Nuoret Leijonat taipui lopussa Yhdysvalloille
Suomen nuoret päättivät alkusarjansa MM-jäillä ottelulla Yhdysvaltoja vastaan.
**Buffalo**
USA - Suomi 5-4 (2-0, 2-2, 1-2)
03:59 1-0 Frederic (Tufte, Yamamoto)  
14:33 2-0 Mittelstadt (Tkachuk)  
26:56 3-0 Anderson (Tkachuk, Fox) yv2  
29:01 3-1 Räsänen (Tolvanen)  
38:44 3-2 Tolvanen (Jokiharju, Vesalainen) yv  
39:36 4-2 Anderson (Fox, Mittelstadt) yv  
48:25 4-3 Koppanen (Nurmi, Vaakanainen) av  
49:31 4-4 Vesalainen (Juolevi, Välimäki)  
58:23 5-4 Fox (Mittelstadt, Tkachuk)
Suomen kokoonpano Yhdysvaltoja vastaan
13 Kristian Vesalainen - 22 Aapeli Räsänen - 20 Eeli Tolvanen  
6 Juuso Välimäki - 2 Miro Heiskanen
32 Aleksi Heponiemi - 9 Janne Kuokkanen - 12 Otto Koivula  
7 Olli Juolevi - 28 Henri Jokiharju
33 Jere Innala - 27 Joni Ikonen - 19 Eetu Tuulola  
4 Robin Salo - 23 Urho Vaakanainen
3 Juha Jääskä - 15 Joona Koppanen - 21 Markus Nurmi
**7. puolustaja: **36 Kasper Kotkansalo  
**13. hyökkääjä: **34 Rasmus Kupari
**Maalilla:** 1 Ukko-Pekka Luukkonen  
**Varalla:** 30 Lassi Lehtinen
Nuorten Leijonien ottelut MM-kisojen alkulohkossa
Kanada – Suomi **4-2**
Suomi – Tanska **4-1**
Suomi – Slovakia **5-2**
USA – Suomi **5-4**
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Gukke ei voittanut Karstulan torin nimikilpaa – voittajasta löytyy outo sana kopes
Tapahtumatorin nimi julkistettiin sunnuntaina uudenvuoden vastaanotossa ja 150 vuotiaan Karstulan juhlavuoden päättäjäisissä.
Karstulan uuden torin nimeksi valikoitui nettiäänestyksessä Kopeskaari. Nimikisan finaalissa nettiäänestyksessä oli viisi ehdokasta: Gukke, Kierre, Konstan kaari, Kopeskaari ja Ukonaukio. 
Nimikilpailun ensimmäiseen vaiheeseen tuli kansalaisilta toistasataa ehdotusta. Valintaraati valitsi viisi ehdokasta nettiäänestykseen Facebookissa ja kunnan verkkosivuilla. Raatiin kuuluivat Heinon säätiön, nuorisovaltuuston, kulttuuritoimen, viestintäjaoston ja yrittäjien edustajat. 
Kansan suussahan tämä on kulkenut nimellä Karstulan Guggenhaim.
Torin keskellä olevan rakennelman katolle johtavat kaarevat portaat ja ylätasanteelta on hyvät näkymät Karstulan keskustaan. Rakennuksessa on myös pieni kioski ja äänentoistojärjestelmä tapahtumia varten. Lokakuun avajaisissa tori täyttyi väkijoukosta, kun Tasavallan presidentti [Sauli Niinistö saapui vihkimään torin](https://yle.fi/uutiset/3-9888647) käyttöönsä.
– Kansan suussahan tämä on kulkenut nimellä Karstulan Guggenhaim. Voittanut Kopeskaari viittaa torirakennuksen kaarevaan muotoon. Kopes puolestaan on karstulalainen ilmaisu verkon painolle, kertoo kansalaisopiston rehtori Hannu Patamaa.
Kopes on myös arvonimi
Kopes –termi on aiemmin karstulalaisille tuttu vuosittain jaettavasta arvonimestä. [Karstulan Kopes](http://www.karstula.fi/vapaa-aika/kulttuuri/karstulan%2Bkopes/) on valittu vuodesta 1983 lähtien. Ensimmäiseksi Kopekseksi valittiin Ukko Karstu. Arvonimi on myönnetty myös taiteilija Kylli ”Kylli-täti” Koskelle (1986), Honkarankenteen perustajalle Arvo Saarelaiselle (1992), Martti Vainiolle (1996), muotoilija Harri Koskiselle (2000) ja elokuvaleikkaaja Samu Heikkilälle (2016).
Uuden torin lähettyillä toimi 1980-luvulla myös Kopes-grilli kirjakaupan ja Matkahuollon naapurissa. 
Uudenvuoden vastaanotolla ja juhlavuoden päättäjäisissä tapahtumatorilla julkistettiin myös Instagramissa järjestetyn #minunkarstula –kuvakilpailun tulokset. Kisaan tuli yli 200 kuvaa. Luontokuvia tuli runsaasti ja Riuttasalmen silta löytyi monesta kuvasta. Vähiten kuvia eli alle kymmenen tuli työ –sarjaan. Sen voitti Reijo Liimatainen valokuvalla [Kaikkea on –realisointikeskuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-6684543) ja kauppias Mauri Ahopellosta. 
Tuomaristo kehuu kuvaa dokumentaariseksi, hauskaksi ja paljon yksityiskohtia sisältäväksi kuvaksi paikallisesta erikoisliikkeestä. Aikaisemmin samalla paikalla toimi pitkään Rantakallion tanssilava.
Kaikki kuvakilpailun otokset löytyvät [Instagramista kisatunnisteen](https://www.instagram.com/explore/tags/minunkarstula) alta.
Suomen hiihtomaajoukkue toivottaa hyvää uutta vuotta!
Suomen hiihtomaajoukkue toivottaa menestyksekästä vuotta 2018!
Uudenvuoden juhlinta on alkanut – ilotulitteiden väärinkäytöstä ilmoituksia
Hätäkeskuslaitos muistuttaa, että raketit kuuluvat taivaalle.
Uudenvuoden juhlinta on alkanut melko rauhallisissa merkeissä, arvioidaan poliisilaitoksilla eri puolilla Suomea.
Alkuilta on poliisin näkökulmasta muistuttanut tavallisen viikonlopun menoa.
– On ollut jopa erinomaisen rauhallista, mutta viimeksi kuluneen tunnin aikana vauhti on kyllä kiihtynyt, sanoi Lounais-Suomen poliisin päivystävä komisario Kai Loukkaanhuhta puoli kahdeksan paikkeilla illalla.
Pieksämäellä on ammuttu ilotulite rappukäytävään, kertoo Hätäkeskuslaitos Twitter-tilillään. Muutakin ilotulitteiden väärinkäyttöä on Hätäkeskuslaitoksen mukaan esiintynyt, esimerkiksi ilotulitteiden ampumista päihtyneenä.
Kello 21 maissa Helsingissä HUS:in silmätautien päivystyspoliklinikalle, Oulun yliopistolliseen sairaalaan tai Turun yliopistolliseen sairaalaan ei ollut tullut yhtään ilotulitteista silmävammoja saanutta potilasta.
Hätäkeskuslaitos järjestää uudenvuodenyönä Twitter-maratonin, jonka aikana tehtävistä kerrotaan tavallista tiiviimmin. Kello 18–19 hätäkeskuksiin on tullut 481 hätäpuhelua. Saman ajan kuluessa tietoon on tullut noin 50 häiriökäyttäytymistilannetta.
Useissa kaupungeissa järjestetään illan mittaan ilotulituksia vuoden vaihtumisen kunniaksi. Helsingissä Kansalaistorilla vietetään tänään uudenvuodenjuhlaa, joka huipentuu ilotulitukseen keskiyöllä. Juhlaa voi seurata myös Yleltä suorana lähetyksenä.
Pauketta ja vilinää – kuvagalleria lasten ilotulituksesta Helsingistä
Helsingin kaupunki järjesti lapsille uudenvuodenaattona ilotulituksen Kansalaistorilla. Tässä valokuvia tapahtumasta.
Vuoden vaihtumista juhlitaan Helsingin Kansalaistorilla – katso suorana Ylen TV1:ssä ja Areenassa
Lähetys alkaa TV1:ssä kello 23. Kansalaistorilla esiintyvät muun muassa Anssi Kela ja Reino Nordin.
Vuoden vaihtumista juhlitaan perinteisesti Helsingin Kansalaistorilla. Vuosi vaihtuu -show'ta voi seurata Ylen TV1:ssä, Yle Areenassa ja tässä jutussa kello 23 alkaen.
Mukana juhlinnassa ovat Reino Nordin, Anssi Kela, Erja Lyytinen ja Agit Cirk ja tanssijoita. Ilta huipentuu puoliltaöin ilotulitukseen, ja tämän jälkeen juhlintaa jatketaan dj:n seurassa.
Tapahtuman juontavat YleX:n Alma Hätönen ja Jenni Poikelus.
Iranin presidentti Rouhani: Ihmisillä on oikeus osoittaa mieltään
Rouhani kommentoi ensimmäisen kerran neljättä päivää jatkuvia mielenosoituksia. 
Iranin presidentin Hasan Rouhanin mukaan ihmisillä on oikeus esittää kritiikkiä ja osoittaa mieltään, mutta sen ei pidä johtaa väkivaltaan tai omaisuuden tuhoamiseen. 
– Ihmiset ovat täysin vapaita kritisoimaan hallitusta ja osoittamaan mieltään, mutta protestien pitäisi olla sellaisia, että ne parantaisivat maan tilannetta ja heidän omaa elämäänsä, Rouhani sanoi Iranin virallisen IRNA-uutistoimiston mukaan. 
Rouhani kommentoi sunnuntai-iltana ensimmäistä kertaa Iranin mielenosoituksia, jotka alkoivat torstaina ja ovat jatkuneet tänään neljättä päivää. Mielenosoitukset alkoivat protesteina hinnankorotuksia ja heikkoa taloustilannetta vastaan, mutta pian ne kääntyivät hallinnon vastaisiksi.
– Ongelmien ratkaiseminen ei ole helppoa ja vaatii aikaa. Hallituksen ja kansalaisten pitäisi auttaa toisiaan selvittämään ongelmia, Rouhani sanoi.
Valtio on rajoittanut sunnuntaina sosiaalisten medioiden käyttöä hillitäkseen mielenosoituksia. Pääkaupunki Teheranin keskustassa marssi tänään noin 200 protestoijan joukko, kertoo uutistoimisto AFP. 
Puolivirallisen ILNA-uutistoimiston mukaan lauantaina Teheranissa pidätettiin noin 200 mielenosoittajaa. Viranomaisten mukaan poliisi pidätti ihmisiä, jotka suunnittelivat mellakointia ja tuhotöitä. 
Dorudin kaupungissa kuoli lauantaina kaksi mielenosoittajaa. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on osoittanut Twitterissä tukeaan mielenosoittajille. Rouhanilta hän sai kritiikkiä.
– Tämä mies, joka tänään haluaa ymmärtää kansaamme, on unohtanut, että muutama kuukausi sitten hän kutsui Iranin kansakuntaa terroristeiksi, Rouhani sanoi AFP:n mukaan.
– Tällä henkilöllä, jonka koko olemus on Iranin kansakuntaa vastaan, ei ole oikeutta tuntea sääliä iranilaisia kohtaan. 
Wengerin juhlailta päättyi kitkerissä tunnelmissa
Sunnuntain West Bromwich -ottelu oli Arsenalin Arsene Wengerille 811:s Valioliigaluotsina. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla!
Arsenalia luotsaava Arsene Wenger nousi sunnuntaina ennätysmieheksi jalkapallon Englannin Valioliigassa. West Bromwich -ottelu oli Wengerille 811:s Valioliigan luotsina. Alex Ferguson jäi näin tilastokakkoseksi. Kolmantena tilastossa on Harry Redknapp 639 ottelullaan.
Wengerin juhlailta sai kuitenkin kitkerän päätöksen, kun West Bromwich nousi loppuhetkillä 1-1-tasapeliin Arsenalia vastaan. Jay Rodriguez tasoitti rangaistuspotkusta loppunumerot 1-1:een 89. minuutilla. 
Arsenal oli siirtynyt ottelussa 1-0-johtoon, kun Alexis Sanchezin vapaapotku meni West Bromwichin James McCleanin kautta omaan maaliin 83. minuutilla.
**Videon kuvalähde: Viasat.**
**Lue lisää:**
[Manchester Cityn voittosarja meni poikki – Palace lähellä sensaatiomaista voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-10001079)
[Jalkapallon tuleva supertähti murtui kyyneliin – polvi vääntyi ikävällä tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-10001048) 
Räsänen jatkaa ykkösnyrkin sentterinä – Nuoret Leijonat näillä ketjuilla taistelemaan lohkon kakkossijasta
Suomi vääntää sunnuntaina Buffalossa kisaisäntiä vastaan A-lohkon toisesta sijasta.
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue pelaa sunnuntaina viimeisen ottelunsa Buffalon MM-turnauksen alkusarjassa. Vastassa on kisäisäntä Yhdysvallat, ja ottelussa ratkaistaan A-lohkon toinen sija. Kanada varmisti lauantain 8-0-voitollaan Tanskasta lohkon voiton.
Suomi on ennen illan ottelua lohkossaan toisena pisteen turvin ennen Yhdysvaltoja. Nuoret Leijonat teki lauantain Slovakia-ottelun kolmanteen erään muutaman ketjumuutoksen, ja alkusarjan päätöspelissä nähdään kolme uudistunutta hyökkäysketjua.
Aapeli Räsänen muodostaa Kristian Vesalaisen ja Eeli Tolvasen kanssa Suomen ykkösvitjan, Joni Ikonen on kakkosen keskellä ja Janne Kuokkanen kolmosketjun sentterinä.
Nuorten Leijonien tasapainoisin kolmikko, Juha Jääskä - Joona Koppanen - Markus Nurmi, jatkaa yhdessä. Suomen maalilla on kaikissa otteluissa torjunut Ukko-Pekka Luukkonen.
\- Todella hieno ilta edessä. Toivotaan, että on paljon yleisöä ja päästään nauttimaan. Yritetään edelleen kehittämään peliä. Ne (muutokset) tuntuivat toimivan lähtökohtaisesti. Jospa sieltä aukeaisi vähän tulosta, Suomen päävalmentaja Jussi Ahokas kertoi ennen peliä.
[Suomen ja Yhdysvaltojen välistä MM-ottelua voi seurata suorana TV2:ssa ja Areenassa kello 22:55 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299246)
Suomen kokoonpano Yhdysvaltoja vastaan
13 Kristian Vesalainen - 22 Aapeli Räsänen - 20 Eeli Tolvanen  
6 Juuso Välimäki - 2 Miro Heiskanen
32 Aleksi Heponiemi - 9 Janne Kuokkanen - 12 Otto Koivula  
7 Olli Juolevi - 28 Henri Jokiharju
33 Jere Innala - 27 Joni Ikonen - 19 Eetu Tuulola  
4 Robin Salo - 23 Urho Vaakanainen
3 Juha Jääskä - 15 Joona Koppanen - 21 Markus Nurmi
**7. puolustaja: **36 Kasper Kotkansalo
**13. hyökkääjä:** 34 Rasmus Kupari
**Maalilla: **1 Ukko-Pekka Luukkonen  
**Varalla: **30 Lassi Lehtinen
**Lue myös:**
**[Amerikkalaiset rikkoivat suomalaispuolustajan löylykauhan – nyt on takaisinmaksun aika](https://yle.fi/urheilu/3-10000859)**
**[Turhautunut Eeli Tolvanen yhä ilman maaleja: "Täytyy katsoa peilistä mikä vaivaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10000845)**
**[Nuorten Leijonien AHL-vahvistus ankarana: "Jotakin uutta täytyy kokeilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10000842)**
**[USA - Suomi sunnuntaina 31.12. kello 22.55 TV2:ssa ja Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299246)**
Palestiinalaiset vetävät lähettiläänsä Yhdysvalloista "neuvotteluja varten"
Päätös tulee pian sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. 
Palestiinalaishallinto on ilmoittanut kutsuvansa Yhdysvaltain-lähettiläänsä Husam Zomlotin kotimaahan "neuvotteluja varten". 
Asiasta uutisoi palestiinalaisten virallinen uutistoimisto WAFA, jonka mukaan päätöksen teki palestiinalaishallinnon ulkoministeri Riad al-Malki. Tarkempia yksityiskohtia WAFA ei kerro.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinto tunnusti joulukuun alussa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Tuolloin palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas totesi, että Yhdysvallat ei enää voi toimia rauhanvälittäjänä Israelin ja palestiinalaisten välillä.
**Lisää aiheesta:**
[Israelissa riemuittiin, arabimaat pöyristyivät – Trumpin Jerusalem-päätös repi hajalle Lähi-idän rauhanprosessin](https://yle.fi/uutiset/3-9965680)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Trumpin tulenaran Jerusalem-julistuksen seuraukset punnitaan lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-9965937)
Urheiluvuoden 2017 huippuhetkiä – katso upea kuvakooste!
Tässä Tomi Hännisen kuvakoosteessa palataan urheiluvuoden 2017 huippuhetkiin.
Dokumenttiprojekti: Grey Violet – Silmätikku
TV1 maanantaina 1.1.2018 klo 21.00 - 21.55, uusinta sunnuntaina 7.1. klo 13.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3749980)
**Grey Violet** on moskovalainen matemaatikko, toisinajattelija ja radikaali taiteilija-aktivisti. Osallistuttuaan Venäjällä katuprotestitapahtumiin hänestä tulee paikallisen poliisin ja ääriryhmien silmätikku.
Grey Violet kutsutaan matematiikan konferenssiin Helsinkiin ja hän päättää sillä matkalla anoa turvapaikkaa Suomesta.
Hänen äitinsä on kuitenkin yhä huolissaan lapsestaan, joka ei Suomessakaan tunnu oikein löytävän paikkaansa.
**Reetta Aallon** ohjaama dokumenttielokuva (12) seuraa Grey Violetin elämää ja haasteita turvapaikanhakijana Suomessa.
Tuotanto: Napafilms Oy, Suomi, 2017.
Saarisella draamaa jäisellä radalla – "Jalat lähtivät alta"
Aino-Kaisa Saarinen koki monien muiden tavoin Lenzerheiden jäisen kisaradan vaativuuden.   
Myös Aino-Kaisa Saarinen kellahti nurin hiihdon Tour de Skin sunnuntain kympillä Sveitsin Lenzerheidessa. Saarinen kaatui stadionalueen viimeisessä mutkassa. Monilla muillakin oli ongelmia jäisillä radoilla.
\- Tulin mutkaan liian kovalla vauhdilla, ja jalat lähtivät alta. Latu oli niin nulju, että hiihtoon oli haastavaa saada rentoutta. Kurvit olivat todella pahoja. Nyt riskit kostautuivat, kertasi 18:nneksi sijoittunut Saarinen.  
\- Eilinen (sprintti) suoritukseni oli tätä päivää parempi, mutta positiivisin asia on, että jaksan tehdä töitä. Hiihtoni ei ole enää yhtä väsynyttä kuin ennen joulua, vaan pystyn pelaamaan happojen kanssa. Ennen joulua oli vielä niin, että kun happoa tuli, niin pelini oli pelattu, vertaili Saarinen, joka on Tourin kokonaistilanteessa 19. sijalla. 
Laura Mononen hiihti 15:nneksi. Mononen on Tourin kokonaistilanteessa 20. sijalla. 
\- Ehkä tämä tästä vielä lähtee, terävyyttä pitää saada vielä lisää. Mietin vielä maanantain jälkeen, miten järkevää on hiihtää Touria loppuun saakka. Lähteekö hiihtoni parempaan suuntaan, kauttahan on kuitenkin vielä jäljellä, Mononen puntaroi. 
\- En osaa oikein itsekään sanoa, mikä on eniten tökkivä juttu, Mononen mietti.
**Lue lisää:**
 [Kerttu Niskanen taisteli neljänneksi – Norjan naiset jyräsivät](https://yle.fi/urheilu/3-10001097)
 [Kerttu Niskasella kovaa taistelua "peilijäällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10001119)
 [Pärmäkoski kaatuili jäisillä laduilla – "Olihan se aika koomista"  ](https://yle.fi/urheilu/3-10001133)
 [Sveitsiläishurmos jatkui Tour de Skillä – Niskanen seitsemäs, Hakolalta huippuonnistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-10000984)
Sote-uudistus tuo potilaalle myös valinnanvastuuta, ei pelkkää vapautta
Kansainvälisten terveysalan yhtiöiden pelätään imuroivan suomalaisten verorahat veroparatiiseihin. Vastuu veronsa maksavien firmojen suosimisesta on pitkälti potilaalla.
Kansainvälisten terveysjättien markkinat kasvavat Suomessa reippaasti, jos sotepalveluiden valinnanvapaus toteutuu. Näkymä on herättänyt huolta niin hallituksessa, [oppositiopuolueissa](https://demokraatti.fi/sote-vie-veroeurot-suomesta-oppositiojohtajana-juha-sipila-paheksui-jyrkasti-veronkiertoa/),[ julkisen terveydenhuollon johtajissa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005453757.html) kuin [kansalaisjärjestöissäkin](https://www.finnwatch.org/fi/uutiset/486-valinnanvapauslakiluonnos-jaettaeae-edelleen-sote-yritysten-verotietoja-pimentoon-). Kuinka varmistetaan, että kansainväliset pörssiyhtiöt eivät kaappaa markkinoita ja vie voittojaan veroparatiiseihin? 
Pääministeri Juha Sipilä lupasi [Lännen Median haastattelussa pari vuotta sitten](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/sipila-suuryritysten-sote-ylivalta-estetaan-lailla-pelot-eivat-toteudu/711898/), että tällainen kauhuskenaario estetään. Mutta miten?
"Ei kauhuskenaario vaan realistinen näkymä"
– Kymmenen tai 15 vuoden päästä suomalainen sotepalvelujärjestelmä on yritystoimintaa. Se on hyvin lähellä amerikkalaista järjestelmää. Rupusakkia varten on pieni julkinen sektori, joka yrittää selvitä. Muita ihmisiä hoitavat yritykset vero- tai vakuutuspohjaisella rahoituksella, lataa emeritusprofessori Matti Rimpelä. 
Esimerkiksi Google välttää verosuunnittelulla kymmenien miljardien verot. Mutta kyllä me silti käytämme Googlen palveluja, minäkin käytän.
Rimpelää huvittaa puhe aggressiivisen verosuunnittelun estämisestä ja potilaiden äänestämisestä jaloillaan. 
– Mehän tiedämme tälläkin hetkellä ison joukon kansainvälisiä konserneja, joissa lakimieskaarti huolehtii siitä, että verosuunnittelu tehdään laillisesti. Esimerkiksi Google välttää verosuunnittelulla kymmenien miljardien verot. Mutta kyllä me silti käytämme Googlen palveluja, minäkin käytän, Rimpelä huokaa. 
Isot firmat, pienet verot
Isojen terveysyritysten pienet yhteisöverot herättivät Suomessa huomiota joitakin vuosia sitten. Verosuunnittelua näyttivät harrastaneen ainakin Mehiläinen, Terveystalo ja Attendo. Yritysten maine sai kolauksen ja ne ovat viime aikoina parantaneet tapansa, kuten käy ilmi muun muassa [Taloussanomien jutusta](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005137560.html). 
Kansainvälisen konsernin sisäiset rahansiirrot ylittävät monesti valtionrajat, ja silloin avautuu verovälttelyn mahdollisuuksia, jollaisia kotimaisilla yrityksillä ei ole. Tästä seuraa mm. kilpailuetu isojen hyväksi.
Verohallinto tarttuu, jos lakia rikotaan
Yritysten veronmaksua valvoo verohallinto. Jos verohallinto epäilee laitonta veronkiertoa, se voi tehdä verotarkastuksen. Jos tarkastuksella havaitaan, että kyse on laittomasta veron kiertämisestä, puuttuvat verot määrätään maksettaviksi ja veronkorotus vielä päälle.  

Näin tapahtuukin, vaikka tapauksista ei kerrota julkisuuteen. Johtava veroasiantuntija Lauri Savander pitää verohallinnon resursseja ja työvälineitä kohtuullisen riittävinä. Lisää keinoja keksitään sitä mukaa kuin verovelvolliset keksivät uusia kikkoja. Savanderin mukaan yritykset hoitavat kuitenkin veronsa pääosin hyvin.
Sitten astut kuvaan sinä
Verotarkastajien keinot ovat kuitenkin rajalliset silloin, kun yrityksen verosuunnittelu pysyy lain sallimissa rajoissa. Silloin astut kuvaan sinä, potilas. Soten valinnanvapauslaki jättää yritysten yhteiskuntavastuun pitkälti sinun vahdittavaksesi. 
[Lakiluonnoksen pykälä 58 ](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/5440271/1%2BLuonnos%2Blaiksi%2Bvalinnanvapaudesta%2Bsosiaali-%2Bja%2Bterveydenhuollossa.pdf/e24dbf0f-6e2a-4b97-b443-e1bc9af24fa2)määrää, että soteyritysten täytyy antaa julkisuuteen enemmän taloustietoja kuin muiden yritysten. Sotefirmojen täytyy kertoa muun muassa tuloistaan, maksamistaan veroista ja verotuspaikasta. Tietoja edellytetään myös voitoista, tappioista ja johdon palkoista. Tiedotusvelvollisuus koskee myös emokonsernia. 
Jos yritys jättää tiedot julkistamatta tai kertoo huomiota herättävän pienestä veropotista, yritykselle koituu vain mainehaitta. Muita seuraamuksia ei tule.
Valitse rehti veronmaksaja
Ajatus on, että soteyritysten antamat tiedot auttavat potilasta valitsemaan sellaisen firman, joka maksaa verot Suomeen. 
Kun esimerkiksi 80-vuotias kuhmolaisrouva valitsee lääkäriä, hän todennäköisesti miettii, kuka on hyvä lääkäri, kenen vastaanotto on lähellä, kenelle on lyhyet jonot. Kaiken lisäksi pitäisi miettiä, toimiiko lääkäri firmassa, joka maksaa rehdisti veronsa Suomeen.   

– Jos potilas kokee, että tuo on tärkeä asia, niin hänellä on mahdollisuus ja vastuu tehdä valintoja sen perusteella, sanoo hallitusneuvos Pekka Järvinen sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
Jos potilas kokee, että veronmaksu on tärkeä asia, hänellä on mahdollisuus ja vastuu tehdä valintoja sen perusteella.
Potilaan valinnanvara saattaa tosin joillakin seuduilla jäädä teorian asteelle, jos vaihtoehtoja ei käytännössä ole. 
Miksei maakunta vaadi veroja maksettaviksi?
Valinnanvapauslaki ei ole tuomassa viranomaisille uusia keinoja, joilla ne voisivat puuttua aggressiiviseen verosuunnitteluun. Tulevaisuudessa maakunta järjestää sotepalvelut, mutta sekään ei voi sivuuttaa firmaa, jonka verosuunnittelu pysyy lain rajoissa.   

– Maakunnilla on hirveän vähän liikkumavaraa. Tässä laissa ei esimerkiksi ole säädetty rangaistusta siitä, jos yritys jättää veroraportointivelvoitteensa hoitamatta. Kyllä maakuntien kädet on pitkälti sidottu, sanoo kansalaisjärjestö Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala. 
Medialla ja kansalaisjärjestöillä on merkittävä rooli ja me Finnwatchissa aiomme seurata yritysten verovastuuta.
Vartialan mukaan kansalaisjärjestöillä ja tiedotusvälineillä on tulevaisuudessakin tärkeä rooli yritysten verovastuun seuraamisessa.
Yritykset: Ei huolta
Yksityisiä sosiaali- ja terveyspalveluyrityksiä edustava järjestö [Hyvinvointialan liitto](https://hyvinvointiala.fi/) ei näe syytä huoleen. Järjestön talous- ja veroasiantuntija Joel Kuuva sanoo, että tutkimusten mukaan yritykset maksavat tällä hetkellä veronsa lain hengen mukaisesti eikä aggressiivista verosuunnittelua ole havaittu. 
Yhteisten sääntöjen vastaisella pelillä ei vain pärjää.
– Yritysten yhteiskuntavastuu on tänä päivänä niin korkealla tasolla ja yhteiskunta muutenkin niin avoin, että yhteisten sääntöjen vastaisella pelillä ei vain pärjää, Kuuva sanoo. 
Vahvoille vapaus valita
Professori Matti Rimpelän mielestä valinnanvapaus koskee joka tapauksessa vain heitä, jotka tarvitsevat palveluja vähiten. Vain vahvimmat pystyvät valinnassaan ottamaan huomioon sellaisia asioita kuin yrityksen verovastuu. 
– Toimin tukihenkilönä nuorelle miehelle, joka on potilaana mielenterveyspuolella. Vaikka hänen saamansa hoito on erittäin huonoa, hänellä ei ole voimaa lähteä ja valita toista hoitopaikkaa. On absurdia ajatella, että heikoimmat pystyisivät valitsemaan. 
Paljonko tietoa on tarpeeksi? 
Finnwatch seuraa yritysten yhteiskuntavastuuta. Järjestö sanoo, että lakiluonnoksessa vaaditaan yrityksiltä liian vähän tietoja.   

[Elinkeinoelämän keskusliiton mielestä ](https://ek.fi/wp-content/uploads/EKn-lausunto-sote-valinnanvapauslakiin.pdf)puolestaan yrityksiltä vaaditaan kohtuuttoman paljon tietoja. Valtiovarainministeriöstä vastataan, että laajemmista tiedoista ei koituisi lisäarvoa.   

– Ei ole olemassa yhtä tietoa, jonka perusteella voisi nähdä, että yritys on varmasti hoitanut velvoitteensa. Asian arvioimiseen tarvitaan yrityksen kirjanpidon, päätösten ja liiketoiminnan melko kokonaisvaltaista tarkastamista. Se on laaja urakka ja täytyy tehdä aina tapauskohtaisesti. Verohallinnon tehtävä on tutkia epäilyttävät tapaukset, kuvailee erityisasiantuntija Anu Rajamäki valtiovarainministeriöstä. 
Rajamäki vahvistaa, että valinnanvapauslain raportointivelvollisuudella yritetään luoda soteyritykselle painetta hoitaa veroasiansa hyvin, ja toimia muutenkin sellaisilla tavoilla, joita yleisö edellyttää julkisin varoin toimivilta yrityksiltä. 
Historia: Kiinan unohdettu keisari
TV1 sunnuntaina 29.7.2018 klo 13.40 - 14.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3863670)
Oliko Kiinan ainoa naispuolinen keisari **Wu Zetia**n tyranni vai yksi maan historian taitavimmista johtajista?
Uudet tutkimukset paljastavat Wu Zetianin Kiinan olleen täynnä rikkauksia ja aarteita, mutta myös julmuuksia ja väkivaltaa. Brittiläinen dokumentti tutustuu keisariin, joka toimi hallitsijana 14 vuotta (690-705) Zhou-dynastian nimessä.
China´s Forgotten Emperor. Tuotanto: TVF International, Britannia, 2015. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran tammikuussa 2018.
Useita poliiseja ammuttu Coloradossa, yksi kuollut – Lähtivät asuinalueelle kotihälytyksen vuoksi
Epäiltyä on poliisin mukaan ammuttu ja hänen uskotaan olevan kuollut.
Yhdysvaltain Coloradossa on tapahtunut ampumavälikohtaus, jossa yksi poliisi on kuollut. Lisäksi neljää poliisia ja kahta siviiliä on ammuttu, kertoo [Douglasin piirikunnan poliisi Twitterissä](https://twitter.com/dcsheriff). 
Epäiltyä on ammuttu ja hänen uskotaan olevan kuollut, poliisi kertoo. 
Ampuminen tapahtui asuinalueella Highlands Ranchissa Denverin eteläpuolella paikallista aikaa aamulla. Poliisit olivat selvittämässä kotihälytystä.
Paljastuiko Coutinhon kohusiirto vahingossa?
Onko Liverpoolin Philippe Coutinho siirtymässä Barcelonan paitaan? 
Amerikkalaisen urheiluvaatejätin Niken ilmeinen moka nostatti spekulaatiota Liverpoolin Philippe Coutinhon tammikuisesta siirrosta Espanjan liigan mahtiseuraan Barcelonaan. Barcan paidat valmistava Nike mainosti nettisivuillaan Barcelonan paitaa, jossa oli Coutinhon nimi.
Nyt jo poistetulla sivulla luki "Philippe Coutinho on valmis valaisemaan (Barcelonan kotistadionin) Camp Noun". Nike sponsoroi myös Coutinhoa, ja brasilialaispelaaja käyttää yhtiön kenkiä.
Liverpool hylkäsi elokuussa Barcelonan tarjouksen Coutinhosta, ja sen jälkeen Coutinho ilmoitti haluavansa pois englantilaisseurasta. Liverpool kuitenkin hylkäsi vielä kaksi muuta tarjousta, tietojen mukaan yli sadan miljoonan punnan arvoiset.
Coutinho oli alkukaudesta sivussa selkävaivan vuoksi, mutta viime aikoina tahti on ollut vakuuttavaa: seitsemän maalia kahdeksassa viime pelissä.
Kitkajoki – Onko ihmisen luontoyhteys vielä tallella?
TV1 tiistaina 1.1.2019 klo 9.05 - 10.05, uusinta sunnuntaina 13.1. klo 12.35 ja maanantaina 14.1. klo 11.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3121891)
Mikä merkitys on ihmisen ja luonnon suhteella? Entä puhtaalla vedellä? Tätä kysyy valokuvaaja **Tauno Kohonen** dokumenttielokuvassaan Kitkajoki.
Erämaisen Kitkajoen varrelle on suunniteltu kultakaivos, jota paikalliset asukkaat kutsuvat uraanikaivokseksi – malmin uraanipitoisuuden vuoksi. Kaivoksen jätevedet johdettaisiin Kitkajokeen.
Järvitaimen halutaan pelastaa
Kitkajoki kuuluu Kuusamossa sijaitsevaan Oulangan kansallispuistoon, joka sijaitsee Venäjän rajan läheisyydessä.
Kansainvälisesti arvokas järvitaimen nousee kutemaan syntymäjokiinsa rajan takaisilta suurilta järviltä. Nyt taimenia nousee harvakseen ja sen pelastamiseksi tehdään töitä.
Yhteys luontoon kadoksissa?
Elokuvassa siteerataan edesmenneen kuusamolaisen kirjailijan **[Reino Rinteen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Reino_Rinne)** aforismeja ihmisen ja luonnon välisestä suhteesta.
Dokumenttielokuva kysyy, miksi ihmisen ei enää huomaa luonnon rauhoittavaa merkitystä itsessään. Voiko syynä olla luonnon esineellistäminen eri käyttötarkoituksiin? Onko ihminen menettänyt yhteytensä luontoon?
Elokuva sai vuonna 2016 kultaa kansainvälisen mediakilpailun WorldMediaFestivalin luontosarjassa ja sen lisäksi elokuva palkittiin Magic Eye erikoispalkinnolla kuvistaan.
Reino Rinne – Kuusamon luontomies
Reino Rinne on edesmennyt kuusamolainen kirjailija, lehtimies, runoilija ja luontofilosofi. Hänen elämäntyönsä luonnon ja erityisesti Kuusamon luonnon puolesta on ollut suuri.
Rinteen toiminta vaikutti siihen, että Kuusamon joet, kosket ja putoukset suojeltiin voimalaitosrakentamiselta. Tällöin käytiin niin kutsuttu ”Kuusamon koskisota”, joka alkoi 60 vuotta sitten ja kesti lähes 30 vuotta.
Käsikirjoitus, ohjaus ja kuvaus: Tauno Kohonen. Leikkaus: **Antti Tuomikoski**. Musiikki: **Rami Kaaresto**. Värimäärittely: **Juha Laine**. Tuotanto: Rapid River Oy, Suomi, 2016. Dokumentti on esitetty edellisen kerran 2018.
Salon asukkaat saavat taas vettä – rikkoutunut runkoputki on korjattu
Runkovesiputken rikkoutuminen aiheutti ongelmia vedenjakelussa uudenvuodenaattona Salossa Varsinais-Suomessa. 
Putki rikkoutui Salon keskustassa Tehdaskadulla kymmenen paikkeilla aamupäivällä. Se saatiin korjatuksi illansuussa. 
– Hanavedessä saattaa aluksi esiintyä vähän harmautta, sakkaa ja kloorin hajua. Veteen lisättiin klooritabletteja, jotta saadaan varmasti puhdasta vettä, kertoi Salon Veden päivystävä esimies Mika Nieminen illalla hieman kello 18 jälkeen. 
Vedenjakelun häiriöistä kärsi aluksi suurin osa keskikaupungin asukkaista. Niemisen mukaan vaikutukset onnistuttiin päivän mittaan rajaamaan siten, että enää muutama kerrostalo oli ilman vettä. 
Kaupunki järjesti vedenjakelupisteen Kulttuurikeskus Villin pihalle.
Uudenvuoden juhlinta lähti käyntiin lasten ilotulituksella – video
Tukes muistuttaa juhlijoita, että ilotulitteita sytyttäessä on syytä käyttää suojalaseja.
Uudenvuoden juhlinta on alkanut. Helsingin kaupunki järjesti lapsille ilotulituksen, jonka voit katsoa tämän jutun liitteenä olevalta videolta.
Ilotulitteita saa ampua tänään uudenvuodenaattona kello 18–02. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes muistuttaa, että ilotulittamista asutusalueiden keskuksissa pitää välttää. Lisäksi ilotulitteita sytytettäessä tulisi käyttää suojalaseja.
Helsingin Kansalaistorilla järjestettävään uudenvuodenjuhlaan odotetaan 50 000 ihmistä. Tapahtuma huipentuu tunnettujen esiintyjien ohella ilotulitukseen klo 24. Poliisin mukaan turvajärjestelyt Helsingin keskustassa ovat uudenvuodenaattona viime vuoden tasolla. 
Useissa kaupungeissa järjestetään tänä vuonna ilotulituksia vuoden vaihtumisen kunniaksi. Ilotulitus kunnioittaa Suomen juhlavuoden päättymistä. Helsingin juhlaa voi seurata myös [Yleltä suorana lähetyksenä](https://areena.yle.fi/1-4261910).
Hätäkeskuslaitos järjestää Twitter-maratonin uudenvuodenyönä. Hätäkeskuslaitoksen johtokeskus twiittaa vuodenvaihteen tapahtumista uudenvuodenaaton kello 18.00 ja uudenvuodenpäivän kello 6.00 välisenä aikana. 
 Hätäkeskuslaitoksen Twitter-tili löytyy [täältä](https://twitter.com/112_Finland). Aihetunnisteena on #hätäkeskus12h.
Uudenvuoden juhlintaa eri puolilla maailmaa [voi seurata täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10000875).
Pärmäkoski kaatuili jäisillä laduilla – "Olihan se aika koomista"  
Krista Pärmäkoski kaatui peräti kolmeen kertaan Tour de Skin sunnuntain perinteisen hiihtotavan kympillä.
Krista Pärmäkoski teki kaatumisennätyksensä Tour de Ski -hiihtokiertueen toisena kisapäivänä Sveitsin Lenzerheidessa. Pärmäkoskella oli vaikeuksia jäisillä laduilla hiihdetyssä 10 km:n perinteisen hiihtotavan taistossa.
\- Kaaduin kolme kertaa. Latu oli tänään todella jäinen. Nousuihin oli vaikea saada pitoa ja laskut todella haastavia. Olihan se aika koomista, mutta hiihtokisoihin kuuluu sekin, että pystyssä tulisi pysyä, Pärmäkoski totesi.
Pärmäkoski oli vielä 8,5 kilometrin väliajoissa kiinni seitsemännessä sijassa, mutta putosi 13:nneksi. Päivän voittaja Ingvild Flugstad Östberg (Norja) oli reilun minuutin Pärmäkoskea nopeampi.
Tourin kokonaistilanne näyttää Pärmäkosken kannalta nihkeältä. Sijoitus on kahdeksas ja kärki (Östberg) yli puolentoista minuutin päässä.
\- Vielä on viisi kilpailua jäljellä. Mitään ei ole vielä oikeastaan menetetty, toki ero keulaan on iso. Tulossa on vielä sprinttikin, jossa pitää onnistua. Lisäksi jaossa on vielä paljon bonussekunteja, Pärmäkoski arvioi.  
**Lue lisää:**
 [Kerttu Niskanen taisteli neljänneksi – Norjan naiset jyräsivät](https://yle.fi/urheilu/3-10001097)
 [Kerttu Niskasella kovaa taistelua "peilijäällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10001119)
 [Sveitsiläishurmos jatkui Tour de Skillä – Niskanen seitsemäs, Hakolalta huippuonnistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-10000984) 
Lukemista uudenvuodenaatoksi: Turun iskujen haavoittunut sankari, japanilaiset Suomen ylistäjät ja ihmiskohtalot vuoden varrelta – Ylen suosituimmat jutut
Tämä on Ylen lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Joko luit Yle Uutisten vuoden suosituimmat jutut? Ne ovat ihmiskohtaloita ja selviytymistarinoita](https://yle.fi/uutiset/3-9998526)**
Kaikkein eniten aikaa lukijamme viettivät Yle Urheilun tarinassa, joka kertoo nuoren jääkiekkomaalivahdin kamppailusta kohti NHL:n pelikenttiä.
**["Siellä riittää tilaa, kauniita asioita ja keikalla saa juoda viinaa" – tapasimme japanilaisia, joiden mielestä Suomi on mahtava maa](https://yle.fi/uutiset/3-9977291)**
Marimekko toi Yamamotot yhteen ja häämatka Suomeen. Masami Tsubaki taas hurahti teininä Suomi-heviin ja soitti lopulta Teräsbetonia Idols-Kallen lämppärinä. Aasian kirjeenvaihtajamme Jenny Matikainen kävi Japanin Wanna be -suomalaisilla kylässä.  

**["Taistelen joka päivä" – Pyörätuoliin joutunut Hassan uhmasi Turun torilla puukottajaa, mutta miksi juuri hän uskalsi toimia?](https://yle.fi/uutiset/3-9984651)**
Tukholmalainen ensihoitaja Hassan Zubier opettelee elämään Turun puukotusiskussa saamiensa vammojen kanssa.  

**[Titta Court kiertää Lapin syrjäkylissä ja kysyy ihmisiltä: Saanko tanssia olohuoneessasi?](https://yle.fi/uutiset/3-9989169)**
Muutto pohjoiseen olisi voinut koitua tanssijanuralla kohtaloksi, mutta Titta Court alkoi näyttämöiden puutteessa tanssia missä vain.
[Onko Saarioisten ruoka todella äitien tekemää ja ovatko ruuan terveysväitteet totta? Ylitarkastajan mukaan totuuden rajaa vähintään venytetään usein](https://yle.fi/uutiset/3-9975833)
Lain mukaan kaikkien mainoslauseiden täytyy olla totta. Monet yritykset kuitenkin venyttävät totuuden rajaa mainoslauseissaan. Pahimmat väitteet löytyvät terveysväitteitä syynäävän asiantuntijan mukaan yritysten verkkosivuilta, sillä etikettejä on kallista muuttaa tarvittaessa.
[Tehtaat tekivät vuodessa uskomattomat 1,3 miljardia puista lankarullaa – pennin arvoinen puupala teki Suomesta maailman johtavan puunjalostusvaltion](https://yle.fi/uutiset/3-9973073)
Suomalaiset lankarullatehtaat olivat aikansa rahasampoja ja kannustivat omistajiaan rakentamaan sellu- ja paperitehtaita. Tämä on tarina siitä, miten rullatehtaat synnyttivät Suomeen tuhansien työpaikkojen maailmanlaajuisen jättiteollisuuden.
Kerttu Niskasella kovaa taistelua "peilijäällä"
Tour de Skin naisten kympillä neljänneksi hiihtänyt Kerttu Niskanen ei riemastunut esityksestään. 
Kerttu Niskanen ei ollut erityisen tyytyväinen Tour de Skin naisten 10 km:n neljänteen sijaansa. Viimeiset kilometrit olivat tuskaisia Sveitsin Lenzerheiden maisemissa. 
\- Ei tästä jäänyt hyvää mieltä, kun en pystynyt antamaan ladulle kaikkea sitä, mitä tänään olisi ollut annettavissa. En mielestäni hyytynyt, vaikka aika moni muu hiihti lopussa lujempaa, Niskanen kertoi.   
Niskanen manasi Lenzerheiden jäisiä latuja.
\- Oli todella haastavaa hiihtää tällaisella peilijäällä, alamäissä oli vaikeaa pysyä pystyssä. Olosuhteet olivat tietysti kaikille samat. Mutkat piti ottaa sen verran varman päälle, etten hiihtäisi ulos radalta, Niskanen kertasi. 
Niskasen lähtöpaikkakaan ei ollut paras mahdollinen. 
\- Ladut olivat jäiset jo siinä vaiheessa, kun kävin verryttelemässä. Loppupään lähtijät saivat etua siitä, että aurinko painui vuoren taakse ja latu jäi varjoon. Olisin itsekin startannut loppupäässä, jos olisin päässyt valitsemaan lähtöpaikkani, Niskanen mietti. 
**Lue lisää:**
 [Kerttu Niskanen taisteli neljänneksi – Norjan naiset jyräsivät](https://yle.fi/urheilu/3-10001097)
 [Sveitsiläishurmos jatkui Tour de Skillä – Niskanen seitsemäs, Hakolalta huippuonnistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-10000984) 
Sunnuntai 31.12.2017 (radio)
Uuttavuotta juhlitaan eri puolilla maailmaa. Suomen juhlavuosi päättyy keskiyöllä. Uusi vuosi tuo kansalaisen elämään paljon muutoksia.
Vuosi vaihtuu ilotulitusten loisteessa
Eri puolilla maailmaa juhlitaan vuoden vaihtumista.
Uusi vuosi alkoi ensimmäisenä Tyynenmeren saarilla. Esimerkiksi Samoan ja Kiribatin saarivaltioissa vuosi 2018 alkoi jo kello 12 Suomen aikaa. 
Sydneyssä Australiassa vuoden vaihtumista juhlittiin kello 15 ja Japanissa Tokiossa kello 17 Suomen aikaa. 
Moskovassa vuosi vaihtuu tuntia aikaisemmin kuin Suomessa ja Pariisissa tuntia myöhemmin kuin meillä. 
New Yorkissa Yhdysvalloissa uusi vuosi alkaa aamuseitsemältä Suomen aikaa maanantaina, uudenvuodenpäivänä. 
Uusivuosi päättää Suomen juhlavuoden
Vuoden vaihtuminen tarkoittaa tällä kertaa myös sitä, että Suomen 100 -vuotisjuhlavuosi päättyy. 
Juhlavuosi alkoi vuosi sitten isolla kansanjuhlalla ja ilotulituksella Helsingin keskustassa. Juhlavuosi loppuu nyt samalla tavalla.
Kansalaistorilla Helsingin keskustassa on uudenvuodenjuhla, jossa ohjelmassa on esimerkiksi musiikkia, sirkusta ja tanssia. Keskiyöllä nähdään iso ilotulitus. 
Monissa muissakin Suomen kaupungeissa on illalla ilotulitus. Lisäksi monet tavalliset ihmiset ampuvat raketteja. 
Raketteja on lupa ampua iltakuudesta yöllä kello kahteen asti. Jos ampuu raketteja, pitää käyttää suojalaseja.
Vuosi 2018 tuo monta muutosta
Uusi vuosi tuo kansalaisten elämään monia muutoksia. 
Esimerkiksi alkoholi ja tupakka kallistuvat, mutta autovero laskee. Lasten päivähoitomaksut laskevat ja yksinhuoltajan lapsilisä nousee. Kaupat saavat myydä entistä vahvempia alkoholijuomia.  Muutoksia on monenlaisia. 
Yksi iso muutos on työttömyysturvan aktiivimalli. Se tarkoittaa sitä, että työttömälle maksetaan jatkossa pienempää tukea, jos hän ei hae aktiivisesti työtä. Aktiivisuus tarkoittaa esimerkiksi sitä, että 3 kuukauden aikana työttömän pitää tehdä 18 tuntia palkkatyötä tai osallistua 5 päivän ajan TE-keskuksen työllistämispalveluun. 
Monet ihmiset pitävät aktiivimallia epäreiluna, koska kaikille ei ehkä riitä pätkätöitä tai työllistämispalveluita. Sen takia aktiivimallia yritetään kumota kansalaisaloitteen avulla. 
Tähän mennessä melkein 90 000 ihmistä on allekirjoittanut kansalaisaloitteen, jossa vaaditaan aktiivimallin kumoamista. Allekirjoituksia on jo niin paljon, että kansalaisaloite menee keväällä eduskunnan käsiteltäväksi. 
Kuvagalleria: Ville Valon uralle mahtuu kaljoittelua ja Linnan juhlia – HIM vetää viimeisen keikkansa Tavastialla
HIM on yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä suomalaisbändeistä, joka on myynyt miljoonia levyjä ympäri maailmaa.
HIM aloitti nimellä His Infernal Majesty vuonna 1991. Myöhemmin nimi lyheni muotoon HIM. Yhtyeen läpimurto tapahtui vuonna 1999 julkaistulla _Razorblade Romance_ -levyllä, josta löytyy bändin tunnetuin hitti _Join Me (in Death)_.
HIM teki historiaa vuonna 2005, kun _Dark Light_ -albumi myi kultaa Yhdysvalloissa ensimmäisenä suomalaisena yhtyeenä. Kahdeksan albumia julkaissut HIM ilmoitti alkuvuodesta lopettavansa uransa. Bändin viimeinen keikka on Helsingin Tavastialla uudenvuodenaattona.
Junaliikenne Sukevan ja Oulun välillä palaamassa normaaliksi
Ongelmat ovat juontuneet tykkylumen aiheuttamista vaurioista.
Junaliikenne Sukevan ja Oulun välillä on palautumassa normaaliksi, kertoo VR. Liikenne on ollut aamusta asti poikki sähkökatkojen vuoksi, ja junat on rataosuudella korvattu linja-autoilla.
Ensimmäiset normaalisti liikennöitävät junat ovat S 67 Helsingistä Kajaaniin sekä IC 710 Rovaniemeltä Kuopioon. Ne lähtevät Sukevalta eteenpäin kello 20 ja kello 20.32. Sen sijaan aiemmin illalla kulkeva junavuoro IC 65 korvataan linja-autolla Sukevan ja Oulun välillä.
Sähkökatkot johtuvat tykkylumen aiheuttamista vaurioista. Puita on kaatunut lumen painosta voimalinjoille ja teille.
Kerttu Niskanen taisteli neljänneksi – Norjan naiset jyräsivät
Kerttu Niskanen hiihti neljänneksi Tour de Skin naisten kympin taistossa Sveitsin Lenzerheidessa. 
Kerttu Niskanen taisteli neljänneksi hiihdon Tour de Ski -kiertueen naisten 10 km:llä Sveitsin Lenzerheidessa. Norjalaiset juhlivat perinteisellä hiihtotavalla kaksoisvoittoa. Ingvild Flugstad Östberg oli täysin ylivoimainen ja peittosi 25,7 sekunnilla toiseksi sijoittuneen Heidi Wengin.
Niskanen ylsi kauden parhaaseen sijoitukseensa maailmancupissa. Niskasen edelle ennätti vielä kolmanneksi hiihtänyt USA:n Sadie Bjornsen, joka jäi kärjestä 42,2 sekuntia. Neljänneksi sijoittunut Niskanen jäi 48,9 sekuntia voiton napanneesta Östbergistä.
Krista Pärmäkoski jäi ulos kymmenen parhaan joukosta. Useampaan kertaan jäisellä kisaradalla kaatunut Pärmäkoski oli 13:s ja taipui 1.15,5 minuutin päähän kärjestä. Laura Mononen hiihti 15:nneksi, Aino-Kaisa Saarinen 18:s ja Anne Kyllönen 39:s.
**Tour de Ski / Naisten 10 km (p)**
 1) Ingvild Flugstad Östberg (NOR) 26.59,4  
 2) Heidi Weng (NOR) + 25,7  
 3) Sadie Bjornsen (USA) + 42,2  
** 4) Kerttu Niskanen (FIN) + 48,9**  
 5) Anna Haag (SWE) + 52,6  
 6) Nicole Fessel (GER) + 58,2  
 7) Jessica Diggins (USA) + 1.04,4  
 8) Nathalie Von Siebenthal (SUI) + 1.08,3  
 9) Stefanie Böhler (GER) + 1.08,8  
10) Anamarija Lampic (SLO) + 1.10,9
**13) Krista Pärmäkoski (FIN) + 1.15,5  
15) Laura Mononen (FIN) + 1.19,3  
18) Aino-Kaisa Saarinen (FIN) + 1.26,9  
39) Anne Kyllönen (FIN) + 2.22,4**
**Lue lisää:**
[Sveitsiläishurmos jatkui Tour de Skillä – Niskanen seitsemäs, Hakolalta huippuonnistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-10000984)
[Iivo Niskanen pettyi päivän kuntoonsa: "Pitkästä aikaa todella huono hiihto"](https://yle.fi/urheilu/3-10001000)
[Hakola rikkoo rajojaan – "Olen ansainnut jokaisen päänahan"](https://yle.fi/urheilu/3-10001008)
Vuosi vaihtuu räiskyen: Katso Dubain juhlavuoden valoshow ja Sydneyn huikea ilotulitus
Dubaissa ilotulitukset vaihdettiin valoshow'hun. Sydneyssä raketit loistivat sateenkaaren väreissä.
Vuoden vaihtumista on juhlittu näyttävin menoin ympäri maailmaa. Viimeisenä vuosi vaihtuu muun muassa Aleuttien saarilla Alaskan länsipuolella ja Midwaysaarilla keskellä Tyyntämerta.
Yhdistyneiden Arabiemiraattien Dubaissa nähtiin näyttävä valoshow heijastettuna maailman korkeimman rakennuksen Burj Khalifan julkisivuun. Arabiemiraateissa juhlistetaan tänä vuonna myös sitä, että emiraattien ensimmäisen presidentin Zayed bin Sultan al-Nahyanin syntymästä tulee kuluneeksi 100 vuotta.
Australian Sydneyssä taivas sataman yllä värjäytyi vuoden vaihtuessa kirjaimellisestikin sateenkaaren väreihin.
Tänä vuonna Sydneyn maailmankuulu ilotulitus juhlisti myös äskettäin hyväksyttyä sukupuolineutraalia avioliittolakia. Ilotulitusta katsomaan ahtautui [yleisradioyhtiö ABC:n mukaan ](http://www.abc.net.au/news/2017-12-31/new-years-eve-2018-celebrated-around-australia/9295582)jopa 1,6 miljoonaa ihmistä.
Seurasimme vuodenvaihteen juhlintaa eri maissa suorana verkkolähetyksenä, ja uudenvuodenpäivänä näytämme valikoiman juhlamenoista.
_Juttua on päivitetty 1.1.2018 klo 8.02: Suora verkkolähetys päättyi uudenvuodenpäivän aamuna._
Sunnuntai 31.12.2017
Antti Aalto liiteli ainoana suomalaisena mäkikilpailuun
Antti Aalto kilpailee ainoana suomalaisena Keski-Euroopan mäkiviikon toisessa osakilpailussa Garmisch-Partenkirchenissä. 
Antti Aalto selvitti ainoana suomalaisena Keski-Euroopan mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailun karsinnan. Aalto hyppäsi HS140-mäestä 118,5 metriä ja varmisti pääsynsä uudenvuodenpäivän kilpailuun. Aalto päätyi karsinnassa 44. sijalle. 
Jarkko Määttä ja Eetu Nousiainen karsiutuivat. Määttä hyppäsi karsinnassa 117 metriä ja Nousiaisen karsintahyppy kantoi 115 metriä. Määttä sijoittui 55:nneksi ja Nousiainen 59:nneksi.
Norjalainen Johann Andre Forfang leiskautti karsinnan komeimman hypyn - 140,5 metriä.
Uudenvuodenpäivän kilpailu alkaa tuttuun tapaan ns. pudotuskierroksella, jossa Antti Aalto ottaa mittaa norjalaisesta Robert Johanssonista. 
Manchester Cityn voittosarja meni poikki – Palace lähellä sensaatiomaista voittoa
Manchester Cityn voittoputki Englannin Valioliigassa jäi 18 ottelun mittaiseksi. Crystal Palace venyi Cityä vastaan maalittomaan tasapeliin.
Manchester Cityn hurja voittoputki jalkapallon Englannin Valioliigassa katkesi sunnuntaina. City jäi maalittomaan tasapeliin Crystal Palacea vastaan pelatussa kamppailussa. City oli voittanut 18 peräkkäistä ottelua, mutta nyt täysi potti jäi haaveeksi.
Roy Hodgsonin luotsaama Crystal Palace oli lähellä sensaatiomaista voittoa, kun Palace sai rangaistuspotkun lisäajalla. Pallo vietiin pilkulle Raheem Sterlingin rikkeen jälkeen, mutta City-vahti Ederson onnistui torjumaan Luka Milivojevicin vaisuksi jääneen vedon.
Cityn edellinen pistemenetys Valioliigassa tuli kauden toisella kierroksella, kun elokuussa Evertonia vastaan pelattu ottelu päättyi tasapeliin. Sen jälkeen taivaansiniset voittivat ennätykselliset 18 liigapeliä putkeen. Euroopan huippusarjojen ennätys jäi kuitenkin sivuamatta, sillä Bayern München voitti 19 peliä putkeen Saksan Bundesliigassa kaudella 2013-2014.
Cityn iltapäivää synkistivät vielä loukkaantumiset. Gabriel Jesus joutui sivuun ilmeisesti nivusvamman takia. City-valmentaja Pep Guardiola arveli BBC:n mukaan loukkaantumistauon venyvän 1-2 kuukauteen. Loppuvaiheissa kentältä kannettiin Kevin De Bruyne. Loukkaantuminen vaikutti pahalta, mutta Guardiola kuvaili belgialaistaiturin kuitenkin olleen "onnekas".
**Lue lisää:**
[Jalkapallon tuleva supertähti murtui kyyneliin – polvi vääntyi ikävällä tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-10001048) 
Lapsille järjestetään oma ilotulitus Helsingissä – Yle näyttää suorana verkossa klo 17.30
Helsingin kaupunki järjestää tänään kaksi ilotulitulitusta.
Helsingin kaupunki järjestää lasten ilotulituksen uudenvuodenaattona kello 17.30 Kansalaistorilla. Yle näyttää ilotulituksen suorana verkkosivuillaan. 
Lisäksi Helsinki järjestää uudenvuoden ilotulituksen kello 24.00. Yle näyttää myös sen suorana televisiossa ja verkossa.
Tuhannet edelleen ilman sähköä maan itäosissa – eniten sähköttömiä talouksia on Kainuussa
Sähkökatkot ovat jatkuneet jo useita vuorokausia.
Noin 2 700 asiakasta pääasiassa maan itäosissa on edelleen vailla sähköä tykkylumen katkottua voimajohtoja. 
Suurin osa sähköttömistä talouksista on Kainuussa. Kainuun pelastuslaitos arvioi, että sähkökatkot saattavat kestää vielä noin kaksi vuorokautta.
Sen sijaan Pohjois-Karjalassa sähkökatkoista kärsiviä on selvästi vähemmän kuin vielä aamulla. PKS Sähkönsiirto arvioi, että lähes kaikki keskijänniteviat saadaan tämän päivän aikana korjattua. 
Sähkökatkot ovat jatkuneet jo useita vuorokausia. Huono sää on vaikeuttanut korjaustöitä. Sääennusteiden mukaan tykkylumen aiheuttama häiriötilanne saattaa jatkua vuodenvaihteen yli. 
Sähköyhtiöt ja pelastusviranomaiset kehottavat sähkökatkosalueiden asukkaita varaamaan riittävästi vettä ja muita tarvikkeita kotiin. Varautumisohjeita löytyy muun muassa [Pohjois-Karjalan Sähkön verkkosivuilta](https://www.pks.fi/toiminta-hairiotilanteissa).
Johdoille kallistuneita puita ei saa mennä itse poistamaan. Tilapäinen vedenjakelu on järjestetty ainakin Suomussalmen ja Hyrynsalmen paloasemilla. 
Sähkönkäyttäjä on oikeutettu vakiokorvaukseen, kun sähkökatkos on yhtäjaksoisesti kestänyt yli 12 tuntia. Korvaus maksetaan jälkikäteen automaattisesti, eli sitä ei tarvitse erikseen hakea.
Iran rajoittaa sosiaalisen median käyttöä – Tarkoituksena hillitä mielenosoituksia
Valtiontelevision mukaan Instagramin ja Telegramin käyttöä rajoitetaan "rauhan säilyttämiseksi".
Iranissa viranomaiset kertovat rajoittavansa tilapäisesti eräiden sosiaalisen median sovellusten käyttöä. Valtiontelevision mukaan pääsy kuvanjakopalvelu Instagramiin ja viestisovellus Telegramiin on estetty "rauhan säilyttämiseksi ja kansalaisten turvallisuuden takaamiseksi".
Telegramin toimitusjohtaja Pavel Durov on vahvistanut, että tällä hetkellä valtaosa iranilaisista ei pysty käyttämään sovellusta. 
Durovin mukaan valtio blokkasi Iranissa suositun Telegramin sen jälkeen, kun palvelu kieltäytyi sulkemasta eräitä viestikanavia. Hänen mukaansa niitä on käytetty rauhanomaiseen protestointiin. 
Iranin viestintäministerin mukaan Telegramissa on muun muassa rohkaistu polttopullojen tekemiseen ja aseelliseen kapinointiin.
– Jos vastavallankumoukselliset haluavat hyödyntää tätä ilmapiiriä järjestääkseen mellakoita, luonnollisesti korkein turvallisuusneuvosto ryhtyy toimiin, ministeri Mohammad-Javad Azari Jahromi sanoi valtiontelevisiossa.
Iranilaiset ovat käyttäneet Telegramia mielenosoitusten suunnitteluun sekä niissä otettujen videoiden jakamiseen. 
Iranin mielenosoitukset alkoivat torstaina maan toiseksi suurimmasta kaupungista Mashhadista ja yltyivät lauantai-iltana väkivaltaisiksi. Kaksi ihmistä kuoli lauantaina Dorudin kaupungissa. Viranomaiset kiistävät, että turvallisuusjoukot olisivat ampuneet heidät. 
**Lisää aiheesta:**
[Iran varoittaa panevansa mielenosoittajat maksamaan levottomuuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10000909)
Jalkapallon tuleva supertähti murtui kyyneliin – polvi vääntyi ikävällä tavalla
Manchester Cityn Gabriel Jesus loukkaantui Valioliigan ottelussa Crystal Palacea vastaan.
Manchester Cityn brasilialaishyökkääjä Gabriel Jesus loukkaantui Valioliigan ottelussa Crystal Palacea vastaan. Jesusin polvi vääntyi pallontavoittelutilanteessa ottelun alkuhetkillä. Hän jatkoi kentällä vielä vartin verran, kunnes Cityn valmentajan Pep Guardiolan oli otettava pelaajansa vaihtoon.
Jesus puhkesi vaihdon hetkellä kyyneliin. Syy on ymmärreättävä. 20-vuotiasta hyökkääjää pidetään yhtenä maailman lupaavimmista jalkapalloilijoista. Tällä kaudella maaleja on syntynyt Valioliigassa kahdeksan.
Jos polvivamma paljastuu vakavaksi, jopa kesän MM-kisat saattavat olla brasilialaiselta vaarassa.
Voit katsoa videon tilanteesta klikkaamalla jutun kuvaa (Kuvalähde: Viasat).
**Lue myös:**
[ManU:lla tyly päivä Valioliigassa: Zlatanille pitkä huili, Lukaku toipuu nopeammin](https://yle.fi/urheilu/3-10000796) 
Kiljukoon nyt kaikkein kaula
Tuiki harva esine katoaa kokonaan jäljettömiin. Useimmiten tavara löytyy vain täysin väärästä paikasta kuin Toukolan pojan poisheittämä A-p-c-kirja. Nyt myös kadonneen nauhan arvoitus on lopulta ratkennut ilman itkua ja hammasten kiristystä.
Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi Radioteatteri uusi vuonna 2017 **Wilho Ilmarin** klassikkotulkinnan **Seitsemästä veljeksestä**.
Kuunnelmasarjan ensimmäinen osa oli kuitenkin vuosien myötä kadonnut mystisellä tavalla jäljettömiin
Kirous ja kuolema! Kuka saattoi tämän aikaan?
Mutta sarja sai **Jarmo Lampelan** ohjaamana vuonna 2016 äänitetyn uuden avausjakson, jossa esiintyivät **Jouko Turkan** legendaarisen tv-filmatisoinnin veljekset jälleen kerran yhdessä: **Kai Lehtinen, Jarmo Mäkinen, Martti Suosalo, Jari Pehkonen, Taisto Reimaluoto, Pertti Koivula** ja **Tero Jartti. **
…Kysynpä vielä: mitä huolisimme, vaikka polttaisi kultainen tuli tämän maailman kaiken, kun vaan säästyy pohjapuoli Jukolan talosta ja sen seitsemän poikaa?
Kadonnutta nauhaa etsimässä
Kadottamiseen syyllistä ei tiedetä – eikä etsitäkään – mutta kadonneen nauhan löytäjä saatiin selvitettyä, Yle Arkiston arkistotoimittaja **Veli-Matti Perttula**:
\- Nauha oli käsittelyä odottavien sekalaisten nauhojen joukossa laatikossa, jossa muut nauhat olivat jostain 1990-luvulta. Eli se oli täysin väärässä paikassa ja mysteeriksi jää miten se oli sinne joutunut. Huomiota kiinnitti heti, että nauhatunnuksena oli ARK, joka viittaa siihen, että nauha kuuluu Radioarkistossa kokoelmaan, joka on jo hyvin dokumentoitu. Se ei siis siinä mielessä kuulunut käsiteltävien nauhojen joukkoon. Katsottuani tietokannasta nauhanumeron perusteella lisätietoja, selvisi suht nopeasti, että nyt löytynyt ja käsissäni oleva nauha oli kirjattu kokonaan kadonneeksi…
Me vuodatamme kyyneleitä, mutta ilon ja riemun helmiä ovat ne kyyneleet - sentähden juokaamme ja iloitkaamme.
Radioteatteri tarjoaa nyt kuultavaksi Yle Areenassa koko sarjan kahdella ykkösosalla ja kolmella Juhanilla. Uusimmassa äänitteessä Jussin pussia heiluttaa **Kai Lehtinen** ja vuoden 1954 sarjassa kahden ensimmäisen osan ajan Juhanin roolissa oli **Eino Kaipainen** ja siitä eteenpäin **Tauno Palo**.
Se, miksi näin tapahtui, on yhä mysteeri.
Vuoret roikaa, metsä kaikaa ja taivaassa ollaan äänettä hetki aikaa, hetki pyhä ja lyhykäinen. Siinä on värssy, Jukolan Jussin sepittämä riemuissansa.
Toinen vakava ja tyyni kuin talven suoja, toinen pikkuinen kuin keri, mutta niinkuin leimaus vilkas ja terävä… …siinäpä ottelevat kärppä ja koiras-jänis.
Odotatko jo rakettien ampumista? Lumisade voi sotkea näkyvyyden lounaassa
Huomenna aamulla maa saattaa olla valkoinen aivan etelärannikollakin. Ainakin hetkellisesti.
Uudenvuoden raketit päästään ampumaan tänään pääosin poutasäässä ja pikkupakkasessa. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan Lounais-Suomeen ja Lounais-Lappiin voi yltää puolenyön tienoilla lumisateita. Rakettien ampumisen kannalta sade ei ole paras mahdollinen vaihtoehto.
– Vaikka lunta sataisi ihan vähänkin, niin se heti haittaa näkyvyyttä. Raketit näkyvät taivaalla vain pienenä välähdyksenä, sanoo Huutonen.
Lämpötilat ovat illalla ja yöllä suurelta osin muutaman asteen pakkasen puolella lukuun ottamatta etelärannikkoa, jossa lämpötilat ovat nollan tuntumassa. Ylä-Lapissa pakkasta voi olla 15 astetta.
– Sää on hyvin tyypillinen ajankohtaan nähden. Harvoin uutenavuotena on paukkupakkasia.
Lumisateet leviävät huomenna aamun aikana ensin etelään ja siitä maan keskiosaan. Ennusteen perusteella maa on valkoinen huomenna myös etelärannikolla, ainakin hetkellisesti. 
– Illalla sateet tulevat etelässä jo vetenä. Lapissa on huomenna pilvipoutaa, sanoo Huutonen.
Terrorismi rantautui Suomeen ja hallitus lähes hajosi – politiikan hullun vuoden käänteet olivat välillä kuin elokuvista
Yle listasi kymmenen kymmenen politiikan merkittävää tapahtumaa ja teemaa menneltä vuodelta.
Politiikan vuoden poikkeuksellisin tapahtumaketju alkoi, kun perussuomalaisten eduskuntaryhmän hajoaminen johti hallituskriisiin, josta se kuitenkin selvisi. Jännitystä politiikassa on riittänyt senkin jälkeen.
Käymme läpi kymmenen asiaa, joista ainakin politiikan vuosi 2017 muistetaan. Luomme myös katsauksen ensi vuoteen.
1) Työmarkkinoilla rauha säilyi mullistuksista huolimatta
Työmarkkinoilla koettiin mullistus helmikuussa, kun Elinkeinoelämän keskusliitto EK [irtaantui](https://yle.fi/uutiset/3-9468778) keskitetyistä ratkaisuista, joissa keskusjärjestöt sopivat palkoista ja muista työehdoista.
Nyt valta siirtyi keskusjärjestöiltä työntekijä- ja työnantajaliittojen keskenään sovittavaksi. Asiantuntijat pelkäsivät syksyn laajojen liittokierrosten tuovan mukanaan työtaisteluita ja ylisuuria palkankorotuksia.
Monena aiempana vuotena työntekijät olivat tyytyneet olemattomiin palkkaratkaisuihin, ja työntekijöiden edustajissa oli yhä katkeruutta Juha Sipilän (kesk.) hallituksen kilpailukykysopimuksen vuoksi. Siinä työntekijät suostuivat muun muassa lisäämään työaikaansa ilman lisäkorvauksia, jotta työnantajien kilpailukyky paranisi maailmalla.
Neuvottelut ovat kuitenkin edenneet odotettua helpommin, vaikka sopimusta niin sanotusta Suomen mallista ei ole saatu aikaiseksi. Malli oli Sipilän hallituksen ehto jo myönnetyille palkansaajien veronalennuksille. Mallissa vientialat solmisivat palkkaratkaisun, jota muut alat noudattaisivat.
Työmarkkinoiden muutos on sinänsä historiallinen. Aina talvisodasta lähtien Suomessa eli vahvana ajatus, että keskusjärjestöjen neuvottelut takaisivat maahan sisäisen rauhan.
2) ”Vanha samurai” lähti ja hallitus kaatui kannatuskanveesiin
– Vanha samurai lähtee ja nuoret samurait tulevat. Turpaan tuli, mutta henki jäi.
Huhtikuun kuntavaaleissa nähtiin poliittista historiaa, kun Timo Soini veti viimeiset vaalit perussuomalaisten johdossa. Kuten Soinin vaalivalvojaisissa lausumasta lainauksesta voi päätellä, vaalit menivät perussuomalaisilta odotuksiin nähden penkin alle.
Kuntavaalien tulos oli esimerkki siitä, kuinka hallituspuolueiden kannatus on ollut laskussa. Huhtikuun vaaleissa kannatus tippui alle 50 prosenttiin ja Ylen joulukuun mittauksessa tukensa hallituspuolueille ilmaisi hieman alle 40 prosenttia vastanneista.
Kannatuksen heikkenemisen suurin selittävä tekijä on ollut perussuomalaisten hajoaminen, jonka jälkeen hallituspuolue sininen tulevaisuus on kyntänyt muutaman prosentin kannatuksella eteenpäin.
Tämän lisäksi hallituksessa kokoomuksen ja keskustan suunta on ollut päinvastainen. Kokoomus on pitänyt itsellään mittausten kärkisijaa, kun taas keskustan kannatussyksy on edennyt mollivoittoisesti.
Keskustan kannatuksen lasku ei ole [yksittäisiä ulostuloja](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.209993) lukuun ottamatta näkynyt hallitusyhteistyössä. Sinisten energia on puolestaan valunut puolueen perustamiseen.
Tilanne saattaa kuitenkin muuttua, kun vuoden 2019 eduskuntavaalit lähestyvät.
Vaalien alla edustajat alkavat pohtia tulevaisuuttaan, kun määräaikainen työsuhde on katkolla.
Soini ei ole sulkenut pois [ehdokkuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9980896) ensi eduskuntavaaleissa.
3) Kansakunnan fundeeraaja poistui joukosta
Monet suomalaiset vetivät syvään henkeä toukokuussa, kun tieto presidentti Mauno Koiviston kuolemasta saavutti heidät. Lähes 1,2 miljoonaa katsojaa kerääntyi televisioiden ääreen, kun Yle välitti suoraa lähetystä Koiviston hautajaisista.
Valtiomiehen kuolema sai kansalaiset pohtimaan, mikä Koiviston merkitys oli yhteiskunnalle. Koivisto alkoi karsia presidentin valtaa ja hän ohjasi Suomea kohti Eurooppaa Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen.
Koiviston poliittisen vaikutusvallan lisäksi media muisteli Koiviston matkaa satamajätkästä fundeeraavaksi presidentiksi ja hänen suhdettaan vaimoonsa Tellervo Koivistoon.
4) Perussuomalaiset jatkoi edeltäjänsä hajoamisperinteitä
Perussuomalaisten kesäkuun puoluekokouksesta käynnistyi tapahtumaketju, joka hakee vertaistaan Suomen maaseudun puolueen hajoamisesta 1970-luvulta.
Jussi Halla-aho voitti selvin äänin puolueen puheenjohtajuuden ja varapuheenjohtajaksi nousivat sekä Laura Huhtasaari että Teuvo Hakkarainen. Kun vaalitulos tuli julki, osa perussuomalaista menetti uskonsa puolueeseen.
Puolue hajosi pian puoluekokouksen jälkeen kahteen osaan: 20 kansanedustajaa irtosi puolueesta.
Hallituspuolueiden edustajilla pysyi kuitenkin enemmistö eduskunnassa, kun loikkarit perustivat uuden eduskuntaryhmän ja myöhemmin sininen tulevaisuus -puolueen. Uuden poliittisen kodin löytäneet ministerit jäivät hallitukseen, jonka kokoonpano pysyi ennallaan.
Sipilän hallituksen taival muuttuu kuitenkin entistä tukalammaksi, koska sillä on jatkossa vain viiden paikan enemmistö eduskunnassa.
Hajoaminen jättää myös politiikan historian tutkijoille vielä purtavaa: Oliko hallituskumppaneilla Juha Sipilällä, Timo Soinilla (sin.) ja Petteri Orpolla (kok.) suunnitelma Halla-ahon voiton varalle?
Historian ironiaa lienee se, että toiseksi tuorein esimerkki puolueen hajoamisesta eduskunnassa löytyy perussuomalaisten edeltäjältä SMP:ltä.
5) Hallitus kiristi turvapaikanhakijoiden asemaa Turun puukotusten jälkeen
Jihadistisen terrorismin epäiltiin rantautuneen Suomeen elokuussa. Marokkolaismies puukotti kuoliaaksi kaksi ihmistä ja haavoitti kahdeksaa Turun keskustassa.
Tapahtunut herätti keskustelua siitä, onko suojelupoliisi tehtäviensä tasalla. Supo oli saanut etukäteen vihjeen puukottajan radikalisoitumisesta, mutta ei ottanut tätä erityiseen seurantaan, koska tiedot eivät viitanneet terrori-iskun uhkaan.
Hallitus suhtautui iskuun vakavasti. Se kertoi tiukentavansa terrorismilakeja ja tehostavansa turvapaikkaprosesseja. Terrorismiin syyllistyvältä kaksoiskansalaiselta voitaisiin ottaa pois Suomen kansalaisuus.
Hallitus jatkoi samalla myös turvapaikanhakijoiden asemaa kiristävää [linjaansa](https://yle.fi/uutiset/3-9137782). Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneesta tehtäisiin vastedes uhka-arvio, ja laittoman maassaolon edistämisestä tulisi rangaistava teko.
6) Paha media, hyvä Sipilä
Pääministeri Sipilällä on tuntunut olevan edeltäjiään vaikeampaa toimittajien kanssa. Viime vuoden loppupuolella hän lähetti saamaansa kansalaispalautetta Ylen päätoimittajalle Atte Jääskeläiselle ja Ylen toimittajalle.
Toimittaja oli ollut mukana kirjoittamassa juttua siitä, että pääministerin sukulaisten omistama Katera Steel sai tilauksen valtionyhtiön Terrafamen kaivokselta.
Muun muassa Toimittajat ilman rajoja -järjestö katsoi Sipilän yrittäneen painostaa Yleä uutisoinnissaan.
Julkisen sanan neuvosto antoi myöhemmin Ylelle langettavan päätöksen journalistisen päätösvallan luovuttamisesta toimituksen ulkopuolelle Terrafame-uutisoinnissa. Sipilää JSN moitti [harkitsemattomasta](https://yle.fi/uutiset/3-9526671) toiminnasta. Sipilä myönsi sähköpostien lähettämisen olleen [virhe](https://yle.fi/uutiset/3-9527215).
Päätoimittaja Jääskeläinen jätti toukokuussa tehtävänsä.
Sipilä joutui selittämään lähipiirinsä yritysyhteyksiä myös tammikuussa, kun Iltalehti uutisoi pääministerin lobanneen Intiassa lastensa osin omistaman yhtiön bisneksiä.
Keskustan puolueristeilyllä lokakuussa Sipilä syytti mediaa [herkkänahkaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9884376).
Sipilä ei näytä täysin sisäistäneen, että pääministeri on Suomen tärkein vallankäyttäjä, jota media seuraa muita päättäjiä tarkemmin.
7) Salaiset asiakirjat kuumensivat tunteita
Turun puukotukset sähköistivät keskustelua Suomessa uusien tiedustelulakien tarpeellisuudesta.
Laki antaisi poliisille ja Puolustusvoimille nykyistä laajemmat valtuudet tarkkailla kansalaisten viestintää etenkin verkossa.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) haluaa lait valmiiksi jo tämän hallituskauden aikana. Yleensä perustuslain uudistukset toteutetaan kahden kauden aikana.
Oikeusasiamiehen mielestä kansallinen turvallisuus, jolla tiedustelua voidaan oikeuttaa, on määritelmänä epätäsmällinen.
Tutkijat ovat [vastustaneet](https://yle.fi/uutiset/3-9738553) lain kiirehtimistä, koska Suomeen ei kohdistu poikkeuksellista uhkaa.
Joulukuussa Helsingin Sanomat käytti Puolustusvoimien Viestikoekeskuksesta kertoessaan salaiseksi luokiteltuja asiakirjoja. Lehden mukaan se halusi herättää keskustelua tiedustelulaeista.
Kohu sen sijaan syntyi lehden artikkelista, jota moni syytti epäisänmaalliseksi. Uutisointiin liittyen aloitettiin myös rikostutkinta, jossa epäiltynä on HS:n toimittajia.
Pääministeri Sipilän mukaan tietovuoto ei vaikuta tiedustelulakien valmisteluun.
8) Suurien intohimojen esitykset: viina ja “työttömien kyykyttäminen”
Hallituksen esityksiin liittyi viime vuonna suuria intohimoja. Joulukuussa esitetty työttömien [aktiivimalli](https://yle.fi/uutiset/3-9998007) sai heti vastaansa kansalaisaloitteen, joka esittää mallin purkamista.
Oppositio on haukkunut mallia “työttömien kyykyttämislaiksi”.
Aktiivimallissa työttömyysetuuksia leikattaisiin väliaikaisesti 4,65 prosenttia työttömiltä, jotka eivät kolmen kuukauden seurantajaksolla osoita aktiivisuuttaan pätkätöissä tai osallistumalla työllisyyspalveluihin.
Kansalaisaloite oli perjantaina aamupäivään mennessä kerännyt yli 70 000 allekirjoitusta, vaikka aloite oli ollut julki vain hieman yli viikon.
Kansalaisaloite on Suomessa johtanut vain kerran lakimuutokseen, kun tasa-arvoinen avioliittolaki hyväksyttiin.
Toinen kansan ja kansanedustajien rivejä järkyttänyt esitys liittyi nelosoluiden ja lonkeroiden myyntiin ruokakaupoissa. Hallituksen esitys meni lopulta niukasti läpi muutaman äänen erolla vastustajiin.
Kansanedustaja Pekka Puska piti esitystä hallituspuolue keskustan arvojen vastaisina, kun taas kokoomuksessa asiaa kannatettiin lähes yhteisessä rintamassa.
9) Eduskunta puhui häirinnästä, Hakkarainen kävi käsiksi kännissä
Suomessa puhutaan paljon seksuaalisesta häirinnästä. Myös eduskunta kävi joulukuussa aiheesta ajankohtaiskeskustelun.
Pari päivää tämän jälkeen perussuomalaisten pikkujouluissa ollut humalainen kansanedustaja Teuvo Hakkarainen (ps.) kävi käsiksi kollegaansa Veera Ruohoon (kok.) ja suuteli tätä väkisin eduskunnan kuppilassa.
Hakkarainen sai eduskuntaryhmältä vain vakavan varoituksen. Missä muussa tahansa työpaikassa vastaavasta käytöksestä saisi luultavasti potkut.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho oli sanonut vain reilua kuukautta aiemmin, että perussuomalaisissa ei katseltaisi seksuaalista häirintää, viitaten Espoon sinisten puheenjohtajaan, entiseen perussuomalaiseen Seppo Huhtaan. Lupaus ei pitänyt, kun kyse oli oman puolueen edustajasta.
Hakkaraisen erottaminen eduskunnasta olisi hyvin vaikeaa. Käytännössä mahdollisuudet ovat vähintään ehdollinen [vankeustuomio](https://yle.fi/uutiset/3-9988476) edustajakauden aikana, oma eronpyyntö tai jatkuva tehtävien laiminlyönti.
Vuonna 1993 kauppa- ja teollisuusministerinä toiminut Kauko Juhantalo (kesk.) erotettiin eduskunnasta, kun hän sai valtakunnanoikeudessa vuoden ehdollisen tuomion lahjuksen vaatimisen vuoksi.
10) Sotessa väännettin asiakassetelistä ja ulkoistuksista
Ikuiselta tuntuvassa sote-väännössä otettiin joulukuussa askel eteenpäin, kun hallitus [rajasi](https://yle.fi/uutiset/3-9987755) valinnanvapauteen liittyvän erikoissairaanhoidon asiakasseteleiden ulkopuolelle. Kokoomus antoi asiassa periksi keskustalle.
Valinnanvapauslakia on kritisoitu professoreista sote-ammattilaisiin. Jo kesällä perustuslakivaliokunta totesi mallin perustuslain [vastaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9696396). Pykäliä rukattiin uuteen uskoon, mutta varmuutta ei ole, ovatko muutokset riittäviä.
Lisää päänvaivaa hallitus sai, kun useat Meri-Lapin kunnat päättivät ulkoistaa kokonaisen keskussairaalan uudelle yksityiselle toimijalle. Yhteisyrityksen omistajina ovat alueen kunnat ja terveysjätti Mehiläinen.
Pääministeri Sipilä sanoi sote-uudistuksen menevän “väärään suuntaan”, koska Mehiläisen kanssa tehtiin sitova 15-vuotinen sopimus ja sen irtisanominen on kallista.
Tapauksen jälkeen hallitus kertoi rajoittavansa pikavauhdilla kuntien [sote-ulkoistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9933031).
Sipilä, joka oli aiemmin Lännen Mediassa [rauhoitellut](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/sipila-suuryritysten-sote-ylivalta-estetaan-lailla-pelot-eivat-toteudu/711898/) pelkoja suuryritysten valtaamista Suomen sote-markkinoista, joutui nyt paradoksaalisesti lailla hidastamaan näiden pelkojen toteutumista.
Mitä on luvassa ensi vuonna?
Suomen talous on hyvässä kasvuvauhdissa, mikä antaa hallitukselle hieman tilaa hengittää. Hallitus on ottanut siitä kunnian omiin nimiinsä, vaikka [ekonomistien mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-9457728) hallituksen päätösten merkitys talouden piristymisessä on ollut vähäinen.
Työttömyys Suomessa on hellittänyt hieman, vaikka hallituksen tavoite 72 prosentin työllisyydestä siintää vielä kaukana.
Suomen pitkän aikavälin rakenteelliset ongelmat, kuten väestön vanheneminen ja työvoiman väheneminen, eivät ole kadonneet mihinkään. Suomi ottaa ensi vuonnakin noin kolme miljardia euroa lisää velkaa.
Sote-uudistuksen ja tiedustelulakien kaltaisia isoja lakipaketteja käsitellään vielä pitkään. Hallituksen myös täytyy pitää natisevat rivinsä kasassa. Keskustan ja kokoomuksen välillä on käyty esimerkiksi sote-asioista jo pitkään nokkapokkaa.
Kiinnostavaa on seurata myös hallituspuolueiden kannatuskäyriä. Esimerkiksi kokoomuksen suosio on saattanut pudota [sote-jahkailun](https://yle.fi/uutiset/3-9998511) vuoksi. Erilaisia ulostuloja on odotettavissa, jos hallituspuolueiden kannatus putoaa entisestään.
_Juttua tarkennettu 31.12. klo 15.49: Kohta "jihadistinen terrorismi rantautui Suomeen" muutettu muotoon "jihadistisen terrorismin epäiltiin rantautuneen Suomeen"._
Hakola rikkoo rajojaan – "Olen ansainnut jokaisen päänahan"
Ristomatti Hakolan Tourin 15 km:n 12. sija oli hänen uransa paras sijoitus maailmancup-hiihtojen normaalimatkoilla. 
Jo lauantain sprintissä säväyttänyt Ristomatti Hakola oli kovassa lyönnissä Tour de Skin toisenakin kisapäivänä Sveitsin Lenzerheidessa. Hakola hiihti 15 km:n (p) matkalla 12:nneksi ja saavutti näin uransa parhaan sijoituksen maailmancup-hiihtojen normaalimatkoilla. 
\- Olen ansainnut jokaisen päänahan. Yritin vetää omaa tasaista kaasuani, mutta tämä oli kova rata ja vielä näin korkealla. Ei tuntunut hyvältä, mutta luulen tällainen latuprofiili ei tunnu hyvältä oikein kenellekään. Happi oli loppua eikä jaloista tai käsistä löytynyt oikein liikettä, Hakola kuvaili menoaan.
\- Tämä on sellainen latu, ettei siinä paljon nautiskella. Tällaisella radalla tämä on viimeisen päälle kestävyysurheilua, Hakola totesi.
Tourin kisat jatkuvat jälleen uudenvuodenpäivänä. Hakola pääsee matkaan viidenneltä sijalta, mutta ennakoi, että päivästä tulee hänelle vaikea.  
\- En ole ikinä onnistunut 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuissa, mutta lähdetään hakemaan maksimaalista pahaa oloa, Hakola lupasi.
Kankaanpääläinen Hakola on kauden hiihdoillaan vahva ehdokas olympialaisten 4x10 kilometrin viestin avausosuudelle.
\- Kyllähän on ollut pikkupojan unelma hiihtää viestiä olympialaisissa, Hakola sanoi. 
**Lue lisää:**
 [Sveitsiläishurmos jatkui Tour de Skillä – Niskanen seitsemäs, Hakolalta huippuonnistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-10000984)
 [Iivo Niskanen pettyi päivän kuntoonsa: "Pitkästä aikaa todella huono hiihto"](https://yle.fi/urheilu/3-10001000) 
Lankesitko tilausansaan? Kuluttajaviranomainen varoittaa perusteettomasta perinnästä
Sukkien, partahöylien ja vitamiinien puhelinmyyjän epäselviä laskuja peritään uhkailemalla oikeudella. Kuluttajavirasto on julkaissut toimintaohjeet perusteettomaksi koetun perinnän lopettamiseksi. Tapauksia voi olla kymmeniätuhansia.
[Kuluttajaviranomainen](https://www.kkv.fi/) on saanut vuodesta 2012 lähtien yli 4 000 ilmoitusta, jotka koskevat [Westerfield](https://www.westerfield.ch/) AG:n ja [MMBG](https://mmbg.ch/) AG:n (Media Marketing Business Group) tuotteiden harhaanjohtavaa markkinointia ja puutteellista asiakaspalvelua.
Yritykset ovat myyneet Suomessa kuluttajille puhelimitse muun muassa sukkia, partakoneenteriä ja vitamiinivalmisteita. Kuluttajien ilmoitusten perusteella Westerfield ja MMBG ovat markkinoineet kuluttajille ilmaista tuotepakkausta, jonka tilaus on kuitenkin kuluttajan yllätykseksi muuttunut maksulliseksi jatkotilaukseksi.
Yritykset ovat myös lähettäneet kuluttajille maksullisia tuotteita, vaikka kuluttaja ei olisikaan suostunut väitettyyn tilaukseen. Koska asiakaspalvelu ei ole toiminut, tilauksia ei ole voinut peruuttaa, vaikka kuluttajilla olisi lain ja sopimuksen perusteella ollut siihen oikeus, Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) kertoo [tiedotteessaan](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2017/14.12.2017-toimintaohjeet-kuluttajille-perintayhtio-alektumin-periessa-westerfieldin-ja-mmbgn-saatavia/).
Seuraavaksi kuluttajalle onkin kolahtanut postiluukusta perintäkirje.
Yritysten pesäpaikka Sveitsissä
Tilausansan klassiset piirteet ovat epämääräinen markkinointi ja sopiminen sekä hankalasti saavutettava asiakaspalvelu, jossa mahdollisen tilauksensa voisi purkaa. Tilausansayritykset ovat leimallisesti myös ulkomaisia, jolloin niiden saavutettavuus vaikeutuu entisestään. 
Nopea katsaus nyt kyseessä olevien yritysten yhteystietoihin vahvistaa kuvaa siitä, että ne eivät juuri halua kommunikoida asiakkaan kanssa.
MMBG:n verkkosivun osoite on sveitsiläinen. Sivulta aukeaa vikailmoitus "palvelumme ei toimi tällä hetkellä" ja helsinkiläinen puhelinnumero sekä sähköposti, jonka osoitteena on mystinen "mylando.shop".
Puhelinnumerosta vastaa asiakaspalvelu, josta ei kuitenkaan anneta yhteystietoja kenellekään, joka voisi vastata kysymyksiin perintäsotkusta. "Meillä ei ole lupaa antaa", vastataan.  

Mylandoa haettaessa löytyy Facebook-sivu samalla nimellä. Siellä kaupataan kalsareita ja partahöyliä – ruotsiksi. Mutta sitten löytyy myös samoja tuotteita myyvä yritys nimeltä Mylando.ch. Sen osoite on Pfäffikonin kunnassa Zürichin kantonissa Sveitsissä.
Myös Westerfield osoittautuu sveitsiläiseksi. Esitteillä on samoja tuotteita. Verkkosivut eivät yrityksestä paljoa kerro. Tarjolla on vain yksi puhelinnumero Helsingissä. Ei edes sähköpostiosoitetta.
Tapauksia useita tuhansia
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Jari Suurla epäilee, että epäselviä tapauksia voi olla kymmeniätuhansia.
Summaan on helppo päätyä, kun pelkästään kuluttajaviranomaisen tietoon on tullut reilut 4 000 tapausta harhaanjohtavasta markkinoinnista. Sitten ovat ne, jotka eivät ole hoksanneet ottaa yhteyttä KKV:hen. Ja puhelinmyyjät ovat ahkeria. Myyntimääriä on vaikea saada, mutta [Westerfieldistä kerrottiin 2013](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/11/epaselva-etamyynti-aiheuttaa-ongelmia), että tuolloin vuoden aikana he olivat myyneet yli 400 000 tilausta.
– Nämä ovat tällaista [tilausansa](https://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Ostaminen-myyminen-ja-sopimukset/huijaukset/lasku-ilman-tilausta-ilmaiset-naytepakkaukset/)-tyyppistä toimintaa. Saadaan huijattua asiakas epäselvään sopimukseen, ja sitten sitä hyvinkin brutaalilla ja raa'alla tavalla lähdetään perimään, jolloin vahvinkin kuluttaja helposti murtuu matkalla ja maksaa perusteettoman saatavan, Suurla kertoo.
Samat myyntifirmat, uusi perintäyritys
Westerfieldin ja MMBG:n saatavia on aiemmin perinyt perintätoimisto Gothia Oy. Koska tapauksiin liittyi poikkeuksellisen paljon epäselvyyksiä, kuluttaja-asiamies avusti vuonna 2015 kuluttajia lukuisissa oikeudenkäynneissä ja voitti ne. Käräjäoikeus hylkäsi useita Gothian velkomuskanteita, ja lisäksi Gothia peruutti itse lukuisia kanteita. [Gothia hävisi myös Helsingin hovioikeudessa](https://www.kkv.fi/ratkaisut-ja-julkaisut/ratkaisut/arkisto/2015/kuluttaja-asiamiehen-avustusasiat/28.10.2015-gothia-oy-westerfield-ag-mmbg-ag/) ja joutui maksamaan oikeudenkäyntikulut.
Nyt perintäyhtiö [Alektum](http://www.alektumgroup.fi/) Oy perii samojen firmojen saatavia omissa nimissään. 
Perintäyritys Alektum kertoo [yritysesittelyssään](http://www.alektumgroup.fi/media/20861/company-presentation-2016-en_lowres.pdf), että se hankkii perittäviä saatavia sveitsiläisen (!) yrityksensä kautta. Yritys toimii 16 maassa. Suomen Alektumin toimitusjohtaja Jarmo Pyhälä sanoo, että saatavakanta on hankittu sveitsiläisiltä Westerfieldiltä ja MMBG:ltä.
 Kuluttajaviranomainen auttaa oikeudenkäynneissä 
[Kuluttajavirasto ohjeistaa](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2017/14.12.2017-toimintaohjeet-kuluttajille-perintayhtio-alektumin-periessa-westerfieldin-ja-mmbgn-saatavia/) kuluttajia vastustamaan perusteettomaksi kokemaansa maksuvaatimusta kirjallisesti. Kuluttajavirasto voi sitten riitauttaa perintäkanteet ja auttaa kuluttajia oikeudessa. Ohjeet tilausansan välttämiseksi ovat myös tämän jutun lopussa. 
Suurla perustelee KKV:n antamia ohjeita sillä, että moni saattaa olla ymmällään ja hädissään perinnän kanssa. KKV voisi tarvittaessa auttaa.
– Tuolla kiertelee nyt iso saatavakanta, moni on avun tarpeessa. Kunpa he vain ymmärtävät kääntyä oikean tahon puoleen, Suurla sanoo.
Suurla korostaa, että perintätoiminta on täysin laillista.
– Perintätoimistot ovat ostaneet saatavia ja katsovat, että heillä on niitä oikeus periä. Siinä ei ole mitään lainvastaista, me emme esimerkiksi viranomaisena voi siihen puuttua.
Mutta perintä voidaan riitauttaa, jos katsotaan, että sille ei ole perusteita. Se, joka käräjillä häviää, maksaa myös oikeudenkäyntikulut. KKV:n strategiana onkin tehdä perusteeton perintä niin kalliiksi, että perusteettomia karhuja ei oikeussaleihin asti vietäisi.
Perintäyhtiö kummeksuu kuluttajaviranomaisen toimia
Perintäyhtiö Alektum pitää KKV:n näkemyksiä merkillisinä ja liian yleistävinä. Ylelle toimittamassa tiedotteessaan Alektum toteaa, "ettei Westerfieldin ja MMBG:n myymiin tuotteisiin perustuvia kuluttajasaatavia voida kategorisesti pitää epäselvinä KKV:n viittaamien muutamien riita-asioiden perusteella, joissa kuluttaja-asiamies on toiminut kuluttajan asiamiehenä".
Tiedotteen mukaan "Alektumin vakaa käsitys on, että kaikki tällä hetkellä käräjäoikeuksissa vireillä olevat velkomusasiat koskevat sellaisia Westerfieldin ja MMBG:n saatavia, joihin ei liity vastaajan puolelta mitään väitteitä, vaan jotka ovat riidattomia".
KKV:n lakimies Suurla muistuttaa hänkin, että on tietenkin ihan ongelmattomia perimisiä. He vain saavat viraston luonteen takia tietoonsa kaikki ikävät tapaukset.
– On myös ihan asiallisia saatavia ja aitoja tilauksia. Joku on tilannut sukat ja on ollut tyytyväinen niihin. Sitten on niitä, jotka vain ovat jättäneet maksamatta. Emme me sellaisia avusta, emmekä pystykään avustamaan. Kyllä ne pitää maksaa.
Kuluttajaviraston ohjeet maksuvaatimusten varalle:
Jos saat Alektumilta Westerfieldin ja MMBG:n tuotteiden tilaukseen perustuvan maksuvaatimuksen ja jos katsot vaatimuksen perusteettomaksi, toimi seuraavasti:
**1.** Vastusta vaatimusta ja esitä sille perustelut. Esimerkiksi: ”Vastustan vaatimustanne. En ole tehnyt vaatimuksenne mukaista tilausta” tai ”Vastustan vaatimustanne. En ole pystynyt käyttämään sopimukseen kuuluvaa peruutusoikeuttani myyjän asiakaspalvelun toimimattomuuden vuoksi. Tämän vuoksi ette voi vedota sopimukseen.” Lähetä vastaus Alektumille.
**2.** Jos perintä jatkuu velan kiistämisestä huolimatta, vaadi Alektumia toimittamaan sinulle tilausta osoittava puhelinnauhoite. Pyydä Alektumia keskeyttämään perintä, kunnes nauhoite on toimitettu.
**3.** Jos et saa Alektumilta nauhoitetta tai jos nauhoite ei osoita tilauksen syntyneen ja perintä jatkuu, ota yhteyttä kuluttajaneuvontaan. Käänny kuluttajaneuvonnan puoleen myös siinä tapauksessa, että Alektum uhkaa oikeudellisilla toimilla tai saat haasteen käräjäoikeudesta. Pyydä käräjäoikeudelta vastausajan pidennystä tilanteen selvittämisen ajaksi.
**4.** Dokumentoi kaikki velkojalle tekemäsi ja velkojalta saamasi yhteydenotot. Säilytä sähköpostit ja kirjaa puheluiden päivämäärät, osapuolet ja aihe. Nauhoita puhelusi, jos mahdollista.
[Euroopan kuluttajakeskus](https://www.ecc.fi/) on lisäksi julkaissut seikkaperäiset ohjeet, kuinka toimia, jos epäilee joutuneensa tilausansaan. Ohjeet voi lukea [täältä](https://www.ecc.fi/globalassets/ecc/teemat/verkkokauppa/liite-1-jos-olet-joutunut-tilausansaan.pdf).
Poliisi hajotti kovin ottein presidenttiä vastustavia protesteja Kongossa
Rauhanturvaajien ja uutistoimiston mukaan ainakin kahdeksan on ammuttu. Presidentti Joseph Kabila on kieltäytynyt luopumasta vallasta.
Poliisi on hajottanut presidenttiä vastustavia protesteja väkivalloin Kongon demokraattisessa tasavallassa. Useita mielenosoittajia on kuollut. 
YK:n rauhanturvaajien tiedottaja kertoi uutistoimisto Reutersille, että hallituksen turvallisuusjoukot ampuivat ainakin seitsemän ihmistä kuoliaaksi pääkaupunki Kinshashassa. 
Lisäksi maan keskiosassa sijaitsevassa Kanangan kaupungissa ainakin yksi mielenosoittaja on kuollut sotilaiden ammuttua häntä rintaan, kertoo uutistoimisto AFP. AFP:n toimittaja oli paikalla mielenosoituksessa.
Poliisi on myös ampunut kyynelkaasua useisiin maan katolisiin kirkkoihin.
Poliisi pidätti sunnuntaimessun jälkeen kymmenkunta kuoripoikaa maan pääkaupungissa Kinshasassa mielenosoituksessa, jossa vastustettiin presidentti Joseph Kabilaa.
Katoliset aktivistit olivat kutsuneet kansaa kaduille marssimaan sunnuntain messun jälkeen. Viranomaiset vaiensivat sen jälkeen internet- ja tekstiviestipalvelut. Poliisi kielsi mielenosoitukset ja ilmoitti, että kaikki yli viiden hengen kokoontumiset hajotetaan.
Presidentti takertui valtaan toisen kauden päättyessä
Mielenosoittajat vaativat Kabilaa lupaamaan, ettei hän pyri muuttamaan perustuslakia jatkaakseen valtakauttaan. Perustuslaki sallii presidentille kaksi viisivuotiskautta. Kabila valittiin vaaleissa presidentiksi ensimmäistä kertaa vuonna 2006.
Toisen presidenttikautensa päätyttyä joulukuussa 2016 Kabila kieltäytyi luopumasta vallasta. Kabilan liittouma ja oppositiojohtajat sopivat, että Kabila voi jatkaa, jos uudet vaalit järjestetään vuoden 2017 aikana. Vaalikomission mukaan tämä ei kuitenkaan ollut mahdollista, ja vaalit järjestetään näillä näkymin jouluaatonaattona 2018.
Kongon demokraattinen tasavalta on Belgian entinen siirtomaa. Noin 40 prosenttia maan asukkaista on katolisia, ja kirkolla on vahva asema maassa.
Vuoden 1960 itsenäistymisen jälkeen maassa ei ole nähty rauhanomaista vallanvaihtoa. Joseph Kabila on hallinnut maata vuodesta 2001, siitä lähtien kun edellinen presidentti eli hänen isänsä Laurent Kabila salamurhattiin.
Pohjalainen uutisvuosi: pandojen odotusta, pakolaisia ja pappien rangaistuksia
Vuonna 2017 Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla seurattiin maatilojen selviytymistä katovuodesta, maisteltiin sirkkagranolaa, laskettiin kuntavaalien ääniä ja uutisoitiin koulujen sisäilmaongelmista. Tässä poimintoja kuluneen vuoden uutisista.
Pohjalainen uutisvuosi sisälsi niin hyviä kun huonojakin uutisia. Yle Pohjanmaan toimitus on valinnut tähän artikkeliin niistä muutamia.
Maanviljelijöille raskas vuosi
Kulunut vuosi on ollut maanviljelijöille erityisen raskas. Aluksi routa ja märkyys [viivästyttivät](https://yle.fi/uutiset/3-9584783) peltotöihin pääsyä ja estivät esimerkiksi lannanlevityksen. Pelloille päästiin keväällä harvinaisen [myöhään](https://yle.fi/uutiset/3-9801783).
Myös kesä ja syksy olivat märkiä ja kylmiä. Tämä myöhästytti viljojen kypsymistä ja puimaan pääsyä. Syyskuun alussa ennuste oli jo huono: mikäli sateet jatkuvat, ei kaikkia viljoja saada puitua.
– Jos vilja ei ole vielä kypsää, niin kyllä se hehtolitrapainoja tiputtaa, [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9819845) nurmolainen viljelijä Jouko Penttilä Yle Pohjanmaalle 5.9.2017 ja murehtii vehnänsä valmistumista.
– Vehnä on vaarassa, suuressa vaarassa.
Syyskuussa sateet jatkuivat ja viljankuivaajat olivat kovassa käytössä. Syyskuun lopulla Teuvan [Norinkylässä](https://yle.fi/uutiset/3-9852057) kuivausmies Marko Kiviluoma saapui työmaalleen ennen kuutta ja lähti illalla kotiin 10-15 tunnin työpäivän jälkeen. Kovasta taisteluista huolimatta viljasato oli [huonoin](https://yle.fi/uutiset/3-9838473) kolmeenkymmeneen vuoteen.
Lokakuussa uutisoimme maatilojen määrän vähenevän. Viimeisen vertailuvuoden aikana kesästä 2016 kesään 2017 maakunnassa [lopetettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9899245) 186 tilaa. Tämä heijastui suoraan myös maatiloilla [lomittaviin henkilöihin](https://yle.fi/uutiset/3-9854416).
Marraskuun alussa täyttyi maanviljelijöiden mitta: kymmeniä maanviljelijöitä kokoontui Vaasan satamaan osoittamaan mieltään kotimaisen viljan puolesta. Lantmännen Agro eli entinen K-maatalous toi saman päivän aamuna Ruotsista Vaasaan kolme miljoonaa kiloa ruotsalaista rehuohraa.
Viljelijät [kokivat](https://yle.fi/uutiset/3-9923364) tämän suomalaisen viljan hinnan polkemisena ja markkinoiden vääristämisenä, koska rehuohraa oli saatavilla myös Suomesta.
Lantmännen Agron viljakaupan myyntijohtaja Antti Korpisen mukaan tuotu lasti ei vääristänyt markkinoita tai viljan hintatasoa.
– Kyseinen erä vastaa noin promillea Suomen viljamarkkinasta. Lisäksi se on myyty jo aiemmin, joten se ei tullut tähän hetkeen kilpailemaan kotimaisen viljan kanssa, Korpinen [totesi](https://yle.fi/uutiset/3-9923364) Yle Pohjanmaalle 9.11.2017.
Elokuussa myös Oikeutta eläimille toi [julki](https://yle.fi/uutiset/3-9776601) videoita pohjalaisilta tuotantotiloilta. Yhdistyksen mukaan salavideot oli kuvattu Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla keväällä 2017. Tarhat sijaitsivat Lapualla, Kristiinankaupungissa, Vöyrillä, Kokkolassa ja Kruunupyyssä.
Agrologikoulutus vaihtaa sijaintia
30.5.2017 [päätti](https://yle.fi/uutiset/3-9638793) Seinäjoen ammattikorkeakoulun hallitus siirtää argologikoulutuksen Ilmajoelta Seinäjoelle 1.1.2019. Siirtoa perusteltiin taloudellisilla ja tuotannollisilla seikoilla. SeAMK:n mukaan Seinäjoen ammattikorkeakoulun toimitilakustannukset tulevat laskemaan huomattavasti järjestelyn seurauksena.
– 75 prosenttia kampuksesta on vuokrattuna SeAMKille. Jos se vapautuu, on se jos ei kuolinisku, niin vakava isku [Sedulle], [sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-9639483) Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski Yle Pohjanmaalle 30.5.2017.
Huolensa koulutuksen siirrosta [esitti](https://yle.fi/uutiset/3-9639483) myös MTK:n Etelä-Pohjanmaa.
Myös opiskelijat toivoivat, että opinnot säilyisivät Ilmajoella. He osoittivat mieltään ammattikorkeakoulun agrologikoulutuksen siirtämissuunnitelmia vastaan jo huhtikuun alussa.
– IMO ei kuulu Seinäjoelle. Me ei olla mitään asfalttiagrologeja, [totesi](https://yle.fi/uutiset/3-9544437) opiskelija Atte Sulkava Yle Pohjanmaan haastattelussa 3.4.2017.
Ruokatrendit muuttuvat
Pohjalaiset omaksuivat kuluneena vuotena uusia viljely- ja kasvatus- sekä ruuan jalostusmenetelmiä. Kun ruokatrendit muuttuvat, on myös ruuan tuottajien muututtuva. Erään [tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9804308) mukaan joka viides on vähentänyt lihansyöntiään.
Pohjanmaalla innostuttiin viljelemään muun muassa [härkäpapua](https://yle.fi/uutiset/3-9641897) ja [kuminaa](https://yle.fi/uutiset/3-9925361).
Härkäpapua ryhdyttiin viemään myös Ruotsiin. Verso Food Oy [tiedotti](https://yle.fi/uutiset/3-9627967) toukokuussa perustavansa Domretorin kanssa Kauhavalle uuden tehtaan. Samalla perustetaan uusi yhteisyritys Härkis Oy. Investointi oli 10 miljoonaa euroa. Uuden tehtaan on tarkoitus olla valmis tulevan vuoden lopulla.
Elintarvikeyritys Juustoportti [valmistautui](https://yle.fi/uutiset/3-9987289) vuoden lopulla uuden elintarviketehtaan avaamiseen. Vientiin ja kotimaan markkinoille suunnattu vegetuotteisiin erikoistuva ja 10 miljoonaa euroa maksava tehdas rakentuu meijerin ja pääkonttorin yhteyteen Jalasjärvelle. Vegetehtaan ensimmäinen tuote on kaurajuoma, jonka tuotanto pyritään aloittamaan jo vuoden 2018 alussa.
Pohjalaiset innostuivat vuonna 2017 myös hyönteisruuasta. Seinäjoen Foodwestilla ryhdyttiin [valmistamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9944451) kotisirkoista tehty granolaa.
– Pitkän tähtäimen tavoite ja visio meillä on se, että hyönteisruoasta tulee arkipäiväisempää. Sillä päästään meidän alkuperäiseen ajatukseen hyönteisten ympäristövaikutuksesta – minkä takia me on lähdetty tätä alun perin tekemäänkin. Tämä on molempia: bisnestä ja ympäristöteko, EntoCube Oy:n operatiivinen johtaja Otto Palonen [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9944451) 23.11.2017 tehdyssä haastattelussa.
Hyönteisruokien kanssa kannattaa kuitenkin olla varovainen, mikäli kärsii ruoka-allergioista. Hyönteisruoka saattaa aiheuttaa voimakkaitakin [reaktioita](https://yle.fi/uutiset/3-9943079) henkilöille, jotka ovat allergisia esimerkiksi äyriäisille ja nilviäisille.
Myös sirkkojen [kotikasvatus](https://yle.fi/uutiset/3-9834538) yleistyi.
Turvapaikanhakijat
Turvapaikanhakijat olivat myös vuonna 2017 keskustelun kohteena. Ilmassa oli paljon epätietoisuutta ja huhuja. Eniten ongelmia tuli ilmi Kauhavalla. Elokuun lopulla turvanpaikanhakijoita [ammuttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9788842) muovikuula-aseella.
Syyskuun alussa poliisi [joutui](https://yle.fi/uutiset/3-9814888) rauhoittamaan tilannetta Kauhavan Alahärmän yläkoulussa kahteen kertaan saman koulupäivän aikana. Tappelussa vammoja sai yksi koulun oppilas ja tappelun seurauksena koulun valmistavalta luokalta erotettiin oppilaita määräajaksi.
Julkinen tiedottaminen yksittäisten oppilaiden erottamisista ovat harvinaisia. Kauhavalla päädyttiin poikkeuksellisen tiedotuskäytäntöön turvapaikanhakijaoppilaan erottamisasiassa. Perusteluna [oli](https://yle.fi/uutiset/3-9856163) kova ulkoa päin tuleva paine.
Tapaus kasvatti Kauhavalla epätietoisuutta vastaanottokeskuksen nykytilanteesta. Kauhavan kaupunginhallituksen keskustaryhmä [vaati](https://yle.fi/uutiset/3-9828295) syyskuussa tilanteesta selvitystä ja totesi tiedotteessaan, että epäselvyyttä on mm. turvapaikanhakijoiden määrästä.
Syyskuun lopulla [järjestettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9847179) Kauhavalla mielenilmaus koulurauhan puolesta. Mielenilmaus keräsi toista sataa osallistujaa Alahärmän urheilukentälle. Tilaisuudessa esitettiin voimakkaita maahanmuuton vastaisia puheenvuoroja ja vaadittiin Kauhavan kaupungilta tekoja muun muassa oppilaiden turvallisuuden lisäämiseksi.
Rakentuvia ja romutettuja tuulivoimaloita
Tuulivoimaloita rakentui ja niitä romutettiin. Metsälän tuulivoimapuistossa Kristiinankaupungissa [jatkettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9615497) edellisenä vuonna aloitetettua, 34 tuulivoimalan puiston rakentamista. EPV Tuulivoiman voimaloiden perustat tehtiin jo edellisenä syksynä ja kesällä 2017 alkoivat voimaloiden asennukset. Metsälän tuulivoimapuiston rakennusprojekti on tarkoittanut yli 400 erikoiskuljetusta Vaasan satamasta alueelle.
Valmista Metsälässä pitäisi olla kevättalven 2018 aikana.
Elokuun lopulla ryhdyttiin Korsnäsissä [purkamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9806357) Suomen vanhinta tuulivoimapuistoa. Vuonna 1991 rakennetut neljä tuulivoimalaa tulivat elinkaarensa päähän sekä teknisestä että taloudellisesta näkökulmasta. Tuulivoimaloiden käyttöikä on yleensä 20-25 vuotta.
– Voi sanoa, että ne ovat kyllä täyttäneet tehtävänsä, totesi projektipäällikkö Jyrki Rajala Vaasan Sähköstä 30.8.2017. Korsnäsin tuulipuiston omisti Vaasan Sähkö Oy:n tytäryhtiö VS Tuulivoima Oy.
Tapahtumarikas kesä
Pohjanmaan tapahtumakesä oli erityisen vilkas ja monipuolinen: Provinssirockissa [juhli](https://yle.fi/uutiset/3-9702019) 65 000 vierasta, myös Tangomarkkinat [saavutti](https://yle.fi/uutiset/3-9708532) kävijätavoitteeseensa eli noin 100 000 vierailjaa.
Myös Farmarinäyttelyissä Seinäjoella [vieraili](https://yle.fi/uutiset/3-9677048) kesäkuussa 94 000 vierailijaa. Farmari-näyttely levittäytyi Seinäjoella peräti 17 hehtaarin alueelle. Yksi [suosituimmista](https://yle.fi/uutiset/3-9671666) osastoista oli heti avajaispäivänä kotieläinosasto, jossa oli noin 300 eläintä.
llmajoen Musiikkijuhlat [tuotti](https://yle.fi/uutiset/3-9651693) Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi uuden kotimaisen oopperan Carl Gustav Mannerheimista. Teos kantaesitettiin kesäkuussa 2017.
Ilmajoella [järjestettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9605591) useita viikkoja kestäneet talkoot, välillä töitä paiskittiin kahdessa vuorossakin – Mannerheim-oopperan lavasteilla on pituutta 60 ja korkeutta 10,5 metriä. Mannerheim-ooppera keräsi yleisöön arvovaltaisia vieraita, sillä oopperaa vieraili katsomassa myös [presidenttipari](https://yle.fi/uutiset/3-9659326). Oopperan nimiroolissa lauloi baritoni [Waltteri Torikka](https://yle.fi/uutiset/3-9655439).
Kuluneen kesän Mannerheim-oopperaan myytiin loppuun jo hyvissä ajoin toiminnanjohtaja joutui jo huhtikuussa myymään melkein ei-oota jo seuraavankin kesän näytöksiinkin.
– 60 prosenttia kesän 2018 lipuista on jo varattu, Ilmajoen musiikkijuhlien toiminnanjohtaja Sari Hanka [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9571651) 19.4.2017.
Kouluissa sisäilmaongelmia
Monissa pohjalaiskouluissa taisteltiin sisäilmaongelmien kanssa. Mustasaaren keskuskoulun sisäilmaongelmat [hiipivät](https://yle.fi/uutiset/3-9843429) perheiden arkeen. Syksyllä oireet olivat monilla jo erittäin pahoja: päänsärkyä, väsymystä, tukkoisuutta, äänenmenetystä, silmien kirvelyä ja punoitusta sekä pahimmillaan hengitysvaikeuksia ja iho-oireita.
Mustasaaren keskuskoulun päärakennus on rakennettu vuonna 1968. Vuosien varrella rakennuksessa on tehty useita remontteja ja laajennuksia. Marraskuussa kunnanvaltuusto [lupasi](https://yle.fi/uutiset/3-9936237) oppilaiden evakointiin rahaa, mutta asiat tuntuivat tapahtuvan vanhempien mukaan liian hitaasti. Parakkeja varattiin aluksi vain neljälle luokalle, mutta vanhempien tavoitteena oli saada kaikki oppilaat väistötiloihin.
– Me ollaan tätä 2,5 kuukautta vatvottu ja pyöritelty. Lähdimme siitä pisteestä, että väistötiloja ei ole, mutta niitähän on, kunhan vain rahaa laitetaan tiskiin, koulun lasten ja vanhempien terveystyöryhmän jäsen Marjukka Hirvelä kertoi 17.11.2017 haastattelussa. 
4\. päivä joulukuuta vanhemmat [järjestivät](https://yle.fi/uutiset/3-9961444) koululakon, jolloin lähes kaikki keskuskoulun noin 300 oppilasta jäi kotiin. Tukilakkoon liittyivät myös Pilotti-rakennuksessa olevat yläkoululaiset. Koululaisten vanhemmat päätyivät lakkoon, sillä heidän mielestään kunta on toiminut sisäilmaongelmista kärsivän koulun tilanteessa liian hitaasti.
Yhteisymmärrykseen tilanteen vakavuudesta päästiin loppuvuodesta ja keskuskoulussa koulutyö [hoidetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9972861) ensi helmikuusta lähtien vuorolukuna uusissa parakeissa. Koulu saa lisätilaa ensi syksynä, kun kaksikerroksinen uusi lisärakennus valmistuu. Tilaa tulee 1300 neliömetriä ja se otetaan käyttöön elokuussa 2018.
Myös Laihian keskuskoulun oppilaat joutuivat väistötiloihin sisäilmaongelmien takia. Laihialaisvanhemmat olivat huolissaan keskuskoulussa opiskelevien lasten ja henkilökunnan terveydestä. Kuten Mustasaaressakin, halusivat vanhemmat, että kaikki oireilua aiheuttavat tilat suljettaisiin. Huolta [aiheutti](https://yle.fi/uutiset/3-9617120) myös se, ettei syksyksi hankitut parakit riitä kaikille oppilaille. Taistelu huipentui[ toukokuun lopulla ](https://yle.fi/uutiset/3-9625894)järjestettyyn koululakkoon, johon osallistui kolmena päivänä 560 oppilasta.
Sisäilmaongelmia jo pitkään kärsineen Vanhan Vaasan koulun vanhempainyhdistyksen järjestämä koululakko [peruuntui](https://yle.fi/uutiset/3-9630277) toukokuussa. Koulun vanhempainyhdistys ja Vaasan kaupungin edustajat pääsivät sopimukseen siitä, miten koulun sisäilmaongelmiin reagoidaan.
Vaasatalon romahdusvaara
Seinäjoen keskustan suuri rakennustyömaa vaurioitti vuonna 1935 rakennettua ja suojeltua Vaasantaloa. Ensimmäisen kerran Yle Pohjanmaa uutisoi vajoamisesta [4.5.2017](https://yle.fi/uutiset/3-9595217). Vajoamisen takia talon A-rappu asetettiin käyttökieltoon.
Tilanne paheti kuitenkin nopeasti. Toukokuussa yhteensä viisi yritystä ja yhden huoneiston asukkaat jouduttiin [evakoimaan](https://yle.fi/uutiset/3-9608021) romahdusvaaran vuoksi.
Hotelliin puolisonsa kanssa evakoitu Pekka Varamäki ehti pakata mukaan vaatetta ja tietokoneet pariin matkalaukkuun.
\- Lähdimme vähän niin kuin viikon reissua varten, Varamäki [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9605435) haastattelussa 10.5.2017. 
Tilanne saatiin [vakautettua](https://yle.fi/uutiset/3-9610606) muutamassa päivässä ja asukkaat pääsivät palaamaan taloon. Vaasantalon korjaustyöt [alkavat](https://yle.fi/uutiset/3-9975502) tammikuun alussa. Runkovaihe on tarkoitus saada valmiiksi toukokuun loppuun mennessä ja kokonaan valmista on tavoiteaikataulun mukaan syyskuussa 2018.
Vaasantalon viereen rakentuu yhdeksänkerroksinen pankkitalo, jonka alle tulee myös kaksikerroksinen parkkihalli. Suurempi Seiparkin rakennuttama pysäköintilaitos rakentuu niin ikään maan alle pankkityömaan viereen.
Onnettomuus jäähallissa
Uhkaava tilanne koettiin Vaasassa Vaasa Areenalla [17. joulukuuta](https://yle.fi/uutiset/3-9981644), kun 150 kiloa painava ilmastointiputki tuli alas jäähallin katosta kesken konsertin ja toi mukanaan myös valaisinkiskon. Kymmenkunta henkilöä loukkaantui.
Loppuunmyyty halli oli täynnä yleisöä, joka oli ennättänyt kuunnella musiikkia puolisen tuntia ennen romahdusta. Jäähallissa oli meneillään Raskasta Joulua -konsertti. Poliisitutkinta paikan päällä [alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-9981817) heti seuraavana aamuna. Pohjanmaan poliisilaitoksen viestintäpäällikkö Mikael Appelin mukaan onnettomuuden syiden selvittäminen vie aikaa. Hän [arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-9982973), että poliisitutkimukset jatkuvat viikkoja, ehkä jopa kuukausia.
Itse halli nopeasti kuntoon, sillä ensimmäinen Vaasan Sportin liigaottelu hallissa [pelattiin](https://yle.fi/uutiset/3-9986520) jo 28. joulukuuta.
Romahdus laittoi ehkä päättäjiin hieman vauhtia, sillä Vaasan kaupunginvaltuusto [päätti](https://yle.fi/uutiset/3-9983617) 18.12.2017 pidetyssä kokouksessaan näyttää vihreää valoa jäähallin remontille ja laajennukselle. Valtuutetut keskustelivat jäähallista pitkään ja hartaasti - päätökset saatiin tehtyä puoli kahdeltatoista yöllä.
Valtuusto päätti myöntää jäähalliprojektille ensi vuonna 2 miljoonaa euroa, vuodelle 2019 kuusi miljoonaa euroa sekä 2 miljoonaa euroa sitä seuraavalle vuodelle (2+6+2). Kuntayhtymä Vaasanseudun urheiluhallien rahoitus jäähallihankkeelle on 4 miljoonaa ja Mustasaaren 1,9 miljoonaa. Valtiolta heltiää uudistuksille 750 000 euroa.
Puukotuksia ja tuhopolttoja
Nuori nainen joutui lokakuussa [puukotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9978748) uhriksi kävelytiellä Vaasan Onkilahdella. Poliisin mukaan isku tapahtui surmaamistarkoituksessa eikä tekijä ei tuntenut uhria. 15-vuotias puukottaja lähti seuraamaan nuorta naista Onkilahden puistotiellä Vaasassa ja iski häntä kaulan alueelle. Aseena oli mukana ollut perhosveitsi. Poliisin mukaan tapaus oli erittäin poikkeuksellinen ja huolestuttava.
– Nuoren ikä, uhrin satunnainen valinta, motiivin puuttuminen... Tässä on monta kysymystä, että miksi, rikoskomisario Eero Välimäki Pohjanmaan poliisista [totesi ](https://yle.fi/uutiset/3-9896368)Yle Pohjanmaalle 23.10.2017.
Pohjanmaan käräjäoikeus [määräsi ](https://yle.fi/uutiset/3-9991950)vaasalaispojan ennen joulua mielentilatutkimukseen. Syyttäjä vaatii pojalle 3 vuoden ja 10 kuukauden vankeusrangaistusta tapon yrityksestä. Syytetty myöntää tapahtuneen, mutta hänen mukaansa kyseessä on törkeä pahoinpitely. Käräjäoikeus ei vielä ottanut kantaa syytteisiin, vaan määrää asian jatkokäsittelystä sitten, kun mielentilatutkimus on valmistunut.
Seinäjoen Pohjan kaupungiosassa puolestaan tapahtui 21. syyskuuta perhetragedia, kun perheenisä [poltti](https://yle.fi/uutiset/3-9902801) tahallaan omakotitalon. Tulipalossa menehtyi noin 40-vuotias perheen äiti ja perheen 6-vuotias tyttö loukkaantui erittäin vakavasti. Perheen 3-vuotias poika selvisi palosta vahingoittumattomana.
Palon sytyttäjäksi epäilty perheenisä loukkaantui myös itse palossa vakavasti. Käräjäoikeus [vangitsi](https://yle.fi/uutiset/3-9843352) miehen todennäköisin syin epäiltynä murhasta, kahdesta murhan yrityksestä sekä törkeästä tuhotyöstä. Syytteen nostamisen takarajaksi määrättiin 28. helmikuuta 2018.
Myös Vaasan Suvilahdessa syttyi syyskuun lopulla uhkaava tulipalo, kun kerrostalon katolla [syttyi](https://yle.fi/uutiset/3-9851877) tulipalo. Talosta evakoitiin koko talo eli 51 asuntoa ja noin 80 asukasta. Tulipalo, savu ja sammutusvesi vahingoittivat pahiten talon ylimmän kerroksen neljää huoneistoa. Asukkaat eivät olleet vielä vuoden loppuun mennessäkään päässeet palaamaan koteihinsa.
Kauhajoella [ihmeteltiin](https://yle.fi/uutiset/3-9782985) elokuussa mystisiä tulipaloja. Pohjanmaan poliisi otti kiinni keski-ikäisen Kauhajoella asuvan mieshenkilön epäiltynä Kauhajoella. Kaikenkaikkiaan tulipaloja [syttyi](https://yle.fi/uutiset/3-9783607) seitsemän. Poliisin mukaan kyseisellä henkilöllä on taustallaan vastaavanlaisia tekoja. 
Tulipalojen sarjaa  [puidaan](https://yle.fi/uutiset/3-9972615) ensi vuonna vielä hovioikeudessa. Kauhajokelaista keski-ikäistä miestä syytettiin marraskuisilla käräjillä kahdesta tuhotyöstä, kahdesta törkeästä vahingonteosta ja kolmesta vahingonteosta. Syyttäjä vaati hänelle yli kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Käräjäoikeus kuitenkin vapautti miehen kaikista syytteistä, koska katsoi että syyllisyydestä ei ollut näyttöä. Käräjäoikeuden mukaan oikeudessa ei onnistuttu esittämään näyttöä siitä, että syytetty olisi sytyttänyt palot, tai edes ollut palopaikkojen läheisyydessä. Myöskään teknistä näyttöä ei ollut. Asia etenee hovioikeuteen, sillä syyttäjä ja kaikkiaan kahdeksan asianomistajaa ovat valittaneet käräjäoikeuden tuomiosta. 
Taistelu laajasta päivystyksestä jatkuu
Keskustelu laajan päivystyksen säilymisestä jatkui kiivaana Vaasassa. Vaasan keskussairaalan päivystyksen puolustaminen synnytti 12+1 -kansanliikkeen ja päivystämisen puolustamiseksi[ julkaistiin](https://yle.fi/uutiset/3-9423462) kansalaisaloite 24. tammikuuta. Allekirjoituksia kerättiin verkossa olleen sähköisen lomakkeen lisäksi aktiivisesti kaupoissa. Myös vapaaehtoiset kiersivät ovelta ovelle keräämässä allekirjoituksia. Kansalaisaloitteen vireillepanija, Vaasan keskussairaalan tehyläinen pääluottamusmies Kim Berg [uskoi](https://yle.fi/uutiset/3-9446447) 9.2.2017 tehdyssä haastattelussa, että allekirjoitukset ovat nopeasti kasassa.
– Yhteydenottoja on tullut vapaaehtoisiksi haluavilta sosiaalisessa mediassa, sähköpostilla ja puhelin on soinut jatkuvasti. Keräyslaatikoita on parisen sataa ympäri Pohjanmaata. Kaikki on lähtenyt ihmisten omasta halusta ottaa osaa keräystalkoisiin, Berg kertoo.
Aktiivisuus kannatti, sillä kansalaisaloitteeseen vaadittavat [allekirjoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-9455273) saatiin kasaan kolmessa viikossa. 
Laajan päivystyksen adressi[ luovutettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9601853) eduskunnan puhemies Maria Lohelalle 10.5.2017. Kansalaisaloite sai 67 422 allekirjoitusta.
Papit saivat varoituksia
Sukupuolineutraali avioliittolaki tuli voimaan Suomessa 1.3.2017. Laki on aiheuttanut ristiriitaa kirkon oppien kanssa, sillä Kirkon avioliitto-opetuksen mukaan avioliitto on naisen ja miehen välinen liitto. Lisäksi Piispainkokous[ linjasi](https://yle.fi/uutiset/3-9134704) viime vuonna, että kirkollinen vihkiminen ei ulotu samaa sukupuolta oleviin pareihin.
Seinäjoen seurakunnan seurakuntapastori Henna Salo kuitenkin [vihki ](https://yle.fi/uutiset/3-9889268)homoparin kesäkuussa. Salo koki, ettei tehnyt mitään väärin vihkiessään sateenkaariparin.
– En koe itse toimineeni vastoin pappislupausta tai pappisviran velvollisuuksia tai edes kirkon kantaa. Olen toiminut ainoastaan vastoin piispan ohjeistusta, Salo [totesi ](https://yle.fi/uutiset/3-9779151)Yle Pohjanmaalle 16.8.2017.
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli kokoontui 18.10.2017 pohtimaan, rangaistaanko Saloa ja Jyväskylän seurakunnan seurakuntapastori Eeva-Kaisa Rossia homoparien vihkimisestä. Tuomiokapituli päätti antaa kummallekin kirjallisen varoituksen. 
Samaan aikaan tuomiokapitulin kokouksen kanssa järjestettiin Seinäjoella [jalkapuumielenosoitus](https://yle.fi/uutiset/3-9888968). Yksi paikalla olleista, Lapualta maailmalle lähtenyt helsinkiläinen pappi Ilkka Sariola tuntee kotiseutunsa ajattelutavan. Hänen mukaansa Pohjanmaa on edelleen konservatiivista aluetta verrattuna esimerkiksi Helsingin Kallioon.
– Olen kuullut, että meidän tulemisemme tänne on herättänyt aggressiota ja toisaalta ymmärränkin sen, mutta olen täältä kotoisin ja ajattelen, että sillä valtuutuksella tulin tänne tukemaan niitä, jotka joutuvat edelleenkin pelkäämään, [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9888968) Sariola osallistuessaan mielenosoitukseen.
Salo teki saamastaan kirjallisesta varoituksesta [oikaisupyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-9924153) Lapuan hiippakunnan tuomiokapituliin. Tuomiokapituli päätti kuitenkin [pitää voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-9987375) sekä Salon että Rossin saamat varoitukset.
Henna Salo aikoo viedä asian kirkollisvalituksena hallinto-oikeuteen.
Finn-Power Kauhavalta Seinäjoelle
Finn-Power Oy [ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9446795) helmikuussa siirtävänsä toimintansa kokonaan Kauhavalta Seinäjoelle Roveksen teollisuusalueelle. Aikomuksena on rakennuttaa noin 20 000 neliömetrin suuruiset tehdas- ja toimistotilat.
Finn-Power käynnisti selvitystyön tulevaisuuden kiinteistöratkaisusta jo vuoden 2016 keväällä. Vaihtoehtoina oli joko nykyisen Kauhavalla sijaitsevan kiinteistön modernisointi ja laajennus tai kokonaan uuden kiinteistön rakentaminen Kauhavalle, Lapualle tai Seinäjoelle. Lopulta Seinäjoki voitti.
Kauhavan kaupunki on nyt toiveikas, että kun tilat alkavat tyhjentyä ensi kesänä, on uusi vuokralainen jo tiedossa. Vuokralainen ei isoihin tiloihin helpolla löydy, sen tietää kuitenkin myös kehitysjohtaja Juha-Martti Kuoppala.
– Paniikkinappulaa ei paineta vielä tämän vuoden aikana eikä kyllä ensi keväänäkään, mutta ensi syksynä ruvetaan jo tosi tarkkaan mietimään, mitä tälle tilalle tulee tehdä, Kuoppala [totesi](https://yle.fi/uutiset/3-9907534) haastattelussa 30.10.2017.
Uuden Ruokaviraston päätoimipaikaksi Seinäjoki
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä[ kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-9795158)elokuussa esittävänsä uuden ruokaviraston päätoimipaikaksi Seinäjokea. Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta, Maaseutuvirastosta ja osasta Maanmittauslaitoksen tietotekniikan palvelukeskusta syntyvän uuden viraston toimipaikkaa Leppä perustelee Seinäjoen ja koko Etelä-Pohjanmaan maakunnan elintarvikeosaamisella.
– Kyseessä on vahva maatalouden ja elintarviketalouden alue. On luontevaa, että uuden viraston pääpaikka on Seinäjoella. Aikanaan tehtiin alueellistamispäätös Mavin osalta, eli tämä oli pohjalla, ja päätös on jatkumoa sille, maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä [totesi ](https://yle.fi/uutiset/3-9795158)24.8.2017.
Myös alueellistamisen koordinaatioryhmä[ ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9839350) puoltavansa Seinäjokea tulevan Ruokaviraston päätoimipaikaksi. Yhdistettävissä virastoissa työskentelee noin 1 000 henkeä 20 paikkakunnalla. Suurimmat toimipaikat ovat Helsinki, Kuopio, Lapinjärvi, Loimaa, Oulu ja Seinäjoki. Lisäksi teurastamopaikkakunnilla eri puolilla Suomea toimii noin 100 työntekijää lihantarkastustehtävissä.
Uuden ruokaviraston tulevan pääjohtajan työhuone tulee olemaan Seinäjoella. Uuden viraston nimeksi esitetään Ruokavirastoa. Lopullisesti nimen vahvistaa eduskunta hyväksyessään lain. Hallituksen esitys laiksi uudesta virastosta on tarkoitus antaa viimeistään helmikuussa 2018.
Viraston toiminta käynnistyy vuoden 2019 alussa.
Poikkeuksellinen vaaratiedote
15.11.2017 [annettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9935636) pohjalaiskuntiin valtakunnallinen vaaratiedote, kun Pohjanmaan hätäkeskuksen puhelinkeskuksen puhelimet lakkasivat toimimasta. Puheluihin [siirryttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9932992) hetkellisesti vastaamaan Porista, jonne siirtyi hätäkeskuspäivystäjiä myös Vaasasta. Häiriö aiheutti kuitenkin enimmillään noin tunnin katkoksen puheluissa ennen kuin kaikki puhelut [saatiin ohjattua](https://yle.fi/uutiset/3-9935665) Poriin.
Häiriö Vaasan hätäkeskuksessa [johtui](https://yle.fi/uutiset/3-9934635) varmennetun sähkönsyöttöjärjestelmän pettämisestä. Järjestelmän sulakkeet paloivat täysin. Vika saatiin korjattua jo seuraavana päivänä ja puhelut [käännettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9935665) takaisin Vaasaan 17.11.2017
Vaasan hätäkeskukselta meni ohi [satoja puheluita](https://yle.fi/uutiset/3-9940220) häiriötilanteen aikana.
Liikenne sujuu paremmin
Seinäjoki–Oulu-radan perusparannus- ja kehittämistyö [saatiin päätökseen.](https://yle.fi/uutiset/3-9955370) 11 vuotta kestäneen hankkeen aikana perusparannettiin 335 kilometriä raidetta, rakennettiin 105 kilometriä uutta kaksoisraideosuutta ja poistettiin 105 tasoristeystä. Rataurakan päättymistä juhlistettiin juhlajunalla Seinäjoelta Ouluun. 
Valtatie 3:n kunnostus Laihian kohdalla [pääsi vauhtiin](https://yle.fi/uutiset/3-9907357). Liikenne siirtyi lokakuun lopulla Laihian pohjoispuolella valtatie 3:lla uudelle väylälle. Koko hankkeen on määrä valmistua vuoden 2019 loppuun mennessä.
Syksyllä 2016 juhlavasti avattu Kangas-Annalan tie joutui kuluneena vuotena uutisoinnin kohteeksi, kun Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus [kehoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9540720) Kauhavan kaupunkia sulkemaan puomeilla Kankaan ja Annalan kylien välisen uuden tien. Kyse on siitä, että tielle myönnettiin vuonna 2014 luonnonsuojelulain mukainen poikkeuslupa kiellosta häiritä lintuja niiden pesimäaikana. Kauhavan luontoyhdistys Valokin mukaan Annalan peltoalueella pesii tai levähtää 18 direktiivin suojelemaa lintulajia. Niiden lisäksi alueella on muun muassa viitasammakoita ja liito-oravia.
Korkein hallinto-oikeus[ ilmoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-9548054)hylänneensä asiasta tehdyt valitukset 5.4.2017. KHO:n päätös sinetöi samalla vuosikausia kestäneen kiistan tien rakentamisesta ja käytöstä luonnonsuojeluyhdistysten ja Kauhavan kaupungin välillä.
Viitasammakot saavat jatkaa rauhaisaa eloaan kuitenkin Kuortaneella. Korkein hallinto-oikeus [ratkaisi](https://yle.fi/uutiset/3-9887177) vuosien kiistan toteamalla viitasammakon lisääntymispaikan olevan tärkeämpi kuin kunnan suunnitelmat vapaa-ajan asuntoalueesta, puutarhakylästä. Päätös poikkesi Ely-keskuksen arviosta ja Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä.
Seksuaalista häirintää vaasalaiskouluissa
Vasa övningsskolanin 224 nykyistä ja entistä oppilasta [laativat](https://yle.fi/uutiset/3-9951350) marraskuun lopulla julkisessa vetoomuksessa seksuaalisen häirinnän loppumista koulussa. Vetoomukseen oli liitetty yli 30 tyttöoppilaan kertomukset tapauksista, joissa he kokevat tulleensa sopimattomasti kohdelluiksi.
Tapausten [selvittely](https://yle.fi/uutiset/3-9979026) koulussa alkoi välittömästi. Rehtori sai oppilailta tietoonsa myös niiden opettajien nimiä, jotka oppilaiden mielestä ovat syyllistyneet seksuaaliseen häirintään.
Selvittelyn yhteydessä kuultiin kahta opettajaa. Toinen opettaja hyllytettiin häirintäsyytösten seurauksena ja hän on irtisanoutunut itse tehtävästään. Toiselle opettajalle on annettu kirjallinen huomautus.
Kuntavaalivuosi
Useampi kuin kuusi kymmenestä kuntavaalien äänioikeutetusta [käytti](https://yle.fi/uutiset/3-9558017) Vaasan vaalipiirissä ääntään. Kuntavaalien 2017 äänestysprosentti nousi vaalipiirissä 63,7 prosenttiin. Valtakunnallisesti kuntavaalien äänestysprosentti oli 58,8.
Vuosi 2017 nosti Vihreiden valtakunnallista kannatusta useita prosenttiyksikköjä verrattuna vuoden 2012 kuntavaaleihin. Myös Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla Vihreät kasvatti sekä kannatustaan että valtuutettujen määrää.
Etelä-Pohjanmaan vihreiden vaalivalvojaisissa iloittiin uusista valtuutetuista.
– Aivan käsittämätöntä: Seinäjoki 3, Kurikka 2, Alavus 1, Kauhajoki 1 ja vielä Alajärvelläkin varavaltuutetun paikka. Me tultiin ja näytettiin, että nyt me ollaan täällä, [totesi ](https://yle.fi/uutiset/3-9557539)Etelä-Pohjanmaan vihreiden puheenjohtaja Tuomas Ojajärvi 10.4.2017.
Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen kuntavaalikeskustelu-kiertue järjestettiin kymmenellä paikkakunnalla. Kaikkien tilaisuuksien [tallenteet](https://yle.fi/uutiset/3-9525731) ovat katsottavissa Yle Areenassa.
Pandoja Ähtäriin
Ähtärin eläinpuistossa odotettiin innokkaasti vahvistusta jättipandojen tulosta. Maa- ja metsätalousministerin kanssa jo vuonna 2014 [aloitettu](https://yle.fi/uutiset/3-7699810) hanke sai sinetin 5.4.2017, kun Suomen ja Kiinan presidentit [sopivat](https://yle.fi/uutiset/3-9547852) pandojen suojeluyhteistyöstä valtiovierailun yhteydessä.
Pandojen tuloon oli jo ryhdytty valmistautumaan ennen viimeistä sinettiä. ProAgria Etelä-Pohjanmaa ja Ähtärin eläinpuisto olivat jo aiemmin käynnistäneet [hankkeen](https://yle.fi/uutiset/3-8876314), jonka aikana pyritään kasvattamaan bambua. Pandatalon ensimmäiset betonivalut [toteutettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9547751)samalla viikolla kuin allekirjoitukset tehtiin. 
Aivan kaikki eivät kuitenkaan pandoista riemuinneet, sillä Vaasan hallinto-oikeus vastaanotti valituksen ähtäriläiseltä yksityishenkilöltä. Valittaja kritisoi sitä, että talousvaikeuksissa oleva kaupunki oli myöntänyt pandatalolle 8,2 miljoonan omavelkaisen takauksen. Hallinto-oikeus [kumosi](https://yle.fi/uutiset/3-9680710) kesäkuussa pandatalon rahoituksen. Se ei kuitenkaan [hidastanut](https://yle.fi/uutiset/3-9551520) rakennusprojektia vaan harjakaisia [vietettin](https://yle.fi/uutiset/3-9879946) juhlavasti 13.10.2017. Seremoniaan osallistui muun muassa Kiinan suurlähettiläs Chen Li, Suomen maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (Kesk.) sekä maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio.
Uutisointi pandoista on ollut tulopäätöksen jälkeen aktiivista: uutisissa on etsitty pandoille [hoitajia](https://yle.fi/uutiset/3-9783873) ja pohdittu pandapariskunnan [romanttisia suhteita](https://yle.fi/uutiset/3-9715598). Aihe on jopa niin kiinnostava, että MTV[ teki ](https://yle.fi/uutiset/3-9944399)Ähtäri Zoo:n kanssa kaksivuotisen sopimuksen mediayhteistyöstä. Tämä takaa MTV:lle ensioikeuden tiettyjen tapahtumien ja uutisten uutisointiin.
Pandapariskunta [saapuu](https://yle.fi/uutiset/3-9984835) Helsinki-Vantaan lentokentälle tammikuun 18. päivä.
Ähtärin eläinpuisto oli helmikuussa julkisuudessa susiaitauksella [sattuneen](https://yle.fi/uutiset/3-9472577) onnettomuuden vuoksi. 7-vuotias poika [loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-9473666) suden tarttuessa hänen käteensä aitauksen läpi.
Mustasaaressa sijaitsevan Nordic Wildlife Care -villieläinhoitolan  [sai](https://yle.fi/uutiset/3-9742322) Aluehallintovirastolta eläintarhaluvan ja eläintenpitoluvat. Villieläinhoitolan toiminta jatkuu ennallaan, mutta nyt yritykseen voidaan ottaa vastaan ryhmiä tutustumaan sen toimintaan ja eläinten hoitamiseen.
– Periaate on, että vaikka eläintarhalupa on virallisesti saatu, toiminta jatkuu normaalisti. Eläimiä otetaan vastaan ja hoidetaan, ja sitä mukaa, kun ne kuntoutuvat, ne päästetään takaisin luontoon, yrittäjä Markku Harju  [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9742322) heinäkuussa.
Yksilöiden ja yhteisöiden urotekoja
Verkossa uutisoimme myös monista muista mielenkiintoisista aiheista, hankkeista ja henkilöistä. Erityisesti nuorten aktiivisuus ja innostus yrittäjyyteen hurmasivat lukijat. Muistatteko vielä juttuja 13-vuotiaista [Mööpelipojista](https://yle.fi/uutiset/3-9665818), 12-vuotiaista [tonttuilijoista](https://yle.fi/uutiset/3-9986067) ja 17-vuotiaasta [Elisa Kristolasta](https://yle.fi/uutiset/3-9495702), joka tekee tilauksesta yksilöllisiä pehmoleluja.
Eläkeläiset olivat myös aktiivisia. Kerroimme 3500 linnunpönttöä vuodessa tehtailevasta [Seppo Liikalasta](https://yle.fi/uutiset/3-9482119), 82-vuotiaasta [Juhani Metsärannasta](https://yle.fi/uutiset/3-9800457), joka pilkkoo yhä puuklapit myyntiin kauppaketjunsa marketteihin sekä [Mäki-Mantilan ](https://yle.fi/uutiset/3-9788041)pariskunnasta, joka pyöräilee joka päivä ja siivoaa tienvarsia.
Pohjalaiset tunnetaan aktiivisuudestaan. Yksityistienkin päällystäminen onnistui [Evijärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-9861814), jos tienvarren asukkailla on riittävästi sinnikkyyttä ja yksituumaisuutta. Seinäjokelainen kyläseura palkkasi jo toistamiseen oman [kylätalkkarin](https://yle.fi/uutiset/3-9719064).
Kerroimme radiossa, televisiossa ja nettisivuillamme myös monista selviytymistarinoista: muun muassa kuortanelainen perheenisä [Marko Viinikainen](https://yle.fi/uutiset/3-9763886) ei luovuttanut kuullessaan sairastuneensa syöpään, vaan ryhtyi taisteluun ja alkoi harjoitella ironman-kilpailua varten.
Liikuntaharrastuksina hurmasivat [porrastreeni](https://yle.fi/uutiset/3-9900276), [suojuoksu](https://yle.fi/uutiset/3-9872895) ja [merenneitoilu](https://yle.fi/uutiset/3-9778541). [Vöyrillä](https://yle.fi/uutiset/3-9858597) sekä [Jalasjärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-9798684) puolestaan ihasteltiin uutta rullasuksirataa.
Kekseliäisyydestäkään ei voi pohjalaisia moittia. Teuvan Norinkylässä [pullotetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9511691) aerosolipulloon puhdasta eteläpohjalaista ilmaa noin puoleksitoista minuutiksi. Hintaa ilmapullolla on vajaat 17 euroa.
Iivo Niskanen pettyi päivän kuntoonsa: "Pitkästä aikaa todella huono hiihto"
Niskanen jäi seitsemänneksi Tour de Skin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan  kilpailussa Sveitsissä.
Iivo Niskanen jäi seitsemänneksi Tour de Ski -kiertueen 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa Sveitsin Lenzerheidessa. Eroa matkan voittaneeseen Dario Colognaan syntyi 22,9 sekuntia.
Niskanen katseli tulostaulua pitkään maaliin saavuttuaan. Epäuskoiselta hän vaikutti vielä Yle Urheilun haastattelussakin.
– Pitkästä aikaa todella huono hiihto. Eipä tuossa voi oikein kummia sanoa, Niskanen sanoi.
– Yllättävän voimaton olo oli koko päivän. Välillä on ylös-alas-menoa. Vähän tällaista pelkäsin, kun tänne myöhään tulin. Tulee huono päivä.
Lenzerheide sijaitsee lähes 1500 metriä merenpinnan yläpuolella, mikä aiheuttaa urheilijoille omat haasteensa. Niskasen mukaan korkeudella oli vaikutusta myös hänen suoritukseensa.
– Tänään tuntui, ettei ollut ahtaalla. Ei saanut rentoa, omaa hiihtoa ollenkaan. Ei tullut mitään.
Suksien toimivuudella ei sen sijaan ollut vaikutusta lopputulokseen. Niskasen mukaan olosuhteet eivät olleet hänelle optimaaliset, mutta sen taakse hän ei halunnut piiloutua.
– Haastava, suht nopea liippalatu. Ei itselle mieluisin olosuhde, mutta ei se tänään ollut siitä kiinni. Ei vain kulkenut ollenkaan, niin ei kulkenut.
Niskanen hiihti pitkään Andrew Musgrawen peesissä. Musgrawe oli lopputuloksissa 30:s.
– Joissan kohdin olisi voinut hiihtää kovempaa, mutta tänään ei ollut sen enempää annettavaa. Loppunousu tuli ihan hyvin, tuo pitkä työpätkä. Ei saanut puristettua silti sellaista kiriä, mitä oletin.
Miesten Tour jatkuu uudenvuodenpäivänä 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailulla.
– Katsotaan, minkälaiset asetelmat tulee ja hiihdetään letkan mukana, minkä päästään, Niskanen tuumi.
**Lue myös:**
 [Sveitsiläishurmos jatkui Tour de Skillä – Niskanen seitsemäs, Hakolalta huippuonnistuminen](https://yle.fi/urheilu/3-10000984) 
[Alppiaurinko lämmittää Tour de Ski -hiihtäjiä – huoltopäällikkö luottaa onnistumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10000938)
Venäjän media: Makkaraan piilotettu muistitikku vei Pietarin iskusta epäillyn jäljille
Venäjän media kertoo, että pidätetty 35-vuotias venäläismies on jo tunnustanut teon. Motiivi ei näytä kytkeytyvän ääri-islamilaisiin suuntauksiin.
Venäjän viranomaiset pääsivät Pietarin keskiviikkoisen ruokakauppaiskun epäillyn jäljille kauppaan jätettyjen muistitikkujen kautta, Venäjän media kertoo. Yksi tikuista oli tungettu lihatuotteiden hyllyssä olleen makkaran sisälle.
Muistitikkujen sisältämät materiaalit johdattivat turvallisuuspalvelu FSB:n pidättämään 35-vuotiaan Venäjän kansalaisen. 
Kaikkiaan 18 ihmistä loukkaantui keskiviikkona, kun omatekoinen naulapommi räjähti Perekrestok-kauppaketjun liikkeessä.  

Pietarilainen [Fontanka-Ru-uutissivusto kertoo](https://www.fontanka.ru/2017/12/30/063/), että liikkeestä löydetyt muistitikut sisälsivät kaaviokuvan räjähdyslaitteesta sekä kritiikkiä ja uhkauksia lähellä sijaitsevaa DEIR-nimistä yksityistä koulutuskeskusta kohtaan. Keskuksesta löytyi kolmas vastaavansisältöinen muistitikku. 
Muistitikulle talletetun valokuvan kautta tutkijat onnistuivat jäljittämään epäillyn puhelimen, jolla kuva oli otettu.  

Äärijärjestö Isis oli ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta Venäjän mediassa esitetyt tiedot epäillyn kuulusteluista eivät vastaa kuvaa ääri-islamilaisesta terrorista. 
[Uutistoimisto Interfax](http://www.interfax.ru/russia/594106) kytkee miehen pikemminkin nationalistipiireihin. Interfaxin lähteen mukaan mies olisi kuulunut jonkinlaiseen nationalistiseen okkultistiseen liikkeeseen.  

Uutistoimisto Tassin lähteen mukaan miehellä oli ollut mielenterveyden ongelmia. Lähde luonnehti epäillyn "viettäneen epäsosiaalista elämää".
Fontanka.Ru-uutissivuston käsiinsä saamalla kuulustelutallenteella mies kertoo, että iskun motiivina oli halu kiinnittää ihmisten huomiota kaupan lähellä sijaitsevaan yliluonnollisia kykyjä opettavaan DEIR-kouluun. Miehen mukaan koulu oli "selvännäkijöiden lahko" ja se piinasi häntä.
Alkoholilaki vaikuttaa vahvasti ravintolatyöntekijöihin – PAM: Työvuorot venyvät aamuviiteen
Palvelualojen ammattiliitto (PAM) toivoo, että lisääntyvä yötyö olisi ensisijaisesti vapaaehtoista. PAM ei ole varma, lisääkö uusi alkoholilaki kokonaistyöllisyyttä. Matkailu- ja ravintolapalvelut Maran mukaan kysyntä määrää, miten paljon ravintolat lopulta ovat öisin auki.
Uusi alkoholilaki tuonee entistä useammalle anniskeluravintolan työntekijälle lisää töitä yöaikaan. Palvelualojen ammattiliitto (PAM) huomauttaa, että se on työntekijälle iso muutos.
– Jos työaika on nyt päättynyt vaikka puoli yhteen tai puoli kahteen, työvuoro voi loppua nyt kello viisi. Kun työvuoro kestää puoli neljään tai neljään, unenlaatu on taputeltu, kertoo PAMin työaika- ja palkkausjärjestelmäasiantuntija Sirpa Leppäkangas. 
Olemassa oleville osa-aikaisille työntekijöille voidaan tarjota aiempaa enemmän tunteja.
Neurologian erikoislääkäri Markku Partinen [on kirjoittanut](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01013) Duodecimin Terveyskirjaston verkkosivuilla, että yötyö on kaikkien tutkimusten mukaan haitallista ja monen sairauden ja ennenaikaisen kuoleman riskitekijä. Partisen [mukaan ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/uniasioissa-kannattaa-olla-itsekas-tutkija-markku-partinen-vastaa)paras aika unelle on yleisesti kello 20 - 08 välillä. Yötyöläisen elämästä [ovat kertoneet](http://www.iltalehti.fi/elintavat/2014012317969934_el.shtml) muun muassa Iltalehden lukijat.
Osa-aikaisille töitä lisää
Vielä on epävarmaa, miten uudet työtunnit jakautuvat. Ne vaikuttavat alan työntekijöiden tuntimääriin. Uuden lain mukaan jokaista sataa asiakasta kohti täytyy olla yksi järjestyksenvalvoja. Leppäkangas miettii, että järjestyksenvalvontatehtävien määrä lisääntyy. 
Ravintolat ja yrittäjät ovat odottavalla kannalla.
– Moni yöravintola eli yökerho ja pub kokeilee pidempiä ja joustavampia aukioloaikoja. Palvelujen kysyntä ratkaisee sen, tuleeko pidemmistä aukioloajoista pysyvämpi ilmiö, toteaa Matkailu- ja ravintolapalvelut Maran toimitusjohtaja Timo Lappi. 
Moni työskentelee kaupassa ilta-aikaan yksin.
Jos pidemmät aukioloajat tulevat tavaksi, työtä tulee pysyvästi lisää. Lapin mukaan pidemmät aukioloajat tarkoittanevat ensisijaisesti sitä, että olemassa oleville osa-aikaisille työntekijöille voidaan tarjota aiempaa enemmän tunteja.
Siirtyvätkö työpaikat paikasta toiseen
PAM ei lopulta ole varma siitä, tuoko uusi alkoholilaki aidosti uusia työpaikkoja.
– Sitä on vielä vaikea arvioida, mihin kysyntä kohdistuu. Kokonaistyöllisyyden näkökulmasta on todennäköisesti huono asia, että kaupoista saa entistä vahvempia oluita. Siirtyvätkö työpaikat vain paikasta toiseen. Meillä huolenaiheena on myös Alkon ja sen työntekijöiden tilanne, Leppäkangas miettii.
Alkoholilain [kokonaisuudistus ](http://stm.fi/alkoholilain-kokonaisuudistus)tulee voimaan 1.3.2018, mutta osa muutoksista tehdään jo 1.1.2018. Esimerkiksi ravintoloiden aukioloajat vapautuvat tammikuun alussa, mutta anniskeluaikoihin tehtävät muutokset tulevat voimaan vasta maaliskuun alussa. 
Mitä enemmän työntekijä pystyy itse vaikuttamaan, sitä paremmin homma tuppaa toimimaan.
Ruokakaupat, huoltoasemat ja kioskit saavat myydä 5,5-prosenttista alkoholia tammikuun alusta lähtien. Tähän saakka niissä on saanut myydä enintään 4,7-prosenttista alkoholia. 
Turvattomuus huolettaa
PAM toivoo, että uudet yön työtunnit perustuvat ensi sijassa työntekijöiden vapaehtoisuuteen.
– Mitä enemmän työntekijä pystyy itse vaikuttamaan, sitä paremmin homma tuppaa toimimaan, Leppäkangas tuumaa.
Maran Lappi huomauttaa, että työntekijä ei voi kieltäytyä hänelle määrätyistä työtunneista.
– Asiakkaita palvellaan silloin, kun asiakkaat haluavat palvelua.
PAMia huolettaa työntekijöiden turvallisuus kaupoissa. Leppäkankaan mielestä aiempaa vahvempien oluiden myynti kaupoissa lisää turvattomuutta.
– Moni työskentelee kaupassa ilta-aikaan yksin. 
Uutta työehtosopimusta tehdään
Maran lakimiehet kirjoittavat parhaillaan ohjeita alan yrityksille uutta alkoholilakia koskien. Ohjeissa ei ole työnantajien ja työntekijöiden välisiä asioita.
– Ohjeet käsittelevät enimmäkseen anniskelun hoitamista sekä valvontaviranomaisten ja ravintoloiden välistä yhteistyötä, Lappi toteaa. 
Tämä helpottaa ravintoyrittäjän arkipäivää merkittävällä tavalla.
Huolenaiheista huolimatta PAM on monissa kohti tyytyväinen uuteen alkoholilakiin, joka purkaa tarpeetonta sääntelyä ravintola-alalta. Myös Mara on iloinen sääntelyn keventymisestä.
– Sääntelyä purettiin merkittävästi. Tämä helpottaa ravintoyrittäjän arkipäivää merkittävällä tavalla, Lappi kiittelee.
PAM ja Mara käyvät keskenään neuvottelupöytään tammikuussa, kun osapuolet neuvottelevat uutta työehtosopimusta. PAM ei vielä kerro, haluaisiko se esimerkiksi lisää palkkaa yötyöstä. Leppäkankaan mukaan PAM miettii esityksiään monelta näkökannalta.
Amerikkalaiset rikkoivat suomalaispuolustajan löylykauhan – nyt on takaisinmaksun aika
Kasper Kotkansalo kohtaa yliopistosta tuttuja joukkuekavereita sunnuntaina nuorten MM-kisoissa.
**BUFFALO.** Suomi kohtaa sunnuntaina alkulohkon päätösottelussaan kisaisännän Yhdysvallat ja pelissä on lohkon kakkospaikka. Voitolla Nuoret Leijonat lähtee alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puolivälieriin lohkokakkosena.  

Kisaisännän kohtaamiseen ei erikseen sytykkeitä tarvita, mutta niitäkin on. USA:n leiristä löytyy usealle suomalaispelaajalle tuttuja pelaajia, joten huippukohtaaminen on taattu. Aapeli Räsäsen yliopistojoukkueen valmentaja on isäntien kakkosluotsina ja maalinsuultakin saattaa löytyä tuttu Joe Woll.
\- Saa nähdä, miten menee maalivahtien peluutuksen suhteen. Ja katsotaan, kuinka tuttuja heidän oman pään lähtönsä ja aloituspelinsä ovat sitten, Räsänen hymyili.
\- USA kääntää peliä nopeasti, keskialueella täytyy olla todella huolellinen kiekkojen kanssa. Siinä ei parane hirveästi menetellä, hän jatkoi.
Puolustaja Kasper Kotkansalolta joukkuekavereita löytyy vastustajan riveistä peräti kolme. Ja hampaankolossakin on sopivasti tavaraa, koska paikalliset yliopistopelaajat rikkoivat innokkaan saunojan Suomesta asti tuodun löylykauhan. Syyllinen tosin ei USA:n kisajoukkueeseen asti yltänyt.
\- Pienen lisämausteen tutuista vastustajista saa. Brady Tkachuk kun tulee maalin eteen sähisemään, niin jos sen saisi vaikka loppumaan, Kotkansalo pohdiskeli.
USA-tähti Tkachuk oli sattumoisin yksi rikkoutuneelle löylykauhalle nauraneista Bostonin yliopiston saunalla.
**Katso koko Kotkansalon löylykauhatragedia kuvaa klikkaamalla.**
**[USA - Suomi sunnuntaina 31.12. kello 22.55 TV2:ssa ja Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299246)**
Sveitsiläishurmos jatkui Tour de Skillä – Niskanen seitsemäs, Hakolalta huippuonnistuminen
Tour de Ski -kiertue jatkui miesten 15 kilometrin perinteisen osakilpailulla Sveitsissä.
Sveitsin Dario Cologna voitti miesten 15 kilometrin perinteisen kilpailun kotimaansa Lenzerheidessa. Kisa oli Tour de Ski -kiertueen toinen osakilpailu.
Cologna löi Kazakstanin Aleksei Poltoraninin vain 0,6 sekunnilla. Martin Johnsrud Sundby oli kolmas 13,1 sekuntia voittajan perässä. Venäjän Aleksandr Bolshunov jäi palkintokorokesijasta vain 0,9 sekuntia.
Iivo Niskanen oli paras suomalainen. Hän jäi kisassa seitsemänneksi häviten Colognalle 22,9 sekuntia.
Ristomatti Hakola hiihti yhden uransa parhaista kilpailuista sprinttiä pidemmällä matkalla. Hakola jäi voittajasta 48,4 sekuntia, mikä oikeutti 12. sijaan. Hakola onnistui hiihtämään kisan, joka vastasi hänen kovaa sprinttikuntoaan. Lauantain sprintissä Hakola oli neljäs.
Antti Ojansivu oli sunnuntaina 44:s, Kusti Kittilä 52:s, Ari Luusua 62:s ja Martti Jylhä 64:s.
Colognan voiton myötä sveitsiläisjuhlat jatkuivat Tourilla. Eilen naisten sprintin yllätysvoittoon hiihti Laurien van der Graaff.
Lopputulokset:
1) Dario Cologna          SUI  35.29,5   
2) Aleksei Poltoranin     KAZ +    0,6   
3) Martin Johnsrud Sundby NOR +   13,1   
4) Aleksander Bolshunov   RUS +   14,0   
5) Aleksei Tshervotkin    RUS +   16,2   
6) Hans Christer Holund   NOR +   21,2   
7) Iivo Niskanen          FIN +   22,9   
8) Francesco de Fabiani   ITA +   27,2   
9) Didrik Tönseth         NOR +   32,0   
10) Sergei Ustjugov        RUS +   37,1   
11) Jonas Baumann          SUI +   39,2   
12) Ristomatti Hakola      FIN +   48,4 
44) Antti Ojansivu         FIN + 1.50,9   
52) Kusti Kittilä          FIN + 2.26,0   
62) Ari Luusua             FIN + 2.48,0   
64) Martti Jylhä           FIN + 2.52,0
Stephen Curry palasi NBA-peleihin pyörremyrskynä
Nilkkavamman takia 11 ottelua sivussa ollut Stephen Curry heitti 38 pistettä Memphis-pelissä.
Kahdesti NBA:n parhaaksi koripalloilijaksi valittu Stephen Curry palasi peleihin huippuiskussa. Nilkkavamman takia 11 ottelua sivussa ollut Curry heitti 38 pistettä, kun Golden State kukisti kotonaan Memphisin 141-128.
Golden Staten Curry upotti Suomen aikaa varhain sunnuntaina pelatussa ottelussa peräti kymmenen kolmen pisteen koria. Kymmenen onnistunutta kolmosta on NBA:n tämän kauden ennätyslukema yksittäiselle pelaajalle.
\- Kun aamulla heräsin, tiesin pelaavani koripalloa. Se on hieno tunne, Curry intoili ottelun jälkeen.
Curry pelasi alle 26 minuuttia, joten hän oli erittäin tehokas. Kotijoukkueen Klay Thompson antoi tulitukea 21:llä ja Kevin Durant 20 pisteellä.
Memphisin tehokkain oli 27 pistettä kerännyt Marc Gasol.
Golden State johtaa NBA:n länsilohkoa, ja Memphis on lohkojumbona.
Salon keskustassa vedenjakelussa häiriöitä – rikkoutunut runkoputki vuotaa kadulle
Putkirikko tapahtui sunnuntaina aamupäivällä, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Varsinais-Suomessa Salossa vedenjakelussa on häiriöitä koko keskustan alueella. Kaupungin keskustassa Tehdaskadulla on runkovesiputki poikki. Aluetta rajataan parhaillaan.
Salon kaupungin Facebook-sivuilla kehotetaan välttämään ajamista Tehdaskadulle, koska tie on poikki ja alikulku on täyttynyt vedestä. Putkirikko tapahtui sunnuntaina aamupäivällä, kertoi pelastuslaitos. 
Henri Kontinen ja John Peers puolivälieriin Brisbanessa 
Brisbanen turnauksen ykkössijoitetut Henri Kontinen ja John Peers voittivat sunnuntaina kanadalaisparin. 
Henri Kontinen ja John Peers ovat raivanneet tiensä Brisbanen tenniksen ATP250-turnauksen nelinpelin puolivälieriin. Suomalaisaustralialainen pari voitti avauskierroksella kanadalaisparin Milos Raonic / Denis Shapovalov luvuin 7-6(7-3), 6-4.
Turnauksen ykköseksi sijoitettu pari Kontinen / Peers puristi voiton 72 minuutissa.
Puolivälierässä Kontinen ja Peers kohtaavat voittajan ottelusta Ilija Bozoljac (SRB) / Damir Dzumhur (BIH) - Matthew Ebden (AUS) / John Millman (AUS).
Hyppää tulevaisuuden bussiin: Vuonna 2050 kolarit ovat harvassa ja auto tilataan kännykällä
Tulevaisuudessa robottiautot kuljettavat ihmiset paikasta toiseen ja parkkipaikkojen tilalla kukoistaa puutarhoja. Juttusarja visioi, miten me suomalaiset liikumme 30 vuoden päästä. 
Vuonna 2050 riski siitä, että joudut autokolariin, on pieni. Robottiautojen sensorit aistivat esteet ajoissa ja pysähtyvät automaattisesti, ennen kuin vaaratilanteet syntyvät.
Myös raskas liikenne kulkee automatisoituna letkoina moottoriteillä: kun yksi rekka-auto hidastaa vauhtia, perässä ajavatkin hidastavat.
Kaupunkilaiset liikkuvat yhteiskyydeillä. Sähköauton voi vuokrata lyhyeksikin ajaksi. Samalla kyyti on tavallista tarjota muille samaan suuntaan meneville.
Liikkumisesta tulee Elisa Viihteen kaltainen palvelu. Voit itse valita, mitä kulkupeliä haluat käyttää: sähköllä käyviä busseja, takseja vai kimppakyytejä? Älysovellukset suunnittelevat matkasi etukäteen yhdistelemällä erilaisia liikkumismuotoja.
Maalla asuvakaan ei tarvitse omaa autoa
Kun vuonna 2050 hyppäät bussiin, kulkee se luultavasti sähköllä. Sähköbussien hankinta on aluksi kallista, mutta sähköajoneuvot kestävät pidempään eikä niitä tarvitse huoltaa yhtä usein kuin polttomoottoriautoja.
Säästöä tulee myös robottibusseista, jotka eivät tarvitse kuskia. Yksi ihminen voi valvoa samanaikaisesti etänä usean robottibussin reittiajoa.
Robottibusseille on helppoa luoda uusia pysäkkejä virtuaalisesti. Bussireittien määrä on periaatteessa rajaton. Voit hypätä bussin kyytiin muualtakin kuin varsinaisilta pysäkeiltä.
Ihmiset eivät enää omista autoja, joten parkkipaikkojakaan ei tarvita. Parkkialueet muuttuvat puutarhoiksi, ja autohallit taiteilijoiden ateljeiksi.
Omaa autoa ei tarvita kaupunkien ulkopuolellakaan. Automatisoidut yhteiskyydit hoitavat koulukyydit, työmatkat ja kauppareissut myös maaseudulla.
Kimppakyydeistä on vuoteen 2050 mennessä kehkeytynyt Manner-Euroopassa trendi. Oman auton sijaan voi käyttää taloyhtiön yhteistä sähköautoa.
Sähköautoille ilmainen pysäköinti
Diesel-autoja ei juuri enää ole eikä polttomoottoreita valmisteta enää läheskään yhtä paljon kuin ennen. Autojen päästöt ovat tippuneet puoleen vuoteen 2005 verrattuna jo vuonna 2030.
Liikenne kulkee sähköllä ja vedyllä. Vanha autokanta on muutettu vähäpäästöisemmäksi biopolttoaineilla. Biopolttoaineita tehdessä hyödynnetään kotimaista jätettä ja muun muassa levää.
Sähköautojen hankintahinta laskee Suomessa veronkevennysten ansiosta. Niiden suosiota nostavat myös muut tuet, kuten ilmainen pysäköinti.
Sähköautojen latausverkosto on tiheä, ja akkutehon kehittyessä muutamalla latauskerralla voi tehdä pitempiä matkoja. EU-säädösten mukaisesti kymmentä sähköautoa kohden on vähintään yksi julkinen latauspiste, pohjoisinta Lappia myöten.
Ja sähköautojen akut ladataan tietenkin tuuli- ja aurinkovoimalla.
_Julia Falck_
_Hanna-Leena Huhtala_
**Lähteet:**
Noora Salonen, älyliikenteen apulaisosastopäällikkö, Sito
Heikki Karsimus, sähköisen liikenteen asiantuntija, Teknologiateollisuus
**Lue myös:**
[Hyppää tulevaisuuden junaan: Vuonna 2050 matkustat kymmenessä tunnissa Berliiniin ja vartissa Tallinnaan](https://yle.fi/uutiset/3-9987768)
[Hyppää tulevaisuuden metroon ja ratikkaan: Vuonna 2050 teet raitiovaunussa ruokaostokset ja rentoudut hieronnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9987683)
[Hyppää tulevaisuuden pyörän satulaan: Vuonna 2050 poljet sähköisellä työsuhdepyörällä ja valitset lähijunassa pyörävaunun](https://yle.fi/uutiset/3-9987687)
[Hyppää tulevaisuuden laivaan: Vuonna 2050 voit vaihdattaa risteilyllä auton renkaat, luistella ja käydä lääkärissä](https://yle.fi/uutiset/3-9987748)
[Hyppää tulevaisuuden lennolle: Vuonna 2050 lentolippusi ovat sitä kalliimmat, mitä enemmän lennät](https://yle.fi/uutiset/3-9987804)
Voitot kasvattivat Bottaksen itseluottamusta – ”Tavoite on voittaa enemmän”
Valtteri Bottaksen mukaan päättynyt kausi oli uskomaton. 
Valtteri Bottas ajoi päättyneellä kaudella uransa kolme ensimmäistä F1-osakilpailuvoittoa. Bottas sijoittui avauskaudellaan Mercedeksellä MM-sarjassa kolmanneksi. Suomalaiskuljettaja haluaa haastaa ensi kaudella tallitoveri Lewis Hamiltonin tosissaan. 
Bottas siirtyi kauden 2016 jälkeen Williamsilta Mercedekselle, kun Nico Rosberg päätti uransa yllättäen. Bottaksella oli Williamsin kanssa sopimus kaudesta 2017, mutta Mercedes osti suomalaiskuljettajan ulos Williamsilta.
\- On hullua ajatella, että vuosi sitten olin vielä Williamsilla. Luulin, että ajan kauden 2017 Williamsilla, joten on ihan hullua ajatella, että nyt voitin kisoja Mercedeksellä, Bottas kommentoi Crash-nettisivuston mukaan.    
Bottaksella on sopimus Mercedeksen kanssa myös ensi vuodesta. 
\- Kausi oli uskomaton. Olen oppinut todella paljon Mercedeksellä. Uskon, että olen oppinut jotain uutta kaikista kilpailusta. Itseluottamukseni on kasvanut. Ensi kaudella täytyy edetä yksi osakilpailu kerrallaan, Bottas totesi. 
\- Ensi vuoden tavoite on voittaa enemmän, Bottas kommentoi Motorsportille.  
Vesilentokone syöksyi jokeen Sydneyssä – kuusi ihmistä kuollut
Toistaiseksi ei tiedetä, miksi turistilentoja järjestävän yhtiön kone syöksyi jokeen.
Australissa kuusi ihmistä on kuollut uudenvuodenaattona vesilentokoneen syöksyttyä jokeen. Onnettomuus sattui Sydneyn pohjoisella esikaupunkialueella Cowanissa iltapäivällä paikallista aikaa.
Koneessa oli lentäjä ja viisi matkustajaa. Turman syystä tai matkustajien henkilöllisyydestä ei ole toistaiseksi tietoa. Poliisin mukaan koneen hylky on joessa 13 metrin syvyydessä.
[Sydney Morning Herald -lehden mukaan](http://www.smh.com.au/nsw/sea-plane-crashes-into-hawkesbury-river-in-sydneys-north-20171231-h0bs9b.html) matkustajien arvellaan olleen Britannian kansalaisia.
Kyseessä oli lentoyhtiö Sydney Seaplanesin vesilentokone. Jo 1930-luvulla perustettu yhtiö järjestää nykyisin turistilentoja Sydneyn lähistöllä. Yhtiö kuljettaa usein myös kaupungissa vierailevia julkisuuden henkilöitä.
Uudenvuodenaatto on yksi vuoden vilkkaimmista Australian vesillä. Sydney on yksi ensimmäisistä suurista kaupungeista, joissa vuosi vaihtuu, ja sen uudenvuoden juhlallisuudet leviävät kuvina laajalti maailmalle.
Puljujärvellä selkeä tavoite: loppukausi pelaavassa kokoonpanossa NHL:ssä
Edmonton Oilersin Jesse Puljujärvi onnistui perjantaina tekemään maalin peräkkäisissä otteluissa ensimmäistä kertaa NHL-urallaan .
Edmonton Oilersin Jesse Puljujärvellä on selkeät tavoitteet loppukaudelle. Hän haluaa pelata jokaisen pelin ylhäällä NHL:ssä ja auttaa joukkuekavereitaan.
– Haluan pelata joka ilta hyvin, ja olla aina kokoonpanossa. Ne ovat isoimmat asiat, Puljujärvi kertoo Oilersin [verkkosivuilla](https://www.nhl.com/oilers/news/feature-puljujarvis-game-developing/c-294500622).
Edmonton varasi Puljujärven NHL:ään vuonna 2016 varaustilaisuuden neljännellä vuorolla. Tulokaskausi oli vaikea. Puljujärvi pelasi liigassa vain 28 ottelua, joiden saldona oli yksi maali ja seitsemän syöttöä. Enemmän otteluita, 39, kertyi AHL:ssä, jossa pisteitä syntyi 28.
Kauden 2017–2018 aluksi Puljujärvi passitettiin jälleen farmiin. [Marraskuun alussa paikka ylhäällä aukeni uudelleen](https://yle.fi/urheilu/3-9927706). Sen jälkeen 19-vuotias suomalainen on pysynyt Oilersin kokoonpanossa. Peräkkäisiä NHL-otteluita on perjantain Chicago-pelin jälkeen jo 21 kappaletta. Pisteitä on kasassa enemmän kuin tulokaskaudella: 8+3=11.
Puljujärvellä on kestänyt oppia Pohjois-Amerikan pelitapa.
– NHL:ssä on pienempi kaukalo. Täytyy mennä maalin edusalueelle. Viime vuonna en tehnyt niin, vaan pelasin aina kaukalon laidoilla, hän sanoo.
– Luulen tietäväni nyt, millaista peli on täällä. Tiedän, mitä minun pitää tehdä. Pelaan yksinkertaisemmin, menen maalille, lauon enemmän ja luistelen paremmin.
Puljujärvi on laukonut tällä kaudella jo kahdeksan maalia, mikä on 10:ksi eniten kaikista suomalaisista. Valtaosa maaleista on syntynyt läheltä luukkua. Chicagoa vastaan hän teki uuden aluevaltauksen tekemällä ylivoimamaalin – [irtokiekosta maalin edessä](https://yle.fi/urheilu/3-10000167). 
Samalla hän teki maalin peräkkäisissä otteluissa ensimmäistä kertaa urallaan. Kaksi päivää aiemmin hän oli siirtänyt kiekon Winnipegin verkkoon väkivahvalla tavalla – [irtokiekosta maalin edessä.](https://yle.fi/urheilu/3-9996255)
– Ylivoimaa minun täytyy vielä harjoitella, mutta sekin on tuloillaan, Puljujärvi lupailee.
Puljujärvi tiputettiin Chicagoa vastaan Connor McDavidin johtamasta ykkösketjusta Ryan Nugent-Hopkinsin vitjaan. Suomalainen oli McDavidin ketjussa imemässä oppia liigan supertähdeltä.
Oilers-päävalmentaja Todd McLellanin mukaan ketjumuutoksessa ei ollut kuitenkaan kyse arvonalennuksesta. McLellan tarvitsi tehoja muiltakin ketjuilta kuin ykkösnyrkiltään. Hän siis käytti Puljujärveä parantamaan Nugent-Hopkinsin ketjun otteita.
– Jotkut ehkä pitävät vaihtoa arvonalennuksena. Minusta se oli ylennys. Hänen piti yrittää saada ketjun peli toimimaan. Hän vastasi huutoon ja kentällinen sai luotua tilanteita. Lisäksi hän onnistui maalinteossa ylivoimalla, McLellan sanoi.
– Jesselle tapahtuu tällä hetkellä paljon hyviä asioita. Lopulta hänestäkin [McDavidin tavoin] tulee pelaaja, joka tekee muista parempia.
**Lue myös:**
 [Sebastian Ahon pisteputki sai jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10000889) 
 [Juuse Saros torjui kaiken mahdollisen, Predatorsille makea revanssi Wildista](https://yle.fi/urheilu/3-10000873) 
[Tuukka Rask jälleen huippuvireessä – vyölle uran 40:s nollapeli ](https://yle.fi/urheilu/3-10000872) 
 [Äitiä tuli ikävä, kun poika lähti suureen maailmaan – Jesse Puljujärven hymy hyytyi Pohjois-Amerikassa](https://yle.fi/urheilu/3-9595161) 
Alppiaurinko lämmittää Tour de Ski -hiihtäjiä – huoltopäällikkö luottaa onnistumiseen
\- Liisterikeli, Suomen hiihtomaajoukkueen huoltopäällikkö Matti Haavisto tiivisti.
Maastohiihdon Tour de Ski -kiertueen perinteisen hiihtotavan kilpailut pystytään lauantaina kisaamaan melko ongelmattomassa kelissä, vaikka täydeltä terältä paistava aurinko lämmittää Lenzerheiden latuja päivän mittaan. Näin uskoo Suomen hiihtomaajoukkueen huoltopäällikkö Matti Haavisto.
\- Teemme vielä viimeisiä kuviotestejä suksiin, Haavisto kertoi nelisenkymmentä minuuttia ennen miesten 15 kilometrin kilpailun alkua.
Suksien pohjakuviot ovat merkittäviä suksivalinnan onnistumisessa. Suksien voitelun osalta keli on Haaviston mukaan selkeä.
\- Liisterikeli, Haavisto tiivisti.
Miehet starttaavat Suomen aikaa kello 11.30, ja lähtijöitä riittää lähes kolmeksi vartiksi.
\- Ainakin alkupään lähtijöille on luvassa liukas keli, Haavisto sanoi.
Suomalaisista ensimmäisenä starttaa Iivo Niskanen, jota joukkuekaveri Ristomatti Hakola veikkasi eilen kisan voittajaksi. Mukana on kaikkiaan kuusi suomalaista, Niskasen ja Hakolan lisäksi Martti Jylhä, Kusti Kittilä, Ari Luusua ja Antti Ojansivu.
Naisten 10 kilometrin kilpailu alkaa kello 16 Suomen aikaa. Haaviston mukaan keli alkaa kilpailun aikana jo jäähtyä.
Suomalaisista kympin hiihtävät Anne Kyllönen, Laura Mononen, Krista Pärmäkoski, Kerttu Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen. Ampumahiihtäjä Mari Laukkanen hiihti kiertueella vain eilisen sprintin.
Britannian May lupaa Brexitin tuovan briteille "uutta ylpeyttä"
Pääministeri Theresa Mayn mielestä Brexit-prosessi eteni hyvin vuonna 2017.
Britannian pääministeri Theresa May lupaa, että vuonna 2018 britit voivat olla jälleen ylpeitä ja luottavaisia. May sanoo uudenvuodentervehdyksessään, että Britannian EU-ero eli Brexit eteni vuonna 2017.
– Vuonna 2018 etenemme edelleen kohti menestyksekästä Brexit-sopimusta, tulevaisuuden taloutta sekä vahvempaa, kaikille tasapuolisempaa yhteiskuntaa.
Britannia ja EU pääsivät joulukuun puolivälissä yhteisymmärrykseen siitä, että Brexit-neuvotteluissa voidaan siirtyä seuraavaan vaiheeseen. Britannian on määrä erota EU:sta maaliskuussa 2019.
Hallituksen enemmistö katosi yllätysvaaleissa
May totesi myös, ettei hänen hallituksensa kunnianhimo rajoitu vain Brexitiin. Konservatiivipuoluetta edustava pääministeri haluaa ensi vuonna lyhentää Britannian velkoja ja sijoittaa kouluihin ja terveydenhuoltoon. May haluaa myös hävittää ahdistelun työpaikoilta ja syrjinnän yhteiskunnasta.
Pääministeri May halusi yllättäen järjestää viime kesänä ennenaikaiset parlamenttivaalit saadakseen hallitukselleen ja Brexit-suunnitelmalle vahvemman tuen. Vaaleissa konservatiivipuolue menetti enemmistönsä parlamentissa ja joutui hakemaan hallituskumppanikseen pienpuolueen Pohjois-Irlannista.
May sanoo kuitenkin käyvänsä uuteen vuoteen pystyssä päin.
– Toki jokainen vuosi tuo mukanaan haasteita. Onnistumista ei kuitenkaan mitata haasteilla vaan sillä, miten niihin vastataan: Antaudutaanko vai haetaanko sinnikkäästi ratkaisua, [May pohtii uudenvuodentervehdyksessään](https://www.gov.uk/government/news/prime-minister-theresa-mays-new-year-message-for-2018).
**Lue lisää:**
[Tulossa ensi vuonna: Brexit, osa 2 – taistelu alkakoon!](https://yle.fi/uutiset/3-9982000)
Miljoonat liikkuivat futismarkkinoilla, doping kuohutti olympialaisten alla – näin vuosi 2017 muutti urheilumaailmaa
Raha ja doping nousivat päättyvänkin vuoden aikana toistuvasti etusivulle. Historiaa tehtiin esimerkiksi jalkapallon siirtomarkkinoilla.
Urheiluvuoden 2017 erikoisuuksia oli muun muassa kaikkien aikojen mittelönä mainostettu nyrkkeilyottelu Las Vegasissa. Jalkapallon siirtosummat nousivat kesän aikana pilviin, kun qatarilaisomisteinen PSG tuhlasi satoja miljoonia euroja. Doping puhutti erityisesti Venäjällä ja hiihdossa.
Tässä tapahtumia, jotka tänä vuonna jättivät vahvan jälkensä urheiluhistoriaan.  
 
PSG räjäytti siirtomarkkinat
Jalkapallon siirtomarkkinoiden mittasuhteet laitettiin kesällä uuteen uskoon. Kaikkien aikojen 30 kalleimmasta pelaajasiirrosta peräti yhdeksän tehtiin kesän 2017 siirtoikkunan aikana ja yhdentoista siirron arvo oli 50 miljoonaa euroa tai enemmän. Näistä kolme meni kaikkien aikojen seitsemän kalleimman joukkoon, joista halvimpana hankintana Evertonista Manchester Unitediin 85 miljoonalla eurolla siirtynyt Romelu Lukaku. Kaksi hurjinta siirtoa tapahtuivat kuitenkin Barcelonan ympärillä. Ranskalainen Ousmane Dembélé siirtyi espanjalaisjättiin 105 miljoonalla eurolla, ja brassitaituri Neymar vaihtoi Barcelonan pariisilaiseen PSG:hen uskomattomalla 222 miljoonan euron hintalapulla. PSG myös lainasi 19-vuotiaan Kylian Mbappén, jonka pysyvän siirron on määrä tapahtua vuonna 2018 lähes 200 miljoonalla eurolla.  
 
Norjan hiihto keskellä dopingskandaalia
Hiihtolatujen dynamo Norja joutui jo viime vuoden puolella myrskyn silmään, kun Martin Johnsrud Sundsbyn ja Therese Johaugin dopingkäryt tulivat julki. Sundby sai lyhyen kilpailukiellon ja menetti maailmancup-voittonsa sekä Tour de Skin mestaruuden, kun taas Johaugin tapauksen käsittely venyi pitkälle vuoteen 2017. Helmikuussa Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunta määräsi hänet 14 kuukauden kilpailukieltoon. Päätöstä seurannut valitusprosessi ratkesi vasta elokuussa, jolloin Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin pidensi alkuperäistä pannaa viidellä kuukaudella - ratkaisun myötä varmistui, että kolminkertainen olympiamitalisti ei voi osallistua helmikuussa 2018 Pyeongchangin olympialaisiin. Kohu asetti norjalaisen hiihtokulttuurin aivan uudenlaisen paineen alle sekä kotimaassa että kansainvälisesti.  
 
Kuninkaiden jäähyväiset
Yksi kaikkien aikojen urheilijoista ja viime vuosien dominoivin pikajuoksija hyvästeli kilparadat, kun Usain Bolt juoksi viimeisen kisansa yleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa. Bolt jäi harvinaislaatuisesti ilman yhtäkään kultamitalia, ja juoksu-ura päättyi dramaattisesti, kun takareisivamma keskeytti jamaikalaisen matkanteon viestifinaalissa. Kahdeksankertaisen olympiavoittajan ja yhdentoista maailmanmestaruuden miehen jäähyväiset olivat MM-yleisurheilun kenties ikimuistoisin hetki. Hyvästinsä antoi myös Mo Farah, joka kotiyleisönsä edessä juoksi ratajuoksu-uransa viimeiset arvokisat. Farah, 34, pokkasi kultaa 10 000 metrillä ja hopeaa 5000 metrin matkalla. Jatkossa britti keskittyy maratoneihin.
Titaanien kohtaaminen
Kahden kamppailulajin supertähdet iskivät yhteen, kun nyrkkeilijä Floyd Mayweather ja vapaaottelija Conor McGregor kohtasivat satojen miljoonien dollarien arvoisessa ottelussa. Las Vegasin kirkkaissa valoissa käyty egojen taisto päättyi tappiottoman Mayweatherin uran 50 voittoon teknisellä tyrmäyksellä kymmenennessä erässä. Ottelun viralliset maksukanavalähetykset keräsivät Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa yhteensä lähes kuusi miljoonaa ostoa.
Venäjä ulos Pyeongchangista
Kohu Venäjän järjestelmällisestä doping-ohjelmasta jatkui läpi vuoden 2017. Joulukuussa Kansainvälinen olympiakomitea ilmoitti sulkeneensa kaikki venäläisurheilijat Korean Pyeongchangissa helmikuussa järjestettävistä olympialaisista. Venäjä voitti edellisissä, Sotshissa järjestetyissä kotikisoissaan 33 mitalia, enemmän kuin mikään muu maa, mutta osa saavutuksista on sittemmin mitätöity käryjen vuoksi. Venäläisurheilijoilta tullaan silti näkemään helmikuun olympiakisoissa, mutta he kilpailevat erikoisluvalla neutraalin lipun alla.
Olympiajääkiekko päälaelleen
Pyeongchangin olympiakisojen erikoisuuksiin kuuluu myös miesten jääkiekkoturnaus, joka pelataan kahden vuosikymmenen tauon jälkeen ilman NHL-pelaajia. Maailman paras jääkiekkoliiga ilmoitti huhtikuussa virallisesti, että viisien kisojen jälkeen sen pelaajat eivät saa osallistua Koreassa käytävään turnaukseen. NHL-seurojen omistajat, pelaajayhdistys, Kansainvälinen jääkiekkoliitto ja Kansainvälinen olympiakomitea kiistelivät muun muassa vakuutuksista ja muista kustannuksista sekä mahdollisen olympiatauon haittavaikutuksista NHL:lle muutoin suotuisaan aikaan NFL- ja baseball-kausien välissä. Yhdistettynä Venäjän sulkemiseen kisojen ulkopuolelle ratkaisu mylläsi olympiakiekkoilun voimasuhteita, kun aiemmin NHL- ja KHL-pelaajista kootut joukkueet nähdään nyt hyvin erilaisessa muodossa.
**Lue myös:**
**[Tennishistoriasta hiihtomenestykseen, Susijengi-huumasta mestaruusputkiin – tällainen oli suomalainen urheiluvuosi 2017](https://yle.fi/urheilu/3-9988099)**
Nuorten Leijonien lääkäri ei tikkaa pelaajia vaan parsii varusteita – "Tänäänkin sorvasin pari tuntia"
Joni Keisala on pelannut itse jääkiekkoa, joten hän tuntee lääkärin ammatin lisäksi myös kiekkovarusteiden metkut.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on pysynyt toistaiseksi terveenä Buffalon MM-turnauksessa, joten joukkueen lääkäri Joni Keisala on joutunut pitämään taitojaan yllä muilla keinoin. Joni Keisala on paitsi mukava ja iloinen mies, myös taitava varusteiden korjaaja.
\- Onneksi en ole vielä joutunut hirveästi poikia joutunut parsimaan. Kun olen viisi vuotta ollut mukana, niin minusta on kehkeytynyt samalla varustekorjaaja, Keisala kertoi Slovakia-ottelun alla.
\- Pidetään yllä tikkaustaitoja. Viimeksi tänään pari tuntia sorvasin toisen veskan pikkupolvisuojia kuntoon. 
Missä Keisala on oppinut varusteita korjaamaan?
\- Kun pohjoisessa itse pelasin, niin ei siellä hirveästi kamojen korjaajia ollut, vaan piti itse korjata. Niin olen aina tehnyt ja teen myös jatkossakin.
_**Katso Keisalan koko haastattelu klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!**_
**[USA - Suomi sunnuntaina 31.12. kello 22.55 TV2:ssa ja Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299246)**
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
**[Nuorten Leijonien Ikoselle merkittiin todella harvinainen maali – "Näitä ei joka päivä näe"](https://yle.fi/urheilu/3-10000834)**
2018 tulee, oletko valmis? Katso juhlintaa suorana maailmalta alkaen klo 12.55
Katso lähetyksen aikataulu alta.
Ajanlaskussa siirrytään tänään jälleen uuteen vuoteen. Ensimmäiseksi päiväykseen vaihdetaan vuosi 2018 läntisellä Tyynellämerellä.
Voit seurata yllä vuoden vaihtumista eri puolilla maailmaa. Aloitamme Uuden-Seelannin suurimmasta kaupungista Aucklandista sunnuntaina klo 12.55 Suomen aikaa. Matka päättyy uudenvuodenpäivän aamuna Suomen aikaa Yhdysvaltoihin ehkä maailman tunnetuimpiin uudenvuodenjuhliin. Silloin vuoden vaihtumista juhlistetaan New Yorkin Times Square -aukiolla.
Lähetyksessä on välillä taukoja, kun siirrytään aikavyöhykkeeltä toiselle. Esimerkiksi Suomen aikaa noin klo 17 nähdään japanilaista juhlintaa Tokiossa, noin klo 22 säihkettä Dubain tapaan ja klo 23 katsotaan, miten Moskovassa vietetään vuoden tärkeintä juhlaa.
Kotoisempia juhlatunnelmia voit seurata Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 23.00 alkaen. Silloin Yle lähettää suorana uudenvuodenjuhlan Helsingin Kansalaistorilta. 
_Juttua on muokattu klo 10.42: Lisätty tieto lähetyksen ajoittaisista tauoista._
**Lue myös:**
[Arviolta puolet maapallon asukkaista siirtyy nyt vuoteen 2018 – Osa elää 5700-lukua, toiset 1400-lukua ](https://yle.fi/uutiset/3-10000397)
[Näillä bisnesmaailman opeilla saat uudenvuodenlupauksesi pitämään – maratonia ei juosta sillä, että päättää juosta maratonin ](https://yle.fi/uutiset/3-9999691)
Näillä bisnesmaailman opeilla saat uudenvuodenlupauksesi pitämään – maratonia ei juosta sillä, että päättää juosta maratonin 
Menestyvät yritykset eivät yleensä lupaa mitään ilman analysointia. Tavallisen kansalaisen onnistunut uudenvuodenlupaus vaatisi ihan samoja oppeja, mutta harva niitä käyttää.
Tupakoinnin lopettamisella, juomisen vähentämisellä tai painon pudottamisella on taipumus epäonnistua, jos asiat heittää uudenvuodenlupauksena. Ne, jotka onnistuvat lupauksensa pitämään, soveltavat joko tietoisesti tai tietämättään yrityselämän strategiatyökaluja. Kuulostaa vaikealta, mutta ei sitä ole. 
Pyysimme konsulttiyhtiö Talent Vectian johtavan konsultin Tero Vuorisen miettimään, miten tavallinen kansalainen voisi asioita luvatessaan hyödyntää näitä yritysmaailman oppeja. Vuorinen opettaa yliopistoissa strategista johtamista ja on kirjoittanut strategiatyökaluista oppikirjan.
Vuorinen pilkkoi pyynnöstämme uudenvuodenlupauksen neljään osa-alueeseen. Näillä ohjeilla voisi onnistua. 
Analysoi lähtötilanne eli osaanko ja pystynkö?
Ensimmäinen askel onnistuneeseen uudenvuodenlupaukseen alkaa lähtötilanteen tarkastelulla.
Vuorinen ehdottaa, että ainakin kaksi asiaa on hyvä käydä läpi jo ennen kuin lupailee mitään.
– Ympäristön tarjoamat mahdollisuudet ja toisaalta omat resurssit eli osaaminen, kyvyt, tai vaikka usein uudenvuodenlupauksiin liittyvä ruumiinrakenne. 
Jos siis haluaa juosta maratonin, pitää miettiä, pystyykö harjoittelemaan ja onko itsellä riittävästi kykyjä maratoonariksi. Oleellista on myös oma motivaatio tilanteessa, jossa painoa pitää mahdollisesti pudottaa, ruokavaliota muuttaa ja aikatauluja raivata harjoittelulle. 
– Se uudenvuodenlupaus voi olla se maraton, mutta maraton ei voi olla ainoa tavoite. Se pitää sovittaa isompiin tavoitteisiin. Lupauksella pitää siis olla suurempi merkitys eli vaikka se, että pitää päästä hyvään kuntoon.
Ja tärkeää on myös pohtia, mitä sidosryhmät eli ainakin muut perheenjäsenet odottavat. Muidenkin pitää sitoutua tai hommasta ei tule mitään. 
– Liikemaailman oppeja on, että koko tiimi osallistuu. Jos päättää juosta maratonin keskustelematta asiasta muiden perheenjäsenten kanssa, voi käydä niin, että kohta ei ole enää sitä perhettä. 
Ja mikä onkaan se oma strateginen tahtotila?
Moni lupaus vaatii paljon enemmän kuin on luvatessaan tullut ajatelleeksi. Jos esimerkiksi lupaa, että seuraavana jouluna lomaillaan kaksi viikkoa Thaimaassa koko perheen voimin, pitää pohtia, mitä sen lupaaminen oikeasti vaatii.
– Pitää miettiä, mitkä asiat pitää onnistua, että pääsee lomalle. Onko rahaa, aikaa, saako vapaata töistä ja miten on lasten koulunkäynti. Ja pilkotaan se esimerkiksi osiin miettimällä, mistä voidaan säästää, jotta päästään lähtemään. Sitten saatetaan huomata, että ei ehkä oikeasti haluakaan, koska se vaatii niin paljon.
Tahtotila syntyy asiaa pohdittaessa. Jos lupausta ei voida toteuttaa ensi vuonna, voi samalla miettiä, voisiko se toteutua vaikka seuraavana vuonna. 
Ja sitten on voitettava taistelut 
Kolmantena Tero Vuorinen nimeää niin sanotut henkilökohtaiset ”must win battlet” eli taistelut, jotka pitää voittaa.
– Pitää miettiä, millaisella tekemisellä tavoitteisiin pääsee eli missä pitäisi parantaa. Tavoitteet pitää pilkkoa konkreettisiksi tekemiksi. Se tarkoittaa tehtävälistauksia tai projektointia ja usein myös tekemisten priorisointia ja aikatauluttamista, koska kaikkia asioita ei ole mahdollista tehdä ainakaan heti.
Jos siis esimerkiksi lupaa etsiä uuden työpaikan tai viettää enemmän aikaa perheen kanssa, ei kaikkea voi saada kerralla. Ja konkretiaa pitää olla. 
– Ei siis niin, että muutun paremmaksi ihmiseksi vaan, että avaan naapurin rouvalle tästä lähtien oven.
Seuraa edistymistä, se motivoi
Neljäntenä ja viimeisenä kohtana Vuorisella on mittaaminen ja seuraaminen. 
– Yleensä sitä saa mitä mittaa. Sitä mitä seuraa, siihen rupeaa keskittymään. Jos esimerkiksi tavoittelee sitä Thaimaan lomaa, niin pitää säästökassan näkyvissä. Silloin näkee koko ajan miten edetään. Kun sen pilkkoo vielä välitavoitteisiin, kaikki tietävät missä mennään.
Vuorinen tunnustaa, että mittareiden ja aikataulujen seuraaminen voi tuntua liian insinöörimäiseltä. Kaikkien motivaatiota ei ehkä lisää, jos ajattelee jatkuvasti euron tarkkuudella, kuinka paljon on vielä säästettävä, että pääsee matkalle.
– Kaikessa on huomioitava, että strategian tulisi olla sekä selkeä että konkreettinen, mutta myös innostava. Se auttaa, jos se on niin puhutteleva, että tuntuu sydämessä asti.
Tässä Vuorinen palaa taas siihen, että onnistunut uudenvuodenlupaus on harvoin jokin yksittäinen asia. Esimerkiksi maratonlupauksella voidaan parhaimmillaan saada aikaan onnellisuutta, kun koko perhe alkaa syödä terveellisemmin. Kun edistymistä seuraa, se motivoi.
– Strategiatyö on henkilökohtaisessa elämässä harvinaista. Silti jotkut osaavat sitä intuitiivisesti. Strategiatyöhön kuuluu niin yritysmaailmassa kuin henkilökohtaisestikin, että strategiaa pitää pystyä myös muuttamaan, jos suunnitelmiin tulee jokin muutos.
Uudenvuodenlupauksen pitäminen onnistuu siis parhaiten, jos luvattu asia on hyväksytty muidenkin kuin vain omassa päässä, se on motivoiva ja riittävän konkreettinen. Pelkkä päätös juosta maraton ei siis riitä.
**Lue myös:**
[Arviolta puolet maapallon asukkaista siirtyy nyt vuoteen 2018 – Osa elää 5700-lukua, toiset 1400-lukua ](https://yle.fi/uutiset/3-10000397)
[2018 tulee, oletko valmis? Katso juhlintaa suorana maailmalta alkaen klo 12.55](https://yle.fi/uutiset/3-10000875)  

Varsinais-Suomen vuosi kahdessa minuutissa – muistatko vielä nämä tapahtumat?
Kokosimme videoon ja artikkeliin maakunnan tapahtumia vuoden 2017 varrelta.
**Tammikuu** alkoi [influenssauutisilla](https://yle.fi/uutiset/3-9383893), sillä tauti jylläsi pahasti koko Suomessa. Ainakin 21 ihmistä oli kuollut. Kuun puolivälissä Itämerellä [riehui myrsky](https://yle.fi/uutiset/3-9399361), joka sai ruotsinlaivan törmäämään laituriin Maarianhaminassa.
Syksyllä Suomeen rantautunut lintuinfluenssa levisi edelleen, ja uusi tapaus löydettiin tammikuussa [Kemiönsaarelta](https://yle.fi/uutiset/3-9415075). Kustavi päätti muuttaa päivähoidon [osittain ilmaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9419113), ja yhä useampi isä turvautui [ensikotien apuun](https://yle.fi/uutiset/3-9426777).
**Helmikuussa** poliisi sai valmiiksi Kupittaan vanhuspsykiatrisen G1-osaston tapahtumiin [liittyvän esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-9439937). Salon Hajalassa [keskusteltiin Hyperloopista](https://yle.fi/uutiset/3-9437867) ja mietittiin jo putken väriä. Aijalan kylä Salon Kiskossa nosti itsensä yhtenä aamuna maailman- tai ainakin Suomen kartalle, kun maahan oli revennyt yön aikana [valtava monttu](https://yle.fi/uutiset/3-9450568).
Uudenkaupungin autotehdas nousi uutisotsikoihin monta kertaa vuoden aikana, mutta helmikuussa aiheena oli ensimmäinen tehtaalta valmistunut [Mersun katumaasturi](https://yle.fi/uutiset/3-9463056).
**Maaliskuussa** ihmisiä ihastutti 95-vuotias [Aira Ehrlund](https://yle.fi/uutiset/3-9482151), joka on leikannut hiuksia jo 76 vuotta, eikä aio vieläkään lopettaa. Uudenkaupungin autotehdas oli jälleen esillä, kun lähes [2400 ihmistä haki töitä](https://yle.fi/uutiset/3-9512374) autotehtaalta. Listasimme myös [kuvat automalleista](https://yle.fi/uutiset/3-9523760), joita tehtaan linjalta on vuosien saatossa valmistunut.
Tyksin syöpäosastolla iloittiin ihmisten auttamishalusta, kun käsityöharrastajat innostuivat neulomaan sairaalaan [satoja sytomyssyjä](https://yle.fi/uutiset/3-9538996).
**Huhtikuussa** hoitamattomat hampaat veivät nuoria [teho-osastolle](https://yle.fi/uutiset/3-9545427), ja alalle soveltumattomat hoitajat haluttiin pois [terveysalan kouluista](https://yle.fi/uutiset/3-9576104). Keskustelua aiheuttivat myös kuntavaalit, joiden suurin voittaja Turussa oli [v](https://yle.fi/uutiset/3-9557585)[ihreät](https://yle.fi/uutiset/3-9557585). Vaalit puhuttivat myös toiselta kantilta, kun Laitilan äänikuninkaan tilillä oli [25 pahoinpitelyä](https://yle.fi/uutiset/3-9565799).
Kuun aikana keskityttiin myös kouluruokaan: ysiluokkalainen [kuvasi kouluruokansa](https://yle.fi/uutiset/3-9547910) viikon ajan ja selvitimme [kouluruokien hintaerot](https://yle.fi/uutiset/3-9560449) eri kunnissa. Supernopeasta hyperloop-yhteydestä tehtiin [tekninen selvitys](http://yle.fi/uutiset/3-9581180), jonka mukaan ensimmäinen väli voisi olla valmis jo vuonna 2021.
**Toukokuussa **Uudessakaupungissa alkoi [asuntopula](https://yle.fi/uutiset/3-9591337), kun autotehtaan työntekijät täyttivät asunnot. Asuntopulaan haettiin ratkaisua moduuliasunnoilla, jossa vuokraa sai maksaa yli [400 euroa kymmenestä neliöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9597461). Turun telakalta valmistui jälleen [uusi risteilijä](https://yle.fi/uutiset/3-9602220), ja kadonnut kirje vei [kaarinalaisnaisen käräjille](https://yle.fi/uutiset/3-9602405).
Nuorten kuolonkolari aiheutti Ruskolla [suuren surun](https://yle.fi/uutiset/3-9622027), ja Kupittaan G1-osaston asiassa annettiin [ensimmäinen tuomio](https://yle.fi/uutiset/3-9628280). Pahasti rehevöitynyt Littoistenjärvi muuttui [kertaheitolla kirkkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9625720) kemikaalikäsittelyn jälkeen.
**Kesäkuussa** Saloa kahdeksan vuotta luotsannut Antti Rantakokko jäi [eläkkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-9628746). Turussa elettiin ravintolabuumia, ja kokeista ja tarjoilijoista [oli pulaa](https://yle.fi/uutiset/3-9644400). Koivun, Kodisojan ja Paanasen suuret suunnitelmat [jättimäisestä elämyskeskuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9650358) ratapihan tuntumaan ihmetyttivät koko kaupunkia.
Aurajokeen suunnitellut [uimala ja ravintola](https://yle.fi/uutiset/3-9652967) aiheuttivat nekin keskustelua turkulaisten joukossa. Nettipoliisi Riku Sukari ilmoitti ennen juhannusta [jättävänsä nettipoliisin tehtävät](https://yle.fi/uutiset/3-9672410). Turun telakalla [työilmapiiri kiristyi](https://yle.fi/uutiset/3-9671718).
**Heinäkuussa** sadat yli 70-vuotiaat jonottivat [ilmaislippuja Ruisrockiin](https://yle.fi/uutiset/3-9706566). Heidän joukossaan olivat [Maisa ja Tuire](https://yle.fi/uutiset/3-9713001), jotka rokkasivat nuorten kanssa sulassa sovussa. Tall Ships Race toi [suuret purjelaivat Aurajokeen](https://yle.fi/uutiset/3-9734161), ja Europeade kokosi [tuhannet kansantanssijat](https://yle.fi/uutiset/3-9747806) joen rannoille.
Salossa huolia aiheutti [ojaan pudonnut sonni](https://yle.fi/uutiset/3-9739663). Kuun loppupuolella Orikedolla ja Turun Topiojan kaatopaikalla syttyi [useita tulipaloja](https://yle.fi/uutiset/3-9746088), joita poliisi epäili tahallaan sytytetyiksi.
**Elokuussa** kerrottiin, että Uudenkaupungin autotehtaan ja Turun välinen työmatkaliikenne on saanut [hyvän vastaanoton](https://yle.fi/uutiset/3-9752866). Padel [villitsi Kaarinassa](https://yle.fi/uutiset/3-9772464). Turku julkaisi [vision](https://yle.fi/uutiset/3-9774990), jota käytetään kaupungin kehityksen ohjenuorana tulevina vuosina.
Kuun puolivälin jälkeen Turun kauppatorilla sattunut [puukotus](https://yle.fi/uutiset/3-9784858) pysäytti hetkeksi koko Suomen.
**Syyskuussa** iloittiin siitä, miten ravintoloitsija jakoi [hävikkiruokaa ilmaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9808554) vähävaraisille lapsiperheille. Yle sai käsiinsä poliisin [esitutkintamateriaalin](https://yle.fi/uutiset/3-9816568), joka liittyi Kupittaan psykiatrisen sairaalan vanhusten kaltoinkohteluun.
Kahdeksan vuotta sitten tapahtuneen Turun Mannarheiminpuiston murhan tekijä sai [tuomionsa oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9822177). Kävimme vierailulla 10-vuotiaassa [Turun vankilassa](https://yle.fi/uutiset/3-9830833), Saramäessä, ja Littoistenjärvestä löydettiin [rakkulaisia haukia](https://yle.fi/uutiset/3-9854409).
**Lokakuussa** käytiin Turun kaupunginjohtajakisaa. Lopulta kaupungin johtoon valittiin [Minna Arve](https://yle.fi/uutiset/3-9882536). Raisiolainen 16-vuotias Katariina Räikkönen vietti päivän [pääministerin työparina](https://yle.fi/uutiset/3-9877869). Rintasyöpään sairastunut syöpätutkija taisteli potilaiden [eriarvoisuutta vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9892175), ja tunnetut henkilöt antoivat ihmisille vinkkejä, [miten lopetetaan murehtiminen](https://yle.fi/uutiset/3-9894918). 
**Marraskuussa** julkaistiin viime vuoden verotiedot, ja Suomen [kovatuloisin nainen](https://yle.fi/uutiset/3-9910735) tuli Turusta. Maakunnassa [kärsittiin maatilojen lomittajapulasta](https://yle.fi/uutiset/3-9913463). Turussa ihastutti kaupunginteatterin uusi versio [Seitsemästä veljeksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9915674). Seitsemän vuotta Turkua johtanut Aleksi Randell [lähti toisiin tehtäviin](https://yle.fi/uutiset/3-9912591).
Turun telakalle nousi Pohjoismaiden [suurin nosturi](https://yle.fi/uutiset/3-9927071), ja Turun taajama-alueelle [pystytettiin kameratolppia](https://yle.fi/uutiset/3-9937152). Tieto Turun kaupungin [parkkirahakavalluksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9932820) yllätti ihmiset. Kuun loppupuolella valtakunnan ykköskuusi nousi [Turun tuomiokirkon edustalle.](https://yle.fi/uutiset/3-9948482)
**Joulukuussa** testattiin tietoja [Suomen itsenäistymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9956918) ja ihasteltiin sinivalkoista valaistusta [Turun linnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9961472). Heijastin valittiin [vuosisadan liikenneteoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9976277). Puolalanmäen ja Luostarivuoren koulun 1990-luvulla tapahtuneet [ahdistelutapaukset](https://yle.fi/uutiset/3-9998528) nousivat julkisuuteen.
Sami Koivisto: Sydämellinen kiitos palautteestanne, suomalaiset!
Olen työskennellyt yleisövuorovaikutuksen päällikkönä eli Yle-tyyppinä vuoden vaihtuessa kaksi kuukautta. On aika tehdä ensimmäinen pieni yhteenveto - ja kiittää positiivisesta vastaanotostanne!
Yle-tyypin tehtävä syntyi alun perin toiveesta, että Yle kuulisi suomalaisia entistä paremmin.
Jo tehtävää luotaessa uumoiltiin, että yleisöasiahenkilölle olisi Ylen kaltaisessa isossa mediatalossa tarvetta. Nyt se on konkreettisesti selvää.
Olen saanut teiltä, hyvät katsojamme, kuulijamme ja lukijamme, tänä aikana satoja yhteydenottoja. Se, kuinka paljon kannatte huolta siitä, että Yle toimisi parhaalla mahdollisella tavalla, pysäyttää kunnioittamaan paitsi teitä, hyvät palautteen antajat, myös koko Suomea. Se, että vapaasti, riippumattomasti, luotettavasti ja laadukkaasti toimiva media on niin lähellä niin monen suomalaisen sydäntä, kertoo hyvin paljon positiivista maamme sivistystasosta.
On ollut vilpittömän suuri kunnia kohdata niin paljon niin huolellisesti mietittyä, aidosti rakentavaa ja toisinaan myös riipaisevaa, sydänverellä muotoiltua palautettanne.
Näihin te haluatte parannusta
Olette kantaneet huolta monista erilaisista asioista, joista haluan tässä mainita muutaman useimmin toistuneen. Myös kaikki ne palautteet, joiden aihetta en tässä nyt mainitse, on huomioitu.
Olette korostaneet sen tärkeyttä, että Ylen on seurattava tasapuolisuuttaan asiantuntija- ja poliitikkovieraiden valinnoissa. Olen samaa mieltä, ja kannatan lämpimästi tämän tiedon julkiseksi tekemistä.
Haluatte, että palautteisiinne vastataan. Niin haluan minäkin. Palautteen huolellinen käsittely osoittaa, että Yle on luottamuksenne arvoinen. Ensi vuodelle on tärkeitä suunnitelmia tulilla tämän suhteen.
Olette kantaneet huolta siitä, että joissakin ohjelmissa, kuten esimerkiksi presidentinvaalitentissä, vuorovaikutteisuus on ollut mahdollista vain älypuhelimen käyttäjille. Vuorovaikutteisuus ottaa tv-ohjelmien teossa monessa mielessä vasta ensi askeleitaan. Valitettavasti nopeaa vuorovaikutteisuutta ei toistaiseksi voi toteuttaa millään muulla tavalla yhtä näppärästi kuin älypuhelimen sovelluksilla. Ylessä tiedostetaan tasapuolisten mahdollisuuksien merkitys hyvin. Nyt tehtyjen äänestyskokeilujen perusteella selvitetään, millaisia vuorovaikutusmahdollisuuksia jatkossa kannattaa kokeilla ja toteuttaa.
Olette kantaneet monin tavoin huolta uutisoinnin tasapuolisuudesta. Eräs konkreettinen esimerkki koskee suurpetouutisointia. Kun vaikkapa susien liikkumisesta koulun tai taajaman läheisyydessä kerrotaan, pitäisi aina muistaa, että asioihin liittyy eri osapuolia erilaisine näkemyksineen. Olen samaa mieltä siitä, että useinkaan yhden osapuolen haastatteleminen ei näissä tilanteissa riitä luomaan kattavaa kokonaiskuvaa tilanteesta.
Olette kantaneet huolta uutisten kommentointimahdollisuuksien vähäisyydestä verkkosivuillamme. Se, että journalismiin liittyvä kansalaismielipide saataisiin entistä paremmin, rakentavammin näkyville, on yleisön ja median välisen vuorovaikutuksen perusasia, johon Yle aikoo satsata jatkossa entistä enemmän.
Olette kertoneet toiveita ja mielipiteitä muun muassa tv-dokumenteista, uusinnoista ja radion musiikkivalinnoista ja harmitelleet sitä, ettei kaikkia yleisön toiveita voida toteuttaa. Toiveita tulee niin paljon, ettei kaikkien toteuttaminen ole mitenkään mahdollista. Toisaalta tiedän, että yleisön toiveiden toteuttamiseen voi mennä joskus aikaa. Kannustan sitkeyteen toiveitten esittämisessä. Minun tehtäväni ei ole toteuttaa yksittäisiä sisältötoiveita, vaan kehittää yleisön ja Ylen vuorovaikutusta.
Olette paheksuneet kiroilua joissakin Ylen ohjelmissa. On selvää, ettei kiroilu missään tapauksessa kuulu Ylen journalismiin. Tilanne on hieman toinen draaman ja dokumenttien suhteen. Draamassa, kuten muussakin ilmaisutaiteessa, kiroilu kuuluu ilmaisunvapauteen. Dokumentteja ei taas voi tehdä niin, että ihmisen luontainen puhetyyli muokataan toiseksi - se vääristäisi todellisuutta. Se, mitä Yle voi tehdä, on sijoitella kiroilua sisältävät ohjelmat sellaiselle sisällölle sopiviin ajankohtiin ja myös huomauttaa karskista kielenkäytöstä.
Vuorovaikutus antaa voimaa
Yleisön ja median välisen vuorovaikutuksen kasvu on yksi keskeisistä muutoksista, joita viestintäkentällä on tällä hetkellä käynnissä.
Niinpä Yle-tyyppikin on pyydetty mukaan myös moneen Ylen ulkopuoliseen tapahtumaan, projektiin, koulutushankkeeseen ja seminaariin puhumaan vuorovaikutuksen ja medialukutaidon kehittämisen ja vihapuheen vastaisen työn tärkeydestä. On suuri ilo ja kunnia saada tehdä työtä, joka hyödyttää Ylen yleisön ja Ylen ohella myös muuta suomalaista journalistiseen etiikkaan sitoutunutta mediakenttää yleisöineen.
Palaute kertoo merkityksestä; palautetta seuraava vuorovaikutus molemminpuolisesta arvostuksesta ja luottamuksesta. Minulle suoraan tullut palaute on pisara kaikesta Yleen eri reittejä pitkin tulevasta palautteesta. Sydämellinen kiitos jokaiselle Teistä Ylelle palautetta antaneista, erikseen ja yhdessä. Kiitos kaikesta kriittisyydestänne, positiivisuudestanne ja kiitoksistanne. Jokainen rakentava, asiallinen palautteenne - positiivinen ja negatiivinen - on rohkaiseva, voimaa antava, äärimmäisen arvokas kokemus vastaanottajalleen.
Ylen sisällä elää nyt ilahduttavan vahvana tahto siihen, että vuorovaikutusta yleisön kanssa tehostetaan. Ylessä kannetaan aidosti huolta siitä, että palautetta pitää pystyä käsittelemään entistä paremmin.
Lämmin kiitos kuluneesta vuodesta kaikille tätä lukeville ja erinomaista uutta vuotta 2018! Annetaan yhdessä positiivisen dialogin ja vuorovaikutuksen jatkua.
**Sami Koivisto**
yleisövuorovaikutuksen päällikkö
_**Näin tavoitat Yle-tyypin:**_
_Tämä on Yle-tyypin blogi, jonka yhteydessä keskustellaan avoimesti Ylestä, journalismista ja siitä, mistä te haluatte, hyvät lukijat, kuulijat ja katsojat._
_Somessa pääset seuraani esimerkiksi Twitter-tilillä @samipkoivisto ja tunnisteella #yletyyppi._
_Sähköpostitse tavoitat minut sami.koivisto@yle.fi._
_Kirjeen voit lähettää osoitteeseen Sami Koivisto, PL 3, 00024 Yleisradio._
Oi Lii! Arkistofilmien varjoista nousee uusi sukupolvi – ja rakkaustarina
Oi maamme! -hankkeessa käytetyn Lii-Filmin tekijöiden jälkeläiset astuvat esiin, ja osallistuvat omalla lyhärillään projektiin!
Oi maamme! -hankkeessa on rohkaistu ihmisiä tekemään omia lyhytelokuvia tai videotaidetta vanhoista arkistofilmeistä, jotka on tuottanut Lii-Filmi Oy vuosina 1951 - 1963.
Lii-Filmi oli käytännössä kahden aktiivisen ja idearikkaan miehen yritys: toimitusjohtaja Pertti Himberg ja kuvaaja Leo Hildén vastasivat lähes kaikista viikkokatsauksista, niiden ideoinnista ja toteutuksesta.
Oi maamme! -hankkeessa halusimme katsoa, mitä tuolle loistavalle filmimateriaalille tapahtuu, jos annamme ihmisille vapaat kädet kertoa valmiiden kuvien avulla uusia tarinoita. Leikata uusiksi, tehdä omia ääniä ja tehosteita, tekstittää ja hullutella mielen määrin. Valmiita lyhäreitä saapui vuoden loppuun mennessä 371 kappaletta. Hurja määrä!
Yksi viimeisten joukossa saapuneista kiinnitti huomiota erityisesti lopputekstiensä takia. Teksteissä esiintyneet sukunimet olivat sangen tutut Himberg ja Hildén. Elokuvan nimi on Oi Lii! ja se on kunnianosoitus Lii-Filmin voimakaksikolle. Nyt on pakko kysyä hiukan lisätietoja!
Petra Himberg  ja Ville Hildén, te olette tehneet Oi maamme! -projektiin videon, jossa käsitellään Lii-Filmin historiaa. Myös teidän sukunimenne kuulostavat hämärästi tutuilta. Petra, onkos sinulla jotain tekemistä Lii-Filmin konkarin Pertti Himbergin kanssa?
– No kyllä vain, hän oli isäni.
Hildén ei myöskään tunnu ihan tuulesta temmatulta tässä yhteydessä. Ilman Leo Hildéniä Lii-Filmin uutiset olisivat tuskin ehtineet kiihkeässä aikataulussa ideasta valmiiksi viikkokatsauksiksi. Et kai sinä Ville ole hänelle sukua?
– Kyllä. Leo oli isoisäni.
Jopas jotakin! Tässä meillä on siis Lii-Filmin molempien voimamiesten jälkeläiset suoraan alenevassa polvessa. 
Ville Hildén, puhuttiinko teillä kotona sinun lapsuudessasi Lii-Filmistä ja oliko se sinulle lapsena tuttu?
– Ei kyllä puhuttu. Äiti kyllä joskus puhui siitä valistusfilmistä, missä hän kolmevuotiaana teki yhdessä viisivuotiaan veljensä kanssa kaikenlaista vaarallista, mitä lasten ei kuulu tehdä.
Tuo elokuva on jäänyt monelle muullekin mieleen, siinä toimeliaat kakarat Jyrki ja Kaija aiheuttavat tulitikkuleikeillään jopa tulipalon. Elokuvan nimi on **Läheltä piti **(1949) ja Jyrkiä ja Kaijaa esittävät Leo Hildénin lapset. Ja se kuriton pikkulikka on siis Villen äiti Carita.
– Silloin kun minä olin lapsi, olivat filmihommat Leolta jo jääneet  taakse, jatkaa Ville Hildén.
Niin, Leo Hildén tosiaankin lopetti päätoimisen kuvaamisen vuonna 1963, ja keskittyi toiseen ammattiinsa – hypnoterapiaan. Hän oli uuden hoitomuodon pioneereja Suomessa jo 1950-luvun lopulla, ja Kauneus & terveys -lehdessä hänellä oli oma säännöllinen palstansa. Sen lisäksi hän oli elämänkatsomukseltaan aktiivinen buddhisti, joka pystyi jopa kääntämään buddhalaisia kirjoituksia alkukielistä. Joutuivatko erottamattomat yhteistyökumppanit Himberg ja Hildén nyt liian kauas toisistaan? 
Tekemässänne lyhytelokuvassa herrat Himberg ja Hildén nähdään valokuvissa nauravina työn ja harrastusten parissa. Katkesiko heidän ystävyytensä kun työ ei enää yhdistänyt?
– No ei, koko lailla erottamattomia olivat jatkossakin! Päivittäin soittivat toisilleen vuosikymmenten ajan, Leo mm. usein tarkistutti tekstejään Pertillä, että ymmärsikö niistä mitään. Parhaita kavereita, loppuun asti. Leo kuoli vuonna  2006, Pertti neljä vuotta myöhemmin.
Entä Petra, miten Lii-Filmi näyttäytyi sinun lapsuudessasi ja nuoruudessasi?
– Hmm. Silloin Lii teki katsauksia enää harvakseltaan, eli isän päätyötä oli leffateatterien pyörittäminen. Siitäkin huolimatta Leo ja Anna-Liisa Hildén tulivat minulle hyvin tutuiksi, tapasimme heitä paljon. Miehet olivat melkoisia kulinaristeja! Söimme usein meillä yhdessä. Leon ja isän keskustelut vaikkapa heidän eri elämänkatsomuksistaan olivat vangitsevaa kuunneltavaa. Hölmöä sanoa, mutta Leo aivan yksinkertaisesti oli lapsuuteni vaikuttavin tuttavuus. Se kyky innostua asioista oli ihanaa kuunneltavaa lapsenkin korvin.
Kuulostavat tosi hauskoilta tyypeiltä nuo Pertti ja Leo. Mitä luulette, olisivatko he pitäneet Oi maamme -projektista, jossa heidän töitään katsotaan ihan toisesta vinkkelistä?
– Jaa-a, vaikea sanoa! Katsauksethan ovat olleet Ylen käytössä jo pitkään, sikäli he olivat tottuneet näkemään pätkiä niistä milloin missäkin. Leohan itse inhosi kaikkea filmin jälkikäsittelyä, hänhän kehitti liki taiteenlajin siitä, miten vähällä leikkauksella voi selvitä. Hän mitoitti käytettävän filmimäärän tarkasti etukäteen, mietti kuvakulmat valmiiksi niin, että liike jatkui oikein, välistä kuvasi jopa skarvit valmiiksi pyöräyttämällä kameran taivaalla, jotta selvisi vähemmällä työllä leikkauspöydässä!  Leikkasi suoraan negatiivista, ei tehnyt työkopioita.
Niin, tämän hankkeen erikoisin käänne on varmaankin juuri tuo: ihmiset saivat leikata uusiksi sellaista materiaalia, joka oli kuvattu niin, ettei sitä periaatteessa olisi tarvinnut leikata juuri lainkaan! Olisivatkohan he kokeneet nämä katsojien lyhytelokuvat pyhäinhäväistyksenä?
– Koska kaikki uusi kiinnosti, olisivat he varmasti parhaansa tehneet, jotta olisivat ymmärtäneet näitä uusiakin filmejä, nauravat nuorempien polvien Himberg ja Hildén.
Vaikuttaa siltä kuin te tuntisitte toisenne oikein hyvinkin... onkos tässä jotain vispilänkauppaa ilmassa?
– Järjestetty avioliitto! Petra ja Ville huudahtavat.
– Usko tai älä, mutta olosuhteista huolimatta emme tunteneet toisiamme lapsina, Petra kertoo, ja jatkaa: – tai kävin mä ulkoiluttamassa Villen koiraa 8-vuotiaana, mutta siihen se silloin jäi.
– Asuimme ihan lähekkäin, mutta kävimme eri kouluja, eikä siksi nuorenakaan törmäilty. Aikuisena kaveripiirit yllättäen yhdistyivät  ja monien vaiheiden jälkeen päädyttiin 15 vuotta sitten yhdessä rusettiluisteluun. Siis ihan oikeasti!
– Ja kyllä: eräitä herroja huvitti, kun heistä vuosikymmenten jälkeen tuli vieläpä sukulaisia!
Niinpä niin. Eikä Lii-Filmin tarina mene vieläkään poikki. Tämän hienon valokuvan teistä on ottanut Feliks Hildén, 13-vuotias poikanne. Minusta näyttää siltä, että hänellä on aika hyvä silmä ja taito hyppysissä. Mistä lie perinyt tuollaisen kuvaamisen lahjan! 
– Sepä se, mistä lie! ihmettelevät Petra Himberg ja Ville Hildén nauraen.
Todella ilahduttavaa, että päätitte itsekin osallistua Oi maamme! -projektiin, ja tehdä oman lyhytelokuvan, ja vielä noin ihanasta ja läheisestä aiheesta!
– Videomme tavoite ei ole kilpailla toisten, monien tosi hienojen, videoiden kanssa, vaan olla tribuutti kahden miehen väliselle ystävyydelle ja sille, mitä siitä seurasi. Sille, miten joskus kaikki liittyy kaikkeen, eikä tarvitse edes kauas katsoa.
Tennishistoriasta hiihtomenestykseen, Susijengi-huumasta mestaruusputkiin – tällainen oli suomalainen urheiluvuosi 2017
Urheiluvuosi 2017 käynnistyi historiallisella tennisvoitolla ja jatkui muun muassa koripallon EM-kotikisoilla. Myös hiihtäjät ja moottoriurheilijat vastasivat vuoden kohokohdista.
Suomalaiset tuottivat ja kokivat tänäkin vuonna ikimuistoisia urheiluhetkiä kotimaassa ja maailmalla. Vuoden 2017 kohokohtiin lukeutuvat Suomessa järjestetyt hiihdon MM-kilpailut ja miesten koripallon EM-turnauksen alkulohko, minkä lisäksi uudet suomalaistähdet antoivat näyttöjä valtavasta potentiaalistaan.
Keräsimme päättyvän vuoden urheiluhetkiä.  
 
**Tammikuu:** Suomalainen urheiluvuosi 2017 alkaa erikoisissa tunnelmissa, kun vuotta aiemmin mestaruutta juhlinut Nuoret Leijonat joutuu MM-kisoissa karsintasarjaan. Pettymysten alusta huolimatta urheiluvuotta käynnistellään historiallisella tennisvoitolla, kun Henri Kontinen voittaa ensimmäisenä suomalaisena grand slam -turnauksen nelinpelisarjan yhdessä parinsa John Peersin kanssa. Krista Pärmäkoski sijoittuu Tour de Skin naisten kokonaiskilpailussa toiseksi. Toyota palaa rallin MM-sarjaan suomalaisvetoisella tiimillä, jonka kolmen sinivalkoisen kuljettajan ryhmää johtaa Tommi Mäkinen - Keski-Suomessa Puuppolassa rakennetut autot yltävät palkintokorokkeelle heti Monte Carlon rallissa.
  
**Helmikuu:** Jari-Matti Latvala kaasuttelee Toyotalle sen ensimmäisen voiton, kun Ruotsin MM-ralli päättyy suomalaisjuhliin. Ampumahiihdon MM-kilpailuissa Kaisa Mäkäräinen voittaa yhteislähtökilpailussa pronssia. Odotetut hiihdon MM-kilpailut käynnistyvät Lahdessa.  
 
**Maaliskuu:** Suomen saalis MM-hiihdoista on viisi mitalia, joista yksi hopeinen ja kolme pronssista. Iivo Niskanen hiihtää maailmanmestariksi 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. Mari Laukkanen voittaa peräkkäisinä päivinä Holmenkollenilla ampumahiihdon maailmancupin pika- ja takaa-ajokisat, ja omistaa koskettavat voitot edesmenneelle valmentajalleen. Enni Rukajärvi lumilautailee big airin MM-hopeaa.
  
**Huhtikuu:** Valtteri Bottas ajaa Mercedeksellään F1-uransa ensimmäiseen voittoon. Bottas tulee ruutulipulle ensimmäisenä vain kuuden kymmenyksen turvin startattuaan Venäjän osakilpailuun kolmannesta lähtöruudusta. Tappara etenee jääkiekon SM-liigan loppuotteluun viidennen kerran peräkkäin ja uusii edellisen kevään mestaruutensa. Jääkiekon naisten mestari on Kärpät. Tamperelainen Classic on salibandykenttien kuningas ja kuningatar - naiset ovat mestareita kymmenen vuoden sisällä jo kahdeksannen kerran, miehet toista kertaa peräkkäin. LP Viesti Salosta palaa naisten lentopallon ykköseksi seitsemän mestaruuden putken katkettua viime vuonna, miesten Mestaruusliigan voittaa VaLePa. Koripallossa Hyvinkään Pontevan naiset tekevät historiaa voittamalla ensimmäisen SM-kultansa. Henri Kontinen on tenniksen nelinpelilistalla maailman ykköspelaaja.  
 
**Toukokuu:** Joukkuevoimistelussa Minetit Tampereelta nappaa kultaa Helsingissä järjestetyissä kisoissa vain 0,05 pisteen erolla - OVO Team Espoosta saa juhlia MM-pronssia. Joensuun Kataja voittaa miesten Korisliigan.
  
**Kesäkuu: **NBA-seura Chicago Bulls varaa Lauri Markkasen numerolla seitsemän. NHL:n varaustilaisuudessa varataan 23 suomalaista, joista peräti kuusi ensimmäisellä kierroksella. Olli Määttä voittaa Pittsburgh Penguinsin kanssa Stanley Cupin.
  
**Heinäkuu:** Kolmiloikkaaja Simo Lipsanen rikkoo yleisurheilun vanhimman Suomen ennätyksen, kun hän loikkii nuorten EM-hopeaa tuloksella 17,14. Toyotan rallikausi saa kruununsa, kun sen kolme kuljettajaa ovat parhaimmillaan peräkkäin Jyväskylän MM-rallin kärjessä - korkeimmalle korokkeelle kipuaa lopulta Esapekka Lappi. Valtteri Bottas voittaa Formula 1 -sarjan Itävallan osakilpailun. Leo-Pekka Tähti voittaa ratakelauksen T54-luokan maailmanmestaruuden sadalla metrillä ja sijoittuu kolmanneksi 200 metrin kilpailussa, ja Amanda Kotaja kelaa T54-luokassa naisten 100 metrin maailmanmestariksi.
  
**Elokuu:** Yleisurheilun maailmanmestaruuksista kilpaillaan Lontoossa, mutta Suomi jää ilman mitaleita.  
 
**Syyskuu: **Yksi EM-koripallon alkulohkoista käynnistyy Helsingissä ja Susijengistä tulee koko kansan puheenaihe - Suomi häviää alkulohkossa vain yhden ottelun ja kerää kaikkiin kamppailuihinsa yli 11 000 katsojaa. Liisa Lilja voittaa paratriathlonin PT2-luokan maailmanmestaruuden. Mika Lehkosuon luotsaama HJK varmistaa jalkapallon Suomen-mestaruuden hyvissä ajoin ennen kauden loppua. Vimpelin Veto voittaa kultaa miesten Superpesiksessä toisen kerran peräkkäin, naisissa Manse PP voittaa ensimmäisen mestaruutensa.
**  
****Lokakuu:** FC Hongan naiset juhlivat jalkapallokultaa. Lauri Markkanen tekee odotetun NBA-debyyttinsä ja kirjauttaa huimat 17 pistettä, enemmän kuin kukaan suomalaispelaaja aiemmin. TPS ja Honka nousevat jalkapallon Veikkausliigaan, HIFK ja JJK putoavat Ykköseen. Kaisa Sali sijoittuu Havaijin Ironman-kisassa viidenneksi, jo toisena vuonna perätysten.  
 
**Marraskuu: **Teemu Selänne liitetään jääkiekon arvostetuimpaan kunniagalleriaan, Hockey Hall of Fameen. Selänne on Jari Kurrin jälkeen vasta toinen suomalaispelaaja Hockey Hall of Famessa. Dallas Stars puolestaan jäädyttää Jere Lehtisen pelinumeron - vastaavan kunnian on NHL:ssä saanut vain kolme suomalaispelaajaa. Formula 1 -kausi päättyy Abu Dhabissa, ja Valtteri Bottas ottaa kolmannen voittonsa - Bottas on kuljettajien MM-sarjassa lopulta kolmas, Ferrarin Kimi Räikkönen neljäs. Henri Kontinen viimeistelee viiden turnausmestaruuden tennisvuotensa ATP-finaaliturnauksen voitolla. Jari-Matti Latvala on parhaana suomalaisena rallin MM-sarjan neljäs. Rukan maailmancupissa yhdistetyn Eero Hirvonen ilahduttaa kakkossijallaan.  
 
**Joulukuu: **Suomi voittaa ringeten maailmanmestaruuden jo kuudennen kerran peräkkäin. Suomalaisnaiset etenevät salibandyn MM-turnauksessa voittamattomina loppuotteluun, jossa Ruotsi kuitenkin on vahvempi rangaistuslaukauskilpailussa. Edis Tatli voittaa nyrkkeilyn kevyen sarjan Euroopan mestaruuden takaisin belgialaiselta Francesco Pateralta. Jenna Laukkanen ui lyhyen radan EM-hopealle 50 metrin ja 100 metrin rintauinnissa.
**Lue myös:**
**[Miljoonat liikkuivat futismarkkinoilla, doping kuohutti olympialaisten alla – näin vuosi 2017 muutti urheilumaailmaa](https://yle.fi/urheilu/3-9988244)**
Iran varoittaa panevansa mielenosoittajat maksamaan levottomuuksista
Läntisen provinssin kuvernööri vahvistaa kahden ihmisen kuolleen protesteissa lauantaina.
Iran uhkaa puuttuvansa useita päiviä jatkuneisiin mielenosoituksiin kovalla kädellä. Maan sisäministeri sanoi varhain sunnuntaiaamuna valtiollisella televisiokanavalla, että mielenosoittajat "joutuvat maksamaan" levottomuuksista.
– Jotka vahingoittavat julkista omaisuutta, horjuttavat järjestystä ja rikkovat lakia, joutuvat vastuuseen, Iranin sisäministeri Abdolrahman Rahmani Fazli sanoi.
Apulaiskuvernööri: Kaksi ihmistä kuoli lauantaina
Iranin toiseksi suurimmasta kaupungista Mashhadista torstaina alkaneet mielenosoitukset yltyivät lauantaina väkivaltaisiksi. Puolivirallisen iranilaisen uutistoimisto Mehrin mukaan maan länsiosassa sijaitsevan Lorestanin provinssin apulaiskuvernööri Habibollah Khojastehpour on vahvistanut kahden ihmisen kuolleen mielenosoituksissa.
Khojastehpourin mukaan kaksi ihmistä kuoli "laittomassa kokoontumisessa" Dorudin kaupungissa. Khojastehpour ei kertonut kuolinsyytä. Uutistoimisto Reuters kertoi aiemmin, että vahvistamattomien tietojen mukaan kaksi nuorta miestä olisi ammuttu.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Khojastehpour sanoi Iranin valtion televisiolle, että poliisi ja turvallisuusjoukot eivät olleet ampuneet mielenosoittajia kohti. Sen sijaan Khojastehpour syytti väkivaltaisuuksista "ulkomaisia toimijoita". 
Tiedot protestien laajuudesta epäselviä
Kansainvälisten uutistoimistojen mukaan sosiaalisessa mediassa levinneiden videoiden perusteella eri puolilla Irania oli liikkeellä tuhansia ihmisiä liikkeellä. Vahvistettua tietoa on vaikea saada, koska matkustusta on rajoitettu ja Iranin valtiollinen media on kertonut tapahtumista varsin vähän. 
Aluksi mielenosoittajat protestoivat Mashhadista erityisesti elinkustannusten nousua ja heikkoa taloustilannetta vastaan. Muualle levittyään protestit ovat muuttuneet yleisemmin hallintoa vastustaviksi.
Yhtä laajoja mielenosoituksia Iranissa on nähty viimeksi vuonna 2009, kun maan edellinen presidentti Mahmud Ahmadinejad valittiin kiistellyissä vaaleissa jatkokaudelle. Lauantaina Iranin pääkaupungissa Teheranissa marssi myös tuhansien ihmisten joukko, joka osoitti tukeaan islamilaisen tasavallan hengelliselle johtajalle Ali Khameneille.
_Uutista on muokattu klo 9.50: Korjattu Lorestanin paikallisviranomaisen titteliä apulaiskuvernööriksi. _
[Iranissa poikkeukselliset mielenosoitukset jatkuvat kolmatta päivää – Vahvistamattomien tietojen mukaan kahta ammuttu](https://yle.fi/uutiset/3-10000524)
Yhdysvaltalaistutkijat pyrkivät kääntämään varisten kieltä 
Tutkijat olettavat, että älykkäiden lintujen raakkuminen sisältää monimutkaisia viestejä lajitovereille. 
Useista tutkimuksista tiedetään, että varislinnut ovat lintumaailman älykköjä. [Yhden tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-7162747) mukaan ne tekevät yhtä päteviä päätelmiä kuin ekaluokkalaiset; [toinen tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-9542660) taas osoitti, että varikset tajuavat ihmisten liikennesäännöt.
Mutta mitä varikset puhuvat keskenään kokoontuessaan yöpuulle? Ihmisen korvaan varisten ääntely on raakkumista, mutta tutkijat eivät usko, että fiksut linnut tuhlaavat voimiaan pelkkään metelinpitoon.
He toivovat pystyvänsä päättelemään, mitkä käyttäytymismallit ja ääntelyt kuuluvat yhteen – siis sen, mistä asiasta varikset kulloinkin kommunikoivat. 
Sitä varten [Washingtonin Bothellin yliopiston](http://www.washington.edu/news/2017/12/05/rooftop-wiretap-aims-to-learn-what-crows-gossip-about-at-dusk/) luonnontieteellisen tiedekunnan rakennuksen katolle on asennettu äänityslaitteet. Katto on tuhansien varisten yöpymispaikka. 
Rikostutkimuksen tarkkuudella
Illan hämärtyessä yhteen kerääntyvät varikset raakkuvat ilmassa tauotta, mutta katolla ääntely hiljenee yksittäisiksi huudahduksiksi. Niitä on määrä äänittää talven ajan.
Apulaisprofessori Shima Abadi on akustiikan asiantuntija, joka on aiemmin tutkinut muun muassa valaiden ääntelyä. Varistutkimuksen laitteistoa on valmisteltu rikostutkimuksen tarkkuudella, Abadi kuvailee. 
Menetelmän luomiseksi pystytettiin pysäköintialueelle neljään kulmaan kaiuttimet ja soitettiin taltiointeja varisten huutelusta. Mittaamalla ääniaaltojen kulkunopeutta saatiin järjestelmä, joka kertoo kulloisenkin raakkujan tarkan paikan. 
Etuna isot aivot ja pitkä ikä 
Variksilla on kokoonsa nähden isot aivot. Niissä on samalla tavalla eri tehtäviin erikoistuneita alueita kuin ihmisillä. 
Etua on myös pitkästä iästä, jossa ehtii oppia kaikenlaista. Osa Bothellissa talvehtivista variksista on 30–40-vuotiaita, kertoo kampuksen varisyhteisön hyvin tunteva ympäristön- ja metsäntutkimuksen professori John Marzluff. 
Tutkijoiden hypoteesi on, että äännähdysten tai taukojen pituuteen voi sisältyä tietoa ruoan lähteistä tai vaaroista.
– Jos mehiläinen pystyy kertomaan lajitovereilleen tanssimalla, mistä löytyy syötävää, niin kyllä tällaisten erittäin älykkäiden lintujen täytyy osata vaihtaa monimutkaista tietoa, sanoo Abadin tutkijapari, biologian apulaisprofessori Douglas Wacker.
.
Tutkittavia riittää: yliopiston kampusalueella yöpyy syksystä kevääseen kaikkiaan yli kymmenen tuhatta varista. Tällaiselta äänekäs jättijoukko näyttää ja kuulostaa [videolla](https://www.youtube.com/watch?v=aWoIfI3wB_I).
John Marzluffin mukaan kampus on variksille ihanteellinen yöpymispaikka, sillä siellä riittää tiheitä puita. Avoimella paikalla ne olisivat alttiita pahimmalle saalistajalleen, amerikanhuuhkajalle.
Marzluff kertoo varisten viihtyvän isossa joukossa myös sosiaalisista syistä. Yksi saattaa etsiä kumppania, toinen uutta ruokailupaikkaa. Silloin kannattaa aamun valjettua seurata lajitoveria uudelle laidalle sitä isoa aluetta, jolle varikset hajaantuvat päivän ajaksi.
.
Esimerkki Ruotsista: Harakat esittivät kakkaisen vastalauseen 
Professori John Marzluffilla on esimerkki varislintujen älystä ja kenties jopa huumorintajusta. Harakatkin kuuluvat varisten sukuun. 
_”Ruotsalaisnaisella oli tapana ruokkia pihallaan muutamaa harakkaa. Sitten alkoi tapahtua outoja: ovikello soi, mutta kun nainen kurkisti ulos, siellä olivat vain harakat. Hän heitti niille saman tien hieman syötävää. Lopulta naisen epäilykset saivat vahvistuksen: ovikelloa kilauttelivat harakat._
_Naisen puoliso ei pitänyt harakoista, vaan hätisteli niitä pois. Nepä alkoivatkin ulostaa hänen autonsa tuulilasiin. Mies joutui pesemään lasin joka päivä – mutta vain ajajan puolelta, ei koskaan siltä puolelta, jolla vaimo aina istui.”_
Turhautunut Eeli Tolvanen yhä ilman maaleja: "Täytyy katsoa peilistä mikä vaivaa"
Eeli Tolvanen on laukonut hanakasti kohti maalia, mutta ei ole vielä avannut maalitiliään nuorten MM-kisoissa.
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Eeli Tolvanen on pelannut jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa piste per peli -tahdilla (0+3), mutta se ei Nuorten Leijonien tähtihyökkääjää lämmitä. Tolvanen on tykittänyt kolmessa ottelussa maalia kohti 19 laukausta, mikä on eniten koko MM-turnauksessa.
\- Vielä on kärkiketjuilla parannettavaa, Tolvanen kertoi Slovakia-voiton jälkeen.
\- Kyllä oma peli parempaa oli, mutta maaleja ei ole vielä tullut. Oli taas paikkoja, mutta ketjumme ei saanut taaskaan sisään. Täytyy pikkuhiljaa katsoa peilistä, että mikä vaivaa.
Yrityksen puutteesta Tolvasta ei voi ainakaan syyttää – Jokereiden laituri sytytti joukkuettaan ja itseään laukaustensa ohella myös painavilla taklauksillaan.
\- Jos en tee maaleja, niin jotenkin täytyy olla hyödyksi joukkueelle. Ei siellä voi vain pyöriä. Yritän pelata fyysisesti.
Nuorten Leijonien alkusarja Buffalon MM-jäillä päättyy sunnuntaina ottelulla Yhdysvaltoja vastaan.
\- En usko, että kenelläkään on ongelmia syttyä jenkkejä vastaan. Se on aina kova peli, varmasti tulee hyvä ottelu, Tolvanen totesi.
**Lue myös:**
 **["Tämä on pienestä kiinni" – saatiinko muutoksilla puhtia Nuorten Leijonien hyökkäyspeliin?](https://yle.fi/urheilu/3-10000840)**
**[Nuorten Leijonien maalihanat kunnolla auki, nelosvitja Suomen piristys](https://yle.fi/urheilu/3-10000811)**
**[Nuorten Leijonien Ikoselle merkittiin todella harvinainen maali – "Näitä ei joka päivä näe"](https://yle.fi/urheilu/3-10000834)**
**[USA - Suomi sunnuntaina 31.12. kello 22.55 TV2:ssa ja Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299246)**
Herätys: Maailmalla juhlitaan uuttavuotta, Iranin poikkeukselliset levottomuudet jatkuvat, sähkökatkot riesana Kainuussa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Arviolta puolet maapallon asukkaista siirtyy ensi yönä vuoteen 2018
Suomessakin käytössä oleva gregoriaaninen kalenteri on yleisin ajanlaskun tapa. Maailmassa on kuitenkin käytössä edelleen [muitakin merkittäviä kalentereita](https://yle.fi/uutiset/3-10000397). Juutalaisessa ajanlaskussa eletään 5700-lukua, ja islamilaisessa kalenterissa on menossa vuosi 1439.
Levottomuudet jatkuvat Iranissa
Poikkeukselliset levottomuudet jatkuvat [Iranissa](https://yle.fi/uutiset/3-10000837). Lauantaina hallintoa vastustavat mielenosoitukset yltyivät väkivaltaisiksi, ja vahvistamattomien uutistoimistotietojen mukaan kaksi ihmistä olisi kuollut. Kyseessä ovat laajimmat protestit sitten vuoden 2009. 
Kulttuurivieraana näyttelijä Ria Kataja
[Ria Kataja haluaa auttaa](https://yle.fi/uutiset/3-9988734) muita ihmisiä. Siksi hän opiskeli saunaterapeutiksi. Perinnehoitoihin perustuva terapia toimii myös toisinpäin. Niitä antava näyttelijä pääsee hetkeksi kiirettä pakoon saunan rauhaan. Katajasta on mahtavaa työskennellä näyttelijänä juuri nyt.
Sähkökatkot jatkuvat Kainuussa
Sähkökatkot kiusaavat kotitalouksia Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa. Sunnuntaiaamuna kahdeksaan aikaan [sähköttä oli](https://yle.fi/uutiset/3-10000814) vajaat 5 000 kotitaloutta. Myös Pohjois-Savossa vailla sähköä on noin 300 kotitaloutta. Sähköverkon katkokset ovat aiheuttaneet ongelmia myös rautatieliikenteeseen Kainuussa. Junat Sukevan ja Oulun välillä korvataan aamulla linja-autoilla.
Uudenvuodenaatto on poutapäivä
Uudenvuodenaatto on pilvipoutainen. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan lähes koko maassa ollaan pakkasen puolella. Suomeen leviää yöllä lumi- ja räntäsateita. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Maailmanmestari Eva Wahlström ei syty Tokion olympiamitalista: "Ammattinyrkkeily on sitä, mitä haluan tehdä"
Viime kesänä kansainvälinen Nyrkkeilyliitto (AIBA) teki juuri hieman ennen Rion olympiakisoja sääntömuutoksen, joka mahdollistaa myös ammattinyrkkeilijöiden osallistumisen olympiakisoihin. 
Yksikään suomalainen ammattinyrkkeilijä ei kuitenkaan ollut kehässä Riossa. Seuraavat olympialaiset ovat Tokiossa vuonna 2020, joten nyt olisi enemmän aikaa valmistautua.
Ammattinyrkkeilyn hallitseva maailmanmestari Eva Wahlström ei myöskään halunnut lähteä yrittämään Rioon. Hänen mielipiteensä ei ole muuttunut viime kesästä, vaikka maailmanmestarina Wahlsrömillä olisi hyvät mahdollisuudet taistella Tokiossa jopa olympiamitalista. 
\- Olympialaiset eivät kiinnosta minua. En tiedä miksi. Se on jotenkin niin taakse jäänyttä elämää koko amatöörinyrkkeily, että minulla ei vain ole enää hinkua sinne, kertoo Wahlström Yle Urheilulle.
\- Rakastan ammattinyrkkeilyä, ja se on sitä, mitä haluan tehdä, mutta en halua enää palata amatöörinyrkkeilyyn.
\- Ehkä se on minullekin jotenkin niin kipeää, miten jouduin jättämään sen loukkaantumisten takia, niin jotenkin en halua enää palata niihin fiiliksiin. Tämä on sitä mitä minä teen ja tämä on minun lajini, toteaa Wahlström.
Sparria olympiamitalisti Potkosen kanssa
Lähes joka päivä pari kertaa päivässä harjoittelevan Wahlströmin treeneihin kuuluvat myös erilaiset sparrivastustajat.
\- Haetaan harjoitusvastustajia sen mukaan mitä tarvitsee harjoitella. Voi olla että joskus tarvitaan pitkää, joskus lyhyttä, joskus päällekäyvää  ja joskus tarvitaan jopa helppoja vastustajia, kun pitää harjoitella jotain tiettyjä asioita.
\- Minä treenaan kaikkien kanssa. Tasolla ja kokemuksella ei ole väliä. Voi olla potkunyrkkeilijöitä, vapaaottelijoita, miehiä, nuoria, ei ole väliä. Kaikkien kanssa voi oppia jotain ja itsekin voi opettaa heille jotain.
Wahlström treenaa myös olympiapronssin Rio de Janeiron kisoista tuoneen Mira Potkosen kanssa.
\- Meillä on kyllä äärimmäisen hyvät ja kovatasoiset treenit. Olemme kaksi ihan erityylistä nyrkkeilijää. Viimeksi kun sparrattiin, naurettiin, kun kysyin Miran valmentajalta "Montako lyöntiä lyötiin", niin hän sanoi "600 minuutissa", naurahtaa Wahlström.
\- Meillä on kyllä aika tiukat yhteenotot, mutta erittäin laadukasta sparria molemmille, tietää Wahlström.
Arviolta puolet maapallon asukkaista siirtyy nyt vuoteen 2018 – Osa elää 5700-lukua, toiset 1400-lukua 
Nykyinen kalenteri tuli Suomessa käyttöön kokonaisuudessaan 1800-luvulla.
Tiedättekö, mistä tulee sana merkkipäivä?
Ennen paperikalentereita käytössä olleeseen almanakan edeltäjään, riimusauvaan, oli kaiverrettu riimuja ja symboleja, jotka kertoivat päivistä ja vuoden kulusta. Kun kohdalle sattui tietty symboli – merkki – tiesi kalenterisauvan käyttäjä, että nyt on merkkipäivä.
Tällainen kalenterisauva roikkuu myös Helsingin yliopiston almanakkatoimiston seinällä. Se on uusvanhaa tuotantoa, mutta muistuttaa siitä, miten ihmisellä on aina ollut tarve seurata ajankulkua. Luonnon kiertokulun ja vuodenaikojen toistumisen ymmärtäminen ja seuraaminen on ollut tärkeää esimerkiksi maanviljelykselle ja ihmisten väliselle kanssakäymiselle.
Almanakkatoimiston erikoissuunnittelija Asko Palviainen kertoo, että ensimmäiset suomalaiset kalenterit perustuivat todennäköisesti kuun kiertoon. Kuu oli helppo “merkki” seurata: kuun sirpin ilmestyminen taivaalle ja sen häviäminen sieltä määritti tietyn ajanjakson.
Turkiskauppiaat esimerkiksi saattoivat sopia tapaamisen siten, että kauppoja tehtiin keskikesän jälkeisen kolmannen täysikuun aikoihin.
– Siihen aikaan ei ollut niin kamalan vakavaa, jos tapaaminen heitti päivän sinne tai tänne. Esimerkiksi nykyisten hammaslääkäriaikojen sopimiseen tarvitaan kyllä sitten jo vähän tarkempaa ajanlaskua, Palviainen naurahtaa.
Noin puolet maailmasta siirtyy kanssamme vuoteen 2018
Nykyisin Suomessa käytössä oleva gregoriaaninen kalenteri yleistyi länsimaissa 1700-luvulla. Se oli tarkennettu ja korjattu versio juliaanisesta kalenterista, jota esimerkiksi ortodoksinen kirkko, Suomen ortodoksista kirkkoa lukuun ottamatta, edelleen käyttää muun muassa pääsiäisen ajankohdan määrittämiseen.
Juliaaninen kalenteri on 13 päivää gregoriaanista kalenteria jäljessä, ja siksi esimerkiksi venäläisten vuodenvaihteen juhlapyhät ovat meidän kalenterimme mukaan reilusti tammikuun puolella.
Erikoissuunnittelija Asko Palviainen kertoo, että arviolta puolet maapallon asukkaista käyttää gregoriaanista kalenteria tavalla tai toisella - joko ihan puhtaasti vain sitä tai jonkun toisen kalenterin rinnalla. Toisin sanoen noin puoli maailmaa juhlii uutta vuotta eri aikaan kuin me, ja voi elää myös aivan eri vuotta, jopa eri vuosisataa tai -tuhatta.
– Muita merkittäviä ajanlaskuja ovat esimerkiksi juutalainen ja islamilainen ajanlasku. Juutalainen ajanlasku lähtee uskotusta maailman synnystä, ja sen mukaan eläisimme vuotta 5778. Islamilainen ajanlasku puolestaan alkaa siitä, kun Muhammed pakeni Mekasta Medinaan. Islamilaisessa kalenterissa on menossa vuosi 1439, Palviainen kertoo.
Nämä kalenterit ovat paikallisesti merkittäviä esimerkiksi Israelissa ja Arabian niemimaalla, mutta vaikuttavat toki myös länsimaissa islaminuskoisten ja juutalaisten juhlapyhien sijoittumiseen. Islamilaisten vuosien kulku on myös meidän ajanlaskuamme nopeampaa, koska heidän kalenterinsa on puhdas kuukalenteri ja vuosi siten meidän vuottamme lyhyempi.
Thaimaassa matkustanut on voinut törmätä buddhalaiseen kalenteriin, jossa siirrytään nyt vuoteen 2561. Etiopialaisessa kalenterissa puolestaan ollaan meidän ajanlaskustamme kahdeksan vuotta jäljessä.
Eri uskonnoilla, myös pienillä, voi olla omia tapoja laskea ajan kulumista ja vuosia. Esimerkiksi Intiassa käytössä olevat kalenterit muodostavat Palviaisen mukaan melkoisen tilkkutäkin, koska siellä on virallisen ajanlaskun lisäksi lukuisia eri uskontokuntien kalentereja.
– Ja eihän meidän tarvitse mennä edes kovin kauas löytääksemme erilaisia ajanlaskun tapoja: alkaahan meillä Suomessakin luterilainen kirkkovuosi ensimmäisenä adventtina eikä tammikuun ensimmäisenä päivänä, Palviainen muistuttaa.
Ajan laskeminen on sopimuskysymys
Nykyisten kalentereiden lisäksi on historian saatossa ollut myös virallisia kalentereita, jotka ovat jo jääneet unholaan. Esimerkiksi Ranskassa oli vallankumouksen jälkeen käytössä kaksitoista vuotta niin sanottu vallankumouskalenteri.
Siinä esimerkiksi kuukaudet ilmaistiin vuodenaikoja kuvaavilla nimillä ja päivilläkin oli muun muassa kukkien ja mineraalien nimiä.
– Ranskan vallankumouskalenterin mukaan voisimme nyt tammikuun ensimmäisenä päivänä toivottaa toisillemme lumisen kuukauden 12. päivää eli saven päivää, Palviainen nauraa.
Napoleon kuitenkin palautti Ranskaan melko pian takaisin nykyisen gregoriaanisen kalenterin. Historiassa yksittäisillä ihmisillä onkin voinut olla kauaskantoisia vaikutuksia siihen, miten ajankulumista lasketaan, ja mistä se aloitetaan.
Esimerkiksi se, että meidän ajanlaskumme alkaa oletetusta Jeesuksen syntymästä, on peräisin munkki Dionysius Exiguuksen laskelmista. Hän sai 500-luvulla tehtäväkseen laatia taulukot pääsiäisen ajankohdasta, ja päätyi tuolloin määrittämään ajanlaskumme alun kohtaan, jossa se vieläkin on.
Suomi on viettänyt myös omaa pääsiäistään
Pääsiäisen ajankohdan määrittäminen on myöhemminkin ollut asia, joka on vaatinut kalenterin viilaamista ja herättänyt myös hämmennystä.
Nikean kirkolliskokouksessa vuonna 325 päätettiin, että pääsiäinen on aina kevätpäiväntasauksen jälkeisen täyden kuun jälkeinen sunnuntai. Luonto ei kuitenkaan toiminut aivan samaan tahtiin kalenterin kanssa, ja luonnossa kevätpäiväntasaus alkoi karata yhä varhaisemmaksi. Niinpä paavi Gregorius XIII tarkensi ajanlaskujärjestelmää nykyiseen muotoonsa karkauspäivineen.
Paavin aivoituksia epäilevät maat, kuten Ruotsi, siirtyivät kuitenkin uuteen järjestelmään asteittain ja noudattivat esimerkiksi pääsiäisen ajankohdan määrittelemisessä tähtitiedettä. Tällainen kalenteri oli siis käytössä Suomessakin, vielä senkin jälkeen, kun Suomi siirtyi Venäjän vallan alle ja Ruotsissa oli jo käytössä pelkästään gregoriaaninen kalenteri pääsiäissääntöineen.
Välillä pääsiäinen Suomessa osui yksiin gregoriaanisen kalenterin, välillä juliaanisen kalenterin mukaan. Vuonna 1845 tuli kuitenkin tilanne, jolloin Suomi juhli pääsiäistä ihan omia aikojaan, viikko gregoriaanisen pääsiäisen jälkeen ja neljä viikkoa ennen juliaanista pääsiäistä.
– Tämä herätti jo kansainvälistäkin huomiota. Olihan se erikoista, että tällainen pieni alue viettää ihan omia pääsiäisiään, Palviainen hymähtää.
Oma pääsiäisjuhlan aika olisi toistunut taas vuonna 1869, mutta siinä vaiheessa tsaari otti ohjat käsiinsä ja määräsi, että Suomi siirtyy käyttämään niin gregoriaanista kalenteria kuin sen pääsiäissääntöäkin.
**Lue myös:**
[Näillä bisnesmaailman opeilla saat uudenvuodenlupauksesi pitämään – maratonia ei juosta sillä, että päättää juosta maratonin ](https://yle.fi/uutiset/3-9999691)
[2018 tulee, oletko valmis? Katso juhlintaa suorana maailmalta alkaen klo 12.55](https://yle.fi/uutiset/3-10000875)
Turkin vallankaappausyrityksen jälkeen loikanneelle upseerille turvapaikka Kreikasta – Tsíprasin hallitus pyytää päätöksen perumista
Kreikan hallitus pyytää turvapaikkapäätöksen mitätöintiä. Seitsemän muuta turkkilaisupseeria odottaa omaa päätöstään Kreikassa.
Turkki suomi lauantaina Kreikkaa turvapaikan antamisesta turkkilaisupseerille. Yhteensä kahdeksan turkkilaista upseeria pakeni helikopterilla Turkista Kreikkaan epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen heinäkuussa 2016.
Kreikan viranomaiset myönsivät upseerille turvapaikan, koska katsoivat tämän ihmisoikeuksien olevan vaarassa. Seitsemän muuta upseeria odottavat omia päätöksiään Kreikassa poliisin hallussa.
Turkki: Kreikka suojelee vallankaappaajia
Turkki on vaatinut kaikkien kahdeksan upseerin luovuttamista ja tyrmistyi turvapaikkapäätöksestä:
– Myöntämällä turvapaikan yhdelle vallankaappausta juonineista, Kreikka on osoittanut jälleen olevansa maa, joka suojelee vallankaappausta yrittäviä, todetaan Turkin ulkoministeriön lausunnossa.
Kreikan hallitus ilmoitti lauantaina pyytävänsä turvapaikkapäätöksen mitätöimistä. Kreikan pääministeri Aléxis Tsípras on aiemmin sanonut, etteivät Turkin vallankaappausyritykseen osallistuneet ole tervetulleita Kreikkaan.
Tsipras luvannut kunnioittaa oikeusjärjestelmän päätöksiä
Tsipras totesi näin myös Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin vieraillessa Ateenassa joulukuussa, kun Erdoğan jälleen vaati upseerien luovuttamista. Silloin Tsípras kuitenkin sanoi hallituksen kunnioittavan Kreikan oikeusjärjestelmän päätöksiä.
Kreikan korkein oikeus kielsi tammikuussa upseerien luovuttamisen Turkkiin, koska sen mukaan he eivät saisi Turkissa tasapuolista oikeudenkäyntiä.
Turkin ja Kreikan välit ovat pitkään olleet varsin epävakaat. Välejä kiristävät turkkilaisupseerien lisäksi muun muassa [aluekiistat, Kyproksen asema ja pakolaistilanne](https://yle.fi/uutiset/3-9965665).
_Juttua korjattu 31. 12. 2017 klo 11. 09. Lausetta 'Myöntämällä tuturvapaikan yhdelle vallankaappausta juonineista, Kreikka on osoittanut...Vaihdettu Turkin sijaan Kreikka. _
**Lue lisää:**
[Macron nostaa ihmisoikeuskysymykset esille Turkin presidentin vierailulla](https://yle.fi/uutiset/3-10000802)
Kun villieläin käpertyy selän taakse nukkumaan – saarikettu vei miehen sydämen
Once in a lifetime. Miehen ja saariketun kohtaaminen elää kuvina ja tarinana palkitussa valokuvakirjassa. Se elää myös syvänä toiveena Moilasen Hannun sielussa. Että vielä kohdattaisiin. Että tietäisi, voiko kettu hyvin, onko hengissä.
Kohtaaminen
On hämärää ja kylmää. Aurinko ei edes yritä näyttäytyä harmaana tammikuisena aamuna 2017. Meren jäällä yksinäiset jäljet vievät pienelle ulkoluodolle.
Siellä istuu hiljaisuutta kuuntelemassa mies. Vieressä on reppu, sylissä eväät ja huulilla kahvimuki. Kokkolalainen Moilasen Hannu on lähtenyt aamuiselle kierrokselleen katselemaan ja kuuntelemaan.
Hiljaisuus, kävelymatka ja lämmin juoma tekevät tepposensa. Mies torkahtaa minuutiksi, pariksi ja havahtuu huomaamaan kiinteästi tuijottavan silmäparin. Se on niitä kerran elämässä -hetkiä. Siinä ne katselevat toisiansa. Vaalean kullanpunertava pörröturkki ja mies. Moilanen ja saarikettu.
Tutustuminen
Luonnosta vieraantuneemman silmissä vilisee jo kauhukuva puraisusta ja rabiestartunnasta. Moilanen ajattelee vain repussa olevaa kameraansa.
Tunne huutaa kuvaamaan heti, järki tietää äkkiliikkeiden ajavan karvakaverin lipettiin. Mieleen muistuu ystävän neuvo: kun kuvaat eläintä, mene maata ja anna tutustua.
Moilanen käy hitaasti kyljelleen eikä uskalla liikuttaa edes kättään, ettei kettu tulkitse sitä vihamieliseksi eleeksi. Tilanne on jännittävä ja outo. Yleensä luodolla näkyy vain lokkeja. Nyt parin metrin päässä on joku, joka näyttää ketulta mutta on pörheämpi, isompi ja väriltäänkin erilainen.
Repolainen se kuitenkin taitaa olla. Hyvinvoivan näköinen, tummissa silmissä kiinnostuksen pilke.
Luottamus
Mies vaihtelee varovasti asentoaan, kyljeltä selälle, takaisin kyljelle. Kettu seuraa tilannetta. Ei säiky, eikä karkaa. Moilanen rupeaa puhumaan ääneen. Ajattelee, että eläin ei pelkää, jos sille juttelee rauhallisesti.
Mies kertoilee matalalla äänellä niitä näitä, lopuksi vitsejäkin. Kettu rauhoittuu vähitellen kuuntelemaan. Jossakin vaiheessa se hiipii lähemmäksi ja yhtäkkiä käpertyy miehen selän taakse. Siinä ne pötköttelevät, Moilanen ja saarikettu. Kaukana luodolla, ympärillä tammikuun aamun hämärä ja rikkumaton hiljaisuus.
Luottamuksen hauraat ensisäikeet on solmittu. Eläin ei kavahda karkuun, vaikka mies kohottautuu istumaan ja ottaa repustaan kameran. Silmänräpäys ja ensimmäiset kuvat saariketusta ovat tallentuneet kameraan.
Sielukkuus
Kuvia tulee satoja lisää, sillä Moilanen viettää kokkolalaisella ulkoluodolla ketun kanssa kolme päivää. Yöt on käytävä nukkumassa kotona, mutta aamun sarastaessa miehen on päästävä luodolle takaisin. Ajatuksiin mahtuu enää vain saarikettu. Onhan se vielä siellä, onhan…
On se. Silmät sirkeinä odottamassa Moilasta ja varsinkin Moilasen reppua. Se on jo oppinut, että repussa on makkaraa. Joka on hyvää. Ja sille. Se ei pelkää, vaikka mies liikuskelee luodolla ja kuvaa taukoamatta. Se vain seurailee. Välillä katsoo pitkään pää kallellaan. Tummissa silmissä päilyy viisaus. Aivan kuin se haluaisi sanoa jotakin. Aivan kuin se ajattelisi: tässä me taas olemme, kettu ja mies.
Toisena luotopäivänä saarikettu menee omin päin tonkimaan eväsreppua. Moilanen karjaisee, että annapa olla, ei vielä syödä eväitä. Syntyy somehitti. Kuva, joka myöhemmin netissä kerää nopealla tahdilla klikkauksen toisensa perään.
Otos saariketusta, joka moitteet saatuaan jättää repun rauhaan, istahtaa selkä Moilaseen päin ja vilkaisee myrtyneenä. Luontomaailman Mielensäpahoittaja…
Mikä, mistä?
Välillä pörröhäntä on kuin koira. Moilanen heittää keppiä ja kettu painelee perään. Mies keksii naksuttaa, kun kutsuu kettua, ja näyttää siltä kuin eläin jo ymmärtäisi äänen merkityksen.
Kamera käy. Mies ihmettelee saariketun ilmeikkyyttä. Aivan kuin se osaisi poseerata kuvaajalleen. Moilanen, eläkkeellä oleva opettaja ja intohimoinen luontomies, ei ole koskaan aikaisemmin nähnyt saarikettua. Sellaiseksi se kuitenkin valokuvien perusteella tunnistetaan. Tai arvellaan.
Mistä se on tullut kokkolalaiselle luodolle? Onko se tarhakarkuri? Yhteiset hetket ovat jo näyttäneet, että miehelle seuraa pitävä eläin on selvästi älykäs. Sellaisella viisaudella saattaisi päästä kettutarhalta livahtamaankin.
Tutut metsästäjät, luontokuvaajat ja tarhaajat epäilevät tarhataustaa. Yleensä karkulaiset selviävät luonnossa vain muutamia viikkoja. Tammikuun pakkasessa sellainen näyttäisi laihalta, nälkäiseltä ja nääntyneeltä. Saarikettu on kaikkea muuta. Sen turkki on hyväkuntoinen, se on eloisa ja näyttää voivan kaikin puolin hyvin.
Luonnonvarakeskuksen asiantuntijan silmiin kuvissa veikistelevä veijari näyttää tarhatulta siniketulta eli naalilta, jota saariketuksikin saatetaan paikallisesti kutsua.
Luopuminen
Miehen ja saariketun kolmen päivän kohtaaminen päättyy, kun Moilanen lähtee reissuun. Palattuaan hän löytää tyhjän luodon. On vain ristiin rastiin moottorikelkan ja ihmisten jälkiä. Miehen ja ketun taukopaikka on osunut viikonvaihteen ulkoilutapahtuman reitille.
Moilanen ei pysty luovuttamaan, vaan käy luodolla yhä uudelleen ja uudelleen. Tuo makkaraa, etsii jälkiä. Turhaan. Kun mies seisoo viidettätoista kertaa tyhjällä luodolla, on pakko uskoa: saarikettu on mennyt menojaan.
Ajatus ketusta ei kuitenkaan jätä rauhaan. Kohtaaminen sielukkaan tuntuisen villieläimen kanssa on niin syvällä sydämessä, että pakahduttava tunne on jotenkin jaettava muillekin. Moilanen päätyy tekemään lapsenlapselle satukirjan eli valokuvin ja kiteytetyin ajatuksin kootun valokuvakirjan.
Ketusta tulee taas hitti. Ifolorilta soitetaan ja halutaan laittaa Moilasen kirja yleiseen levitykseen. Valokuvakirjoja lahjoitetaan kokkolalaisiin kouluihin ja vanhainkoteihin. Yksittäiset ihmiset ja kirjastot alkavat tilata sitä itselleen.
Vieläkö muistaisit?
Villieläin elää elämäänsä kuvina tarinassa. Hannu Moilasen Saarikettu valitaan yleisöäänestyksessä Ifolorin Vuoden kuvakirja -kilpailun voittajaksi syksyllä 2017. Nyt joulukuussa se on juuri käännetty ruotsiksi ja englanniksi.
Moilanen on kirjan vastaanotosta iloinen. Vielä onnellisempi hän on siitä, että tuttava väittää nähneensä hiljattain saariketun. Ainakin hyvin samannäköinen otus oli osunut autonvalojen kiilaan.
Varovaisen toiveikas Moilanen ei uskalla edes ääneen ajatella, että vielä kohtaisi kettunsa. Toivonkipinä on kuitenkin niin vahva, että on pakko pian pakata makkarat reppuun ja lähteä koluamaan paikkaa, jossa kaveri oli havaintonsa tenyt.
Onko vielä hengissä… muistaisiko tarkkavainuisena, tunnistaisiko?
Ehkä saarikettu muistaa. Ehkä se tuolla jossakin kuuntelee välillä pää kallellaan kuuluuko kutsuvaa naksutusta. Nuuhkii ilmaa: tuoksahtaako missään Hannun repun makkara?
Mies ainakin muistaa ikuisesti kohtaamisensa saariketun kanssa. Mutta mistä kullanpunertava pörröturkki kokkolalaisluodolle tuli, minne se meni? 
Ehkä paljon pohjoisemmaksi, huitomaan karvat kipunoiden paksulla hännällään leiskuvat revontulet Lapin taivaalle.
Näyttelijä Ria Kataja haluaa hoitaa ihmisiä, ja siihen tarvitaan sauna
Kulttuurivieras, näyttelijä Ria Kataja opiskeli itselleen kolmannen ammatin. Saunaterapeuttina hän on taas yleisön edessä.
Ryhmä alakoululaisia pelmahtaa sisään pieneen porvoolaiskahvilaan. Muutama heistä jää ihmettelemään Ria Katajaa. On vaikea sanoa, tunnistavatko he näyttelijän vai kiinnostaako heitä enemmän tilanne, jossa ihmistä valokuvataan.
Ria Kataja, 42, on yksi Suomen työllistetyimpiä freelancer-näyttelijöitä.
Hän on päässyt juuri joululomalle pitkän kotimaisen elokuvan kuvauksista. Kataja tekee roolin Juha Lehtolan tulevassa elokuvassa _Ihmisen osa_, joka on saanut innoituksensa Kari Hotakaisen samannimisestä romaanista.
Kataja ei ole vain näyttelijä. Hän valmistui kesällä saunaterapeutiksi.
– Olin odottanut sitä hetkeä, jolloin kalenterissa on tilaa opiskelun aloittamiseen, Kataja sanoo.
Saunaterapia alkoi kiinnostaa näyttelijää, koska hän oli saanut saunomisesta itselleen vuosien varrella niin paljon voimaa. Saunaterapiassa hoidetaan kehoa ja mieltä vanhoilla menetelmillä. Kyse on perinnehoidoista.
Kataja osaa kupata ja panna pystyyn suola- tai hunajasaunan sekä tehdä esimerkiksi turvehoitoja. Moni näyttelijäkollega joutui harjoituskappaleeksi opintojen aikana.
Terapia toimii myös toisin päin.
Kiireinen näyttelijä pääsee muutamaksi tunniksi saunan rauhaan hoitaessaan muita.
Katajalla on ollut aina vahva hoivavietti, hänen ensimmäinen ammattinsa oli mielenterveyshoitaja. Hän teki sitä työtä ennen kuin pääsi Teatterikorkeakouluun.
Nyt, hieman yli nelikymppisenä näyttelijä uskoo pystyvänsä käyttämään hoivaviettiään järkevämmin.
– Niin, ettei se vie minulta energioita.
Aiemmin näyttelijä on ollut helpommin vietävissä. Hän kertoo kärsineensä “kiltin tytön syndroomasta”.
– Minulle on käynyt niin, että olen auttanut muita, ja unohtanut kokonaan itseni.
Mikä vetää näyttelijöitä terapeutiksi?
Terapiatyö tuntuu kiinnostavan useita näyttelijöitä.
Sari Havas on seksuaaliterapeutti, suomenruotsalainen näyttelijä Marcus Groth tekee hahmoterapiaa ja esimerkiksi _Uusi Päivä_ -tv-sarjasta tuttu Lotta Lehtikari opiskelee Rosen-terapeutiksi.
Miksi näyttelijät haluavat hoitaa muita ihmisiä?
Kataja ei löydä asialle yhtä selitystä. Näyttelijöillä on hänen mukaansa taipumus kouluttautua oman ammattinsa sisällä laajentaakseen ammattitaitoaan.
Terapeutin työ muistuttaa prosessia, jossa näyttelijä rakentaa rooliaan pienistä palasista. Kyky eläytyä myönteisesti toisen ihmisen tunteisiin auttaa. Taitoa tarvitaan näyttelijäntyössä.
– Näyttelijöiden on jossain vaiheessa pakko kiinnostua itsensä lisäksi myös muista ihmisistä. Ihmisen psykologiasta ja käyttäytymisestä, Kataja pohtii.
Auttajia on aina tarvittu, ja ne mainitaan jo muinaistaruissa. Kataja näkee, että esimerkiksi saunaterapiassa on kyse samasta pitkästä perinteestä, joka liittyy teatterin tekemiseen ja ihmisen tarpeeseen yhteisöllisyydestä. 
– Ihmiset kerääntyvät tiettyyn paikkaan kokemaan jotain yhdessä.
”Miehet pääsevät melskaamaan näyttämöllä”
Porvoon vanha kaupunki avautuu värikkäänä joulukorttina joen vastarannalta.
Kataja on katsonut näitä maisemia jo vuosia. Porvoosta on helppo lähteä töihin mihin tahansa.
Ylen draamasarjoista (_Kotikatu_, _Taivaan tulet_), kotimaisesta elokuvasta (_Yösyöttö_, _Musta jää_) ja teatterista (Kansallisteatteri: _Keuhkot_, Espoon kaupunginteatteri: _Esitystalous_) tuttu näyttelijä on ollut täystyöllistetty siitä lähtien, kun hän valmistui Teatterikorkeakoulusta vuonna 2000.
Se on poikkeuksellista Suomessa.
Katajalla on ollut vuoden sisällä neljä ensi-iltaa, joista yhdessä hän debytoi teatteriohjaajana.
Itse hän teki roolin Espoon kaupunginteatterin näytelmässä _Seuraavat 500 vuotta_, näytteli Viikinsaaren kesäteatterissa Tampereella ja teki ravintolateatteria näyttelijä Minna Kivelän kanssa _Korot kattoon_ -komedialla.
Vuoteen mahtuivat myös Lehtolan elokuvan sekä Johanna Vuoksenmaan _Ex-Onnelliset_-tv-sarjan (MTV) kuvaukset.
Kataja innostuu usein roolihenkilöistä, joiden motiiveja hän alkaa myöhemmin kyseenalaistaa. Se on hänelle tyypillinen työskentelyprosessi.
– Katson asioita melko kriittisesti. Se ei ole välttämättä kauhean huono asia. Olen todella kunnianhimoinen.
Katajan kohdalla ei näy se, etteivätkö naiset saisi kiinnostavia rooleja. Hän kuitenkin myöntää, että ne kirjoitetaan yleensä miehille.
– On ihan selvä, että miesnäyttelijät pääsevät melskaamaan teatterissa paljon laajemmalla skaalalla kuin naiset.
Kataja viittaa suuriin, syviin miesrooleihin, joissa riittää haastetta.
”Paras aika ikinä olla näyttelijä”
Ria Kataja hehkuttaa kollegoiden esiinmarssia naisten aseman parantamiseksi elokuva-, tv- ja teatterityössä. Siihen liittyy myös #metoo-kampanja.
– Nyt on ehkä paras aika elää Suomessa näyttelijänä, ja nimenomaan naisnäyttelijänä, Kataja toteaa.
Hän viittaa useaan henkilöön, jotka ovat alkaneet ravistella alan rakenteita. 
Näyttelijä Anna Paavilainen nosti esiin teatterin raiskauskohtaukset ja niiden hatarat motiivit. Näyttelijäntyön professori Elina Knihtilä on asettunut puolustamaan tasa-arvoa elokuva-, tv- ja media-alalla ja sekä ohjaaja-näyttelijä Leea Klemolasta että kolumnisti-näyttelijä Kaarina Hazardista on tullut mielipidevaikuttajia, joita kuunnellaan.
#metoo-kampanjan ansiosta Kataja uskoo siihen, että ihmiset uskaltavat nyt puolustaa itseään erilaisissa häirintätilanteissa.
– Luotan tämän kampanjan myötä ihmisen voimaan.
Itse hän kertoo kokeneensa pitkän uransa aikana vain kerran seksuaalista häirintää työpaikalla. Se tapahtui tv-sarjan kuvauksissa kymmenisen vuotta sitten.  

– Menin vaihtamaan vaatteita kohtausten välissä, ja ohjaaja käveli suoraan minulle varattuun tilaan.
Kataja näyttää käsillään ilmassa, miten ohjaaja napsautteli näyttelijän rintaliivejä takaapäin.
– Olin kuullut ohjaajasta huhuja, ja ajattelin, että hän on maineensa veroinen mies.
– En traumatisoitunut siitä vaan ajattelin, että onpa kiinnostavaa, Kataja sanoo.
Hän korostaa, ettei mies voinut lukea hänestä minkäänlaista vastakaikua.
– Silti mies käyttäytyi niin kuin käyttäytyi.
Kataja kuuli myöhemmin, että ohjaaja on ollut jo kymmeniä vuosia ”täysi sika”. 
Muu taiteellinen työryhmä teki välikohtauksen jälkeen ohjaajalle selväksi, ettei hänellä ole asiaa Katajan pukuhuoneeseen.
Vuodenvaihteessa tehdään tilit
Tulevaisuudelta suosittu näyttelijä toivoo enemmän aikaa saunaterapiatyölle.
Hän haaveilee omasta talosta, johon kuuluu perinnesauna. Siellä voisi tehdä hoitoja asiakkaille.
Nyt eniten aikaa vievät perhe ja näytteleminen. Kataja on kahden kouluikäisen ja kolmevuotiaan lapsen äiti. Perheen pienin syntyi uudesta liitosta tanssitaiteilija Panu Varstalan kanssa. Ensimmäisestä miehestään, näyttelijä Tommi Erosesta Kataja erosi kuusi vuotta sitten.
Hän on tottunut tekemään henkilökohtaisen välitilinpäätöksen vuodenvaihteessa: mitä on tullut tehtyä, ja mitä pitäisi tehdä. Kataja ei halua silti tehdä uudenvuodenlupauksia. Suuret elämänmuutokset ovat tapahtuneet hänelle sattumalta.
Eronsa jälkeen näyttelijä oli päättänyt elää viisi vuotta yksin lasten kanssa ilman puolisoa. Pieleen meni.
– Toki minulla oli sydämessä toive, että jos vielä joskus pariudun, sen ihmisen täytyy olla sellainen, että vain paras on kyllin hyvää, Kataja sanoo.
Yksi ”lupaus” Katajalla oli itselleen kevääksi 2018: haahuilu. Näyttelijän kalenteri on kuitenkin alkanut taas uhkaavasti täyttyä.
Mutta jonnekin pitää saada mahtumaan kunnon saunailta.
Mölsä: Namimaiskis, sanovat sote-konsultit – kohta alkaa miljardikakun jakaminen
Asianajajilla on pian edessään kulta-aika, kun riitely sekavien sote-lakien soveltamisesta alkaa, kirjoittaa Yle
Uutisten oikeustoimittaja Ari Mölsä.
Jos aikataulut pitävät, eduskunta saa maakunta- ja sote-lakiurakkansa valmiiksi juhannuksen kieppeillä.
Rähinä sote-lakien sisällöstä ei kuitenkaan lopu siihen. Uuden päätöksenteko- ja palvelukoneiston rakentaminen vie vuosia. Koska ihminen on ihminen, vuosittaisen miljardipotin jakamisesta syntyy meheviä riitoja.
**Sote-virkamies näkee painajaisia** nyt myös valveilla ollessaan. Ilmassa leijuu sakea kysymysmerkkien sumu.
Kun pyhää sanaa, uutta lainsäädäntöä, ryhdytään muuttamaan lihaksi, siitä on leikki kaukana.
On rakennettava maakuntakoneisto, on rakennettava sote-koneisto. On rakennettava rännit rahavirroille. 
Nyt tarvitaan sekä luovaa hulluutta että luovaa viisautta.
Maakuntien on osattava toimia sekä yksityisten että julkisten palveluntuottajien kanssa johdonmukaisesti ja sävyisästi. Valinnanvapauden toteuttaminen vaatii samanaikaisesti sekä luovaa hulluutta että luovaa viisautta.
**Sote-reviirien valtaaminen on kovaa peliä.** Konsultti- ja asianajotaloissa hyristään: ”On aikamme tullut.”
Myös soten konsulttibisnes keskittyy valtakunnallisten toimijoiden käsiin. 
Lakimiehet ovat ainoa tuntemani nisäkäslaji, joka syö omia lajitovereitaan elävältä.
Konsulttienkin iloksi meillä on 18 maakuntaa: Samat riitaformaatit toimivat kaikkialla. Sama asianajotalo voi myydä viekkauttaan sekä viranomaisille että terveysyrityksille.
Nyt nuuskitaan ilmaa. Kun nenä tärisee, on aika iskeä.
Lakimiehet ovat ainoa tuntemani nisäkäslaji, joka syö omia lajitovereitaan elävältä. Teräväpäiset napsivat hidasälyiset poskeensa.
**Asianajajat riitelevät mielellään** jokaisesta mahdollisesta maakunta- ja sote-lain tulkinnasta tappiin saakka.
Aluksi kiistapuolten juristit uhkailevat ja kiristävät leikkisästi toisiaan. Lopulta kaikki sotkuiset asiat kärrätään oikeuslaitokseen virkatuomareiden murheeksi. 
Asianajajan tehtävänä on nähdä potentiaalinen riita myös siellä, missä sitä ei vielä ole.
Maakuntien sote-päättäjät ovat helisemässä. Teki niin tai näin, aina menee väärin.
Asianajajan tehtävänä on nähdä potentiaalinen riita myös siellä, missä sitä ei vielä ole.
**Virkatuomarit tietävät, että edessä on myräkkä.** On vain ajan kysymys, milloin hallinto-oikeuksien, käräjäoikeuksien ja markkinaoikeuden kirjaamot ruuhkautuvat haastehakemuksista.
Liian moni sote-lakipykälä on liian sekava. Lopullisen tulkinnan lakien sisällöstä antaa oikeuslaitos. Tuomarilla on ratkaisupakko – oli edessä oleva laki sitten kuinka reikäinen tahansa. 
Myös selviä kiusantekovalituksia on luvassa.
Sekin nähdään, että samasta asiasta riidellään samaan aikaan, vähän eri kantilta, sekä hallintotuomioistuimessa että siviilituomioistuimessa.
Myös selviä kiusantekovalituksia on luvassa. Jo nyt kaava-valituksista tiedämme, että suurimpia kiusantekijöitä ovat keskenään kilpailevat yritykset. Valituksella saa ainakin hetkeksi kapuloita kilpailijan rattaisiin.
Yksi asia on kuitenkin jo nyt varmaa: Sote-reviirien ensimmäisessä valtausaallossa se kaikkein tärkein – sosiaali- ja terveydenhuollon asiakas – unohtuu.
_Kirjoittaja on Yle Uutisten oikeustoimittaja. Koulutukseltaan hän on varatuomari. Motto: ”Lailla tätä maata hallitaan, mutta millä lailla?”_
Nuorten Leijonien AHL-vahvistus ankarana: "Jotakin uutta täytyy kokeilla"
Janne Kuokkanen vaatii itseltään enemmän tehoja MM-jäillä.
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Carolina Hurricanesin NHL-organisaatiosta nuorten MM-kisoihin saapunut Janne Kuokkanen oli lauantain Slovakia-ottelun jälkeen ristiriitaisin tuntein. Suomi otti turnauksen toisen voittonsa maalein 5-2, mutta Kuokkasen mukaan kyseessä oli vaikea ottelu.
\- Kumpikaan joukkue ei ollut parhaimmillaan. Onneksi voitimme, vaikka se paljon vaati.  Pientä huolellisuutta tarvitaan. Huomenna on kovempi peli ja silloin täytyy olla valmiimpi.
Kuokkanen vaihdettiin toisen erän lopulla Eeli Tolvasen ja Kristian Vesalaisen rinnalta Aleksi Heponiemen ja Otto Koivulan keskelle. Hän avasi päätöserässä pistetilinsä syöttämällä Heponiemen 3-1-maalin.
\- Jos peli ei kulje, niin jotakin uutta täytyy kokeilla. Turha sitä on päätä seinään iskeä. Ihan hyvin meni ja tästä on hyvä jatkaa, Kuokkanen totesi Suomen ketjumuutoksista.
Toista kauttaan Pohjois-Amerikassa kiekkoilevalla Kuokkasella on sunnuntaina Yhdysvaltoja vastaan pelattavassa ottelussa vastassaan paljon tuttuja pelaajia. Nuoret Leijonat saattaa taistella A-lohkon päätösottelussa jopa lohkon voitosta.
\- Heillä on todella hyvä ja luisteleva porukka. Meidän täytyy olla valmiina. USA on aina kovalla jalalla kotikaukalossaan.
**Lue myös:**
 **["Tämä on pienestä kiinni" – saatiinko muutoksilla puhtia Nuorten Leijonien hyökkäyspeliin?](https://yle.fi/urheilu/3-10000840)**
**[Nuorten Leijonien maalihanat kunnolla auki, nelosvitja Suomen piristys](https://yle.fi/urheilu/3-10000811)**
**[Nuorten Leijonien Ikoselle merkittiin todella harvinainen maali – "Näitä ei joka päivä näe"](https://yle.fi/urheilu/3-10000834)**
**[USA - Suomi sunnuntaina 31.12. kello 22.55 TV2:ssa ja Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299246)**
Sebastian Ahon pisteputki sai jatkoa
Sebastian Aho on kirjannut neljästä viimeisestä pelistään kuusi (4+2) tehopistettä. 
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho on neljän ottelun mittaisessa tehoputkessa jääkiekon NHL:ssä. Aho kirjasi yhden syöttöpisteen lauantaina, kun Hurricanes hävisi vieraissa St. Louis Bluesille maalein 2-3. Voitto päätti St. Louisin kahden ottelun mittaisen tappioputken. 
Aho toi kiekon ylös, kun 22-vuotias ruotsalaissentteri Lucas Wallmark teki NHL-uransa ensimmäisen osuman. Katso Ahon alustus ja Wallmarkin maalin edestä syntynyt 2-2-osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Wallmarkille ottelu oli kauden ensimmäinen ja uran yhdeksäs NHL:ssä. 
Aho on kirjannut neljästä viimeisestä pelistään kuusi (4+2) tehopistettä. 20-vuotias suomalaishyökkääjä on pelannut tällä kaudella 38 ottelua tehoin 11+18=29. 
Bluesin voitto-osuman teki kolmannen erän ainoasta maalista vastannut Scottie Upshall ajassa 48.58. 34-vuotias kanadalaishyökkääjä nostettiin kolmannessa erässä Bluesin ykköskenttään Vladimir Tarasenkon (0+1) ja Brayden Schennin (0+1) rinnalle.   
St. Louisin voitto päätti Carolinan neljän ottelun mittaisen voittoputken. 
**Lue myös:**
**[Juuse Saros torjui kaiken mahdollisen, Predatorsille makea revanssi Wildista](https://yle.fi/urheilu/3-10000873)**
 **[Tuukka Rask jälleen huippuvireessä – vyölle uran 40:s nollapeli ](https://yle.fi/urheilu/3-10000872)**
Sairaat myyvät lääkkeitään kultakaivoksiin – Jo kertaalleen voitettu malaria jyllää Venezuelassa
Venezuelassa malariaan sairastuvien määrä kasvaa vuosi vuodelta. Tilannetta pahentaa se, että vasemmistolainen hallitus ei ole valmis pyytämään apua.
– Pian tuuli vie minut, huokaisee Angel Valdez terveyskeskuksen ovesta ulos matelevan jonon häntäpäässä.
Hän on aamuneljästä nojaillut satojen muiden huonovointisten malariapotilaiden kanssa Guayanan kaupungin Manoa-terveyskeskuksen ulkoseinää vasten odottaen vuoroaan. Tuntien odotus kuumuudessa paistaa hikipisaroina miehen väsyneillä kasvoilla.  

Olo on heikko. Malarian oireet kuten kuumeilu, päänsärky, oksentelut ja horkkatilat ovat koetelleet miehen laihtunutta kehoa pari viikkoa.  

Angel Valdez päätti silti matkata terveyskeskukseen kuultuaan hallituksen kaupunkiin tuomasta 200 000 annoksen malarialääkelastista. Lääkitystä on muuten ollut mahdotonta löytää. Sama koskee hyttysmyrkkyä tai -verkkoja.  

–Nyt he jakavat pillereitä, mutta kuulemma vain kolmeksi päiväksi, mies sanoo toiveikkaana. 
Epidemia 14 osavaltiossa
Angel Valdez on yksi niistä yli 200 000 potilaasta, jotka ovat tämän vuoden tammi-lokakuussa saaneet hyttysenpistosta malarialoisen itäisen Venezuelan Bolívarin osavaltiossa. Osavaltiossa on ollut eniten tartuntoja, mutta epidemiaksi malaria on yltänyt 14 osavaltiossa.
.
Saatavilla olevat tilastot maassa leviävästä horkkataudista ovat surullista luettavaa etenkin parin viime vuoden ajalta. Vuonna 2013 alkanut taloudellinen ja poliittinen kriisi kärjistyi ja romutti terveydenhuollon. Sen kouriintuntuvia merkkejä ovat pula lääkkeistä ja tarvikkeista.  

Vuonna 2016 malariatartunnan saaneita oli maan terveysministeriön mukaan runsaat 240 000. Se oli 100 000 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Samalla taudin aiheuttamat kuolemat tuplaantuivat 150:een.  

Asiantuntijat arvioivat, että tänä vuonna sairastuneita on lähes puoli miljoonaa. Marraskuun lopussa kuolleita oli jo yli 300.  

Eikä siinä kaikki.  

– Hallitus ei laske malarian uusintoja, mikä nostaisi tartuntojen määrää 40–60 prosenttia. Maailman terveysjärjestö vaatii näiden tapausten raportointia, mutta Venezuela ei tottele suosituksia, venezuelalainen malarialogi Leopoldo Villegas kertoo Ylelle.
Hänen mukaansa Venezuelassa on Amerikkojen pahin malariaepidemia. Lisäksi hän muistuttaa, että maassa leviävät myös muut tartuntataudit kuten kurkkumätä ja tuhkarokko.  

Vanhat velat estävät uusien lääkkeiden saannin
Lääkepula on jo vuosia vaivannut Venezuelaa. Maa ei esimerkiksi ole pystynyt ostamaan tarvittavia määriä malarialääkkeitä Amerikan terveysjärjestöltä miljoonien dollarien maksamattomien velkojen takia. Pula on kuitenkin vain yksi ongelmista.  

Kun Venezuela sai huhti–lokakuussa järjestöltä lahjoituksena satoja tuhansia annoksia malarilääkkeitä, lääkejakelu ei toiminut.
Lisäksi hyperinflaation vaivaamassa maassa niin jakelijat kuin potilaat myyvät lääkkeitä eteenpäin käteisen toivossa. Jälleenmyynti edistää entisestään maleriepiedemiaa, koska potilaat eivät saa riittävää lääkemäärää.  

Lääkkeiden saantia rajoitetaan – syynä musta pörssi
Muutaman kilometrin päässä sieltä, missä Angel Lopez odottaa malarialääkitystään sijaitsee Vista al Solin terveyskeskus. Täällä näky toistuu: kivusta kärsiviä malariapotilaita makaa sikinsokin maassa. Sisäänkäynnin katoksen alla on myös istuen vuoroaan odottavia.  

Velia Moreno istuu rappusilla ja silittää syliinsä päänsä painaneen Veronica-tyttären tummia hiuksia. Velia on jo viidettä päivää jonottamassa malarialääkkeitä huonovointiselle tyttärelleen.  

Veronicalla on malaria jo neljättä kertaa vuoden sisällä. Velia-äiti pelkää, ettei hallituksen lääkelastista saatava annos riitä tappamaan maksassa pesivää loista, vaan tauti uusiutuu jälleen kerran.  

Huhu kun kertoo, että potilaille jaetaan täydellisen hoidon sijaan vain kolme klorokiini-tablettia.  

Velian huoli on aiheellinen.  

Jotta Bolívarin osavaltiossa levinneen Plasmodium vivax -tyypin malarian pystyisi voittamaan, tulisi potilaan saada klorokiinin lisäksi vielä noin viikon mittainen primakiini-lääkekuuri. Näin eliö tuhoutuisi maksasta eikä tauti pääsisi uusiutumaan.  

Hallituksen malariaohjelma takaa potilaalle kolme klorokiini-tablettia, mikä parantaa oloa, mutta ei välttämättä poista tautia.  

Paikallinen virkamies on pysytellyt tiiviisti paikalla, mutta ei kerro nimeään. Hänen mukaansa annosten säännöstelyllä halutaan ehkäistä lääkkeiden päätyminen mustaan pörssiin. Ihanteellisessa tapauksessa potilas palaa hakemaan lopun kuurista kolmen päivän kuluttua.  

Lääkeannoksen myynti voi tuoda usean kuukauden palkan
Nimettömän virkamiehen mukaan monet potilaat myyvät ilmaiseksi saamiaan lääkkeitä eteenpäin Bolívarin eteläosissa sijaitseviin kultakaivoksiin, jossa sikiää läntisen pallonpuoliskon pahin malariaepidemia. Jopa noin 40 prosenttia Venezuelan malariatapauksista tilastoidaan kullankaivuusta tunnetussa Sifontesin kunnassa.  

Sen jälkeen kuin entinen sosialistipresidentti Hugo Chávez aikanaan pakkolunasti kyseiset kaivokset ulkomaisilta yhtiöiltä, niiden kulta on vetänyt puoleensa onnenonkijoita eri puolilta maata.  

Hyperinflaatio on nostattanut kultakuumetta, mutta myös malaria on levinnyt alueella kuin rutto. Tautia levittää alueen kosteissa metsissä viihtyvät anopheles-hyttyset.  

Kaivoksilla tartunnan saaneet kauppaavat löytämiään arvometalleja lähimmissä kaupungeissa ja levittävät tautia. Näin taudista on tullut myös kaupunkien riesa.   

Myymällä malarialääkeannoksen kullankaivajille potilas voi parhaimmillaan tienata jopa monen kuukauden keskipalkan Venezuelassa.  

Jopa valvojia palkattu
Siksi hallitus on nimeään suojelevan virkamiehen mukaan palkannut lääkejakelun ajaksi jopa henkilökuntaa seuraamaan, että potilaat varmasti nielaisevat saamansa pillerit, eivätkä sujauta niitä taskuunsa.  

– Ongelma on, ettei lääkkeitä eteenpäin myyvä ja niitä ostava saa kumpikaan täydellistä hoitoa malariaan. Molemmilla malarialoinen jää kehoon elämään ja tauti uusii, Venezuelan entinen terveysministeri José Felix Oletta sanoo Ylelle.  

Ja vaikka potilas palaisikin kolmen pillerin kuurin jälkeen terveyskeskukseen hakemaan loppuosaa kuurista, sen saanti ei ole varmaa. Ilmaiset lääkkeet loppuvat – tai katoavat – nopeasti Venezuelassa.
Terveyskeskuksessa päiviä odotellut Velia Moreno sanoo nähneensä lääkkeitä jakelevien “colectivojen”, eli chavista-ideologiaa seuraavien ryhmien, myyvän lääkkeitä terveyskeskuksen ulkopuolella. Chavista-ideologia viittaa entisen presidentin politiikkaan, johon on sekoittunut vasemmistolaisuutta, populismia ja nationalismia.  

Korruption lonkerot yltävätkin yllättävän pitkälle.  

– Terveysministeriöstä lähtee lääkkeitä suoraan mustaan pörssiin, sanoo Venezuelan entinen terveysministeri José Felix Oletta.  

– Kyseessä on todella monimutkainen korruptiovyyhti, mikä vaikeuttaa lääkkeiden saatavuutta ja jakelun hallintaa, hän jatkaa.  

Salatuttujen tilastojen julkistus johti ministerieroon
Venezuelassa jylläävien epidemioiden kontrollointia pahentavat salatut tai vääristellyt tilastot. Vuodesta 2014 Venezuelan hallitus ei ole julkaissut virallisia terveystilastoja.  

Toukokuussa terveysministeri julkaisi luvatta vuosia salatut luvut ja joutui vuodon seurauksena eroamaan virastaan.  

Väärät ja yleensä merkittävästi alakanttiin pyöristetyt luvut vaikuttavat lääkkeiden saantiin. Esimerkiksi Amerikan terveysjärjestön Bolívarin osavaltion käyttöön lahjoittamat malarialääkkeet perustuivat täysin uusien tartuntojen lukumäärään. Sen lisäksi ovat uusiutuvat tapaukset, jotka nostavat määrää noin puolella. 
"Lääkkeiden vähyyden takia potilaat saavat liian lyhyitä kuureja ja siitä on seurannut täysi kaaos."
Tilastollisten virheiden vuoksi maahan on saatu [Sociedad Venezolana de Salud Pública - järjestön ](http://www.el-nacional.com/noticias/salud/malaria-avanza-sin-frenos_212996)mukaan vain viidennes tarvittavasta klorokiinista - primakiinia sitäkin vähemmän.
– Lääkkeiden vähyyden takia potilaille annetaan liian lyhyitä kuureja, mistä on seurannut terveysjärjestelmän romahdus ja täysi kaaos, malarialogi Leopoldo Villegas toteaa.
Hallitus ei edelleenkään myönnä humanitaarista kriisiä
Malaria onnistuttiin poistamaan Venezuelasta 1960-luvulla halvalla. Tämä tehtiin mm. hyttysruiskutuksin ja jakamalla hyttysverkkoja ja -myrkkyjä koteihin.  

Vuonna 2013 alkaneen terveydenhuollon kriisin takia hallituksen malariaohjelma on pahassa umpikujassa. Tänä vuonna se ei ole pystynyt toteuttamaan edes viidennestä velvollisuuksistaan varojen vähyyden takia.
[Correo del Caroni –lehden mukaan esimerkiksi kriittisessä Bolívariin osavaltiossa malariaa kantavia ](http://www.correodelcaroni.com/index.php/mas/salud/item/60574-descuido-del-plan-de-fumigacion-preventivo-facilito-propagacion-del-paludismo-en-bolivar)hyttysiä vastaan tehdyt ruiskutukset vähenivät dramaattisesti vuodesta 2014 vuoteen 2015. Alueella ei ruiskutuksiin tarvittavia ajoneuvoja ja lähikuukausina osavaltioon on toimitettu vain viisi hyttysverkkoa kuukaudessa. 
"Maan hallitus ei halua näyttää sosialistisen vallankumouksen epäonnistuneen."
Malarialogi Leopoldo Villegasin mukaan Venezuelalla ei tällä hetkellä ole hallinnollista eikä teknistä kykyä ratkaista malaria-ongelmaansa. Maa tarvitsisi välittömästi kansainvälistä apua, muttei saa sitä ennen kuin hallitus pyytää apua.  

Pyyntöä on odotettu jo vuosia presidentti Nicolás Maduron hallitukselta. Jopa poliittisesti lamautettu maan parlamentti on useaan kertaan julistanut maahan terveydenhuollon hätätilan.  

– Maan johto ei halua näyttää sosialistisen vallankumouksen epäonnistuneen. Se on heille kunnian kysymys, sanoo entinen terveysministeri José Felix Oletta.
Niin Oletta, Villegas kuin monet muut lääketieteen asiantuntijat ovat allekirjoittaneet lukuisia avunpyyntöjä kansainvälisille terveysjärjestöille ja pyytäneet näiden väliintuloa, mutta turhaan.   

– On kyynistä, että YK:lla on hallussaan tiedot Venezuelan malaria- ja muista epidemioista, mutta silti se kuuntelee yhä vain maan hallituksen suosituksia. Ne ovat vastoin kansalaistemme perusoikeuksia, malarialogi Leopoldo Villegas toteaa.
**Lisää muualla:**
[Tästä pääset lukemaan WHO:n tuoreimman malaria-raportin englanniksi.](http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/259492/1/9789241565523-eng.pdf?ua=1)
Hybridiuhkien osaamiskeskuksen tutkimusjohtaja Lännen Medialle: Laissa olisi määriteltävä, kuka saa omistaa maata strategisten paikkojen lähellä
Tutkimusjohtaja Hanna Smithin mukaan tällaisia pakkoja ovat esimerkiksi sotilaalliset alueet, varuskunnat ja sähkömuuntajakokonaisuudet.
Suomen laissa olisi hyvä määritellä, miten lähellä strategisia paikkoja ulkomaalainen voi omistaa Suomessa maata, sanoo EU- ja Nato-maiden yhteisen Hybridiuhkien osaamiskeskuksen tutkimusjohtaja Hanna Smith [Lännen Medialle](https://www.aamulehti.fi/uutiset/saako-ulkomaalainen-omistaa-maata-lahella-tarkeaa-varuskuntaa-tai-satamaa-suomi-joutuu-miettimaan-lakia-uusiksi-200637055).
Smith sanoo, että lainsäädännössä ei ole sanottu ulkomaalaisten omistusoikeudesta kansallisen turvallisuuden kannalta tärkeiden kohteiden lähellä. Tällaisia kohteita ovat esimerkiksi sotilaalliset alueet, varuskunnat ja sähkömuuntajakokonaisuudet.
Maanomistus on Smithin mukaan vain yksi esimerkki, miten lainsäädännössä on aukkoja, joita voidaan käyttää vahingoittamistarkoituksessa hyväksi.
Hybridiosaamiskeskuksen tuoreimmassa analyysipaperissa kiinnitetäänkin huomiota lainsäädännön aukkoihin ja miten niitä voi vahingoittamistarkoituksessa käyttää hyväksi. Analyysi julkaistaan lähipäivinä. 
Juuse Saros torjui kaiken mahdollisen, Predatorsille makea revanssi Wildista
Nashville Predatorsin kakkosmaalivahti Juuse Saros on tuurannut Pekka Rinnettä tällä kaudella kymmenessä ottelussa.  
Nashville Predatorsin kakkosmaalivahti Juuse Saros oli ottelun hahmo, kun Predators juhli 3-0-kotivoittoa Minnesota Wildista NHL:ssä. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Saros venyi kiekon eteen 29 kertaa.
Nollapeli oli Sarokselle kauden toinen ja NHL-uran kolmas. Nashville kakkosvahdin kauden molemmat nollapelit ovat tulleet hänen kolmen viimeisen startin aikana. Saros on torjunut tällä kaudella kymmenessä ottelussa torjuntaprosentilla 92,5. 
Saros teki ottelun parhaan torjuntansa toisessa erässä, kun hän torjui vasemmalta puolelta nousseen Gustav Olofssonin rannelaukauksen.  Saros torjui ottelussa myös muun muassa seitsemän Mikael Granlundin maalintekoyritystä. 
Voiton myötä Nashville sai makean revanssin Wildista, sillä vuorokautta aikaisemmin [Minnesota juhli Granlundin johdolla St. Paulissa 4-2-voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-10000106) Nashvillesta.
Saros antoi lauantain pelin jälkeen kiitosta joukkuetovereillensa. 
\- Tänään joukkue teki parempaa työtä maalin edessä. Emme antaneet Minnesotalle yhtä montaa mahdollisuutta kuin eilen. Mielestäni olimme tänään aktiivisempia, Saros summasi. 
**Lue myös:**
**[Tuukka Rask jälleen huippuvireessä – vyölle uran 40:s nollapeli ](https://yle.fi/urheilu/3-10000872)**
**[Sebastian Ahon pisteputki sai jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10000889)**
Tuukka Rask jälleen huippuvireessä – vyölle uran 40:s nollapeli 
Tuukka Rask on enää neljän nollapelin päässä Miikka Kiprusoffista. 
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask torjui viidennen perättäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Rask torjui 5-0-vierasvoiton Ottawa Senatorsista. 
25 kertaa kiekon pysäyttäneelle Raskille nollapeli oli kauden toinen ja NHL-uran 40:s. Rask on suomalaisvahtien kaikkien aikojen nollapelilistalla kolmantena. Raskia enemmän nollapelejä suomalaisvahdeista on torjunut vain Miikka Kiprusoff (44 nollapeliä) ja Pekka Rinne (46).
\- Me otimme pelin hallinnan itsellemme. Heillä oli paikkansa ottelunsa alussa. Me teimme enemmän maaleja. Meidän pitää jatkaa samalla tavalla myös jatkossa, Rask kommentoi pelin jälkeen.
Tällä kaudella kiekkoja torjuntaprosentilla 92,3 pysäyttänyt Rask on päästänyt neljässä viime ottelussa vain kolme osumaa selkänsä taakse. 
**Lue myös:**
**[Juuse Saros torjui kaiken mahdollisen, Predatorsille makea revanssi Wildista](https://yle.fi/urheilu/3-10000873)**
Merkel näkee Saksan jakautuneen yhteiskunnallisen muutoksen vauhdissa
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin televisioitu uudenvuodenpuhe lähetettiin myöhään yöllä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel kävi läpi keskeisiä osa-alueita uudenvuodenpuheessaan. Hän painotti tulevaisuuden investointeja, turvallisuutta, parantunutta terveydenhuoltoa ja koulutusta sekä kaupunkien ja maaseudun kasvavien erojen ratkaisemista.
– Maailma ei odota meitä. Meidän on luotava edellytykset, jotka varmistavat, että Saksa jatkaa menestymistä seuraavat 10–15 vuotta. Saksa aikoo menestyä, ja menestys palvelee kaikkia ihmisiä. Menestys parantaa ja rikastuttaa elämäämme, Merkel sanoi.
Merkelin mukaan useat saksalaiset olivat huolissaan sosiaalisesta yhteenkuuluvuudestaan, koska Saksa on ollut monipuolinen ja avoin, kun taas osa pelkää lisääntyvää rikollisuutta ja väkivaltaa, valittaa lääkärien puutteesta maaseudulla ja on ollut huolestunut, miten maahanmuuttajien virta saadaan hallitaan.
– Molemmat ovat todellisuutta maassamme: menestys ja optimismi, mutta myös pelot ja epäilykset. Toivon, että uusi vuosi auttaa vahvistamaan siteitä saksalaisten kesken sekä kunnioittamaan toistensa ja kaikkien ihmisten loukkaamatonta ihmisarvoa, hän sanoi.
Merkel painotti, että tulevina vuosina on tärkeä vahvistaa Euroopan unionia ja sen taloudellista menestystä, mutta myös ulkorajoja ja turvallisuutta. 
NYT: Trumpin vaalikampanja-avustajan lörpöttely saattoi käynnistää Venäjä-tutkinnan
Papadopoulos avasi suunsa alkoholinhuuruisen illan aikana.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vaalikampanjaan osallistunut George Papadopoulosin lörpöttely australialaiselle diplomaatille saattoi antaa alkusysäyksen liittovaltion poliisin FBI:n Venäjä-tutkintaan. Papadopoulosin lörpöttelystä kertoo [New York Times](https://www.nytimes.com/2017/12/30/us/politics/how-fbi-russia-investigation-began-george-papadopoulos.html?smid=tw-share&mtrref=t.co&_r=0).
Lehden mukaan Papadopoulos kertoi vuoden 2016 toukokuussa australialaiselle huippudiplomaatille Alexander Downerille lontoolaisbaarissa, että Venäjällä on niin kutsuttua poliittista törkyä demokraattien presidenttiehdokkaana olleesta Hillary Clintonista. Lehden mukaan Papadopoulos oli ollut viettämässä iltaa, jonka aikana oli juotu paljon alkoholia.
Papadopoulosille oli kerrottu noin kolme viikkoa ennen lörpöttelyyn johtanutta iltaa, että Venäjällä on hallussaan sähköposteja, jotka sisältävät kiusallista tietoa Clintonista.
Lehden mukaan on epäselvää, kuinka paljon Papadopoulos loppujen lopuksi kertoi Downerille.
Papadopoulos saanut syytteen Venäjä-tutkinnassa
Australia välitti tietonsa Yhdysvaltain viranomaisille sen jälkeen, kun demokraattien sähköposteja vuodettiin julkisuuteen, lehden lähteet kertovat. Lehden tiedot perustuvat neljän entisen ja nykyisen amerikkalaisen ja ulkomaalaisen viranomaisen tietoihin.
Papadopoulosta vastaan on nostettu syyte osana Venäjä-tutkintaa. Hän tapasi useita venäläisiä ja tunnusti valehdelleensa kuulusteluissa FBI:lle tapaamisten luonteesta ja sisällöstä. Papadopoulos on lupautunut lievemmän tuomion toivossa yhteistyöhön syyttäjien kanssa.
Papadopoulos toimi Trumpin kampanjassa ulkopoliittisena avustajana.
FBI:n Venäjä-tutkintaa johtaa Robert Mueller.
**Lue myös:**
[Trump Venäjä-tutkimuksesta: Ei aikomusta erottaa erikoistutkija Muelleria](https://yle.fi/uutiset/3-9981722)
[Trump: Valehtelusta syytettyä Flynniä kohdellaan epäreilusti – "Hänen elämänsä on tuhottu"](https://yle.fi/uutiset/3-9962168)
[NBC News: Trumpin lakimies kertoo olevansa vastuussa ja luonnostelleensa Trumpin Flynn-tviitin](https://yle.fi/uutiset/3-9960917)
[Trump käy vastahyökkäykseen: Lyttää Twitterissä FBI:n, James Comeyn ja median](https://yle.fi/uutiset/3-9960825)
[Trump Flynnin syytteen jälkeen: Ei salaista yhteistyötä Venäjän kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9960134)
[Kärähtääkö seuraavaksi joku Trumpin lähipiiristä? – Tämän tiedämme Michael Flynnin syytteistä](https://yle.fi/uutiset/3-9959868)
[Media: Trumpin vävy käski Michael Flynniä pitämään yhteyttä Venäjään](https://yle.fi/uutiset/3-9959696)
[Analyysi: Flynnin tunnustus toi Venäjä-tutkinnan aimo loikan lähemmäksi Valkoisen talon ydintä](https://yle.fi/uutiset/3-9959574)
Levottomuudet jatkuvat Iranissa – Kahden mielenosoittajan kerrotaan kuolleen
Iranissa on ollut sekä hallitusta puoltavia että hallitusta vastustavia mielenilmauksia. Iranilaisia suututtavat inflaatio, työttömyys ja korruptio. 
Iranissa hallinnon vastaisten mielenosoitusten kerrotaan riistäytyneen väkivaltaisiksi. Mielenosoittajat ovat muun muassa kivittäneet mellakkapoliisia Teheranin yliopistokorttelissa. Hallitusta vastustavia protesteja on ollut Theranissa ja Karajissa, jossa mielenosoittajat ovat rikkoneet ikkunoita valtiollisista rakennuksista ja sytyttäneet tulipaloja kaduille.
Maan länsiosassa Dorudin kaupungissa kuvatun videon mukaan kahta mielenosoittajaa olisi ammuttu ja heidän uskotaan kuolleen. Uutistoimisto Reutersin mukaan heidät olisi tapettu. Videon aitoutta ei ole kuitenkaan voitu vahvistaa. 
Avoimesti poliittiset mielenilmaukset ovat harvinaisia islamin uskoisessa tasavallassa, jossa turvallisuusjoukot ovat kaikkialla läsnä. Viime päivinä mielenosoitukset ovat olleet poikkeuksellisen laajoja, sillä niitä on ollut useilla paikkakunnilla. 
[Taustalla on maan vähäosaisten tyytymättömyys.](https://yle.fi/uutiset/3-10000524) Työttömyys on korkealla, maata vaivaa korruptio ja hallitus on käyttänyt rahaa ulkomaisten ryhmittymien tukemiseen.
Sosiaalisessa mediassa julkaistujen vahvistamattomien videoiden perusteella protesteissa on vaadittu muun muassa poliittisten vankien vapautusta ja diktaattorin kuolemaa. 
Mielenosoittajien yhteismääristä ei ole kattavia arvioita, mutta kansainväliset uutistoimistot puhuvat tuhansista. Protesteja on ollut eri puolilla maata, muun muassa pääkaupungin lisäksi maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Mashhadissa, josta kaikki sai alkunsa torstaina. Tiettävästi protesteja pidettiin ainakin yhdeksässä kaupungissa.
Valtiollisen television mukaan hallitusta tukevia mielenilmauksia on ollut noin 1 200 paikkakunnalla. 
**Lue myös:**
[CNN: Iran's government warns against 'illegal' gatherings after protests](http://edition.cnn.com/2017/12/30/middleeast/iran-protests-intl/index.html)
HS-gallup: Suomalaiset suhtautuvat toiveikkaasti tulevaan vuoteen
Suomalaiset ovat toiveikkaita niin talouden kasvun kuin myös oman elämänsä ja tulevaisuutensa suhteen.
Kyselyn mukaan suomalaiset suhtautuvat tulevaan vuoteen jopa aiempaa myönteisemmin. Suomalaisista 45 prosenttia uskoo, että ensi vuosi on Suomen talouden kannalta kuluvaa vuotta parempi, ilmenee [Helsingin Sanomien tekemästä gallupista](https://www.hs.fi/talous/art-2000005507774.html).
Lehden mukaan kolmen vuoden takaiseen kyselyyn verrattuna yli miljoona suomalaista enemmän suhtautuu talouskehitykseen toiveikkaasti.
Sen sijaan joka kymmenes suomalainen vastaaja ennustaa käännettä huonompaan. Myös tämä luku on pienentynyt. Vuonna 2014 kolme kymmenestä ennakoi vuoden olevan talouden kannalta kuluvaa vuotta huonompi.
Keskimääräisesti eniten toiveikkaampia on akateemisesti koulutetuissa ja hyvätuloisissa sekä keskustan, kokoomuksen ja Sdp:n äänestäjissä. Pessimistisimpiä ovat perussuomalaisten ja vasemmistoliiton kannattajat. 
Luottamusta myös omaan tulevaisuuteen
Suomalaiset ovat toiveikkaita niin talouden kasvun kuin myös oman elämänsä ja tulevaisuutensa suhteen. Yli puolet suomalaisista suhtautuu tulevaan melko optimistisesti ja yksi kymmenestä erittäin optimistisesti. 
Suurituloiset ja ylemmät toimihenkilöt näkevät elämänsä ja tulevaisuutensa paremmassa valossa kuin muut. Pienituloiset, työntekijät ja opiskelijat ovat pessimistisempiä.
Puolueittain katsottuna keskustan ja kokoomuksen äänestäjät olivat kaikkein optimistisimpia, vasemmistoliiton kannattajat pessimistisimpiä.
Linkki Helsingin Sanomien juttuun: [Iso käännös talous­toiveikkuudessa: Miltei puolet suomalaisista suhtautuu uuteen vuoteen optimistisesti – ”Tunnen, että minulla alkaa uusi elämä”](https://www.hs.fi/talous/art-2000005507774.html)
"Tämä on pienestä kiinni" – saatiinko muutoksilla puhtia Nuorten Leijonien hyökkäyspeliin?
Nuorten Leijonien päävalmentaja Jussi Ahokas oli tyytyväinen erityisesti joukkueensa nelosketjun peli-ilmeeseen.
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jussi Ahokas oli suurilta osin tyytyväinen Slovakia-ottelun antiin. Nuoret Leijonat karkasi Slovakialta päätöserässä ja otti turnauksen toisen voittonsa maalein 5-2.
\- Pelaaminen meni taas naksun eteenpäin. Ymmärsimme rytmittää kiekolla paremmin. Jos lähdemme kontrollilla, niin sen täytyy olla vielä paljon alempaa ja terävämpää, Ahokas kertoi.
Ahokas antoi ottelun jälkeen myös tunnustusta Suomen nelosketjulle Juha Jääskä - Joona Koppanen - Markus Nurmi, joka on tehnyt turnauksessa jo kolme maalia.
\- Tykkäsin meidän ilmeestämme. Alivoima toimi ja nelosketjulta todella hyvä peli. He tekivät todella hyvää työtä ja ovat erittäin tärkeä osa tätä joukkuetta. "Upi" (Ukko-Pekka Luukkonen) oli myös todella vakuuttava maalissa.
Suomen kokoonpanossa nähtiin ottelun aikana myös yksi muutos, kun keskushyökkääjät Aapeli Räsänen ja Janne Kuokkanen vaihtoivat paikkoja. Räsänen hyökkäsi toisen erän lopulta lähtien Suomen ykkösketjussa yhdessä Eeli Tolvasen ja Kristian Vesalaisen kanssa.
\- Muutoksia täytyy aina vähän tehdä. Nyt mietitään, jatketaanko näillä. Totta kai haemme koko ajan parasta mahdollista kombinaatiota. Viimeisessä erässä teimme kolme maalia. Tämä on pienestä kiinni.
**[Nuorten Leijonien maalihanat kunnolla auki, nelosvitja Suomen piristys](https://yle.fi/urheilu/3-10000811)**
**[Nuorten Leijonien Ikoselle merkittiin todella harvinainen maali – "Näitä ei joka päivä näe"](https://yle.fi/urheilu/3-10000834)**
**[USA - Suomi sunnuntaina 31.12. kello 22.55 TV2:ssa ja Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299246)**
Nuorten Leijonien Ikoselle merkittiin todella harvinainen maali – "Näitä ei joka päivä näe"
Suomen keskushyökkääjä Joni Ikonen hävisi hyökkäyspään aloituksen mutta sai sen jälkeen tililleen maalin.
Nuorten Leijonien maalihanat kunnolla auki, nelosvitja Suomen piristys
Suomi pudotti Slovakian kyydistään päätöserässä ja karkasi 5-2-voittoon.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue varmisti lauantaina paikkansa Buffalon MM-turnauksen puolivälierissä. Suomi kaatoi Slovakian maalein 5-2 ja sai kolmannessa erässä kunnolla tehoja maalintekoonsa.
Nuoret Leijonat ei ollut ottelussa kertaakaan tappiolla, mutta Slovakia oli ottelussa hyvin mukana viime hetkille saakka. Suomen ehjin hyökkäysketju on tällä hetkellä nelosvitja Juha Jääskä - Joona Koppanen - Markus Nurmi.
Kolmikko on ollut turnauksen alusta lähtien ahkera ja luotettava kokonaisuus ja viimeisteli Slovakian verkkoon kaksi osumaa. Koppanen iski turnauksen toisen osumansa Jääskän ja Nurmen vahvan päätypelin jälkeen maalittoman avauserän jälkeen.
Slovakia nousi ottelun puolivälissä Martin Bodakin vastahyökkäyksestä syntyneellä maalilla tasoihin, mutta sen jälkeen Nuoret Leijonat otti ohjat.
Aapeli Räsänen iski toisen erän lopulla tärkeän ylivoimamaalin ja Aleksi Heponiemi ohjasi kolmannen erän alussa Suomen 3-1-johtoon. Räsänen nostettiin toisen erän lopulla Suomen ykkösketjuun Eeli Tolvasen ja Kristian Vesalaisen väliin.
Slovakia nousi 2-3-tilanteeseen Samuel Bucekin osumalla vielä päätöserän puolivälissä. Heti perään Joni Ikonen sai turnauksen avausmaalin tililleen, kun slovakkisentteri Adam Ruzicka kauhoi oman pään aloituksesta kiekon omaan maaliin.
Suomelle 5-2-voiton sinetöi Markus Nurmi, joka nosti kiekon maaliin Koppasen riiston jälkeen. Suomi on kerännyt kolmesta pelaamastaan ottelusta kuusi pistetä ja on Kanadan jälkeen A-lohkossa toisena. Nuoret Leijonat päättää alkulohkonsa sunnuntaina ottelulla Yhdysvaltoja vastaan.
Suomi - Slovakia 5-2 (0-0, 2-1, 3-1)
27:02 1-0 Koppanen (Jääskä, Nurmi)  
34:14 1-1 Bodak (Tamasi, Ivan)  
39:02 2-1 Räsänen (Juolevi, Tolvanen) yv  
46:23 3-1 Heponiemi (Kuokkanen)  
52:36 4-2 Ikonen  
54:01 5-2 Nurmi (Koppanen)
Maalivahdit  
Luukkonen 11+4+9=24  
Durny 9+16+9=34
 **[Nuorten Leijonien Ikoselle merkittiin todella harvinainen maali – "Näitä ei joka päivä näe"](https://yle.fi/urheilu/3-10000834)**
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
**[USA - Suomi sunnuntaina 31.12. kello 22.55 TV2:ssa ja Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299246)**
Pääministeri Sipilä iloitsee talouden paranemisesta ja työpaikkojen lisääntymisestä
Uudenvuoden tervehdyksessä pääministeri Juha Sipilä nostaa esille myös Suomen 100-vuotisjuhlien yhteisöllisyyden ja naapurimaiden tulevat satavuotisjuhlat.
Vuosien näivettymisen jälkeen Suomen talous on kääntynyt reippaaseen kasvuun, toteaa pääministeri Juha Sipilä [uudenvuoden tervehdyksessään](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/paaministerin-uudenvuoden-tervehd-1). 
– Tuoreimpien arvioiden mukaan kansantuote kasvaa tänä vuonna yli kolmen prosentin vauhtia. Muutos on ollut jopa nopeampi kuin kukaan osasi ennustaa vielä vuosi sitten, Sipilä toteaa.
Pääministeri iloitsee työpaikkojen määrän kasvamisesta. Tilastokeskuksen mukaan työllisten määrä oli marraskuussa 83 000 suurempi kuin vuotta aiemmin.
– Lukua voi havainnollistaa niin, että jokaisena vuoden päivänä syntyi 230 uutta työpaikkaa. Työssä olevien osuus työikäisistä nousi marraskuussa 70,4 prosenttiin eli korkeammaksi kuin kymmeneen vuoteen, Sipilä iloitsee.
Myös työttömien työnhakijoiden määrä on Sipilän mukaan laskenut nopeasti. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan heitä oli marraskuussa 57 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. 
– Tätä lukua voi havainnollistaa niin, että vuoden aikana joka päivä 160 työtöntä pääsi joko töihin tai heidän työttömyytensä päättyi muusta syystä, Sipilä sanoo.
Sipilä on tyytyväinen, että työpaikkojen määrä kasvaa ja työttömyys vähenee kaikkialla Suomessa. Hän toteaa, että niin suuret kuin pienet yritykset palkkaavat lisää väkeä.
100-vuotisjuhla oli yhteisöllinen – tulevana vuonna juhlitaan naapurimaissa
Pääministeri Sipilä iloitsee onnistuneesta Suomen itsenäisyyden merkkivuodesta. 
– Juhlimme tätä merkkivuotta todellakin yhdessä. Jopa 600 000 suomalaista osallistui juhlavuoden tapahtumien suunnitteluun. Viralliseen ohjelmaan ilmoitettiin yli 5 000 erilaista hanketta. Suomalainen kansalaisyhteiskunta näytti voimansa, hän toteaa.
Vuonna 2018 satavuotisjuhliaan viettävät Viro, Latvia ja Liettua. 
– Haluan sydämellisesti onnitella naapureitamme. Meitä yhdistää sekä historia että yhteinen, suurten mahdollisuuksien tulevaisuus, Sipilä sanoo.
Sähkökatkot kiusaavat edelleen Kainuussa – noin 3 000 taloutta ilman sähköä
Myös rautatieliikenteessä on muutoksia sähköverkon vikojen vuoksi. Junat Sukevan ja Oulun välillä korvataan aamulla busseilla.
Sähkökatkot kiusaavat edelleen kotitalouksia Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa. Sunnuntaina iltapäivällä noin 3 000 kotitaloutta oli ilman sähköä. 
Eniten sähköttömiä kotitalouksia on Kainuussa, erityisesti Suomussalmella, Puolangalla ja Hyrynsalmella. Myös Pohjois-Savossa sähköttä on noin 100 taloutta.
Pohjois-Karjalassa vikoja on saatu korjattua. Kyse on parista sadasta tai kymmenistä kotitalouksista vian piirissä olevaa kuntaa kohden. Joissakin kunnissa on enää vain muutamia talouksia vian piirissä.
PKS Sähkönsiirto arvioi tiedotteessa, että lähes kaikki keskijänniteviat saadaan korjattua sunnuntain aikana. Sunnuntaiksi on poutasäätä, jonka uskotaan vähentävän uusien vikojen syntymistä. 
Junat korvataan busseilla Sukeva–Oulu-välillä
Kainuun alueelle jouduttiin antamaan lauantaina [vaaratiedote](https://yle.fi/uutiset/3-10000701), joka on voimassa edelleen. Hätänumeroon 112 soitettaessa saattaa esiintyä häiriöitä Kainuun alueella, varoittaa Hätäkeskuslaitos. Tilanne voi kestää päiviä. Asukkaita kehotetaan hätätilanteessa hakeutumaan häiriöalueen ulkopuolelle tai lähimmälle terveys-, palo- tai poliisiasemalle.
Myös rautatieliikenteessä on edelleen häiriöitä Kainuussa. Rataliikennekeskuksen mukaan aamun junat Sukevan ja Oulun välillä korvataan linja-autoilla. Liikenteenohjausjärjestelmät ovat yhä vialliset sähköverkon katkoksien takia. Siitä ei ole tietoa, milloin ongelmat saadaan korjattua, arvioidaan Rataliikennekeskuksen tiedotteessa. 
Sähkökatkot ovat jatkuneet nyt viidettä vuorokautta. Huono sää on vaikeuttanut korjaustöitä.
**Lue myös: **
[Kainuussa mahdollisia häiriöitä hätänumeroon soitettaessa – voi koettaa soittaa ilman sim-korttia](https://yle.fi/uutiset/3-10000701)
[Kainuun sähkökatkot pysäyttivät matkustajajunat Kajaanin ja Iisalmen väliltä](https://yle.fi/uutiset/3-10000455)
[Pohjois-Karjalassa sähköjä palautettu, Kainuussa virta poikki yhä yli 5 000 taloudelta](https://yle.fi/uutiset/3-10000569)
[Sähkökatkot jatkuvat neljättä päivää Itä-Suomessa – Noin 11 000 kotitaloutta sähköttä](https://yle.fi/uutiset/3-10000096)
[Pohjois-Karjalan sähkötilanne jatkuu vaikeana](https://yle.fi/uutiset/3-9999949)
Sportille niukka tappio TPS:stä
TPS otti jo seitsemännen perättäisen voittonsa 4-3 kotivoitolla Sportista. Ottelun voittomaalista vastasi Jasper Lindsten ajassa 50:41.
TPS aloitti ottelun väkevästi, kun Pikkarainen aloitti maalinteon jo ajassa 01:19. Sport johti ottelua vielä toisen erän alkaessa, mutta TPS pystyi tasoittamaan pelin Väyrysen maalilla.
Voitto oli TPS:lle kauden 24:s, kun kautta on takana 37 ottelua. Voiton myötä TPS jatkaa sarjan kärjen tuntumassa, ja Sportin tuska sarjan hännillä kasvaa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt TPS:lle 2-1.
**01:19 1-0 I. Pikkarainen** (H. Kuru, J. Forsström)    
 02:19 Rangaistuslaukaus A. Gröndahl (Sport) - Huitominen   
**09:35 1-1 J. Kiviranta** (A. Ainali, A. Kalapudas)    
**10:30 1-2 S. Povorozniouk** (O. Vauhkonen, T. Tikka)    
 11:14 2 min A. Ainali (Sport) - Koukkaaminen   
 14:04 2 min M. Nenonen (Sport) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 17:20 2 min J. Tuulola (Sport) - Laitataklaus   
 20:54 2 min S. Povorozniouk (Sport) - Pelin viivyttäminen - rike aloitustapahtumassa   
 27:23 2 min J. Forsström (TPS) - Estäminen   
 29:01 2 min E. Perrin (TPS) - Kampitus   
**29:14 2-2 T. Väyrynen** AV2   
**30:19 2-3 M. Nenonen** (O. Vauhkonen, J. Kiviranta) YV   
 31:54 2 min J. Forsström (TPS) - Kampitus   
**33:28 3-3 H. Kuru** (E. Eronen, I. Pikkarainen) AV   
 35:02 2 min E. Riska (Sport) - Kampitus   
**50:41 4-3 J. Lindsten** (E. Eronen, L. Ekeståhl-Jonsson)    
 58:28 2 min E. Perrin (TPS) - Estäminen
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 6710 (Gatorade Center)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Ruotsilla 10 vuoden voittoputki MM-jäillä, suurlupaus Elias Petterson veivasi upean osuman
Ruotsi on hävinnyt edellisen kerran alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen alkusarjan ottelun vuonna 2007.
Ruotsin alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue jatkaa vahvaa menoaan Buffalon MM-turnauksessa. Lauantaina Sveitsi kiusasi Ruotsia avauserässä, mutta "Juniorkronorna" marssi lopulta 7-2-voittoon.
Ruotsin nuorten maajoukkue on hävinnyt edellisen kerran MM-kisojen alkusarjan ottelun vuonna 2007, Kanadalle. Buffalossa Ruotsi on voittanut kaikki kolme otteluaan maalierolla 16-4 ja vakuuttaa B-lohkon kärkipaikalla.
Ruotsin ja Sveitsin välisessä ottelussa näyttävimmästä maalista vastasi [Vancouver Canucksin viime kesän ykkösvaraus Elias Pettersson](https://twitter.com/JanikBeichler/status/947215276919152642).
SHL:ssä Växjön riveissä huippukautta pelaava Pettersson, 19, harhautti ensin sveitsiläispuolustaja Simon Le Coultren ulos tilanteesta ja kiepautti sen jälkeen kiekon maalivahti Matteo Ritzin ohi verkkoon.
Pettersson iski ottelussa kaksi maalia, keräsi yhden syötön ja johtaa MM-turnauksen pistepörssiä tehoin 4+2=6. Ruotsi kohtaa sunnuntaina alkusarjan päätösottelussaan Venäjän.
Macron nostaa ihmisoikeuskysymykset esille Turkin presidentin vierailulla
Kahden presidentin tapaamisessa alueellisista kriiseistä esillä ovat Syyrian tilanne sekä palestiinalaisten tilanne Israelissa. 
Ranskan presidentti Emmanuel Macron aikoo nostaa ihmisoikeuskysymykset esille tavatessaan Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin ensi perjantaina, Ranskan presidentin toimistosta kerrottiin lauantaina.
Erdoğania kritisoidaan laajasti hänen toimistaan epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen. Erdoğan on erottanut kymmeniä tuhansia ihmisiä viroistaan. Uutistoimisto AFP:n mukaan yli 55 000 ihmistä on pidätetty.
Lisäksi Erdoğania syytetään ihmisoikeusrikkomuksista opposition poliitikkoja, toimittajia ja aktivisteja vastaan. Ihmisoikeusryhmät ovat säännöllisesti ilmoittaneet kidutuksista ja väärinkäytöksistä.
Kahden maan päämiesten tapaamisessa 5. päivä tammikuuta alueellisista kriiseistä esillä ovat Syyrian tilanne sekä palestiinalaisten tilanne Israelissa. 
Presidentti Erdoğan antoi aiemmin tällä viikolla varsin voimakkaita kommentteja Syyrian presidentti Bashar al-Assadista kutsumalla häntä terroristiksi ja ilmoittamalla, että Syyrian rauhanpyrkimykset ovat mahdottomia, mikäli al-Assad jatkaa virassaan.
Macron puolestaan sanoi hiljattain, että Ranska pyrkii rauhanneuvotteluihin, joihin osallistuivat Syyrian sodan kaikki osapuolet, mukaan lukien al-Assad. Ranska lupasi olla aloitteellinen asiassa ensi vuoden alussa.
Israelin tilanne herättää edelleen keskustelua eri puolilla maailmaa. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi, mikä on herättänyt huolestuneisuutta länsimaisten liittolaisten keskuudessa ja levottomuutta arabimaailmassa.
**Lue myös:**
[Erdoğan tylynä Trumpille: Ette voi ostaa meitä Jerusalem-äänestyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9989749)
[Muslimimaat vaativat Itä-Jerusalemin tunnustamista palestiinalaisten pääkaupungiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9975739)
[Muslimimaat pohtivat vastausta Trumpin Jerusalem-päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-9975028)
[Palestiinalaisten presidentti: Yhdysvallat ei kelpaa enää rauhanvälittäjäksi](https://yle.fi/uutiset/3-9974646)
[Trumpin Jerusalem-ilmoitusta vastustavat mielenosoitukset jatkuvat – Erdogan ja Netanjahu sanasodassa Israelin tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9970709)
[Analyysi: Trumpin Jerusalem-julistus ajaa palestiinalaisten presidentin ahtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-9970632)
[Turkin presidentti Kreikkaan historialliselle vierailulle – Näistä kuudesta vaikeasta aiheesta neuvotellaan](https://yle.fi/uutiset/3-9965665)
JYP ongelmitta voittoon Ässistä – Tuppurainen pirteällä pelipäällä
JYP jatkoi hyviä otteitaan ja nappasi jo 5 perättäisen voittonsa kaataessaan Ässät maalein 7-0. Sinetin upotti kolmen tehopisteen iltaa viettänyt Jani Tuppurainen. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Ottelun ensimmäinen maali antoi odottaa itseään toiseen erään asti. Maalista vastasi JYP:n Jani Tuppurainen ajassa 20:29. Ässät ei missään vaiheessa saanut maalihanojaan auki ja JYP meni menojaan.
JYP:lle voitto oli kauden 21:s, kun kautta on takana 36 ottelua. Ässät jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja JYP taistelee keskikastissa.
JYP johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 2-1.
07:30 2 min B. Blood (Ässät) - Korkea maila   
**20:29 0-1 J. Tuppurainen** (J. Nättinen, M. Kalteva) VT   
**22:33 0-2 J. Kolehmainen** (R. Rooba, A. Stråka)    
 27:14 2 min M. Insam (Ässät) - Estäminen   
 29:46 2 min J. Vainio (JYP) - Estäminen   
**33:59 0-3 J. Hytönen** (M. Miklik, O. Louhivaara)    
 36:06 2 min A. Laganiere (Ässät) - Korkea maila   
**37:12 0-4 J. Turkulainen** (J. Immonen, J. Hytönen) YV   
**38:29 0-5 R. Rooba** (J. Tuppurainen)    
**43:15 0-6 O. Louhivaara** (J. Hytönen, M. Miklik)    
 53:16 2 min J. Makkonen (Ässät) - Kampitus   
**54:19 0-7 J. Tuppurainen** (J. Immonen, J. Vainio) YV
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4848 (Isomäen jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Huoneisto tuhoutui tulipalossa Vantaalla – pienkerrostalo evakuoitiin 
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan huoneisto tuhoutui irtaimistoineen.
Vantaalla pienkerrostalon asunto on tuhoutunut täysin tulipalossa, kertoo Keski-Uudenmaan pelastuslaitos. Päivystävän palomestarin Tommi Leppiojan mukaan palo syttyi asunnon saunasta.
– Vantaanlaaksossa sijaitsevassa huoneistossa oli onnettomuushetkellä kaksi ihmistä. He onnekseen havaitsivat palon ja pelastautuivat asunnosta. Toinen heistä sai kuitenkin pieniä palovammoja, Leppioja kertoo. 
Palo levisi päivystävän palomestarin mukaan melko nopeasti ja oli jo pitkällä, kun palomiehet tulivat sammutustöihin.
Muut kaksikerroksisen pienkerrostalon asunnot ja käytävät kärsivät savuvahinkoja, joten koko talon kaikki asukkaat jouduttiin evakuoimaan. 
– Kukaan ei voinut savuvaurioiden takia jäädä yöksi taloon. Kaikille löytyi majoitus muualta, Leppioja sanoi.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta lauantai-iltana puoli seitsemän jälkeen.
ManU:lla tyly päivä Valioliigassa: Zlatanille pitkä huili, Lukaku toipuu nopeammin
Manchester Unitedilla riitti lauantaina epäonnea.
Manchester Unitedin päävalmentaja Jose Mourinho arveli lauantai-iltana, että päivän pelissä loukkaantunut Romelu Lukaku toipuu nopeasti päähän saamastaan kolhusta. Tapaninpäivän Burnley-pelissä loukkaantunut Zlatan Ibrahimovic joutuu sitä vastoin huilaamaan koko tammikuun.
\- Zlatan on poissa kuukauden, Mourinho kertoi BT Sportille lauantain Southampton-tasapelin jälkeen.
Mourinho ei kertonut tarkempia tietoja Ibrahimovicin vammasta.
Ibrahimovic liittyi joukkueen vahvuuteen syksyllä toivuttuaan kuukausien ajan vakavasta polvivammasta, jonka hän sai huhtikuussa.
Lukaku sai Southampton-ottelun ensimmäisellä puoliajalla pallontavoittelutilanteessa Wesley Hoedtin kanssa tällin päähänsä. Hänet vietiin kentältä paareilla. United ja Southampton tasasivat pisteet maalittomalla tasapelillä.
\- Epäonnekas tilanne. Kumpikaan ei tehnyt mitään väärää, eikä kyse toivoakseni ole mistään vakavammasta, Mourinho kertoi.
Suomi karkasi selvään voittoon Slovakiasta
Suomi kohtasi nuorten MM-kisojen kolmannessa ottelussaan Slovakian.
**Buffalo  
Suomi - Slovakia 5-2 (0-0, 2-1, 3-1)**  
27:02 1-0 Koppanen (Jääskä, Nurmi)  
34:14 1-1 Bodak (Tamasi, Ivan)  
39:02 2-1 Räsänen (Juolevi, Tolvanen) yv  
46:23 3-1 Heponiemi (Kuokkanen)  
52:36 4-2 Ikonen  
54:01 5-2 Nurmi (Koppanen)
Suomen kentälliset Slovakiaa vastaan
Kristian Vesalainen - Janne Kuokkanen - Eeli Tolvanen  
Juuso Välimäki - Miro Heiskanen
Aleksi Heponiemi - Joni Ikonen - Otto Koivula  
Olli Juolevi - Henri Jokiharju
Jere Innala - Aapeli Räsänen - Eetu Tuulola  
Kasper Kotkansalo - Urho Vaakanainen
Juha Jääskä - Joona Koppanen - Markus Nurmi
7\. puolustaja: Robin Salo
13\. hyökkääjä: Rasmus Kupari
Maalissa: Ukko-Pekka Luukkonen
A-lohkon tilanne
Nuorten Leijonien ottelut MM-kisojen alkulohkossa
Kanada – Suomi **4-2**
Suomi – Tanska **4-1**
Suomi – Slovakia **5-2**
Sunnuntai 31.12. USA – Suomi klo 22.55-01.40
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
"Sportin sinnittely osoitti, miten tasainen Liiga on" 
Turun Palloseura jatkoi voittojen tiellä jääkiekkoliigassa lauantaina, kun joukkue otti jo seitsemännen peräkkäisen voiton.
Vaasan Sport pyristeli Turkuhallissa kaksi erää, mutta TPS:n vahva päätöserä toi kotijoukkueelle täydet sarjapisteet maalein 4-3. Voittomaalin laukoi erän puolivälissä Jasper Lindsten.
Ottelu alkoi lähes 20 minuuttia myöhässä, kun TPS juhlisti torstaina Liigan ulkomaalaispelaajien piste-ennätyksen tehnyttä Eric Perriniä. Lauantaina Perrinin tehotilastoon ei tullut lisäystä.
TPS aloitti ottelun vahvasti, ja Ilkka Pikkarainen vei kotijoukkueen johtoon jo toisella minuutilla. Sport pääsi kuitenkin kahdesti maalin karkumatkalle, mutta TPS tasoitti pelin kahdella alivoimaosumalla. Teemu Väyrynen onnistui maalinteossa, kun TPS pelasi kahden miehen alivoimalla.
Sport pääsi viime minuutilla yrittämään tasoitusta kahden miehen ylivoimalla, mutta TPS:n puolustus kesti vaasalaisten rynnistyksen.
\- Vaiherikas peli, jossa Sport antoi kovan vastuksen. Sportin sinnittely osoitti, miten tasainen Liiga meillä on, totesi TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen.
Laukkanen ja Pärmäkoski jättivät pariviestin olympiavalinnat muiden murheeksi
Duo Krista Pärmäkoski-Mari Laukkanen on hyvinkin mahdollinen kaksikko Pyeongchangin talviolympialaisten pariviestiin. 
Kumpikaan ei halunnut lauantaina uhrata liikaa ajatuksia helmikuisten olympialaisten matkavalinnoille.
\- Me keskitymme Kristan kanssa siihen, että muijat ovat kunnossa, Laukkanen kommentoi suomalaistoimittajille, ja Pärmäkoski odotti omaa haastatteluvuoroaan vieressä.
\- Kuten Marikin sanoi, parisprintissä parhaat hiihtävät. Kyllä meillä molemmilla on halu se hiihtää, mutta on siinä muitakin naisia, jotka sen haluavat hiihtää, Pärmäkoski pyöritteli ja sanoi kysyttäessä, että Laukkanen olisi hyvä pari.
Laukkanen ja Pärmäkoski hiihtivät Lenzerheidessa välierissä. Aika-ajosta jatkoon pääsivät myös 16:nneksi yltänyt Aino-Kaisa Saarinen ja 22:nneksi päätynyt Kerttu Niskanen.
Ei sairastumisen oireita
Ennen joulua sairastelleen Pärmäkosken terveydentilaa on arvuuteltu pitkin joulukuuta, ja hiihtäjä tuntui Lenzerheidessa kohtalaisen kyllästyneeltä olotilaansa liittyviin kysymyksiin.
\- Kyllä te näette sitten, jos jätän kiertueen kesken. Jos tulee sairastumisen oireita, niin en jatka kiertuetta, Pärmäkoski tiivisti.
Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Pärmäkosken keuhkoista irtoaa limaa, mutta muuten hiihtäjä on terve. Pärmäkoski ei halunnut eritellä oireitaan tai muitakaan terveyteensä liittyviä yksityiskohtia.
\- Nyt ei ole sellaisia oireita, että olisin tulossa kipeäksi. Kroppa toimi kisassa ihan hyvin.
Vapaan hiihtotavan sprintissä kahdeksas sija oli Pärmäkoskelle arvokas sijoitus koko kiertuetta ajatellen, etenkin kun Norjan Heidi Weng ja Ingvild Flugstad Östberg eivät hekään päässeet finaaliin. Sprintin voiton vei maailmancupin avausvoittonsa ottanut Sveitsin Laurien van der Graaff. Palkintosijalle hän oli hiihtänyt kolmesti aiemmin, aina vapaan hiihtotavan sprinteissä.
Sveitsiläisillä oli kotiyleisön edessä hyvä sprinttipäivä, sillä naisten sprintissä ja miesten pudotuserissä hiihti kummassakin neljä sveitsiläistä.
Laukkanen sai jalat toimimaan
Laukkanen oli sprintin aika-ajossa parhaana suomalaisena seitsemäs, ja vauhtia löytyi myös ensimmäisessä erähiihdossa. Siinä hän joutui kuitenkin polkemaan nousussa kovaa, mikä verotti voimia välierästä.
Laukkanen oli 11:s ja sai hyvän potkun päälajiinsa ampumahiihtoon, jonka maailmancup jatkuu ensi torstaina.
\- Joululoman harjoittelu on onnistunut. Joulukuun ampumahiihtokiertueen olin jaloista ihan pihalla, mutta tämä oli hyvä signaali, Laukkanen sanoi.
Yksin kiipeävät, sokeat ja jalka-amputoidut eivät saa enää nousta Mount Everestille
Uusilla säännöillä Nepal pyrkii vähentämään onnettomuuksia. Mount Everestin rinteillä on keväisin ja syksyisin tungosta. 
Nepal on kiristänyt vuorikiipeilyn sääntelyä. Yksin kiipeäminen ei ole enää sallittua, Maheshwor Neupane Nepalin kulttuuri-, turismi- ja siviili-ilmailuministeriöstä sanoo uutistoimisto AFP:lle. 
Lisäksi Nepalin vuorille nouseminen on vastedes kokonaan kielletty sokeilta sekä henkilöiltä, joiden molemmat jalat on amputoitu.
Neupanen mukaan lakimuutoksen tarkoituksena on tehdä kiipeilystä turvallisempaa ja vähentää kuolemia vuorilla.
Jotkin huippukiipeilijät nauttivat yksin kiipeämisen tuomasta lisähaasteesta. Myös näkövammaisia ja amputoituja kiipeilijöitä on Himalajan rinteillä nähty: uusiseelantilaisesta Mark Inglisistä tuli vuonna 2006 ensimmäinen tupla-amputoitu vuorikiipeilijä, joka saavutti Mount Everestin huipun.
Amerikkalainen Erik Weihenmayer on puolestaan noussut kaikkien seitsemän mantereen korkeimmille huipuille sokeudestaan huolimatta. 
Nepalissa sijaitsee yhteensä kahdeksan yli kahdeksan kilometrin korkeuteen nousevaa huippua – myös 8 848-metrinen Mount Everest, maailman korkein vuori. 
Nepaliin saapuu tuhansia kiipeilyturisteja joka kevät ja syksy, jolloin sää on huipulle pyrkimisen kannalta sopiva. Viime vuonna Mount Everestin huipulle nousi yhteensä 450 ihmistä. 
Lukolta uskomaton nousu - Tappara hukkasi neljän maalin johtonsa
Tappara näytti antavan Lukolle Raumalla oikein isän kädestä, kun se johti peliä kahden erän jälkeen 4-0.
Kaksi erää hukassa ollut kotijoukkue sai kuitenkin päätöserän alkuun nopean maalin, joka oli Teemu Ramstedtin ensimmäinen Lukko-paidassa. Tämä herätti joukkueen huikeaan kiriin ja 60 minuutin jälkeen oltiinkin Heikki Liedeksen, Arttu Ilomäen ja Janne Keräsen maaleilla tasatilanteessa 4-4. Keräsen osuma syntyi Lukon pelatessa ilman maalivahtia.
Jatkoajalla oli molemmilla joukkueilla omat paikkansa ottaa lisäpiste, mutta lopulta mentiin aina voittomaalilaukauskilpaan asti. Siellä illan sankariksi nousi Lukko-kapteeni Janne Niskala.
\- Ei me tosiaan niin huonoja olla kuin kahden erän jälkeen näytti, kommentoi Lukon kultakypärä ja Tapparaa tehoin 1+2 kurittanut Keränen.
JYP murskasi Ässät Porissa - "Paljon vielä opittavaa"
JYP on tällä hetkellä kovassa iskussa. Joukkue on voittanut viisi peliä peräkkäin, eikä pysäyttäjää lennolle tunnu löytyvän.
Lauantaina jyväskyläläisten jyrän alle jäi kotonaan Ässät. Peli päättyi murskaavasti 0-7 (0-0, 0-5, 0-2). Jani Tuppurainen teki 2+1 ja Juha-Pekka Hytönen 1+2.
\- Olimme alusta asti todella latautunut JYP. Joukkue teki valmentajan työn äärimmäisen helpoksi. Pelaamisemme on parantunut kaikilla tasoilla ja se on näkynyt tuloksissa, JYPin valmentaja Marko Virtanen iloitsi.
Ässien leirissä riemua ei ollut. Valmentaja Jyrki Aho piti joukkuetta pitkään pukukopissa ottelun jälkeen. Keskusteltavaa varmasti riitti, sillä niin surkea patapaitojen esitys oli.
\- Pelasimme perjantaina Lukkoa vastaan paikallispelin, ja se vei joukkueesta energiat pois. Ei vaan saatu kaivettua taistelua esille. Peliin lähtö oli surkea, eikä se siitä paremmaksi muuttunut. Paljon on meillä edelleen opeteltavaa, Aho puhalsi.
Koulukiusattu Wilma ei halunnut rasittaa äitiään – nyt on lämpimän kiitoksen aika
Wilma kertoo rohkeasti tarinansa kiusattuna – piina jatkui eskarista lukioon. Kuitenkin viimeistään tämän kirjoituksen jälkeen Wilman äiti voi olla varma, että hän on onnistunut vanhemmuudessaan. Lue koskettava tarina kiitollisuudesta!
”Olen 18-vuotias Wilma Savonlinnasta. Äitini on ollut elämässäni se ihminen, joka on aina auttanut ja tukenut minua. Elin melkein koko lapsuuteni hänen kanssaan kahden ja hän on kasvattanut minut.
En ole varmasti pystynyt tarpeeksi usein kertomaan hänelle, kuinka ylpeä olen hänestä ja kuinka paljon kunnioitan häntä. Äiti teki kolmea työtä ja kasvatti minut.
Minua alettiin kiusata jo eskarissa ja se jatkui lukion ensimmäiselle luokalle saakka. Ensin kiusaamista oli vain koulussa, mutta se levisi myös harrastuksiini. Lopetin rakkaat musiikki- ja teatteriharrastukseni.
Ennen kiusaamista olin sosiaalinen ja avoin lapsi. Kiusaamisen myötä muutuin ahdistuneeksi ja sulkeuduin. Vaikka tulin itkien koulusta kotiin, en suostunut puhumaan asiasta äidilleni.
Tämä kaikki oli äidilleni raskasta. Hän yritti jutella kanssani asiasta, mutta en pystynyt siihen. Äiti joutui miettimään, oliko epäonnistunut vanhemmuudessaan. Juuri sen takia en pystynytkään puhumaan kiusaamisesta. Äidin reaktiot pelottivat minua, enkä halunnut, että äiti tuntisi epäonnistuneensa.”
Aikuiset eivät auttaneet
”Yläasteella pyysin apua opettajalta, opinto-ohjaajalta ja kuraattoreilta. He eivät kuitenkaan puuttuneet asiaan, koska eivät itse nähneet kiusaamista.
Lukiossa asiat alkoivat pahentua entisestään. Silloin tajusin, että tarvitsen apua. Pääsin psykologille ja sen jälkeen pystyin juttelemaan myös äidilleni. Mietimme yhdessä eri vaihtoehtoja ja hän tuki ajatustani muuttaa toiselle paikkakunnalle yksin asumaan.
Muutin 16-vuotiaana Savonlinnaan. Muuton jälkeen alkoi heti helpottaa.
Nyt olen 18-vuotias, asun omillani ja opiskelen Savonlinnassa. Minulla menee paljon paremmin kuin ennen – vaikka arkipäiväiset asiat tietysti välillä stressaavatkin. Tuntuu silti hyvältä, että minulla on oma vastuu kodistani ja lemmikeistäni.
Savonlinnassa olen saanut hyviä ystäviä ympärilleni. Minulla on kaksi perhettä: äitini ja Savonlinnan ystäväni.”
Raakaa rehellisyyttä
”Onneksi meillä on äidin kanssa edelleen yhteistä aikaa, vaikka asumme eri paikkakunnilla. Jaamme arkisia asioita ja juttelemme, kun tapaamme. Hirveän monella ihmisellä ei ole niin läheisiä välejä vanhempiensa kanssa kuin äidillä ja minulla on. Se on tosi iso voimavara.
Äitini on opettanut minulle pennusta saakka, että rehellisyys ja lupausten pitäminen ovat tärkeintä. Jos on rehellinen, pääsee todella pitkälle.
Hän on jopa raa’alla tavalla rehellinen, mikä on hyvä. Olen oppinut, että elämä ei ole aina ruusuilla tanssimista. Mutta vastoinkäymisiin on paljon helpompi suhtautua, kun on saanut äidiltä rehellisen mielipiteen ja ennen kaikkea arvokkaita neuvoja.
Minäkin uskallan olla äidilleni raa’an rehellinen. Uskallan kertoa hänelle, että edelleen masentaa ja välillä on vaikeaa. Sitten hän kuuntelee ja antaa neuvoja.”
”Teitte minusta vahvan”
”Tällä hetkellä opiskelen parturi-kampaajaksi, mutta aion aloittaa lähihoitajaopinnot vuodenvaihteen jälkeen. Sitten suuntaan ammattikorkeakouluun lukemaan sosionomiksi. Pääaineeksi otan nuorisomielenterveyden ja päihdetyön.
Haluan auttaa niitä, jotka ovat kokeneet saman kuin minä. Haluan, että kiusattujen olisi helpompi puhua asiasta jo aikaisessa vaiheessa. Silloin, kun kiusaamiseen on helpompi puuttua.
Vaikka kiusaaminen oli tosi rajua ja olen joutunut kärsimään, pystyn katsomaan kiusaajiani silmiin ja sanomaan: ”Kiitos, että teitte minusta vahvan”. Olen antanut heille anteeksi, vaikka ei kukaan sitä olekaan pyytänyt.”
**Wilma yllättää äitinsä upealla Lauri Tähkän lauluesityksellä. Katso koskettava video alta!**
SaiPan Oksanen nöyryytti Ilveksen jatkoajalla
Neloskentän laitahyökkääjä Ahti Oksanen nöyryytti jatkoajan onnistuneella läpiajolla Ilvestä ja SaiPa otti 3-2-voiton tamperelaisvieraistaan lauantaina.
Ilves hallitsi ja johti ottelua vielä reilut pari minuuttia ennen päätössummeria. Sitten tuli David Goodwinin tasoitus ajassa 57.43. Ja jatkoaikaa ehdittiin pelata vain 13 sekuntia, kun Oksanen hyppäsi vaihtoaitiosta keskeltä läpiajoon ja tööttäsi kiekon siihen asti hyvin pelanneen Antti Lehtosen taakse.
Oksasen maali oli SaiPalta suunniteltu juttu. Ville Koho tuli jatkoajan aloituksesta vaihtoon ja Oksanen säntäsi keskeltä läpi Ilveksen puolustuksen.
\- Nyt se onnistui. En tiedä odottiko Ilves yhtään tällaista meiltä, mutta hyvältä tuntui pistää laatta maaliin, totesi SaiPan viikonlopun sankari Oksanen, joka ratkaisi perjantaina SaiPalle kaksi pistettä Pelicansilta voittomaalikilpailun ainoalla maalilla.
Ilveksen valmentaja Karri Kivi oli pettynyt.
\- Ei riittänyt ihan loppuun asti. Olisi pitänyt vielä pystyä kaksi minuuttia puolustamaan.
SaiPan Tero Lehterä puolestaan luotti omiinsa ja sanoi joukkueen tietävän pystyvänsä nousemaan 0-2-tappiolta.
\- Goodwinin tasoitus oli osoitus miehen kehityksestä. Hän tekee pirusti töitä ja ansaitsi nyt hyvän ottelun.
Petrellin 100:s maali sementoi KooKoon kaadon
HIFK katkaisi neljän ottelun mittaisen tappioputkensa jääkiekkoliigassa Lennart Petrellin 100. liigamaalin turvin.
Petrell vippasi maalin edustalla kiekon näyttävän upeasti jalkojensa välistä verkkoon alustaen 1-0-johdolla 4-0-voiton KooKoosta.
\- Tuli hyvään paikkaan iso maali. Aika hienokin. Tyylillä sata rikki, Petrell myhäili.
Petrell, 33, oli tärkeä palanen HIFK:n mestarisikermästä 2011. Sittemmin ura vei Pohjois-Amerikkaan, Sveitsiin ja Ruotsiin, nyt romuluinen laitahyökkääjä pelaa toista perättäistä sesonkiaan taas helsinkiläisseurassa.
\- Viime kausi oli äärimmäisen vaikea. Painittiin kaikenlaisten ongelmien kanssa. Tämä kausi on ollut helpompaa. Olemme tehneet systemaattisemmin ja paremmin hommia, HIFK:n kapteeni Petrell puntaroi.
HIFK:n voitossa KooKoosta huomio kiinnittyi syystä myös molempiin torjujiin. Kevin Lankinen muurasi maalinsa kotijoukkueelle täydellisesti vasta kauden ensimmäisessä liigapelinsä loukkaannuttuaan jo syksyllä. Lankisesta tuli 18:s nollapeliin yltänyt torjuja tällä kaudella.
Vastapäädyssä alussa huomattavasti tiheämpään kiekkosateeseen joutunut Juha Järvenpää puolestaan piti venymisillään vieraat kaksi erää mukana pistetaistelussa.
Pelicans venyi voittoon "inhottavassa paikassa"
Pelicans haki itseluottamusta kasvattavan voiton Kuopiosta lauantaina jääkiekkoliigassa.
Lahtelaisjoukkue venyi KalPasta 3-2-vierasvoittoon, joka heltisi vasta voittomaalikilpailun jälkeen.
\- Kuopio on inhottava paikka pelata. KalPa on luisteleva ja hyvä joukkue. Meiltä oli sitoutunutta meininkiä. Pystyimme liikkumaan ja kamppailemaan hyvin, Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen sanoi.
KalPa aloitti maalinteon jo viidennellä minuutilla, kun Janne Tavi viimeisteli rystynostolla. Maalin lisäksi hän sai syöttöpisteen kiihkeässä ja vauhdikkaassa ottelussa.
\- Vastustaja tuli kovaa päälle jokaisella kentän alueella, Tavi sanoi.
Avauserässä Pelicans nousi tasoihin Mikko Kousan ylivoimamaalilla. Pelicansin ylivoimapeli oli tehokasta myös toisessa erässä, jossa Jesse Mankinen ampui lahtelaisjoukkueelle 2-1-johtomaalin.
KalPassa vasta kuudennen liigaottelunsa pelannut Mikko Juusola huudatti savolaisyleisöä toisen erän lopulla ampumalla 2-2-tasoituksen läpiajon päätteeksi. Maali oli 19-vuotiaalle hyökkääjälle liigauran ensimmäinen.
Kärpät päätti matalaliitonsa - "Voitto ja ehjä peli lämmittivät"
Jääkiekkoliigan kärkijoukkue Kärpät piti piikkipaikkansa katkaistuaan neljän ottelun tappiosarjansa vierasvoitolla Kalevankankaalla.
Neljän ottelun kotivoittoputkessa ollut ja edelliskierroksella hyvästit jumbosijalle jättänyt Jukurit hävisi tiukan taistelun maalein 1-2.
Kärpät hukkasi lokakuussa Mikkelissä pelin puolivälin neljän maalin johtonsa, mutta nytkin avauserässä osuneen Charles Bertrandin ja kolmannen erän alkupuolella vierasjohdon tuplanneen Ville Leskisen maalit riittivät täyteen pistepottiin.
\- Voittokin ja ehjä peli lämmittää riittävästi, vaikka toki nollapeli olisi ollut bonusta. En ollut pelannut täyttä ottelua yli kahteen kuukauteen, kommentoi voiton Kärpille torjunut Jussi Rynnäs.
Jukurien kiri tuotti vain kauden 11. maalinsa tehneen Zach Budishin kavennuksen pari minuuttia ennen päätössummeria.
\- Jos tässä oli Liigan kärkijoukkue ja ero oli tuo, saa ollakin. Tämä oli meiltä hyvä taistelu, painotti Jukurien valmentaja Risto Dufva.
Debytantti Nousiainen diskattiin Oberstdorfissa pari senttiä liian pitkän vyön vuoksi – "Isku vasten kasvoja"
Eetu Nousiaisen ensimmäinen mäkiviikko ei alkanut suunnitelmien mukaan. 
Eetu Nousiaisen ensimmäinen mäkiviikko ei alkanut suunnitelmien mukaan. Oberstdorfin kisaan karsinnoista selviytynyt Nousiainen hyppäsi avauskierroksella 102 metriä. Hyppy ei olisi oikeuttanut kakkoskierrokselle, mutta sen lisäksi Nousiainen diskattiin sääntöjen vastaisen puvun vuoksi.
Nousiaisen puvun vyö paljastui välinekontrollissa pari senttiä liian pitkäksi ympärysmitaltaan.
– Omien viimeisten tsekkauksien mukaan se oli tasan tarkkaan se, mikä piti olla, mutta ei sille mahtanut mitään, Nousiainen, 20, harmitteli Yle Urheilun haastattelussa.
– On isku vasten kasvoja, että hylky tulee. Jos ei puku ole laillinen, niin se on odotettavissa. Pitää vain pistää välineet kuntoon ja huomenna jatketaan Garmischissa, Nousiainen sanoi viitaten sunnuntain Garmisch-Partenkirchenin karsintakilpailuun.
Nousiainen puisteli päätään Oberstdorfin avaushypyn jälkeen. Hyppy tuntui hänestä hyvältä, mutta mittaa sille ei tuntunut.
– Keulan jälkeen sukset eivät tulleet ollenkaan. Oletin, että lähdin liian innokkaasti lentoon. Jälkeenpäin kun katsottiin, tuli aika hyvä hyppy, mutta tuulirako oli niin huono, että sen takia oli vaikeuksia, Nousiainen selvitti.
– Tuuli ei antanut painetta, jonka kanssa lähteä lentämään. Tuntui, että alastulo vain imi koko ajan kiinni.
Garmisch-Partenkirchen on Nousiaiselle entuudestaan tuttu mäki. Seuraava tavoite on selviytyä karsinnasta itse kisaan.
– Kyllä minä siellä olen hypännyt ja tykännyt käydä siellä kisojakin kiertämässä. Innolla odotan sitäkin mäkeä. Päivä ja hyppy kerrallaan tehdään omaa duunia, Nousiainen virkkoi.
**Lue myös:**
 [Stoch nousi voittoon Oberstdorfissa](https://yle.fi/urheilu/3-10000734) 
JYP teki hakkelusta Ässistä, HIFK KooKoosta - Kärpät yhä liigakärjessä
JYP haki lauantaina jääkiekon SM-liigassa mahtivoiton Porista. Se löylytti Ässiä maalein 7-0. Myös HIFK oli vahvassa vireessä, kun se kukisti kotihallissaan KooKoon maalein 4-0.
Liigan kärkiseura Oulun Kärpät säilytti asemansa. Se katkaisi tappiosarjansa neljään voittamalla Jukurit vieraissa maalein 2-1.
Raumalla, Kuopiossa ja Lappeenrannassa pisteet olivat tiukassa. Lukko otti riemukkaimman voiton nousemalla neljän maalin tappioasemasta 5-4-voittoon voittolaukauskilpailun jälkeen.
Teemu Ramstedt käynnisti Lukon takaa-ajon kauden ensimmäisellä liigamaalillaan. Voittolaukauskilpailun ratkaisun taiteili Janne Niskala.
Lukon sankareihin kuului myös maalivahti Sebastian Ylönen, joka korvasi Kaapo Kähkösen 0-3-tilanteessa toisen erän alussa. Ylönen pelasi liigaa edellisen kerran syyskuussa.
KalPan ja Pelicansin kamppailu päättyi Kuopiossa Pelicansin juhliin voittolaukauskilpailussa. Voittomaalin juoni Aleksi Mustonen.
Myös SaiPan ja Ilveksen kamppailu venyi yli varsinaisen peliajan. Jatkoaikaa ennätti kuitenkin kulua vain 13 sekuntia ennen kuin Ahti Oksanen viimeisteli SaiPalle kotivoiton maalein 3-2.
TPS otti jääkiekkoliigan myöhäisottelussa täpärän kotivoiton Vaasan Sportista. Se voitti ottelun maalein 4-3 kahden alivoimamaalin turvin. TPS:n maalintekijät olivat Ilkka Pikkarainen, Teemu Väyrynen, Hannu Kuru ja Jarsper Lindsten. Väyrynen ja Kuru tekivät maalinsa alivoimalla ottelun toisessa erässä. Voitto oli TPS:lle seitsemäs peräkkäinen.
Jokerit päätti kiekkovuoden tappiolla - Moses avasi maalihanat 
Steve Mosesin kolmannen erän tasoitusmaali ei auttanut Jokereita pisteiden makuun jääkiekkosarja KHL:ssä. Slovan Bratislava kuritti jälleen kerran helsinkiläisjoukkuetta. 
Jokerien tanskalaishyökkääjä Niklas Jensen laukoi kauden 14. maalinsa tarkalla ylänurkkakudilla ohi hyvin torjuneen Jakub Stepanekin kuudennella minuutilla. Avauserän viimeisellä minuutilla Slovanin Mikus Juraj pääsi kuitenkin viimeistelemään 1-1-luvut. 
Maalittoman toisen erän jälkeen Nick Ebert ohjasi Slovanille 2-1-johdon heti päätöserän alkuun.
Toista otteluaan Jokeri-paidassa pelaava Steve Moses napautti 2-2-tasoituksen, mutta suomalaisseuran iloa kesti ainoastaan reilu minuutti. Andrej Stastnyn esityöstä Patrik Lamper napautti Jokerien maalin edestä voittorysäksi jääneen 3-2-osuman ohi Ryan Zapolskin ajassa 54.08.   
\- Oli hyvä juttu, että sain ensimmäisen maalin nopeasti pois alta. Tässä menee vielä aikaa ennen kuin opin tuntemaan pelisysteemin ja joukkuekaverit, mutta kyllä tämä peli oli jo paljon parempi kuin ensimmäinen peli - myös henkilökohtaisesti, Moses kertoi Jokerien tiedotteessa.  
Jokerit ja Slovan kohtasivat jo kertaalleen alkuviikosta Helsingissä. Bratislava otti tuolloin joulukuun ensimmäisen voittonsa niin ikään maalein 3-2. Slovan on voittanut nyt viisi viimeisintä keskinäistä kohtaamista KHL:ssä. Jokereiden edellinen voitto Bratislavan kiekkoporukasta nähtiin 23. syyskuuta 2015.
Jokerit on kerännyt 44 ottelusta 87 pistettä ja on KHL:n läntisen konferenssin kolmantena. Toisena olevaan Moskovan TsSKA:an on eroa 17 pistettä, ja takana neljäntenä oleva Lokomotiv Jaroslavl on kuuden pisteen päässä.
Jokerien seuraava ottelu on keskiviikkona 3. päivä tammikuuta, jolloin vastaan asettuu Moskovassa tasokas TsSKA. 
**_Kuvalähde: Viasat_**
Pyrintö voittoon viimeisellä sekunnilla – Kataja neljänteen perättäiseen voittoon
Tampereen Pyrintö ja Kauhajoen Karhu vastasivat lauantain Korisliiga-kierroksen tiukimmasta väännöstä.
Tampereen Pyrintö ja Kauhajoen Karhu vastasivat lauantain Korisliiga-kierroksen tiukimmasta väännöstä. Ottelun ratkaisu syntyi viimeisellä heitolla. Karhun tasoituksen jälkeen vierasjoukkueen takamies Juan’ya Green säkitti 83-81-voittoheiton päätössummerin soidessa.
\- Ensimmäisellä puoliajalla saimme puolustuksen toimimaan kuten halusimme. Toisella puoliajalla alkoi jalka vähän painamaan. Onnistumisia tuli laajalla rintamalla ja (Juan’ya) Green toi meidät takaisin peliin sekä lopulta voittoon, niputti Pyrintö-luotsi Sami Toiviainen.
Ottelun sankari Green oli Pyrinnön ykköstykki 18 pisteellä, 7 levypallolla ja 8:lla koriin johtaneella syötöllä sisäpelaaja Brian Asburyn (20/7/3 riistoa) säestäessä vahvasti. Isäntien Rene Rogeau heitti 21 pistettä ja Gregory Mangano (16/10) operoi tupla-tuplan.
Kataja neljänteen perättäiseen voittoon
Joensuun Kataja otti komean kotivoiton Helsinki Seagullsista joukkueiden vuoden 2017 viimeisessä liigaottelussa. 15 minuuttia tasaisena kulkenut ottelu kääntyi isännille juuri ennen puoliaikaa ja toisella puolikkaalla Kataja piti Seagullsin turvallisen etäisyyden päässä juosten komeaan 105-90-voittoon.
Damier Pitts laittoi takamies-show’n pystyyn kieputtelemalla 17 pistettä ja peräti 17 koriin johtanutta syöttöä isäntien takakentällä. Wesley Saunders (18/6) ja Ilari Seppälä (16/7 syöttöä) tarjoilivat vahvaa tulitukea. Remy Abell (25/4/4 syöttöä) ja Timo Heinonen (19/3/3 riistoa) olivat vahvalla pelipäällä lokkilauman riveistä.
Vilpas harjasi Korihait myös vierasparketilla
Liigakärki Salon Vilpas otti toisen voiton Korihaista joulun välipäivien aikana. Viidennen perättäisen voiton tililleen kirjannut Vilpas otti kamppailun lopullisesti hallintaansa kolmannella jaksolla ja karkasi vastustamattomaan 109-65-vierasvoittoon.
Vilppaan takakentän pomppukone Johnathan Jordan (18/7/7 syöttöä/2 riistoa) ja monitoimimies Javontae Hawkins (16/8/2 syöttöä/2 torjuntaa) tahdittivat viikinkipurren kohti voittoa Juan Pattillon toimiessa Korihaiden yksinäisenä valopilkkuna 30 pisteellä ja 4 levypallolla.
Lapuan Kobrat palasi voittojen makuun lauantai-iltana Kouvolan Kouvojen vieraana. Kobrat arvokkaaseen vierasvoittoon johdatti vierailijoiden väkevä päätösjakso, jonka ansiosta Kobrat nousi pisteen takamatkalta 88-81-voittoon.
Takamieskaksikko Stephen Croone (34/8/3 syöttöä/3 riistoa) ja Maurice Creek (22/6/3 syöttöä) olivat liki mahdoton pideltävä Kouvojen takakentälle. James Sinclair (17/10) ja sentteri Thomas Gipson (15/15) operoivat tupla-tuplat mieheen Kouvojen paidassa.
KTP vierasvoittoon Nokialla
KTP kaivoi kovan vierasvoiton sarjataulukossa itseään pykälää ylempänä majailevasta BC Nokiasta. Korirenkaiden läheisyydessä vahvoja otteita esittänyt KTP repi jo avauspuolikkaalla eroa isännistä ja onnistui pitämään toisella puolikkaalla näätäpaitojen kiriaikeet kurissa matkalla 77-66-vierasvoittoon.
Sentteri Kenneth Simms (16/10) oli vahvalla pelipäällä toimittaen tupla-tuplan, ja kapteeni Michael Pounds nakutteli 19 pistettä takakentältä. Näätäpaitojen riveistä kovinta jälkeä tekivät takamies Leyton Hammonds (13/7) ja 12 pistettä sekä neljä koriin johtanutta syöttöä kirjauttanut Vincent Council.
Kainuussa mahdollisia häiriöitä hätänumeroon soitettaessa – voi koettaa soittaa ilman sim-korttia
Kainuun pelastuslaitoksen mukaan puhelinverkon tukiasemat toimivat tällä hetkellä varavoimalla.
Tykkylumen aiheuttamat sähkönjakelun häiriöt saattavat jatkua vuodenvaihteen yli. Hätänumeroon 112 soitettaessa saattaa esiintyä häiriöitä Kainuun alueella, varoittaa Hätäkeskuslaitos. Tilanne voi kestää päiviä. 
Varoitus annettiin alueella olevien sähkökatkosten takia, kerrotaan Kainuun pelastuslaitokselta.
Kainuun pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jani Kareinen muistuttaa, että Kainuussa on suhteellisen pitkät välimatkat eri kuntataajamien ja haja-asutusalueiden välillä.
Siksi asukkaita kehotetaan hätätilanteessa hakeutumaan häiriöalueen ulkopuolelle tai lähimmälle terveys-, palo- tai poliisiasemalle. 
– Esimerkiksi pelastuslaitoksen osalta kaikki Kainuun paloasemat ovat 24 tuntia vuorokaudessa miehitettyjä. Apua saa viimeistään sieltä käsin, Kareinen sanoo.
Tukiasemien akut koetuksella
Päivystävän palomestarin Petri Vehniäisen mukaan puhelinverkon tukiasemat toimivat tällä hetkellä varavoimalla ja tukiasemien akut voivat loppua ennen kuin sähköt palaavat. Vehniäinen lisää, että vaikka suurempaa ongelmaa ei nyt ole, tilanne on huononemaan päin.
– Kun akut loppuvat tukiasemista, silloin loppuvat puhelinyhteydet. 
Jos hätäpuhelu ei mene läpi, hätänumeroon voi Vehniäisen mukaan koettaa soittaa ilman sim-korttia. Tällöin puhelin yhdistää mihin tahansa löytämäänsä verkkoon, jos jokin toisen operaattorin tukiasema on vielä toiminnassa. 
Vehniäisen mukaan Kainuussa on ollut tänään yhteensä 40–50 tykkylumen aiheuttamaa tehtävää. Tykkylumi on kaatanut puita teille ja sähkölinjoille, ja puut ovat syttyneet tuleen, Vehniäinen sanoo. 
Sähköttömiä asiakkaita maan itäosissa on vielä yli 7 000. Energiateollisuuden häiriökartan mukaan sähkökatkoja on Kainuun lisäksi lähinnä Pohjois-Karjalassa. Ilman sähköä olevia asiakkaita on myös Taivalkoskella, Pudasjärvellä ja Kuusamossa.
Sähkökatkot ovat jatkuneet nyt neljättä vuorokautta. Korjaustöitä on hankaloittanut huono sää. Lisää märkää lunta sataa ennusteiden mukaan tänään.
Stoch nousi voittoon Oberstdorfissa
Puolalainen Kamil Stoch voitti Keski-Euroopan mäkiviikon avauskilpailun Saksassa.
Puolalainen Kamil Stoch on voittanut Keski-Euroopan mäkiviikon avauskilpailun Saksan Oberstdorfissa.
Stoch nousi voittoon avauskierroksen neljänneltä sijalta. Hänen toinen hyppynsä kantoi 137 metriä.
Saksan Richard Freitag sijoittui toiseksi ja Puolan Dawid Kubacki kolmanneksi.
Antti Aallon ja Eetu Nousiaisen kilpailu päättyi avauskierrokseen. Aalto karsiutui, Nousiainen hylättiin pukusäännön perusteella.
Mäkiviikko jatkuu huomenna Garmisch-Partenkirchenin kilpailun karsinnalla.
18 voitotonta peliä riitti – Hetemajn Chievo tarjosi historiallisen hetken Beneventolle
Jalkapallon Italian pääsarjan Serie A:n debytantti Benevento pääsi vihdoin voiton makuun.
Jalkapallon Italian pääsarjan Serie A:n debytantti Benevento pääsi vihdoin voiton makuun, kun Chievo kaatui lauantain kierroksella Massimo Codan 64. minuutin maalilla 1-0. Historiallinen voitto tuli yhden tasapelin ja 17 tappion jälkeen.
Chievoa edustava Suomen maajoukkuemies Perparim Hetemaj otettiin vaihtoon 68. minuutilla. Kolmannen peräkkäisen tappion kärsinyt ja viisi viimeistä liigapeliään voitotta pelannut Chievo on sarjassa 19 kierroksen jälkeen 13:ntena, kuusi pistettä putoamisviivan yläpuolella. Beneventolla on koossa neljä pistettä, kun sarja on nyt puolivälissä.
Sauli Väisänen ei ollut kokoonpanossa, kun hänen seuransa SPAL hävisi vieraissa Sampdorialle 0-2. SPAL on viimeisen säilyjän paikalla, mutta vain maalieron turvin. 
**Lue myös:**
  [Tätä et ole ennen nähnyt – Serie A -maalivahti tasoitti ottelun syöksypuskulla](https://yle.fi/urheilu/3-9960664)
Pelicans voitti KalPan voittomaalikilpailussa
Pelicansin hyvä vire sai jatkoa 3-2-vierasvoitolla KalPasta. Voittomaalikilpailuun venyneen ottelun ratkaisi Aleksi Mustonen.
Ensimmäinen erä päättyi tasalukemiin 1-1. Pelicans laukoi erässä 15 kertaa, kun taas KalPa 13 kertaa. 
Voitto oli Pelicansille kauden kahdeksastoista, kun kautta on takana 37 ottelua. Molemmat joukkueet jatkavat Liigan keskikastissa. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Pelicansille 2-1.
**04:13 1-0 J. Tavi** (M. Nuutinen, S. Lukka) VT   
 11:07 2 min M. Juusola (KalPa) - Kampitus   
**12:10 1-1 M. Kousa** (M. Siikonen, I. Kangasniemi) YV   
 13:24 2 min J. Leimu (Pelicans) - Kampitus   
 21:32 2 min J. Alanne (Pelicans) - Kampitus   
 24:55 2 min V. Vainiola (KalPa) - Kampitus   
 27:26 2 min S. Lukka (KalPa) - Kampitus   
**27:58 1-2 J. Mankinen** (M. Kousa, I. Kangasniemi) YV   
 29:43 2 min A. Tyrväinen (Pelicans) - Väkivaltaisuus   
**36:28 2-2 M. Juusola** (M. Seppälä, J. Tavi)   
 37:05 2 min M. Seppälä (KalPa) - Väkivaltaisuus   
 37:05 2 min T. Vartiainen (Pelicans) - Väkivaltaisuus   
 39:49 2 min M. Maione (KalPa) - Huitominen   
**65:00 2-3 A. Mustonen** VL
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3901 (Data Group Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Salahin hurja vire jatkuu, Liverpool kaatoi egyptiläisen maaleilla Leicesterin
Liverpool voitti Leicesterin maalein 2–1 Englannin Valioliigassa.
Mohamed Salah kasvatti maalimääränsä 17 osumaan jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun Liverpool kaatoi Leicesterin kotonaan maalein 2–1 (0–1).
Leicester sai otteluun huippualun. Jamie Vardy vei vierailijat johtoon jo kolmannella peliminuutilla.
Toisella puoliajalla käynnistyi jälleen kerran Salahin show. Egyptiläinen tasoitti ottelun 51 minuutin jälkeen Sadio Manén syötöstä. 25 minuuttia myöhemmin hän vei James Milnerin syötön jälkeen Leicester-puolustuksen kahville ja ampui voittolukemat ohi Kasper Schmeichelin. Salah on nyt maalipörssin toisena yhden osuman päässä Tottenhamin Harry Kanesta.
Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
Liverpool on Valioliigan neljäntenä. Leicester jatkaa uuteen vuoteen sarjataulukon kahdeksantena.
Chelsea jyräsi Stoken
Chelsea nousi ainakin hetkellisesti Valioliigan toiselle sijalle murjomalla kotonaan Stoken maalein 5–0. Lontoolaisten maaleista vastasivat Antonio Rüdiger, Danny Drinkwater, Pedro Rodriguez, Willian ja Davide Zappacosta. Stoke on Valioliigassa 14:s.
Valioliiga-lauantain tulokset
Bournemouth-Everton 2-1
Chelsea-Stoke 5-0
Huddersfield-Burnley 0-0
Liverpool-Leicester 2-1
Newcastle-Brighton 0-0
Watford-Swansea 1-2
Manchester U-Southampton myöh.
**Lue myös:**
**[Kloppia ei hirvitä, vaikka superhankinta maksoi maltaita: "Unohtakaa hänen hintansa"](https://yle.fi/urheilu/3-9997866)**
Jukureille maalin tappio Kärpistä
Kärpät onnistui katkaisemaan jo neljän ottelun mittaisen tappioputken voittamalla Jukurit vieraissa 2-1. Ottelun ratkaisijaksi nousi Ville Leskinen, joka teki voittomaaliksi jääneen osuman ajassa 46:49.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Kärppien Charles Bertrand ajassa 05:24. Kärpät pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täyden pistepotin.
Kärpille voitto oli jo kauden 26:s, kun kautta on takana 37 ottelua. Tappio lisää Jukurien ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja Kärpät vankisti asemiaan piikkipaikalla.
Kärpät johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-0.
01:05 2 min T. Suhonen (Jukurit) - Koukkaaminen   
**05:24 0-1 C. Bertrand** (M. Ruohomaa)   
 24:29 2 min T. Asplund (Jukurit) - Koukkaaminen   
 33:47 2 min J. Huttula (Kärpät) - Kampitus   
 36:37 2 min M. Humaloja (Kärpät) - Korkea maila   
 39:54 2 min M. Flinck (Jukurit) - Joukkuerangaistus   
**46:49 0-2 V. Leskinen** (N. Lasu, S. Mäenalanen)   
**57:54 1-2 Z. Budish** (T. Asplund) IM
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3440 (Kalevankankaan jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Iranissa poikkeukselliset mielenosoitukset jatkuvat kolmatta päivää – Vahvistamattomien tietojen mukaan kahta ammuttu
Taustalla on Iranin vähäosaisten tyytymättömyys: työttömyys on korkealla, korruptio vaivaa ja hallitus käyttää rahaa ulkomaisten ryhmittymien tukemiseen. 
Mellakkapoliisien suihkuttama kyynelkaasu peitti lauantaina katuja Teheranin yliopistokorttelissa. Poikkeukselliset hallinnon vastaiset mielenosoitukset ovat jatkuneet Iranissa kolmatta päivää.
Uutistoimisto AFP:n mukaan yliopistolle oli saapunut satoja mielenosoittajia ja protesti kesti tunteja. Iranilainen puolivirallinen uutistoimisto Fars on puhunut 70 mielenosoittajasta.  
Tilanteen kaoottisuutta lisäsivät hallitusta tukevat vastamielenosoittajat, jotka AFP:n mukaan huusivat iskulauseissaan kuolemaa kansankiihottajille. 
Mielenosoitukset alkoivat torstaina Iranin toiseksi suurimmasta kaupungista Mashhadista ja levisivät sieltä ympäri maata. 
Sosiaalisessa mediassa julkaistujen vahvistamattomien videoiden perusteella protesteissa on vaadittu muun muassa poliittisten vankien vapautusta ja diktaattorin kuolemaa. 
Erään videon mukaan kahta mielenosoittajaa olisi ammuttu Dorudin kaupungissa Iranin länsiosassa. Videolla, jonka aitoutta ei ole voitu vahvistaa, mielenosoittajat kantavat kahta henkilöä. On epäselvää, millaisia vammoja he ovat mahdollisesti saaneet. 
Suurimmat protestit sitten vuoden 2009
Mielenosoittajien yhteismääristä ei ole kattavia arvioita, mutta kansainväliset uutistoimistot puhuvat tuhansista. Vaikuttaa siltä, että massiivisen suurista protesteista ei kuitenkaan ole ollut kyse. 
Valtioon sidoksissa olevat iranilaismediat ovat kertoneet protesteista niukasti, jos ollenkaan. 
Iranissa ei ole nähty yhtä laajalle levinneitä mielenosoituksia sitten vuoden 2009, jolloin vallankumouskaarti tukahdutti kovin ottein niin kutsutun vihreän liikkeen protestit presidentinvaalien jälkeen. 
Avoimen poliittiset mielenosoitukset ovat ylipäänsä harvinaisia. Tämänviikkoiset mielenosoituksetkin alkoivat talousvaikeuksien herättämästä kiukusta, mutta nyt ne näyttävät kääntyneen selvemmin hallinnon vastaisiksi. 
Sisäministeri varoitti osallistumasta mielenosoituksiin
Iranin sisäministeri on lauantaina varoittanut ihmisiä osallistumasta "laittomiin kokoontumisiin". 
– Vastavallankumoukselliset ryhmät ja ulkomainen media jatkavat järjestäytyneitä pyrkimyksiään, joiden tarkoituksena on käyttää väärin ihmisten taloudellisia ongelmia ja heidän oikeutettuja vaatimuksiaan, sanottiin puolestaan valtiontelevision raportissa.
– Tarkoituksena on luoda tilaisuuksia laittomille kokoontumisille ja mahdollisesti kaaokselle.
Presidentti Hasan Rouhanin joukoista on löytynyt myös ymmärrystä mielenosoittajille. 
– Maallamme on isoja haasteita työttömyyden, korkeiden hintojen, korruption, veden puutteen, yhteiskuntaluokkien välisen kuilun ja budjetin epätasaisen jakautumisen vuoksi, Rouhanin kulttuuriasioiden neuvonantaja Hesamoddin Ashena kirjoitti Twitterissä.
Ashenan mukaan ihmisillä on oikeus saada äänensä kuulluksi. 
Vuonna 2013 presidentiksi nousseeseen Rouhaniin on kohdistunut suuria odotuksia, mutta monen mielestä uudistukset ovat olleet liian hitaita. Työttömyys on pysynyt korkeana ja inflaatio on kiihtynyt taas kymmeneen prosenttiin. 
Ylin vallanpitäjä maassa on edelleen hengellinen johtaja suurajatollah Ali Khamenei, joka pystyy halutessaan torppaamaan lakimuutokset. 
Hintojen nousu suututtaa 
Erityisesti tässä kuussa ilmoitetut tukien leikkaukset ja hintojen nostot ovat suututtaneet iranilaisia. 
Uutistoimisto AP:n mukaan monien peruselintarvikkeiden hinta on noussut. Kananmunien ja siipikarjanlihan hinnat nousivat jopa 40 prosentilla, mikä on ilmeisesti ollut yksi protestien syttymiseen vaikuttava kipinä.
Uudistushenkisen Nazar-mediaverkoston päätoimittaja Payam Parhiz arvioi AFP:lle, että tämän viikon protestit keskittyvät enemmän talousvaikeuksiin kuin vuoden 2009 mielenosoitukset, jotka syttyivät vaalivilppiepäilyistä. 
– Silloin kyse oli keskiluokasta, ja heidän iskulauseensa ylsivät taloudesta myös kulttuuristen vapauksien kaltaisiin asioihin.
– Nyt huolet ovat taloudellisia. Nämä ovat ihmisiä, jotka ovat menettäneet kaikki säästönsä. He protestoivat, kunnes heidän ongelmansa on ratkaistu. 
Hallinnon tukijat saaneet eniten huomiota Iranissa
Iranilaiset mediat ovat lauantaina keskittyneet kertomaan hallintoa tukevista mielenosoituksista. 
Vuoden 2009 protestien päättymistä muistetaan vuosittain suurilla kokoontumisilla, jotka osuivat sattumalta samaan aikaan hallinnon vastaisen liikehdinnän kanssa. Ne ovat toimineet nyt kätevänä tapana esitellä hallinnon kannatusta. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on puolestaan kertonut Twitterissä tukevansa mielenosoittajia. Iranin ulkoministeriö kutsui vastauksessaan Trumpin kommentteja "vilpillisiksi ja opportunistisiksi". 
**Lue lisää Iranista: **
[Iranissa pidätettiin yli 50 mielenosoittajaa – mieltä osoitettiin surkean taloustilanteen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10000068)
 [Presidentti Hassan Ruhani voittaa Iranin vaalit](https://yle.fi/uutiset/3-9624361) 
 [Mitä Iranin presidentinvaalit tarkoittavat Suomelle ja neljä muuta kysymystä Iranin vaaleista?](https://yle.fi/uutiset/3-9622896)  
HIFK jätti KooKoon nollille
HIFK vei voiton maalein 4-0. KooKoon tappioputki on venähtänyt jo seitsemän ottelun mittaiseksi. Kevin Lankinen loisti maalillaan ja nappasi tililleen 21 torjuntaa.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi HIFK:n Lennart Petrell ajassa 14:57. KooKoo ei missään vaiheessa saanut maalihanojaan auki ja HIFK meni menojaan.
Voitto oli HIFK:lle kauden seitsemästoista, kun kautta on takana 36 ottelua. HIFK jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja KooKoon tuska sarjan hännillä kasvaa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt HIFK:lle 2-1.
00:39 2 min M. Keskitalo (KooKoo) - Kiinnipitäminen   
**14:57 1-0 L. Petrell** (T. Engberg, M. Teppo)    
 21:49 2 min J. Tyrväinen (HIFK) - Kampitus   
 38:04 2 min V. Järvinen (KooKoo) - Huitominen   
**39:54 2-0 O. Kaski** (J. Haataja, R. O'Connor) YV   
**41:59 3-0 P. Carlsson** (J. Tyrväinen, V. Sopanen)    
 42:35 2 min V. Varakas (HIFK) - Korkea maila   
**56:42 4-0 J. Tyrväinen** (V. Varakas) TM
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 7515 (Helsingin jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
SaiPa päihitti Ilveksen jatkoajalla
SaiPa jatkoi hyviä otteitaan ja nappasi jo 3 perättäisen voittonsa kaataessaan Ilveksen maalein 3-2. Ottelun voittomaalin iski Ahti Oksanen jatkoajalla.
Ilves sai otteluun vauhdikkaan alun Meskasen iskiessä 1-0 osuman jo ajassa 00:39. Voitto oli SaiPalle kauden 21:s, kun kautta on takana 37 ottelua.
SaiPa jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Ilveksen tuska sarjan hännillä kasvaa. SaiPa johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-0.
**00:39 0-1 V. Meskanen** (S. Sandell, T. Rautiainen)   
 12:34 2 min T. Laakso (Ilves) - Huitominen   
 16:26 2 min J. Tanus (SaiPa) - Huitominen   
 21:25 2 min R. Radke (SaiPa) - Koukkaaminen   
 26:42 2 min L. Lappalainen (SaiPa) - Kampitus   
 37:15 2 min R. Radke (SaiPa) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**37:33 0-2 B. Thomas** (V. Viljanen, T. Rautiainen) YV   
 38:30 2 min S. Sandell (Ilves) - Kampitus   
**44:30 1-2 K. Strömberg** (D. Goodwin)   
 45:01 2 min E. Suomi (Ilves) - Väkivaltaisuus   
 47:55 2 min S. Salminen (SaiPa) - Kampitus   
**57:43 2-2 D. Goodwin** (K. Maalahti)   
**60:13 3-2 A. Oksanen** (L. Lappalainen, V. Koho) 
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3529 (Kisapuiston jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Sote-uudistus voi tuoda yllättäen kustannuksia kasvattavia monopoleja
Sote-palvelujen ulkoistamiseen pitäisi kiinnittää erityistä huomiota, koska muutoin kustannukset voivat nousta, sanoo Aalto-yliopiston kilpailuoikeuden professori Petri Kuoppamäki.
Suuri sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus näyttää saavan alati uusia käänteitä. Hallituspuolueet pääsivät vastikään sopimukseen soten valinnanvapauden rajoittamisesta. Uudistukseen liittyy kuitenkin yhä monia uusia kysymyksiä ja kiemuroita. 
Asiantuntijoiden mukaan sote voi tuoda maakuntiin yllättäen myös uusia palvelujen kustannuksia kasvattavia monopoleja. 
– Kun puhutaan sotesta, niin siinä on hyvin erilaisia palveluita, hyvin erilaisia markkinoita ja jollekin pienelle paikkakunnalle tuskin suurta palvelujen tarjonnan ryntäystä syntyy soten seurauksena, Aalto-yliopiston kilpailuoikeuden professori Petri Kuoppamäki sanoo.
– Monopolia kuvaa tilanne, jossa on yksi toimija, jolloin kilpailun puuttuessa monopoli tyypillisesti nostaa hintaa.
Markkinat keskittyvät yrityskauppojen vuoksi 
Kuoppamäen mukaan markkinat voivat keskittyä monestakin syystä. Jos esimerkiksi terveyspalvelujätti on ostanut pieneltä paikkakunnalta palvelujen tuotannon ja sote-kiinteistötkin itselleen, muiden alan yritysten tuskin on enää houkuttelevaa lähteä haastamaan sitä.
– On yritykselle aina taloudellinen kysymys, mihin kannattaa investoida ja sijoittua, Kuoppamäki sanoo.
Myös vilkastuneet yrityskaupat ovat omiaan keskittämään markkinoita. Alan yrityskaupat ovat lisääntyneet selvästi viime aikoina.
– Yritykset pyrkivät hakemaan suurempaa yrityskokoa ja ostavat pienempiä pois markkinoilta, Kuoppamäki sanoo
Epävarmuus ajaa kunnat myymään kiinteistöjä
Etelä-Savossa sijaitsevan Hirvensalmen kunnanjohtajan Seppo Ruhasen mukaan kuntia ajaa myyntitoimiin huoli oman kunnan palvelujen säilymisestä.
– Yksi on tämä ajatus oman kunnan palvelujen turvaamisesta ja myös se, että sote-kiinteistöt eivät jäisi kunnalle missään olosuhteissa rasitteeksi, Ruhanen summaa.
Asiantuntijat korostavat sopimusneuvottelujen tärkeyttä suuren myllerryksen keskellä.
– Jos näihin ei ole hyvin sopimuksellisesti varauduttu, hinnat saattavat nousta, Kuoppamäki lataa.
Sopimukset yhteistyössä maakuntahallinnon kanssa
Kuoppamäen mukaan ulkoistamisia koskevat sopimusneuvottelut olisi hyvä tehdä yhteistyössä maakuntahallinnon kanssa.
– Pitää selvittää, miten sopimuksella saadaan turvattua kohtuullinen hintataso.
Kuoppamäki sanoo, että soten tarkoitus on lisätä kilpailua ja saada lisää valinnanvapautta, mutta toisaalta markkinat voivat keskittyä soten seurauksena.
Slovakian jätit yrittävät pitää Nuoret Leijonat poissa maalilta – "Hyvin aggressiivinen"
Kisaisäntä USA:n kaatanut Slovakia pyrkii fyysisyydellään horjuttamaan Suomea.
**BUFFALO.** Nuorten Leijonien kolmannesta ottelusta on fyysisesti luvassa toistaiseksi kovin iltapuhde jääkiekon nuorten MM-kisoissa. Slovakia on turnauksen isokokoisin joukkue ja etenkin sen puolustuspäässä riittää kokoa.  

Neljä puolustajaa on yli 190-senttisiä ja Slovakian maalille ei ole todellakaan helppo murtautua. Sen sai kokea aiemmin turnauksessa isäntämaa Yhdysvallat, joka hävisi yllättäen slovakialaisille 2-3.
\- Hyvin aggressiivinen ja kamppailuvahva ryhmä tulee vastaan. Isokokoinen joukkue, joka taklaa ja on selkeästi fyysisempi kuin esimerkiksi Tanska, Suomen päävalmentaja Jussi Ahokas ennakoi.
\- Meidän pitää hyökätä viisikkona fiksusti. Ja täytyy pystyä hyökkäysalueella kierrättämään ja pelaamaan viivan kautta. Saada käytettyä hyödyksi heidän heikkouksiaan, hän jatkoi.
Suomen joukkue saa lauantain Slovakia-kamppailuun myös tuoretta verta, kun Eetu Tuulola pelaa ensimmäisen ottelunsa. HPK-hyökkääjä pelaa kolmosketjun laidassa yhdessä Aapeli Räsäsen ja Jere Innalan kanssa. Rasmus Kupari on lauantaina 13. hyökkääjä.
\- Eetu tuo energiaa ja fyysisyyttä. Hän pystyy menemään maalille ja tekemään maskia. Häneltä odotetaan pieniä voittavia asioita, Ahokas sanoi.
[Nuorten Leijonien kokoonpano Slovakiaa vastaan: Eetu Tuulola debytoi kolmosvitjassa](https://yle.fi/urheilu/3-10000553)
**Suomi kohtaa lauantai-iltana Slovakian. Ottelua voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 22.55.**
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Aalto karsiutui ja Nousiainen hylättiin Oberstdorfissa
Aalto hyppäsi avauskierroksella 106 metriä ja sijoittui 40:nneksi. Eetu Nousiainen hyppäsi avauksellaan 102 metriä. Hänet hylättiin pukusäännön perusteella.
Antti Aalto on karsiutunut toiselta kierrokselta Keski-Euroopan mäkiviikon avauskilpailussa Saksan Oberstdorfissa.
Aalto hyppäsi avauskierroksella 106 metriä ja sijoittui 40:nneksi.
Eetu Nousiainen hyppäsi avauksellaan 102 metriä. Hänet hylättiin pukusäännön perusteella.
Kilpailua johtaa avauskierroksen jälkeen itävaltalainen Stefan Kraft.
**Lue myös:**
[Mäkiviikon Suomi-toivo Antti Aalto herkutteli joulutauolla vain yhtenä päivänä: "Nyt on palautunut olo" ](https://yle.fi/urheilu/3-9997769) [Suomalaiskolmikko maltillisella tavoitteella mäkiviikkoon – jos kahdeksan kisahyppyä saisi hypätä](https://yle.fi/urheilu/3-9997056) 
Pohjois-Karjalassa sähköjä palautettu, Kainuussa virta poikki yhä yli 5 000 taloudelta
Pohjois-Karjalan Sähkön mukaan sääolosuhteet ovat helpottaneet "yhtiön historian massiivisimpia" korjaustöitä.
Pohjois-Karjalan Sähkö kertoo, että kello 17.30 aikaan PKS Sähkönsiirron jakelualueella oli enää noin 2 000 asiakasta ilman sähköä. Eniten sähköttömiä talouksia oli Kontiolahdella, Nurmeksessa ja Lieksassa.
Yhtiö kuvailee korjausurakkaa historiansa massiivisimmaksi. Lauantaina sähkövikojen korjaamiseen osallistui lähes 200 ihmistä, kahdeksan monitoimikonetta sekä viisi helikopteria.
Aamulla alkanut vesisade ja sään lauhtuminen pudotti lunta puista ja siten nopeutti korjaustöitä. Pohjois-Karjalan Sähkön mukaan yhtiö onnistui helikopterien avulla kartoittamaan akuutit vikapaikat ja sähköjohdoille taipuneet puut. 
Kartoituksessa selvisi, että kaatuneita puita on paljon metsissä ja sähköverkko on paikoitellen kärsinyt suuria vaurioita. 
Sähköyhtiö kertoo, että yksittäisiä ja osin hankalasti korjattavia vikoja on vielä noin kolmesataa. Pohjois-Karjalan Sähkö arvioi, että sähköjen palauttamiseen kaikille asiakkaille menee vielä useita päiviä. Yhtiö muistuttaa, että sähköjohdoille kallistuneita puita ei saa mennä poistamaan itse. 
Kainuussa sähkökatkotilanne jatkuu edelleen laajempana. Loiste Sähköverkon alueella oli kello 18.20 aikaan noin 5 500 taloutta ilman sähköjä.
Matkustajajunaliikenne on pysäytetty [Kajaanin ja Sukevan välillä](https://yle.fi/uutiset/3-10000455) sähkökatkojen aiheuttaman liikenteenohjausjärjestelmän vian takia.
Vaaratiedote Kainuun alueelle
Vaaratiedote
Hätänumeroon 112 soitettaessa saattaa esiintyä häiriöitä Kainuun alueella. Hätätilanteen sattuessa tulee hakeutua häiriötilanteen ulkopuolelle tai lähimmälle terveys-, palo- tai poliisiasemalle. Tilanne voi kestää päiviä.
Varningsmeddelande
Det kan förekomma störningar då man ringer nödnumret 112 från Kajanalands område. I nödsituationer ska man söka sig utanför det berörda området eller vända sig till närmaste hälsocentral, brand- eller polisstation. Situationen kan vara i dagar.
Serena Williams palasi äitiystauolta – tappio näytösottelussa
Latvialainen Jelena Ostapenko löi Serena Williamsin Abu Dhabissa erin 2-1.
Tennistähti Serena Williams kärsi tappion ensimmäisessä ottelussaan äitiystaukonsa jälkeen, kun latvialainen Jelena Ostapenko oli Abu Dhabin näytösturnauksessa parempi erin 2-1.
Williamsin, 36, otteet ja liikkeet olivat kaukana valmiista, ja Ostapenko vei avauserän 6-2. Williams voitti toisen erän 6-3, mutta kymmeneen pisteeseen pelatussa päätöserässä 20-vuotias Ostapenko otti voiton 10-5.
\- Ensimmäinen ottelu tauon jälkeen on aina vaikea. Olen vain iloinen, että olen täällä, syyskuussa esikoistyttärensä synnyttänyt Williams jutteli.
Williams puolustaa mestaruutta kauden ensimmäisessä grand slam -turnauksessa Australian avoimissa, joka alkaa 15. tammikuuta. Hän ei kuitenkaan ole vielä varma, lähteekö Australiaan.
\- En ole varma, olenko täysin valmis palaamaan kiertueelle.
Illallinen yhdelle – Näitä bileitä ei kannata jättää väliin!
TV1 maanantaina 31.12.2018 klo 14.40 - 15.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-442805)
Uudenvuoden klassikkoelokuva _Illallinen yhdelle_ kuuluu aattoperinteeseen!
Kreivitär Sophie täyttää 90 vuotta ja järjestää illalliset syntymäpäivänsä kunniaksi. Hän pyytää hovimestariaan Jamesia palvelemaan vieraiksi kutsuttuja ystäviään ”samoin kuin viime vuonna” – "The same procedure as every year, James!"
Kreivitär on joka vuosi kutsunut syntymäpäiväillallisilleen neljä vanhaa ystäväänsä: Sir Tobyn, amiraali von Schneiderin, Mr. Pommeroyn ja Mr. Winterbottomin. Valitettavasti viimeinenkin neljästä herrasta on kuollut jo aikaa sitten, mutta juhlat jatkuvat!
Kreivittären roolin näyttelee **May Warden** ja uskollista hovimestaria **Freddie Frinton**.
Der 90. Geburtstag. Ohjaus: **Heinz Dunkhase**. Tuotanto: Saksa, 1963. Illalliset on tarjoiltu Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
Lukemista lauantaiksi: Terveisiä peräkontista, Sierra Leone on kuin itsenäistynyt Suomi ja itärajan yksinäinen metsästäjä
Tämä on Ylen lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
[Essee: Digitaalisena aikana muistot tarttuvat aitoihin esineisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9985035)
Mitä ovat sinulle tärkeimmät esineet kotonasi? Mitä olisi vaikea korvata? Mitkä tavarat pelastaisit palavasta talosta, jos saisit etukäteen miettiä ihan rauhassa? Esineiden lumo ei katoa edes digitaalisuuden keskellä, mutta osa esineistä katoaa. Mihin siirtyvät muistot, kysyy Santtu Natri esseessään.
[Terveisiä peräkontista! – Politiikan uussanastoa kuluvalta vuodelta](https://yle.fi/uutiset/3-9998296)
Politiikan kentillä ovat kaikuneet tänä vuonna monet epätavalliset ilmaukset ja sanat - vaikkapa: alpakka, peräkontti ja u-käännös. Politiikan konttikielen oppitunti 2017, olkaapa hyvä!
[Arvaatko, mikä maa on kuin Suomi 100 vuotta sitten? "Minusta tämä on joka suhteessa paratiisi", tuumi paikalle ensiksi ehtinyt suomalainen seikkailija](https://yle.fi/uutiset/3-9987018)
Suomalainen koulu on maailmankuulu, mutta vielä sata vuotta sitten oppi jäi meillä yhtä lyhyeksi kuin päiväntasaajan Afrikassa nyt. Meitä yhdistää moni muukin asia, ja yksi niistä saattaa olla sisu, huomasi Sierra Leonessa Maria Tolsa.
["Todellinen aussi ei stressaa liikoja ja ottaa ehkä viikonloppuna olutta" – Suuri osa australialaisista pysäyttäisi maahanmuuton](https://yle.fi/uutiset/3-9955449)
Australiassa käydään Euroopan tavoin keskustelua siitä, onko maahantulopolitiikka ollut liian höllää. Mantereelle muuttaa vuosittain 200 000 ihmistä. Tilannetta Australiassa kävi tutkimassa ulkomaantoimittaja Teemu Juhola.
[Itärajan yksinäinen metsäst](https://yle.fi/uutiset/3-9963784)[äjä jahtaa viimeistä unelmaansa – karhunkaadon jälkeen elämä on valmis: "Olen unohtunut tänne"](https://yle.fi/uutiset/3-9963784)
Pian tulee päivä, jolloin Kari Salomäki ei enää kykene metsälle. Sitä ennen hänen on kaadettava karhu.
Nuorten Leijonien kokoonpano Slovakiaa vastaan: Eetu Tuulola debytoi kolmosvitjassa
Suomen kokoonpano on sama kuin perjantain harjoituksissa. Nuorten MM-ottelu Suomi-Slovakia nähdään TV2:ssa kello 22.55 alkaen.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue lähtee lauantai-illan otteluun Slovakiaa vastaan samoilla kentällisillä, [joilla harjoitteli perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-9999772).  

Kisapassiinsa leiman saanut Eetu Tuulola on siis kolmosketjussa ja Rasmus Kupari on ylimääräisenä hyökkääjänä. Puolustaja Eemeli Räsänen lähti puolestaan kotia kohti.
Maalivahtina jatkaa Ukko-Pekka Luukkonen. HPK:n ja Lempäälän Kisan koppari on torjunut kahdessa ensimmäisessä kamppailussa torjuntaprosentilla 87,18.
**Suomen kentälliset Slovakiaa vastaan**
Kristian Vesalainen - Janne Kuokkanen - Eeli Tolvanen  
Juuso Välimäki - Miro Heiskanen
Aleksi Heponiemi - Joni Ikonen - Otto Koivula   
Olli Juolevi - Henri Jokiharju
Jere Innala - Aapeli Räsänen - Eetu Tuulola   
Kasper Kotkansalo - Urho Vaakanainen
Juha Jääskä - Joona Koppanen - Markus Nurmi  
Robin Salo - Eemeli Räsänen
Rasmus Kupari
[Suomi kohtaa MM-jäillä lauantai-iltana Slovakian. Ottelua voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 22.55.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299283)
**[Kisaopas nuorten MM-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Venäjän turvallisuuspalvelu kertoo pidättäneensä Pietarin pommi-iskun tekijän
18 ihmistä haavoittui keskiviikkona, kun pietarilaisessa ruokakaupassa räjähti pommi. Äärijärjestö Isis on väittänyt olevansa teon takana.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB [kertoo pidättäneensä](http://www.fsb.ru/fsb/press/message/single.htm%21id%3D10438240%40fsbMessage.html) pietarilaisessa ruokakaupassa tehdyn pommi-iskun tekijän.
FSB:n mukaan pidätetty mies oli iskun järjestäjä ja toteuttaja. FSB ei paljastanut epäillystä tekijästä mitään tarkempia tietoja.
Epäilty on luovutettu kuulusteluihin Venäjän valtiolliselle rikostutkintakomitealle.
Perekrestok-kauppaketjun liikkeeseen sijoitetun omatekoisen naulapommin räjähdyksessä haavoittui 18 ihmistä. Kahdeksan heistä on vielä sairaalahoidossa. Pommi oli jätetty kaupan itselukittavaan säilytyslokeroon.
Terroristijärjestö Isis on ilmoittanut olevansa pommi-iskun takana. Järjestö ei esittänyt minkäänlaisia todisteita asiasta.  

**Aiemmin aiheesta:**  

[Isis väittää olevansa Pietarin ruokakaupparäjähdyksen takana](https://yle.fi/uutiset/3-10000051) 29.12.2017
[Vladimir Putin: Pietarin ruokakaupparäjähdys oli terroriteko](https://yle.fi/uutiset/3-9996409) 28.12.2017
[Räjähdyksen pietarilaiskaupassa aiheutti naulapommi säilytyslokerossa](https://yle.fi/uutiset/3-9996280) 28.12.2017
Luonto sisälläni – tarinoita luonnon merkityksestä
TV1 sunnuntaina 31.12.2017 klo 10.00 - 11.00
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2799795)
Luonto sisälläni on dokumenttielokuva ihmisen intohimoisesta ja ristiriitaisesta suhteesta luontoon.
Matka intohimon juurille johtaa Suomen takamaille, jossa vastaan tulee oman tien kulkijoita, ihmisiä jotka ovat omistaneet elämänsä luonnolle. Heitä ohjaa halu palata takaisin luontoon, olla osa luontoa, tai kokemus kumppanuudesta luonnon olentojen kanssa.
Tarinoita luonnon merkityksestä
Luontoa täytyy varjella ihmiseltä itseltään. On halu päästä sinne, missä ihmistä ei ole. Päästäkseen kosketuksiin villin luonnon kanssa, turvaudutaan tekniikoihin jotka eristävät ruumiin luonnosta.
Elokuvan päähenkilöt johdattavat oman luontokokemuksensa äärelle. Heidän kertomuksensa ovat tämän päivän tarinoita luonnon merkityksistä.
Jalkaisin synnyinkaupunkiin
Ohjaaja **Jaakko Ruuska** kulkee linnuntietä jalkaisin nykyisestä kotikaupungistaan synnyinkaupunkiinsa. Matkaan, joka autolla tai junalla kestäisi kolmesta neljään tuntia, kuluu nyt 27 päivää. Näistä aineksista syntyy aikalaiskuvaus ihmisten ja luonnon värikkäästä mutta ristiriitaisesta suhteesta.
Tuotanto: Hallava Filmi Oy, 2016.
Enkeleitä, energiaa ja eläinten ajatuksia – Moni hakee lohtua meedioilta ja uskomushoidoista, mutta voiko siitä olla haittaa?
Tutkijat näkevät monia syitä siihen, miksi ihmiset ovat valmiita turvautumaan myös asioihin, joita nykytiede ei tunnista - kuten eläinmeediointiin ja uskomushoitoihin. 
Eläinmeedio Maiccu Kostiainen istuu silmät sidottuina Oulun kaupunginkirjastossa. Meneillään on tilaisuus, jossa Kostiainen kertoo välittävänsä sekä elävien että edesmenneiden lemmikkien viestejä heidän omistajilleen. Paikalle on saapunut 24 henkilöä.   

Kostiaisen suusta pulppuaa erilaista kuvailua koiran ajatuksista, tunteista ja hajuista. Koiranomistaja nyökyttelee vieressä.
Arkikokemuksen valossa kuolleet lemmikit tuskin puhuvat omistajilleen. Tiede suhtautuu kriittisesti myös muun muassa enkeli- ja yksisarvishoitoihin. Miksi ihmiset kuitenkin uskovat asioihin, joihin nykytiede suhtautuu nihkeästi?
Helsingin yliopiston uskontotieteen tutkija Terhi Utriainen uskoo ihmisten hakevan muun muassa tukea ja apua arkeen esimerkiksi eläinmeedioinnista.
– Sen avulla voi saada avattua uusia näkökulmia erilaisiin asioihin. Moni voi kokeilla erilaisia hoitoja ystävän suosituksesta ja ihan uteliaisuudestakin, Utriainen kertoo.
Siitä alkoi kamala rumba.
Myös eläinmeedio Maiccu Kostiainen sanoo, että monet hakeutuvat eläinmeediolle puhtaasta uteliaisuudesta. Kostiainen kertoo, että ihmiset haluavat tietää lemmikeistään kaiken.
– Joskus omistaja voi myös haluta apua lemmikkinsä ongelmiin, ja niissä voin olla joskus avuksi.
Eläinmeedioiltaan on saapunut myös Eveliina Pyhtilä. Pyhtilä ei tällä kertaa saanut osallistujien kesken arvottua kommunikointihetkeä Kostiaisen kanssa, vaikka kovasti sitä toivoi.
Hän olisi halunnut tietää, mitä hänen 10 vuotta sitten kadonnut kissansa olisi viestinyt hänelle.
– Nasu katosi sen ollessa vasta vuoden vanha. Ei ole tietoa, onko Nasu kuollut, Pyhtilä kertoo liikuttuneen oloisena.  

Uhkauksia meediolle
Nykytieteestä poikkeaviin hoitomuotoihin tai vaikka eläinmeediointiin uskova joutuukin varautumaan myös kritiikkiin.  

Eläinmeedio Maiccu Kostiainen kertoo saaneensa 17 vuoden aikana työstään pääosin positiivista palautetta. Viime aikoina hän on kuitenkin joutunut ottamaan vastaan voimakasta kritiikkiä, jopa uhkailuja.
– Enää ei puhuta edes ennakkoluuloista, vaan ihmisten raadollisuudesta ja julmuudesta. Ihmiset osaavat kyllä, enempää asiasta tietämättä, repiä riekaleiksi, Kostiainen harmittelee. 
Suurin osa näistä on melko harmittomia hupihommia.
Muutamia uhkauksia tuli, kun Kostiainen julkaisi kotisivuillaan aikataulun eläinmeedioilloista, joiden järjestyspaikkana oli kirjasto. Koistiasen kotisivujen linkki jaettiin Facebook-ryhmässä.
– Siitä alkoi kamala rumba.
Uhkauksia tuli myös [Ylen julkaiseman jutun](https://yle.fi/uutiset/3-9849970) myötä.
Tutkija Terhi Utriainen tunnistaa ilmiön.
– Esimerkiksi vaihtoehtohoitoihin kohdistuu paljon torjuntaa ja paheksuntaa.
Utriaisen mukaan kiinnostusta nähdä tulevaisuuteen ja erilaisten vaivojen hoitamiseen on ollut aina. Hän arvelee, että asia tulee nyt esille aiempaa useammin.
– Yleinen ilmapiiri on ehkä vapautunut sen verran, että ihmiset ikään kuin tulevat nyt esiin kaapeista ja puhuvat näistä asioista vapautuneemmin.
Maiccu Kostiainen on ollut luennoimassa eläinmeedioinnista muun muassa Amerikassa, Englannissa, Norjassa ja Espanjassa.
– Rapakon takana kaikki tietävät, mitä eläinmeedio tekee. Siellä on paljon ihmisiä, jotka tekevät tätä samaa työtä. Kulttuuri on se, että tänne vain meidän hevosten kanssa puhumaan, Kostiainen kertoo omasta kokemuksestaan.
Naiset kiinnostuneempia
Eläinmeedioinnin saaneet henkilöt palaavat paikoilleen istumaan, kasvoillaan leveä hymy. Maiccu Kostiainen on kertonut heille, kuinka edesmennyt kissa voi ja kuinka villin ratsun saisi rauhallisemmaksi.
Illan 24 osallistujasta 22 on naisia.
Otetaan vain rahat pois hyväuskoisilta.
Helsingin yliopiston uskontotieteen tutkija Terhi Utriainen kertoo, että tutkimusten mukaan naisten on todettu olevan miehiä uskonnollisempia. Sama näkyy myös siinä, että naiset ovat miehiä useammin kiinnostuneita ilmiöistä, joita nykytiede ei tunnista.
– Omassa enkelitutkimuksessa tuo luku oli jopa yli 90 prosenttia naisten eduksi.
Itä-Suomen yliopiston terveyssosiologian dosentti Markku Myllykangas ei pidä eläinmeediointia vahingoittavana – paitsi, jos siitä aiheutuu haittaa eläimelle.  

– Suurin osa näistä on melko harmittomia hupihommia.
Uskomushoidoissa piilee riskejä
Eläinmeedioinnin lisäksi on olemassa erilaisia hoitoja, joilla pyritään esimerkiksi parantamaan omaa hyvinvointia. Ihmiset voivat hakea apua muun muassa reikihoidosta, homeopatiasta ja yksisarvishoidosta.  

Vakavampia seurauksia uskomuksilla voi Markku Myllykankaan mukaan olla silloin, jos ne saavat ihmisen leikkimään omalla tai läheistensä terveydellä. Ongelma on, että aiheesta ei ole kunnollista tutkimusta.
– Emme tiedä, kuinka paljon lopulta sattuu ikävämpiä juttuja.
Pahimmillaan ne voivat myös viivästyttää oikeaan hoitoon hakeutumista ja joissakin tapauksissa aiheuttaa itsetuhoisuutta, jopa kuolemia.
Myllykankaan mukaan erilaisista uskomushoidoista ei ole olemassa haittavaikutusrekisteriä. Myös joillain luontaistuotteilla on hyvinkin pahoja yhteisvaikutuksia lääkkeiden kanssa. 
Suomessa uskomushoitoja ei säädellä millään tavalla.
Viime viikkoina [kohua herättäneen hopeaveden](https://yle.fi/uutiset/3-9941717) käytön Myllykangas tuomitsee täysin.  

– [MOT-ohjelma hopevedestä](https://areena.yle.fi/1-3849207) ja muu asiaan liittyvä keskustelu mediassa paljastaa karun totuuden – mikään järkipuhe ei tepsi uskomushoitoihin uskoviin, jotka pahimmillaan vaarantavat jopa puolustuskyvyttömien lastensa terveyden.
Myllykangas näkee uskomushoidot epäeettisenä hyväuskoisten ihmisten rahastuksena.
– Otetaan vain rahat pois hyväuskoisilta, ei kai siinä sen kummempaa, Myllykangas toteaa.
Termit voivat hämätä
Terveyssosiologian dosentti Markku Myllykangas puhuu kriittiseen sävyyn luetellessaan syitä siihen, miksi osa ihmisistä turvautuu esimerkiksi erilaisiin uskomushoitoihin. Ensimmäiseksi syyksi hän kertoo käsitteet ja termit, jotka saattavat helposti antaa väärän kuvan hoidosta.
– Käsitteet vaihtoehtoiset ja täydentävät hoidot luovat jo sinällään kuvan, että ne olisivat oikeasti vaihtoehtoja lääketieteellisille hoidoille. Kysymys on puhtaasti uskomuslääkinnästä eli puoskaroinnista, jolla ei ole mitään tieteellistä näyttöä.
Tästä syystä Myllykangas puhuu mieluummin uskomushoidoista kuin vaihtoehtohoidoista.
Toinen ylläpitäjä on tutkijan mukaan hallitus ja poliitikot.
– Suomessa uskomushoitoja ei säädellä millään tavalla. Meillä on hirveästi politiikkoja ministereitä myöten, jotka suosivat näitä.
Kolmantena Myllykangas mainitsee lääkärit ja hoitajat. Tutkijan mukaan lähes jokaiselta yksityiseltä lääkäriasemalta löytyy esimerkiksi homeopatiaa. Hän arvioi, että Suomessa on noin muutama sata puoskaroivaa lääkäriä.
– Jos lääkäri harrastaa uskomushoitoja, antaahan se sellaisen kuvan, että niissä olisi jotain järkeä.
Hänen mukaansa saman kuvan antavat myös julkkikset, jotka Myllykangas mainitsee neljänneksi syyksi hoitojen suosioon.
– Julkkiksia käytetään markkinoinnissa ja he voivat olla monille roolimalleja.
Viimeisenä Myllykangas mainitsee yliopistot ja korkeakoulut.
– Niidenkin piireissä harrastetaan näitä hommia. Opettajat ja tutkijat professoreita myötä saattavat puhua jopa parantavista rukouksista.
Suomeen puoskarilaki?
Uskomushoitoihin kohdistuvan kiinnostuksen lisääntymisestä tai vähenemisestä ei ole kunnollista näyttöä.
– Ongelma on, että aiheesta ei ole kunnollista tutkimusta, Markku Myllykangas kertoo.
Erästä asiaa Myllynkangas ihmettelee.
– Koulutus ei ole asia, joka tähän liiemmin vaikuttaisi. Korkean koulutuksenkin saaneet turvautuvat esimerkiksi erilasiin uskomushoitoihin. Kukaan ei sinänsä ole turvassa.
Myllykangas mainitsee myös median vaikutuksen ihmisiin. Hänen mukaansa mediassa mainostetaan paljon erilaisia uskomushoitoja ja hoitajat saavat vapaasti kertoa asioistaan ilman kritiikkiä.  

Itä-Suomen yliopiston terveyssosiologian dosentti Markku Myllykankaan mukaan uusia uskomushoitoja tulee koko ajan lisää, mutta entiset eivät häviä. 
Mielestäni eduskunnan suurin puolue on puoskaripuolue.
Tutkijan mukaan Suomeen tarvittaisiin puoskarilaki. Ruotsissa puoskarilaki on ollut voimassa jo vuodesta 1960 lähtien.
– Nyt tarvittaisiin nopeasti tiukka puoskarilaki, jolla pystyttäisiin suojaamaan puoskareilta ainakin lapset, vakavista sairauksista kärsivät henkilöt, mielenterveysongelmaiset, kehitysvammaiset ja odottavat äidit.
[Puoskarilain valmistelu aloitettiinkin](https://yle.fi/uutiset/3-8635004) Suomessa vuonna 2008. Lakiluonnos ei kuitenkaan koskaan edennyt eduskuntaan. Lakia ajoi Suomen mielenterveysseura ja Lääkäriliitto.
– Mielestäni eduskunnan suurin puolue on puoskaripuolue. Niin kauan kun siihen ei tule muutosta, homma ei etene, Myllykangas kommentoi.
**Lue lisää:**
[Oulun kaupunginkirjastolla järjestetään tilaisuus, jossa aiotaan ottaa yhteys kuolleisiin eläimiin – kirjastoasiakkaat hämmästelevät](https://yle.fi/uutiset/3-9849970)
[Pekka etsii voimaeläintä ja käy yksisarvishoidossa](https://areena.yle.fi/1-4032166)
_Juttua korjattu 3.1.2018 klo 15.02: Maiccu Kostiaisen sukunimi korjattu. Aikaisemmin jutussa sukunimi oli virheellisesti Koistiainen._
Lepo ja leikki virittivät Saarisen -"Pystyin vaihtamaan uuden vaihteen silmään"
Lepo ja leikki tekivät joulun tienoilla terää hiihtäjä Aino-Kaisa Saariselle.
Hollolalaiskonkari yllätti Tour de Ski -kiertueen avausmatkalla vapaan hiihtotavan sprintissä, jota ei ole tavattu pitämään hänen bravuurinaan.
\- Nyt oli tosi iloinen asia, että pystyin vaihtamaan uuden vaihteen silmään, 16:nneksi hiihtänyt Saarinen kertoi.
Hän vietti joulua perheensä kanssa, leikki puolitoistavuotiaan Amanda-tyttären kanssa ja uskalsi pitää Reijo Jylhän luomaan harjoitusohjelmaan verrattuna vielä yhden ylimääräisen lepopäivän. Se tepsi, sillä Saarinen oli sprintin aika-ajossa toiseksi parhaana suomalaisena 14:s.
Saarinen tosin myönsi, että teki puolivälierissään kärkipaikalla hiihtäessään taktisen virheen. Kun vastassa oli Saksan isokokoisempi Victoria Carl, Saarinen vältti kaatumista ja otti varman päälle.
\- En ole päässyt hiihtämään eriä ja sellainen rymistelyuskallus puuttui.
Saarinen, 38, on kiertueen kokenein urheilija ja hänen mukaansa maastohiihdon uudistajaksi luotu etappikisa on ammattimaistunut vuosien mittaan. Alkuvuosina hiihtäjiä ajatettiin pitkin Keski-Eurooppaa Tshekkiä myöden, mutta viime vuosina kisapaikat ovat vakioituneet Sveitsiin, Saksaan ja Italiaan.
\- Silloin aluksi haettiin jotain extremeä, mutta kyllä tämä on kehittynyt hyvään suuntaan, Saarinen sanoi.
Venäjän korkein oikeus torjui Aleksei Navalnyin pääsyn presidentinvaaleihin
Korkein oikeus vahvisti keskusvaalilautakunnan päätöksen. Oppositiojohtaja kehottaa kannattajiaan vaaliboikottiin.
Venäjän korkein oikeus on hylännyt oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin vetoomuksen päästä ensi vuoden presidentinvaaleihin. 
 Navalnyi oli valittanut Venäjän keskusvaalilautakunnan päätöksestä, jonka mukaan hän ei voi osallistua vaaleihin saamansa rikostuomion takia. 
Navalnyi tuomittiin helmikuussa kavalluksesta viiden vuoden ehdolliseen vankeuteen. Hänen katsottiin huijanneen rahaa valtiolliselta metsäyhtiöltä. Navalnyin mukaan tuomio on poliittinen ja sen on tarkoitus estää hänen presidenttiehdokkuutensa.  

Korkein oikeus ilmoitti ratkaisussaan, että keskusvaalilautakunnan päätös oli lainmukainen.
Navalnyin kampanjaryhmä aikoo edelleen vedota korkeimpaan oikeuteen päätöksen muuttamiseksi ja valittaa myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. 
–Ymmärsimme, että tästä tulee poliittinen päätös. Mutta me jatkamme kaikkiin valitusasteisiin, Navalnyin asianajaja Ivan Ždanov sanoi [uutistoimisto Interfaxille](http://www.interfax.ru/russia/594078?utm_source=topmain).
Oppositiojohtaja kehottaa kehottaa kannattajiaan boikotoimaan vaaleja, joissa [Vladimir Putinin](https://yle.fi/uutiset/3-9965559) odotetaan varmistavan neljännen presidenttikautensa. 
–Me emme tunnusta vaaleja ilman kilpailua, Navalnyi ilmoitti Twitter-tilillään. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Kreml kysyy: Kehottaako opposition Navalnyi laittomasti vaaliboikottiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9994357) 26.12.2017
[Venäjän presidentti syytti oppositiota epävakauden luomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9977479) 14.12.2017
[Venäjän keskusvaalilautakunta: Oppositiojohtaja Navalnyi ei voi asettua ehdolle presidentinvaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9688298) 23.6.2017
[Populisti ja korruptioaktivisti Aleksei Navalnyi haastaa taas Vladimir Putinin – "Vaarallinen Kremlille"](https://yle.fi/uutiset/3-9523523) 23.3.2017
Toipilaana hiihtänyt Pärmäkoski antoi itselleen tyydyttävän arvosanan sprintistä: "Tuntui, että jalka vähän tyhjeni"
Krista Pärmäkoski jäi välieriin Tour de Skin käynnistäneessä sprinttikisassa. Hiihtäjä on kärsinyt joulukuussa virustaudista.
Krista Pärmäkosken taival Tour de Skin avanneessa sprinttikilpailussa päättyi välieriin Sveitsin Lenzerheidessa. Hän sijoittui lopputuloksissa kahdeksanneksi. Sveitsiläinen Laurien van der Graaff vei sprintin voiton.
Pärmäkoski antoi itselleen tyydyttävän arvosanan. Tourin kärkihaastajatkaan eivät päässeet finaaliin.
– Olisihan se aina kiva olla finaalissa, mutta ihan hyvissä asetelmissa ollaan, Pärmäkoski summasi.
Pärmäkosken osallistuminen Tourille [oli pitkään vaakalaudalla johtuen hiihtäjää joulukuussa kiusanneesta virustaudista.](https://yle.fi/urheilu/3-9998763) Lauantaina Pärmäkosken henki kulki ainakin jotenkin.
– Olisihan se suotavaa ihmiselle, Pärmäkoski naurahti hengittämisestään.
Pärmäkoski lähti alkueräänsä kovaa. Kyseessä oli hänen mukaansa taktinen valinta, koska erästä löytyi kovia kirijöitä, muttei vauhdinpitäjiä. Pärmäkoski hiihti tapaninpäivänä ensimmäisen tehoharjoituksensa vajaaseen kolmeen viikkoon. Hän ei omien sanojensa mukaan yrittänyt kovalla alkuerävedolla kokeilla, missä kunnossa kroppa on Touria ajatellen.
– Mietin vain tämän päivän kisaa.
Välieriin Pärmäkoski vaihtoi taktiikkaa ja pyrki hyödyntämään kilpakumppaneittensa peesejä. Hän ei kuitenkaan päässyt laskuun riittävän hyvistä asemista, ja nousussa oli sen verran ruuhkaa, ettei kovempaa päässyt hiihtämään.
– Tuntui, että jalka vähän tyhjeni. Ihan hyvä taistelu ja lopussa pieni nousu, Pärmäkoski kommentoi.
Tour de Skin kilpailut jatkuvat heti sunnuntaina. Naiset hiihtävät 10 kilometrin kisan perinteisellä hiihtotavalla. Pärmäkoski osallistuu kympille, jos kunnossa ei tule takapakkeja illan ja yön aikana.
– Tällä hetkellä on tunne, ettei se [tauti] potki takaisin. Varmasti huomenna näkee tarkemmin, kun pääsee rauhassa tekemään omaa suoritusta tuonne kympille, että missä se kunto on.
**Lue myös:**
 [Sveitsiläishurmosta Tourin avauksessa – Pärmäkosken ja Laukkasen paukut loppuivat välierissä](https://yle.fi/urheilu/3-10000371) 
[Pärmäkosken Tour de Ski yhä vaakalaudalla – sprintin karsintavire ratkaisee ](https://yle.fi/urheilu/3-9998763) 
 [Virustaudista parantunut Pärmäkoski Tour de Skille: ""Ei ollut vielä valmista"](https://yle.fi/urheilu/3-9994995) 
Sitkeää Hakolaa ei harmita, vaikka oli jälleen neljäs: "Aika kovia karpaaseja oli vastassa"
Ristomatti Hakola oli Tour de Skin lauantaina sprinttifinaalin ainoa suomalainen. Maailman kärkeä vastaan sitkeän sissin vauhti ei kuitenkaan ihan vielä riitä.
Nelossija on tullut Ristomatti Hakolalle tutuksi maailmancupissa. Tour de Skin avauspäivänä Sveitsin Lenzerheidessa Hakola nappasi sprintissä neljännen sijan jo kolmatta kertaa tällä kaudella. Yle Urheilun haastattelussa ei kuitenkaan nähty katkeraa hiihtäjää.
\- En ole ennen edes maailmancupin finaalissa ollut, ja nyt kolme kertaa. Että en minä nyt hirveän pettynyt ole. Vaikka toki mukavahan se olisi palkintopalliakin silloin tällöin heilutella, Hakola pyöritteli.
\- Mutta jos kolmesti on neljäs, niin kyllä varmasti kerran myös sitten kolmas.
Välierässä Hakola tarjoili sitkeää roikkumista ja kiri lopussa mukaan jatkotaisteluun. Tie finaaliin aukesi vasta aikavertailun perusteella.
\- Kyllä mä siinä yritin. Mäen päälle vähän tipahdin, mutta sitten päätin, että ajan vielä laskuun. Ja jos pääsee laskuun peesiin, niin on vielä mahdollisuuksia loppusuoralle tulla hyvässä asemassa, "Suomen sitkein roikkuja" kertasi.
Finaalissa paukut eivät kuitenkaan enää riittäneet maailman kovinta kärkeä vastaan. Keulaan ei ollut asiaa, ja vauhtia pidettiin.
\- Kun katsoo lähtölistaa, niin aika kovia karpaaseja siinä oli. Kyllä mä haluan hiihtää aika keulassa, mutta finaalissa se ei onnistu vielä. Pitää saada vielä lisää lähtöjä, Hakola analysoi hirmuvauhtista finaalia.
Voiton otti Venäjän Sergei Ustjugov ennen Italian Federico Pellegrinoa ja Ranskan Lucas Chavanatia. Kolmikko irtautui aikaisessa vaiheessa.
\- Kun Sergeillä alkoi sommat heilumaan sitä vauhtia, niin mietiskelin, etten edes tuoreena pääse tuota vauhtia. Että kyllä siinä aika lujaa mentiin. Väli meni niin nopeasti, että ihmettelin, että mihinkä ne oikein lähti!
Tour de Ski jatkuu Hakolan osalta sunnuntaina 15 kilometrin perinteisen kisalla. Mies tunnusti, että neljä lähtöä tuntuu kropassa – eikä valmistautuminenkaan mennyt parhaalla mahdollisella tavalla:
\- Iivon [Niskanen] kanssa vedeltiin ja se jätti mut jo seiskapuoleen (km)! Se vei kyllä itseluottamuksen. Ja Iivo sanoi vielä, ettei sillä muka kulje!
**Lue lisää:**
[Hakola puristi jälleen neljänneksi sprintissä](https://yle.fi/urheilu/3-10000372)
[Hakola ja Jylhä lupaavassa iskussa sprinttikarsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10000250)
[Tourin sprintit sakeassa lumipyryssä - katso kuva](https://yle.fi/urheilu/3-10000199)
Terveisiä peräkontista! Tässä politiikan uussanastoa kuluvalta vuodelta
Politiikan kentillä ovat kaikuneet tänä vuonna monet epätavalliset ilmaukset ja sanat kuten vaikkapa alpakka, peräkontti ja u-käännös. Politiikan konttikielen oppitunti 2017, olkaapa hyvä!
Suomalaiseen poliittiseen historiaan ovat piirtyneet tänä vuonna yllättävät sanat: peräkontti, takapaksi ja -hutlari.
"Peräkontti-gatesta" tuli maan ykköspuheenaihe, kun kävi ilmi, että ulkoministeri Timo Soinin (sin.) valtiosihteeri Samuli Virtanen oli sulloutunut hallitusneuvottelujen aikaan [virka-auton takakonttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9924838). Omien sanojensa mukaan Virtanen teki näin piilotellakseen käyntiään pääministerin virka-asunnolla.
Peräkontti on mainittu uutisissa, siitä on tehty ns. meemejä sosiaaliseen mediaan ja auton takaluukusta on väännetty loppusyksystä vitsiä politiikan intohimoisten seuraajien keskuudessa.
Takapaksi-sanan lisäksi politiikan ja uutiskielen uusia ja outojakin ilmauksia ovat olleet mm. alpakoiden ja natsien kuljettaminen rinta rinnan itsenäisyyspäivän uutisoinnissa ja vaikkapa englanninkielisen #metoo-ilmauksen rantautuminen kielenkäyttöömme.
Se on faktio eikä mikään tosiasia!
Kielentutkija ja useita kirjoja politiikan ja vallan kielestä julkaissut Vesa Heikkinen liittää ns. konttikielen ilmaukset suureen kehykseen: totuuteen.
– Konttikielestä löytyy selkeitä, konkreettisia ilmauksia. Niitähän olemme odottaneet politiikan kieleltä vuosikausia, hymähtää Heikkinen.
– Peräkonttikin alkaa pikkuhiljaa naurattaa. Se liittyy vuoden isoon teemaan: totuuteen. Totuus on paljastunut ihan pieninä palasina. Eri ihmisten totuuksia hallitusneuvotteluista eri näkökulmista. Mutta luulen silti, että palapelistä puuttuu vielä osasia.
Vesa Heikkinen pohdiskelee, onko politiikan kielessä ihmisille nykyään selvää, mikä on faktaa ja mikä pelkkää mielikuvituksen tuotetta. Toden ja tarun osuutta pohditaan myös esimerkiksi pääministeri Juha Sipilän (kesk.) [u-käännöksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9720105), kun Sipilä matkasi jättämään hallituksen eronpyyntöä presidentille.
– Kirjallisuuden tutkimuksessa on esimerkiksi leikitty ajatuksella, että sekoitetaan fakta ja fiktio. Lopputulos on faktio. On iso kysymys, pyritäänkö politiikassa totuuteen vai onko tarkoitus vain kertoa hyviä tarinoita. Kaikkihan tiedämme, että hyvän tarinan kertomiseksi on tingittävä hivenen totuudesta.
Tähän liittyvät ns. valeuutiset sekä politiikan ja journalismin suhde ylipäätään.
– Onko käynyt niin, että myös journalistit ovat innokkaita juoksemaan kohujen perässä? Tuottamaan itse kohuja asioista, jotka eivät välttämättä ansaitsisi niin suurta huomiota?
Alpakkakohussa oli unohtua kaduillamme marssivat natsit
Suomen satavuotisjuhlat toivat politiikan kentille, kaduille ja uutiskieleen alpakat ja natsit. Oudosta sanaparista puhuttiin rinta rinnan.
Taistelua sanoista ja kaduista kävivät avoimen kansallissosialistinen Pohjoismainen vastarintaliike, lasten itsenäisyyspäiväjuhlaksi markkinoitu alpakkatapahtuma sekä äärikansallismielisten 612-soihtumarssi.
Kielentutkija Vesa Heikkinen pohtii alpakka- ja natsisanojen outoa rynnistystä uutissanastoomme.
– Tänä vuonna yllättäviä ilmauksia nousee yhtäkkiä poliittiselle agendalle, vaikka toki natsit ovat vanha asia. Mutta nyt on käyty kiivaasti keskustelua siitä, voiko näistä ns. uusnatseista tai kansallissosialisteista puhua ihan suoraan natseina.
Kielentutkija Vesa Heikkinen on päätynyt pitkän harkinnan jälkeen tulokseen, että natsi on natsi.
– Tietystä ryhmästä puhuttaessa ihan sumeilematta käyttäisin natsi-sanaa. Uusnatsit ovat samoja natseja kuin aiemmat – natseja uudessa maailmassamme. Omien sanojensa ja ohjelmiensakin mukaan he ovat natseja.
Natsien ja äärikansallismielisten vastapooliksi satavuotiaassa Suomessa asettuivat itsenäisyyspäivänä – jopa koomisesti – alpakat eli lastentapahtuma, jonka [motiiveja kyseenalaistettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9969625). Varsinkin sosiaalisessa mediassa pohdittiin sitä, oliko [alpakkatapahtuman](https://yle.fi/uutiset/3-9965374) alkuperäinen tarkoitus estää ns. 612-marssi.
– Tässä jylläävät salaliittoteoriat. Pohdittiin, kuka alpakkatapahtuman kehitti ja mitkä olivat motiivit jne. Minusta siinä keskustelussa sumeni se olennainen asia: Meidän pääkaupunkimme kadulla marssivat natsit!
Kenen sana on "suvakki" tai "isänmaa"?
Kielentutkija Vesa Heikkinen on aiempina vuosina varoittanut [rasistisen, törkyisen ja pelottelevan kielenkäytön lisääntymisestä.](https://yle.fi/uutiset/3-8553341) Tänä vuonna miestä pohdituttaa myös taistelu termeistä.
Politiikan kentillä ja kasarmeilla käydään jatkuvaa sotaa ilmauksista. Vaikkapa siitä, onko sanoilla "suvakki" ja "kupla" arvoväritys vai ovatko ne uutiskielen normaaleja, neutraaleja sanoja?
– Arkipuheeseen ja uutisiin soluttautuu herkästi joidenkin ryhmien lanseeraamia tai ajamia ilmauksia. "Suvakki" on tyypillisesti alun perin maahanmuuttovastaisilla sivustoilla tuotettu haukkumasana. Se on alkanut yhtäkkiä normaalistua ja yleistyä. Mutta tästä huolimatta sana kantaa alkuperäistä merkitystä mukanaan. Kehottaisin kriittisyyteen. Tai tuomaan esiin, mistä kumpuavat "suvakki"-sanan alkujuuret.
Kamppailu sanoista on kamppailua vallasta.
– Keskustelua on käyty mm. siitä, kuka omistaa "isänmaan" näin juhlavuonna. Ja mitä on isänmaallisuus ja mitä kansallismielisyys? Eri poliittiset ryhmät käyvät kamppailua siitä, kenen merkitykset tulevat vallitseviksi.
Aktivointi- ja passivointimalli
Taistelu sanoista jyllää poliittisten termien nimeämisessä. Isoja ja vaikeita päätöksiä koetetaan kutsua mahdollisimman myönteisin sanoin. Vaikkapa sote-termi valinnanvapaus sisältää osia, jotka puhkuvat kaunista ja hyvää: valinta ja vapaus.
[Kansalaisaloitteeksikin](https://yle.fi/uutiset/3-9997548) yltänyt, työttömien perusturvaa pahimmassa tapauksessa leikkaava hallituksen [aktivointimalli](https://www.journalisti.fi/artikkelit/2017/15/mallin-nimi/) on kiertoilmaus leikkauksille. Huolimatta siitä, että aktivointi-sana on myönteisistä myönteisin.
– Jos budjettinäkökulmasta tarkastellaan, kyse on määrärahojen leikkauksista. Myös työttömän kannalta katsottaessa kyse on työttömän tulojen kaventamisesta. Jos ajatellaan itse aktivointi-sanaa, suuri ongelma on se, että vaikka työtön olisi miten aktiivinen tahansa ja hakisi töitä uupumatta, epäonnistuessaan hänen päivärahansa leikataan. Itse aktiivisuudesta ei aktiivimallissa palkita. Palkkion saa vain, mikäli työtön pääsee työn syrjään kiinni. Sana on siis harhaanjohtava.
Tutkija Vesa Heikkinen sanookin, että oppositio on jo tarttunut sanaan ja kutsuu lakia passiivimalliksi.
– Oppositio käyttää päinvastaista sanaa passiivimalli, koska katsoo, että kyse on kuritustoimenpiteestä. Se voi itsessään passivoida joitakuita ihmisiä. Ei kannata etsiäkään töitä, kun joka tapauksessa leikataan ansioita.
#Metoo - etoo
Tämän vuoden sanoihin kuuluu myös englannin kielestä nimensä saava #metoo-kampanja. Häirintää vastaan taisteleva #metoo murtaa vaikenemisen muuria.
Seksuaalista häirintää selvitettiin [Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9972340) myös eduskunnassa.
– Meillä on tietynlaista salailukulttuuria monissa asioissa. Monilla työpaikoilla on tuttua, että on seksuaalista häirintää tai alkoholiongelmia vaietaan hiljaiseksi. Nyt kansainvälisen kampanjan kautta monilla työpaikoilla ja sosiaalisessa mediassa ahdistelu on nostettu kissana pöydälle. #Metoo poikinee myös hyvää, kun vaikenemisen muuri murtuu.
Uudenvuoden kynnyksellä Vesa Heikkinen palaa vielä ns. konttikieleen katsauksessaan valheeseen ja totuuteen.
– Tänä vuonna on puhuttu paljon totuuden jälkeisestä ajasta. Mutta olisiko meille tuloillaan totuutta edeltävä aika? Josko pystyisimme paremmin viestimään toisillemme? Ettemme sanoillamme kiertelisi emmekä pimittäisi totuutta.
Lisää politiikan kielestä [Puheet päreiksi -lähetyksestä ](https://haku.yle.fi/?q=puheet%20p%C3%A4reiksi&category=Areena&language=fi)Politiikkaradiosta Yle Areenalta. 
Lauantai 30.12.2017 (radio)
Sähkökatkot jatkuvat Itä-Suomessa. Suomen ja Venäjän presidentit keskustelivat puhelimessa.  Uudenvuoden tinassa ei jatkossa saa olla lyijyä. Göteborgissa leviää tuhkarokko.
Itä-Suomen sähkökatkot
Itä-Suomessa sähkökatkot ovat jatkuneet jo monta päivää.   

Tänään lauantaina sähköt ovat olleet poikki yli 10 000 kotitaloudelta. Eniten sähkökatkoja on ollut Lieksassa, Suomussalmella, Ilomantsissa ja Hyrynsalmella. 
Sähköyhtiöt korjaavat vikoja koko ajan, mutta uusia vikoja tulee samaa tahtia. Sähköyhtiöt sanovat, että voi kestää vuodenvaihteen yli, ennen kuin kaikkiin koteihin saadaan sähköt takaisin. 
Sähkökatkot johtuvat tykkilumesta. Tykkylumi on kovaa lunta ja huurretta, joka kertyy puihin. Tykkylumi on painavaa. Se voi painaa puita sähkölinjojen päälle. Myös puun oksat ja latva voivat katketa tykkylumen painosta. 
Presidenttien puhelu
Suomen ja Venäjän presidentit ovat keskustelleet puhelimessa. Suomen presidentti Sauli Niinistö soitti Venäjän presidentille Vladimir Putinille. 
Niinistö ja Putin puhuivat puhelimessa esimerkiksi Suomen ja Venäjän suhteista ja arktisen alueen suojelemisesta. Presidentit puhuivat myös Pohjois-Koreasta ja Ukrainan konfliktista. 
 Puhelun aikana presidentit myös toivottivat toisilleen hyvää uutta vuotta. 
Uudenvuoden tinat
Perinteisten uudenvuoden tinojen myynti loppuu kaupoissa tämän uuden vuoden jälkeen. Perinteisiä tinoja ei enää saa myydä, koska niissä on paljon lyijyä. 
EU on luokitellut lyijyn ihmiselle vaaralliseksi aineeksi. Siksi lyijyn myynti kuluttajille kielletään koko EU:ssa maaliskuusta lähtien. 
Jo tänä vuonna uudenvuoden tinoissa pitää olla varoitusetiketti. Etiketissä pitää varoittaa lyijystä.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes muistuttaa, että lyijy on vaarallista myös ympäristölle, Sen takia uudenvuoden tinoja ei saa heittää tavalliseen roskakoriin. Ne pitää viedä ongelmajätekeräykseen. 
Tuhkarokkoa Göteborgissa
Ruotsissa Göteborgin kaupungissa useat ihmiset ovat sairastuneet tuhkarokkoon.
Tuhkarokkoon on joulukuun aikana sairastunut jo 10 ihmistä. Lääkärit uskovat, että sairastuneita tulee vielä lisää, sillä tuhkarokko tarttuu helposti.
Tuhkarokon oireita ovat korkea kuume, nuha, yskä ja ihottuma. Tuhkarokko voi aiheuttaa myös vakavia jälkitauteja kuten esimerkiksi keuhkokuumeen tai aivotulehduksen. 
Suomessa tuhkarokkoon sairastuu vuosittain alle 5 ihmistä. Suomessa melkein kaikki ihmiset rokotetaan tuhkarokkoa vastaan. 
Lauantai 30.12.2017
Kainuun sähkökatkot pysäyttivät matkustajajunat Kajaanin ja Iisalmen väliltä
Junat on korvattu bussikuljetuksilla.
Itä-Suomessa rautatieliikenne on keskeytetty joillakin rataosuuksilla liikenteenohjausjärjestelmän vian takia. Häiriö johtuu yleisen sähköverkon [sähkökatkoista](https://yle.fi/uutiset/3-10000096). 
Matkustajajunaliikenne Kajaanin ja Sukevan väliltä on keskeytetty. Junat on korvattu bussikuljetuksilla. Tavaraliikenne puolestaan on poikki Kontiomäen ja Vartiuksen välillä. 
VR:n mukaan junat jäävät Kajaanissa ja Sukevalla [myöhään aikatauluistaan](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Liikennepäällikkö Rauno Helander Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta kertoo, että arviota vian korjaamisen aikataulusta ei ole toistaiseksi.  

– Tämä riippuu siitä, miten yleinen sähköverkko saadaan korjattua Kainuun alueella. Siellä paikallisilta asetinlaitteilta puuttuu sähköt, Helander sanoo.
Helanderin mukaan kauko-ohjattavan asetinlaitteen avulla muun muassa turvataan junien kulkuteitä. 
VR:n mukaan asentajat ovat paikalla korjaamassa vikaa.
Hauholaispariskunta rauhoitti viisihaaraisen jättiläislehmuksen – ”Tämä on meidän Suomi 100 -tekomme”
Puiden rauhoittaminen luonnonmuistomerkeiksi on ollut melko vähäistä viime vuosina. Puiden rauhoituksia on jopa poistunut enemmän kuin uusia puita on rauhoitettu. Hauholla rauhoitettiin viisihaarainen jättiläislehmus, joka saattaa olla jopa Suomen suurin lehmus.
Mauri ja Raija Koivisto hankkivat karjalaissiirtolaisten Hauholle rakentaman tilan reilut parikymmentä vuotta sitten. Siitä lähtien heidän silmäteränsä on ollut viideksi rungoksi haaroittunut metsälehmus (_Tilia cordata_), joka ulottuu nyt jo 27,5 metrin korkeuteen. 
– Tässä puussa erikoista on sen kasvutapa. Se on yksi puu, mutta siinä on viisi runkoa. Kun tätä on mittailtu, se on yksi Suomen suurimmista  metsälehmuksista, ellei peräti suurin, sanoo Mauri Koivisto.
Rauhoituspäätös saatiin nopeasti
Rauhoituspäätös puulle tuli 13. marraskuuta 2017.
– Keväällä me mietimme, mitä me voisimme tehdä Suomi 100 -vuoden kunniaksi. Välillä asia unohtui, mutta kesällä ryhdistäydyimme, kertoo Raija Koivisto.
Lisäkipinää rauhoitusajatuksille tuli Hämeenlinnassa Galleria Koneessa esillä ollut Kati Lehtosen taidenäyttely, jossa oli esillä Lehtosen piirtämiä muotokuvia puista, kertoo Mauri Koivisto.
– Siitä saimme kimmokkeen ja otimme yhteyttä ympäristöasiantuntija Heli Jutilaan. Hän tuli käymään täällä, ja saman tien teimme rauhoitushakemuksen. Tämä on meidän Suomi 100 -tekomme. 
Rauhoituspäätöksen myötä Koivistojen pihalla kasvavaa jättiläislehmusta ei saa vahingoittaa, ja siitä merkkinä on myös puun eteen pystytetty luonnonmuistomerkkiä osoittava kilpi.
Iältään sopii Suomi 100 -teemaan
Jättiläislehmuksen tarkkaa ikää ei tiedetä, mutta hauholaispariskunta arvelee sen olevan ainakin 70 vuotta, mahdollisesti jopa sata vuotta vanha. Siten se sopii myös ikänsä puolesta hyvin Suomi 100 -teemaan.
Viidestä rungosta paksuimman ympärysmitta rinnankorkeudelta mitattuna on 178 senttiä. Muiden runkojen ympärysmitat ovat 145, 143, 134 ja 123 senttiä. Puun latvus kattaa peräti parinsadan neliömetrin alan.
Lehmus liittyy Hauhon perinteeseen
Lehmuksella on ollut erityinen merkitys Hauholla, sillä se on ollut tärkeä talouspuu.
– Ensimmäiset maininnat lehmuksesta eli niinipuusta ovat jo 1400-luvulta. Lehmuksen kuoresta liottamalla saatava niini on ollut arvokas ainesosa, jota on käytetty jopa talojen vuokranmaksuna, kertoo Mauri Koivisto.
Raija Koivisto korostaa myös suurten puiden merkitystä luonnolle ja koko maailmallekin.
– Puut ovat maailman keuhkot. Lisäksi iso puu suojaa alla olevia kasveja ja pihaa tuulelta. Iloa tuovat myös pihapuuhun lennähtävät ja siinä pesivät linnut. Puun suojassa on myös nauttia kahvia ja olla ikään kuin piilossa.
Vuoden pimeintä aikaa piristämään Koivistot päättivät valaista rauhoittamansa lehmuksen joulun ja uudenvuoden väliseksi ajaksi.
– Ajatuksena oli ilahduttaa lähistöllä kulkevia lenkkeilijöitä. Valaistuna iso puu on myös kaunis.
Tiedot rauhoitetuista puista hajanaisia
Suomessa ei ole yhtenäistä luetteloa rauhoitetuista luonnonmuistomerkeistä; puista, siirtolohkareista tai hiidenkirnuista. Vajaat kaksi vuotta sitten perustettu luonnonmuistomerkkiyhdistys Aihki ry kokoaa nyt tietoja niistä.
Kanta-Hämeessä luonnonmuistomerkit ovat hyvin tiedossa, mutta muualla Suomessa tilanne on jopa heikkoa, harmittelee Aihkissa luonnonmuistomerkkien hoidosta neuvoja antava hattulalainen puutarhuri Timo Koskinen.
– Suurin osa Suomen kunnista ei ole hoitanut velvoitettaan, että olisi kerännyt tiedot siitä, minkälaisia luonnonmuistomerkkejä niiden alueella on. Sen vuoksi Aihki tekee tätä työtä jatkuvasti.
Uusia rauhoituksia niukasti
Suurin osa Suomessa tehdyistä puiden rauhoituksista on tehty 1960-luvulla. Monet silloin rauhoitetuista puista ovat jo kuolleet ja niiden rauhoitus on jouduttu lakkauttamaan. Viime aikoina rauhoituksia onkin lakkautettu enemmän kuin uusia on tehty, arvioi Koskinen.
– Kanta-Hämeessä puiden rauhoituksia on tehty vuoden 2010 jälkeen aika vähän. Ainoastaan muutama puu ja muutama puuryhmä on haluttu rauhoittaa. Rauhoituksia on toki tehty muussa mielessä, varsinkin Suomi 100 on ollut hyvä aika siihen.
– Ihmiset ovat antaneet lahjoituksina tai rauhoituksina kokonaisia metsäalueita rauhoitettavaksi, mutta yksittäisiä puita on rauhoitettu aika vähän, sanoo Timo Koskinen.
Nykyisin luonnonmuistomerkin statuksen voi saada myös istutettu puu tai puuryhmä. Puun rauhoittamisesta ei myöskään koidu kustannuksia. Velvollisuuksia toki tulee, sillä puusta on pidettävä huolta. Myöskään liian lähelle rauhoitettua puuta ei saa rakentaa. Rauhoituspäätöksen purkaminen edellyttää virallista päätöstä. Pelkkä puun kaatuminen ei siihen riitä.
Hauhon puu nähnee Suomen 200-vuotisjuhlatkin
Puutarhuri Timo Koskinen toivoo, että yhä useampi ilmoittaisi suojeltavaksi sopivista puista. Myös Mauri Koivisto on samoilla linjoilla.
– Jos kenellä vaan on sellainen puu, sen rauhoittaminen kannattaa. Me uskomme, että puun suojelusta on iloa pitkään niin meille kuin tuleville jälkipolville.
Koiviston tiedossa on, että Suomen vanhimmat lehmukset ovat jopa 300 vuoden ikäisiä, joten Hauhon viisihaarainen jättiläislehmus komistanee hauholaista maisemaa vielä pitkään.
– Ehkä se näkee Suomen 200- ja kenties 300-vuotisjuhlatkin, ennakoi Mauri Koivisto.
Hakola puristi jälleen neljänneksi sprintissä
Ristomatti Hakola onnistui suomalaisista parhaiten Tour de Ski -kiertueen avauspäivän sprinteissä.
Ristomatti Hakola jatkoi väkeviä sprinttihiihtojaan Tour de Ski -kiertueen avauspäivänä Sveitsin Lenzerheidessa. Hakola nappasi neljännen sijan jo kolmannen kerran tämän kauden maailmancup-sprinteissä. Tie finaaliin aukesi vasta aikavertailun perusteella.
Venäläinen Sergei Ustjugov oli ykkönen sprintissä, joka kilpailtiin vapaalla hiihtotavalla. Italialainen Federico Pellegrino hiihti toiseksi ja ranskalainen Lucas Chavanat sijoittui kolmanneksi.
Iivo Niskasen ja Martti Jylhän taival katkesi puolivälierissä. Niskanen oli lopputuloksissa 23:s ja Jylhä 26:s. Ari Luusua, Antti Ojansivu ja Kusti Kittilä jäivät karsintoihin. Luusuan loppusijoitus oli 49:s, Ojansivu 53:s ja Kittilä 83:s.
Tour de Skin kilpailut jatkuvat heti sunnuntaina. Miehet hiihtävät 15 km:n taiston perinteisellä hiihtotavalla.
**Tour de Ski / Miesten sprintti (v)**
1) Sergei Ustjugov (RUS)  
2) Federico Pellegrino (ITA)  
3) Lucas Chanavat (FRA)  
**4) Ristomatti Hakola (FIN)**  
5) Finn Hågen Krogh (NOR)  
6) Richard Jouve (FRA)  
7) Alex Harvey (CAN)  
8) Jovian Hediger (SUI)  
9) Aleksander Bolshunov (RUS)  
10) Andrew Young (GBR)  
11) Roman Schaad (SUI)  
12) Emil Iversen (NOR)
**23) Iivo Niskanen (FIN)  
26) Martti Jylhä (FIN)  
49) Ari Luusua (FIN)  
53) Antti Ojansivu (FIN)  
83) Kusti Kittilä (FIN)**
**Lue lisää:**
**[Sveitsiläishurmosta Tourin avauksessa – Pärmäkosken ja Laukkasen paukut loppuivat välierissä](https://yle.fi/urheilu/3-10000371)**
Sveitsiläishurmosta Tourin avauksessa – Pärmäkosken ja Laukkasen paukut loppuivat välierissä
Krista Pärmäkoski ja Mari Laukkanen olivat Tour de Skin sprintin parhaat suomalaisnaiset, mutta kummankin taival päättyi välierissä. 
Sveitsiläinen Laurien van der Graaff järjesti yllätyksen hiihdon Tour de Ski -kiertueen avauspäivänä Sveitsin Lenzerheidessa. Van der Graaff jyräsi ylivoimaiseen voittoon ja nosti tunnelman kattoon.
Van der Graaff juhli uransa ensimmäistä voittoa hiihdon maailmancup-osakilpailuissa. USA:n Sophie Caldwell sijoittui vapaan hiihtotavan sprintissä kakkoseksi ja norjalainen Maiken Caspersen Falla hiihti kolmanneksi.
Suomen naisista parhaiten menestyivät Krista Pärmäkoski ja Mari Laukkanen, jotka selviytyivät välieriin. Pärmäkoski sijoittui lopputuloksissa kahdeksanneksi ja Laukkanen 11. sijalle. Ampumahiihtäjänä paremmin tunnettu Laukkanen päätti Tourin urakkansa jo tähän eikä kilpaile enää Tourin seuraavina päivinä. 
Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen jäivät puolivälieriin. Saarinen oli 16:s ja Niskanen 22:s. Laura Mononen ja Anne Kyllönen putosivat jatkosta jo karsintavaiheessa. Mononen jäi 40. sijalle ja Kyllönen 49. sijalle.
Tour de Skin kilpailut jatkuvat heti sunnuntaina. Naiset hiihtävät 10 km:n taiston perinteisellä hiihtotavalla.
**Tour de Ski / Naisten sprintti (v)**
 1) Laurien van der Graaff (SUI)  
 2) Sophie Caldwell (USA)  
 3) Maiken Caspersen Falla (NOR)  
 4) Natalia Neprjajeva (RUS)  
 5) Jessica Diggins (USA)  
 6) Sandra Ringwald (GER)  
 7) Heidi Weng (NOR)  
** 8) Krista Pärmäkoski (FIN)**  
9) Ingvild Flugstad Östberg (NOR)  
10) Hanna Kolb (GER)  
**11) Mari Laukkanen (FIN)**  
12) Victoria Carl (GER)
**16) Aino-Kaisa Saarinen (FIN)  
22) Kerttu Niskanen (FIN)  
40) Laura Mononen (FIN)  
49) Anne Kyllönen (FIN)**
**Lue lisää:**
**[Hakola puristi jälleen neljänneksi sprintissä](https://yle.fi/urheilu/3-10000372)**
Tykkylumi kaataa puita laduille Kuopiossa – kaupunki varoittaa liikkumisesta Puijolla ja Tervaruukin laduilla 
Hiihtäjiä ja ulkoilijoita varoitetaan vaarallisista puista Kuopiossa. 
Kuopiossa on kaatunut runsaasti puita tykkylumen takia. Puita on mennyt nurin muun muassa Puijolla ja Tervaruukin alueella. 
Kaupunki tiedotti lauantaina iltapäivällä, että latureitistöillä on nyt vaarallista liikkua ja kyseisillä alueilla liikkumista tulee välttää. 
Tykkylumen takia on suljettu myös Puijolla Ylä-Antikkalassa Konttilaan menevä tie. Myös Puijon tornille nousevan tien vieressä on vaarallisesti taipuneita puita.
Pelastuslaitos kehottaa toistaiseksi välttämään kävelyä ja liikkumista Puijon metsissä. Kuopion kaupunki tiedottaa asiasta lisää viimeistään sunnuntaina. 
Katoaako keskiolut kaupoista? Laskeeko lonkeron hinta? Kysyimme alan vaikuttajilta
Alkoholilain muutos sallii enintään 5,5 prosenttisten juomien myynnin vuodenvaihteessa myös ruokakapoissa ja kioskeissa. Suurta ostosryntäystä ei heti odoteta.
Alkoholilain uudistus vahvistettiin presidentin esittelyssä torstaina 28. joulukuuta ja siitä asti panimoilla on ollut vilskettä. Vahvempaa olutta ja juomasekoituksia on rahdattu rekoilla ympäri maata, jotta juomia ehtisi kauppojen hyllyille heti tammikuun ensimmäinen päivä. 
Sinebrychoffin markkinointijohtaja Alexander Sneen sanoo yhtiön valmistautuneen muutokseen, mutta silti tuli kiire. Suurimmat syyt kiireeseen ovat kuitenkin hänen mielestään alkoholiveron korotus ja uusivuosi.
Kaupoissa vuodenvaihde tuo muutoksia juomaosastoille, kun uusia tuotteita tulee hyllyyn ja vanhat pitää hinnoitella uudestaan. SOK:n vähittäiskaupan kaupallinen johtaja Ilkka Alarotu ei usko vahvempien juomien tuovan ostoryntäystä kauppoihin heti tammikuussa.
Pitkän linjan olutyrittäjä, Lammin Sahdin ja panimoravintola Bryggerin puuhamies Pekka Kääriäinen uskoo lainmuutoksen antavan mahdollisuuksia pienpanimoille. Ulosmyyntioikeus lisää kiinnostusta panimovierailuihin ja matkailuun. Nämä voivat olla merkittäviä pienille, alle 500 000 litraa vuodessa juomia valmistaville panimoille.
**Kysyimme Alexander Sneeniltä, Ilkka Alarodulta ja Pekka Kääriäiseltä, miten he näkevät uuden alkoholilain vaikutukset. **
**Mikä muuttuu eniten?**
**Alexander Sneen:** Suurin muutos meille on se, että saamme oikeat prosentit oikeille oluille. Suomihan on ollut outo markkina sen takia, ettei voi olla yli 4,7, nyt me saadaan ne oikeille prosenteille. Varmaan juomasekoituksissa tulee vaikuttamaan paljon.
**Ilkka Alarotu: **Heti 1.1. meille tulee jo useita kymmeniä uusia tuotteita myyntiin, mutta tietysti ihan tämmöiseen täyteen valikoimaan ei päästä, koska tämä lain voimaantulon nopeus on vähän ollut haaste teollisuudelle. Kevään mittaan valikoima täydentyy, loppujen lopuksi meillä on jopa satoja uusia tuotteita myymälöissä.
**Pekka Kääriäinen:** Tämä on hyvä askel parempaan suuntaan. Katsotaan mihin tämä johtaa. En usko, että tämä tekee suuriakaan muutoksia kokonaisuuden tai kulutuksen kannalta. Alko varmaan menettää tässä jonkin verran. He ovat kertoneet, että ovat tässä ammattilaisia ja osaavat alkoholin myynnin paremmin kuin muut, niin siihenhän heidän täytyy luottaa.
**Katoavatko 4,7 % ja miedommat tuotteet?**
**Alexander Sneen:** Ajan myötä ja aika nopeasti varmaan käy niin, että nämä kategoriat kolmos- ja nelosoluet häviävät. Ei me pidetä kahta niin lähellä olevaa eri prosenttia. Jotkut tuotteet pysyvät 4,7:nä ja jotkut vähän vahvempana ja jotkut 4,4:na. Se riippuu tuotteesta. Ei tule käymään niin, että siirretään kaikki vahvempaan, vaan se vähän riippuu tuotteesta. 
**Ilkka Alarotu:** Kyllä ylivoimaisesti suurin osa oluen kulutuksesta tulee edelleenkin olemaan 4,7 tai alle olevissa oluissa. Arvioidaan, että yli 90 prosenttia myynnistä tulee olemaan niitä ja silloin ne massapaikat yleisemmin myydyille tuotteille tulevat pysymään.
**Pekka Kääriäinen:** Kyllä tämä on myrsky vesilasissa. Tässä on annettu aika paljon väärää informaatiota matkan varrella. Täytyy muistaa, ettei oluen ja näitten tuotteiden vahvuus tule hyppäämään 4,7:stä 5,5:een, vaan varmaan jossakin siellä välillä ollaan.
**Laskevatko oluen, lonkeron ja juomasekoitusten hinnat?**
**Alexander Sneen:** Kauppa päättää millä myy. Veikkaan, että siinä tulee käymään sillä tavalla, että ei ole sama hinta kuin Tallinnassa, mutta ei ehkä yhtä kallista kuin Alkossa. Varmaan johonkin siihen väliin hinta tippuu.
**Ilkka Alarotu:** 1. tammikuuta näette meidän hintamme myymälöissä. Tietysti pyrimme olemaan hintakilpailukykyisiä, mutta varsinaisia hintoja en voi vielä kommentoida. Alkoholiverotuksen nosto vaikuttaa kaikkien tuotteiden hintoihin. Ehkä se on hyvä huomata, että mitä korkeampi alkoholiprosentti, niin sitä korkeampi vero. 
**Pekka Kääriäinen:** Vahvemmissa tuotteissa on enemmän veroa. Ne ovat kalliimpia ihan selvästi. En usko, että tarjoustuotteisiin mennään näiden vahvempien osalta. Ei voidakaan, kun niissä on veroa, se ei alennusta kärsi eikä sitä saa antaa.
**Kuohuiko alkoholikeskustelu yli?**
**Alexander Sneen:** Arvosanaa on vähän vaikeaa antaa. Keskustelussa on hyvää se, että sitä on käyty. Siinä olisi meidän puolelta aina mukavampi olla enemmän mukana. On siinä aika leveästi näitä tarinoita ja sivuvaikutuksia ja olettamuksia, ilman että on kysytty. Ei missään nimessä ainakaan meidän puolelta nosteta kaikkia 5,5:een. Se ei ole tarkoitus.
**Pekka Kääriäinen:** Aina kun tätä keskustelua joutui seuraamaan eduskunnassa muun muassa, niin oli aika huvittavaa. Uskoisin, että tällaisella vapaammalla politiikalla alkoholi myös löytää sellaisen normaalin aseman. Tällä hetkellä siitä on tehty tabu ja lähdetty mielestäni viemään turhan rajoitteiseen suuntaan.
**Lue myös:**
[Nelosolutta kauppoihin, työttömiä aktivoidaan, Yle-vero pois tuhansilta, kalastusmaksut nousevat – Moni asia muuttuu vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9987662) 
[Nelosolut kauppojen hyllyille heti vuoden alusta – katso listasta, mitkä alkoholilain uudistukset astuvat voimaan jo 1. tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-9984294)
[Vahvat oluet eivät ehdi heti pienpanimoiden ulosmyyntiin – lupien käsittely vie joitain viikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-9992598)  

[Kauppa kiittelee olutäänestystä – "Pienet ruokakaupat hyötyvät ja ne, joilla ei ole Alkoa kyljessään"    ](https://yle.fi/uutiset/3-9979948)
Pyhät näkyvät pullonpalautuksessa – Vinkki palauttajille: Älä hamstraa
Suomessa kierrätetään juomapakkauksia hurjalla tahdilla. Joulun pyhät näkyvät piikkinä palautusautomaateilla.
Mikkelin Graanin automarketin kuusi pullonpalautusautomaattia ovat kovilla joulun ja uuden vuoden aikaan. Myyjä-pullohuoneenhoitaja Mika Lahtinen tietää, että pyhät tuovat piikin palautusmääriin.
– Viikkotasolla puhutaan yli 100 000 juomapakkauksesta. Siinä voidaan vaatia asiakkaalta kärsivällisyyttä.
Tälle Mikkelin pisteelle palautetaan vuosittain hieman alle 10 miljoonaa pulloa ja tölkkiä. Palautusrytmissä on kuitenkin parantamisen varaa, tietää yli 10 vuotta pullohuonetta hoitanut Lahtinen.  

– Ihminenhän haluaa suuren rahamäärän kerralla. Sitten laitetaan jätesäkkiin suuri määrä tölkkejä kerralla. Tämä on virhe, sillä umpinaisessa säkissä pullot ja tölkit voivat homehtua ja viivakoodin tunnistus vaikeutuu.
– Pahimmillaan pakkaus kuittaantuu "nollana" koneen läpi ja pantti jää saamatta. Koneetkin toimivat paremmin pienillä määrillä, sanoo Mika Lahtinen.
Pullohuoneenhoitaja kaipaisi ihmisiltä myös lisää rohkeutta avun kysymiseen.
– Toivoisin asiakkailta sellaisen homman, että rohkeasti vaan painamaan ovikelloa ja kysymään, jos joku askarruttaa. Kyllä me neuvomme, Lahtinen vihjaa.
Suomalaiset innokkaita palauttajia
Suomessa tänä vuonna palautetaan noin 1,7 miljardia juomapakkausta. Pullonpalautustoimintaa hoitavan Suomen Palautuspakkaus Oy:n (Palpa) mukaan kierrätystölkkien palautusprosentti vuonna 2016 oli 96 prosenttia, muovipullojen 92 prosenttia, kierrätyslasipullojen 90 prosenttia ja uudelleentäytettävien lasipullojen 97 prosenttia. Tölkkejä Suomessa palautetaan keskimäärin noin 40 kappaletta joka sekunti.
Syitä hyvään tilanteeseen on useita.
– On opittu palauttamaan, ympäristötietoisuus, toimivat palautusautomaatit sekä helppo palauttaminen eli laaja palautusverkosto ja palautuspisteiden sijainti, kertoo johtaja Tommi Vihavainen Palpasta.
Vihavainen vastaa Palpassa muun muassa jäsen- ja tuotehallinnan prosesseista. Palpan omistajina on panimoita ja kaupan alan yrityksiä.
Pohjoismaissa on korkeat palautusasteet ja Suomessa Pohjoismaista korkeimmat. Eri maita ei voi kuitenkaan laittaa pullonpalautusta vertaillessa ehdottomaan paremmuusjärjestykseen.
– Maittain on erilaisia toteutusmalleja muun muassa viranomaisohjauksessa.
Palautusprosentit eivät vieläkään ole sata. Vihavainen muistuttaa, että pullonpalautus lähtee yksilön omasta toiminnasta. 
– Valistustyötä tekemällä asiaa voi vielä parantaa, jolloin valistustyö on laaja-alaisempaa asenteisiin vaikuttamista, ei pelkästään pullonpalautusta koskevaa, Vihavainen miettii.
Erityisiä kuluttajille näkyviä muutoksia pullonpalautukseen tai panttiarvoihin ei Suomessa Vihavaisen mukaan ole tulossa lähiaikoina.
YleX:n musiikkitoimittajat paketoivat musavuoden: koosteessa parhaat levyt, keikat ja ilmiöt
Millainen musiikkivuosi oli satavuotiaassa Suomessa? YleX:n musiikkitoimittajat Anne Lainto, Ida Karimaa ja Jani Kareinen koostivat mielenkiintoisimmat ilmiöt, keikat, levyt ja EP:t sekä suurimmat yllätykset.
Vuoden kiinnostavimpiin musailmiöihin kuului rapin entistä suurempi suosio. Myös lattarirytmit kiinnostivat yleisöä erityisesti tänä vuonna. Isoimpiin kotimaisiin musiikki-ilmiöihin kuului ehdottomasti sensaatiomainen **Alma**, joka sai valtavaa huomiota myös ulkomailla. Musauutisten otsikoissa avainsanoja olivat comebackit ja tauot. Vuoden 2017 aikana Suomessa nähtiin myös huikeita keikkoja. Ikimuistoisimpiin kuuluivat **Frank Oceanin** Flow-veto ja **Bruno Marsin** esiintyminen Hartwall Arenalla. Vuoden parhaisiin levyihin puolestaan kuuluivat **Gasellien** _Veli_ ja **Kendrick Lamarin** _DAMN._
Vuoden musailmiö
**1. Rap on suurempaa kuin koskaan**
Rapin valtavirtaistuminen kuuluu ja näkyy paitsi listoilla, myös muussa musiikissa, kuten fiitteinä popbiiseissä, soundien lainaamisessa ja siinä, että esimerkiksi **Rihanna** räppää.
Se näkyy myös **Cardi B:n** historiallisessa [menestyksessä Billboard-listalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269185) ja siinä, että **Post Malonesta** on [tullut maailman kuunnelluin artisti.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267910)[Suomiräpissä taas on syntynyt kokonaan uusi sukupolvi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269041)ja genre suomiträp. Myös Soundcloudin nousu julkaisualustana on osa ilmiötä.
**2. Latino- ja afrorytmitrendit musiikissa**
Oli genre tai artisti mikä tahansa, latino- ja afrosoundit ovat vuoden trendi ja niitä lainataan ahkerasti. Se kuuluu suurimpien pophittien tuotannoissa **Ed Sheeranista Evelinaan**. Myös vuoden isoimmat hitit ovat olleet lattaribiisejä, kuten _Despacito, Mi Gente_ ja _Boa Me._
**3. Alma**
[Alma on julkaissut vain kaksi omaa biisiä tänä vuonna, mutta hän on silti suomalaisen musiikin puhutuin artisti.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268180) Kotimainen ja kansainvälinen kiinnostus Almaa kohtaan on ollut omaa luokkaansa. Sen osoittavat valtava Spotifyn mainos Times Squarella, kutsu Linnan juhliin, suhteet, jotka Alma on luonut maailman musiikkibisnekseen ja tuonut Suomea maailmankartalle ennennäkemättömällä tavalla.
**4. Tauot ja lopettaminen**
Iso nimi toinen toisensa jälkeen ilmoitti tänä vuonna määrittelemättömästä [tauosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269403) tai jopa [lopettamisesta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/15/cheek-lopettaa-uransa-ainoa-asia-joka-on-saanut-epailemaan-paatosta-on-se)Tästä esimerkkejä ovat **Antti Tuisku, Sanni, Robin** ja **Cheek**. Keitä nousee näiden valtavien nimien tilalle?
**5. Skam ja Skamin soundtrack**
Skam on malliesimerkki siitä, miten tarkasti ja taidokkaasti kohderyhmään kuratoitu musiikki tukee sarjan menestystä ja [mikä merkitys hyvin kuratoidulla musiikilla on.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551)
Millainen oli Suomen keikkavuosi 2017?
Keikkavuosi on jälleen ollut vauhdikas. Suomessa on käynyt monia supertähtiä, mutta myös kotimaiset tähdet ovat loistaneet upeilla esiintymisillään niin isoilla areenoilla, festareilla kuin intiimeillä klubeillakin. Myös ulkomaiset tähdet heittivät kuluneen vuoden aikana klubikeikkoja Helsingissä, esimerkiksi Post Malone Tavastialla ja **Princess Nokia** Kuudennella linjalla.
Tämän vuoden mieleenpainuvimpiin keikkoihin kuuluivat muun muassa Bruno Marsin show Hartwall Areenalla, **Avaimen** paluukeikka Blockfesteillä ja Frank Ocean keikka Flow Festivalilla.
**1. Bruno Mars Hartwall Areenalla**
[Bruno Mars on täyden kympin viihdyttäjä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268569) Keikka oli mainio osoitus siitä, miten yksinkertainen toteutus riittää, kun musiikillinen sisältö sekä artistin ja bändin taidot ovat kohdallaan. Myös erinomainen lämppäri **Anderson Paak** nosti tunnelmaa hienosti.
**2. Avain Blockfesteillä**
[Avaimen paluukeikka oli kotimaisen musiikin suurin comeback-ilmiö tätä vuonna.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268989)Keikalla oli hurmioitunut tunnelma. [Top 100 hip hop -äänestyksen voittaja l](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269621)unasti kaikki odotukset tunteikkaalla paluullaan.
**3. Frank Ocean Flow’ssa**
Yllätys! [Frank Ocean todellakin esiintyi Flow’ssa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268952)Äärettömän herkkä, latautunut ja harrastunnelmainen keikka. Jotain todella poikkeuksellista. Frank Ocean on yksi aikamme omintakeisimpia ja omaehtoisimpia muusikoita ja sen hän myös näytti Flow’ssa.
**4. Alman Ruisrock-esiintymiset**
Rantalava on Ruisrockin henkinen päälava, josta jokainen suomalainen artisti haaveilee. Viime vuonna Minirantalalavalla esiintynyt [Alma veti tänä vuonna yhden suurimmista yleisömääristä Rantalavalle ja lunasti kaikki odotukset kovalla show’llaan.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268841)Alman BFF **Charli XCX** nähtiin jo tällä keikalla lavalla ja kaksikko jatkoi hurjaa festarilauantaita vielä kahden keikan verran: Charlin keikalla teltassa ja DJ-setillä Minirantalavalla.
**5. URB 17 - Biniyam: Baby We Changing Culture // special LIVE show Kiasmateatterissa**
**Biniyam** on heittämällä yksi Suomen karismaattisimmasta esiintyjistä. Artisti tanssii, laulaa ja räppää uskomattoman valovoimaisesti. Kiasman keikka oli mainio osoitus siitä, miten Biniyam ei pelkää päästää yleisöä lähelleen vaan suorastaan kutsuu heidät tanssiin kanssaan.
Vuoden EP tai albumi:
**Kotimaiset:**
Antti Tuisku: Anatude
Cledos: Alo EP
Gasellit: Veli
Haloo Helsinki: Hulluuden Highway
JVG: Popkorni
Pykäri: Pykäri
Reino Nordin: Antaudun
Santa Cruz: Bad Blood Rising
SUAD: The Call
View: Leave A Comment
**Ulkomaiset:**
Calvin Harris: Funk Wav Bounces vol 1
Ed Sheeran: Divide
Eminem: Revival
Jay-Z: 4:44
Kendrick Lamar: DAMN
Khalid: American Teen
N.E.R.D: No One Ever Really Dies
Sampha: Process
SZA: CTRL
The XX: I See You
Millainen musiikkivuosi 2017 oli Suomessa?
Vuoden kiinnostavimpiin musailmiöihin kuului rapin entistä suurempi suosio. Myös lattarirytmit kiinnostivat yleisöä erityisesti tänä vuonna. Isoimpiin kotimaisiin musiikki-ilmiöihin kuului ehdottomasti sensaatiomainen **Alma**, joka sai valtavaa huomiota myös ulkomailla. 
Musauutisten otsikoissa avainsanoja olivat comebackit ja tauot. Vuoden 2017 aikana Suomessa nähtiin myös huikeita keikkoja. Ikimuistoisimpiin kuuluivat **Frank Oceanin** Flow-veto ja **Bruno Marsin** esiintyminen Hartwall Arenalla. Vuoden parhaisiin levyihin puolestaan kuuluivat **Gasellien** _Veli_ ja **Kendrick Lamarin** _DAMN_.
YleX:n musiikkitoimittajat **Anne Lainto**, **Ida Karimaa** ja **Jani Kareinen** listaavat vuoden päätteeksi kiinnostavimmat ilmiöt, levyt ja keikat ja EP:t
"Rap on suurempaa kuin koskaan."
Vuoden musailmiö
1. Rap on suurempaa kuin koskaan
Rapin valtavirtaistuminen kuuluu ja näkyy paitsi listoilla, myös muussa musiikissa, kuten fiitteinä popbiiseissä, soundien lainaamisessa ja siinä, että esimerkiksi **Rihanna** räppää.
Ilmiö näkyy myös [Cardi B:n historiallisessa menestyksessä Billboard-listalla](https://yle.fi/ylex/uutiset/tassa_on_uusi_queen_b__cardi_b_on_historian_toinen_naisrappari_billboardin_ykkosena/3-9854776) ja siinä, että [Post Malonesta on tullut maailman kuunnelluin artisti](https://yle.fi/ylex/uutiset/post_malone_heitti_yli_puolet_keikastaan_ilman_kenkia__tavastialla_nahtiin_noyra_artisti_ei_overia_superstaraa/3-9457883). [Suomiräpissä taas on syntynyt kokonaan uusi sukupolvi ja genre suomiträp.](https://yle.fi/ylex/uutiset/cledos_breikkasi_ensimmaisella_koskaan_tekemallaan_biisilla__se_vei_itahelsinkilaisen_rap-lupauksen_stadionille_vain_parissa_kuukaudessa/3-9807785) Myös Soundcloudin nousu julkaisualustana on osa ilmiötä.
2. Latino- ja afrorytmitrendit musiikissa
Oli genre tai artisti mikä tahansa, latino- ja afrosoundit ovat vuoden trendi ja niitä lainataan ahkerasti. Se kuuluu suurimpien pophittien tuotannoissa **Ed Sheeranista Evelinaan**. Myös vuoden isoimmat hitit ovat olleet lattaribiisejä, kuten _Despacito, Mi Gente ja Boa Me_.
3. Alma
**Alma** on julkaissut vain kaksi omaa biisiä tänä vuonna, mutta hän on silti suomalaisen musiikin puhutuin artisti. 
[Kotimainen ja kansainvälinen kiinnostus Almaa kohtaan on ollut omaa luokkaansa.](https://yle.fi/ylex/uutiset/alman_elama_on_niin_siistia_etta_han_voi_hengailla_french_montanan_kanssa_new_yorkissa__suomessa_artisti_haluaa_tehda_perusjuttuja_kuten_juoda_kaljaa_kalliossa/3-9866083) Sen osoittavat valtava Spotifyn mainos Times Squarella, [Euroopan tärkein tulokaspalkinto](https://yle.fi/ylex/uutiset/alma_palkittiin_euroopan_tarkeimmalla_tulokaspalkinnolla_tama_on_niin_hullua/3-9957878), kutsu Linnan juhliin sekä suhteet, jotka Alma on luonut maailman musiikkibisnekseen ja tuonut Suomea maailmankartalle ennennäkemättömällä tavalla.
4. Tauot ja lopettaminen
Iso nimi toinen toisensa jälkeen ilmoitti tänä vuonna [määrittelemättömästä tauosta](https://yle.fi/ylex/uutiset/robin_vetaa_jattimaisen_hartwall_arena_-keikan__ja_jaa_maarittelemattomalle_tauolle/3-9788852) tai jopa [lopettamisesta.](https://yle.fi/ylex/uutiset/cheek_lopettaa_uransa_ainoa_asia_joka_on_saanut_epailemaan_paatosta_on_se_petanko_mun_fanit/3-9933047) Tästä esimerkkejä ovat Antti Tuisku, Sanni, Robin ja Cheek. Keitä nousee näiden valtavien nimien tilalle?
5. Skam ja Skamin soundtrack
_Skam_ on malliesimerkki siitä, miten tarkasti ja taidokkaasti kohderyhmään [kuratoitu musiikki tukee sarjan menestystä ja mikä merkitys hyvin kuratoidulla musiikilla on.](https://yle.fi/ylex/uutiset/skam-sarjan_soundtrack_on_taydellista_korvakarkkia__tassa_seitseman_hetkea_jolloin_sarjan_musa_kuvaa_upeasti_vallitsevaa_tunnelmaa/3-9534148)
Fiilistele Skamin soundtrackiä tästä:
"Avain oli kotimaisen musiikin suuri comeback -ilmiö."
Vuoden keikka
1. Bruno Marsin keikka Hartwall Areenalla
[Bruno Mars on täyden kympin viihdyttäjä.](https://yle.fi/ylex/uutiset/bruno_mars_on_uusi_popkuningas__hartwall_arenalla_nahtiin_yksi_parhaista_keikoista_koskaan_suomessa/3-9628012) Keikka oli mainio osoitus siitä, miten yksinkertainen toteutus riittää, kun musiikillinen sisältö sekä artistin ja bändin taidot ovat kohdallaan. Myös erinomainen lämppäri Anderson Paak nosti tunnelmaa hienosti.
2. Avain Blockfesteillä
Kotimaisen musiikin suurin comeback -ilmiö tänä vuonna. Keikalla oli hurmioitunut tunnelma. [Top 100 hip hop -äänestyksen voittaja](https://yle.fi/ylex/uutiset/ylexn_100_suurta_suomalaista_hip_hop_-biisia_-listaus_on_nyt_valmis_ykkoseksi_avain_kolme_cheekin_biisia_kymmenen_karjessa/3-9966253) lunasti [kaikki odotukset tunteikkaalla paluullaan.](https://yle.fi/ylex/uutiset/blockfest_2017_avaimen_paluukeikka_oli_rap-festarin_tarkein_kulttuuriteko_punainen_tiili_on_suomirapin_raamattu/3-9786804)
3. Frank Ocean Flow’ssa
Yllätys! **Frank Ocean** todellakin esiintyi Flow’ssa. [Äärettömän herkkä, latautunut ja harrastunnelmainen keikka.](https://yle.fi/ylex/uutiset/frank_oceanin_visut_mykistivat_suvilahden__flown_paatoskeikka_oli_monelle_kuin_unta/3-9774375) Jotain todella poikkeuksellista. Frank Ocean on yksi aikamme omintakeisimpia ja omaehtoisimpia muusikoita ja sen hän myös näytti Flow’ssa.
4. Alman Ruisrock-esiintymiset
Rantalava on Ruisrockin henkinen päälava, josta jokainen suomalainen artisti haaveilee. Viime vuonna Minirantalalavalla esiintynyt [Alma veti tänä vuonna yhden suurimmista yleisömääristä Rantalavalle ja lunasti kaikki odotukset kovalla show’llaan.](https://yle.fi/ylex/uutiset/ruisrock_2017_alma_jarjesti_superyllatyksen_ja_kutsui_charli_xcxn_rantalavalle__katso_koko_keikka/3-9713398) Alman BFF Charli XCX nähtiin jo tällä keikalla lavalla ja kaksikko jatkoi hurjaa festarilauantaita vielä kahden keikan verran: Charlin keikalla teltassa ja DJ-setillä Minirantalavalla.
5. URB 17 - Biniyam: Baby We Changing Culture // special LIVE show Kiasmateatterissa
**Biniyam** on heittämällä yksi Suomen karismaattisimmasta esiintyjistä. Mies tanssii, laulaa ja räppää uskomattoman valovoimaisesti. Kiasman keikka oli mainio osoitus siitä, miten Biniyam ei pelkää päästää yleisöä lähelleen vaan suorastaan kutsuu heidät tanssiin kanssaan.
”Veli, Popkorni, Pykäri, DAMN, Revival, I See you”
Vuoden albumit
Kotimaiset:
**Antti Tuisku:** _[Anatude](https://open.spotify.com/album/2VjK0WZGJbSFihmGli9gMg)_
**Cledos:** _[Alo EP](https://open.spotify.com/album/729YWLDUFbwG74RleB7Rt9)_
**Gasellit:** _[Veli](https://open.spotify.com/album/7AwwCjgjFa8U9Vh2lgxifT)_
**Haloo Helsinki:** _[Hulluuden Highway](https://open.spotify.com/album/3xTjv8BYqGpK61oHV1tVWE)_
**JVG**  _[Popkorni](https://open.spotify.com/album/2FD2pWS8T6SS9UaCTSNKww)_
**Pykäri:** _[Pykäri](https://open.spotify.com/album/26QYN4h3LA7mL38WwrEGGo)_
**Reino Nordin:** _[Antaudun](https://open.spotify.com/album/73o3ioiQiT9oGTcHZU6bQJ)_
**Santa Cruz:** _[Bad Blood Rising](https://open.spotify.com/album/6Gi1JNTtbZiPbmQZ7o274s)_
**SUAD:** _[The Call](https://open.spotify.com/album/6uGdJArXLAwpz615wgiknp)_
**View:** _[Leave A Comment](https://open.spotify.com/album/1lT54tvrqvdcvmu8tiPU9e)_
Ulkomaiset:
**Calvin Harris:** _[Funk Wav Bounces vol 1](https://open.spotify.com/album/2HaqChIDc5go3qxVunBDK0)_
**Ed Sheeran:** _[Divide](https://open.spotify.com/album/3T4tUhGYeRNVUGevb0wThu)_
**Eminem:** _[Revival](https://open.spotify.com/album/15YmkgHUd5PAgvl1XI9SL5)_
**Jay-Z:** _4:44_
**Kendrick Lamar:** _[DAMN](https://open.spotify.com/album/7wbJhbCvhPfbK1CLAkpq25)_
**Khalid:** _[American Teen](https://open.spotify.com/album/6kf46HbnYCZzP6rjvQHYzg)_
**N.E.R.D:** _[No One Ever Really Dies](https://open.spotify.com/album/54OXaFd0PtGtAgauTmARkD)_
**Sampha:** _[Process](https://open.spotify.com/album/2gUSWVHCOerKhJHZRwhVtN)_
**SZA:** _[Ctrl](https://open.spotify.com/album/76290XdXVF9rPzGdNRWdCh)_
**The XX:** _[I See You](https://open.spotify.com/album/2PXy9USZAoTSdtrxfkPBnl)_
Teksti: Ninni Suomalainen
Kuratoinut: Anne Lainto, Jani Kareinen ja Ida Karimaa
Kuvat: Annika Miettinen
”Kotimainen ja kansainvälinen kiinnostus Almaa kohtaan on ollut omaa luokkaansa.”
Sanni ja Cheek olivat Vain elämää -konsertin ehdottomat tähdet – illan komeimman esityksen tarjosi kuitenkin Juha Tapio, joka toi lavalle Brädin ja Elastisen
Yleisöltä suurimmat aplodit sai Jari Sillanpää, joka liikuttui kyyneliin esittämänsä Gabriellas sång -kappaleen päätteeksi.
Hartwall Arenan keskelle on rakennettu permanto, jonka keskellä on kaksi pöytää. Pian niihin istuu seitsemän suomalaista tähtiartistia, _Vain elämää_ -ohjelman All Stars -ketju: **Cheek**, **Sanni**, **Jari Sillanpää**, **Jenni Vartiainen**, **Kaija Koo** ja **Juha Tapio**.
Ennen kauden alkua fiilis oli kaksijakoinen: mahtavaa nähdä seitsikko uudelleen Satulinnassa, mutta onko heillä enää mitään – tai ainakaan kovin paljon uutta – annettavaa?
Kausi osoittautui positiiviseksi yllätykseksi: etenkin Cheek oli avoimempi kuin koskaan ja lauloi kappaleillaan enemmän kuin aiemmin. Ja vieläpä komeasti.
Sama positiivinen, iloinen ja yllätyksellinen fiilis jatkuu myös _Vain elämää_ -konsertissa, joka alkaa erikoisella tavalla: neljä vähäpukeista gladiaattoria kantaa nojatuolissa istuvan Kaija Koon lavalle.
Hieno ilta on valmis alkamaan.
Cheekin esiintymisessä on hurjasti tunnetta, Sanni osoittaa multilahjakkuutensa
Konsertti on jaettu kahteen osaan, joiden välissä on hermostuttavan pitkä 30 minuutin väliaika. Jokainen artisti esittää kummallakin puoliskolla kaksi kappaletta. Ensimmäisen puoliskon kolmantena biisinä kuullaan Cheekin tyylikäs tulkinta **Apulannan** _Jumala_-kappaleesta. Cheekin versiossa biisi kertoo koulukiusatun ja syrjityn nuoren raskaasta arjesta. Versio ei ole _Sokka irti_ -henkinen bilebiisi, vaan sellainen, jota kuunnellaan keskittyneesti.
Cheek räppää vakava ilme kasvoillaan silmät kiinni. Tuntuu siltä, että lyriikat merkitsevän hänelle enemmän kuin tiedämmekään.
_Ei oo yhtäkää kaverii, mut on kynä ja paperii
Hän haluu vaan et toiset ymmärtäs paremmin
Sit kiinnittää viestin sillan pieleen
Kiipee kaiteelle, hyppää ja virta nielee_
Kappaleen päättymisen jälkeen Toni Wirtanen taputtaa Cheekille seisaaltaan ja nielaisee. Hän ei taatusti ole ainoa, jonka tunteisiin Cheekin tulkinta meni.
Heti Cheekin perään lavalle astelee Sanni. Hän esittää versionsa Cheekin _Timantit on ikuisia_ -kappaleesta.
**Biisijärjestyksen suunnittelijalle on annettava tästä iso plussa:** Sannin käsissä Cheekin maskuliininen hitti on muuttunut teini-iän kasvukipuja ymmärtäväksi voimalauluksi. Kappaleen kuuleminen tuntuu hyvältä Cheekin riipivän _Jumala_-tulkinnan jälkeen.
Sannin esiintyminen on tyylikästä, kuten aina. Vaikka hän esiintyy aluksi vähäeleisesti, hän pystyy luomaan intiimin tunnelman. Sellaiseen moni ei pysty – ei etenkään loppuunmyydyssä jäähallissa, jossa on paikalla noin 14 000 katsojaa.
Biisin lopulla Sanni saa käteensä sähkökitaran.
\- Sitten vähän rokkenrollia, hän huutaa ja alkaa tiluttaa.
Sanni vetää noin minuutin mittaisen kitarasoolon, joka ei ole helpoimmasta päästä. Yleisö mylvii ja pöytien ääressä istuvat tähtiartistit jammailevat biisin mukana. Tällaista musiikkitykitystä ei voinut kokea television välityksellä _Vain elämää_ -ohjelmassa. Näiden hetkien vuoksi on mahtavaa, että kokonaisuuteen kuuluu myös konsertti.
Sanni jatkaa eri soittimien soittamista myöhemmissä kappaleissaan. _Ravistettava ennen käyttöä_ -kappaletta hän säestää banjolla, _Kelpaat kelle vaan_ -biisiä viululla. Illan aikana hän osoittaa olevansa yksi Suomen taitavimmista esiintyjistä.
Ensimmäisen puoliskon  – ja samalla koko illan  – kovin veto kuullaan Juha Tapiolta. Juha Tapio kertoo, kuinka hänen piti alun perin räpätä julkisesti vain yhden kerran, Cheekin päivänä _Vain elämää_ -ohjelmassa. Hartwallilla hän kertoo, että oli tuolloin unohtanut, että _Vain elämää_ -konseptiin kuuluu myös konsertti. Niinpä hän räppää nyt toisen kerran julkisesti.
Tapio esittää **Profeettojen** _Sinuhe_-kappaleen. Heti biisin alussa lavalle ryntää myös **Brädi**, joka nähtiin esittämässä kappaletta Tapion kanssa myös Satulinnassa. Toisen säkeistön aikana nähdään illan suurin yllätys, kun Cheekin Profeetta-kaveri **Elastinen** tulee lavalle. Yleisö tanssii kappaleen tahdissa ja myös Cheek yhtyy biisin. Tunnelma on räväkimmillään koko illan aikana – ja onkin harmi, että kappaleen jälkeen alkaa väliaika, joka kestää puoli tuntia.
Jari Sillanpää – mies ja ääni
Toisen puoliskon ehdottomasti hienoimmat hetket nähdään Jari Sillanpään ja Cheekin peräkkäisissä esiintymisissä. Ensin Sillanpää esittää koko _Gabriellas sång_ -kappaleen, joka on encorea lukuun ottamatta illan ainoa biisi, joka ei ole versiointi kenenkään muun _Vain elämää_ -artistin kappaleesta. Sillanpää esitti kappaleen myös tv-ohjelman jaksossa, jossa artistit esittivät itselleen tärkeitä kappaleita.
Sillanpää kärsi mikrofoniongelmista kolmen ensimmäisen esittämänsä kappaleen aikana. Nyt ongelmat ovat tiessään, ja Sillanpään komea, koko hallin täyttävä ääni on saatu kuuluviin.
**Ja kuinka mahtava tuo ääni onkaan.**
Yleisö kuuntelee ruotsinkielistä kappaletta hiirenhiljaa. Kun se päättyy, lähes jokainen nousee seisomaan ja antaa Siltsulle suuret suosionosoitukset. Jumbotronin lähikuvasta näkee, että Sillänpään silmät ovat kostuneet. Hän nousee seisomaan ja kumartaa monta kertaa.
Ilta olisi voinut vaikka päättyä tähän, mutta onneksi ei päättynyt! Sillänpään perään estradin ottaa haltuunsa Cheek, joka esittää versionsa Sillanpään _Sinä ansaitset kultaa_ -biisistä. Ennen kappaleen alkua Sillanpää kysyy yleisöltä, että eikö ole ihanaa, että Jare on alkanut laulaa paljon enemmän.
Yleisön reaktiosta päätellen on.
Jaren eli Cheekin laulua kuullaan vielä encoressa, joka alkaa niin, että lavalla on vain Cheek ja Juha Tapio. Tapio soittaa puoliakustisella kitaralla **J. Karjalaisen** _Oi mikä ihana ilta_ -kappaletta, jota Cheek alkaa laulaa.
On hienoa, että räppäri uskaltaa laulaa, kun paikalla on tuhansia faneja ja kuusi artistia, jotka tunnetaan lauluäänestään.
Laulajana Cheek ei tietenkään yllä kenenkään muun paikalla olevan _Vain elämää_ -tähden tasolle, mutta ei sen väliä. Nyt on tärkeintä pitää hauskaa ja ottaa rennosti.
Pian lavalle saapuvat loput neljä artistia, taustalaulajat sekä puolipukeiset gladiaattorit - jotka olisivat kyllä voineet jättää tulematta ja antaa estradin illan tähdille.
Kokonaisuudessaan konsertti kruunasi onnistuneen _Vain elämää_ -kauden. Keikan ainoat miinuspuolet olivat pitkä väliaika ja se, että keskellä olevan 360-permannon vuoksi jokin osa yleisöstä joutui olemaan aina artistin selän takana. Tämä korostui etenkin niiden kappaleiden kohdalla, jotka artistit esittivät mikkitelineessä olevan mikrofonin kanssa: tällöin he laukoivat vain yhteen suuntaan.
Moni artisti - etenkin Cheek, Sanni,Juha Tapio ja Toni Wirtanen - kiersivät ympäri permantoa esiintyessään. Juha Tapio piipahti _Duran duran_ -biisin aikana yleisön seassa heittelemässä ylävitosia.
Ehkä järjestelyissä olisi kuitenkin kannattanut noudattaa viime _Vain elämää_ -konsertin oppeja ja sijoittaa lava perinteiseen tapaan vasten hallin päätyseinää, jotta artistit olisivat olleet esiintyessään koko ajan kasvot yleisöön päin.
_Tsekkaa keikkakuvat alta._
_Vain elämää -lisäkonsertti järjestetään Hartwall Arenalla tänään 30.12._
Kyllönen taltutti pitkään vaivanneen taudin - "Toivottavasti teemme fiksuja ratkaisuja"
Lenzerheiden ladut sijaitsevat 1 500 metrin korkeudessa, eikä Anne Kyllönen ehtinyt sopeutua ilmastoon tarpeeksi nopeasti.
Joulukuun aikana pitkään sairastellut hiihtäjä Anne Kyllönen toivoo, että harmaa alkukausi kääntyy positiivisempaan suuntaan maastohiihdon Tour de Ski -kiertueella. Kyllösen maailmancupin sijoitukset ovat olleet toistaiseksi hänen mittapuullaan vaatimattomia, ja helmikuiset olympialaiset lähestyvät kovaa kyytiä.
\- Haluan päästä kuntoon. Toivottavasti teemme fiksuja ratkaisuja, Kyllönen sanoi lauantaina avausmatkan jälkeen.
Lenzerheiden sprintissä hän ei vielä päässyt ottamaan edistysaskelia, vaan karsiutui aika-ajon 49. sijalla. Kyllöstä valmentava päävalmentaja Reijo Jylhä arvioi suojattinsa startanneen malttamattomana liian lujaa 1,5 kilometrin lenkille.
Kyllönen, 30, poti joulukuussa kolmen viikon ajan rhinoviruksen aiheuttamaa flunssaa ja poskiontelotulehdusta. Oireet alkoivat jo kuun alussa, mutta tutkimukset vahvistivat taudinaiheuttajan vasta ennen joulua.
\- Piti ottaa kotona aika rauhallisesti ja tunnustella kroppaa, kannattaako tänne kiertueelle edes lähteä, Kyllönen kertoi ja vahvisti, että tauti on ohi.
Lenzerheiden kisojen haastavuutta lisää vuoristossa kilpaileminen. Kyllönen tuli kisapaikalle lähes 1 500 metriin tapaninpäivänä, eikä elimistö ehtinyt vielä sopeutua korkeuteen lauantaihin mennessä.
\- Katsotaan nyt nämä pari kisaa, miten elimistö reagoi niihin, Kyllönen sanoi.
**Lue lisää:**
[Laukkanen liekeissä sprinttikarsinnassa – neljä suomalaista jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10000238)
Uudenvuoden raketteja paukutetaan pikkupakkasessa – Lumisateita luvassa maanantaille
Lounaasta leviää sateita, jotka voivat yltää maan lounaisrannikolle puoliltaöin.
Vuoden vaihtumiseen valmistaudutaan huomenna poutasäässä. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan aurinko voi pilkahdella maan etelä- ja keskiosassa. Lapissa ja keskiosassa maata voi tulla jokunen lumikuuro.
Lämpötila on huomenna sunnuntaina pakkasen puolella aivan eteläisintä rannikkoa lukuun ottamatta.
– Maan etelä- ja keskiosassa ollaan nollan ja parin pakkasasteen välillä, ja Lapissa pakkasta voi olla 5–15 astetta, sanoo Huutonen.
Lounaasta kuitenkin lähestyy sateita, jotka voivat yltää sunnuntain ja maanantain välisenä yönä maan lounaisrannikolle. Huutosen mukaan puolenyön aikoihin voi varautua Turun seudulla lumi- ja räntäkuuroihin. Muualla maassa uudenvuodenraketteja ammutaan pilvisessä säässä.
– Ylä-Lapissa, jossa on eniten pakkasta, voi olla selkeämpää, pohtii Huutonen.
Sadealue leviää maanantaina päivällä etelä- ja keskiosiin. Huutosen mukaan sade tulee etelässäkin lumena ainakin aluksi. Päivän edetessä sateet muuttuvat Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa vedeksi ja rännäksi.
– Heikkoa sadetta tulee maanantaina Pohjois-Pohjanmaa–Pohjois-Karjala-akselin länsipuolella.
Lauha sää jatkuu viikon edetessä, ja etelästä on luvassa lisää sateita Suomeen. Huutosen mukaan nollaraja kipuaa Oulun tienoille.
Uudenvuodenlupausten taustalla ovat taiat ja enteet – niitä tehtiin vuodenvaihteessa, koska silloin pystyi vaikuttamaan tulevaan
Kun maaginen ajattelu pikku hiljaa on hävinnyt, ovat taikojen ja enteiden tilalle tulleet lupaukset.
Vuoden vaihtuessa moni tekee uudenvuodenlupauksia. Lupausten tekeminen on varsin uusi tapa, mutta juontaa juurensa pitkälle historiaan. 
Folkloristiikan yliopistonlehtori Pasi Enges Turun yliopistosta kertoo, että uudenvuodenlupausten taustalla ovat vuodenvaihteeseen liittyneet taiat ja enteet, joilla ennen vanhaan haluttiin varmistaa, että tuleva vuosi olisi onnekas. 
– Taioilla varmistettiin terveyttä itselle ja karjalle ja hyvää satoa. Enteillä pyrittiin saamaan selville, mitä seuraavana vuonna tapahtuu, esimerkiksi kuka kuolee, Enges kertoo. 
Vuodenvaihdetta pidettiin siirtymävaiheena, jolloin vanha aika loppuu ja uusi aika alkaa. Sen ajateltiin olevan otollinen aika vaikuttaa seuraavaan vuoteen. 
Magia on muuttunut viihteeksi
Uudenvuodenlupausten teemat liittyvät usein terveyteen tai parempaan elämään. Luvataan liikkua enemmän, syödä terveellisemmin tai esimerkiksi lopettaa tupakointi. 
– On todellinen pyrkimys parantaa elämänlaatua, joten tavallaan on kysymys samasta asiasta kuin talonpoikais- ja maaseutukulttuuriin kuuluvasta taika- ja enneperinteestä, Pasi Enges sanoo. 
Enää taustalla ei ole kuitenkaan se, että kyse olisi taikuudesta. Pasi Enges sanookin, että maagisen ajattelun vähentyminen on saattanut johtaa taikojen ja enteiden poistumiseen, ja muuttaa ne uudenvuodenlupauksiksi. 
Hyvin harva ottaa näitä asioita tosissaan.
Toisaalta esimerkiksi tinan valaminen on jäänne vanhasta taikuudesta. Sekin tehdään nykypäivänä kuitenkin leikkimielellä.
– Maaginen ajattelu on muuttunut ainakin tässä kohdassa viihteelliseksi. Hyvin harva ottaa näitä asioita tosissaan, Enges kertoo. 
Silti vielä nykypäivänäkin tehdään enteitä ja ennustetaan esimerkiksi säätä. Uudenvuodenyön säästä voidaan päätellä, millainen tulevan vuoden sää on. 
Venäjällä taiotaan ja toivotaan
Vanhemmassa maagisessa ajattelussa ajateltiin usein, että se, mitä on päättänyt tehdä, on pidettävä, koska muuten seuraus on päinvastainen. Uudenvuodenlupauksiin tällaista ei liity. 
– Ne voidaan antaa kevyesti ja yhtä kevyesti jättää toteuttamatta. Seuraavana vuonna voi antaa samat lupaukset ja ikään kuin toivoa, että ne toteutuisivat, Pasi Enges kertoo. 
Toiveita esitetäänkin vuodenvaihteessa [esimerkiksi Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-7007145). Siellä tosin myös tehdään uudenvuodentaikoja. Yhdessä taiassa toive kirjoitetaan paperille ja poltetaan, kun kello lyö 12. Tuhka sekoitetaan samppanjaan ja juodaan.
Suomalaiset rakastavat lumessa peuhaamista – tutkija pelkää ilmastonmuutoksen hävittävän leikkiperinteen
Kansatieteilijä Harri Nymanin mukaan suomalaisten suhde lumeen on ainutlaatuinen maailmassa.
Lasten poskipäät punoittavat orastavassa pakkasessa. Vaikka ei ole suojakeli, lahtelaislapset painelevat lunta ankarasti, jotta saavat siitä hyvän pallo.
Lumiukkojen, -enkelien ja -linnojen tekeminen kuuluu luonto- ja liikuntapäiväkoti Päivänsäteen talvipuuhiin. Erilaiset lumileikit ovatkin säilyneet liki muuttumattomina sukupolvilta toisille.
Toisaalta vielä sata vuotta sitten lumienkelin tekoa paheksuttiin Suomessa. Kansanuskomuksen mukaan mikäli lapsi teki enkelin lumeen, hän saattoi ennustaa itselleen vahinkoa tai jopa kuolemaa. Myös kristillisillä symboleilla leikkimistä katsottiin pahalla, eikä esimerkiksi lumienkelin päältä ei saanut kävellä. 
Lumileikkejä tutkineen kansatieteilijä Harri Nymanin mukaan lumileikit kantavat lapsuudesta aina aikuisuuteen asti. Lumi tuo nostalgisia tunteita, mutta siihen kuuluu myös yhteisöllisyyttä.
– Erityisesti aikuiset naiset ovat kertoneet, että hairahtuvat välillä metsäpolulta kauemmas ja käyvät lumeen makaamaan. He kuuntelevat metsän hiljaisuutta ja katsovat tähtiä ja heittävät sitten lopuksi lumienkelin hankeen, Tuusulan museossa työskentelevä Nyman kertoo.
Suurten ikäluokkien muistot lumileikeistä ovat poikkeuksellisia
Harri Nyman on vertaillut pohjoisten maiden lasten asenteita talveen ja sanoo, että suomalaislapset nauttivat talvikeleistä eniten. 
Lumiukot ja -linnat ovat siirtyneet kerrostalojen pihoilta omakotitalojen takapihoille.
– Muun muassa norjalaisten, venäläisten, kanadalaisten ja japanilaisten lasten joukosta suomalaislapsille lumileikit olivat mieluisimpia ja kynnys lähteä ulos talvella matalin, hän selittää.
Tutkijan mukaan lumileikit tahtovat jäädä nykyisin pienten lasten jutuksi. Vanhempien lasten aika on kilpailumpaa, kun esimerkiksi videopelit ja tietokoneet ovat syrjäyttäneet ulkoleikit.
– Ennen pihoilla leikki talvisin 5–15-vuotiaita. Nykyisin lapsia on vähemmän, ja aikuisten merkitys lasten leikkikaverina on lisääntynyt. Myös aikuisten merkitys leikkiperinteen välittäjänä on kasvanut. 
Nyman kuitenkin vakuuttaa leikkiperinteen olevan yhä elinvoimainen.
– Ne ihmiset, jotka epäilevät, että leikkiperinne olisi vähenemään päin, ovat usein suurten ikäpolvien lapsia. He muistavat ihan poikkeuksellisen ajan lasten kulttuurissa, kun toisen maailman sodan jälkeen Suomi kaupungistui, äidit alkoivat käydä töissä, mutta kunnallinen päivähoito ei ollut vielä täysin kehittynyttä. Lapsia oli paljon ja heillä oli paljon omaa aikaa.
Nymanin mukaan 1950–60-luvulla kerrostalojen pihoissa pihaleikit kasvoivat valtaviin mittasuhteisiin, joihin verrattuna nykylasten leikit näyttävät melko pieneltä. 
Kansalliset sankaritkin liitetään talveen. Hiihtäjiä löytyy Lemminkäisestä Kekkoseen. 
– Lisäksi asumismuoto on mennyt pientalovaltaisempaan suuntaan, jolloin lumiukot ja -linnat ovat siirtyneet kerrostalojen pihoilta omakotitalojen takapihoille. Toisaalta, myös lapsia on nyt vähemmän.
Lumella leikkiminen on osa pohjoista identiteettiä
Lumella leikkiminen on itsestään selvä osa pohjoista elämänpiiriämme, identiteettiämme ja itseymmärrystämme pohjoisena kansana, pohtii tutkija Harri Nyman.
Ensimmäiset kirjoitukset lumilinnoista löytyvät 1550-luvulta ruotsalaisen arkkipiispan teksteistä. Tuohon aikaan Suomi oli osa Ruotsia ja myös kirjoituksissa on osia, jotka saattavat tukijan mukaan koskea nimenomaan Suomea.
1800-luvulla elänyt kirjailija Zacharias Topelius on kertonut lapsuusmuistoissaan rakentaneensa lumiukkoja ja lumilinnoja. Niin ikään 1800-luvun suomalaistaiteilija Hugo Simberg on myös kuvaillut lumiukkoja teoksissaan.
– Suomalaisten suhde lumeen on kirjoitettu sinne tänne rivien väliin, Nyman tuumaa.
Hän myös lisää, että tietyllä tavalla Suomi on brändännyt lumen itselleen. Lumi on läsnä sekä kansallisissa symboleissa, kuten Suomen lipussa että kansalaisten ja ulkomaalaisten mielikuvissa.
– Kansalliset sankaritkin liitetään talveen. Hiihtäjiä löytyy Lemminkäisestä Kekkoseen. Lisäksi sankareita ovat jääkiekkoilijat, luistelijat ja mäkihyppääjät.
Tutkijan mukaan voidaan vain spekuloida, mistä lumileikit ovat alun perin saaneet alkunsa.
– Arkeologiset todisteet siitä, kuka rakensi ensimmäisen lumilinnan tai lumiukon, ovat sulaneet, Nyman nauraa.
Iänikuisen perinteen tulevaisuus vaakalaudalla
Marraskuun lopulla julkaistiin Suomen kaikkien aikojen ensimmäinen[ kansallinen elävän perinnön luettelo](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Lumileikit), jonka 52 perinteestä lumileikit olivat yksi. Lumileikkejä luetteloon ehdottivat Lahden Hiihtomuseo, Perinneleikit ry ja Tuusulan museo.
Harri Nymanin mukaan lasten kulttuuri ja leikit saavat Suomessa melko vähän arvostusta. Myös museot tallentavat leikkiperinteitä harvakseltaan.
Suomessa vastuu lumileikkiperinteen tallennus- ja kokoelmatyöstä on Lahden Hiihtomuseolla, joka tallentaa myös suomalaista talviurheilun kulttuuriperintöä. 
Arkeologiset todisteet siitä, kuka rakensi ensimmäisen lumilinnan tai lumiukon, ovat sulaneet.
Kansatieteilijän mielestä olisi tärkeää, että lumileikkiperinnettä kerättäisi ylös nyt, kun se on vielä elinvoimainen.
– Erilaisissa skenaarioissa puhutaan, että vuonna 2100 eteläisin lumiraja on Rovaniemen kohdalla. Asiat konkretisoituvat nopeasti. Nyt on kerättävä lumimuistoja ja tietoa sekä leikkivälineitä museon arkistoihin, jotta lumileikeistä jää muisto myös tuleville sukupolville, Nyman selittää.
Ilmastonmuutos näkyy jo: ensilumen sataessa lapset juoksevat vauhdilla ulos, mutta valkea maa tummuu nopeasti.
– Hyrylässä heti ensilumen jälkeen lumiukkoja ilmestyi pihoille. Meni muutama ilta, ennen kuin nappasin kameran ja ajattelin lähteä kuvaamaan. Oli aika kurja näky, kun ruohorinteelle oli jäänyt pulkkia ja lumilapioita hujan hajan, mutta lumi oli kadonnut.
Nyman sanoo, että Suomen Arktisen neuvoston puheenjohtajuuskausi antaisi oivan viitekehyksen lumileikkien ehdottamiselle Unescon elävän maailmanperinnön listalle.
– Ilmastonmuutoskeskustelu käy kuumana, mutta sitä usein käsitellään hyvin kaukaisten asioiden, kuten pingviinien, jääkarhujen tai jäävuorien kautta. Lumileikit toisivat ongelman ihmistä lähelle.
_Päivitetty 30.12.2017 klo 13:55__. Juttu on julkaistu vahingossa keskeneräisenä illalla 29.12. klo 22 jälkeen. Se on viimeistelyn jälkeen palautettu takaisin sivulle klo 13:55 30.12.2017._
Putin lähetteli uudenvuodentervehdyksiä Trumpille ja muille maailman johtajille
Putinin terveiset heijastelivat toivetta kasvattaa Venäjän roolia kansainvälisenä toimijana.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on lähettänyt hyvän uuden vuoden tervehdyksiä kollegoilleen. Samalla hän esitti toiveita, miten maiden suhteiden tulisi kehittyä.
Yhdysvaltain presidentille Donald Trumpille Putin kertoi toivovansa, että maiden välillä vallitsisi "rakentava vuoropuhelu", joka on välttämätön maailmanlaajuisen vakauden turvaamiseksi ja optimaalisten vastausten löytämiseksi globaaleihin uhkiin ja haasteisiin.
Maiden suhteiden tulisi kehittyä "tasapuolisen ja molemminpuolisen kunnioituksen pohjalta kohti pitkän aikavälin käytännöllistä yhteistyötä".
Saksaan lähetetyt terveiset menivät yhteisesti liittokansleri Angela Merkelille ja liittopresidentti Frank-Walter Steinmeierille.
Putin vakuutti olevansa sitoutunut jatkamaan vuoropuhelua ja yhteistyötä, ja esitti toivomuksen, että Saksa ja Venäjä voisivat edetä molempien maiden intresseissä olevissa kahdenvälisissä, alueellisissa ja kansainvälisissä asioissa, ja edistää turvallisuutta ja vakautta Euroopassa ja laajemminkin.
Kiinan presidentille Xi Jinpingille Putin muistutti, että maiden suhteet ovat vuonna 2017 kehittyneet huomattavasti kauppavaihdon kasvun kautta, samoin kuin tieteen ja teknologian vaihdon, ja kulttuurin ja henkilövaihdon alueilla.
Moskova ja Peking työskentelevät tarmokkaasti globaaleissa asioissa ja tarjoavat ratkaisuja ajankohtaisten ongelmien ratkaisemiseen, Venäjän päämies totesi.
Putin vahvisti Venäjän halun lisätä yhteistyötä ja luottamukseen perustuvaa kumppanuutta Kiinan kanssa, samoin kuin strategista vuorovaihtoa kahden naapurimaan välillä.
Suomalaistuomari historiallisessa MM-kisaottelussa
Suomalaistuomari Mikko Kaukokari pääsi oikeudenjakajaksi nuorten MM-jääkiekon historiallisessa ulkoilmaottelussa. 
Kanadan ja USA:n nuorten MM-jääkiekon historiallinen ulkoilmaottelu oli ainutlaatuinen kokemus myös Mikko Kaukokarille. Kaukokari ja sveitsiläinen Marc Wiegand toimivat päätuomareina Buffalossa pelatussa kamppailussa. 
\- Poikkeuksellinen ja uskomaton kokemus. Eihän tällainen varmaan enää ikinä toistu. Pyrin vain nauttimaan joka hetkestä ja hoitamaan hommani mahdollisimman hyvin, Kaukokari tunnelmoi Yle Urheilulle.
Lumisade ja reipas pakkanen toivat lisämausteensa pelitapahtumiin. 
\- Erikoisin juttu oli jään kunto, joka vaikutti pelin laatuun. Mutta pelaajat eivät olleet tilanteesta moksiskaan, vaikka lunta satoikin reippaasti jään pinnalle. Vedin päälle parikin ylimääräistä kerrastoa. Pelikatkotkin olivat normaalia pidempiä, kun jäätä jouduttiin kolaamaan, Kaukokari kertoi.
**Lue lisää:**
 [Lumipyryä, pelikatkoja ja liikenneruuhkia – MM-kisojen ulkoilmaottelu oli sekava maalijuhla](https://yle.fi/urheilu/3-10000063) 
Nainen hukkui jokeen Toholammilla
Nuorehko nainen hukkui varhain aamulla Lestijokeen Toholammilla Keski-Pohjanmaalla, sukeltajat löysivät ruumiin aamupäivällä.
Viranomaiset saivat hälytyksen lauantaiaamuna kello 6.35 aikaan kun Lestijoen rannalta, Maitokolmion meijerin kohdalta oli kuultu hätähuutoja. 
Paikalle ensimmäisenä ennättänyt pelastuslaitoksen yksikkö löysi joen jäältä jalanjäljet, jotka johtivat sulaan avantoon. Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät kello 11 aikaan paikalta hukkuneena noin 30-vuotiaan toholampilaisen naisen. Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolinsyyn tutkintana. 
Jäät ovat paikoin hyvin heikkoja talven vähäisten pakkasten ja jään päälle sataneen veden ja lumen takia. Poliisi kehottaakin välttämään jäällä liikkumista. 
Finnairin koneessa paloepäily Oulussa – matkustajat ohjattiin takaisin terminaaliin
Finnairin mukaan matkustajat pyritään reitittämään seuraavalle mahdolliselle lennolle.
Lentoyhtiö Finnairin lennolla Oulusta Helsinkiin oli lauantaina päivällä paloepäily, kertoo Oulu-Koillismaan pelastuslaitos. Epäily ilmeni lähtövalmisteluissa.
Koneen noin 200 matkustajaa ohjattiin takaisin terminaaliin odottamaan korvaavaa lentoa. Kyseessä oli Finnairin lento 436 Oulusta Helsinkiin.
Finnairin viestinnästä kerrotaan, että mitään ei varsinaisesti syttynyt, vaan lentokoneeseen asennettu lisäsähkölaite oli kärähtänyt. Pelastuslaitoksen mukaan matkustajakoneen apumoottorin oma sammutusjärjestelmä laukaistiin varotoimenpiteenä.
– Tämä on ollut ihan normaali prosessi, koska aina mennään turvallisuus edellä, sanoo viestintäpäällikkö Mari Rouvi.
Finnairin mukaan kenelläkään ei ollut hätää. Pelastuslaitos kävi paikalla vain tarkistamassa tilanteen. Finnair kertoo, että mekaanikko on lähetetty Ouluun korjaamaan konetta. Matkustajat pyritään reitittämään seuraavalle mahdolliselle lennolle. 
Niinistö soitti Putinille – presidentit keskustelivat Suomen ja Venäjän suhteista sekä toivottivat toisilleen hyvää uutta vuotta
Esillä olivat myös arktisen alueen suojelu, Pohjois-Korean tilanne ja Ukrainan konflikti.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Venäjän presidentti Vladimir Putin keskustelivat puhelimessa lauantaina, kertoo tasavallan presidentin kanslia.
Aiheina olivat muun muassa Suomen ja Venäjän kahdenväliset suhteet sekä arktisen alueen suojelemiseksi tehtävä yhteistyö. Lisäksi Niinistö ja Putin puhuivat kansainvälisistä asioista, kuten Pohjois-Korean tilanteesta ja Ukrainan konfliktista.
Suomen aloitteesta käydyn keskustelun aikana presidentit toivottivat toisilleen myös hyvää uutta vuotta. 
Vesijohtovuotoa korjataan Kuopiossa – Harjulan sairaala ilman vettä 
Putkirikkoa korjataan Kuopion Savilahdessa. Korjauksen takia vedenjakelu on alueella osin poikki. 
Vesijohtovuoto aiheuttaa harmia Kuopion Savilahdessa. Vuoto havaittiin lauantaina Niuvantien läheisyydessä. 
Kuopion Vesi on aloittanut korjaustyöt. Korjauksen takia vedenjakelu on jouduttu keskeyttämään Harjulan sairaalalle ja Itä-Suomen yliopiston Canthian kiinteistölle. 
Vuotopaikka korjataan mahdollisimman pian. Rakennuttaja Petri Pucilowskin mukaan putken tilapäinen korjaus valmistunee viimeistään lauantai-iltana. 
Hajonut runkoputki on halkaisijaltaan 30 senttiä ja putki ollut käytössä 1970-luvulta lähtien. Lauantaiaamuna havaitun vuotokohdan lähellä oli vuoto jo aiemmin joulukuussa.  
Putkiston sulkeminen voi aiheuttaa vedenlaatuhäiriöitä Kuopion pohjoisissa kaupunginosissa, muun muassa Puijonlaaksossa, Julkulassa, Päivärannassa ja Kelloniemessä. Värjääntynyttä vettä on havaittu ainakin Niuvanniemen sairaalassa. 
Värjääntynyttä vettä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. 
Tätä et kokenut televisiossa: Pidemmät versiot nelosjakson biiseistä!
Jäikö tv-lähetyksen jälkeen pieni SuomiLOVE-nälkä? Hyvä, sillä täältä löydät pidemmät versiot 4. jaksossa koetuista biiseistä! Mukana muun muassa Apulanta, Lauri Tähkä, Katri Helena, Emma Salokoski ja Pentti Hietanen.
Häikäisevä Markkanen osui läheltä ja kaukaa – oikealla ja vasemmalla: "Osaan heittää molemmilla käsilläni"
Piste-ennätyksensä NBA:ssa naulannut Lauri Markkanen ihastutti molempikätisyydellään, kun heitot upposivat oikean lisäksi myös vasemmalla kädellä.
Chicago Bullsin suomalaistulokas Lauri Markkanen esitteli koko repertuaariaan perjantain ottelussa Indianaa vastaan. 32 pistettä upposi heitoilla niin läheltä kuin kaukaa – ja sekä oikealla että vasemmalla kädellä.
Markkanen on väläytellyt syyskauden mittaan korintekotaitojaan, mutta jäänyt myös vastavuoroisesti välillä vähempiin pistelukuihin. Pelin jälkeisessä [pukukoppihaastattelussa ](https://www.youtube.com/watch?v=8pexa_KCcAI)piste-ennätyksensä nakuttaneelta Markkaselta kyseltiinkin ahkerasti, mistä yhtäkkinen huippuvire kumpusi.
\- Kun sain pari heittoa korisukasta läpi, nosti se samalla itseluottamustani, Markkanen pohti kuumana käynyttä kättään.
\- Mutta pelasimme myös joukkueena epäitsekkäästi. Meillä oli yhteensä yli 30 koriin johtanutta syöttöä. Saimme siis paljon hyviä heittopaikkoja.
Ennen joulua Markkasen kolmen pisteen heitot olivat myös hukassa. Tarkk'ampujana tunnetun laiturin kolmoset eivät monessa ottelussa tahtoneet upota totuttuun malliin, mutta perjantaina ruuti oli jälleen kuivaa. Markkasen mukaan syy löytyi heittoasennosta.
\- Aiemmin kaudella olin ehkä vähän väsynyt, ja se vaikutti ehdottomasti heittoihini. Emme kuitenkaan muuttaneet oikeastaan mitään: katsoimme vain videolta, miten heitin ennen. Ja sitten palasin siihen, Markkanen selitti.
Myös Markkasen kädentaidot varastivat huomion Chicagon 119-107-kotivoittoon päättyneessä ottelussa. 213-senttinen laitahyökkääjä esitteli näppäriä harhautuksia ja hyviä post-liikkeitä. Lisäksi oikeakätiseksi listattu tulokas heitti kaksi koria _vasemmalla _kädellään.
Sekä ottelun selostajat että toimittajat olivat kiinnostuneita vasurikoreista. Pukukopissa Markkaselta kysyttiinkin, onko hän "ambidekstri", eli molempikätinen.
\- Enpä tiedä, en edes tiedä mitä tuo sana tarkoittaa, Markkanen nauratti ensin toimittajia viitaten latinankieliseen termiin.
\- Minusta tuntuu, että voin heittää molemmilla käsillä, suomalainen jatkoi.
Ammattikoripalloilijoiden on pystyttävä kuljettamaan palloa molemmilla käsillään, mutta heittäessä valtaosa pyrkii silti tilanteessa kuin tilanteessa käyttämään vahvempaa kättään. Tiukassa paikassa ja varsinkin korin alla, ahtaissa oloissa kyky käyttää heikompaa kättä on kuitenkin loistava ase.
Aito molempikätisyys on NBA:ssakin harvinaista. Nykytähdistä esimerkiksi Kyrie Irvingin ja Derrick Rosen kerrotaan olevan ambidekstrejä. Toissa kauden päätteeksi uransa lopettanut Lakers-ikoni Kobe Bryant oli myös lähes yhtä hyvä molemmilla käsillään.
Jos 20-vuotiaalla Markkasella on tosiaan hallussaan sama ase, on suomalaisen tulevaisuus maailman kovimmassa koripallosarjassa entistäkin kirkkaampi.
**Lue lisää:**
[Lauri Markkanen rikkoi piste-ennätyksensä, Bullsille kolmas perättäinen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10000097)
[NBA:n toimittajalegenda ällistyi Markkasen taidoista, mutta kaipaa enemmän itsekkyyttä: "Lauri on liian hyvä joukkuekaveri"](https://yle.fi/urheilu/3-9998611)
[Näin Markkanen rikkoi piste-ennätyksensä](https://yle.fi/urheilu/3-10000140)
Peltsin Lappi – uudet retket kaamoksen kynnyksellä
TV1 sunnuntaisin 7. - 21.1.2018 klo 18.15 - 18.45, uusinta keskiviikkoisin klo 5.55 ja lauantaisin klo 13.35
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3697853)
Lukuisten kesäreissujen jatkoksi **Mikko "Peltsi" Peltola** ottaa vastaan talven kutsun ja lähtee Länsi-Lappiin kaamoksen kynnyksellä.
Peltsin Lappi -sarjasta ovat vuorossa nyt uudet kolmannen kauden jaksot!
Taivas liekeissä
Loppusyksyn värit ja valot lumoavat oitis etelän miehen ja hiljaisuuttakin riittää Lapin mailla loputtomasti. Kun ensilumikin sataa sopivasti maahan, talven tunnelma on helppo tavoittaa.
Tunnelma kohoaa entisestään, kun heti ensimmäisenä iltana taivas lehahtaa mahtavien revontulien sävyihin. Ja tulien loistetta riittää sitten melkein joka yölle.
Ja tietysti myös pakkasta ja viimaa sekä tuulisia tuntureita.
Lappilaisten arkea
Edellisten reissujen tavoin Peltsi lähtee tapaamaan tavallisia lappilaisia arjen askareissaan.
Matkan varrella vastaan tulee käsityöläisiä, taiteilijoita, poromiehiä, matkailualan ammattilaisia, retkeilijöitä, lappilaisen ruoan ammattilaisia ja toiveikkaita kalastajia.
Hankia ja hiljaisuutta
Lapin lumo on helppo tavoittaa talvellakin, lähtipä liikkeelle koiravaljakolla tai maastopyörällä. Metristen hankien keskellä lumikengät ja metsäsukset ovat elintärkeät.
Peltsin matka johtaa jälleen pois teiden varsilta ja matkailukeskuksista. Sieltä löytyykin todellinen Lappi, luonnonrauha ja hiljaisuus, eli Lapin luonnon loputon kauneus ja tunnelmat joihin on pakko palata.
7.1. Osa 1: Tilipäivä
Peltsi saapuu Lappiin kaamoksen kynnyksellä, ensilumen sataessa maahan. Turisteja ei näy missään ja hiljaisuus helliikin retkeilijää. Siika ui nuottaan ja revontulet värittävät yötaivasta. Poromiehille koittaa tilipäivä.
14.1. Osa 2: Vapaapäivä
Tammikuun pakkaset johdattavat Peltsin pyöräretkelle ja lumikenkäilemään. Ylläksen maisemat lumoavat, samoin taiteilija **Koljonen**. Lopuksi Peltsi kohtaa aidon Pallaksen Pöllön ja hiihtoseikkailu on valmis alkamaan.
21.1. Osa 3: Juhlapäivä
Kaikkien matkojen ja retkien jälkeen Peltsin on aika selvittää, mitä tarkoittaa kuuluisa Lapin lisä. Koiravaljakko vie kulkijan tunturiin, lumiseen ihmemaahan. Hetan Marianpäivillä suopunki lentää ja rokki soi lujaa.
Tuotanto: Yle, 2017.
Hakola ja Jylhä lupaavassa iskussa sprinttikarsinnoissa
Ristomatti Hakola ja Martti Jylhä olivat iskussa vapaan hiihtotavan sprintin karsinnoissa lauantaina.
Ristomatti Hakola, Martti Jylhä ja Iivo Niskanen ovat edenneet jatkoon Lenzerheiden sprintin aika-ajosta, joka avasi miesten hiihdon Tour de Ski -kiertueen. Hakola oli karsintojen viides, Jylhä seitsemäs ja Niskanen 23:s. 
Ari Luusua,  Antti Ojansivu ja Kusti Kittilä karsiutuivat jatkosta. 
Vapaalla hiihdetyn aika-ajon ykkönen oli Venäjän Sergei Ustjugov.
Erähiihdot alkavat kello 14.
Miesten sprintti (v), 1,5 km, karsinnat
1) Sergei Ustjugov        RUS 2.58,46   
2) Federico Pellegrino    ITA +  1,08   
3) Lucas Chanavat         FRA +  1,23   
4) Roman Furger           SUI +  2,01   
5) Ristomatti Hakola      FIN +  2,41   
6) Finn Haagen Krogh      NOR +  2,71   
7) Jovian Hediger         SUI +  3,52   
7) Martti Jylhä           FIN +  3,52 
23) Iivo Niskanen          FIN +  6,62   
49) Ari Luusua             FIN + 10,03   
53) Antti Ojansivu         FIN + 10,61   
83) Kusti Kittilä          FIN + 15,92
**Lue myös:**
**[Laukkanen liekeissä sprinttikarsinnassa – neljä suomalaista jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10000238)**
Kuka rikkoi Huhtasaaren kodin ikkunoita ja miksi? Poliisilla ei ole epäiltyjä
Poliisi arvioi, että ikkunoita on lyöty jollakin, mutta sisemmät lasit eivät ole rikkoutuneet.
Poliisilla ei ole tiedossa epäiltyjä, jotka olisivat rikkoneet presidenttiehdokas Laura Huhtasaaren (ps.) kodin ikkunat. Huhtasaaren kodin ikkunoita oli rikottu perheen joululoman aikana. Isännöitsijän tekemän rikosilmoituksen mukaan ikkunat oli rikottu perjantaina, poliisi kertoo.
Poliisin mukaan ikkunoita on valokuvan perusteella lyöty jollakin, mutta sisemmät lasit eivät ole rikkoutuneet.
– Näyttäisi siltä, että mitään ei ole heitetty läpi. Poliisi ei kuitenkaan ole käynyt paikalla, joten ei ole tietoa, onko ikkunan välissä esimerkiksi kiveä, sanoi tutkinnanjohtaja Tapio Rantanen STT:lle lauantaina aamupäivällä.
Huhtasaari kertoi Satakunnan Kansalle huomanneensa tapahtuneen perjantaina iltapäivällä palatessaan Sveitsistä, jossa oli perheensä kanssa viettämässä joulua. Poliisilla ei ole arviota myöskään teon mahdollisesta motiivista.
– En vielä tiedä, onko tarvetta käydä paikalla tutkimassa. Ehkä ikkuna on jo korjattu, Rantanen sanoo.
Hänen mukaansa kyse on lievästä vahingonteosta tai vahingonteosta. Kun kyse on presidenttiehdokkaan kodista, Rantasen mukaan asiaan pitää suhtautua vakavasti, mutta paikallispoliisi ei ryhdy erityistoimiin ilman erillistä pyyntöä.
Aiempi tutkinta keskeytetty
Huhtasaari sanoi Satakunnan Kansalle saaneensa aiemmin myös epäasiallisia viestejä. 
– Joulukuun alussa talon seinään oli spreijattu "homohuora". Siihen on nyt jo maalattu päälle. Tämä rikkoo kaikki rajat, kun kotiin tunkeudutaan, Huhtasaari sanoi perjantaina lehden verkkosivuilla.
Rantasen mukaan isännöitsijä teki myös tuolloin rikosilmoituksen, mutta ilmoituksesta ei selvinnyt, kenen kodista oli kyse. Rantanen sanoo, että hänen käsittääkseen tuon tapauksen tutkinta on keskeytetty.
**Lue myös:  [Laura Huhtasaaren kodin ikkunat rikottiin joululoman aikana ](https://yle.fi/uutiset/3-9999959)**
Laukkanen liekeissä sprinttikarsinnassa – neljä suomalaista jatkoon
Mari Laukkanen, Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen ja Krista Pärmäkoski edustavat Suomea iltapäivän kisassa.
Tour de Skin lauantai alkoi naisten vapaan hiihtotavan sprintin karsinnalla, ja neljä suomalaista selvitti tiensä iltapäivän varsinaiseen kisaan. Mari Laukkanen, Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen ja Krista Pärmäkoski mahtuivat kolmenkymmenen parhaan sakkiin.
Parhaana suomalaisista Lenzerheiden laduilla hiihti seisemänneksi sijioittunut Mari Laukkanen. Suorituksesta entistä paremman tekee se, että Laukkanen tunnetaan ampumahiihtäjänä.
Laura Mononen ja Anne Kyllönen karsiutuivat kello 14 alkavista erähiihdoista. Karsintojen nopein oli puolestaan Norjan Ingvild Flugstad Östberg.
**Naisten sprintti (v), 1,5 km, karsinnat**
1) Ingvild Flugstad Östberg NOR 3.29,19  
2) Jessica Diggins USA + 1,41   
3) Sophie Caldwell USA + 2,33   
4) Laurien van der Graaff SUI + 2,76   
5) Nadine Fähndrich SUI + 3,02   
6) Hanna Kolb      GER + 3,31  
7) Mari Laukkanen FIN + 3,40
14) Aino-Kaisa Saarinen FIN + 5,24   
19) Kerttu Niskanen FIN + 6,06   
21) Krista Pärmäkoski FIN + 6,11   
40) Laura Mononen FIN + 10,20   
49) Anne Kyllönen FIN + 12,34
**Lue myös:**
**[Hakola ja Jylhä lupaavassa iskussa sprinttikarsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10000250)**
Uinninvalvoja: Altaasta poimittu asiakas kuoli käsilleni – uimahallien selkein vaara piilee liukkaissa pinnoissa
Uimahallien turvallisuus on parantunut valtavasti 20 vuodessa.
Vesa Kälviäinen on tehnyt allasturvallisuustyötä 19 vuotta. Miehen uran aikana on sattunut ja tapahtunut paljon. Yksi murheellinen tapaus on palanut hänen mieleensä.
– Olin työvuorossa, jossa poimittiin hukkuva asiakas altaan pohjasta. Hän kuoli niin sanotusti käsille. Eihän sellaista unohda.
Kälviäinen kertoo, että tapaukseen liittyy yksi uinninvalvojan työjaksamisen isoimmista haasteista. Kun asiakkaalle tapahtuu jotain vakavaa, on vaikea saada tietoa, miksi niin kävi.
– Suurella työllä sain lypsettyä tiedon tästä tapauksesta. Kyseessä oli aivoverenvuoto. Olisi ollut ihan sama mitä olisin tehnyt, mutta sitä ei voinut siinä hetkessä tietää.
Hämeenlinnan uimahallin uinninvalvonnan esimiehen Markus Rantsin uralle kuolemantapauksia ei ole osunut. Vakavia tapauksia hän silti muistaa.
– Nuoret pojat kilpailivat, että kuka pitää kauiten henkeä hyppyaltaan pohjassa. Heistä yksi pyörtyi altaaseen. Valvojat hakivat pojan pohjasta, aloittivat elvytyksen ja soittivat pelastuslaitoksen paikalle.
Poika virkosi.
Mikä taho ei kerää yhteen uimahallien onnettomuuksia
Uimahallien sattumuksista ei pidetä tarkkaa kirjaa. Palveluntarjoajat kyllä pitävät onnettomuuskirjanpitoa, mutta mikään taho ei kerää tietoja kattavasti yhteen.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton (SUH) uinninvalvojan koulutuksia suunnitteleva Vesa Kälviäinen on ainoa, joka tähän on edes pyrkinyt. Mies on kerännyt dataa allastiloista, joissa SUH on toteuttanut allasturvallisuutta kertaavia kursseja.
Tilastot ovat suuntaa antavia, ja niissä on mukana satakunta allastilaa. Uimahallien lisäksi dataa on kerätty kylpylöistä ja joistain pienemmistä allastiloista.
Liikunnan paikkatietojärjestelmä Lippaan mukaan Suomessa on noin 200 uimahallia ja noin 50 kylpylää. Suomen Uimaliitto ry:n [selvityksestä](https://www.uimaliitto.fi/site/assets/files/3775/selvitys_uimaseurojen_harjoitus-_ja_kilpailuolosuhteista_2014_id_82000.pdf)ilmenee, että Suomessa tehdään vuosittain noin 25 miljoonaa uimahallikäyntiä.
Yleisin vakava tapaturma tai onnettomuus on sairaskohtaus. Toiseksi eniten tapahtuu vakavia kaatumisia. Noin sadasta kohteesta 20 ilmoitti vakavimmaksi tapaukseksi hukkumisen. Tiedot on kerätty kohteiden koko aukiolohistorian ajalta.
– Jos oletetaan, että uimahalli on ollut auki vaikka 30 vuotta, ei 20 hukkumista tunnu isolta määrältä. Toisaalta taas joka viidennessä paikassa joku on hukkunut, Kälviäinen analysoi.
Ikääntyneet uimarit joko pökertyvät tai uupuvat lämmöstä
Jos pieniä haavoja ei lasketa, tilastojen mukaan ylivoimaisesti eniten uimarit satuttavat itsensä liukastumalla. Uimahallien selkeimmät vaaranpaikat ovatkin allastilojen lattiat ja pesutilat.
– Liukastumiset ovat normaalia ja lähes päivittäisiä. Vaikka lattiat olisivatkin hyviä, ei niissä kärsi juosta. Lattia on liukas, kun siinä on vettä. Sattumuspaikat viittaavat märkään tilaan, Vesa Kälviäinen sanoo.
Ainoastaan kahdesta kohteesta kerrottiin, että uima-altaissa sattuu eniten tapaturmia. 
Sitten tullaan vesijumpalle, liikutaan aikansa ja mennään koviin löylyihin. Sen jälkeen tuleekin huono olo.
Toinen yleinen sattumus uimahalleissa on pökertyminen tai lämpöuupuminen. Näistä kärsivät useimmiten ikääntyneet uimarit, kertoo Markus Rantsi.
– Yleensä se menee niin, että aamulla on syöty ja juotu vähän huonosti. Sitten tullaan vesijumpalle, liikutaan aikansa ja mennään koviin löylyihin. Sen jälkeen tuleekin huono olo. Hieman tuupertunut haetaan pesuhuoneen puolelle viilentymään. Sillä ja nesteytyksellä ihminen usein virkoaa.
”Osa voi vältellä ilmoittamista”
Kuka uimahallien turvallisuutta sitten valvoo? Viime vuoden toukokuusta alkaen valtio eli Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes. Tätä ennen valvonta oli kuntien vastuulla.
Uimapalvelun tarjoajalla on lakisääteinen velvollisuus ilmoittaa palvelussa tapahtuneesta vakavasta onnettomuudesta, kuolemantapauksesta tai vakavasta läheltä piti -tilanteesta Tukesiin. Myös kuluttajat voivat ilmoittaa palvelun mahdollisista turvallisuuspuutteista.
Kuluneen noin 1,5 vuoden aikana Tukesiin on kiirinyt tieto 68 tapauksesta. Ylitarkastaja Konsta Kulmala pitää uimahallien ja kylpylöiden määrään nähden lukua pienenä.
– Uskon, että osa voi vältelläkin ilmoittamista. Sanktioita viranomaisilta saatetaan pelätä. Leiman vältteleminen on turhaa, sillä emme etsi syyllisiä.
Tukes valvoo kuluttajapalveluiden turvallisuutta eli varautumista arkisiin ja tahattomiin vaaroihin. Tarvittaessa otetaan käyttöön [kuluttajaturvallisuuslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110920) (Finlex) pakkokeinot.
– Pääpointti olisi se, että käydään läpi missä paukkuu. Voidaanko johonkin puuttua ja poistaa vaara? Se on kaikista tärkein asia, Kulmala puhuu. 
Ilmi tulleiden tapausten käsittelyn lisäksi Tukes tekee myös pistotarkastuksia. Niissä löytyy Kulmalan mukaan asioita laidasta laitaan, mutta pääasiassa uimahallien turvallisuus on hyvässä jamassa.
Uinninvalvojan haaste on pysyä hereillä ja valppaana
Uinninvalvojia kouluttaa SUH. Koulutus on 50 tunnin mittainen, ja sen läpäisijällä on uinninvalvojan ammattipätevyys.
Markus Rantsi ja SUH:n Vesa Kälviäinen ovat yhtä mieltä työn suurimmasta haasteesta: valtaosan ajasta ei tapahdu mitään.
– Se vaatii paljon psyykkisesti. Ei ole helppoa pitää vireystilaa yllä koko ajan. Lämmin, kostea ja meluisa uimahalli on työympäristönä tosi haastava. Asiakkaasta saattaa vaikuttaa, että siellä se valvoja istuu eikä tee mitään, Markus Rantsi kertoo.
Uinninvalvojia kouluttava Kälviäinen tekee yhä satunnaisia valvojan vuoroja. Hänen mukaansa 50 tunnin mittaisessa koulutuksessa on hyvin vaikea tuoda riittävästi esiin, että valtaosa työajasta kuluu vireyden ylläpitämiseen. 
Pidän itseni hereillä olemalla allastilassa. En voi istua valvomossa kovin kauaa.
– Pidän itseni hereillä olemalla allastilassa. En voi istua valvomossa kovin kauaa.
Kälviäinen nostaa esiin työn toisen selkeän haasteen, asiakaspalvelun. Siihen ei ehditä paneutua kovin kattavasti koulutuksen aikana.
Kälviäisen kokoamien tilastojen mukaan päihtyneitä tai muuten vaikeita asiakastapauksia kirjataan uimahalleissa ja kylpylöissä yllättävän usein. Ongelma-asiakkaista oli yli tuhat merkintää noin sadassa kohteessa. Yleisimpiä tapauksia, eli liukastumisia, oli reilut 5 000.
– Vaikeat asiakkaat ovat mielestäni lisääntymään päin. Työ ja työyhteisö opettavat tässä asiassa valvojia. Hankalien asiakkaiden käsittelyä on koulutuksessa muutaman tunnin edestä. Se on vähän. 
– Nykyiseen koulutustuntimäärään on vaikea lisätä mitään, koska se on jostain toisesta kokonaisuudesta pois, Kälviäinen täsmentää.
Uudet, tehokkaat kamerat lisäävät turvallisuutta
Uinninvalvojan koulutus on kuitenkin kehittynyt rutkasti vuosituhannen vaihteen jälkeen. Kun 407 uinninvalvojaa ui tänä vuonna testiuinnin, heistä 31 hylättiin. 
– Vuosituhannen vaihteessa karkeasti kolmasosa hylättiin, Kälviäinen arvioi.
Testiuinti on mittari, jolla testataan altaasta pelastamisen perusasiat. Esimerkiksi Hämeenlinnan valvojat suorittavat testin vähintään kerran vuodessa.
Myös kohteiden turvallisuus on ottanut aimo harppauksia. Ensimmäiset ohjeet uimahallien ja kylpylöiden turvallisuuden edistämiseksi tulivat vasta vuonna 1999.
– Valvontaa kyllä oli, mutta missään ei määritelty, millaista. Harppaus turvallisuuden osalta on ollut todella iso, Kälviäinen sanoo.
Yksi turvallisuutta lisännyt seikka on kameravalvonnan kehittyminen. Hämeenlinnan peruskorjatussa uimahallissa tulee olla aina vähintään kaksi valvojaa, joiden apuna on kattava kamerajärjestelmä.
– Suurin osa remontin jälkeen asennetuista kameroista on käännettäviä ja zoomattavia. Niillä saadaan pohjastakin tosi hyvää kuvaa ja laajaa yleiskuvaa. Katvealueita ei oikeastaan ole, Markus Rantsi kertoo.
_Aiheesta lisää: _
[Miksi emme tunnista hukkuvaa ajoissa?](https://yle.fi/uutiset/3-9657193)
["Ihanalta tuntuu ja hyvältä näyttää" – Hämeenlinnan uimahalli vihdoin auki](https://yle.fi/uutiset/3-9962026)
[14 miljoonan euron remontilla Hämeenlinnaan saatiin nykyaikainen uimahallikaunotar – katso kuvagalleriasta, miltä siellä näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-9958230)
[Kaikille ei ole itsestään selvää, miten uimahallissa käydään – nuoriso-ohjaajat auttavat kädestä pitäen harrastusten ulkopuolelle jääviä teinejä](https://yle.fi/uutiset/3-9887265)
[Äiti lähti saunaan ja jätti 5-vuotiaan poikansa valvomatta uimahallissa – lapsi viisi minuuttia upoksissa porealtaassa ](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/aiti-lahti-saunaan-ja-jatti-5-vuotiaan-poikansa-valvomatta-uimahallissa-lapsi-viisi-minuuttia-upoksissa-porealtaassa/6449362)(MTV)
[Uimari virui useita tunteja kuolleena altaassa – lastentunnin ohjaaja teki järkyttävän löydön](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005347065.html) (Ilta-Sanomat)
Syyllinen on löytynyt – Dirlanda päätyi Nuorten Leijonien maalibiisiksi mökkireissun seurauksena
70-luvun renkutus syöpyi Kristian Vesalaisen päähän viime kesän mökkireissulla.
**BUFFALO.** Monet ”hyvät” ideat syntyvät kaverien kesken illanvietossa kesämökillä. Niin kävi myös Nuorten Leijonien maalilaulun kohdalla, sillä syyllinen Dirlanda-valintaan on vihdoin löytynyt. Ykkösketjun laitahyökkääjä Kristian Vesalainen nimittäin myöntää nostaneensa Kai Hyttisen kappaleen ehdokkaaksi maalilaulusta päätettäessä.  

\- Kesän mökkireissulla oli kova NHL-turnaus, jossa saimme päättää omat maalibiisimme. Löysin tuollaisen huikean kappaleen. Täällä kun kyseltiin maalibiisejä, niin oli helppo nostaa yksi esille. Ja jengihän tykkäsi, Vesalainen kertoi Yle Urheilun kuulustelussa.
Vesalainen pelaa Suomen ykkösketjussa yhdessä Janne Kuokkasen ja Eeli Tolvasen kanssa. Kolmikko on ollut myös isossa osassa ylivoimakoostumuksia, joiden tekemisissä olisi vielä kaivattu hieman enemmän ”dirlandata”.
\- Rennolla fiiliksellä täytyy mennä. Pitää varmaan laittaa se biisi soimaan ennen peliäkin, niin kaikki aukeaa, Vesalainen hymyili.
Fiilis oli rento ainakin perjantaina, kun Nuorilla Leijonilla oli välipäivä. Harjoitukset olivat ohi jo ennen puoltapäivää ja loppupäiväksi ei juuri ohjelmaa ollut.
\- Otamme aika helppoa hotelilla. Pelaamme pleikkaria ja käymme illalla syömässä joukkueen kanssa. Ihan lepoa vaan.
[Suomi kohtaa seuraavaksi MM-jäillä lauantai-iltana Slovakian. Ottelua voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 22.55.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299283)
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Hyppää tulevaisuuden laivaan: Vuonna 2050 voit vaihdattaa risteilyllä auton renkaat, luistella ja käydä lääkärissä
Tulevaisuudessa Itämeren risteilijät ovat elämyksiä tarjoavia monikäyttötiloja ja rahtilaivat seilaavat ilman miehistöä. Juttusarja visioi, miten me suomalaiset liikumme 30 vuoden päästä. 
Kun vuonna 2050 hyppäät Suomessa laivaan, sinua odottaa valtava kirjo palveluita. Risteilyllä voit osallistua ryhmäliikuntatunneille, käydä kylpylässä ja sen päälle teatterissa.
Merellä voit myös vaihdattaa autoosi renkaat, huollattaa tietotekniset välineesi ja asioida apteekissa yai lääkärillä. Talvisin laivan kannella pääset ehkä luistelemaan tai pelaamaan curlingia.
Suomen laivojen kansilla tuskin koetaan samanlaisia puisto- ja allaselämyksiä kuin Karibialla sääolojen takia. Karibian risteilijät ovat paisuneet kelluviksi saariksi, joissa voi nautiskella puistoista, amfiteattereista ja kävelypromenadeista.
Loft-hytti ja kolmiulotteinen metsä
Laivojen ulkomuoto ei poikkea Ruotsin- ja Viron-reiteillä juurikaan nykyisestä. Itämeren kapeat saaristoväylät ja satamiin pääsy vaatii, että laivojen runko on samankokoinen kuin nytkin.
Risteilijöiden sisätilat sen sijaan mullistuvat. Hyttisi voi olla loft-tyylinen avara huone. Älyn ja tekniikan avulla laivan buffet-ravintola voi iltapäiväksi muuttua vaikkapa metsäksi, jossa matkustajat joogaavat, lueskelevat ja kuunnelevat musiikkia.
Hologrammitekniikan avulla tila on interaktiivinen. Ravintolassa ympärilläsi voi kasvaa esimerkiksi kolmiulotteisia puita ja kasveja ja ohitsesi lennellä perhosia. Sensoriteknologia havainnoi ihmisen liikkeen ja tarkkailee esimerkiksi ympäristön ilmanlaatua.
Helsingistä tulee yksi Euroopan vilkkaimpia satamia
Nopeuden sijaan laivamatkalta odotetaan palveluita. Myös huoli ympäristöstä saa monet valitsemaan tulevaisuudessa hitaan laivamatkan eikä nopeaa lentoa. Laivojen matkustajamäärät kasvavat tasaiseen tahtiin.
Suomalaiset matkustavat Tukholmaan yhä enemmän viihtymään. Ykköskohde on vuonna 2050 edelleen Tallinna: Helsingin ja Tallinnan muodostama kaksoiskaupunki Talsinki innostaa ihmismassoja lahden yli myös työn tai opiskelun perässä. Huvi- ja tarvematkailu eriytyvät entisestään toisistaan.
Myös Pietariin voi matkustaa päivittäin Helsingistä laivalla. Jos viisumivapaus Venäjän ja EU:n välillä toteutuu, Pietarista tulee turismin vetonaula.
Helsingin Satamasta on tullut yksi Manner-Euroopan vilkkaimmista matkustajasatamista. Yksistään sen kautta voi kulkea jopa 15–20 miljoonaa matkustajaa vuodessa. Myös muiden noin kymmenen sataman kautta kulkee kymmeniä miljoonia matkustajia. Kansainvälisiä risteilijöitä odotetaan Suomeen entistä enemmän, kun Itämeri kasvattaa suosiotaan matkailukohteena.
Joka päivä laivalla Pietariin
Koska matkustaminen Tallinnaan on monelle suomalaiselle päivittäistä, se on nopeaa ja sujuvaa. Tämän takaavat nopeammat alukset ja toimivammat satamat.
Terminaalissa kiinnitetään erityishuomiota siihen, että laivaan nouseminen ja sieltä poistuminen käy nopeasti.
Matkustusajat eivät juurikaan lyhene, jos sääolosuhteet säilyvät Itämerellä samoina. Erityisesti jää rajoittaa sitä, kuinka nopeasti laivat kulkevat.
Jos nopeutta lisättäisin, se tarkoittaisi myös polttoaineen kulutuksen kasvamista ja päästöjen lisääntymistä – ainakin nykyteknologialla. Nopea kyyti on siten myös kalliimpi.
Laivalippujen hintoihin ei tule suuria muutoksia, koska laivalla matkustaminen on jo nyt halpaa. Merkittävämpää on raha, jonka matkustajat käyttävät palveluihin matkan aikana.
Tulevaisuudessa lippuhintoihin voivat vaikuttaa direktiivit, kuten rikki- ja typpidirektiivi. Kun polttoaine kallistuu, se näkyy helposti hinnoissa.
Rahti seilaa ilman miehistöä
Matkustajalaivat tarvitsevat aina miehistön, koska matkustajat pitää pystyä esimerkiksi evakuoimaan hätätilanteissa. Rahtiliikenteessä henkilöstö- ja polttoainekustannuksista voidaan säästää, ja siksi ne rakennetaan etäohjattaviksi.
Maihin sijoitetusta ohjaus- ja valvontakeskuksesta käsin yksi merikapteeni voi hallita montaa laivaa. Robottilaivat tarvitsevat ihmisen ohjausta lähestyessään satamaa. Kapteenin ja muun miehistön työ tehdään käytännössä kokonaan maissa: työpäivät ovat normaalin mittaisia, ja vuoron jälkeen pääsee kotiin.
Suomen ensimmäinen itseohjautuvien laivojen testausalue on toiminut Selkämerellä, Eurajoen edustalla jo pari vuosikymmentä, 2020-luvun lopulta asti.
Kulkevatko laivat hitaammin, jotta päästöt vähenevät?
Laivat käyttävät polttoaineena nesteytettyä maakaasua, joka on ympäristöystävällisin ja edelleen taloudellisin vaihtoehto. Biopolttoaineita kuten bioetanolia ja biodieselia tutkitaan vielä.
Yksi tapa leikata päästöjä on se, että laivat ajavat hitaammin. Ne voivat käyttää myös aurinko- ja tuulivoimaa.
Hidas vauhti voi kuitenkin tarkoittaa, että sama alus tekee vähemmän tavaratoimituksia, jolloin sen käyttöaste huononee.
Tulevaisuudessa on mahdollista, että lähivesillämme liikennöivät täysin päästöttömät laivat. Tavoite saavutetaan Itämerellä todennäköisesti nopeammin kuin muualla maailmassa.
Laivojen rakentamisessa kierrätysmateriaalien ja älyn käyttö lisääntyy. Aluksen osat voidaan tehokkaasti irrottaa ja käyttää uudelleen. Anturit mittaavat laivojen käyttöä, rasituksia ja suorituskykyä.
Vaikka Itämerelle saataisiin päästöttömät laivat, vanha laivakanta on ollut tapana myydä väljemmille vesille, joissa normit ovat löysemmät. Näin ongelma siirretään toisaalle, jolloin se vaikuttaa vielä kokonaisuutena maapallon päästöihin. Siksi myös laivaliikenteeseen tarvitaan kansainväliset normit.
_Iisa-Noora Leppänen_
_Katja Ylinen_
**Lähteet:**
Mikael Wahlström, Senior Scientist, VTT
Markus Ahola, Projektipäällikkö, Experience Platform
Minna Alhosalo, tutkija, Turun yliopiston merenkulkualan koulutus- ja tutkimuskeskus
Jani Romanoff, tutkija, Meritekniikka, Aalto-yliopisto
Kari Noroviita, Helsingin Sataman matkustajaliikenteen johtaja
Jouni Patrakka, Meriliikenteen palveluiden kehittämisyksikön päällikkö, Liikennevirasto
Ulla Tapaninen, erityisasiantuntija, Helsingin Kaupunki
Aalto-yliopiston insinööritieteen korkeakoulun lopputyö: Laiva 2025 -yhteistyöhanke, Nasif Rahman, yhteistyössä Tekes, suomalaiset yritykset, Aalto-yliopisto ja Turun yliopisto.
**Lue myös:**
[Hyppää tulevaisuuden junaan: Vuonna 2050 matkustat kymmenessä tunnissa Berliiniin ja vartissa Tallinnaan](https://yle.fi/uutiset/3-9987768)
[Hyppää tulevaisuuden metroon ja ratikkaan: Vuonna 2050 teet raitiovaunussa ruokaostokset ja rentoudut hieronnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9987683)
[Hyppää tulevaisuuden pyörän satulaan: Vuonna 2050 poljet sähköisellä työsuhdepyörällä ja valitset lähijunassa pyörävaunun](https://yle.fi/uutiset/3-9987687)
[Hyppää tulevaisuuden bussiin: Vuonna 2050 kolarit ovat harvassa ja auto tilataan kännykällä](https://yle.fi/uutiset/3-9987784)
[Hyppää tulevaisuuden lennolle: Vuonna 2050 lentolippusi ovat sitä kalliimmat, mitä enemmän lennät](https://yle.fi/uutiset/3-9987804)
Tervemenoa vanha vuosi! – Vuoden 2017 sääkuvissa paistaa aika usein aurinkokin
Vuosi 2017 on pian takanapäin. On aika palata ihastelemaan vuoden aikana tulleita sääkuvia ja muistella kauniita auringonlaskuja, talvisia päiviä ja niitä muutamaa hellepäivääkin. 
Yle Pohjanmaa on vastaanottanut sähköpostiin vuoden varrella runsaasti kauniita sääkuvia. Tässä kooste, miltä pohjalainen vuosi 2017 on näyttänyt sääkuvien perusteella.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Tourin sprintit sakeassa lumipyryssä - katso kuva
Hiihdon Tour de Ski -kiertue pääsee vauhtiin vapaan hiihtotavan sprinteillä Sveitsissä. 
Maastohiihdon kahdestoista Tour de Ski -kiertue alkaa tänään sakeassa lumipyryssä. Kisapaikka Sveitsin Lenzerheide sai yön aikana jo kymmenkunta senttiä uutta lunta, ja lunta sataa ennusteen mukaan lisää pitkin päivää.
Kiertueen ensimmäinen etappi on vapaan hiihtotavan sprintti, jossa kisamatka on 1,5 kilometriä miehillä ja naisilla. Aika-ajot alkavat kello 11.30 Suomen aikaa 72 naishiihtäjän voimin, ja kello 12.10 alkaen matkaan lähtee 94 miestä. Kolmenkymmenen parhaan naisen ja miehen pudotushiihdot alkavat kello 14.
\- Rata on kova. Vaikka siinä on pitkät laskut, niin siinä on yli minuutin mittainen työpätkä. Se tekee eroja, ampumahiihtäjä Mari Laukkanen ennakoi.
Laukkasen mukaan hyvällä kelillä radan hiihtäisi kolmessa minuutissa, mutta lumipyry voi tarkoittaa puoli minuuttia hitaampaa vauhtia.
Laukkanen on Suomen Tour-hiihtäjistä ainoa, jonka kiertue päättyy jo avausmatkan jälkeen. Hänen lisäkseen naishiihtäjistä ovat mukana Anne Kyllönen, Laura Mononen, Krista Pärmäkoski, Kerttu Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen. Jos sairastumisia tai muuta takapakkia ei tule, muut kuin Laukkanen hiihtänevät kiertueen ensi viikon sunnuntain maaliin asti.
Suomalaismiehistä kiertueella ovat mukana Ristomatti Hakola, Martti Jylhä, Kusti Kittilä, Ari Luusua, Iivo Niskanen ja Antti Ojansivu. Heistä Hakola, Jylhä ja Niskanen lopettanevat kiertueen neljän etapin jälkeen Saksan Oberstdorfissa ensi keskiviikkona.
Tämänkertaisella kiertueella hiihdetään seitsemän etappia. Niistä kolme on Lenzerheidessa, kaksi Oberstdorfissa ja kaksi Italian Val di Fiemmessä.
**Lue lisää:**
 [Pärmäkosken Tour de Ski yhä vaakalaudalla – sprintin karsintavire ratkaisee ](https://yle.fi/urheilu/3-9998763)
 [Kerttu Niskanen odottaa pelonsekaisin tuntein Tourin avausta – "Tulee vaikea päivä"](https://yle.fi/urheilu/3-9999014)
 [Iivo Niskanen pääsemässä vireeseen – "Ei tänne kannata toipilaana edes lähteä"](https://yle.fi/urheilu/3-9999448)
 [Laukkanen haluaa ajatukset eri raiteille - nähdäänkö ampumahiihtäjä olympialaisten pariviestissä? ](https://yle.fi/urheilu/3-9999913)
 [Kommentti: Tuttu kysymys edessä – kannattaako Tour de Skitä järjestää olympiatalvena?](https://yle.fi/urheilu/3-9999139)
Suomi-kuvien remix – rapartistit Pyhimys ja Laineen Kasperi arkistofilmeistä tehtyjen musiikkivideoiden tuomareina
Kenen musiikkivideo Pyhimyksen uuteen Oi maamme! -räppiin on vaikuttavin? Kuka on kuvittanut parhaiten oman biisinsä arkistofilmeillä? Rapartistit Pyhimys ja Laineen Kasperi valitsevat suosikkinsa videoista, joissa uusi musiikki ja viattoman ajan kuvat kohtaavat. Löydät videot täältä!
He ovat loistavia räprunoilijoita ja musiikillisia multitalentteja kumpikin. Nyt **Laineen Kasperi** ja** Pyhimys** istuvat saman kellaristudion eri huoneissa. Pyhimys korvaluureista kuuluu:
_Oi! Tää ei oo läjässä 
Maamme! Älä oo hädässä._
Hän kuuntelee omaa biisiään kerran toisensa jälkeen, ja katsoo millaisia musiikkivideoita ihmiset ovat tehneet hänen räppiinsä arkistofilmeistä. Pyhimysen tehtävänsä on valita videoista nyt se timanttisin.
Toisessa huoneessa Kasperi Laine vetää luurit korvilleen ja naurahtaa:  - Tää ei oo Uuden Musiikin Kilpailu vaan Oi maamme! -musiikin kilpailu, mahtavaa! 
Hänen tehtävänsä on päättää, kuka osallistuneista muusikoista on kuvittanut oman biisinsä parhaiten arkistomateriaalilla.
Viitseliäitä ihmisiä
Tämä sama studio on se maaginen paikka, jossa Pyhimys, eli **Mikko Kuoppala**, sylki keväällä mikkiin painavia riimejä 100-vuotiaasta Suomesta Laineen Kasperin, eli Kasperi Laineen, tekemien biittien päälle. 
_
Sisu saatana sauna
Leninin rauha, sil elettiin kauan
Tuntemattoman joulukuus nään
ja kolmos maailmansodas taas itsenäistytää
Ku eihän veljee tapa veikot
Petturina käpy suus Perttelin Peikot
Paavi Nurmi ja Lonkero, Hoplaa
Syppiä nyppii ku Kouri vaan koplaa_
Kansalaisten haasteena oli luoda biisiin visuaalisointi 1950- ja 60-lukujen arkistofilmeistä, joihin on tallennettuna nykyistä nuorempi ja toiveikkaampi Suomi.
\- Kukaan ei ole käyttänyt arkistokuvia muuten kuin ironisesti, Pyhimys kommentoi katsottuaan Oi maamme! -räppiin tehdyt videot läpi.
Pyhimyksen videoiden tekijöiden ikäjakauma on yllättävän iso, eli 14-67 vuotta. On koululainen, graafikko, työtön, ammattileikkaaja, medianomi, geronomi ja eläkeläinen. He ovat tehneet hyvin erilaisia ratkaisuja. On harvinaista herkkua päästä näkemään, miten erilaisia tapoja on tehdä samasta historiallisesta kuvamateriaalista musiikkivideo.
\- Tosi paljon lahjakkaita tekijöitä on, viitseliäitä ihmisiä. Se on tärkeintä. Olen itsekin joskus tehnyt videoita. Ehkä se johtuu lahjattomuudestani, mutta on se iso duuni! Ja että tekee tämän tasoisia videoita ihan vaan rakkaudesta lajiin niin se on arvo sinänsä!
Löydät tästä linkistä kaikki Pyhimyksen Oi maamme! -biisiin tehdyt videot. Niistä Pyhimys valitsi finaaliin neljä, joita hän kommentoi Yle Teeman tv-ohjelmassa Kasperi Laineen kanssa. Tiistaina 2.1.2018 paljastamme Pyhimyksen suosikin. Mikä olisi sinun suosikkisi?
Bonuksena _Pietari K kävi täällä_ -kirjallisuuspodcastiä tekevä **Pietari Kylmälä ** purki Pyhimyksen räprunon atomeiksi. 
Katso Pietarin analyysi alla olevasta linkistä tai kuuntele pidempi podcast-analyysi _Miksi putosit taas puusta, oi maamme Suomi?!_
Kasperi Laine näkee videoissa viattomia lapsia
Kun Kasperi Laine on saanut päätökseen oman katselusessionsa Oi maamme! -musiikkivideoita, hän puhuu lempeästi arkistofilmeille tallentuneista ihmisistä.
\- Koska he ovat menneen ajan ihmisiä, heitä kohtaan tuntee hellyyttä. He ovat periaatteessa niin kuin lapsia, kun ajattelee sivistystä ja kehitystä. Sitä, mitä ollaan tiedetty siihen aikaan. Mikä on ollut  jaettu utopia, tarina. Sitä samaa jaettua tarinaa Pyhimyskin kuvaa meidän yhteisessä biisissä.
Viattomuutta Laine näkee erityisesti **Samperorin** eli **Sami Kyrönlahden** videossa, jonka hän on tehnyt biisiinsä _Piña Colada_.
Myös kappaleen kertosäe herättää Kasperi Laineessa hellyyttä: _Piña Colada sä et oo enää muodissa, Piña Colada, mut maku taivaasta._
Videossa mennyt maailma on värjätty kesäisen keltaiseksi. Videoon on valittu arkistokuvaa uimapukunäytöksestä lähiön kadulla ja luolaihmisiksi pukeutuneista malleista juoksemassa muotinäytöksessä nauraen rappusia alas.
Huumaa hekumaa - rokissa saa vielä himotella naisia
_Tahdon antaa sulle nautinnon. Tahdot antaa mulle nautinnon. Huumaa hekumaa_, laulaa satakuntalainen **Roti**.
Bändin jäsenten **Jarmo Polven** ja **Arto Keitaanniemen** tekemässä videossa huumaa, hekumaa ja naisen ylistystä kuvitetaan erilaisilla filmin malleista muotinäytöksissä. Oi maamme! -arkistopaketeista muotifilmit houkuttivat monia musiikkivideon tekijöitä.
\- Vätkää rokkia, Kapseri Laine todistaa, mutta alkaa ääneen ajatella sitä, että rokissa saa vielä esineellistää naista. Räpissä voi Laineen kokemuksen mukaan tulla tuomituksi herkemmin naisen esineellistämisestä. Näin on käynyt hänelle itselleen oman levyn yhteydessä, vaikka tarkoitus oli enemmänkin ylistää naista kuin esineellistää.
Lisää ihania naisia
Myös **Miika Koskela** käyttää **Farrel-Alarmin ** kappaleeseen _Fin de la Beauté_ tekemässään videossa kuvia muotinäytöksistä, mutta video on Kasperi Laineessa taidetta.
\- Arkistokuvien ja musiikin suhde muodostaa ihan omanlaisensa väittämän tässä videossa. Näitä naisten kuvia alkaa katsoa kuin yksittäisiä tauluja. Naisten kasvoissa on jotain unenomaista ja psykedeelistä.
Laine toivoo, että voisi katsoa kasvoja pidempäänkin ja ehkä jopa taidemuseossa.
Pisteitä hevistä ja teollisesta kuvastosta
\- Ihan älyttömän hieno ja propsit hevistä.
**Antti Kokon **musiikki ja** Sonja Kokon** video saavat kiitosta, koska nyt oli käytetty aivan eri filmimateriaalia kuin muissa musiikkivideoissa. _Tahti _on kuvitettu teollistuvan ja koneellistuvan Suomen kuvastolla.
\- Musiikin suvantovaiheessa mentiin kuvissa laboratorioon keskittyneisyyden maailmaan, ei oltu enää mörssäämässä vaan pipetillä tiputettiin, Laine kiittelee.
Saaga Finlandia haastaa Pyhimyksen sanoituksen
Pyhimyksen ja Kasperi Laineen Oi maamme! -laululle löytyy haastaja. **Suomi 100 Ansämplen** _Saaga Finlandia _on myös räpätty vyörytys siitä, mitä on suomalaisuuden ytimessä. Kasperi Laine toteaa:
\- Suomalaisuus on just tätä. Se on jatkuvaa kivireen vetämistä. Se on kansallistunne, ja tossa se välittyy.
Videossa on yhdistetty arkistofilmien maailma ja tuore kuvamateriaali laulajasta seikkailemassa Helsingin keskustassa karvaisen mikrofonin kanssa. Laine arvostaa karpomaista hahmoa:
\- Isolla kirkolla katsellaan, mitä tää suomalaisuus on.
Näin _Saaga Finlandia_ -videolla karvaisen mikrofonin kanssa suomalaista mielentilaa tulkitseva **Tuomo Kiwi** kirjoitti videon saatesanoiksi:
\- Meillä on etuoikeus elää niin turvallisissa olosuhteissa että välillä tuntuu siltä kuin suhteellisuudentajumme olisi vääristynyt. Tämän kaiken keskellä jossa juomakelpoinen vesi valuu lasiin suoraan hanasta ja jossa ei tarvitse kärsiä nälänhädästä moni silti tuntee itsensä masentuneeksi ja yksinäiseksi. Maha pullottaa mutta korvien väliä jäytää riittämättömyyden tunne.
\- Identiteetti on kadoksissa eikä ole tarttumapintaa mihinkään, Tuomo Kiwi kirjoittaa, ja jatkaa: - Laskelmoitu kaupallinen media yhdistettynä someverkostoihin pakottaa yksilön mittaamaan omaa merkitystään peukutuksina ja selkääntaputuksina. Arvomaailma on minäkeskeinen ja vahvasti sidoksissa ulkonäköön. Et ole olemassa jos sinua ei noteerata. Näistä aineksista _Saaga Finlandian_ sanoitus syntyi.
Tanssijalkaa vipattaa
**Mirja Paastelan** musiikkivideo _Tanssijalkaa vipattaa_ näyttää miten menomonoa voi verrytellä ennen baariinlähtöä. Se on tehty Laineen Kasperin biittiin. Laine oli yksi Oi maamme! -hankkeen sävellyspankin säveltäjistä. Elokuvantekijöille oli sävellyspankissa tarjolla myös **Jari Sirniön **ja työparin **Teemu Korpipää** ja **Arttu Tolonen** musiikkia.
Ringo Starr ja Barry Gibb lyödään ritareiksi
Britanniassa ansioituneet kansalaiset voivat saada ritarinarvon joko vuodenvaihteessa tai heinäkuussa kuningattaren syntymäpäivän aikaan.
Britannian hallitus on julkaissut listan ansioituneista henkilöistä, jotka saavat uudenvuoden juhlien yhteydessä ritarinarvon.
Ritariksi lyödään muiden muassa legendaarisen The Beatles -yhtyeen rumpali Ringo Starr, oikealta nimeltään Richard Starkey (77).
– On kunnia ja ilo, että rakastamani musiikki ja hyväntekeväisuustyö saavat tunnustusta ja arvostusta. Rauhaa ja rakkautta! Ringo, hän sanoi lähettämässään viestissä.
Starr on tehnyt menestykseksästä soolouraa sen jälkeen, kun The Beatles hajosi vuonna 1970.
Knight Bachelor -arvon saa myös maailmanmainetta niittäneen The Bee Gees -yhtyeen laulaja ja kitaristi Barry Gibb.
Gibbin veljesten muodostama The Bee Gees oli diskomusiikin tunnetuimpia esittäjiä. Yhtye nousi suurimpaan menestykseensä Saturday Night Fever -elokuvan myötä 1970-luvun lopulla.
Barry Gibb on jatkanut yhtyeen toimintaa, vaikka hänen veljensä Maurice ja Robin ovat 2000-luvun aikana menehtyneet.
The Bee Gees esiintyi viimeksi Glastonburyn festivaaleilla Englannissa, missä Barry Gibb ja hänen korkea falsettiäänensä saivat valtavan suosion.
Ritarin arvon saa tänä vuonna myös Britannian entinen varapääministeri Nick Clegg.
Lue lisää:
[Britanniassa vuodenvaihteessa ritarinarvon saavat henkilöt](https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/671144/NY18_Queens_List_-_Final_.pdf)
Laine tehokkaana ykköskentässä – Winnipeg kesti tähtensä menetyksen
Winnipegin ykköskenttään noussut Patrik Laine hankki syöttöpisteitä Jetsin 4-2-voitossa New York Islandersista. 
Winnipegin uusittu ykköskenttä oli oivassa vireessä Jetsin 4-2-voitossa New York Islandersista. Patrik Laine ja kumppanit iskivät ottelussa kahdesti, Blake Wheeler teki 2-0-maalin ja Kyle Connor vastasi 3-1-osumasta. Ykköskenttään noussut Laine hankki molempiin maaleihin syöttöpisteen.
Winnipeg joutui lähtemään otteluun ilman tähtipelaajaansa Mark Scheifelea, joka kärsii ylävartalovammasta. Scheifelen pelätään olevan jopa kaksi kuukautta sivussa pelikentiltä. Jetsin ykköskenttä sorvattiin muotoon Laine - Wheeler - Connor.
\- Hoidimme hommamme hyvin. Valitettavasti Scheifele ei palaa kaukaloon vähään aikaan, joten kaikkien muiden on vain nostettava tasoaan ja tehtävä asiat entistäkin paremmin, Wheeler mietti. 
Kahden syöttöpisteen iltaa viettänyt Laine rikkoi 30 tehopisteen rajan tämän kauden NHL-taistoissa. Laine on pelannut 39 kamppailua ja takonut 31 (18+13) tehopistettä. Winnipegin voiton takuumiehiin kuului maalivahti Connor Hellebuyck, joka urakoi 42 torjuntaa. 
**Lue lisää:**
 [Suomalaiset hurjassa tehovireessä NHL:ssä – kuusi suomalaista tuuletti maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10000135)
 [Mikael Granlund iski uransa toisen hattutempun – näitä maaleja kelpaa ihailla](https://yle.fi/urheilu/3-10000106)
 [Aho upotti Stanley Cup -mestarin – "Iso voitto meille"](https://yle.fi/urheilu/3-10000160)
 [Tulihan se sieltä – Ristolaiselle upea kauden avausmaali](https://yle.fi/urheilu/3-10000155)
 [Puljujärvi onnistui ylivoimalla, vietti kahden tehopisteen iltaa](https://yle.fi/urheilu/3-10000167) 
Sotivasta Syyriasta paljastui tuhansien vuosien takainen salpalinja
Roihuavat nuotiot välittivät pronssikauden tiedustelutietoa muurilta muurille halki laajan alueen. 
Sodan nyt repimä Syyria oli varautunut järjestäytyneeseen sodankäyntiin jo pronssikaudella. Ilma- ja satelliittikuvista on paljastunut mittava puolustus- ja tiedusteluverkosto, jonka rakentaminen aloitettiin toisella vuosituhannella ennen ajanlaskumme alkua.
Syyria kuuluu arkeologisesti Lähi-idän merkittävimpiin alueisiin. Seitsemättä vuotta jatkuva sota on ollut raaka ihmisten lisäksi myös kulttuuriperinnölle. Uutisiin on noussut ennen muuta se hävitys, jota islamistinen Isis-järjestö teki tieten tahtoen [Palmyran muinaiskaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-8006480).
Arkeologiset kaivaukset ovat sodan jaloissa mahdottomia, mutta ranskalaisen [Lyonin Lumière-yliopiston](http://www2.cnrs.fr/en/3043.htm?theme1=8) ja Syyrian museoviraston tutkijoilla oli käytössään ilma- ja satelliittikuvia usealta vuosikymmeneltä. Tietoa on noin seitsemältä tuhannelta neliökilometriltä Länsi-Syyriasta, Haman kaupungista itään.
Yli tuhat rakennettua aluetta
Kuvista löytyneet yli tuhat arkeologista aluetta mullistavat käsitystä Lähi-idän tasankojen asutushistoriasta, geoarkeologit sanovat ranskalaisessa Paléorient-lehdessä julkaistussa tutkimuksessaan.
Nyt tutkittu alue sijaitsi rehevän ”viljavan puolikuun” ja paimentolaisten asuttamien kuivien tasankojen välissä. Se oli tavallaan eteinen kahteen suuntaan, eikä siellä ollut omaa jatkuvaa asutusta. Kuvista kuitenkin löytyi poikkeuksellisen hyvin säilyneitä rakennelmia.
Niiden joukossa on vihollisen pysäyttämistä ja sotilaallista tarkkailua varten luotu verkosto vuosilta 2000–1500 ennen ajanlaskumme alkua. Vanhat valtakunnat ja niiden haastajat sotivat nykyisen Syyrian alueen hallinnasta läpi keskisen pronssikauden.
Alueen mittavuus oli yllätys
Verkostosta oli ennestään viitteitä kenttätutkimusten perusteella. Niissä oli saatu talteen keramiikkaa, jonka ansiosta alueet ovat olleet ajoitettavissa. Alueen mittavuus on kuitenkin aivan uutta tietoa.
Linnoitukset, tornit ja muurein aidatut alueet oli tarkoitettu kaupunkien ja niiden ympäristöjen turvaksi. Rakennusmateriaalina näyttävät olleen isot basalttilohkareet, jotka kasattiin yhteen sen kummemmin veistelemättä. Rakennelmilla on korkeutta että leveyttä jopa useita metrejä.
Ne oli lisäksi sijoitettu niin, että jokaisesta näkyi seuraavaan. Tieto hyökkääjistä saatiin siten kulkemaan seuraavaan pisteeseen ja lopulta myös johtajien tietoon roihuavien liekkien tai korkealle nousevan savun avulla.
Classic saa kovan luokan vahvistuksen
Ruotsissa pelannut Juha Kivilehto palaa kotimaahan ja liittyy Classicin salibandyn liigajoukkueeseen.
Salibandyn kolminkertainen maailmanmestari ja kuusinkertainen Suomen mestari Juha Kivilehto liittyy tamperelaisen Classicin liigajoukkueeseen. Sopimus kattaa loppukauden sekä kauden 2018-2019.
Kivilehto, 36, on pelannut alkukauden ruotsalaisessa Helsingborgissa ja toiminut samalla seuran urheilutoimenjohtajana. Kivilehto halusi perhesyistä palata kotimaahan.
\- Kuluva kausi olisi ollut joka tapauksessa viimeinen kauteni Ruotsissa. Oma tahtotilani on edelleen kehittyä pelaajana ja ennen kaikkea menestyä seuratasolla. Myös mahdollisuus, että voin silti asua Helsingissä, oli tärkeä yksityiskohta neuvotteluissa, Kivilehto kertoi tiedotteessa.
Muurit ja padot murtuivat, kun yksilöt nostettiin joukkueen edelle – näin tehtiin Suomi-kiekon täyskäännös
Keväällä 2009 nousi esiin vallankumouksellinen ajatus, jolla valettiin lopulta suomalaisen jääkiekon jälleenrakennus.
_Juttu on julkaistu ensimmäisen kerran 30. joulukuuta vuonna 2017. Julkaistu uudestaan tammikuussa 2019 Suomen nuorten maailmanmestaruuden jälkeen._
Kalervo Kummola oli huolissaan. Suomi oli voittanut 2000-luvulla viisi MM-mitalia ja saavuttanut hopeaa sekä olympialaisissa että World Cupissa, mutta maan pelaajatuotanto oli hyytynyt.
Suomesta ei ollut kesän 2006 jälkeen varattu NHL:ään yhtään pelaajaa ensimmäisellä kierroksella. Vuosituhannen alun nuorten MM-mitalitkin alkoivat jo haalistua.
Jotakin täytyi tehdä. Kummolalla oli toive: hän halusi Erkka Westerlundin jäävän virkavapaalle Vierumäen urheiluopiston rehtorin tehtävistään. Kummola nimittäin halusi tehdä Westerlundista Suomen jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtajan.
Westerlund otti tehtävän vastaan, mutta hänen tittelinsä oli valmennuksen ja koulutuksen johtaja. Westerlundin pesti jääkiekkoliitossa julkaistiin helmikuussa 2009.
Saman kevään toukokuussa Westerlund järjesti liiton kanssa Vierumäellä Suomi-kiekon Tulevaisuusseminaarin, johon kutsuttiin yli 200 suomalaisen jääkiekon "valmennuksen ja koulutuksen käytännön tekijää".
Seminaarin tavoitteena oli selvittää suomalaisen jääkiekon sen ajan tilaa ja kehittää urheilua. Westerlundin seminaarista tekemän raportin mukaan ensisijaiseksi kehityskohteeksi nousi yksilön kehittäminen: painopisteinä yksilön pelirohkeus, pelitaito ja fyysiset ominaisuudet.
Raportin kaksi muuta Suomi-kiekon sisällöllistä kehityskohdetta olivat pelinopeuden ja maalinteon parantaminen. Kuulostaa vielä nytkin – lähes yhdeksän vuoden jälkeen – tuoreelta.
– Jos kansainvälisesti ajattelee, suomalainen järjestelmä on perusvahva ja seuratyö on vahvaa. Ehkä siihen vaiheeseen tarvittiin uusi sykäys, että päästiin eteenpäin, Westerlund kertoo puhelimitse Ufasta.
– Valistuneimmat valmentajat lähestyivät jo silloin valmennusta pelaajalähtöisesti. Mielestäni sisältöpuolen suurin asia oli, että teimme yhteisen päätöksen yksilöihin panostamiseen. Valmennuksen lähestymistapa piti saada pelaajalähtöiseksi, kun se aiemmin oli ollut valmennus-, voittamis- tai ominaisuuskeskeistä. Silloin istutettiin laajempi siemen pelaajan voimavarojen ymmärrykseen. 
Herrat Rautakorpi, Urama ja Tapola
Westerlundin piti työskennellä valmennuksen ja koulutuksen johtajana kaksi vuotta. Hän kuitenkin jätti tehtävänsä keväällä 2010, ja jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtajaksi nimitettiin Jukka Rautakorpi.
– Jukka oli näköpiirissä ja kuvioon tuli myös huippu-urheilun muutosryhmä, joten sovimme, että nopeutamme asioita. Jukka joutui vähän pahaan väliin, mutta hänellä oli niin kova osaaminen tehtävään, että päätös oli hyvä tehdä, Westerlund sanoo.
Jo Westerlundin aikana jääkiekkoliitossa saatiin aikaan kulttuurillinen muutos. Jos tekemisen keskiössä oli yksilöiden kehittäminen, rakenteellisesti Suomi-kiekkoon haluttiin yhteisöllisyyttä.
– Rakennettu systeemi tietyllä tapaa mursi seurojen ja liiton välisen muurin. Liitto oli ennen norsunluutorni Helsingissä ja seurat tekivät työtään ruohonjuuritasolla. Loppujen lopuksi liitto on vain ja ainoastaan seuroja varten, Rautakorpi kertoo.
– Nyt liitto tekee työtä seurojen tasolla käytännössä, eikä vain Helsingin toimistolla tai Vierumäellä. Seuroissa ja liitossa alettiin ymmärtää paremmin, mitä yksilöiltä vaaditaan kansainvälisessä pelissä.
Seurojen ja liiton yhteistyö käynnistyi kunnolla syksyllä 2009, kun jääkiekkoliitto palkkasi Jussi Tapolan alle 16-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajaksi. Tapola oli ensimmäinen päätoiminen nuorten maajoukkueen valmentaja jääkiekkoliitossa.
Tapolan ikäluokka olivat vuonna 1994 syntyneet. Samalla käynnistyivät liiton ja Tapolan tekemät seurakäynnit. Tavoitteena oli tarjota yksilöille entistä enemmän tukea myös maajoukkueen valmentajilta. Samalla seurat saivat tietoonsa liiton näkemyksiä kansainvälisistä tapahtumista.
– Iso kysymys oli se, mitä nuorten maajoukkuevalmentajat tekevät turnausten välillä. Nyt se on itsestäänselvyys. Seurat odottavat nykyään, että maajoukkuevalmentajat tulevat tapahtumien jälkeen kertomaan kansainvälisten pelien tapahtumista, Rautakorpi sanoo.
Tänä päivänä maajoukkuevalmentajien lisäksi jääkiekkoliiton koulutuspäällikkö (Jukka Lamminaho), maalivahtikouluttajat, aluevalmentajat, A-maajoukkueen valmennus ja huippu-urheilujohtaja tekevät yhteensä noin kaksi tuhatta seurakäyntiä vuodessa.
Nuorten maajoukkueiden (U16–U20) päätoimisten valmentajien seurakäynnit ovat kauden aikana pääosin palautekäyntejä, joiden aikana maajoukkuevalmentaja käy maajoukkuetapahtumassa mukana olleen pelaajan ja tämän seurajoukkuevalmentajan kanssa läpi tapahtuman annin.
Palautekäynnillä katsotaan näytteitä pelaajan pelistä, keskustellaan kehitystarpeista, ja pelaaja tekee myös itsearvion pelistään ja tavoitteistaan.
– Palautekeskustelut ovat kaiken ydin. Opetamme pelaajia arvioimaan omaa toimintaansa, Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Tommi Niemelä kertoo.
– Tulemme keskelle arkea, jossa todellinen työ tapahtuu, ja kerromme maajoukkuetoiminnan palautteen pelaajalle ja valmentajalle yhdessä. Maajoukkue on kuitenkin vain ikään kuin peili pelaajalle siitä, kuinka hyvä pelaaja on.
Jääkiekkoliiton rakentamassa mallissa yksi valmentaja johdattaa yhden ikäluokan Huippu-Pohjola-leiristä lähtien alle 18-vuotiaiden MM-kisoihin. Kyseessä on siis kolme vuotta kestävä projekti, jonka aikana maajoukkuekutsun saa noin 50 pelaajaa. Samaan aikaan C-A-junioreiden SM-sarjoissa pelaa kussakin noin 600 pelaajaa.
Jussi Tapola oli järjestelmän ensimmäinen päätoiminen valmentaja, ja 1994-ikäluokka itse asiassa tärkeä esimerkki Suomi-kiekon 2010-luvun noususta.
NHL-varauksia ja maailmanmestaruuksia
Jussi Tapola työskenteli toista vuottaan HPK:n A-nuorten päävalmentajana, kun häntä pyydettiin Suomen alle 16-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajaksi. Hän otti tehtävän vastaan ja työskenteli vielä kauden 2009-10 samaan aikaan HPK:n liigajoukkueen apuvalmentajana, kenenkäs muunkaan kuin Jukka Rautakorven vierellä.
Kaudet 2010-2012 Tapola keskittyi kuitenkin täysillä maajoukkuepestiinsä. Kolmen vuoden urakka päättyi Tshekin Brnossa alle 18-vuotiaiden MM-kisojen pronssiotteluun, jossa Kanada oli jatkoajan jälkeen vahvempi maalein 5-4.
Puolitoista vuotta myöhemmin ikäluokan alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Malmössa Suomi juhli maailmanmestaruutta 16 vuoden tauon jälkeen. 
1994-ikäluokan tähtinä tuikkivat Rasmus Ristolainen, Esa Lindell, Ville Pokka ja Teuvo Teräväinen. Vuotta nuorempina Malmön kultajuhlissa olivat muiden muassa Julius Honka, Artturi Lehkonen ja Juuso Ikonen – kaikki edellä mainitut ovat mainioita esimerkkitapauksia hyvästä seuratyöstä ja yksilövalmennuksesta. 
Laadukas arkityö seuroissa valmennuspäälliköiden johdolla esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, Jyväskylässä, Oulussa, Turussa ja Tampereella on ollut kaiken avain. Kuten Rautakorpi totesi, jääkiekkoliitto on olemassa vain seuroja varten.
Kokonaisuutena kovemmat ikäluokat olivat kuitenkin vasta kypsymässä. On aika tutustua 2000-luvun Suomi-kiekkoon lukuina. Vertailussa ovat NHL-varaukset ja nuorten MM-kisamenestys:
Eteenpäin on siis menty, ja 1980-luvun puolivälistä 1990-luvun alun ikäluokkiiin kestäneen "laman" jälkeen pelaajatuotanto on saatu elvytettyä.
Yksi tärkeä vaihe jälleenrakennuksessa oli päätoimisten nuorten maajoukkueiden valmentajien palkkaaminen, mutta varsinainen urakka on tehty seuroissa.
Laadukas arkityö seuroissa valmennuspäälliköiden johdolla esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, Jyväskylässä, Oulussa, Turussa ja Tampereella on ollut kaiken avain. Kuten Rautakorpi totesi, jääkiekkoliitto on olemassa vain seuroja varten.
Ja suomalaisseuroissa osaaminen on erittäin korkealla.
Vahvat rakenteet
Oulun Kärppien 17-vuotias hyökkääjä Arttu Nevasaari saapuu Raksilan jäähallille kiirehtien suoraan koulusta. Ennen illan harjoituksia hänellä on edessään palautekeskustelu alle 18-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajan Tommi Niemelän kanssa.
Nevasaari on ollut Niemelän maajoukkueissa mukana 15-vuotiaasta lähtien. Marraskuun maajoukkueturnaus Hämeenlinnassa oli häneltä hyvä, pelinäytteissä on maaleja ja työmoraalia molempiin suuntiin.
Niemelä nostaa avainsanaksi tehokkuuden. Nevasaari antaa itselleen sapiskaa kiekottomana pelaamisesta.
– Maajoukkue on ollut tukena ja olen saanut kovia pelejä kansainvälisesti. Olen nähnyt maailmalla, miten siellä toimitaan. Olen päässyt mittaamaan itseäni kansainvälisesti, Oulussa kasvanut Nevasaari sanoo.
Palautekeskustelu kestää puolisen tuntia, ja sen jälkeen Nevasaaren ohjelmassa ovat lyhyt oheisharjoitus ja joukkueharjoitus jäällä. Nevasaari voisi pelata vielä Kärppien B-junioreissa mutta hän murtautui seuran A-nuoriin täksi kaudeksi.
Jääkiekkoliiton pelaajapolussa C-A-juniorit muodostavat kilpavaiheen, jossa yksilöön keskittyviä aamuharjoituksia pyritään järjestämään akatemiatoiminnan kautta kolmesti viikossa. Arki-illat keskitytään joukkueharjoituksiin ja ottelut on yritetty lyödä kalenteriin viikonlopuiksi.
– Tällä hetkellä viesti tulee jääkiekkoliitosta hyvin perille. Uskon ja toivon, että viesti otetaan ympäri Suomea hyvin vastaan. Olemme Oulussa pyrkineet painottamaan niitä asioita, joita liitto on painottanut. Esimerkiksi tänä vuonna maalinteko on ollut meillä iso teema, Kärppien A-nuorten päävalmentaja Ville Mäntymaa kertoo.
Jääkiekkoliitto on viime vuosina panostanut urheiluakatemioihin. Liitto on palkannut yhteistyössä seurojen kanssa jääkiekkolehtoreita, jotka yhdessä koulujen kanssa järjestävät C-A-junioreille mahdollisuudet aamuharjoituksiin.
Jääkiekkolehtorien vastineiksi lapsivaiheessa (alle 13-vuotiaat) voidaan kutsua seuroihin pestattuja taitovalmentajajia, joiden tarkoitus on kehittää jääkiekkojunioreiden yksilötaitoja yhdessä seura- ja aluevalmentajien kanssa.
Pienemmät seurat saavat apua arkeensa niin kutsutusta sateenvarjotoiminnasta, jossa 26 isompaa seuraa kahdeksalta eri alueelta pitää huolta yli 120 pienemmästä seurasta.
– Pyrimme levittämään ymmärrystä siitä, missä kansainvälinen kärki menee. Mitä peli on nyt, mitä peli on huomenna ja miten siihen päästään? jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtaja Rauli Urama kertoo.
– Yksilötasolla käymme läpi, mikä on kunkin yksilön seuraava askel, jolla hän pääsee lähemmäs kansainvälistä kärkeä. Pyrimme siihen, että suomalainen pelaaja voi halutessaan taistella maailman parhaan jääkiekkoilijan tittelistä. Meidän täytyy luoda sellainen ympäristö, jossa se on oikeasti mahdollista.
Yksilön henkiset voimavarat kaiken ydin
Keväästä 2009 on kulunut lähes yhdeksän vuotta. Valmennuskulttuurissa se on melko lyhyt aika, mutta Suomi-kiekossa on tapahtunut 2010-luvulla paljon. Paljon on toki myös vielä tehtävää. Jääkiekolla on Suomessa muihin lajeihin verrattuna valtavat resurssit, joiden vuoksi vuosikymmenen aikana tehdyt toimenpiteet ovat olleet mahdollisia.
Tulevaisuusseminaarin kaltaista tapahtumaa ei ole sen jälkeen järjestetty, mutta jokaisen kauden päätteeksi liitto käy kilpavaiheen seuravalmentajien ja valmennuspäälliköiden kanssa läpi menneen ja tulevan.
– Kun kauden aikana kansainvälisissä turnauksissa tulee nyansseja pelistä, viesti menee seuroihin ja jo seuraavalla viikolla asiat saattavat näkyä pelaajan pelissä. Reagoimme asioihin todella nopeasti ja pystymme ratsastamaan aika lailla aallonharjalla, Urama kertoo.
Suomi-kiekon rakenteet alkavat jo siis olla pystyssä, mutta eikö tärkeintä ole se, mitä niiden sisällä on? Puhelimen välityksellä Erkka Westerlundin äänestä kuulee intohimon. 
Jos valmennuksen näkisi lähtökohtaisesti henkisten voimavarojen kautta ja vasta sen jälkeen valmentaisimme jääkiekkoa. Sitten olemme jo pitkällä.
Hän painottaa, että myös yhteiskunta on muuttunut nopeasti. Nykynuoret ovat rohkeampia ja "eläneet myönteisemmässä ympäristössä". Nykyisin jääkiekkojuniorille ei enää huudeta virheistä, vaan päinvastoin jopa kannustetaan tekemään niitä.
Yksilön kehityksessä korostuvat rohkeus, virheiden tekeminen ja niistä oppiminen.
– Urheilijalähtöisessä valmennuksessa kaikkein isoin juttu on henkisen puolen kehittäminen. Miten me valmentajat osaamme auttaa urheilijaa motivaation suhteen? Miten voimme kehittää urheilijan asennetta ja itseluottamusta? Tai vastuuta ja suoritustunnetta? Westerlund pohtii.
– Olemme todella hyviä jääkiekon valmentamisessa, mutta tällä alueella täytyy vielä pystyä systemaattisesti parempaan. Jos valmennuksen näkisi lähtökohtaisesti henkisten voimavarojen kautta ja vasta sen jälkeen valmentaisimme jääkiekkoa. Sitten olemme jo pitkällä.
Titta Court kiertää Lapin syrjäkylissä ja kysyy ihmisiltä: Saanko tanssia olohuoneessasi?
Muutto pohjoiseen olisi voinut koitua tanssijanuralla kohtaloksi, mutta Titta Court alkoi näyttämöiden puutteessa tanssia missä vain.
Toukokuussa Sevettijärvellä oli vielä lähes metri lunta. Aivan Suomi-neidon päälaella porot ovat laiduntamassa ja vasomassa tunturien suojassa. Kello lähenee puoltayötä ja on edelleen valoisaa. Keskellä luonnonrauhaa puhelimen kaiuttimesta alkaa soida Vesa-Matti Loirin haikea tulkinta Lapin kesästä.
Silloin torniolainen tanssitaiteilija Titta Court aloittaa tanssin.
Tanssia tunturissa ovat katsomassa sevettijärveläinen porotilallinen Tanja Sanila ja hänen miehensä. Titta Court tanssii sammaloituneen kiven päällä ja valokuvaaja Jaakko Heikkilä ottaa kuvan.
– Se oli kuin SuomiLOVE. Pariskunta oli todella miettinyt, minkä kappaleen ja missä haluaa sen kuulla, Court sanoo.
Torniolaiset Titta Court ja Jaakko Heikkilä olivat kiertäneet koko päivän ympäri Sevettijärven kylää. He menivät tuntemattomien ihmisten koteihin ja pyysivät lupaa tanssia sekä kuvata. Taiteilijat eivät koskaan tiedä, millaisen vastaanoton he reissuillaan saavat. Harvoin tanssista kuitenkaan kieltäydytään. Monet myös antavat luvan ottaa kuvia.
Sevettijärvellä vietetyn päivän viimeinen talo on Sanilan pariskunnan koti. Heikkilä on opettanut Tanja Sanilalle aikaisemmin valokuvausta ja pariskunta on tarjonnut matkaajille yöpaikkaa. Court ja Heikkilä tekevät heille saman tarjouksen kuin muillekin: Saammeko tanssia ja valokuvata?
Lupa heltiää, mutta tällä kertaa tanssipaikkana ei olekaan koti. Pariskunnalla on mielessään erityinen miljöö, jonne pääsee vain moottorikelkalla. Porotilalliset lähtevät ruokkimaan porojaan ja Court ja Heikkilä hyppäävät reessä olevien heinäkuormien päälle. Tunturien suojaan saavuttaessa vastassa on porolauma sekä vastasyntynyt poron vasa.
Porot ruokailevat ja pariskunta istahtaa lumen alta pilkistävien kivien päälle. Court on pyytänyt paria miettimään musiikkikappaleen, jonka tahtiin hän tanssii. Lapin lakeuksilla ongelmana on löytää verkkoyhteys puhelimeen. Nytkin he ajavat ensin tunturin päälle etsimään verkkoyhteyttä. Lopulta musiikki saadaan ladatuksi ja esitys voi alkaa.
– Porot olivat todella lähellä meitä vaikka niitä ei kuvassa näy. Oli myös jo myöhä, mutta silti aivan valoisaa, Court sanoo.
Court ja Heikkilä ovat seikkailleet Lapissa lukuisia kertoja. Yksi reissu kestää 2–3 viikkoa. He kyläilevät ventovieraiden ihmisten luona ja monesti myös saavat majapaikan tapaamiensa ihmisten luona tai avulla. Kyseessä on kaksikon Lappiballadi-projekti. Siinä yhdelle ihmiselle tarjotaan tanssi heidän kotonaan ja Heikkilä ottaa tilanteesta kuvia ja videoita. 
Porot olivat todella lähellä.
Kolme vuotta sitten Court haki Taiteen edistämiskeskukselta rahoituksen Lapin kylissä ja ihmisten kotona esitettävään tanssiprojektiin. Hänen piti miettiä: Voiko taidetta tarjota vain yhdelle ihmiselle kerrallaan? Katsojaluvut eivät välttämättä kerro, kuinka vaikuttava esitys on ollut. Harvoin katsojan henkilökohtaisen palautteen saa kuulla suoraan esityksen jälkeen. Court saa.
Hän toteaa saavansa paljon enemmän aikaiseksi esiintyessään yhdelle.
– Minua ei tyydytä, että vain tanssin ja luon upean maailman. Pyrin aina vuorovaikutukseen yleisön kanssa, mutta Lappiballadissa se on vielä välittömämpää.
Kun Court tanssii ihmisten kotona, hän on fyysisesti lähellä. Ihmiset istuvat ja katsovat. Ennen tanssia ja musiikkikappaletta juodaan kahvit. Jutellaan niitä näitä. Puhutaan myös suruista ja kipeistä asioista. Taiteilijakaksikko viettää ihmisten kodeissa useita tunteja. Court tanssii aina asukkaan toivoman kappaleen. Hän tunnustelee kodin ja tilanteen tunnelmaa. Tanssi syntyy hetkessä ja liikkeet kumpuavat ihmisistä.
– En tiedä itsekään mitä tanssissa tapahtuu. Ennen tanssia yleensä keskustellaan aivan muusta kuin sen jälkeen. Ihan kuin tulisimme kavereiksi, Court sanoo. Tanssin jälkeen juodaan toiset kahvit.
Tanssi telkkarin ja sohvan välissä
– Kop kop. Onko ketään kotona?
Lapissa pienissä kylissä on tavanomaista, että ovet eivät ole lukossa. Harvassa talossa on ovikello tai sitä ei käytetä. Tapana on kopauttaa ovella ja huudella isäntäväkeä kuistilla. Jos ovet ovat auki, tanssija Titta Court ja valokuvaaja Jaakko Heikkilä astuvat aina peremmälle.
Court ja Heikkilä ajavat pitkin pikkuteitä ja etsivät taloja. Kun molemmilla on tunne, että talo on sopiva, he pysähtyvät. He pitävät vanhoista taloista. Toissa kesänä elokuussa Court ja Heikkilä liikkuivat Keski-Lapissa Niesin kylässä. He pysähtyivät rannassa olevan omakotitalon pihaan. Portailla oli juuri maasta nostettuja perunoita säkeissä.
Tuvassa heitä vastassa oli Lauri Holmi. Court ja Heikkilä esittelivät itsensä ja kertoivat asiansa.
– Saanko tanssia sinulle? Ja valokuvata?
– Totta kai, Holmi vastaa.
Siitä juttu lähtee. Ensin Holmi pyytää heidät kahville. Mies rullaa mattoja pois lattialta. Court aloittaa tanssin ja Holmi katselee esitystä sohvalla tyytyväisen näköisenä.
Joka kerta kun Court ja Heikkilä valitsevat talon, heitä jännittää vähän; mitä tällä kertaa tapahtuu ja minkälaisen vastaanoton saamme. Court pitää päiväkirjaa jokaisesta kohtaamisesta. Ihmiset antavat heti palautetta taiteilijoiden vierailusta:
– Hienoa, että tuotte taidetta koteihin.
– Olen käynyt teatterissa, oopperaa katsomassa ja konserteissa, mutta parasta on kyllä tanssi kotona.
Näyttämöllä katsoja ja esiintyjä ovat eri tilassa. Ihmisten kotona Court tanssii keittiössä tai olohuoneessa, metrin tai puolentoista metrin päässä katsojasta.
– Telkkarin ja sohvan välissä, Court sanoo.
Court on tanssinut paljon myös julkisissa tiloissa ja kaduilla. Kaduilla ihmiset vilkuilevat esitystä silmäkulmista. Harva uskaltaa pysähtyä katsomaan tanssimista.
– Kodeissa ihmisillä ei ole yhtään vaikea katsoa. Ehkä omassa kodissa on turva ja helppo olla. Myös palaute tulee saman tien, se on konstailematonta.
Suurin osa Courtin ja Heikkilän kohtaamista ihmisistä on iäkkäämpiä. Monesti juttutuokiot ovat niin antoisia, että Court ja Heikkilä eivät malttaisi millään jatkaa matkaa.
Lauri Holmi vinkkaa kaksikolle seuraavan kodin, jossa heidän kannattaisi piipahtaa. He pakkaavat tavaransa ja ajavat Holmin neuvomaa reittiä. Sama tuttu jännitys pyörii kaksikon iholla.
Talo löytyy ja he koputtelevat Niesijärven rannalla sijaitsevan talon porstuassa ja huhuilevat: Onko ketään kotona?
Lapissa piti vain käydä
Titta Court avaa Tornion Laivaniemessä oman tanssistudionsa oven. Kotiovelta piharakennukseen on matkaa vain parikymmentä metriä. Avara, puuverhoiltu tila on tyhjä. Seinällä on monta riviä cd-levyjä. Varpaiden ja muovimaton alla tuntuu mukavasti lattialämmitys. Court riisuu sukat jaloistaan ja aloittaa tanssin – totta kai katsojan toivoman kappaleen mukaan.
Court on valmistunut Helsingin teatterikorkeakoulusta tanssitaiteen maisteriksi vuonna 1991. Siihen aikaan moni ajatteli, että tanssijan työtä voi tehdä vain Helsingissä, vain tietyillä lavoilla. Nuoren maisterin matka päätyi kuitenkin takaisin synnyinseudulle Lappiin. Court ja moni muu todistavat, että ammattitanssija voi työskennellä myös Helsingin ulkopuolella. Tanssi olohuoneessa, telkkarin ja sohvan välissä, ei ollut nuoren maisterin mielessä alusta asti. Tanssi näyttämöiden ulkopuolella alkoi pakon sanelemana.
Court sanoo “roudanneensa” englantilaisen miehensä, Johnin, Lappiin. Court oli raskaana ja hänen ajatuksenaan oli synnyttää esikoinen kotiseudulla, lähellä vanhempiaan Sodankylässä. Pariskunta kuitenkin ihastui Tornioon, joka on aivan Ruotsin rajalla. Lopulta lehti-ilmoituksen ansiosta pariskunnalle tarjottiin vanhaa taloa ostettavaksi Tornion Laivaniemestä. Oma merenrantatontti houkutteli. Samoin piharakennukset, joissa kummallekin olisi työtilaa.
– En ole ikinä asunut missään näin kauan. Olemme asuneet nyt täällä 17 vuotta, Court sanoo.
Yksi tärkeä syy pohjoiseen asettumiseen on tanssistudio, jossa Court käy joka päivä – tanssimassa, lukemassa, kirjoittamassa tai nukkumassa päiväunet. Työtä tanssijana ei löytynyt heti Tornioon muuton jälkeen. Torniossa ei ollut ryhmiä, joihin hakea, tai oikeastaan edes näyttämöä, missä olisi nähty tanssia. Saati koreografeja. Court alkoi kasvattaa yleisöä tanssiin. Tanssipaikoiksi kävivät kadut, julkiset tilat tai oikeastaan mikä paikka vain.
Courtille ei ole tullut vielä vastaan paikkaa, mihin ei voisi mennä tanssimaan. Saunaan, joelle, vessaan, kirjastoon, kyläkauppaan, tunturin päälle, psykiatriseen sairaalaan ja ihmisten koteihin Lapin kylissä. Hänellä on mukanaan punainen matkalaukku, jossa on teksti "Tanssitaiteilijan vastaanotto". Laukusta löytyy erilaisia esiintymisasuja. Viimeisimmäksi Court meni laukkunsa kanssa kuukaudeksi palvelutaloon. Ikäihmisten kanssa vietetty aika avasi Courtin silmät näkemään, kuinka paljon yksinäisyyttä ja odottelua vanhuuteen voi liittyä.
“Syyään ja nukutaan, syyään ja nukutaan”
Hoitokodin arjessa hoitajilla on usein kiire. Asukkailla sen sijaan aikaa on liikaakin. Tanssija Titta Court asui kuukauden ajan torniolaisessa palvelukodissa ja piti tanssitaiteilijan vastaanottoa auki usein.
– Syyään ja nukutaan, syyään ja nukutaan. Minulle sanottiin, että kun nukkuu, niin aika menee nopeammin.
Asiakkaiden toivekappaleet soivat ja Court tanssi aina erilaisessa esiintymisasussa. Jonkin ajan päästä Court huomasi, että vastaanotto tepsi. Esimerkiksi eräs muistisairas ihminen ei päästänyt aluksi häntä lähelleen ollenkaan. Kontaktia oli vaikea luoda. Kuukauden jälkeen ja hyvästien aikana tanssija ja asukas kuitenkin halasivat poski poskea vasten.
– Minut oli hyväksytty ja tunnistettiin jo kaukaa. Tämä henkilö sanoi minulle, että sinä olet hyvä ihminen ja kyllä sinä saat täällä käydä.
Tanssitaiteilijan läsnäolo tarjosi monelle vanhukselle juttukaverin – ja moni nukkui myös vähemmän päiväunia, koska ajan kulumisen odottelun sijaan talossa oli hieman säpinää. Courtin mukaan myös hoitajat olivat tyytyväisiä. Asukkailla oli jotakin mitä odottaa ja selkeitä hyviä vaikutuksia on ollut havaittavissa.
Lapin Taidetoimikunnassa on parhaillaan käynnissä projekti, jossa etsitään uusia työllistymismahdollisuuksia hyvinvoinnin alalla. Hyvinvointivaikutukset ja yhteisötaiteen menetelmät pyritään liittämään myös osaksi taideopintoja. Courtin työskentelytapa vie tanssin ihmisiä lähelle. Samalla myös hän itse pääsee ihmisiä lähelle. Useissa Courtin kuulemissa tarinoissa mukana on yksinäisyys.
Kaikki palvelukotien asukkaat eivät ole niin onnekkaita, että heillä kävisi vieraita.
– Joillakin omaiset asuvat lähellä ja käyvät usein. Toisilla ei käy ketään, Court sanoo.
Court on pysähtynyt ajattelemaan omaan vanhuuttaan.
– Missähän minun lapset sitten ovat? Varmaan jossakin ympäri maailmaa. Käyköhän minun luonani ketään, jos menen vanhainkotiin?
Hoitokodin arki on pitkälti odottelua. Yksi on päiväunilla, toinen odottaa vieraita ja joku taas iltapäiväkahveja. Odotetaan myös viimeistä lepoa.
– On surullista, jos loppuelämä on odottelua. Yhdessä vaiheessa totesin itsekseni, että luoja varjele minut vanhuudelta ja vanhainkodilta. 
Joillakin omaiset asuvat lähellä ja käyvät usein. Toisilla ei käy ketään.
Torniossa asuva tanssitaiteilija täyttää ensi vuonna 50 vuotta. Hän aikoo paeta hiljaisuusretriittiin − tai jonnekin.
− Haaveeni on tanssia vielä 80-vuotiaanakin. Tanssin, vaikka vain yksi sormi liikkuisi. Sekin voi olla vaikuttavaa, Court sanoo.
Tanssijalla voisi olla ikäkriisi. Kun työkaluna on keho, on mentävä sen ehdoilla. Court kuitenkin kieltää kriisin olemassaolon naurun kera. Kymmenen vuotta sitten kipuilua iän vuoksi oli. Hän katsoi silloin 50-vuotiaita kollegoitaan ihaillen. He kukoistivat. Saman voi sanoa Courtista nyt. Takana on työntäyteinen ja antoisa tanssin vuosi.
Lappiballadi tulee saamaan jatkoa. Keväällä Court ja valokuvaaja Jaakko Heikkilä jälleen pakkaavat auton ja lähtevät seikkailulle Lapin kyliin.
– Tästä ei malta päästää irti ikinä. Meillä on vielä monta taloa ja kylää käymättä.
_Korjattu Titta Courtin asuinpaikka 2.1.2018 kello 11:06._
Kinkkuähky vaihtuu jumppatrikoisiin – järjestetty liikuntaloma vapauttaa yhdessäoloon lasten kanssa
Joulun ja vuodenvaihteen liikuntalomat kasvattavat suosiotaan suomalaisperheissä. Urheiluopistojen järjestämillä lomilla on kysyntää enemmän kuin aikaisempina vuosina. 
Yhä useampi perhe vaihtaa joulun kiireet valmiiseen liikuntalomapakettiin, jossa tiskejä ei tarvitse hoitaa, ruoka tulee valmiina ja ohjelmaa löytyy laidasta laitaan koko perheelle.
Esimerkiksi Kuortaneen Urheiluopistolla joulu oli historian paras, kertoo opiston toimitusjohtaja Jussi Töyrylä.
– Noin 350 perheasiakasta nautti liikunnan riemusta juhlapyhänä. Kokonaisuutena liikuntalomien osalta tämä vuosi on ollut hyvä.
Tilanne on samanlainen muuallakin Suomessa. Vielä 10 vuotta sitten Tanhuvaaran Urheiluopiston ovet pysyivät Savonlinnassa suljettuina joulun aikaan. Sittemmin matkailu on noussut opiston pääbrändiksi koulutuksen rinnalle.
– Tästä on tullut ihan selkeä sesonki ja opisto on käytännössä täynnä. Melkeinpä joudutaan myymään eioota, sanoo Tanhuvaaran Palvelut Oy:n toimitusjohtaja Olavi Nolte.
Niin ikään myös Vierumäen Urheiluopistolla Heinolassa joulu ja vuodenvaihde ovat kiireistä aikaa. Kävijäkunnassa on paljon vakiokasvoja ja varaustilanne on näyttänyt suhteellisen samalta viime vuosien ajan.
– Meillä on jouluna taattu lumi, silloin käy paljon juurikin aktiivisia perheitä ja uutenavuotena näkee enemmän kaveriporukoita, selittää opiston toimitusjohtaja Heikki Hietanen.
Jouluherkkujen rinnalla huippu-urheilijoiden ruokaa
Kiirettä pitää myös Pajulahden Urheiluopistossa Nastolassa, jossa jouluvieraita on riittänyt ennätyspaljon.
– En ainakaan muista oman työhistoriani aikana, että olisi näin paljon ollut väkeä. Joulun aikana meillä kävi noin 200 aktiivilomailijaa, välipäivinä ja uudenvuoden viettoon saapui 150 henkeä, kertoo Pajulahden valmennuskeskusjohtaja Mikko Levola.
Hänen mukaansa liikuntalomien kasvava suosio kertoo myös aktiivisen liikunnan suosion kasvusta.
– Uskon, että osa liikuntalomalle suuntaavista perheistä ovat jo valmiiksi aktiivisia. Väkeä löytyy varmasti myös vaihdellen, eli osa hakee itselleen kipinää liikunnan aloittamiseen tai uuteen harrastukseen, Levola pohtii.
Lisäksi hän arvelee, että äidit ovat isossa roolissa, kun päätetään mihin jouluna suunnataan.  
Ruokailu on suunniteltu huippu-urheilijoiden tarpeiden mukaan, joista myös lomailijat voivat nauttia.
– Täällä ei tarvitse itse laittaa mitään eikä tiskata, voi tulla valmiiseen pöytään ja itsekin pääsee liikkumaan ja harrastamaan. 
Myös ruokailussa liikuntaloma näkyy vahvasti, sillä perinteisten jouluherkkujen lisäksi tarjolla on paljon erilaisia salaatteja, hiilihydraatteja sekä proteiineja.
– Ruokailu on suunniteltu huippu-urheilijoiden tarpeiden mukaan, joista myös lomailijat voivat nauttia, valmennuskeskusjohtaja selittää.
Joulun ja vuodenvaihteen liikuntalomien asiakkaat saapuvat Pajulahteen pääosin kotimaasta ja eritoten pääkaupunkiseudulta. Myös muilta opistoilta kerrotaan, että asiakaskunta on jouluisin pitkälti suomalaista.
Tänä vuonna sää suosi lomalaisia. Pajulahdessakin oli mahdollisuus hiihtää, mikä ei aina ole itsestäänselvyys. Mikko Levola myöntää, että ilmaston lämpeneminen tuo omat haasteensa talven liikuntalomien vetovoimaisuuteen, mutta ei ole siitä kovin huolissaan.
– Meillä on erittäin laajat sisäliikuntamahdollisuudet ja isot hallit ovat lomalaisten käytössä, hän tuumaa.
Liikuntalomilla vanhemmille tarjotaan omaa aikaa
Järvenpääläinen Laura Pohjalainen perheineen vietti perinteistä kotijoulua. Välipäiviksi Pohjalainen suunnisti kuitenkin liikuntalomalle Pajulahden Urheiluopistoon yhdessä viiden poikansa kanssa. Perheen isä joutui jäämään pois matkasta aikataulusyistä.
Pohjalainen sanoo, että vaikka liikunta kuuluu perheen arkeen, eivät he ole aikaisemmin liikuntalomalla käyneet. Tuttavapiiristä löytyy kuitenkin monta, jotka jouluksi lähtevät muualle ja myös liikuntalomista hän on kuullut positiivisia kokemuksia.
Äidille valmiiksi katettu pöytä on luksusta.
– On tullut syötyä hyvin, nauraa Pohjalainen. 
Ohjelmassa on panostettu siihen, että myös vanhemmille voitaisiin tuoda poikkeavuutta arkeen tarjoamalla heille omaa aikaa.
Myös lapset ovat samaa mieltä. Kehuja saavat eritoten buffetpöydän pikkuperunat, letut sekä omenavesi. Lisäksi pojat kertovat saunoneensa ja nukkuneensa pitkään. Kolmen päivän lomareissulla yhteistä aikaa on vietetty myös muun muassa elokuvia katsellen.
 – Kivointa on ollut se, että on saanut tehdä kaikenlaista, 5-vuotias Roki kertoo.
Pajulahdessa perheiden liikuntalomakalenteri on täynnä ohjelmaa. Aktiviteetit on jaettu niin, että aikuisille, nuorille, lapsille sekä perheen pienimmille löytyy omat ohjatut ryhmänsä.
Pajulahden valmennuskeskusjohtaja Mikko Levolan ohjelmassa on panostettu siihen, että myös vanhemmille voitaisiin tuoda poikkeavuutta arkeen tarjoamalla heille omaa aikaa ja mahdollisuus itsenäiseen liikkumiseen.
Pohjalaisen perheessä tärkeintä on kuitenkin yhdessäolo ja aktiviteetteja on katsottu siten, että koko kuusihenkinen poppoo voisi osallistua samaan ohjelmaan. 
Perhe on käynyt muun muassa etsimässä geokätköjä, jonka lisäksi myös Pajulahden leikkihuone on tullut tutuksi. Jalkapalloa harrastavat pojat aikovat myös potkia palloa ennen kotiinlähtöä. Seuraavaksi Pohjalaiset aikovat luistelemaan. Veljesten mukaan nopeimmin hokkareilla viilettää 10-vuotias Vertti.
Pajulahden liikuntamahdollisuudet ja ohjelma saavat pojilta hyvät arvosanat. 13-vuotiaalla Roopella on ehdotus ensi vuoden ohjelmaan.
– Sellainen hippa, jota pelattaisiin pilkkopimeässä, hän sanoo.
– Ja jalkapalloa, muut veljekset lisäävät.
Puljujärvi onnistui ylivoimalla, vietti kahden tehopisteen iltaa
Jesse Puljujärvi teki kauden kahdeksannen maalinsa ylivoimalla Chicagon verkkoon.
Edmonton Oilersin 19-vuotias suomalaishyökkääjä Jesse Puljujärvi onnistui maalinteossa toisessa perättäisessä ottelussa jääkiekon NHL:ssä perjantaina. Ykköskentässä hyökännyt Puljujärvi kirjasi tehot 1+1, kun Oilers taipui kotonaan jatkoajalla Chicago Blackhawksille maalein 3-4.
Yli 20 minuuttia vastuuta saanut Puljujärvi teki Oilersin 1-0-maalin ylivoimalla maalin edestä ja alusti Ryan Nugent-Hopkinsin 2-3-maalin kolmannen erän lopussa. 
Perjantaina kuusi kertaa maalia kohti laukonut Puljujärvi on rohmunnut kauden 21 ottelusta 11 (8+3) tehopistettä. 
Chicago johti ottelua kolmannen erän alussa 3-1, mutta Oilers punnersi tasoihin.
\- Meillä oli lukuisia paikkoja mennä johtoon ja laskea vastustajan taistelutahtoa, mutta Chicago sinnitteli. Tämä oli turhauttava ilta, mutta onnistuimme nousemaan tasoihin ja saamaan yhden pisteen, Edmontonin päävalmentaja Todd McLellan summasi.  
Chicagon voittomaalin teki jatkoajan ensimmäisellä minuutilla Patrick Kane. 
**Lue myös:**
**[Mikael Granlund iski uransa toisen hattutempun – näitä maaleja kelpaa ihailla](https://yle.fi/urheilu/3-10000106)**
**[Suomalaiset hurjassa tehovireessä NHL:ssä – kuusi suomalaista tuuletti maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10000135)**
**[Tulihan se sieltä – Ristolaiselle upea kauden avausmaali](https://yle.fi/urheilu/3-10000155)**
 **[Aho upotti Stanley Cup -mestarin – "Iso voitto meille"](https://yle.fi/urheilu/3-10000160)**
Raappana järjestää ikimuistoiset kolmekymppiset faneilleen ja Apulanta huipentaa SuomiLOVEn
Mikä voisi olla fanille ikimuistoisempaa kuin idolin järjestämät yllätyssynttärit?
Ylen suosikkisarja _SuomiLOVE_ jatkuu. Ohjelma tunnetaan koskettavista tarinoista ja hienoista sovituksista. Tällä kaudella ohjelman juontavat **Jenni Pääskysaari** ja **Mikko Leppilampi.** Tällä kertaa musiikkiohjelmassa nähdään muun muassa **Raappana** ja **Apulanta.**
Raappanan _Kotipoika-_kappale on ystävyyden ylistys **Mikalle** ja **Henrille**, jotka juhlivat ennakkoon kolmekymppisiään SuomiLOVEssa. Pitkä ja välillä myrskyinenkin ystävyys on lujittunut entisestään musiikin avulla.
Jakson päättää Apulanta, joka esiintyy niin **Merjan** työkavereilleen järjestämässä yllätyksessä virkistyspäivänä kuin SuomiLOVEn studiossakin. Ilta huipentuu Apulannan _Valot pimeyksien reunoilla_ -hittiin.
**Lue myös:**
[Nenäliinat esille! Ruutuun palaavan SuomiLOVEn huipentaa Cheek, joka yllättää ensimmäistä kertaa suosikkiohjelmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269525) 
Israel eroaa YK:n kulttuurijärjestö Unescosta
Israel ja Yhdysvallat katsovat, että Unesco syrjii Israelia päätöksissään.
Israel on lähettänyt virallisen ilmoituksen, jonka mukaan se eroaa YK:n kasvatus- tiede- ja kulttuurijärjestöstä Unescosta.
Asiasta kertoi Unescon pääsihteeri Audrey Azoulay.
Israel perustelee päätöstään järjestön "jatkuvilla hyökkäyksillä Israelin valtiota vastaan". Ero astuu voimaan vuoden 2018 lopussa.
Azoulay sanoo järjestön olevan hyvin pahoillaan erosta.
– Valtioiden tulisi ratkoa erimielisyyksiään Unescon sisällä, ei ulkopuolella, hän sanoi.
Yhdysvallat ilmoitti syksyllä eroavansa järjestöstä ja perusteli eroa Unescon sisällä esiintyvällä puolueellisuudella Israelia kohtaan. 
Israel ja sen tukijat jäävät äänestyksissä Israelia koskevissa päätöksissä usein tappiolle, koska Israelia vastustavien arabimaiden lukumäärä on suurempi.
Monet israelilaiset katsovat, että Unescossa on viime aikoina tehty päätöksiä, jotka esimerkiksi heikentävät maan suhdetta Jerusalemiin ja historialliseen Hebronin kaupunkiin, joka sijaitsee Länsirannalla.
Tämän vuoden heinäkuussa Unesco nimesi Hebronin vanhan kaupungin [palestiinalaiseksi maailmanperintökohteeksi](http://whc.unesco.org/en/list/1565). Unesco myös listasi vanhan kaupungin vaarassa olevien kohteiden listalle.
Israelin mukaan YK:n päätös jättää huomiotta kaupungin juutalaisen historian.  

Hebronin vanhassa kaupungissa sijaitsee Patriarkkojen luola, joka on yksi juutalaisuuden pyhimmistä paikoista, sillä uskomuksen mukaan sinne on haudattu patriarkat Abraham, Iisak ja Jaakob vaimoineen, Raakelia lukuunottamatta. Abraham on myös islaminuskon patriarkka ja paikalle on rakennettu Ibrahimin moskeija. 
Hebron on suurin kaupunki Länsirannalla. [Kaupunki on jaettu](https://yle.fi/uutiset/3-9550141) Israelin ja palestiinalaishallinnon kontrolloimiin osiin, ja siellä asuu noin 200 000 palestiinalaista ja noin 1 000 juutalaista siirtokuntalaista.  

Lokakuussa 2016 Unesco hyväksyi [päätöslauselman](http://unesdoc.unesco.org/images/0024/002462/246215e.pdf), jossa juutalaisille, muslimeille ja kristityille tärkeästä Jerusalemin Temppelivuoresta käytettiin vain arabiankielistä nimeä al-Haram ash-Sharif.
_Lisätty kello 21.15 taustaa Israelia suututtaneista päätöksistä._
**Lue lisää:**
[Yhdysvallat eroaa YK:n koulutus-, tiede- ja kulttuurijärjestöstä Unescosta](https://yle.fi/uutiset/3-9880275) 12.10.2017
[Hebronin nimitys Unescon maailmanperintökohteeksi suututti Israelin](https://yle.fi/uutiset/3-9712713) 8.7.2017
[Unesco hyväksyi Israelia ja USA:ta suututtavan Jerusalem-lauselman](https://yle.fi/uutiset/3-9237465) 18.10.2016
Huimapäät huoltohommissa – Kiinan korkein voimalinja kaipaa ylläpitoa – video
Näitä linjoja ei paina tykkylumi, mutta huimissa korkeuksissa riittää haastetta huoltomiehille Gansun alueella Kiinassa. 
Kiinan Keltaisenjoen ylle rakennettu voimalinja on maailman korkein. 
Herätys: Esteettömyys unohtuu vaalitilaisuuksissa, Markkanen rikkoi ennätyksensä, sähkökatkot piinaavat yhä Itä-Suomessa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Poliittisiin tilaisuuksiin on päästävä myös pyörätuolilla
Yhdenvertaisuuslaki takaa vammaisille oikeuden osallistua esimerkiksi puolueiden julkisiin vaalitilaisuuksiin. Silti eri vaalien kampanjoissa järjestetään yleisötilaisuuksia paikoissa, joihin esimerkiksi pyörätuolilla ei ole pääsyä. [Vaatimusta esteettömyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-9998688) ei valvota, ja rikkomuksia on tapahtunut myös presidentinvaalien kampanjoissa.
Useat kaupat palvelevat läpi uudenvuoden, mutta Alkot enää tänään
[Vuodenvaihteen juhlinta kolkuttelee](https://yle.fi/uutiset/3-9999621) jo oven takana, ja se aiheuttaa muutoksia monen kaupan aukioloon. Mikäli mielii juhlajuomaksi samppanjaa, Alkot palvelevat vielä tänään kello 18:aan asti. Sen jälkeen ne aukeavat seuraavan kerran tiistaina 2.1.2018. Suuret marketit palvelevat nakkien ja ranskalaisten ostajia läpi uudenvuoden pyhien, mutta tarkemmat kauppakohtaiset tiedot näkee liikkeiden omilta verkkosivuilta.
Lauri Markkanen hurjassa vireessä
Chicago Bullsin Lauri Markkanen rikkoi[ henkilökohtaisen piste-ennätyksensä](https://yle.fi/urheilu/3-10000097) NBA:ssa perjantaina. Markkanen heitti 32 pistettä Indiana Pacersia vastaan pelatussa ottelussa. Markkanen pelasi ottelussa 28 minuuttia ja oli joukkueen paras pistemies.
Pohjois-Korean öljykuljetuksista salakuljetusbisnes
Pohjois-Korean pakotteita valvovat viranomaiset [ovat löytäneet useita aluksia](https://yle.fi/uutiset/3-10000117), joiden epäillään rikkoneen saartoa. Esimerkiksi hongkongilaisen tankkerin epäillään siirtäneen öljyä pohjoiskorealaiseen laivaan. Uutistoimisto Reuters kertoo saaneensa tiedon, jonka mukaan Pohjois-Korea on saanut öljytuotteita Venäjältä.
Tuhansia sähköttä Itä-Suomessa
Sähkökatkot jatkuvat[ Itä-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10000096). Sähköttä oli lauantaina aamulla lähes 9000 kotitaloutta, joista suurin osa on Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa. Sääennusteiden mukaan tykkylumen aiheuttama häiriötilanne voi jatkua vuodenvaihteen yli.
Lauantaina suuressa osassa maata poutaa
Lunta sataa lauantaina Lapin itäosissa, mutta muualla maassa on poutaista. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan lämpötila nousee suuressa osassa maata plussan puolelle. Vain Lapissa on pikkupakkasta.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Eläinlääkäri: Uudenvuodenyö voi olla lemmikille kuin sotatila – ilotulitteista kärsivät muutkin kuin koirat
Nurkassa kyyhöttävä kissa, pakokauhuinen hevonen ja säntäilevä kani. Eläinlääkärin mielestä olisi aika keskustella laajemmin kaikkien lemmikkien pelosta ilotulitteiden keskellä.
Uusivuosi ja ilotulitteet ovat nyt monilla mielissä, mutta niin pitäisi olla myös lemmikit. Usein puhutaan siitä, kuinka ilotulitteet voivat pelottaa koiria. Maassamme on kuitenkin satoja tuhansia muitakin lemmikkejä, jotka voivat kärsiä ilotulitteista. 
Jutun lopussa on vinkkilista lemmikkien rauhallisempaan uuteenvuoteen.
– Osaamme lukea aika hyvin koiraa, joka usein hakee peloissaan turvaa ihmisestä. Mutta kaikki muut eläinlajit, jotka kätkevät pelkonsa sillä, että menevät esimerkiksi piiloon, on ihmisen helppo ohittaa. Vaikka ei se pelko ole niillä tietenkään vähäpätöisempää kuin koirankaan, sanoo eläinlääketieteen tohtori Laura Hänninen.
– Tämä olisi ihan oikeasti hyvä ottaa puheeksi, Helsingin yliopiston Eläinlääketieteellisessä tiedekunnassa työskentelevä Hänninen lisää.
Tällaiset sotatilat, kuten nämä ympärillä olevat ilotulitteet, ovat asioita, joihin eläimet eivät mitenkään pääse tottumaan tai siedättymään.
Koiran rinnalla yleisimpiä lemmikkieläimiä ovat [SEY:n mukaan](https://www.sey.fi/ajankohtaista/8-sis%C3%A4lt%C3%B6/167-yleisimmat-lemmikkielaimet) kissa, kani ja erilaiset jyrsijät aina gerbiilistä kesyrottaan.
– Kissat yleensä menevät piiloon, eikä omistaja havainnoi sitä. Jos puhutaan häkissä elävistä lemmikeistä, niin niiden pelko ja tuntemukset jäävät helposti huomaamatta ja ihminen vain ohittaa ne. Oletetaan, että kun ne ovat pieniä eläimiä, niin niiden tuntemukset olisivat jotenkin vähäpätöisempiä.
Kyse ei ole vain kovista äänistä.
– Kaiken kaikkiaan uudessavuodessa pelottavia asioita eläimille voivat olla kovat äänet, valot ja hajut. Ne ovat uusia, arvaamattomia ja pelottavia asioita eläimelle.
Hänninen haluaa myös tuoda esiin, kuinka ihminen ei välttämättä ymmärrä, kuinka erilainen kokemus ilotulitteet ovat lemmikkieläimelle niiden herkempien aistien vuoksi.
– Kaikilla meidän hallussa olevilla nisäkkäillä on esimerkiksi paljon herkempi kuulokynnys. Kissat ja koirat kuulevat pari oktaavia korkeampia ääniä kuin ihmiset. Jyrsijöillä kuuloalue on jo aivan toista. Äänisaastetta on taajuuksilla, joita emme tajuakaan.
Vaikka lemmikeiksi ovat ajan myötä päätyneet ihmisten menoa kestävät kovahermoiset yksilöt, ovat ne silti ihmisiä herkempiä.
– Tällaiset sotatilat, kuten nämä ympärillä olevat ilotulitteet, ovat asioita, joihin eläimet eivät mitenkään pääse tottumaan tai siedättymään. Parasta siis estää eläinten altistuminen mahdollisimman hyvin.
”Kissa voi kyyhöttää nurkassa ja toivoa, että kamala menee ohitse”
Hännisen mukaan koiria lukuun ottamatta lemmikkieläinten ääniarkuudesta ilotulitteisiin liittyen ei löydy paljoa tieteellistä tutkimustietoa. Ilmiötä ei kuitenkaan pidä tämän vuoksi jättää huomiotta – arkikokemusta löytyy senkin edestä.
Hänninen kertoo esimerkiksi noin tuhannen kissanomistajan kattavasta kyselytutkimuksesta Uudessa-Seelannissa. Yli puolet vastanneista kertoi, että heidän kissansa pelkäävät ilotulitteita.
– Varmasti iso osa kissoista ihan oikeasti pelkää ilotulitusta ja siihen liittyviä ärsykkeitä. Tämä on varmasti ongelma, jota emme ole huomioineet riittävän hyvin.
Kissan pelko voi ilmetä esimerkiksi siten, että se piiloutuu.
– Se hakeutuu jonkin alle, päälle tai taakse. Tämä siksi, että se saa suojaa ja esteen itsensä sekä sen pelottavan asian väliin. Kissa voi myös kyyhöttää nurkassa ja toivoa, että kamala menee ohitse.
– Se voi myös yrittää paeta silmittömästi tilanteesta. Pahimmillaan ne voivat loukata itsensä tai päästä karkuun.
Suomen yleisimpiin lemmikkieläimiin kuuluvat siis SEY:n mukaan kissan ja koiran lisäksi tarkemmin kani, marsu, kesyrotta, hiiri, hamsteri ja gerbiili.  

– Joko ne säntäilevät, koska yrittävät päästä pakoon, piiloutuvat tai jähmettyvät kauhusta. Kyyhöttäminen paikoillaan on sellainen piirre, minkä omistajan pitäisi osata tulkita kauhuksi, Hänninen kertoo jyrsijöistä.
Lemmikkieläiminä olevat jyrsijät ovat saaliseläimiä, joten niille on evoluutionkin kannalta ollut järkevää reagoida pelkoon lähtemällä pakoon ja piiloutumalla pesäkolonsa suojaan.
– Lisäksi nämä pienet jyrsijät ovat aika stressiherkkiä muutoksille.
Oma asiansa ovat eksoottiset lemmikit.
– Terraarioissa olevat matelijat ja akvaarioissa olevat kalat. Kyllä kannattaisi miettiä, että mikä näille on järkevin paikka uutenavuotena. Jos terraario tai akvaario on aivan ikkunan äärellä, niin ne eläimet voivat siinä olla sotatantereen keskellä.
Hevonen on pakoeläin – pahimmillaan pelko voi aiheuttaa keskenmenon
Hevosella on herkät aistit, ja se on saaliseläin sekä pakoeläin.
– Se tarkoittaa sitä, että kun hevosta pelottaa, niin se pyrkii pakoon. Siinä on satoja kiloja säikähtänyttä ja silmittömästi sinkoilevaa lihaa. Hevonen on silloin vaaraksi itselleen ja toisilleen.
Hevosia löytyy hyvinkin läheltä kaupunkialueita ratsastustiloilta.
– Lähestyvä uusivuosi voi olla aika painajaista hevostalleilla lähellä taajamia, kun uusivuosi lähestyy.
Suomen Hevostietokeskus kertoo [YouTube-videollaan](https://www.youtube.com/watch?v=w3Rnokt3wiM&feature=youtu.be), kuinka rakettien ujellus ja valonvälähdykset ovat eläimelle luonnottomia ja uhkaavia ilmiöitä, jotka aiheuttavat todellista pelkoa.
– Pelko saattaa olla niin voimakasta, että se aiheuttaa siitostammoille jopa tiineyden keskeytymisen, videolla kerrotaan.
Hevonen voi kuulla ilotulitteet useiden kilometrien päästä. Laumaeläimillä pelko voi myös levitä helposti. Video havainnollistaa, kuinka hevoset voivat reagoida säikähtäessään ilotulitteita.
Suomen vanhimmaksi ratsastuskouluksi itseään kutsuva Keskustalli Helsingin Ruskeasuolta varautuu uuteenvuoteen tarkasti. Hevoset viedään hyvissä ajoin sisätiloihin, valot jätetään päälle, ovet suljetaan ja radio laitetaan soimaan hiljaisella äänellä.
– Hevonen on kuitenkin rutiinieläin, joten mitään erikoista ei kannata tehdä. Usein karsinat ovat olleet vähän siivottomampia uudenvuoden jälkeen, kertoo ratsastuksen opettaja Laura Mikkola Keskustallilta.
Mikkolan mukaan Keskustallilla on noin 30 hevosta, eikä heille ole ikinä aiheutunut suurempia ongelmia ilotulitteista. Sotkua on tullut siitä, kun hevoset ovat liikehtineet karsinoissaan.
– Hermostuessaan hevoselle voi tulla sijaistoimintoja. Se voi alkaa kaivaa, pyöriä, säpsähdellä tai kutoa. Kutominen on sitä, kun hevonen huojuu, Mikkola kuvailee.
Hänninen toivoo, ettei kukaan ampuisi raketteja hevostallien lähellä.
– Vaikka eläintilan lähellä olisi kuinka hyvä peltoaukea, älä ammu sieltä raketteja. Voi tulla muuten todella pahaa jälkeä. Raketteja ampuvien pitäisi tätä miettiä.
Ruotsissa ilotulitteiden tilalle lasershow – HESY: Ilotulitteiden myynti yksityisihmisille tulisi kieltää
Ruotsissa suojellaan lemmikkieläimiä rakettimelulta siten, että [ilotulitusten tilalle järjestetään tänä vuonna lasershow ](https://yle.fi/uutiset/3-9994893)muutamassa kunnassa.
– Kyllä tästäkin vaihtoehdosta voisi keskustella, mutta en usko, että Suomessa tullaan tähän ihan pian menemään. Nyt tilanne on se, että eläintenomistajat itsekseen miettivät, että miten se ympärillä oleva kauhistus ei pääse sisälle eläimen kotiin, Hännisen sanoo.
Hänninen toivoo keskustelua tarkemmista rajoitteista. Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY ry puolestaan [toivoo](http://www.hesy.fi/ilotulitteiden-myynti-yksityisihmisille-tulisi-kieltaa/), että ilotulitteiden myynti yksityisihmisille kiellettäisiin – tai edes noudatettaisiin kunnolla lakisääteisiä ilotulitteiden käyttöä klo 18–02 uudenvuodenyönä.
Lasershow'ta ei näillä näkymin Suomessa ole, mutta jotkut ovat päätyneet kuitenkin hieman toisenlaiseen ratkaisuun saadakseen lemmikilleen hyvät oltavat. Helsingissä nimittäin 280 koiraa juhlii uuttavuotta Clarionin lentokenttähotellissa kaukana ilotulitteiden räiskeestä. Pauketta pelkäävät koirat saavat hotellin mukaan rauhan lisäksi esimerkiksi illallisbuffetin ja virikkeitä. Koirien uudenvuodenjuhla on myyty loppuun.
Miten auttaa lemmikkiä? 
– Samat säännöt pätevät, on sitten kyse gerbiilistä, kissasta tai koirasta: yritetään vähentää sitä, ettei eläin altistu pelottaville äänille, hajuille ja valoille. Kaikista parasta olisi pakata ääniarka eläin mukaan ja lähteä evakkoon, kiteyttää Hänninen.
Jos kuitenkaan tämä ei onnistu, kotona voi tehdä muutaman kikan:
– Peloissaan olevan ja levottomasti käyttäytyvän kissan tai koiran ympärillä ei kannata hössöttää, sillä omistajan huolestuneisuus lisää lemmikin ahdistuneisuutta. Jos kissa tai koira on erityisen paukkuarka ja panikoi useita päiviä, helpotusta voi hakea esimerkiksi apteekissa myytävistä rauhoittavista suihkeista tai eläinlääkärin vastaanotolta, sanoo HESYn puheenjohtaja Hannele Luukkainen tiedotteessa.
**Lue myös:**
**[Moni koira pelkää pauketta ja räiskettä – Eläinlääkärin 5 + 2 vinkkiä uudenvuoden juhlintaan](https://yle.fi/uutiset/3-9379546)**
**[Laiskiainen ottaa lungisti, papukaija pölläyttää sulat pystyyn – näin eläimet reagoivat ilotulitteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-8560402)**
**[Ruotsissa suojellaan lemmikkieläimiä rakettimelulta: Ilotulitusten tilalle lasershow](https://yle.fi/uutiset/3-9994893)**
Aho upotti Stanley Cup -mestarin – "Iso voitto meille"
Sebastian Aho vastasi voittomaalista, kun Carolina kaatoi hallitsevan Stanley Cup -mestarin Pittsburghin. 
Sebastian Aho loisti Carolinan sankarina 2-1-voitossa Pittsburghista perjantain NHL-kierroksella. Aho laukoi Hurricanesin voittomaalin (2-1) toisen erän viimeisillä minuuteilla. 
Penguins-maalia vartioineen Tristan Jarryn torjunnan jälkeen kiekko tuli suoraan Aholle, joka ei erehtynyt. Hallitsevan Stanley Cup -mestarin (Pittsburgh) lyöminen maistui makealta.   
\- Tämä oli iso voitto meille. Olin oikeassa paikassa oikeaan aikaan, Aho myhäili Carolina Hurricanesin Twitter-tilillä julkaistussa haastattelussa.
**Videon kuvalähde: Viasat**
**Lue lisää:**
 [Suomalaiset hurjassa tehovireessä NHL:ssä – kuusi suomalaista tuuletti maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10000135)
 [Mikael Granlund iski uransa toisen hattutempun – näitä maaleja kelpaa ihailla](https://yle.fi/urheilu/3-10000106) 
Tulihan se sieltä – Ristolaiselle upea kauden avausmaali
Buffalon Rasmus Ristolainen nousi rohkeasti New Jerseyn maalille jatkoajalla. 
Buffalo Sabresin luottopuolustaja Rasmus Ristolainen teki kauden avausmaalinsa jääkiekon NHL:ssä perjantaina. Ristolainen teki Buffalon voitto-osuman jatkoajalla, kun Sabres haki 4-3-voiton New Jersey Devilsiltä. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Ristolainen nosti kiekon tarkasti yläkulmaan ajassa 62.37. Ristolainen sai kiekon aloitusvoiton jälkeen laidassa ja ajoi terävästi maalille. Katso Ristolaisen näyttävä osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Ristolainen kirjasi ottelusta myös yhden syöttöpisteen, kun hän oli 	Jack Eichelin 3-3-ylivoimamaalin toinen syöttäjä. 
Ristolainen on kirjannut kauden 29 ottelusta 11 (1+10) tehopistettä. 
Devils-puolustaja Sami Vatanen kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. Vatanen alusti Marcus Johanssonin 2-1-maalin ylivoimalla toisessa erässä. Vatasella on kasassa 28 pelistä tehot 2+5=7.
Buffalon vierasvoitto päätti New Jerseyn viiden ottelun mittaisen voittoputken.    
**Lue myös:**
**[Mikael Granlund iski uransa toisen hattutempun – näitä maaleja kelpaa ihailla](https://yle.fi/urheilu/3-10000106)**
**[Suomalaiset hurjassa tehovireessä NHL:ssä – kuusi suomalaista tuuletti maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10000135)**
Tulipalo tuhosi asunnon luhtirivitalossa Raisiossa
Henkilövahinkoja ei sattunut.
Tulipalo tuhosi asuinhuoneiston Aisatiellä Raisiossa varhain lauantaiaamuna. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta aamuneljän jälkeen.
Tulipalo oli syttynyt kaksikerroksisen luhtirivitalon yläkerrassa sijainneen huoneiston saunassa. Yläkerran asukkaat evakuoitiin. 
Tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja. Syttynyt huoneisto kärsi mittavat palovahingot. 
Vaalitilaisuudet pois ullakoilta ja kellareista – ”Esteellisiä paikkoja ei enää kerta kaikkiaan voi käyttää näihin tarkoituksiin”
Yleisiä vaalitilaisuuksia ei saa yhdenvertaisuuslain mukaan järjestää paikoissa, joihin liikuntarajoitteisilla ei ole pääsyä. Käytännössä sääntöä ei noudateta.
Osallistuminen julkisiin poliittisiin tilaisuuksiin on oikeus, joka kuuluu myös vammaisille ihmisille. Siksi tilaisuudet tulee järjestää paikoissa, joihin myös liikuntarajoitteisilla on pääsy. Tulkinta kumpuaa kaksi vuotta voimassa olleesta yhdenvertaisuuslaista.  

Lakia valvova yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta on saanut käsiteltäväkseen useita tapauksia, joissa poliittiset järjestöt ovat pitäneet esimerkiksi eri vaaleihin liittyviä yleisötilaisuuksia esteellisissä paikoissa. Lautakunnan päätöksissä on todettu, että tällaiset tapahtumat rikkovat yhdenvertaisuuslain pykälää välillisestä syrjinnästä. 
Käytännössä poliittiset puolueet eivät ainakaan vielä kiinnitä linjaukseen erityistä huomiota. 
Yle selvitti asiaa presidentinvaalien ehdokkaiden kampanjapäälliköiltä joulukuussa. Moni heistä totesi, että kampanjat ovat sisältäneet tilaisuuksia, joissa vaatimus yhdenvertaisesta osallistumismahdollisuudesta ei ole toteutunut.
Uusi yhdenvertaisuuslaki alkaa näkyä käytännössä
Yhdenvertaisuuslaki [astui voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-7731916) tammikuussa 2015. Sen vaikutukset alkavat näkyä vasta viiveellä. 
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta antoi kesäkuussa 2017 [lainvoimaisen päätöksen](http://yvtltk.fi/fi/index/tiedotteet/2017/10/yhdenvertaisuus-jatasa-arvolautakunnaltapaatoksiavaitetystasyrjinnastapankkipalveluissajavammaistensyrjinnastayleisolleavoimenpoliittisentilaisuudenjarjestamisessa_0.html), jossa todettiin, että kokoomuksen paikallisjärjestö Turussa oli toiminut syrjivästi järjestäessään vaalitilaisuuden esteellisessä paikassa. Koska toiminta oli toistunut, asetti lautakunta järjestölle myös 2 000 euron uhkasakon. 
Marraskuussa 2017 lautakunta taas antoi kolme päätöstä, joista yksi liittyi vihreiden ja kaksi SDP:n turkulaisten paikallisjärjestöjen toimintaan samankaltaisissa tilanteissa. Lautakunta katsoi myös niiden toiminnan olleen syrjivää. Päätökset eivät ole vielä lainvoimaisia. 
Lause "pyritään huomioimaan" on yhtä tyhjän kanssa. Ainahan on pyritty kaikkeen hyvään, mutta mitään ei tapahdu.
Kaikissa neljässä tapauksessa asianosaisena on vammaisten oikeuksiin erikoistunut lakimies Jukka Kumpuvuori. Hän on kannellut tilanteista, joissa ei ole voinut osallistua poliittisiin tilaisuuksiin.
Kumpuvuori antoi tuoreimmat päätökset [Ylen luettavaksi](https://www.kumpuvuori.fi/18-12-17-yhdenvertaisuuslaki-alkaa-purra-vaalitilaisuuksia-ei-saa-pitaa-esteellisessa-paikassa/). Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta ei ole vielä ehtinyt julkaista niitä sivuillaan.
– Jo ihan maalaisjärki näissä asioissa sanoo sen, että jos pidän yleisötilaisuuden hissittömän ravintolan toisessa kerroksessa, niin on täysin selvää, että sinne eivät voi osallistua ihmiset, jotka käyttävät esimerkiksi pyörätuolia, Kumpuvuori toteaa.
Hänen mielestään lautakunnan linja on selvä.
– Esteellisiä paikkoja ei enää kerta kaikkiaan voi käyttää näihin tarkoituksiin.
Puolueet vakuuttavat huomioivansa esteettömyyden
Yle kysyi joulun alla sähköpostitse kaikilta presidentinvaaliehdokkaiden kampanjapäälliköiltä, miten esteettömyys huomioidaan kampanjoissa. Joulun takia kaikki eivät ehtineet vastata, mutta tiedot saatiin Sauli Niinistön, Pekka Haaviston, Matti Vanhasen ja Laura Huhtasaaren kampanjoilta. 
Jokainen vastannut korosti, että yhdenvertaisuutta pidetään tärkeänä, ja että esteettömyys pyritään huomioimaan. 
Käytetään argumenttia, että kiinnitämme asiaan jatkossa huomiota. Tätä on kuunneltu nyt kymmeniä vuosia.
 Vammaisten ihmisten oikeuksia ajavan Kynnys ry:n toiminnanjohtajaa Kalle Könkkölää vastaukset eivät yllätä.
– Lause ”pyritään huomioimaan” on yhtä tyhjän kanssa. Ainahan on pyritty kaikkeen hyvään, mutta mitään ei tapahdu, Könkkölä tuhahtaa. 
Könkkölä ja Kumpuvuori toteavat, että kun poliittisille toimijoille huomautetaan esteellisistä tilanteista, he yleensä lupaavat parantaa tapansa. Könkkölän mukaan on juuri tämän takia tärkeää, että asiasta saadaan selkeitä päätöksiä.
– On hyvä, että kannanotoilla todetaan, mikä on syrjivää ja mikä ei. Eihän mikään puolue Suomessa tunnusta, että he olisivat syrjiviä tai tekisivät syrjivää politiikkaa.
Könkkölä itse on toiminut aiemmin politiikassa ja oli esimerkiksi vihreiden ensimmäisiä kansanedustajia. Hänelle on tätäkin kautta tuttua, kuinka hitaasti toimintatavat muuttuvat. 
– Aikanaan, kun vihreät vietti kymmenvuotisjuhlaansa Kuopiossa, minua pyydettiin sinne puhumaan. Tilaisuus oli Kuopion kaupungintalolla. Sinne ei päässyt pyörätuolilla, joten käännyin ovelta takaisin. Nykyisin talossa on hissi. 
Vain pieni osa tapauksista päätyy lautakunnan eteen
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta on lähinnä jälkikäteisen oikeusturvan takaaja, johon voi tehdä kanteluita syrjivästä toiminnasta. Prosessi vaatii kuitenkin paljon vaivannäköä. 
– Itse olen ollut esimerkiksi järjestäjiin etukäteen yhteydessä. Muut ihmiset eivät sitä aina tee, jos ovat menossa yleisötilaisuuksiin, Kumpuvuori valaisee päätösten taustoja.
Kumpuvuori toivoo kuitenkin, että kun päätöksiä alkaa tulla, ne vaikuttaisivat laajemmin poliittisten toimijoiden käytäntöihin tilaisuuksien järjestämisessä. 
En sano ikävä kyllä, mutta jotkut joutuvat ensimmäisiksi silmätikuiksi.
– Surullista tässä on se, että kun vammaiset henkilöt näitä asioita ajavat, niin asetelma kääntyy äkkiä meitä. Me ollaan ikään kuin tekemässä jotain pahaa, kun me ollaan vaan pyytämässä, että ihmiset ja yhdistykset noudattaisivat voimassa olevaa lakia, Kumpuvuori sanoo.
Samoilla linjoilla on Kalle Könkkölä. Hän muistuttaa, ettei mikään puolue ole asiassa synnitön.
– En sano ikävä kyllä, mutta jotkut joutuvat ensimmäisiksi silmätikuiksi, Könkkölä toteaa.
– On kyse vain siitä, että käytetään niitä työkaluja, jotka meillä on olemassa, koska vapaaehtoisuus ja hyväntahtoisuus eivät ole riittäneet juuri mihinkään.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu: ”Asia pitää ottaa vakavasti. Ei pidä vain todeta, että pääseehän sitä johonkin toiseen tilaisuuteen”
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä näkee, että poliittisia järjestöjä tulee opastaa esteettömyysasioissa.
– Poliittisten toimijoiden pitäisi olla näistä asioista tietoisia, kun siellä eduskunnassahan nämä sopimukset on hyväksytty. Siellä kaikkien puolueiden johdot istuvat. On ymmärrettävää, että tilaisuuksia järjestetään paikallistasolla ja siellä sitä ymmärrystä ei ehkä ole.
Pimiä toteaa, että lautakunnan linjaukset kumpuavat YK:n vammaisten henkilöiden oikeuksien yleissopimuksesta, jonka [Suomi on ratifioinut](https://yle.fi/uutiset/3-8875927). Hän ei kommentoi päätöksiä, joita lautakunta ei ole vielä julkaissut sivuillaan.
– Korostaisin sitä, että osallisuus taataan kaikille ihmisille kaikin puolin. Tämä on iso asia, joka pitää ottaa vakavasti. Ei pidä vain todeta, että pääseehän sitä johonkin toiseen tilaisuuteen. Kyse on kuitenkin aina ihmisen mahdollisuudesta osallistua tiettyyn tilaisuuteen lähellä kotia. 
Vaatimukset esteettömälle tilalle ovat aika vaatimattomia. Pitää olla portaaton sisäänkäynti ja invavessa.
Kalle Könkkölä toteaa ymmärtävänsä, ettei poliittinen toimija aina tule ajatelleeksi esimerkiksi liikuntarajoitteisia, kun järjestää tapahtumaa. Tiedon puute ei kuitenkaan enää hänen mukaansa kelpaa tekosyyksi. 
– Vaatimukset esteettömälle tilalle ovat aika vaatimattomia. Pitää olla portaaton sisäänkäynti ja invavessa. Ne ovat lähtökohtaiset edellytykset. Ja onhan erilaisia ohjeita maailma pullollaan.
Jukka Kumpuvuori toteaa, että tilanteen korjaamiseksi tarvitaan asennemuutosta. Hän harmittelee, että vammaisten oikeudet parantuvat Suomessa hitaasti. 
– Käytetään argumenttia, että kiinnitämme asiaan jatkossa huomiota. Tätä on kuunneltu nyt kymmeniä vuosia. 
Kumpuvuoren mielestä asia pitäisi kääntää positiiviseksi, sillä jos tahtoa löytyisi, Suomella olisi edellytykset olla vammaisten oikeuksien edistämisessä maailman huippua.
– Suomen hallituksen ja muiden toimijoiden kannattaisi alkaa ajamaan näitä asioita eteenpäin. Keskustelu ei saisi olla vain tätä, että vammaiset ovat vaatimassa kaikkea mahdotonta, mikä maksaa ihan hirveästi.
Näin Markkanen rikkoi piste-ennätyksensä
Chicago Bullsin Lauri Markkanen oli kentän tehokkain pelaaja, kun Bulls nappasi kolmannen perättäisen voittonsa. Markkanen teki uuden piste-ennätyksensä, kun Bulls juhli 119-107-kotivoittoa Indiana Pacersista. Markkaselle kirjattiin 32 pistettä, seitsemän levypalloa ja yksi koriin johtanut syöttö. (Kuvalähde: Ruutu+)
**Lue myös:**
 [NBA:n toimittajalegenda ällistyi Markkasen taidoista, mutta kaipaa enemmän itsekkyyttä: "Lauri on liian hyvä joukkuekaveri"](https://yle.fi/urheilu/3-9998611) 
 [Lauri Markkanen rikkoi piste-ennätyksensä, Bullsille kolmas perättäinen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10000097) 
Kaareutuva vai kulmikas? Visuaalinen illuusio kertoo aivojen toiminnasta
Katso tarkasti yllä olevan kuvaa. Minkälaisia viivoja näet? Ovatko ne pehmeästi kaareutuvia vai kulmikasta siksakkia? Tietty mustan, valkoisen ja harmaan yhdistelmä sopivasti aseteltuna sotkee aivojen ääriviivoja hahmottavia prosesseja, kirjoittaa havaintopsykologi Jukka Häkkinen blogissaan.
Sosiaalisessa mediassa on viime päivinä hämmästyttänyt japanilaisen **Kohske Takahashin** hieno [illuusio](http://journals.sagepub.com/doi/10.1177/2041669517742178), jossa kaareva, sinikäyrän muotoinen viiva muuttuu kulmikkaaksi siksakiksi.
Illuusio on alla olevassa kuvassa, jossa valkoisella taustalla viivat aaltoilevat pehmeästi, mutta harmaan taustan alkaessa viivojen vaihtelu muuttuu kulmikkaaksi. Outoa kyllä, toiseksi ylimmäisessä viivaparissa tätä ei tapahdu. Jos ylintä ja toiseksi ylintä viivaparia vertailee, niissä vaihtuu vain vaalean ja tumman alueen paikka. Ylemmässä viivaparissa vaalea väri on sinikäyrän alimman ja ylimmän huipun välissä kun taas alemmassa kuvassa vaalea osa on käyrän kuopassa.
Takahashin illuusio muistuttaa hiukan [Kahvilan seinä](http://www.richardgregory.org/papers/cafe_wall/cafe-wall.pdf)- illuusiota, jossa harmaat viivat näyttävät vinoilta ja kaareutuvilta vaikka ovat todellisuudessa suoria. Jos haluat kokeilla, millä ehdoilla illuusio syntyy, voit kokeilla sitä tämän [linkin](http://joyfulcoder.net/cafewall/) kautta.
Kumpikin illuusio liittyy aivojen tapaan käsitellä ääriviivoja. Tämä alkaa takaraivossa olevalta [primaariselta näköaivokuorelta](http://www.scholarpedia.org/article/Area_V1), jonne hermosyyt välittävät silmien vastaanottaman tiedon.
Vuonna 1981 **David Hubel** ja **Torsten Wiesel** saivat Nobel-palkinnon [tutkimuksestaan](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1557912/pdf/jphysiol01104-0228.pdf), jossa he osoittivat, että tuolla pankkikorttia pienemmällä aivoalueella on soluja, jotka reagoivat viivojen asentoon. Kutakin näkökentän paikkaa tarkkailee joukko hermosoluja, jotka reagoivat ainoastaan, jos viiva on solun suosimassa asennossa, siis esimerkiksi pystysuorassa, vaakasuorassa tai jonkin verran vinossa.
Näiden hermosolujen aktiviteetti tuottaa valtava määrän tietoa näkökentässä olevista viivoista. Koska kukin solu tarkkailevaa vain kapeaa näkökentän aluetta, täytyy pidemmät ääriviivat kasata näistä pätkistä. Aivojen pitää siis ratkaista lasten puuhakirjojen ”yhdistä pisteet ja näet kuvan” –tyyppinen ongelma. Yhdistely tapahtuu primaarisen näköaivokuoren jälkeisillä [aivoalueilla](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0042698908001478).
 
Viivanpätkien yhdistelyyn liittyviä aivojen prosesseja voidaan tarkastelle illuusioiden avulla. Professori **Akiyoshi Kitaokan** laajalla [illuusiosivustolla](http://www.ritsumei.ac.jp/~akitaoka/index-e.html) on kuvia, jotka on tehty ääriviivojen havaitsemiseen liittyvän [tutkimuksen](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0042698900001279) pohjalta.
Jos tarkastelet alla olevaa kuvaa, viivat näyttävät olevan oudosti kaartuvia. Itse asiassa niiden suoruudesta tai kaarevuudesta on vaikea saada tolkkua, koska viivat näyttävät elävän ja muuttuvan katseen kohdistuksesta riippuen.
Katsomisen helpottamiseksi peitin seuraavassa kuvassa joka toisen viivan mustalla palkilla. Nyt katsominen on vähän helpompaa, mutta illuusion viivat näyttävät silti kummallisilta ja kaareutuvilta.
Seuraavassa kuvassa on hankalampi versio samasta illuusiosta. Kuviot näyttävät spiraaleilta ja värisevät ärsyttävästi. Spiraalimaisuus on kuitenkin illuusio, sillä kuvassa on todellisuudessa sisäkkäisiä ympyröitä. Koska tätä voi olla vaikea uskoa, tein kuvasta toisen version, jossa peitin osan illuusiosta mustilla ympyröillä. Illuusioympyrät ovat edelleen eläväisiä ja vaikeita nähdä, mutta mustien ympyröiden rajaamana näet, että kuvassa ei todellisuudessa ole spiraaleja.
Kitaokan kuvien illuusio syntyy, koska kuvioiden sisälle olevat pienemmät kuviot antavat ristiriitaisia vihjeitä ääriviivojen suunnasta. Pienet valkoiset ja mustat kuviot on aseteltu niin, että ne muodostavat vinoja tai kiertyviä kuvioita. Näin luodaan ristiriita pienten ääriviivojen ja kokonaisääriviivan suunnan välillä. Ristiriita vaikuttaa näkötiedonkäsittelyyn ja saa aikaan illuusion.
Vaikka tarkkaa aivomekanismia ei vielä tiedetä, on Takahashin illuusiossa kyse samantyyppisestä ilmiöstä, jossa tietty mustan, valkoisen ja harmaan yhdistelmä sopivasti aseteltuna sotkee aivojen ääriviivoja hahmottavia prosesseja ja siniaalto muuttuu kulmikkaaksi.
Kirjoittaja: **Jukka Häkkinen**
_**Yle Tieteen** oma psykologi **Jukka Häkkinen** tietää, mikä on katseidemme ja silmänliikkeidemme salaisuus. Häkkinen tutkii kuvien havaitsemista sekä ihmisen ja teknologian vuorovaikutusta Helsingin yliopistossa. Jukka on toiminut myös skepsiksen puheenjohtajana, joten yliluonnolliset ilmiöt ja niiden psykologiset taustat ovat tuttuja juttuja. Häkkinen on perehtynyt myös ufosieppauksiin, enneuniin ja valemuistoihin._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
NBA:n toimittajalegenda ällistyi Markkasen taidoista, mutta kaipaa enemmän itsekkyyttä: "Lauri on liian hyvä joukkuekaveri"
Lauri Markkanen pelaa Chicago Bullsin riveissä tarkan seurannan alla. Ensimmäisen kierroksen varaukseen kohdistuu nyt ja varsinkin tulevaisuudessa valtavat odotukset. 213-senttinen suomalainen on toistaiseksi vastannut huutoon erinomaisesti. Samalla suomalainen on peliesityksillään sulkenut monien epäilijöiden suut. 
Chicagon seurajohto sai osakseen järkyttävän määrän kritiikkiä kesällä, kun joukkue hankki varaustilaisuuden yhteydessä 213-senttisen suomalaisen varausoikeudet Minnesota Timberwolvesilta. Samassa yhteydessä seurajohtajat John Paxson ja Gar Forman lähettivät Bullsin pitkäaikaisen tähtipelaajan Jimmy Butlerin Minnesotaan. 
Vaihtokauppa tyrmättiin monesta suunnasta. Fanit olivat raivoissaan ja myös osa kriittisestä chicagolaismediasta ihmetteli, mitä seurajohto kuvitteli Markkasen mukana saavan. 
Yksi Markkasen epäilijöistä oli Pohjois-Amerikan koripallopiireissä legendan asemassa oleva Sam Smith. 69-vuotias toimittaja on seurannut Chicago Bullsia vuodesta 1987. Hän on nähnyt kaikki härkälauman tulokaspelaajat Michael Jordanista Lauri Markkaseen. Smith tunnetaan parhaiten Michael Jordania käsittelevästä The Jordan Rules -kirjasta, joka oli myyntimenestys 1990-luvun puolivälissä. 
Smith on tarkkaillut lähietäisyydeltä niin Bullsin kuuden mestaruuden dynastian kuin myös tämän hetken uudelleen rakennuspojektin ensiaskeleet.
Liian hyvä joukkuekaveri
20-vuotias Markkanen on noin 30 pelatun ottelun jälkeen Bullsin ykkösmies kahdessa päätilastokategoriassa. Suomalaisjätti on Bullsin tehokkain pelaaja liki 15 pisteen keskiarvolla. Lisäksi hänen käsiinsä on tarttunut keskimäärin kahdeksan levypalloa. 
\- Yllätyn lähes joka ilta Laurin taidoista ja hän on vasta 20-vuotias. Hän on uskomattoman taitava. En haluaisin hänen syöttävän niin paljon. Laurin kaltaisen pelaajan soisi olevan itsekkäämpi. Hän ei ota tarpeeksi heittoja. Haluaisin Laurin ottavan jossain peleissä 20-25 heittoa, pamauttaa Sam Smith United Centerin mediatilassa Yle Urheilulle. 
\- Samalla hän voisi näyttää joukkuekavereilleen, että menkää pois edestä, antakaa minun hoitaa tämä. Jotenkin minulla on tunne, että Lauri on liian hyvä joukkuekaveri tekemään nuo asiat. Lauri on vasta tulokas ja ensimmäistä kautta NBA:ssa, joten se on ymmärrettävää. 
Vaikka Markkasen näytöt maailman parhaiden pelaajien joukossa ovat kiistattomat, hän ei halua pitää itsestään meteliä. Smithin näkemyksen mukaan Markkaselle olisi tarjolla vieläkin isompi rooli, jos hän olisi syntynyt Pohjois-Amerikassa. 
\- Minusta on aina uskomatonta, kun eurooppalaiset tulevat Yhdysvaltoihin ja antavat haastatteluja meidän äidinkielellämme tai jopa usealla eri kielellä. Joillekin amerikkalaisillekin on vaikea antaa haastatteluja englanniksi, naulaa Smith. 
\- Lauri puhuu täydellistä englantia, mutta se ei ole hänen äidinkielensä. Se saattaa olla yksi syistä, ettei Lauri ole ottanut joukkueessa niin isoa roolia kuin hänelle kuuluisi.
”Luulen, että Lauri on minulle edelleen vihainen”
Kesällä Smith oli kuitenkin täysin toista mieltä Markkasesta. Varaustilaisuuden jälkeen Smith oli varma, että Bulls teki virheen varatessaan jyväskyläläisen. Toimittajalegenda olisi halunnut härkälaumaan urheilullisen, aktiivisen ja nopean pelaajan. 
Smith piti Markkasta vain pitkänä eurooppalaisena pelaajana, joka osasi heittää. Smith myös epäili, ettei Markkasen kovuus riitä NBA:han. Myös suomalaisen seitsemän levypallon keskiarvo yliopistosarjassa jätti ilmaan kysymysmerkkejä. 
\- Nyt minun on helppo sanoa, että olin väärässä. Minulla on tunne, että Lauri on minulle edelleen vihainen, koska kysyin häneltä ensimmäisessä lehdistötilaisuudessa, että pelaatko pehmeästi. Se ei ollut mitään henkilökohtaista. Se oli kysymys, johon hän joutuisi vastaamaan NBA:ssa, kertoo Smith. 
\- En odottanut hänen pelaavan tällä tavalla, enkä missään nimessä uskonut hänen olevan näin hyvä. Huomasin heti, että Markkanen on taitava, mutta en uskonut hänen olevan tarpeeksi aggressiivinen NBA:han. Lauri on myös erittäin kova kilpailemaan. Se on asia, jonka huomaa vasta, kun hänet näkee kentällä. 
Bulls onnistui kerrankin varaustilaisuudessa
Bulls tunnetaan NBA:ssa seurana, joka ei ole viimeisen 20 vuoden aikana juurikaan onnistunut ensimmäisen kierroksen varausvuorollaan takamies Derrick Rosen hankintaa lukuun ottamatta. Nykyisin Cleveland Cavaliersia edustava Rose ihastutti tulokauskaudellaan 2008-2009. Hän nakutti liki 17 pistettä ja antoi kuusi koriinjohtanutta syöttöä. 
Smith ei halua lähteä vertailemaan eri vuosien tulokkaita. Vertailu on lisäksi hankalaa, koska esimerkiksi Rose ja Markkanen ovat täysin erityylisiä pelaajia. Rosella on mittaa 190 senttiä, kun Markkasen pää heiluu 213 senttimetrin korkeudessa. 
Yhden vertauksen tyylikkäästi harmaantunut Smith suostuu kuitenkin tekemään. 
\- Hän ei ole Michael Jordan, sanoo Smith hymyillen. 
\- Lauri on varmasti paras iso pelaaja, jonka Bulls on koskaan varannut. Mielestäni on helppo sanoa, että Lauri on ainutlaatuinen pelaaja Bullsin historiassa. Hän on tällä kaudella viiden parhaan tulokkaan joukossa koko liigassa, eikä tuohon uskonut varmasti kukaan. 
NBA:n tiiviiseen pelirytmiin tottuminen vie jokaiselta pelaajalta oman aikansa. Markkanen on mukautunut uuteen pelitapaan nopeasti – toisilla siihen saattaa mennä useampikin kausi. 
Markkasen tilannetta helpotti se, että hän ajautui sattumuksien kautta välittömästi isoon rooliin. 
\- NBA:ssa kaikkien pitää löytää oma tapa tehdä asioita. NBA:ssa pitää olla hieman itsekäs. Mielestäni Lauri ei ole vielä tarpeeksi itsekäs, mutta se on ymmärrettävää, koska hän on vain 20-vuotias. Hänen pelinsä on menossa kuitenkin koko ajan parempaan suuntaan. 
Vaikka Markkanen on tehnyt tulosta, kehitettävää riittää kaikilla osa-alueilla. Lihasmassan karttuessa suomalainen pystyy pitämään asemansa paremmin korin läheisyydessä. 213-senttisen suomalaisen heitto lähtee korkealta, joten häntä on sen jälkeen vaikea pysäyttää, kun hän pystyy pitämään puolustajansa selkänsä takana low post –asemassa. 
\- Lauri kehittyy joka vuosi, kun hän tulee vahvemmaksi. Jos katsoo tulokasvuoden kuvia Magic Johnsonista ja Larry Birdistä, he olivat laihoja. He painoivat noin 15 kiloa vähemmän kuin silloin, kun heidät valittiin koko liigan parhaaksi pelaajaksi.
”Laurilla kaikki eväät nousta 15 parhaan pelaajan joukkoon NBA:ssa”
Markkanen on nyt tilanteessa, josta hän unelmoi pienestä pojasta lähtien. LeBron James, Stephen Curry ja kumppanit eivät ole hänelle enää idoleita videopelien ruudulla, vaan pelaajia, jotka Markkanen pyrkii voittamaan joka ilta. 
Smith näkee Markkasen tulevaisuuden NBA:ssa erittäin valoisana. Smith tiedostaa Markkasen potentiaalin, muttei usko suomalaisen aivan yltävän liigan supertähtien joukkoon. 
\- Supertähteys on hankala määritelmä. Kuka on supertähti? Tiedän, että LeBron on supertähti, koska hänet on valittu liigan parhaaksi pelaajaksi. Oklahoman Russell Westbrook on supertähti kuten myös Houstonin James Harden ja Warriorsin Stephen Curry. NBA:ssa on mielestäni vain 5-6 supertähteä. 
Konkaritoimittaja uskoo suomalaisen tekevän Pohjois-Amerikassa pitkän ja menestyksekkään uran aivan supertähtien vanavedessä. 
\- Laurista ei koskaan tule Kevin Durantin kaltaista supertähteä, koska hän ei ole yhtä urheilullinen. Lauri on erittäin lahjakas ja vain taivas on rajana hänelle. Hänestä tulee varmasti All Star –tason pelaaja. Se on hemmetin hyvin. Uskon, että tulevaisuudessa Laurilla on kaikki eväät nousta 15 parhaan pelaajan joukkoon NBA:ssa.
Suomalaiset hurjassa tehovireessä NHL:ssä – kuusi suomalaista tuuletti maalia
Suomalaispelaajat olivat näyttävästi esillä perjantain jääkiekon NHL-kierroksella. 
Jääkiekon NHL:ssä useampi suomalaispelaaja kunnostautui maalinteossa torstain ottelukierroksella. Suomalaisille kirjattiin myös syöttöpisteitä.
Ahkerimmin maaleja teki Minnesotan **[Mikael Granlund, joka teki hattutempun ottelussa Nashvillea vastaan.](https://yle.fi/urheilu/3-10000106)** Samalla Granlund nosti joukkueensa 4-2-voittoon. Nashvillen maalilla Pekka Rinne torjui 34/37 kertaa. Minnesotan Mikko Koivu kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. 
Buffalon **[Rasmus Ristolainen laukoi maalin ja syötti toisen ottelussa New Jerseytä vastaan.](https://yle.fi/urheilu/3-10000155)** Maali oli Ristolaiselle kauden ensimmäinen. New Jerseyn riveissä pelaava Sami Vatanen puolestaan syötti yhden maalin. Ottelu ratkesi jatkoajalla Buffalon 4-3-voittoon, kun Ristolainen teki voittomaalin ajassa 62.37.
Tampa Bayn ja Philadelphian kohtaamisessa Valtteri Filppula teki yhden maalin. Philadelphia kaatoi vastustajansa 5-3. Filppula teki ottelun viimeisen osuman tyhjään maaliin. Osuma oli Filppulalle kauden yhdeksäs. 
**[Maalin makuun pääsi myös Carolinan Sebastian Aho](https://yle.fi/urheilu/3-10000160)**, joka laukoi niin ikään yhden maalin Pittsburghia vastaan. Carolina vei pelin 2-1. Aho teki ottelun 2-1-voitto-osuman toisen erän lopussa. Aho on tällä kaudella juhlinut 11 maalia. 
Myös Edmonton Oilersin **[Jesse Puljujärvi pääsi perjantain kierroksella juhlimaan maalia. Puljujärvi kirjasi tehot 1+1,](https://yle.fi/urheilu/3-10000167)** kun Edmonton taipui jatkoajalla Chicagolle maalein 3-4. Puljujärvi teki ottelun avausmaalin ylivoimalla. 
Maalinteossa onnistui myös Coloradon Mikko Rantanen, joka teki kauden 12. osumansa. Rantanen teki Avalanchen toisen maalin, kun Colorado nappasi 4-3-jatkoaikavoiton Torontosta.
Winnipeg **[Jetsin Patrik Laine kirjasi kaksi syöttöpistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10000182)** kotiottelussa New Yor Islandersia vastaan. Laine vietti kahden tehopisteen iltaa, kun Jets voitti 4-2. 
Columbuksen Markus Nutivaara kirjautti itselleen syöttöpisteen, mutta Columbus joutui taipumaan Ottawalle 4-5.
Dallasin suomalaispuolustajat Julius Honka ja Esa Lindell kirjasivat molemmat yhden syöttöpisteen voitokkaasta St. Louis Blues -ottelusta. Dallas juhli 4-2-kotivoittoa. 
Perjantain NHL-kierroksen tulokset: 
New Jersey     - Buffalo       ** ja 3-4 **  
_NJD: Vatanen 0+1   
BUF: Ristolainen 1+1 _
Carolina       - Pittsburgh       ** 2-1 **  
_CAR Aho 1+0 _
Detroit        - NY Rangers   **  rl 3-2 **
Ottawa         - Columbus         ** 5-4 **  
_CBJ: Nutivaara 0+1 _
Tampa Bay      - Philadelphia      **3-5 **  
_PHI: Filppula 1+0 _
Minnesota      - Nashville        ** 4-2 **  
_MIN: Granlund 3+0   
MIN: Koivu 0+1 _
Winnipeg       - NY Islanders     ** 4-2 **  
_WPG: Laine 0+2 _
Dallas         - St. Louis        ** 4-2 **  
_DAL: Honka 0+1   
DAL: Lindell 0+1 _
Colorado       - Toronto       ** ja 4-3 **  
_COL: Rantanen 1+0 _
Edmonton       - Chicago      **  ja 3-4 **  
_EDM: Puljujärvi 1+1 _
Anaheim        - Calgary       **2-1**
**Lue myös:**
**[Mikael Granlund iski uransa toisen hattutempun – näitä maaleja kelpaa ihailla](https://yle.fi/urheilu/3-10000106)**
**[Tulihan se sieltä – Ristolaiselle upea kauden avausmaali](https://yle.fi/urheilu/3-10000155)**
**[Aho upotti Stanley Cup -mestarin – "Iso voitto meille"](https://yle.fi/urheilu/3-10000160)**
**[Puljujärvi onnistui ylivoimalla, vietti kahden tehopisteen iltaa](https://yle.fi/urheilu/3-10000167)**
**[Laine tehokkaana ykköskentässä – Winnipeg kesti tähtensä menetyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10000182)**
Pohjois-Korean öljykuljetuksista salakuljetusbisnes – useita laivoja paljastettu
Valvontaverkko Pohjois-Korean ympärillä tiukentuu. Kiellettyjen öljytuotteiden salakuljetus on entistä vaikeampaa.
Etelä-Korean viranomaiset ovat ottaneet kiinni Hongkongiin rekisteröidyn tankkilaivan miehistön.
Lighthouse Winmore -aluksen epäillään siirtäneen jalostettua öljyä pohjoiskorealaiseen alukseen. YK:n pakotesäännökset kieltävät öljytuotteiden toimittamisen Pohjois-Koreaan myös laivasta toiseen tehtävien siirtojen avulla.
Hongkongilaisaluksessa oli 23 kiinalaista ja kaksi myanmarilaista miehistön jäsentä. Laiva oli vuokrattu taiwanilaiselle yhtiölle.
YK:n turvallisuusneuvosto päätti torstaina kieltää liikkumisen kansainvälisillä vesillä neljältä alukselta, joiden epäiltiin rikkoneen Pohjois-Korean saartoa. Laivoista kolme oli liputettu Pohjois-Koreaan ja yksi Palauhun.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan venäläiset alukset ovat toimittaneen öljyä Pohjois-Koreaan ainakin kolme kertaa viime kuukausien aikana.
Reutersin mukaan pohjoiskorealaiset alukset tulivat aikaisemmin suoraan Venäjän Tyynenmeren satamiin hakemaan öljyä. Tiukempien pakotteiden astuttua voimaan toiminta on muuttunut siten, että pohjoiskorealaiset tankkerit kohtaavat venäläiset alukset merellä.
Reutersin haastatteleman, nimettömänä pysyttelevän tiedustelulähteen mukaan ei ole todisteita siitä, että Venäjän viranomaiset olivat antaneet venäläisille laivoille luvan toimittaa Pohjois-Koreaan kiellettyjä öljytuotteita.
Yhdysvalloissa levinneiden satelliittikuvien mukaan myös kiinalaisalukset ovat sekaantuneet Pohjois-Korean salakuljetukseen. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump moitti tästä Kiinaa ankarin sanoin. Kiina on kiistänyt asian.
YK:n turvallisuusneuvosto päätti syksyllä kieltää kaikkien jalostettujen öljytuotteiden viennin Pohjois-Koreaan.
Lue lisää:
[Toimittiko Kiina pakotteiden vastaisesti öljyä Pohjois-Koreaan? Etelä-Korea takavarikoi tankkerin, Trump syyttelee Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-9999869)
Mikael Granlund iski uransa toisen hattutempun – näitä maaleja kelpaa ihailla
Minnesotan Mikael Granlund oli huippuvireessä kotiottelussa Nashvillea vastaan. 
Minnesota Wildin Mikael Granlund teki NHL-uransa toisen hattutempun perjantaina. Kolme maalia tehnyt Granlund oli ottelun kiistaton ykköstähti, kun Minnesota nappasi 4-2-kotivoiton Nashville Predatorsista.
Granlund teki kaksi hienoa maalia Nashville-vahti Pekka Rinteen selän taakse avauserässä ja laittoi kiekon tyhjään maaliin ottelun lopussa. Katso Granlundin komeat osumat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
\- Mielestäni tämä oli vuoden paras ottelun aloitus meiltä, Granlund totesi NHL:n virallisilla nettisivuilla.
Tällä kaudella 33 pelistä 27 (11+16) tehopistettä kirjannut Granlund oli vireessä myös [Minnesotan edellisessä ottelussa, kun hän kirjasi Dallas-pelistä tehot 1+1.](https://yle.fi/urheilu/3-9996271)
Minnesotan kippari Mikko Koivu sai syöttöpisteen Granlundin kolmannesta maalista.
Rinne torjui Nashvillen maalilla 34/37 kertaa.
Minnesota on voittanut nyt viidestä edellisestä pelistään kolme.
**Lue myös:**
**[Suomalaiset hurjassa tehovireessä NHL:ssä – kuusi suomalaista tuuletti maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10000135)**
**[Tulihan se sieltä – Ristolaiselle upea kauden avausmaali](https://yle.fi/urheilu/3-10000155)**
**[Aho upotti Stanley Cup -mestarin – "Iso voitto meille"](https://yle.fi/urheilu/3-10000160)**
**[Puljujärvi onnistui ylivoimalla, vietti kahden tehopisteen iltaa](https://yle.fi/urheilu/3-10000167)**
**[Laine tehokkaana ykköskentässä – Winnipeg kesti tähtensä menetyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10000182)**
"Siellä riittää tilaa, kauniita asioita ja keikalla saa juoda viinaa" – tapasimme japanilaisia, joiden mielestä Suomi on mahtava maa
Marimekko toi Yamamotot yhteen ja häämatka Suomeen. Masami Tsubaki taas hurahti teininä Suomi-heviin ja soitti lopulta Teräsbetonia Idols-Kallen lämppärinä.
**TOKIO** Pienen tokiolaisasunnon katto on matalalla ja ulko-oven edessä kasvava havupuu tuo mieleen elokuvat, joissa lähdetään vuorille etsimään vanhaa viisasta mestaria.
Kun Yuko Yamamoto avaa oven, hänellä ei kuitenkaan ole pitkää harmaata kaapua vaan pinkki raitamekko. Sellainen, josta tulee mieleen 80-luvun joulut, äidin ompelema tilkkutäkki ja päiväkodin marjakiisseli.
Eteisessä silmä löytää nopeasti lisää kotoisia kuoseja. Oven kahvassa roikkuu kaksi tutun näköistä sateenvarjoa: kukallinen ja raidallinen. Naulakossa on avain, jonka perässä on sama kuuluisa kukka. Pienen keittiön hyllyillä on lisää raitoja, päärynöitä ja pilkkuja.
Tiskipöydällä on pullo Bliw-saippuaa, kahvi on muumipurkissa. Hyllyllä on paketti, jossa lukee Finnair. Kaksio voisi olla tuotesijoittelua sisältävä lavaste, mutta täällä kaikki esineet ovat esillä rakkaudesta Suomeen. 
**Talon toinen asukas Jun Yamamoto** tulee ovesta sisään ja riisuu lenkkarinsa. Ne ovat sinivalkoiset, kyljessä karhukuvio. Tossut on ostettu Helsingistä toissa kesänä. Yamamoton Instagram-tilillä on niistä kuva. Kuvissa myös käydään Fazerilla, syödään nurmikolla Hesburgeria, fiilistellään suklaata ja Arabian vanhaa tehdasta.
Jun Yamamoton takin alta paljastuu musta-valkoraidallinen Jokapoika-paita. Suosikkikuosi, vaimo sanoo.
Marimekko ei ole Yamamotoille mikä tahansa kiva merkki. Heillä on yhteinen nimi ja koti ehkä jopa juuri sen vuoksi. Molemmat olivat törmänneet ja tutustuneet Suomi-designiin tahoillaan. Kun he tapasivat, se oli asia joka yhdisti. 
Marimekko oli myös portti Suomeen.
– Löysin Suomen seitsemän vuotta sitten Marimekon kautta. Pidän erityisesti heidän kankaistaan, Yuko Yamamoto sanoo.
Marimekko ei ole Japanissa uusi peluri. Ensimmäiset kontaktit Japaniin solmi [jo yhtiön perustaja Armi Ratia 70-luvun alussa](https://kauppapolitiikka.fi/vip-vieraat/marimekko-menestyy-aasiassa/).
Parin viime vuoden aikana Marimekko on avannut vauhdilla lisää myymälöitä Aasiaan, ja tällä hetkellä sillä on Japanissa yhteensä yli kolmekymmentä myymälää.
Yuko Yamamoto tekee useimmat ostoksensa netissä.
Alun perin Marimekko hurmasi, koska Japanista ei helposti löydy vastaavaa, hän kuvailee. Hänen ensimmäinen Suomi-design-ostoksensa oli Marimekon kuppi, jonka kyljessä on päärynä. 
Siitä se sitten lähti. 
**Kun Yamamotot menivät naimisiin** kolme vuotta sitten, Yuko halusi häämatkalle Suomeen, Jun Espanjaan. Niinpä he kävivät molemmissa.
Helsingissä oli syksy. Ajettiin raitiovaunulla ja syötiin Ekbergillä karjalanpiirakoita.
– Suomalaisilla ja japanilaisilla on sama hellä inhimillinen luonne, Jun Yamamoto pohtii.
Hän alkaa kertoa tarinaa helsinkiläisrouvasta, joka auttoi heitä löytämään oikean raitiovaunun.
– Kysyin häneltä apua yksinkertaisella englannilla, ja hän näytti minulle tarkasti, miten ja millä raitiovaunulla meidän pitää matkustaa. Olin hermostunut, koska olin ensimmäistä kertaa ulkomailla, mutta ensivaikutelma oli todella hyvä.
Yamamotojen mielissä suomalaiset eivät todellakaan ole yrmyjä. Moni oli valmis auttamaan Helsingin kaduilla pyörinyttä japanilaispariskuntaa.
– Joskus Japanissa ihmiset ovat vähän liiankin kohteliaita. Pidän enemmän suomalaisesta tyylistä, Jun Yamamoto sanoo.
**Kieltämättä Suomi voi tuntua japanilaisille** helpolta, jos suoruus ei haittaa. Asiat voi halutessaan töksäytellä eikä koko ajan tarvitse olla kumartelemassa. Yksi kiitos riittää.
Yamamotot eivät ole ainoita japanilaisia, joita Suomi kiehtoo.
Matkailu Japanista Suomeen on taas kasvussa: viime vuonna japanilaiset yöpyivät Suomessa yli 210 000 kertaa. Kasvua edellisvuodesta oli noin viisi prosenttia.
[Viime vuonna tehdyn tutkimuksen mukaan](http://biz.aalto.fi/fi/current/news/2016-05-31-002/) Suomen maine Japanissa on erinomainen. Se näkyy myös Suomen Tokion-lähetystön Facebook-sivuilla, joiden seuraajamäärä on yli kymmenkertainen vaikkapa Pekingin-lähetystöön verrattuna.
Suomi-kuvaa ovat muokanneet muun muassa juuri tunnetut brändit ja muotoilu, selviää suomalais-japanilaisesta yhteistutkimuksesta.
Suomalaisia kiinnostanee sekin, että saman tutkimuksen mukaan Suomi on Japanissa Ruotsia ja Tanskaa suositumpi. Monille tulee Suomesta mieleen korkea koulutustaso sekä miellyttävät ja luotettavat kansalaiset.
**Suomalaisille ominainen tapojen rentous** ja olemisen suoruus viehättää myös tokiolaista Masami Tsubakia. 
Ja se, että Suomessa saa olla keikalla kännissä. Sen vuoksi hevimusiikkia harrastavalla Tsubakilla on siellä joka kerta niin hauskaa.
Tänään hän puuhailee työpaikallaan tokiolaisen baarin tiskin takana ja selittää suhdettaan hauskanpitoon. Suomessa humalahakuisuutta yleensä hieman häpeillään, mutta Tsubaki ei turhia kursaile.
– En tiedä, miten päästä keikalla tunnelmaan juomatta. Japanissa minä olen ikään kuin se ulkomaalainen, koska olen humalassa. Minulla on Suomessa parempi olo,Tsubaki nauraa.
Tunnelmaa hän kuvaa päästämällä syvältä kurkusta nousevan korinan ja tekemällä moshausliikkeitä. Siihen tilaan pääsemiseen tarvitaan yleensä muutama tuoppi kaljaa – tai Tsubakin suosikkia, Minttu-viinaa. 
**Tänä iltana Tokio valmistautuu Halloween-juhliin.** Pian baarin avaava Tsubaki maalaa itselleen meikit ja pukeutuu mustaan rooliasuun. Inspiraationa on japanilainen showpainija Mad Paulie. Taustalla soi Tiktak.
Nykyisin Suomi kiehtoo häntä jo Suomen vuoksi. Tsubaki sanoo pitävänsä suomalaisesta kulttuurista, ihmisistä ja luonnosta. Oikeastaan rakastavansa Suomea.
Mutta alunperin hänet ja Suomen toi yhteen Tiktakia raskaampi musiikki.
– Kuin olin 12- tai 13-vuotias, lainasin koulukaveriltani Children of Bodomin CD:n. Olin aivan että "Vau! Oikeasti? Buum!", Tsubaki kuvaa.
Se oli kaunista. Melodista ja klassista, melankolista ja todella coolia, Tsubaki kuvaa. Sen jälkeen hän alkoi etsiä lisää suomalaista hevimusiikkia.
– Kuuntelin Amorphista, Nightwishia, Hanoi Rocksia, Tsubaki luettelee. Tällä hetkellä suosikkeja ovat Mokoma ja Stamina. Viime aikoina soitossa on ollut Peer Günt ja Popeda.
Masamin pyörittämässä PSY-baarissa on usein suomalaisen hevimusiikkia fanittavien tokiolaisten kokoontumisia, etenkin konserttien jälkeen. Tuolloin paikalla on yleensä myös lavalta laskeutunut suomalaisbändi.
Japani on ollut pitkään yksi suomalaisen musiikkiviennin vahvimmista alueista. Maan musiikkimarkkinat ovat maailman toiseksi suurimmat, joten satoa riittää korjattavaksi. Baarin takanurkka Japanissa vastaa Suomen estradia.
Suomalaisista yhtyeistä menestystä ovat niittäneet erityisesti hevibändit. Musiikkivientiä edistävän Music Finlandin mukaan suomalaiset hevibändit tekevät Japanissa vuosittain useita kymmeniä keikkoja.
Tokion suomihevi-piireissä Tsubaki tunnetaan Herra Perkeleenä.
PSY:ssä on käynyt muun muassa Swallow The Sun, Amoral, Amorphis, Turmion Kätilöt, 69 Eyes, Omnium Gatherum, Stamina, Mokoma, Sonata Arctica, Tsubaki luettelee. Seinillä on viestejä muistona. Tiskin takana roikkuu kulahtanut siniristilippu.
**Yhtäkkiä vielä suljettuun baariin** marssii mustiin pukeutunut nainen, joka räväyttää pöydälle pullon Koskenkorvaa ja askin salmiakkia. Hän on yksi Tokion Suomi-skenen jäsenistä,Tsubakin ystävä Shibaraku Asakusa eli Linda.
Asakusa on ottanut mukaansa matkalaukullisen Suomi-muistoja: keikkajulisteita, bändipaitoja, lentolehtisiä, oululaisen baarin kassakuitin. Happy hour -olut on maksanut 45 Specialissa neljä euroa. 
Asakusa on katumuusikko, joka on soittanut vaaleassa peruukissaan urkujaan muun muassa Kampin keskuksessa. Tienestit jäivät pieneksi, mutta se ei syönyt Suomen viehätystä.
– Suomen ilma tekee minut hulluksi. Koko ilmapiiri iski kuin luoti, tai ukkonen, Asakusa kuvailee.
Hän kertoo kuulleensa suomalaista musiikkia ensimmäisen kerran 30 vuotta sitten. Hanoi Rocksia, hän muistelee. Ensimmäinen suomalainen hevisuosikki oli Apocalyptica.
Asakusa on käynyt Suomessa yli kymmenen kertaa: Tampereella, Oulussa, Saariselällä, Kouvolassa. Nyt hän löytänyt Suomen musiikkipiireistä myös rakkauden.
– Haluan muuttaa Suomeen niin nopeasti kuin mahdollista, mutta en ole vielä tehnyt päätöstä, Asakusa sanoo.
Hän puhuu vain hieman englantia, joten yhteisiä sanoja on rakkaan kanssa rajallisesti. Mutta mitä sekään haittaa, jos moni muu asia yhdistää. Suomessa varsinkaan ei ole outoa olla hiljaa yhdessä.
**Melodiat, luonto, rehdit ihmiset **ja elämisen suoruus. Suomi on japanilaisille faneille paikka, missä on jotain, mitä muualla ei ole.
Masami Tsubaki on käynyt Suomessa kolmesti. Helsinkiläiset keikkapaikat ovat tuttuja, tietenkin myös Tuska-festivaali. Kerran hän itse soitti On The Rocksissa suomalaisen Idols-kilpailijan keikalla.
– Soitin kolme biisiä Teräsbetonia taustanauhan kanssa Kalle Löfströmin lämppärinä, Tsubaki muistaa.
 Löfström oli vuoden 2008 Idols-kilpailun nelonen.
– Suomessa on aina todella kivaa ja kivoja ihmisiä. On kiva käydä kaljalla ja hyvissä konserteissa.
Sellaisissa, joissa saa juoda kenenkään tuomitsematta. 
Myös Yamamotot palasivat häämatkan jälkeen Helsinkiin toissakesänä. 
He olivat lukeneet yhteisöllisestä Siivouspäivä-kirpputoritapahtumasta ja halusivat tulla katsomaan omin silmin.
– Se oli kuuma kesäpäivä vuonna 2016. Minulle jäi vaikutelma, että suomalaismummot myivät omia vaatteitaan. Meistä oli hauskaa jutella ihmisten kanssa, Jun Yamamoto muistelee.
Seuraava syy matkustaa Suomeen on perinteisempi. Molemmat haluavat nähdä revontulet. 
Tosin Jun Yamamotoa hieman jännittää päästää vaimoa uudestaan Suomeen.
– Jos palaamme vielä, hän saattaa haluta jäädä.
Nelosolutta kauppoihin, työttömiä aktivoidaan, Yle-vero pois tuhansilta, kalastusmaksut nousevat – Moni asia muuttuu vuodenvaihteessa
Vuoden vaihtuessa muun muassa romutuspalkkio tekee paluun ja nuorten mahdollisuus saada opintorahaa paranee.
Vahvat oluet ja long drink -juomat kauppoihin
[Uusi alkoholilaki](https://yle.fi/uutiset/3-9977427) astuu osittain voimaan. Tämä tarkoittaa sitä, että kaupat, kioskit ja huoltamot voivat myydä alkoholijuomia, joiden enimmäisvahvuus on 5,5 prosenttia. Kun myös vaatimus juoman valmistamisesta käymisteitse poistuu, kaupat saavat myydä nelosolutta, vahvaa siideriä ja väkevistä alkoholijuomista sekoitettuja long drink -juomia eli niin sanottuja limuviinoja.
Ravintolat saavat mainostaa niin sanottuja happy hour -tarjouksia vapaasti esimerkiksi kaduilla ja lehdissä.
Viina ja tupakointi kallistuvat
[Alkoholijuomien vähittäishinnat nousevat](http://vm.fi/documents/10623/3779937/Verotasot%2Bjuomaryhmitt%C3%A4in%2C%2Bveronkorotuksen%2Bvaikutus%2Besimerkkijuomiin%2Bja%2Bverotaulukko/0769956b-dcc3-45a0-99ac-95acdf0947ae) keskimäärin noin viisi prosenttia. Keskioluen hinta nousee 20 senttiä litralta eli vajaat seitsemän senttiä pullo. Nelosoluen hintaa nousee vastaavasti 20 senttiä litralta. Myös viinin ja väkevien juomien hinta nousee.
Tupakkavero kiristyy puolivuosittain, mikä nostaa tupakan hintaa heti vuoden alussa ja uudestaan kesällä. Tupakka-aski kallistuu vuoden aikana yhteensä noin 60 senttiä.
Työttömyyskorvausta leikataan, jos ei ole aktiivinen
Työttömän ansiopäivärahan, peruspäivärahan tai työmarkkinatuen taso laskee, ellei hän täytä laissa säädettyjä [aktiivisuusvaatimuksia](https://www.tyj.fi/fin/ajankohtaista/?2017-12-Tyottoman-aktiivisuuden-seuranta-alkaa-1-1-2018&nid=595). Kun päivärahaa aletaan maksaa, työttömän aktiivisuutta tarkastellaan 65 maksupäivän jaksoissa.
Edellisen tarkastelujakson aktiivisuus vaikuttaa etuuteen aina seuraavalta 65 maksupäivän jaksolta. Jos henkilö ei täytä aktiivisuusvaatimusta, hänen päivärahansa taso laskee seuraavalla 65 maksupäivän jaksolla 4,65 prosenttia. Aktiivimallin kumoamiseksi on jo tekeillä [kansalaisaloite](https://yle.fi/uutiset/3-9996377).
Yrittäjäksi ryhtyminen ei heti katkaise työttömän tukia
Jos työtön aloittaa yritystoiminnan, hän voi saada työttömyysetuutta neljältä kuukaudelta ilman, että yritystoiminta estää sen. Lisäksi [liikkuvuusavustusta](http://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tukea-tyottomille-yritystoiminnan-aloittamiseen-ja-alueelliseen) voitaisiin muiden edellytysten täyttyessä maksaa, jos työn aloittaminen edellyttää osallistumista työhön liittyvään koulutukseen. Liikkuvuusavustusta maksetaan jatkossa myös osa-aikatyöläiselle, jonka työaika on keskimäärin alle 18 tuntia viikossa.
Kansaneläkeindeksi jäihin, yksinhuoltajien lapsilisään korotus
Kansaneläkeindeksiin sidottujen etuuksien indeksikorotukset jätetään tekemättä ja kansaneläkeindeksi jäädytetään tämän vuoden tasolle. Muutos vaikuttaa kansaneläkkeisiin ja takuueläkkeisiin sekä kaikkiin muihin etuuksiin, jotka on sidottu kansaneläkeindeksiin. Näitä muita etuuksia ovat muun muassa vammaisetuudet, rintamalisät, työttömyysturvalain mukainen peruspäiväraha, työmarkkinatuki sekä lapsikorotus.
Sen sijaan takuueläkkeeseen tulee runsaan 15 euron korotus. Takuueläke on nyt 760,26 euroa kuukaudessa.
Yksinhuoltajien lapsilisään tulee heti tammikuun alussa vajaan viiden euron korotus. Lasta kohden summa nousee 53,30 euroon kuukaudessa.
Autovero kevenee ja romutuspalkkio taas käyttöön
[Romutuspalkkio tekee paluun](https://yle.fi/uutiset/3-9853853). Yksityishenkilö voi saada tukea uuden vähäpäästöisemmän auton hankintaan romutuspalkkion tai hankintatuen kautta, tai vanhan auton muuntamiseen kaasu- tai etanolikäyttöiseksi. Laki on voimassa 31.12.2021 asti. Romutuspalkkio on kuitenkin käytössä vain 31.8.2018 asti.
Myös [autovero kevenee](https://www.veronmaksajat.fi/Asunto-ja-auto/Autovero/). Tarkoitus on suosia entistä vähäpäästöisempiä autoja. Käytännössä noin 32 000 euron hintaisen uuden auton vero laskee noin 210 euroa vuodessa, jos auton CO2-päästöt ovat 124 grammaa kilometriä kohden.
Työn verotus kevenee, palkansaajamaksut nousevat, mutta kukkarossa se ei näy
[Palkansaajan työeläke- ja työttömyysvakuutusmaksut](https://www.veronmaksajat.fi/Palkka-ja-elake/verotus-2018/) nousevat. Palkansaajan TyEL-maksu nousee 0,2 prosenttiyksikköä ja työttömyysvakuutusmaksu 0,3 prosenttiyksikköä. Työnantajien sosiaalivakuutusmaksuja kevennetään. Palkkojen verotus kevenee kaikissa tuloluokissa indeksitarkistuksen verran, joten se kompensoi palkansaajamaksujen korotuksen.
Nuorille helpommin opintorahaa
Vanhempien tulot eivät enää vaikuta itsenäisesti asuvan 18–19 -vuotiaan toisen asteen opiskelijan opintorahan määrään. Nämä opiskelijat voivat saada [perusmääräisen opintorahan](http://www.kela.fi/-/muutoksia-opintotukeen-1-1-2018-alkaen-18-19-vuotias-opiskelija-muista-hakea-opintorahaa), 250,28 euroa kuukaudessa. Samalla opintotuen, asumislisän ja koulumatkatuen maksupäivä [muuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-9932008) kuukauden ensimmäiseksi pankkipäiväksi.
Muutoksia tulee myös [maahanmuuttajien kouluttautumiseen](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/muutoksia-lakiin-vapaasta-sivistystyosta), [ammatilliseen koulutukseen](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ammatillinen-koulutus-uudistuu-vuoden-alusta), opiskelijoiden mahdollisuuksiin saada [psykologin tai kuraattorin](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/psykologi-ja-kuraattoripalvelut-50-000-uudelle-opiskelijalle) palveluja ja [korkeakoulujen yhteistyömahdollisuuksiin](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/korkeakoulujen-opetusyhteistyo-laajenee-tampereen-yliopistot-yhdistyvat).
Varhaiskasvatusmaksut alenevat – 6 700 perhettä maksuttoman varhaiskasvatuksen piiriin
Varhaiskasvatuksen maksut pienenevät tammikuun alusta yhteensä 71 miljoonaa euroa. Eniten muutoksesta hyötyvät pieni- ja keskituloiset perheet. [Opetus- ja kulttuuriministeriö laskee](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/varhaiskasvatuksen-maksut-alenevat-vuoden-2018-alusta), että maksuttoman varhaiskasvatuksen piiriin siirtyy 6 700 uutta perhettä. Lisäksi ministeriö arvioi, että bruttona yhteensä 5 900 euroa kuukaudessa ansaitsevan kaksilapsisen perheen maksut alenevat vuodessa hieman yli 1 200 euroa.
Kalastusmaksuihin 6 euron korotus
[Kalastonhoitomaksut eli tuttavallisemmin kalastusmaksut nousevat](https://yle.fi/uutiset/3-9971714). Koko kalenterivuoden kalastusmaksu nousee 45 euroon (nyt 39 euroa), viikkomaksu 15 euroon (nyt 12 euroa) ja vuorokausimaksu kuuteen euroon (nyt viisi euroa).
Kiinteistöveron alaraja ei kiristy, yläraja nousee
[Kiinteistöveroprosenttien](https://www.veronmaksajat.fi/Palkka-ja-elake/verotus-2018/) alarajojen suunnitellut korotukset on peruttu, eli yhdenkään kunnan ei tarvitse korottaa kiinteistöveroprosenttiaan. Kiinteistöveroprosenttien ylärajat kuitenkin nousevat korkeintaan 0,2 prosenttiyksikköä, mutta kunnat päättävät itse mahdollisista korotuksista.
Omakotitalojen lämmitys kallistuu, asuntolainan korkovähennysoikeutta leikataan
Lämmityspolttoaineiden veronkiristys nostaa öljylämmitteisen omakotitalon lämmityskuluja keskimäärin 43 euroa vuodessa ja kaukolämmitteisen talon kuluja keskimäärin 9 euroa vuodessa.
[Asuntolainan korkovähennysoikeutta leikataan](https://www.veronmaksajat.fi/globalassets/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet-2017/asuntolainan-korot_esimerkkeja_2017-2019.pdf). Asuntolainan koroista vähennyskelpoisia on ensi vuonna 35 prosenttia, mikä on 10 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuonna 2017.
Yle-vero poistuu pienituloisimmilta
[Yleisradioveroa](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/tietoa_verotuksest/ylevero/) ei enää peritä alle 14 000 euron puhtaasta tulosta. Tämän johdosta Yle-veroa maksavien määrä alenee noin 390 000 henkilöllä. Yle-veron verokanta nousee 2,5 prosenttiin ja pienimmästä maksuunpantavasta verosta luovutaan.
Veron enimmäismäärä nousee 163 euroon (nykyisin 143 euroa). 14 750 euron palkkatulon tai 14 000 eläke- tai päivärahatulon ylittävät maksavat Yle-veroa tuloistansa riippuen 0-163 euroa vuodessa.
VR:n lähiliikenteessä muutoksia: alle 7-vuotiaat ilmaiseksi
VR:n lähiliikenteessä alle 7-vuotiaat lapset matkustavat vuodenvaihteen jälkeen ilmaiseksi. Lastenlipun ikäraja on jatkossa 7-16 vuotta (aiemmin 4-16 vuotta). Matkanteko helpottuu myös [lastenvaunujen kanssa.](https://www.hsl.fi/ohjeita-ja-tietoja/nain-kaytat-joukkoliikennetta/liikennevalineessa) Jo tähän mennessä rattaissa tai vaunuissa 0-6-vuotiasta lasta kuljettava on saanut matkustaa lähijunassa ja pääkaupunkiseudulla HSL:n muissa joukoliikennevälineissä ilmaiseksi eikä tarvitse matkalippua.
Liikkumispalveluiden tiedot avoimeksi
Kaikki henkilöliikenteen liikkumispalveluiden tarjoajat ovat jatkossa velvoitettuja jakamaan tietoja omista palveluistaan rajapintojen kautta. Liikkumispalveluita ovat muun muassa taksi- ja bussiyrittäjät, rautatie-, lento- ja laivayhtiöt, satamat ja terminaalit, kaupalliset pysäköintilaitokset sekä autovuokraamot.
Olennaisia tietoja ovat esimerkiksi reitit, pysäkit, aikataulut, hinta, palvelun saatavuus ja esteettömyys.
Sähkökatkot jatkuvat neljättä päivää Itä-Suomessa – Noin 11 000 kotitaloutta sähköttä
Eniten sähkökatkoja oli aamulla Lieksassa, Ilomantsissa ja Hyrynsalmella.
Tykkylumen aiheuttamat [sähkökatkot](http://sahkokatkokartta.fi/#/nyt) jatkuvat Itä-Suomessa. Sähköttä on noin 11 000 kotitaloutta, joista suurin osa Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa. Sähkökatkoja on eniten Lieksassa, Suomussalmella, Ilomantsissa ja Hyrynsalmella.
Sähkökatkojen määrä on kasvanut päivän edetessä. Eniten sähköttömiä asiakkaita on PKS Sähkönsiirrolla ja Loiste Sähköverkolla. Eilen perjantaina [Savon Voiman](https://hairioinfo.savonvoima.fi/) asiakkaiden sähkökatkot saatiin korjattua, mutta aamun lumisade on aiheuttanut katkoja uudelleen.
Sähkökatkot jatkuvat jo neljättä päivää. PKS Sähkönsiirron mukaan viimeisen vuorokauden aikana on saatu palautettua sähköt noin 10 000 asiakkaalle.
Yhtiö sanoo tiedotteessa, että pahimmilla alueilla asiakkaat ovat joutuneet odottelemaan sähköjen palautumista useamman päivän. PKS Sähkönsiirron mukaan vikoja korjataan lauantaina 150 työntekijän voimin. 
– Runkolinjojen vauriot korjataan ensin ja heti sen jälkeen siirrytään pienjännitelinjojen kimppuun. Kaatuneet puut ovat paikoitellen aiheuttaneet pahoja vaurioita sähkönjakeluverkkoon ja niiden korjaaminen voi hidastaa sähköjen palautumista paikallisesti, selvitetään tiedotteessa päivän korjausurakkaa. 
Loiste Sähköverkko -yhtiössä tilannetta pidetään huolestuttavana.
– Vikamäärät ovat lähteneet kasvuun aamun aikana. Märkä lumi tarttuu puihin ja tekee meille olosuhteet vaikeiksi sähköjakelulle, sanoo yhtiön verkostoautomaatiopäällikkö Vilho Hartikainen Ylelle.
Vesisade helpottanee tilannetta
Sääennusteiden mukaan tykkylumen aiheuttama häiriötilanne voi jatkua vuodenvaihteen yli. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan alueella on yön aikana satanut vettä, mikä voi omalta osaltaan helpottaa tilannetta.
PKS Sähkönsiirron mukaan vesisade onkin helpottanut lumitilannetta ja sähkönjakelua ainakin yhtiön toimialueen eteläisimmissä osissa, kuten Kesälahdella, Kiteella ja Tohmajärvellä. Osassa yhtiön toimialuetta tilanteen arvellaan pahenevan räntäsateen vuoksi.
Pelastuslaitoksen mukaan matkapuhelinverkoissa on edelleen häiriöitä Ilomantsin ja Lieksan välillä sekä Nurmeksen alueella. Häiriöiden määrä on kuitenkin laskenut selvästi, kertoo pelastuslaitos tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Pohjois-Karjalan sähkötilanne jatkuu vaikeana](https://yle.fi/uutiset/3-9999949)
Lauri Markkanen rikkoi piste-ennätyksensä, Bullsille kolmas perättäinen voitto
Chicagon Lauri Markkanen heitti 32 pistettä Indiana-ottelussa.  
Chicago Bullsin Lauri Markkanen rikkoi henkilökohtaisen piste-ennätyksensä koripallon NBA:ssa perjantaina. Markkaselle kirjattiin 32 pistettä, seitsemän levypalloa ja yksi koriin johtanut syöttö, kun Bulls juhli 119-107-kotivoittoa Indiana Pacersista.
Voitto oli Bullsille kolmas perättäinen ja kymmenes viimeisestä tusinasta.
28 minuuttia pelannut Markkanen oli Bullsin paras pistemies. Markkasen aiempi piste-ennätys syntyi marraskuussa, jolloin hän takoi 26 pistettä. Aloitusviisikossa ollut suomalaistulokas upotti perjantaina 17 pelitilanneheitostaan sisään 11. Yhdeksästä kolmosyrityksestään hän heitti viisi sisään.
\- Keskimääräisesti on kivempi voittaa kuin hävitä. Kun sain muutaman heiton sukasta lävitse, niin itseluottamukseni vain kasvoi. Tämä oli hieno joukkuevoitto. Tärkeintä on, että teemme töitä joukkueena, Markkanen kommentoi Bullsin Twitter-tilin videohaastattelussa.
Markkasen lisäksi Chicagon tehomies oli Nikola Mirotic, joka heitti 28 pistettä. Indianan tehopelaaja oli 30 pistettä heittänyt Darren Collison.
Bullsin kauden saldo on 13 voittoa ja 22 tappiota.
Bulls pelaa seuraavan kerran Suomen aikaa sunnuntaina, kun joukkue kohtaa vieraskentällä Washingtonin kello 22.30.
**Lue myös:**
**[NBA:n toimittajalegenda ällistyi Markkasen taidoista, mutta kaipaa enemmän itsekkyyttä: "Lauri on liian hyvä joukkuekaveri"](https://yle.fi/urheilu/3-9998611)**
**[Näin Markkanen rikkoi piste-ennätyksensä](https://yle.fi/urheilu/3-10000140)**
Liikenneraivo vei “Mafiaveljien” gangsterin vihdoin kaltereiden taa
Asaroa on aiemmin syytetty muun muassa konekaappauksesta, jonka Martin Scorsese ikuisti elokuvaksi.
New Yorkissa järjestäytynyttä rikollisuutta johtanut Vincent Asaro on tuomittu vankeuteen henkilön jäljittämisestä sekä tuhopolton yrityksestä, kirjoittaa muun muassa [The New York Times.](https://www.nytimes.com/2017/12/28/nyregion/vincent-asaro-arson-sentence.html)
82-vuotias Vincent Asaro on kuulunut Bonanna-rikollisperheeseen yli 40 vuoden ajan. Asaroa syytettiin kaksi vuotta sitten vuonna 1978 tehdystä Lufthansan koneen ryöstöstä, jonka elokuvaohjaaja Martin Scorsese ikuisti gangsteriklassikkoon Mafiaveljet. Asaro kuitenkin vapautettiin syytteistä, kuten myös murhasyytteistä, jossa häntä syytettiin ilmiantajan kuristamisesta vuonna 1969. 
 Torstaina Asaro kuitenkin tuomittiin kahdeksaksi vuodeksi vankilaan liikenneraivotapauksesta. Syyttäjän mukaan tuomion mittaan vaikuttivat myös Asaron aiemmat rikokset.
Asaron liikenneraivo leimahti vuonna vuonna 2012, kun toinen autoilija kiilasi Asaron edelle liikennevaloissa. Raivostunut Asaro käytti yhteyksiään Gambinon mafiaperheeseen jäljittääkseen ohittajan henkilöllisyydeen. Tämän jälkeen Asaro oli yhteydessä mafiapäällikko John Gottin sukulaiseen, ja käski tämän valella hänet ohittaneen auton bensalla ja sytyttää sen tuleen. 
– Asaron viha on kuin Hollywood-draamasta, mutta toisin kuin valkokankailla Asaron tarina saa nyt toisenlaisen lopun, totesi syyttäjä Bridget Rohde. 
– Jos hän ei ole tähän ikään mennessä kasvanut ulos rikoksen tieltä, en jaksa uskoa hänen tekevän niin tulevaisuudessakaan, tuomari totesi tuomiota antaessaan. 
Vincent Asaro pyysi oikeudessa tekoaan anteeksi. 
– Se oli tyhmä teko jonka tein, olen todella pahoillani, Asaro sanoi. 
_Korjattu 3.3.2019 ohjaaja Martin Scorsesen nimen kirjoitusasu, joka siis on Scorsese, ei Scorcese._
Hurrikaanin murjomasta Puerto Ricosta lähes puolet yhä pimeänä
Hurrikaani Maria iski Puerto Ricoon kolme kuukautta sitten.
Yhdysvaltain itsehallintoalueen Puerto Ricon asukkaista yhä lähes puolet on vailla sähköä. Viranomaisten mukaan sähköttä on 55 prosenttia eli lähes 1,5 miljoonaa puertoricolaista. Sähköntuotannon on kerrottu olevan noin 70 prosenttia myrskyä edeltävästä ajasta.
Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan paikallisten laskujen mukaan teollisuudesta 90 prosentilla ja yrityksistä 75 prosentilla on jo sähköt. Pahin sähköpula koetteleekin siis asuinalueita.
Puertoricolaiset syyttävät Yhdysvaltain hallintoa siitä, että se on reagoinut Marian aiheuttamiin tuhoihin huonosti.
 Puerto Ricon kuvernööri ilmoitti perjantaina pyytäneensä, että alueelle lähetettäisiin jopa 1 500 uutta työntekijää korjaustöihin.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan sähköt saadaan koko Puerto Ricoon vasta toukokuussa. Hurrikaani Maria iski Puerto Ricoon syyskuussa luokan neljä hirmumyrskynä. 
Thai-huijari tuomittiin 13 275 vuodeksi vankilaan pyramidihuijauksesta
Huijari oli suostutellut noin 40 000 ihmistä sijoittamaan yrityksiinsä.
Thaimaan tuomioistuin tuomitsi maanmiehensä petoksesta yli 13 000 vuodeksi vankilaan, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-42518255). Pudit Kittihradilok myönsi syyllistyneensä pyramidihuijaukseen, jossa hän lupasi sijoittajille keinotekoisen korkean taloudellisen tuoton.
Huijari oli suostutellut noin 40 000 ihmistä sijoittamaan yli 160 miljoonaa dollaria (n. 134 miljoonaa euroa) yrityksiinsä. Tuomioistuin totesi huijarin harjoittaneen luvattomia luotonantoja ja tehneen noin 2 653 petosta.
Huijari myönsi teot ja hänen rangaistustaan lyhennettiin 6 637 vuodella ja kuudella kuukaudella. Huijari ei kuitenkaan todennäköisesti lusi yli 20 vuotta, sillä Thaimaan oikeus asetti maksimaalisen kymmenen vuoden vankeuden molemmista kahdesta rikoksesta, joista hänet tuomittiin.
Syyttäjät kertoivat huijarin järjestäneen seminaareja, joissa osanottajia kannustettiin sijoittamaan yrityksiin, joiden kerrottiin liittyvän muun muassa grynderitoimintaan, kauneuteen ja autoihin.
Bankok Post –lehden mukaan sijoittajille luvattiin runsaat tuotot sekä kannustimet uusien jäsenten hankkimiseksi. Huijari ja yritykset tuomittiin myös maksamaan uhreille noin 17 miljoonaa dollaria (reilut 14 miljoonaa euroa). 
Lumipyryä, pelikatkoja ja liikenneruuhkia – MM-kisojen ulkoilmaottelu oli sekava maalijuhla
Yhdysvallat aiheutti Kanadalle pitkän taiston jälkeen jälleen tappion nuorten MM-kisoissa.
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Kanadan ja Yhdysvaltojen välinen jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen ottelu jäi kauaksi huippukiekosta. Kamppailu pelattiin NFL-seura Buffalo Billsin kotistadionilla, ja se oli historian ensimmäinen nuorten MM-kisojen ottelu ulkojäillä.
Yhdysvallat voitti ottelun rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 4-3 peräti 44 592 katsojan ennätysyleisön edessä.
Viime vuodenvaihteen finalistit joutuivat pelaamaan rankassa lumipyryssä ja kymmenen asteen pakkasessa. Lähes neljä tuntia kestäneen ottelutapahtuman peli oli katkonaista, jää halkeili ja pelaajilla oli vaikeaa käsitellä kiekkoa. [Stadionin ulkopuolella tuhannet fanit olivat ottelun alkaessa jumissa liikenneruuhkien ja pitkien lippujonojen vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-10000036).
Maaleja tiukassa ottelussa yleisön riemuksi kuitenkin riitti. Kanada sai otteluun vauhdikkaan alun ja rokotti hallitsevaa maailmanmestaria Yhdysvaltoja avauserässä kahdesti ylivoimalla.
Cale Makar viimeisteli pelin 1-0:aan neljän minuutin pelin jälkeen ja erän lopulla Dillon Dube viimeisteli terävällä vedollaan Kanadan 2-0-maalin.
Toisessa erässä oli Yhdysvaltojen vuoro onnistua ylivoimalla. Buffalon viime kesän ykkösvaraus Casey Mittelstadt (0+3) syötti kiekon viivaan Kieffer Bellowsille, joka tulitti pelin 1-2:een. Vain minuutti myöhemmin Boris Katchouk iski Kanadan kuitenkin jälleen kahden maalin johtoon.
Kolmessa ottelussa tehot 3+3 takoneen Mittelstadtin syöttötaide jatkui kolmannessa erässä: Yhdysvallat nousi Scott Perunovichin ja Brady Tkachukin upeilla osumilla 3-3-tasatilanteeseen.
Jatkoajalla nähtiin lukuisia kovia taklauksia ja pikkunujakoita, mutta ei maaleja. Ottelun ratkaisu nähtiin lopulta edellisten kisojen loppuottelun tavoin rangaistuslaukauskilpailussa.
Ja kuten vuosi sitten, Kanada jäi loppuhuipennuksessa maaleitta ja Yhdysvalloille 4-3-voiton takasivat maalit viimeistelleet Kieffer Bellows ja Brady Tkachuk.
Kanada jatkaa avaustappiostaan huolimatta A-lohkon kärjessä kahden pisteen turvin ennen Yhdysvaltoja. Suomi on lohkossa yhden ottelun vähemmän pelanneena kolmantena.
_**[Suomi - Slovakia suorana TV2:ssa ja Areenassa lauantaina 30.1. kello 22.55.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299283)**_
Iranissa pidätettiin yli 50 mielenosoittajaa – mieltä osoitettiin surkean taloustilanteen takia
Protestoijat kritisoivat Iranin presidentti Hassan Rouhania.
Iranissa 52 ihmistä on pidätetty mielenosoituksissa, joilla kritisoitiin maan talouden tilaa. Paikallismedian mukaan mielenosoituksia puhkesi torstaina Mashhadin kaupungissa.
Kaduille kerääntyi satoja ihmisiä protestoimaan korkeita hintoja ja työttömyyttä. Protestoijat kritisoivat Iranin presidentti Hassan Rouhania.
Mashhadilaisen tuomioistuimen mukaan pidätetyt otettiin kiinni, koska he "käyttivät karkeita iskulauseita".
Mielenosoitukset jatkuivat perjantaina
Perjantaina uusia protesteja puhkesi viranomaisten mukaan Teheranissa ja Kermanshahin kaupungissa Länsi-Iranissa. Poliisi pidätti myös Teheranissa muutamia mielenosoittajia, jotka olivat protestoimassa hinnankorotuksia sekä presidentin talouspolitiikkaa. Teheranin viranomaisten mukaan julkiselle aukiolle oli kokoontunut alle 50 mielenosoittajaa, joista suurin osa lähti pois paikalta poliisin varoituksen jälkeen. Viranomaiset eivät kertoneet pidätettyjen tarkkaa lukua.
Vaikka maan talous on parantunut, sen vaikutukset eivät vielä ulotu tavallisille iranilaisille. Monien perustarpeiden, kuten kananmunien, hinnat ovat nousseet äskettäin 30–40 prosenttia.
Yhdysvallat tukee Iranin kansaa
Yhdysvallat tuomitsi Iranin pidätykset perjantaina voimakkaasti. Yhdysvaltain ulkoministeriö on kehottanut lausunnossaan ”kaikkia kansoja tukemaan Iranin kansaa ja heidän vaatimuksiaan perusoikeuksien sekä korruption lopettamisen puolesta”.
Navetta romahti Sonkajärvellä – kymmeniä nautoja pelastettiin
Katto romahti karsinoiden päälle, joten eläimille jäi liikkumatilaa.
Noin 50 nautaa jäi perjantai-iltana loukkuun romahtaneeseen navettarakennukseen Sonkajärvellä Pohjois-Savossa.
Päivystävän palomestarin Risto-Matti Raatikaisen mukaan rakennuksen katto ei kuitenkaan romahtanut lattian tasalle, vaan jäi karsinoiden päälle, joten eläimille jäi jonkin verran liikkumatilaa.
Kello 22:n aikoihin noin parikymmentä eläintä oli saatu vahingoittumattomina ulos raunioista ja siirretty karja-autoon. Raatikaisen mukaan vaikutti siltä, että loputkin eläimet olivat selvinneet romahduksesta säikähdyksellä.
Pelastustyö jatkui myöhään yöhön. Romahduksen syystä ei ollut vielä perjantaina varmuutta.
Isis väittää olevansa Pietarin ruokakaupparäjähdyksen takana
Terroristijärjestö ei kuitenkaan ole antanut todisteita teostaan.
Terroristijärjestö Isis väittää olevansa keskiviikkona pietarilaiseen ruokakauppaan tehdyn iskun takana.
Asiasta kertoo Isiksen propagandatoimisto Amaq. Terroristiryhmä ei antanut minkäänlaisia todisteita asiasta.
Pietarilaisen ruokakaupan säilytyslokerossa räjähti naulapommi. 13 ihmistä loukkaantui räjähdyksessä.
Göteborgissa havaittu jo kymmenen tuhkarokkotapausta – Lääkäri: Todennäköisesti tapauksia tulee lisää
Hoitohenkilökunta kyselee potilaiden oireista jo sairaalan sisäänkäynnillä, jotta tuhkarokkopotilaat eivät päätyisi odotushuoneeseen muita tartuttamaan. 
Göteborgin alueella jo kymmenen ihmistä on sairastunut tuhkarokkoon joulukuun aikana, kertovat ruotsalaismediat. 
Länsi-Göötanmaan avustava tartuntatautilääkäri Peter Ulleryd [sanoo Göteborgs-Postenille](http://www.gp.se/nyheter/g%C3%B6teborg/nytt-fall-av-m%C3%A4sslingen-i-g%C3%B6teborg-1.4993672), että sairastuneiden joukossa on sekä lapsia että aikuisia. Suurin osa tartunnan saaneista henkilöistä on ollut kontaktissa ensimmäiseen potilaaseen, joka diagnosoitiin 10. joulukuuta.
– On todennäköistä, että tapauksia tulee lisää. Tuhkarokko on niin tarttuva, että tartuntaan riittää, jos istuu samassa odotushuoneessa tai oleskelee samassa huoneessa, Ulleryd kuvailee lehdessä.
Göteborgissa on ryhdytty poikkeuksellisiin toimiin, jotta mahdolliset tuhkarokkopotilaat eivät tartuttaisi muita lastenpäivystyksessä. 
[Göteborgs-Postenin](http://www.gp.se/nyheter/g%C3%B6teborg/m%C3%A4sslingen-stoppas-i-d%C3%B6rren-p%C3%A5-%C3%B6stra-sjukhuset-1.4990238) ja [Expressenin](https://www.expressen.se/gt/sahlgrenskas-vadjan-svara-pa-dolt-nummer/) mukaan sairaalan sisäänkäynnin ulkopuolella päivystää hoitohenkilökuntaa, ja tulijoilta kysytään heidän oireistaan ja rokotuksistaan ennen kuin heidät päästetään odotushuoneeseen. 
– Esitämme nämä kysymykset estääksemme sen, että tuhkarokkoa tartuttava henkilö tulisi päivystykseen. Jos pieninkään epäilys herää, tarkastus tehdään yksityishuoneessa, Sahlgrenskan yliopistollisen sairaalan päivystävä johtaja Anne Olmarker sanoi Göteborgs-Postenille torstaina.
Tuhkarokko aiheuttaa korkean kuumeen, hengitystieoireita ja ihottumaa. Siihen voi liittyä jälkitautina esimerkiksi korvatulehdus, keuhkokuume tai harvinainen aivotulehdus. Lisäksi tuhkarokon sairastaminen heikentää elimistön vastustuskykyä muita sairauksia vastaan.
Susi kävi metsästyskoiran kimppuun Kuusamossa – poliisi käski lopettaa haavoittuneen pedon
Kuusamon riistanhoitoyhdistys paikansi ja kaatoi suden.
Poliisi määräsi haavoittuneen suden lopetettavaksi perjantaina Kuusamon Kivenlahdessa. 
Poliisin mukaan välikohtaus sai alkunsa aamupäivälla, kun susi kävi metsällä metsästyskoiran kimppuun. Metsästäjä yritti huutamalla ja huomiota herättämällä lopettaa suden hyökkäyksen. 
Susi jatkoi hyökkäystä koiran kimppuun. Samalla peto alkoi murisemaan metsästäjälle ja käyttäytymään uhkaavasti. Poliisin mukaan metsästäjä oli kokenut tilanteen uhkaavaksi ja ampui varoituslaukauksen suden viereen. 
Laukaus saattoi osua suteen. Susi pakeni paikalta. Jäljistä päätellen eläin oli loukkaantunut. 
Poliisin ja rajavartioston partio jäljitti sutta vaikeakulkuisessa maastosta. Eläimen jäljet johtivat Tolvantielle, josta Kuusamon riistanhoitoyhdistyksen virka-apuryhmä jatkoi loukkaantuneen suden etsintää. 
Riistanhoitoyhdistyksen ryhmä paikansi suden ja kaatoi sen illalla kello 21 aikaan. Poliisi kertoo tehneensä lopettamispäätöksen, koska susi oli loukkaantunut. 
Poliisi katsoi, että suden hengissä pitäminen olisi ollut julmuutta sitä kohtaan. Poliisi perusteli lopettamispäätöstä myös sillä, että loukkaantunut petoeläin voi aiheuttaa kohtaamistilanteesssa vaaran ihmisten hengelle ja terveydelle. 
Harvinainen tapaus 
Oulun johtokeskuksen komisario Jyrki Kivirinnan mukaan on harvinaista, että poliisi joutuu tekemään päätöksen suden lopettamisesta. Hänen mukaansa suden lopettaminen on ylipäänsä harvinaista. 
– Näissä tapauksissa, joissa susista on haittaa, ne pyritään karkottamaan eikä lopettamaan, Kivirinta kertoo. 
Kivirinta painottaa, että tässä tapauksessa susi lopetettiin, koska se oli loukkaantunut. Komisario sanoo muistavansa noin 30 vuoden uransa ajalta muutaman tapauksen, kun poliisi on joutunut päättämään suden lopettamisesta. 
– Susi ei ole pohjoisessa ongelma kuten Varsinais-Suomessa. 
Kivirinnan mukaan kuollut susi viedään elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkittavaksi. Evira julkaisee suurpetojen [kuolinsyytutkimuksia](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/luonnonvaraiset-elaimet/susien-kuolinsyyt/susiraportit/).
Historiallinen ulkoilmaottelu alkoi Kanadan komennossa, tuhannet kiekkofanit jumissa stadionin ulkopuolella
Buffalon stadionille odotetaan yli 40 000 kiekkofania, mutta katsomoissa oli ottelun alussa tuhansia tyhjiä paikkoja.
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Yhdysvaltojen ja Kanadan välinen alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisojen ulkoilmaottelu käynnistyi NFL-seura Buffalo Billsin stadionilla ajallaan, mutta tuhannet katsojat jäivät ennen ottelun alkua stadionin ulkopuolelle. Amerikkalaismedian mukaan lähes kymmenen tuhatta lipun ostanutta [on ollut jumissa liikenneruuhkien vuoksi](https://twitter.com/CBCToronto/status/946794226972545024).
Muiden muassa [TSN:n toimittaja Natasha Staniszewski kertoi Twitter-tilillään](https://twitter.com/tvnatasha/status/946843395686916096) lähteneensä Torontosta matkaan yli neljä tuntia ennen ottelun alkua, mutta ei ollut päässyt tuntien odottelun jälkeen vielä edes rajan yli Yhdysvaltain puolelle.
Amerikkalaisen jalkapallon otteluissa Billsin kotiareenalle mahtuu yli 70 tuhatta katsojaa, mutta perjantain jääkiekko-ottelussa kapasiteetti on rajoitettu reiluun 40 tuhanteen.
Itse ottelussa Kanada otti kuskin paikan avauserän ylivoimillaan. Cale Makar viimeisteli pelin 1-0:aan neljän minuutin pelin jälkeen ja erän lopulla Dillon Dube viimeisteli terävällä vedollaan Kanadan 2-0-maalin.
Nuorten MM-jääkiekkoa ei ole koskaan aikaisemmin pelattu ulkojäillä.
Kanadan ja Yhdysvaltain välistä MM-kamppailua [voi seurata suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-9999971).
Serbia lähtee Venäjän MM-turnaukseen Krstajicin komennossa
Entinen maajoukkuepuolustaja Mladen Krstajic valmentaa Serbian maajoukkuetta Venäjän MM-turnauksessa ensi kesänä.
Maan jalkapalloliitto vahvisti valmentajavalinnan perjantaina.
\- Annamme vastuun maajoukkueesta Krstajicin käsiin. Uskomme, että hän on oikea henkilö johtamaan joukkue Venäjän MM-turnaukseen, liiton hallituksen jäsen Goran Bunjevcevic ilmoitti uutistoimisto Tanjugille.
Krstajic, 43, aloittaa uudessa tehtävässään tammikuun puolivälissä.
Krstajic valmensi MM-karsintojen lopussa Serbiaa edeltäjänsä Slavoljub Muslinin tuuraajana.
Serbia pelaa Moskovan MM-kisojen E-alkulohkossa yhdessä Brasilian, Sveitsin ja Costa Rican kanssa. Edellisen kerran Serbia esiintyi jalkapallon arvokisoissa vuoden 2010 MM-lopputurnauksessa.
Malmössä räjäytettiin poliisiauto aivan poliisiaseman vieressä – kaksi epäiltyä pidätetty
Tapausta tutkitaan tuhotyönä. Kukaan ei loukkaantunut.
Malmössä on räjäytetty poliisiaseman viereen pysäköity poliisiauto. Auto vaurioitui räjähdyksessä pahoin, kertoo [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/polisbil-skadad-efter-explosion).
Kaksi henkilöä on pidätetty tekoon liittyen, poliisin aluepäällikkö Andy Roberts sanoo SVT:lle. He ovat parikymppisiä miehiä, jotka tavoitettiin rikospaikan liepeiltä. Tekoa tutkitaan tuhotyönä. 
Roberts [kertoo Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/l1E8py/polisbil-sprangd-utanfor-polishus-i-malmo), että parhaillaan poliisi käy läpi turvakameroihin tallentunutta materiaalia. 
Paikalle on kutsuttu poliisin pommiryhmä tutkimaan räjähtänyt auto tarkemmin. Räjähdys tapahtui noin puoli kahdeksalta illalla paikallista aikaa.
Ruotsin sisä- ja oikeusministeri Morgan Johansson on kutsunut iskua hyvin vakavaksi. 
– Mitä minä Malmön poliisia tunnen, he eivät peräänny vaan panevat kovan kovaa vastaan ja lisäävät painetta rikollisia kohtaan, Johansson sanoi Twitterissä. 
Räjähdys kuului laajalla alueella Värnhemin kaupunginosassa. SVT:n haastattelemat silminnäkijät kertoivat myös ruudin hajusta ja autosta nousseesta sankasta savusta.
SaiPan Ahti Oksasen bravuuri toimi jälleen: "Olisi minulla muitakin kikkoja taskussa..."
SaiPa haki voiton Lahdesta. Pelicans taipui vasta voittomaalikisan jälkeen 2-3-lukemin.
Jääkiekkoliigan keskikastin kamppailu Pelicansin ja SaiPan välillä tarjosi jännitystä varttia vaille kolme tuntia, kun lahtelaiset joutuivat nöyrtymään tappioon voittomaalikisan jälkeen 2-3.
Vieraiden sankarit olivat toisen erän maalit tehneet kapteeni Ville Koho ja Joni Nikko (1+1), maalivahti Frans Tuohimaa ja voittomaalikisan ainoa onnistuja Ahti Oksanen.
\- Olisi minulla muitakin kikkoja taskussa, mutta onneksi Pelicansilla oli kotipelimme voittomaalikisassa toinen maalivahti, naurahti Oksanen, joka on taiteillut osuman voittomaalikisassa kaikilla kauden viidellä yrityksellään.
Pelicans työllisti Tuohimaata voittomaalikisa mukaan lukien 44 torjunnan verran. Jesse Mankisen alivoimaosuma ja Iikka Kangasniemen päätöserän tasoitusmaali pelastivat lahtelaisille pisteen.
\- Olisimme tarvinneet enemmän suoraviivaisuutta. Peli meinasi karata käsistämme toisessa erässä, kommentoi Pelicansin valmentaja Petri Matikainen.
**Lue lisää:**
[HIFK:lle jälleen murskatappio Liigassa: "Nyt pitää kelkka kääntää ja nopeasti"](https://yle.fi/urheilu/3-10000009)
[Lukon ja Ässien peli erikoisuuksia täynnä – Äijänsuon kellonpitäjä unessa](https://yle.fi/urheilu/3-10000006)
[JYP murjoi HIFK:n ja nousi liiganeloseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10000003)
HIFK:lle jälleen murskatappio Liigassa: "Nyt pitää kelkka kääntää ja nopeasti"
JYP rökitti Helsingin IFK:ta 6-2-lukemin SM-liigassa. Ossi Louhivaara keräsi kotijoukkueen paidassa tehot 1+1.
Helsingin IFK koki jo neljännen perättäisen tappion jääkiekkoliigassa perjantaina, kun JYP oli parempi maalein 6-2. Kahteen viimeiseen otteluun HIFK on päästänyt omiinsa muhkeat 12 maalia. 
\- En löydä mitään selitystä näin huonolle suoritukselle. Nyt pitää kelkka kääntää ja nopeasti. Vastustaja tekee meille tällä hetkellä ihan liian helposti maaleja, HIFK:lle pelissä onnistunut Vili Sopanen manasi.
\- Meillä oli kova joukkue vastassa, mutta meillä lähti homma liian helposti lapasesta ja ei ollut mitään asiaa näissä kinkereissä. Saatiin juuri se, mitä ansaittiin, HIFK-luotsi Ari-Pekka Selin säesti.
JYPin paidassa onnistuivat tehoin 1+1 Ossi Louhivaara, Joonas Nättinen, Antti Suomela sekä kauden ensimmäisen liigamaalin vihdoin iskenyt Michel Miklik. Maalinteossa onnistuivat myös Mikko Mäenpää sekä tyhjiin maalannut Janne Kolehmainen. HIFK:lle maalasi Sopasen lisäksi Patrik Carlsson.
\- Joukkue oli hyvin latautunut. Pelattiin kaksi ensimmäistä erää juuri sellaista JYP-kiekkoa, mitä olen halunnut. Sitten oli vähän viimeinen erä passiivista. Erittäin tyytyväinen olen kuitenkin joukkueen peliin kaiken kaikkiaan, JYPin päävalmentaja Marko Virtanen totesi.
**Lue lisää:**
[SaiPan Ahti Oksasen bravuuri toimi jälleen: "Olisi minulla muitakin kikkoja taskussa..."](https://yle.fi/urheilu/3-10000012)
[Lukon ja Ässien peli erikoisuuksia täynnä – Äijänsuon kellonpitäjä unessa](https://yle.fi/urheilu/3-10000006)**:**
[JYP murjoi HIFK:n ja nousi liiganeloseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10000003)
Lukon ja Ässien peli erikoisuuksia täynnä – Äijänsuon kellonpitäjä unessa
Lukko kaatoi omituisuuksia sisältäneessä ottelussa Ässät ja nousi SM-liigassa kuudenneksi.
Länsirannikon kiekkoderbystä ei tapahtumia puuttunut. Esimerkiksi sentteri Arttu Ilomäen paluu kokoonpanoon lämmitti raumalaisia tehoilla 1+2. Kotijoukkue Lukko kaatoi lopulta Ässät 3-1.
Illan erikoisuuksiin kuului Ässien Jarno Kärjen saama jäähy korkeasta mailasta. Lukon Peter Tiivolaan kasvoihin osunut huitaisu oli vahinko ja tuomaristo ei heti siihen reagoinut.
Katkolla pidetyn palaverin jälkeen kolhusta seurasi kuitenkin 2+2 minuuttia. Lukon ylivoima oli jäähyn aikana luokatonta.
Äijänsuon kellonpitäjä oli myös kahteen otteeseen unessa. Pelikello seisoi, vaikka kentällä vipellettiin. Muiden toimitsijoiden huudot auttoivat ja kello saatiin jälleen käyntiin.
Lähes normaaleihin tapahtumiin jäivät Ässien maalin hylkääminen videotarkastuksen jälkeen, Ässien kavennus puoli minuuttia ennen loppusummeria sekä Lukon kaksi osumaa tyhjiin.
Kolme edellistä Satakunnan paikallisottelua voittanut Ässät putosi Liigassa viidenneksi, Lukko nousi kuudenneksi.
**Lue lisää:**
[SaiPan Ahti Oksasen bravuuri toimi jälleen: "Olisi minulla muitakin kikkoja taskussa..."](https://yle.fi/urheilu/3-10000012) 
[HIFK:lle jälleen murskatappio Liigassa: "Nyt pitää kelkka kääntää ja nopeasti"](https://yle.fi/urheilu/3-10000009) 
[JYP murjoi HIFK:n ja nousi liiganeloseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10000003)
JYP murjoi HIFK:n ja nousi liiganeloseksi
JYP nousi perjantain kierroksella neljänneksi jääkiekon Liigassa. Jyväskyläläisjoukkue jyräsi HIFK:n kotonaan vakuuttavasti 6-2 ja nousi ohi Ässien.
JYP meni jo avauserän puolivälissä 3-0-johtoon HIFK:ta vastaan eivätkä vieraat koskaan päässeet peliin mukaan.
Neljännen perättäisen voittonsa ottanut JYP on 12 pisteen päässä sarjan kärkijoukkueesta Kärpistä. HIFK:lle tappio oli neljäs perättäinen ja helsinkiläisjoukkue putosi kymmenenneksi.
Viidenneksi pudonnut Ässät hävisi Satakunnan paikallisottelussa Lukolle vieraissa 1-3. Heikki Liedes vei raumalaiset johtoon avauserän alkupuolella, eikä Lukko enää johtoasemastaan luopunut.
Illan kolmannessa ottelussa SaiPa kukisti Pelicansin vieraissa voittolaukausten jälkeen 3-2. Ahti Oksanen upotti ratkaisumaalin.
Tyytyväisyyttään voi lisätä - kuuntele podcast-sarja onnellisuusharjoituksia
Mikä rooli elämäntyytyväisyydessä on liikunnalla?  Entä tuoko raha onnellisuutta? Mitä hyviä ominaisuuksia ottaisit itsellesi pilvestä? Tohditko katsoa itseäsi valokuvassa ja kehua: olenpa hyvännäköinen. Onnellisuusharjoituksia podcast-sarjan jaksoisssa kerrotaan kuinka onnellisuutta voi harjoitella. Haastateltavina ovat harjoituksista hyötynyt Teija Halonen ja psykoterapeutti Pekka Aarninsalo.
Valokuvan voima
”Olenpa tyhmän näköinen tässä valokuvassa”. Näin saattaa moni meistä ajatella itsestään.  ”Voisitko vaihtaa näkökulmaa ja pitääkin itseäsi valokuvassa kauniina, upeana”, kysyy psykoterapeutti Pekka Aarninsalo. Teija Halonen koki olevansa kuin harmaa kodinkone; hän oli vammaisen lapsensa kuntouttaja, lakimies ja autonkuljettaja. ”Olin unohtanut itseni, ja minkälainen olen. Löysin piiloon jääneet puoleni uudelleen valokuvien kautta”, kertoo Teija Halonen.
[Valokuvan voima (kesto 14 min)](https://areena.yle.fi/1-4313624)
Pilvestä rohkeutta – saako sieltä rahaakin?
Kuvittele pilvi, josta saat itsellesi tarvittavia asioita: rohkeutta, voimaa kohdata ikävät asiat ja uskoa tulevaisuuteen hankalassa tilanteessa. Teija Halonen lykkää aina asioiden hoitamista puhelimella, mutta pilvestä rohkeuden ottaminen saa toimimaan. Lääkäri Pekka Aarninsalo vertaa pilveä it-maailmaan – meillä on hyviä asioita pilvessä, ja sitten haasteellisen hetken tullen otamme sieltä kaivatun asian. Entä mikä on rahan merkitys onnellisuudessa?
[Pilvestä rohkeutta - saako sieltä rahaakin? (kesto 24 min)](https://areena.yle.fi/1-4313626)
Sosiaalisuus – ihminen ei tykkää olla yksin
Ihminen on sosiaalinen olento. Me tarvitsemme muita ihmisiä. ”Ihmisten kyky ja halu yhteistyöhön saattaa jäädä taka-alalle aikakaudella, jossa korostetaan yksilöllisyyttä”, pohtii psykoterapeutti Pekka Aarninsalo. Monien tutkimusten mukaan ihmisten seura on yksi keskeinen onnellisuuden lähde. Mutta jokainen on sosiaalinen omalla tavallaan ja kaipaa yksin oloa. Teija Halonen sanoo olevansa erakko, joka rakastaa ihmisiä. Mikä on hänelle luonteva tapa olla muiden ihmisten kanssa?
[Sosiaalisuus - ihminen ei tykkää olla yksin (kesto 13 min)](https://areena.yle.fi/1-4313629)
Oman tien löytäminen
Pitääkö elämässä olla tavoitteellinen? Auttaako se löytämään oman tien? Teija Halosta onnellisuusharjoitukset auttoivat löytämään oman äänen ja pitämään suunnan – vaikka elämä vammaisen lapsen kanssa ei ole helppoa. Psykoterapeutti Pekka Aarninsalo puhuu ihmekysymyksestä, ja pohtii onko se suomalaiselle: mitä tekisit jos saisit lottovoiton? Mietitkö sinä, miten haluaisit asioiden olevan vaikka parin vuoden päästä? Miten siihen päästäisiin?
[Oman tien löytäminen (kesto 17 min)](https://areena.yle.fi/1-4313632)
Liikunnasta hyvinvointia
Mikä merkitys liikunnalla on ihmisen kokemassa onnellisuudessa? Monien tutkimusten mukaan liikuntaa harrastavat ihmiset sairastuvat harvemmin masennukseen. ”Olemme fyysisiä olentoja, lapsethan liikkuvat kokoajan. Liikunta vaikuttaa aivokemiaan ja tuo rentoutumisen tunteen”, sanoo psykoterapeutti Pekka Aarninsalo.  Emeritus professori Markku Ojanen painottaa liikunnassa hallinnan kokemusta; voimat lisääntyvät ja kunto kohenee. Teija Halonen pitää tärkeänä oman lajin ja motivaation löytämistä.
[Liikunnasta hyvinvointia (kesto 23 min)](https://areena.yle.fi/1-4313631)
Sarjan toimittaja on **Teija Peltoniemi** ja äänisuunnittelija **Katja Kostiainen**.
Sarjassa on aiemmin julkaistu jaksot:
[Vatvomisesta eroon (kesto 30 min)](https://areena.yle.fi/1-4159039)
[Kiitollisuus tuo onnellisuutta (kesto 15 min)](https://areena.yle.fi/1-4159042)
[Anteeksiantaminen vapauttaa (kesto 15 min)](https://areena.yle.fi/1-4159046)
[Hyvien asioiden näkeminen ja niiden vahvistaminen (kesto 20 min)](https://areena.yle.fi/1-4159051)
SaiPa voitti Pelicansin rankkareilla
Pelicansin ja SaiPan välinen kamppailu päättyi 2-3-tulokseen. Ottelun ratkaisijaksi nousi voittomaalikilpailussa Ahti Oksanen.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Pelicansin Jesse Mankinen ajassa 14:06. SaiPa pääsi vahvasti mukaan peliin toisessa erässä ja tasoitti pelin Kohon maalilla. Hyvät otteet jatkuivat ja Nikko iski SaiPan johtoon ajassa 39:07.
Iikka Kangasniemi iski ottelun tasoihin kolmannessa erässä, mutta lopulta SaiPa vei isomman pistepotin voittomaalikilpailussa. SaiPalle voitto oli kauden kahdeskymmenes, kun kautta on takana 36 ottelua.
Pelicans jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja SaiPa taistelee keskikastissa. SaiPa tasoitti kauden keskinäiset kohtaamiset lukemiin 2-2.
11:17 2 min K. Maalahti (SaiPa) - Kiinnipitäminen   
 12:54 2 min K. Koivisto (Pelicans) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**14:06 1-0 J. Mankinen** AV   
 19:25 2 min D. Goodwin (SaiPa) - Huitominen   
 22:27 2 min M. Kojo (SaiPa) - Kampitus   
 24:56 2 min K. Koivisto (Pelicans) - Koukkaaminen   
**33:00 1-1 V. Koho** (J. Nikko, B. Carson)    
 37:20 2 min J. Alanne (Pelicans) - Huitominen   
**39:07 1-2 J. Nikko** (T. Nättinen, K. Maalahti) YV   
 40:56 2 min C. Kunyk (SaiPa) - Kampitus   
**50:26 2-2 I. Kangasniemi** (M. Siikonen)    
 52:31 2 min T. Vartiainen (Pelicans) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 55:52 2 min C. Kunyk (SaiPa) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**65:00 2-3 A. Oksanen** VL
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4481 (Isku Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Lukko voitti kotonaan Ässät – voiton arkkitehtina hääri Ilomäki
Lukon jatkoi viime aikaisia hyviä otteitaan 3-1-kotivoitolla Ässistä.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Lukon Heikki Liedes ajassa 05:57. Ässät ei missään vaiheessa päässyt kunnolla haastamaan ottelun voitosta vaan Lukko piti johtoasemansa läpi ottelun.
Voitto oli Lukolle kauden kahdeskymmenes, kun kautta on takana 36 ottelua. Lukko jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Ässät taistelee keskikastissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Ässille 3-2.
**05:57 1-0 H. Liedes** (A. Ilomäki, J. Keränen)    
 06:24 2 min M. Salmio (Ässät) - Väkivaltaisuus   
 07:51 2 min C. VandeVelde (Lukko) - Kampitus   
 11:23 2 min T. Suuronen (Lukko) - Korkea maila   
 21:03 2 min K. Tuohilampi (Ässät) - Mailasta kiinnipitäminen   
 26:31 Rangaistuslaukaus T. Vuorisalo (Ässät) - Huitominen   
 27:56 2 min T. Vuorisalo (Ässät) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 30:56 2 min L. Tukonen (Lukko) - Korkea maila   
 35:43 2 min J. Kärki (Ässät) - Korkea maila   
 35:43 2 min J. Kärki (Ässät) - Korkea maila   
 43:50 2 min P. Tiivola (Lukko) - Korkea maila   
 48:03 2 min J. Niskala (Lukko) - Poikittainen maila   
**58:50 2-0 C. VandeVelde** (A. Ilomäki, J. Marttinen) TM   
**59:31 2-1 J. Kotkaniemi** (M. Salmio, N. Peltola) IM   
 59:46 2 min M. Matushkin (Ässät) - Kampitus   
**59:46 3-1 A. Ilomäki** TM
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4024 (Kivikylän Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
JYP jyräsi HIFK:n kotikentällään
JYP nappasi jo neljännen perättäisen voittonsa 6-2 kotivoitolla HIFK:sta.
Ensimmäinen kaksikymppinen tarjosi yleisölle viihdettä neljän maalin edestä. JYP onnistui pitämään johtonsa loppuun asti ja vei täyden pistepotin.
JYP:lle voitto oli kauden kahdeskymmenes, kun kautta on takana 35 ottelua. Molemmat joukkueet jatkavat sarjan keskikastissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt JYP:lle 3-0.
**03:52 1-0 M. Mäenpää** (J. Puustinen, A. Suomela)   
 07:02 2 min J. Puustinen (JYP) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**10:27 2-0 J. Nättinen** (J. Immonen)   
**11:20 3-0 A. Suomela** (J. Puustinen, J. Jokinen)   
**12:02 3-1 P. Carlsson** (J. Tyrväinen, V. Sopanen)   
 18:48 2 min T. Nykopp (HIFK) - Kampitus   
**20:36 4-1 M. Miklik** (O. Louhivaara, J. Nättinen) YV   
**26:06 5-1 O. Louhivaara** (M. Kalteva, M. Miklik)   
 35:17 2 min J. Turkulainen (JYP) - Väkivaltaisuus   
 35:17 2 min S. Salmela (HIFK) - Väkivaltaisuus   
 35:17 2 min S. Salmela (HIFK) - Väkivaltaisuus   
 38:55 2 min J. Nättinen (JYP) - Poikittainen maila   
**46:29 5-2 V. Sopanen** (M. Teppo)   
 52:04 2 min L. Petrell (HIFK) - Estäminen   
 52:15 2 min J. Hytönen (JYP) - Kampitus   
**57:14 6-2 J. Kolehmainen** (J. Immonen) TM
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4175 (Synergia-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Pohjois-Karjalan sähkötilanne jatkuu vaikeana
Helikoptereita ei saatu ilmaan perjantainakaan.
Tykkylumen aiheuttamat sähkökatkot jatkuivat perjantaina jo kolmatta vuorokautta Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa sekä paikoin muualla Suomessa. 
Vaikka verkkoyhtiöiden korjauspartiot saivat päivän aikana tuhansia vikoja korjattua, uusia ongelmia ilmeni melkein yhtä nopeassa tahdissa. 
Kello 22:n aikaan sähköttä oli koko maassa edelleen lähes 7 000 asiakasta. Näistä noin 5 000 oli PKS Sähkönsiirron alueella Pohjois-Karjalassa. Vaikein tilanne oli illalla Lieksassa ja Ilomantsissa.
Päivän aikana sähköt saatiin palautettua yhtiön yli 5 500 asiakkaalle. Alkuillasta PKS Sähkönsiirrosta arvioitiin, että lauantain vastaisen yön aikana katkojen määrä voi kuitenkin taas kasvaa huonon sään takia etenkin Tuusniemellä, Kaavilla, Juuassa, Nurmeksessa ja Valtimolla. 
Sähkövikoja on Pohjois-Karjalassa ollut korjaamassa noin 170 työntekijää. Oman väen lisäksi PKS Sähkönsiirto on hankkinut apua myös ulkopuolelta. Töitä oli tarkoitus jatkaa taas läpi yön hieman pienemmällä miehityksellä. 
Korjaustöitä haittasi perjantainakin se, että helikoptereita ei saatu ilmaan huonon sään takia. Niitä olisi käytetty paitsi puiden raivaukseen myös vikojen paikallistamiseen. 
– Monitoimikoneita ollaan hankkimassa vielä lisää töihin, kertoi suurhäiriöjohtaja Matti Pesonen alkuillasta. 
Hankalimmilla alueilla joillakin asiakkailla sähkökatkos on kestänyt jo useita kymmeniä tunteja. Sääennusteiden mukaan tykkylumen aiheuttama häiriötilanne saattaa jatkua vuodenvaihteen yli. 
PKS Sähkönsiirto neuvookin asiakkaita varaamaan riittävästi vettä ja muita tarvikkeita kotiin. Varautumisohjeita löytyy osoitteesta [www.pks.fi](https://www.pks.fi/).
Kanadalla sähäkkä alku ulkoilmaotteluun, USA nousi voittoon – Yle välitti huippumittelön
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kilpailut jatkuivat perjantaina Buffalossa. 
Yle näytti [TV2:ssa suorana klo 22.00](https://areena.yle.fi/1-4299288) alkaen huippukamppailun Kanada-USA. Kyseessä oli nuorten MM-kisojen historian ensimmäinen ulkoilmaottelu. [USA voitti ottelun rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 4-3](https://yle.fi/urheilu/3-10000063).
**Kanadan ketjut
**Maalivahti: 31 Carter Hart (1 Colton Point)
9 Dillon Dube - 23 Sam Steel - 25 Jordan Kyrou  
28 Victor Mete - 3 Connor Timmins
12 Boris Katchouk - 27 Robert Thomas - 16 Taylor Raddysh  
 8 Dante Fabbro - 10 Kale Clague
14 Maxim Comtois - 21 Brett Howden - 24 Alex Formenton  
2 Jake Bean - 7 Cale Makar
11 Jonah Gadjovich - 20 Michael McLeod - 19 Drake Batherson  
_7. puolustaja_  - 6 Callan Foote  _ 13. hyökkääjä:_ 17 Tyler Steenbergen
**USA:n kokoonpano:**
Maalivahti: 30 Jake Oettinger (31 Joseph Woll)
7 Brady Tkachuk - 4 Ryan Poehling - 13 Joey Anderson  
12 Dylan Samberg - 8 Adam Fox
49 Max Jones - 11 Casey Mittelstadt - 17 Kailer Yamamoto  
5 Ryan Lindgren - 15 Scott Perunovich
9 Josh Norris - 10 William Lockwood - 23 Kieffer Bellows  
24 Mikey Anderson - 20 Andrew Peeke
21 Patrick Harper - 27 Riley Tufte - 34 Trent Frederic  
6 Quinn Hughes
_**Juttua täydennetty klo 21.27. USA:n ketjuihin tuli muutoksia.**_
Pinturault voitti alppiyhdistetyn, Romar keskeytti – "Jo syöksylasku meni aivan plörinäksi"
Andreas Romar laski ulos Bormion maailmancup-osakisan pujotteluosuudella. Syöksyssä suomalainen oli 38:nneksi nopein.
Ranskan Alexis Pinturault nousi väkevällä pujottelullaan voittoon maailmancupin alppiyhdistetyssä Italian Bormiossa perjantaina. Pinturault oli vasta 19:ntenä aamun syöksylaskun jälkeen, mutta loisti pujotteluosuudessa.
Ranskalainen kukisti Italian Peter Fillin 0,42 sekunnilla. Norjan Kjetil Jansrud hävisi Fillille kolme sadasosasekuntia ja oli kolmas. Palkintosija nosti Jansrudin kokonaismaailmancupissa kolmanneksi.
Suomen Andreas Romarin kisa päättyi ulosajoon pujotteluosuudella. Romar oli syöksyssä 38:nneksi nopein, 2,86 sekuntia kärjestä.
\- Jo syöksylasku meni aivan plörinäksi. Oma tuntuma oli ihan hyvä, mutta ei ollut vaan vauhtia. Joko liian pyöreästi tai sitten oli vaan huono päivä. Perusvauhti ei ollut sillä tasolla, millä sen pitäisi olla näissä kinkereissä. Siinä jäätiin vähän liikaa. Näissä ei sais jäädä yhtään, Romar sanoi tiedotteessa.
\- Pujottelussa olikin sitten melko mahdoton tehtävä, mutta lähdettiin yrittämään. Neljä ensimmäistä keppiä tuntuivat ihan hyvältä, mutta sitten tuli perinteinen sisäsuksivirhe.
Kisaa johti syöksyosuuden jälkeen Italian Dominik Paris, joka voitti torstaina Bormion syöksyn. Paris kuitenkin ajoi portin ohi pujottelun loppuvaiheessa ja jäi ilman pisteitä.
Pinturault'lle voitto oli uran 21:s maailmancupissa ja jo seitsemäs alppiyhdistetyssä.
Laura Huhtasaaren kodin ikkunat rikottiin joululoman aikana 
Perussuomalaisten presidenttiehdokas Laura Huhtasaari huomasi rikotut ikkunat perjantaina palattuaan joululomalta kotiin Poriin. 
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja ja presidenttiehdokas Laura Huhtasaari vahvistaa Ylelle, että hänen perheensä Porissa sijaitsevan kotinsa kaksi ikkunaa on rikottu joulun aikana. Asiasta kertoi aikaisemmin [Suomen Uutiset](https://www.suomenuutiset.fi/laura-huhtasaaren-kodin-ikkunat-rikottu-joululoman-aikana/) ja [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/kotimaa/vandaali-rikkoi-laura-huhtasaaren-ikkunat-porissa-kuukausi-sitten-seinaan-oli-tohritty-homohuora-200635988/).
Huhtasaari oli perheensä kanssa jouluna lomalla Sveitsissä ja huomasi ikkunoiden hajottamisen palattuaan kotiin perjantaina iltapäivällä. 
Satakunnan Kansan mukaan Huhtasaaren taloyhtiön puheenjohtaja oli huomannut asian aikaisemmin, ja oli tehnyt siitä jo rikosilmoituksen.
Huhtasaari kertoo, että hänen kotinsa on joutunut aikaisemminkin vandalisoinnin kohteeksi. Nyt tilanne käydään viranomaisten kanssa läpi, ja turvatasoa todennäköisesti nostetaan. 
– Joulukuun alussa talon seinään oli spreijattu "homohuora". Siihen on nyt jo maalattu päälle. Tämä rikkoo kaikki rajat, kun kotiin tunkeudutaan, hän kommentoi Satakunnan Kansassa.
Presidenttiehdokkuuteensa tai politiikkaansa hän ei aio antaa tapauksen vaikuttaa. 
– Onhan tämä järkyttävää, mutta minä olen demokraattisissa vaaleissa ehdolla ja aion olla loppuun asti.
Toimittiko Kiina pakotteiden vastaisesti öljyä Pohjois-Koreaan? Etelä-Korea takavarikoi tankkerin, Trump syyttelee Twitterissä
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump syyttää Kiinaa osallisuudesta Pohjois-Korean kanssa käytävään öljykauppaan.
Etelä-Korea on kertonut takavarikoineensa laivan, jonka se epäilee [välittäneen öljyä Pohjois-Koreaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-42510783).
Etelä-Korean mukaan Lighthouse Winmore -niminen alus on rikkonut YK:n Pohjois-Koreaa vastaan asettamia pakotteita, joissa kielletään laivasta laivaan käytävä kauppa Pohjois-Korean kanssa.
Alus on Etelä-Korean mukaan tankannut Yeasoun satamassa satoja tonneja öljyä, jotka se on sittemmin luovuttanut kansainvälisillä vesillä pjongjangilaiselle alukselle sekä kolmelle muulle laivalle. Tämä selviää Etelä-Korean mukaan Yhdysvaltojen ottamista satelliittikuvista.
Lighthouse Winmore takavarikoitiin, kun se palasi Etelä-Koreaan.
Trump syyttää Kiinaa
Alus on rekisteröity Hongkongiin, mutta taiwanilainen yritys oli vuokrannut sen. Tapaus sai Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin syyttämään Kiinaa pakotteiden rikkomisesta.
– Kiinni itse teossa! Olen pettynyt, että Kiina sallii öljyn päätymisen Pohjois-Koreaan. Ongelmaa ei koskaan saada ratkaistua, jos tämä jatkuu, Trump tviittasi.
Kiina on torjunut väitteet siitä, ettei se noudattaisi pakotteita.
_Lue lisää aiheesta:_
[Kiina otti Pohjois-Korean pakotteet tosissaan – öljytuotteiden vienti loppui kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-9994439)
[Pohjois-Korea: Uudet pakotteet ovat sotatoimi](https://yle.fi/uutiset/3-9993586)
Facebook sensuroi 66 000 viestiä viikossa – Jörn Donnerin mökkikuvista alkaen – ja silti nämä menevät läpi!
Yhdysvaltalainen tutkivan journalismin uutispalvelu ProPublica kertoo, että ensi vuonna Facebookin turvallisuushenkilöstön määrä kaksinkertaistuu 20 000 työntekijään.
Facebookin yli-innokkuus käyttäjiensä päivitysten sensurointiin on synnyttänyt huvittavia uutisia niin Suomessa kuin maailmallakin. Sosiaalisen median jättiläinen on muun muassa sensuroinut Jörn Donnerin [kuvia mökkilaiturilta ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000757218.html?nomobile=4)ja [Neptunuksen patsaan ](https://www.marmai.fi/uutiset/facebook-myontaa-menneensa-liian-pitkalle-sensuurissa-6612842)Bolognassa. 
Kaikkiaan yhtiöllä kerrotaan olevan palkkalistoillaan 7 500 henkilöä, joiden pääasiallinen tehtävä on käydä läpi käyttäjien ilmoituksia sopimattomasta sisällöstä. Lisäksi Facebook käyttää hyväkseen keinoälyä löytääkseen vihapuheen, terroristit ja viimeisimpien tietojen mukaan jopa [itsemurhaa hautovat](https://techcrunch.com/2017/11/27/facebook-ai-suicide-prevention/).
Kuitenkin sosiaalisen median palvelun käyttäjät raportoivat lukuisista tapauksista, joissa vihapuheeseen ei ole puututtu – vaikka siitä on erikseen Facebookille ilmoitettu.
Yhdysvaltalainen tutkivan journalismin uutispalvelu [ProPublica kertoo esimerkkejä ](https://www.propublica.org/article/facebook-enforcement-hate-speech-rules-mistakes)näistä tapauksista. Eräs lukija oli löytänyt Facebook-syötteestään kuolleen miehen kuvan, jonka päälle oli kirjoitettu “ainut hyvä muslimi on kuollut muslimi”. Lukija ilmoitti viestistä Facebookille.
Facebookin vastaus tuli nopeasti. Kuva oli tutkittu ja hyväksyttäväksi havaittu.
Prosessissa oli selvästi jotain vialla.  

ProPublica keräsi esimerkkejä vastaavista tapauksista ja lähetti 50 niistä Facebookille kommentointia varten. Yhtiö myönsi virheensä 22 tapauksessa.
– Olemme pahoillamme tekemistämme virheitä – ne eivät kuvasta sitä yhteisöä, jota haluamme olla rakentamassa, Facebookin globaalien operaatioiden johtaja Justin Ososfsky kommentoi ProPublicalle.
–Meidän täytyy toimia paremmin.
Ososfsky kertoi ProPublicalle yhtiön poistavan viikoittain 66 000 viestiä. Lisäksi Facebook tulee hänen mukaansa kaksinkertaistamaan turvallisuustiiminsä ensi vuoden kuluessa 20 000 työntekijään. 
Vuodenvaihde on ladattu lupauksilla – psykologi kehottaa asettamaan riman korkealle: "Hyvä tavoite on sellainen, että itseäkin pelottaa"
Onnistumiset elämässä eivät ole vain onnenkauppaa. Onnistumista voi opetella, sanoo asiantuntija. Mutta ensin on hyvä olla tavoite, jota kohti edetä.
Laihdutan, hankin paremman työpaikan, panostan parisuhteeseen. Vuodenvaihde on ladattu lupauksilla. On haaste tehdä toiveista ja tavoitteista totta, etteivät ne jäisi vain katteettomaksi sanahelinäksi. 
 Psykologi Satu Kasken mielestä on tärkeää, että unelmoimme, pyrimme kohti asettamiamme tavoitteita tai annamme uudenvuodenlupauksia. 
– Se on erittäin hyvä. Muuten menisimme kuin lastu laineilla, ilman mitään suuntaa. 
On arvokasta miettiä, mitä kohti haluaa elämässään mennä. Sitä kautta toiveilla on mahdollisuus toteutua. 
Köyhä on se, joka ei ole koskaan unelmoinut.
– Sanotaan, että köyhä ei ole se, jonka unelmat eivät ole toteutuneet, vaan köyhä on se, joka ei ole koskaan unelmoinut. Siinä mielessä on todella tärkeää, että uskallamme rakentaa itsellemme unelmien pelikenttää, Satu Kaski sanoo. 
 Hän kannustaa asettamaan riman korkealle. Oman tavoitteen tulee haastaa meidät laittamaan itsemme likoon, menemään yli mukavuusrajojen. 
– Hyvä tavoite on sellainen, että vähän itseäkin pelottaa, pystyykö sen saavuttamaan. Silloin ihminen ponnistelee huomattavasti enemmän kuin jos tähtää johonkin, jonka sataprosenttisella varmuudella voi saavuttaa. 
 Rakastan enemmän 
 Satu Kaski on psykologian tohtori, joka työskentelee työ-, organisaatio- sekä urheilupsykologina. Hänen mielestään onnistumista voi opetella. 
Tie omiin tavoitteisiin alkaa jo aamusta ja etenee siitä pienin askelin. 
 – Jos tähtäimessä on pääsykokeet, ei auta hokea, että en kuitenkaan pääse opiskelemaan. Tänään voi avata kirjan ja lukea ensimmäisen kappaleen. Ottaa edes jonkun askeleen eteenpäin. 
 Onnistumista mitataan arjessa joka päivä. Esimerkiksi silloin kun ajatuksena on antaa enemmän aikaa parisuhteelle ja olla parempi puoliso. 
– Jokaisen kohtaamisen jälkeen voi miettiä, minkälainen puoliso olen ollut, miten osoitin arvostavani häntä tai näytin, että hän on minulle tärkeä. 
 Laihdutan 
 Laihduttaminen ja kuntoilu ovat tyypillisimpiä uudenvuodenlupauksia. Ne vaativat motivaatiota ja kurinalaisuutta. Psykologin mielestä ensin on syytä pohtia, minkälaisia valintoja päivittäin tekee. 
 – Kun tekee mieli avata jääkaapin ovi, napata lenkkimakkara ja olutpullo, on pysähdyttävä miettimään, josko tekisin toisin. Kun ei jaksaisi mennä 10 kilometrin lenkille, kävelee ensin ulko-ovelle, sitten metrin ja vielä toisen ulos ovesta. 
 On oltava rehellinen itselleen. Aina elämänmuutokselle ei ole aikaa. Maratonin juoksemisesta on turha haaveilla, jos on aamukahdeksasta myöhäiseen iltaan töissä eikä ehdi harjoitella.
 Uskallan uida vastavirtaan 
 Onnistumiseen tarvitaan muutakin kuin vain onnenkantamoisia. Jos jotain haluaa, on nähtävä vaivaa ja uskottava itseensä. Eikä positiivinen elämänasennekaan ole pahitteeksi. 
Usein onnistujat ovat uskaltaneet mennä elämässään vastavirtaan.
 – Usein onnistujat ovat uskaltaneet mennä elämässään vastavirtaan. He luottavat omaan juttuunsa. Vaikka toiset ihmiset ovat vähätelleet, he ovat silti tehneet jotain elämälleen. Onnistuminen edellyttää, että uskallan tehdä jotain, vaikka muut sanovat minulle mitä hyvänsä.
Tarvitaan uteliaisuutta ja halua oppia uutta. 
Satu Kaski kehottaa ajattelemaan pientä kävelemään opettelevaa lasta. Hän kaatuu, nousee ylös, jatkaa, kaatuu, nousee ylös. Tekee kaiken uudelleen ja uudelleen. 
 Haluan pelata korttini oiken
Omista unelmista voi kirjoittaa listan. Sitä lukemalla voi muistuttaa itseään, mitä on elämäänsä tavoitellut. 
– Kun listaan palaa vaikkapa viiden vuoden päästä, voi huomata, että katsos, olenkin ottanut askeleita kohti unelmiani, sanoo Satu Kaski. 
 Aina tai kaikille ei silti käy niin. Yksinkertaisetkin yritykset saada aikaan muutoksia tuntuvat epäonnistuvan. Ihminen joutuu ponnistelemaan ja näkemään vaivaa enemmän kuin muut. 
Et voi vaikuttaa siihen, minkälaiset kortit saat syntyessäsi. Siihen voit vaikuttaa, miten niillä pelaat.
– Et voi vaikuttaa siihen, minkälaiset kortit saat syntyessäsi. Siihen voit vaikuttaa, miten niillä pelaat. Harva ihminen on niin onnekas kuin Hannu Hanhi, ettei yhtään tuskaa tule elämäntaipaleella. Ei ole heikkouden merkki, jos tarvitsee apua kääntääkseen suuntaa kohti parempaa tai päästäkseen eteenpäin. 
Eikä onnistumisen mittari välttämättä ole tavoitteen toteutuminen, Kaski lohduttaa. 
– Kun jälkeenpäin arvioi, mitä mennyt vuosi antoi, huomaa, että on oppinut paljon uutta itsestään ja elämästä. Lopputulos voi olla asetettua tavoitettakin arvokkaampi. 
_Satu Kasken ja Marianne Miettisen kirja Onnistumisen taidot, löydä tie tavoitteisiin julkaistaan keväällä. _
Uudenvuoden muistio: Alkot kiinni, monet kaupat auki
Kauppojen aukiolo vaihtelee uutenavuotena, mutta esimerkiksi ruokakaupat pitävät laajalti ovensa auki. Kuohujuomaa havittelevien kannattaa hoitaa asiansa viimeistään lauantaina, sillä aaton osuminen sunnuntaihin pitää Alkot kiinni.
Laukkanen haluaa ajatukset eri raiteille - nähdäänkö ampumahiihtäjä olympialaisten pariviestissä? 
Ampumahiihtäjä Mari Laukkaselle maastohiihdon Tour de Ski -kiertueen lauantaina avaava sprintti on paitsi mielenkiintoinen kisa, myös keino parantaa ampumahiihdon tasoaan.
Huippu-urheilija ei mielellään sano ääneen, että käyttää toisen lajin kansainvälistä kilpailua harjoituksena omaan päälajiinsa. 
\- Viime kaudella, kun kävin välillä hiihtämässä sprinttejä, se antoi jollain lailla omaan lajiin lisäpotkua. En pysty sitä edes perustelemaan, olivatko erot fyysisistä jutuista johtuvia vai pään tuuletusta, Laukkanen kertoi Lenzerheidessa.
\- Joka kerta, kun palasin maastohiihdosta omaan lajiini, nostin tasoani.
Laukkasen mukaan suurin motiivi Lenzerheidessa hiihtämiselle on, että hän saa ajatukset eri raiteille.
Lauantainen vapaan hiihtotavan sprintti osuu Laukkaselle hyvään saumaan, sillä hän on harjoitellut joululomalla Davosissa, 30 kilometrin päässä Lenzerheidesta, ja ampumahiihdon maailmancup jatkuu vasta ensi viikolla Saksan Oberhofissa.
\- Olen edellä aiempia kausia, vaikka vielä ei ole ollut ihan paras lyönti. Jalkojen kanssa oli alkukaudesta haastetta, koska marraskuussa harjoittelin lumileirillä hitaissa oloissa, ja se vähän kostautui lihaksissa.
Lauantaisen sprintin harjoitusvaikutus on toki kiinni siitä, että pääsee aika-ajosta pudotuseriin. Kilpailun arvoituksellisuutta lisää lauantain sääennuste, joka lupaa vuoristoon 20 senttiä uutta lunta.
Seefeldin MM-sprintti kiinnostaa
Toki Laukkanen myöntää senkin, että Pyeongchangin olympialaisissa hän voisi hyvinkin hypätä maastohiihdon pariviestiin, jos joukkueessa on tilaa. Vapaan hiihtotavan kisa käydään päivä ampumahiihdon sekaviestin jälkeen, ja päälajin henkilökohtaiset kilpailut ovat takana.
\- Kyllä pariviesti minua kiinnostaa, jos olen kunnossa. Siinä on kuitenkin vielä monta mutkaa, eikä se minun kiinnostuksestani ole kiinni. Uskon, että olympialaisissa pariviesti kiinnostaa muitakin, Laukkanen sanoi.
Lahden MM-hiihdoissa viime talvena hän oli sprintissä hienosti kahdeksas. Laji kisataan vapaalla hiihtotavalla myös 2019 MM-hiihdoissa Seefeldissä, Laukkasen nykyisessä asuinmaassa Itävallassa.
\- Haluan kokeilla sprintissä uudestaan omia rajojani.
Jarkko Ruutu auttaa nyt muita toteuttamaan unelmiaan – ”Ranska on niin sanotusti jääkiekon kehitysmaa”
Pelivuosinaan mielipiteitä jakaneen kiekkoilijan urapolku hakee vertaistaan. Tästä kokemuspankista Jarkko Ruutu ammentaa tietoa ja tukea Columbuksen NHL-lupausten hyväksi.
Hakametsän alakäytävällä kuhisee tavalliseen tapaan. Ilves ja KalPa ovat saaneet liigamittelönsä päätökseen. Käytävällä pyörivät tutut toimittajat, kuvaajat ja hallityöntekijät.
Tästä johtuen tavallisesta poikkeava hahmo iskee silmään, vaikka tämä ei itsestään numeroa yritä tehdäkään. Jarkko Ruutu on saapunut paikalle töihin – ja nimenomaan yhtä pelaajaa varten.
\- Seurailen vähän, mihin poika on menossa. Aika paljon hänelle on tullut uutta lautaselle yhden vuoden aikana, rauhallisesti sanansa tapaileva Ruutu selvittää.
Konkari vastaa NHL-seura Columbus Blue Jacketsin Euroopan pelaajakehityksestä. Ruudun sanat koskettavat KalPan ranskalaishyökkääjä Alexandre Texieriä. Vasta 18-vuotias grenoblelainen on Columbuksen menneen kesän toisen kierroksen varaus.
Nuorukainen pelaa vasta ensimmäistä kertaa kotimaansa ulkopuolella. Lautanen on totisesti täynnä uusia asioita kalakukkoa mainitsemattakaan.
\- Ranska on vielä niin sanotusti jääkiekon kehitysmaa. Siellä harjoittelun taso ei ole yleisesti niin kovaa, Ruutu muistuttaa.
Juuri fyysiset ominaisuudet ovat niitä, joita kehittämällä Columbuksen General Manager Jarmo Kekäläinen toivoo Texierin muotoutuvan osaksi Blue Jacketsin tulevaisuutta. 
Ruudun rooli kaikkien aikojen ranskalaislupauksen matkalla on äärimmäisen tärkeä.
Valmentaja ja tukipilari
Ruutu toimii Columbuksen kehitysvalmentajana kolmatta kautta. Viimeisen täyden pelisesonkinsa 42-vuotias helsinkiläinen pelasi Jokereissa kaudella 2013–2014. Kannuksensa nykyistä pestiä varten Ruutu ansaitsi kuitenkin kaikkiaan yhdentoista NHL-kauden aikana.
Ruutu ei ollut superlupaus, jonka varaan hänet varannut Vancouver Canucks olisi rakentanut tulevaisuutta. Laiturin 652 NHL-ottelua kestänyttä uraa voikin pitää osoituksena työmäärästä ja sopeutuvuudesta, joiden avulla Ruutu teki itsestään seuroilleen arvokkaan yhä uudestaan ja uudestaan.
Ruutu tietää, mitä NHL-unelman saavuttamiseen vaaditaan. Nykyinen työ kuulostaa kuitenkin pelkistettynä hyvin yksinkertaiselta. 
\- Katselen pelejä paikan päällä ja videolta. Välillä saatan nähdä yhdeltä pelaajalta kolmekin peliä viikossa. Puhumme tapaamisissa yleisesti pelaamisesta ja erilaisista tilanteista, Ruutu kuvailee.
\- Yritän auttaa eteenpäin ihan kaikilla osa-alueilla, harjoittelusta ja jään ulkopuolisista asioista lähtien, hän jatkaa.
Ruudun roolina on siis yhtä aikaa potkia Columbuksen lupauksia eteenpäin, mutta myös tukea näitä. Helsinkiläisen sanat ovat niitä, joiden pitää pumpata nuorukaisiin uskoa siitä, että organisaatio luottaa näihin – niin helppoina kuin vaikeina aikoina.
Paineeton kielikylpy Kuopiossa 
Tukeminen korostuu esimerkiksi Texierin tapauksessa. Taituri ei ole Kuopiossa kasvamassa vain pelaajana, vaan myös ihmisenä. Millainen kasvualusta KalPa on nuorelle lupaukselle? 
\- Ammattimainen ja hyvä paikka, jossa ei kasaudu liikaa paineita. Tämä on hänelle jo iso muutos on itsessään, kun kyse on ranskalaisesta pojasta, joka ei juuri englantia puhunut. Nyt hän hallitsee jo sitäkin, Ruutu kertoo.
Uskoa oman ruutunsa hoitamiseen Ruutu hakee onnistumisista. Palkitsevinta työssä onkin nähdä pelaajien nousevan NHL-ympyröihin. 
Tähän mennessä Ruutu on tehnyt töitä kahden puolustajan kanssa, jotka ovat jo osa Columbuksen miehistöä. Ruotsalainen Gabriel Carlsson ei ole vielä vakiinnuttanut rooliaan Blue Jacketsin ryhmityksessä, mutta Markus Nutivaara lähestyy jo sadan runkosarjapelin rajapyykkiä. 
\- Itse olen saanut pelata siellä ja elää sitä unelmaa. Siksi tässä työssä hienointa on auttaa muita saavuttamaan omansa. Se antaa sen tyydytyksen, Ruutu kuvailee.
Rupattelun päätyttyä Ruutu jatkaa töitään. Texier saapuu pukukopin uumenista ja kaksikko vetäytyy sivuun. Hävitystä pelistä huolimatta ranskalainen kuuntelee keskittynyt ilme kasvoillaan, mitä Ruudulla on sanottavanaan.
Siivittikö mediajulkisuus aktiivimallia vastustavan kansalaisaloitteen suosiota? Katso kuva!
Aktiivimallin kumoamiseksi perustetulle lakialoitteelle alkoi suorastaan tulvia allekirjoituksia heti kun valtamedia alkoi raportoida aloitteen suosiosta.
Hallituksen työttömyysturvaa leikkaava [aktiivimalli](https://yle.fi/uutiset/3-9998007) hyväksyttiin eduskunnassa 19. joulukuuta. Heti seuraavana päivänä perustettiin kansalaisaloite aktiivimallin kumoamiseksi. 
Aloite alkoi herätä allekirjoituksia tasaisen varmasti, yli tuhannen allekirjoituksen päivävauhdilla. Kuluvan viikon keskiviikkona, eli viikko aloitteen alulle panon jälkeen, meni rikki 10 000 äänen rajapyykki. "Jo 11 000 allekirjoittajaa" uutisoivat Taloussanomat ja Ilta-Sanomat.
Sitten alkoi tapahtua kummia: Lakialoite sai kuluvan vuorokauden aikana 10 000 allekirjoitusta lisää. 
Torstaina muutkin valtamediat intoutuivat uutisoimaan. Aamulla ja aamupäivällä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005503669.html), [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-9996377), [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005504603.html) (Taloussanomat) ja [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201712282200631488_pi.shtml) uutisoivat kaikki kansalaisaloitteen myötätuulesta. Sattumaa tai ei, julkaisujen myötä lakialoitteen suosio ampaisi entistä jyrkempään nousuun. Iltapäivällä uusia allekirjoituksia tuli tunnissa jo tuhansia. Tarvittavat 50 000 ääntä olivat kasassa ennen torstai-iltaa.
Median vetoapu voi ratkaista aloitteen kohtalon
Siivittikö mediajulkisuus aloitteen suosiota? Kyllä, sanoo kansalaisaloitepalvelua pyörittävän [Avoin ministeriö](https://yle.fi/uutiset/3-6096479) -järjestön toiminnanjohtaja Joonas Pekkanen.
– Kaikki mediahuomio on oleellista. Joidenkin kansalaisaloitteiden kohdalla se onnistuu sosiaalisen median kautta, joskus se tarvitsee perinteisen median näkyvyyttä vetoavuksi. Oleellista on, saadaanko aloite ihmisten tietoisuuteen.
Uutisotsikot ja somepöhinä ruokkivat toisiaan. Aloitteen myötätuulesta kertovat otsikot leviävät nopeasti sosiaalisessa mediassa, mikä lisää taas uusien ihmisten halua antaa oma allekirjoituksensa.
– Jos ihmiset lukevat ajankohtaiseen aiheeseen liittyvän uutisen ja huomaavat että sitä koskevalla aloitteella on mahdollisuus mennä läpi, se innostaa osallistumaan. Itsekin kävin allekirjoittamassa aktiivimallia koskevan aloitteen kun kuulin, että äänimäärä on jossain 14 tonnissa, Pekkanen sanoo.
Joskus median vetoapu on ratkaisevaa. Hyvä esimerkki tästä oli tekijänoikeuslakia koskeva kansalaisaloite, jonka allekirjoitussaalis makasi kuukausia 30 000 tienoilla, kunnes viime hetkillä saatu mediajulkisuus siivitti sen vaadittavan 50 000 rajapyykin yli. Ensin kulttuuriväki alkoi [kampanjoida](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002662216.html) aloitteen puolesta somessa, sitten media alkoi [raportoida](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000002662945.html) kampanjasta.
"Ei ole huonoa julkisuutta"
Entä jos media ennakoi aloitteen jäävän tavoitteestaan? Voiko negatiivinen julkisuus vähentää allekirjoittajien innokkuutta?
– En usko, että sillä on vahvaa vaikutusta. Kaikki julkisuus on hyvää julkisuutta, Pekkanen arvelee.
Uutisotsikoilla on siis merkitystä kansalaisaloitteisiin. Kansalaisaloitteet ovat kuitenkin politiikkaa, ulkoministeri Timo Soinin (sin.) mielestä jopa [propagandaa](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/211097-timo-soini-vaittaa-he-pyorittavat-mediaa-kuin-apina-karusellia-kansalaisaloite). 
Pekkasen mielestä allekirjoitusmääristä raportoiminen ei kuitenkaan ole tiedotusvälineiden puolueettomuuden kannalta ongelma, kunhan uutisointi tehdään tasapuolisesti.
– Mielestäni se ei ole puolueellista niin kauan kuin uutisarvo koskee aloitteen suosion nopeaa kasvua, ja kun ei lähdetä valikoimaan mistä kerrotaan ja mistä ei.
[Raivoisaa vastustusta herättänyt työttömien aktiivimalli astuu pian voimaan – 6 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-9998007)
Katso erot: Suuri osa Suomea tekee lumitöitä, mutta etelässä vielä vihertää
Suomi on valtaosaltaan valkoisena. Lumettomana on vain etelä- ja lounaisrannikko. Monin paikoin lunta on loppuvuodesta harvinaisen paljon.
Helsinki 0, Puolanka 75. Siinä ovat ääripäät Suomen tämänhetkisessä lumitilanteessa senteissä mitattuna.  

Mustana maa on nyt joulukuun lopussa vain etelä- ja lounaisrannikolla. Sielläkin lunta on ehtinyt alkaneena talvena olla, mutta se on sulanut. Alueella terminen talvi ei ole vielä alkanut. Terminen talvi tarkoittaa sitä, että vuorokauden keskilämpötila pysyy nollan alapuolella.
Monin paikoin lunta on kuitenkin enemmän kuin yleensä tähän aikaan vuodesta. Pohjois-Karjalassa tilanne on poikkeuksellisin. Juuassa joulukuun lopussa on yleensä lunta 30 senttiä, nyt 52. Lieksassa 30:n sentin sijasta lunta on 40 senttiä.  

Lunta on [tulossa lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9999133) vuodenvaihteessa.
Lumisuus voi korostua senkin takia, että viime talvi oli vähäluminen. Esimerkiksi [viime uudenvuodenpäivänä maa oli paljaana Vaasa–Lappeenranta-linjan eteläpuolella.](http://www.ilmastokatsaus.fi/2017/05/31/lumitalvi-2016-2017/)  

Ilmatieteen laitoksen lumiseuranta kertoo, että monella paikkakunnalla lumen syvyys on nyt suurempi kuin kertaakaan viime talvena. Näin on esimerkiksi Jyväskylässä, Seinäjoella ja Lahdessa. Lukemat ylittävät myös tämän ajankohdan pitkän ajan keskiarvon. Keskiarvo on laskettu vuosilta 1981–2010.  

Uudellamaalla on maan vaihtelevimmat lumiolot. [Syitä siihen, että lumi ei jää siellä maahan kovin herkästi](https://yle.fi/uutiset/3-9899882), on monia meren lauhduttavasta vaikutuksesta maan mataluuteen. Toisaalta tiuhaan asutussa kaupungissa lumesta hankkiudutaan nopeasti eroon, joten lumisuus ei näyttäydy samalla tavoin kuin harvempaan asutuilla seuduilla, missä se jää useammin näkyviin.
Lumikausi alkaa Suomen eri osissa hyvin eri aikaan. Ilmatieteen laitoksen [tilastojen ](http://ilmatieteenlaitos.fi/lumitilastot)mukaan lumikauden alku Helsingin Kaisaniemessä on viime vuosikymmeninä ajoittunut keskimäärin uudenvuodenaatolle. Jyväskylässä lumikausi on alkanut marraskuun lopulla ja Sodankylässä lokakuun lopulla.
Lumipeite on Suomessa yleensä paksuimmillaan maaliskuun puolivälissä, Lapissa vasta huhtikuun alkupuolella.  

Vastaavasti pysyvä lumipeite on kadonnut ensimmäisenä näistä Helsingistä: keskimäärin 6.4. 
Jyväskylässä lumipeite häipyy keskimäärin 22.4. ja Sodankylässä 14.5.
Ennätysyleisö seurasi mäkiviikon alkua: Nousiainen ja Aalto hienosti jatkoon Oberstdorfissa
Keski-Euroopan mäkiviikon ensikertalainen Eetu Nousiainen onnistui hienosti jännittävässä paikassa ja oli perjantain karsintakisassa 36:s.
Keski-Euroopan mäkiviikko käynnistyi perjantaina Itävallan Oberstdorfissa karsintakisan merkeissä. Suomalaisista Antti Aalto sekä mäkiviikon ensikertalainen Eetu Nousiainen onnistuivat hypyissään ja selvisivät hienosti lauantain varsinaiseen osakilpailuun.
Oberstdorfin HS137-mäessä olosuhteet olivat perjantaina oivat, ja jopa paranivat vielä harjoituskierroksilta iltaa kohden. Itse karsintakisassa puomia päätettiinkin seitsemän hyppääjän jälkeen nostaa ylemmäs, jotta myös yleisö pääsisi näkeemään pitkiä leiskautuksia.
Aalto venytti 119-metrisen hypyn ja sijoittui karsinnassa sijalle 42. Nousiainen liiteli vielä pidemmälle 121 metriin ja oli 36:s.
\- Hyvä hyppyhän se oli. Saatiin jatkettua harjoituskierroksen buumia, oli aika lailla samanlaisia hyppyjä kuin kotona harjoituksissa. Voi olla tyytyväinen, ja huomenna pitää vain jatkaa siitä, ensi kertaa mäkiviikolla kisannut Nousiainen kommentoi Yle Urheilulle suorituksensa jälkeen.
\- Hienoltahan tällainen hulina tuntuu. Vaikka pieni tämä yleisö vissiin on vielä huomiseen verrattuna.
Pienuus on kuitenkin suhteellista. Kisajärjestäjien mukaan mäkimonttuun oli nimittäin perjantaina myyty lippuja 14 400 kappaletta, mikä teki kilvasta lajihistorian myydyimmän karsintakisan.
Yleisö sai myös vastinetta rahoilleen. Pisimmälle hyppäsi 140 metriä kirjannut Norjan Andre Johann Forfang. Karsintakisan voiton otti puolestaan Saksan Richard Freitag pistein 148,1. Japanin Junshiro Kobayashi oli toinen ja Itävallan Stefan Kraft kolmas.
Karsinnan 50 parasta hyppääjää selvisi lauantain osakilpailuun. Kisan kolmannen suomalaishyppääjän Jarkko Määtän kohtalona oli karsiutuminen.
**Oberstdorf HS137, KARSINTAKISA** 
1) Richard Freitag GER 148,1   
2) Junshiro Kobayashi JPN 142,1   
3) Stefan Kraft AUT 141,9  
4) Karl Geiger GER 141,8  
5) Johann Andre Forfang NOR 141,7  
6) Dawid Kubacki POL 140,0  
6) Peter Prevc SLO 140,0  
8) Stephan Leyhe GER 138,9  
9) Ryoyu Kobayashi JPN 138,4  
10) Markus Eisenbichler GER 137,9
.....   
_36) Eetu Nousiainen FIN 117,3   
42) Antti Aalto FIN 114,9  
59) Jarkko Määttä FIN 95,5 ei selviytynyt jatkoon_
Nuorten Leijonien ketjut jääharjoituksissa - Tuulolalle leima kisapassiin
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue valmistautui jääharjoituksien avulla kohti lauantain Slovakia-ottelua. Slovakia yllätti alkusarjassa turnaussuosikki USA:n maalein 3-2.  
Suomen valmennusjohto päätti leimata hyökkääjä Eetu Tuulolan kisapassin. Samalla varmistui se, että puolustaja Eemeli Räsänen ei pelaa turnauksessa.  
Aloittava maalivahti Slovakia-otteluun päätetään myös myöhemmin. Ukko-Pekka Luukkonen on torjunut kahdessa ensimmäisessä kamppailussa torjuntaprosentilla 87,18.
Päävalmentaja Jussi Ahokkaan mielestä Suomen kärkipelaajien onnistuminen sekä ylivoimapelin napsuminen kohdilleen ovat enää pienestä kiinni.  
\- Ylivoimassa maskipelaaminen ja tukitoimet pitää saada kuntoon. Tietyissä tilanteissa olemme liian kaukana, jotta saisimme kiekon liikkumaan nopeammin, Ahokas huomioi. 
**Suomen hyökkäyskentälliset perjantain harjoituksissa:  **
Kristian Vesalainen - Janne Kuokkanen - Eeli Tolvanen
Aleksi Heponiemi - Joni Ikonen - Otto Koivula
Jere Innala - Aapeli Räsänen - Eetu Tuulola
Juha Jääskä - Joona Koppanen - Markus Nurmi
Rasmus Kupari
**Puolustajaparit:**
Juuso Välimäki - Miro Heiskanen
Olli Juolevi - Henri Jokiharju
Kasper Kotkansalo - Urho Vaakanainen
Robin Salo - Eemeli Räsänen
La 30.12.Suomi  - Slovakia klo 23.00 TV2
  
**[Kisaopas nuorten MM-turnaukseen ](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Sähkölinjojen korjaustöissä jatketaan läpi yön – luonto tuli avuksi Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalassa on saatu perjantain aikana palautettua sähköt tuhansiin koteihin ja sähköttömien talouksien määrä on alle 7000.
Pohjois-Karjalassa on talouksia, joilta on ollut sähköt poikki jo 3 vuorokautta. Perjantain aikana Pohjois-Karjalan Sähkön asiakkaista tuhannet saivat jälleen sähköt, mutta 6000 oli vielä vailla virtaa illalla klo 19 aikaan. 
Suurin osa sähköttömistä taloista on Lieksan ja Ilomantsin laajoilla alueilla. Vikoja korjataan iltaan asti täydellä teholla ja lepovuorojen takia yöllä jonkin verran kevennetyllä miehityksellä. 
Vesisade sulatti ja kova tuuli pudotti puista lunta laajalti Joensuusta kaakkoon päin olevalla alueella, jossa vielä torstaina oli myös katkoksia. 
Perjantaina ongelmien painopiste siirtyi pohjoiseen, jossa mm. Kolilla jouduttiin poikkeustoimiin, sulkemaan alueen polkuja, latuja ja rinteitä. 
Sääennuste lupaa Pohjois-Karjalaan yöksi sateita. Jos ne tulevat räntänä tai lumena, se ei helpota sähkölinjojen raivaamista, vaan saattaa kaataa lisää puita. Vesisade helpottaisi häiriöiden selvittelyssä.
Koriksen pääsarjaan noussut naisjoukkue teki kaikkensa haaliakseen lisää katsojia peleihin – edes ilmaiset liput eivät auttaneet
Naisten koripallon katsojaluvut ovat pohjamudissa miehiin verrattuna.
– Ajatellaan, että naisten pelaaminen on hitaampaa. Sitä ei pidetä niin näyttävänä kuin miesten pelejä, eikä naisten uskota osaavan yhtä paljon kuin miesten. Ylipäätään on jännä, miten kynnys lähteä naisten peliin on hirveän suuri. Lähes kaikki, jotka tulevat katsomaan naisten peliä ensimmäistä kertaa, ovat vähän yllättyneen näköisiä. Että ai hitsi, tämä olikin näin jännää ja mukaansatempaavaa.
Näin koripalloseura Kouvojen toiminnanjohtaja Eero Lehtinen tiivistää naisten joukkueurheiluun liittyvät ennakkoluulot. Kouvojen naisjoukkue Kouvottaret nousi Korisliigaan viime kaudella. Sarjanousulla oli hetkellisesti positiivinen vaikutus yleisömääriin, jotka lähes tuplaantuivat. Ensihuuman laannuttua luvut laskivat takaisin noin 250 katsojan keskiarvoon. Kouvojen miesten joukkueen peleissä katsojia käy neljä kertaa enemmän.
Kouvottarien pelaajat ovat yrittäneet levittää tietoa lajista olemalla aktiivisia sosiaalisessa mediassa. Heillä on oma blogi ja Facebook-ryhmä.
– Koko joukkueemme on valmis tekemään töitä näkyvyyden lisäämiseksi, mutta ei muutos tapahdu yhdessä yössä, Kouvottarien kapteeni Kaisa Lind sanoo.
Lisäksi seura on yrittänyt houkutella lisää katsojia naisten peleihin jakamalla ilmaislippuja. Viimeisimpään peliin eläkeläiset pääsivät ilmaiseksi, muut kaksi yhden hinnalla.
– Edes näillä hinnoilla emme saa miesten ja naisten katsojalukuja lähellekään tasoihin. Jos jaamme 200 lippua, hallille ilmestyy niistä alle 50. Se vain on niin, että kiinnostus naisten pelejä kohtaan ei ole lähellekään samalla tasolla kuin miesten pelejä kohtaan. Sitä kautta se näkyy hinnassakin. Sellaista hintaa ei ole olemassakaan, että katsojia olisi yhtä paljon. Vaikka avaisimme ovet ilmaiseksi, yhdessäkään naisten pelissä ei varmasti olisi tuhatta katsojaa, sanoo Kouvojen toiminnanjohtaja Eero Lehtinen.
Lehtinen pitää vain ajan kysymyksenä, että internetin palvelut kehittyvät entisestään ja saavat yhä useammat ihmiset punnitsemaan hallille lähtöä.
– Nämä ovat muutoksia, joiden jalkoihin varsinkin pikkupaikkakunnat väistämättä jäävät. Hartwall-areenalle meno on juhlava juttu, jota pienillä paikkakunnilla ei ole. Alueelliset erot korostuvat näissä asioissa. Ei tässä puhuta pelkästään miesten ja naisten välisistä eroista vaan myös lajien ja paikkakuntien välisistä huimista eroista.
Ruotsissa naiset ovat miehiä suositumpia
Naisten koripallon yleisöluvut laahaavat pahasti miesten lukujen perässä. Naisten Korisliigan runkosarjapeleissä on tällä kaudella käynyt keskimäärin 230 katsojaa, kun miesten peleissä katsojia on ollut keskimäärin 850. Ero on suuri myös finaaleissa, joissa naisten pelejä seurasi viimeksi noin tuhat katsojaa ja miesten pelejä lähes 3 000.
Suomen naisten maajoukkueen päävalmentaja Pekka Salmisen mukaan suureen eroon ei ole olemassa yksittäistä syytä. Hänen mielestään muutoksen pitäisi lähteä joukkueista ja seuroista itsestään.
– Seurat pystyisivät olemaan paljon aktiivisempia ja aggressiivisempia markkinoinnissa ja olla osana omaa yhteisöään ja tehdä hommaansa tunnetuksi. Se on iso kakku.
Salminen kehuu Ruotsin Luulajassa pelaavan Luleå Basketin toimintaa. Naisjoukkue on kiertänyt aktiivisesti kertomassa toiminnastaan eri ikäisille esimerkiksi päiväkodeissa, kouluissa ja vanhusten hoitopaikoissa. Sinnikkyys on tuottanut tulosta. Viime vuonna joukkueen peleissä kävi keskimäärin 1 600 katsojaa.
– Heidän peleissään käy enemmän katsojia kuin yhdessäkään miesten koripallotapahtumassa Ruotsissa. Jos se naapurimaassa toimii, niin kyllä se toimii täälläkin.
Salmisen mielestä suomalaisseurojen kukkaronnyörit ovat naisten suhteen liian tiukalla.
– Koko ajan vain säästetään siellä ja säästetään täällä pikkuasioista merkityksettömiä muutaman tuhannen euron summia. Kokonaisuus kärsii siitä.
Miesten Korisliigassa on kolme tuomaria. Tällä hetkellä naisten liigassa kokeillaan kolmea tuomaria, mutta pääsääntöisesti heitä on kaksi.
– Se on seurojen oma päätös. Kolme tuomaria olisi maksanut vähän enemmän. Peli muuttuisi sitä kautta rehellisemmäksi, nopeammaksi ja viihdyttävämmäksi, Salminen sanoo.
Salmisen mukaan Koripalloliiton tulisi tiukentaa pelipaikkavaatimuksia. Hän pitää ongelmallisena sitä, että miesten seurat pelaavat pääsääntöisesti paremmissa halleissa.
– Naisten peleissä käy yllättäen enemmän ihmisiä niillä paikkakunnilla, joissa on sekä miesten että naisten koripalloa. Ottelujärjestelyissä pitäisi kunnioittaa hyviä pelaajia niin, että salit ja tuomarit olisivat kunnollisia samalla tavalla kuin miehillä. Kun tapahtuma on paremmassa paikassa, sinne tulee väistämättä enemmän ihmisiä. 
Muu tarjonta syö
Kouvojen toiminnanjohtaja Eero Lehtinen kokee muun tarjonnan syövän katsojia naisten koripallolta. Hänen mukaansa Kouvolassa naisten koripallo jää miesten jääkiekon varjoon, sillä KooKoo:n ja Kouvottarien pelit ovat usein samaan aikaan.
– Peleissä käyvien ihmisten aika ei kerta kaikkiaan riitä. Kouvot kilpailevat myös itsensä kanssa. Meillä on kolme ylempien sarjatasojen joukkuetta, joille järjestämme maksullisia yleisötapahtumia. Miesten Korisliiga, miesten divari ja naisten Korisliiga. Välillä on viikonloppuja, jolloin myymme kolmena peräkkäisenä päivänä lippuja saman lajin peleihin samaan halliin. Kyllä se väistämättä tarkoittaa sitä, että jostain aletaan karsimaan.
Vaikka avaisimme ovet ilmaiseksi, yhdessäkään naisten pelissä ei varmasti olisi tuhatta katsojaa.
Myös nykytekniikka syö yleisöä pelikatsomoista.
– Aika ja helppous ovat varmasti suurimpia tekijöitä peliin lähtemisessä. Helppoudessa häviämme ihan 6-0 kotiteattereille ja palveluille, joista pelejä voi katsoa milloin haluaa. Ajat ovat muuttuneet ja penkkiurheilua harrastetaan eri tavalla. Se ei enää edellytä halliin menoa. Se on varmasti asia, johon meidän on hankalinta vaikuttaa.
Rahat kiven alla
Seurojen peliolosuhteet ovat Lehtisen mielestä hyvin erilaisia keskenään.
– Jos vertaa Hartwall-areenaa ja Jatke-areenaa, niin puhutaan aika eri maailmoista. Eihän Jatke-areena ole paikkana niin vetovoimainen. Saatikka sitten jumppasalit, joissa Korisliigaa pelataan.
Lehtisen mukaan maajoukkue ja kotimaiset sarjat elävät pitkälti omaa elämäänsä Suomessa.
– Siihen ei ainakaan toistaiseksi ole saatu rakennettua kovin luontevaa yhteyttä. Susijengin menestys ei ole kovin helposti tuotavissa pikkupaikkakunnan korisliigajoukkueen arkeen.
Seurojen varat tulevat pääasiassa niiden omilta yhteistyökumppaneilta. Lehtisen mukaan esimerkiksi Veikkauksen rahat eivät juurikaan valu Kouvojen kirstuun saakka.
Lehtinen on törmännyt puheisiin, joiden mukaan Korisliigaan pitäisi saada lisää joukkueita. Hän pidä sitä heikon taloudellisen tilanteen vuoksi mahdollisena.
– Moni seura kokee, ettei heillä ole mitään mahdollisuutta ottaa toimintaansa naisten pääsarjatasoa. Siinä tapahtuu näitä eriytymisiä, että yksi seura hoitaa miehet ja toinen naiset. En tiedä onko sekään mikään ratkaisu. Kehitys tuntuu hyvin epäterveeltä siinä mielessä, että syntyy entistä pienempiä ja amatöörimaisempia organisaatioita, jotka pyörivät enemmän intohimon kuin realismin pohjalta.
Vähemmän kangasta, enemmän yleisöä
Ulkomailla kiinnostusta naisten peleihin on yritetty lisätä [pukemalla naiskoripalloilijat tiukkoihin trikooasuihin](http://www.couriermail.com.au/sport/basketball-body-considers-sexier-uniforms-for-womens-game/news-story/802c4d8e86180b08189678c4baf26c6a). Valko-Venäjä on kokeillut pelaamista perinteistä peliasua tiukemmassa, mekkoa muistuttavassa asussa. Myös australialaispelaajat ovat sonnustautuneet tiukkaan trikooseen.
Koripallon MM-kisojen yhteydessä pidettiin vuonna 2010 konferenssi, jossa käsiteltiin peliasujen muuttamista. Useimmat eivät ehdotusta sulattaneet.
Kansainvälisen koripalloliiton pääsihteeri Patrick Baumann on ollut naisellisten peliasujen kannalla. Hän ei sanojensa mukaan näe syytä peittää naispelaajien kauneutta.
Kouvottarien kapteeni Kaisa Lind ei kannata ehdotusta.
– Kyllä me olemme urheilijoita emmekä poseeraamassa tai myymässä lajia vähäpukeisuudella. Toivomme, että ihmiset tulevat katsomaan urheilua, eivätkä sitä, miltä näytämme.  

Myöskään Eero Lehtinen ei muuttaisi koripallon peliasuja.  

– Jos se näkyvyys sillä pitää hankkia, ollaan varmaan aika ristiriitaisessa asetelmassa suhteessa käynnissä olevaan keskusteluun seksuaalisesta häirinnästä. Silloin ollaan yhtäältä viisaita mutta toisaalta aika raadollisten asioiden vietävissä.
Sääntömuutokset voisivat lisätä tasa-arvoa
Vuoden 2010 konferenssissa ehdotettiin myös korin laskemista naisten peleissä, jotta donkkaamisesta eli pallon lyömisestä koriin yläkautta tulisi helpompaa. Nykyisin kori on 3,05 metrin korkeudessa sekä miesten että naisten peleissä.
– Se, miten se pallo sinne koriin tungetaan, on miehille helpompaa kuin naisille. Se näkyy usein ihan korilukemissakin. Yleisön silmissä se vaikuttaa pelin vauhdikkuuteen. Yksi tekijä on myös yksilösuoritusten näyttävyys, kuten kuinka kaukaa korin tekee tai tekeekö donkkauksia. Siinä on fysiikka mukana. Moni meistä ei jaksa edes heittää kolmen pisteen heittoa korin renkaalle asti, saatikka sitten että se osuu kohdalle. Tottakai siinä on miesten fysiikka ylilyöntiasemassa. He heittävät korkeammalta ja heillä on enemmän voimaa kropassa, Lehtinen toteaa.
Lehtisen mielestä koripallosta voisi tulla tasa-arvoisempaa, jos naisten fysiikka otettaisiin paremmin huomioon.
– Maallikon mielipide on, että koria voisi ilman muuta laskea. Toisaalta samaan hengenvetoon toiminnanjohtajana sanon, että ei missään tapauksessa. Meillä olisi yksi tekninen ongelma lisää hallissa. Jos se olisi helposti toteutettavissa, totta kai peli muuttuisi jännittävämmäksi. Samalla voisi miettiä, pitäisikö kolmen pisteen viivaa tuoda naisilla lähemmäksi. Sitä kautta saataisiin pisteitä ja tapahtumia enemmän ja näyttävämpiä suorituksia. Ilman muuta se olisi tasa-arvoisempi lähtökohta.
Kaisa Lind ei kannata korin laskemista. Hänen mielestään donkkaaminen ei ole oleellista pelin kannalta. Lind ajattelee, ettei miesten ja naisten koripalloa pitäisi verrata keskenään.
– Me naiset pelaamme niillä fyysisillä ominaisuuksilla joita meillä on. Miehillä on parempi fysiikka. He pystyvät donkkaamaan ja heidän pelinsä on fyysisempää ja nopeampaa. Se on luonnonlaki.
Lue myös:
[Olympiakomitean toimitusjohtaja haluaa parantaa naisten asemaa urheilujohtamisessa: "Arvostuksen eteen pitää tehdä työtä ja voidaan kysyä, olemmeko me miehet tehneet sitä riittävästi"](https://yle.fi/urheilu/3-9970819)
[Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9967439)
[Norjalainen hiihtotähti naisten ja miesten palkkaeroista: “Tuo summa on pähkähullu”](https://yle.fi/urheilu/3-9970106)
[Mies elättää Suomen kovimman jääkiekkoperheen, vaikka vaimo on se, joka voittaa arvokisamitalit – "Onhan tämä toisaalta ihan pöljää"](https://yle.fi/urheilu/3-9967488)
Pahamaineisen baarikujan portsari luopui luotiliiveistään – Selvitimme, onko Luotikuja nimensä veroinen
Kajaanissa Kauppakadun ja Välikadun välissä sijaitsee kapea ja 30 metriä pitkä kadunpätkä, joka tunnetaan muun muassa nimellä Luotikuja.  Paikalla on värikäs historia, mutta pitääkö huono maine paikkansa?
1960-luku. Kauppakatu. Elokuvateatteri Ratto.
Jännitys kutittaa vatsanpohjassa. Uusin amerikkalainen lännenelokuva on tullut kaupunkiin.
Aaro Heikkinen ja muut pikkupojat kyyristyvät lauman lailla elokuvateatterin ovista tunkevan ihmisjoukon sekaan ja tekeytyvät näkymättömäksi. Pienen käden sisään puristuu lippu, joka on ostettu vanhempien antamalla viikkorahalla aulan luukulta. On onni, että naismyyjä ei huomannut puuttuvia ikävuosia. Varmasti varvistaminen ja sen myötä pituuteen tulleet lisäsenttimetrit auttoivat. 
Kunpa koppalakkinen mies, lipuntarkastaja, olisi yhtä armollinen. Tiukasti väkijoukkoa puntaroivat silmät eivät huomaa onnekkaita salamatkustajia. 
Oven kynnyksen ylittämisessä on jotain maagista. Kuin astuisi toiseen maailmaan.
“Hei pojat, menkää etupenkkiin, niin saatte kerätä elokuvan jälkeen hylsyjä.” Väkijoukon mukana polleasti kävelevät teini-ikäiset jekuttavat nuorempiaan. 
Vanha källi onnistuu jälleen. “Pennut” rynnivät etupenkkiin ja nuoriso saa haluamansa paikat hieman taaempaa. Pimeän salin takaseinän valkokangas syttyy eloon ja valaisee salin olkiset seinät. 
Tunti kuluu. Ja toinenkin. Kauniita naisia, komeita miehiä, jännitystä ja viuhuvia luoteja. Sitten valo sammuu. Kajaanin pimenevään iltaan, Välikadulle, asteleva väkijoukko räpyttelee silmiään. Nuoriso viheltelee elokuvalipuista pyörittelemiinsä pilleihin. On aika palata todellisuuteen. Lattialle ei jäänyt hylsyjä.
Baarit heräävät iltaan
Joulukuu 2017. Kajaani. Luotikuja.
Nyt lauantain iltahämärässä loistavat pizzerian, kioskin sekä baarien valomainokset. Siinä, missä ennen oli elokuvateatteri, on 30 metriä pitkä kuja. Ennen iltakymmentä kujalla on hiljaista. 
Kapean käytävän viisi baaria ja pizzeria heräävät tulevaan iltaan. Tarjolla on karaokea, livemusiikkia, biljardia, juomaa, ruokaa... Jokaiselle jotain.
Työntekijät pesevät janoisille laseja. Musiikin jytke kuuluu kujalle vain matalana jumputuksena. Joku avaa jo ääntään: “Suomenniemellä, suomen kielellä, äijät huutaa lailla perkeleen.”
Pullonkerääjä Simo, 53, karauttaa paikalle pyörällään niin, että muovipussit vain viuhahtavat. Hän jättää pyörän nojaamaan seinään ja lähtee keräämään hylsyjä.
Ne, jotka ovat kuulleet vain baarikadun nimen, Luotikujan, voivat kuvitella, että meno on kuin lännenelokuvassa. Mutta onko kadunpätkä liikanimensä veroinen?
Ainakin Simon keräämät hylsyt ovat vain tyhjiä tölkkejä.
Miten elokuvateatterista tuli baarikatu?
Elokuvateatteri Ratto purettiin vuonna 1987, kun arkkitehti Eino Pitkäsen suunnittelemaa Kauppakatu 13:n taloa korjattiin. Samana vuonna koko tontti rakennettiin uudelleen.
Yksi syy elokuvateatterin hävittämiseen oli se, että teatteritoiminta koettiin kannattamattomaksi. Kajaanilaiset elokuvaharrastajat olivat asiasta toista mieltä ja asiasta käytiin paljon keskustelua.
Kauppakadun kerrostalon keskelle puhkaistiin aukko, josta oli pääsy kauppakäytävälle, nykyiselle Luotikujalle.
Raton sisäänkäynti hävisi julkisivusta ja tilalle tuli pieniä liiketiloja. 
Tontin pihalta ja Välikadun puoleiselta sivulta purettiin elokuvateatterin pihan puolelle ulottunut näyttämöosa ja viimeinen vanha tiilestä rakennettu kaksikerroksinen talousrakennus.
Tontin Välikadun puoleiselle sivulle rakennettiin uusi kerrostalo. Tämän ja Kauppakadun kerrostalon väliin tontin laidoille rakennettiin matalat rakennukset, joiden väliin jäi läpikäytävä. 
Syntyi nykyinen Luotikujaksi kutsuttu baarikatu.
IS: "Hurja ammuskelu Kajaanin keskustassa – minne ammuskelija pakeni?"
Ilta-Sanomien [otsikko](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000001170036.html) vuodelta 2016. Tapahtumapaikkana Luotikuja.
Lehti kertoo tapauksesta, jossa poliisin mukaan yksi ravintolasta poistetuista miehistä ampui ”järeällä” käsiaseella useita laukauksia, joista osa osui ravintolavälikön lasiseinään. 
Puolitoista vuotta myöhemmin joulukuisena iltana karaokeravintola Grönin edessä järjestyksenvalvoja seuraa kujan menoa hymyillen ja luotiliivittä. Aikaisemmin järeät varusteet kuuluivat miehen työasuun, mutta sittemmin hän on oppinut luottamaan kujan väkeen niin, että joinakin iltoina hän jättää ne kaapin perälle. 
Välillä hän heittää juhlijoille ylävitoset tai taputtaa tuttuja olkapäälle. Moni jää porisemaan ja vaihtamaan kuulumiset.
Kujan vakiokasvo Fredi sytyttää sikarin ja naurahtaa hieman, kun häneltä kysyy viuhuvista luodeista tai tappeluista. Pötypuhetta ne ovat, ainakin tänä päivänä. Mies myöntää, että takavuosina meno on ollut railakkaampaakin. Ikinä ei ole kuitenkaan tarvinnut pelätä.
Fakta on, että poliisi käy alueella usein. Tehtävämäärältään 30 metrin kadunpätkä työllistää Kajaanissa poliisia viikonloppuisin eniten – onhan alueella normaalina baari-iltana paljon väkeä, ja suurin osa heistä humalassa. 
Siniset valot vilahtavat useimmiten häiriökäyttäytymisen vuoksi. Humalaiset saavat aikaan meteliä ja nahistelua, joka saa lähialueen asukkaat ja ohikulkijat naputtelemaan puhelimeensa hätäkeskuksen numeron.
Poliisin osa on myös hakea kadulta “jalattomia” henkilöitä, jotka eivät pääse omin avuin kotiin.
Kolmasosa tehtävistä on tappeluita tai pahoinpitelyjä.
Suurin osa kujan asiakkaista on noin 35-vuotiaita. Vuosien saatossa kujalle ovat tulleet pitämään hauskaa uudet sukupolvet, mutta poliisista kerrotaan, etteivät tehtävämäärät ole muuttuneet huomattavasti.
"Helsingissä Vaasankatu on paljon pelottavampi"
Kun kello lähestyy puoltayötä, katu alkaa täyttyä ihmisistä. Korkojen kopinaa, naurua, tulitikkujen raapimista. Kujalle saapuvat ihmiset nakkaavat tyhjät tölkkinsä vasten betonia niin, että kolahtaa. 
Simo kiihdyttää vauhtiaan. Hänelle tulee kiire, sillä paikalla on kilpailijoita.
Kujan yläpuolella, Välikadun kerrostalossa, ihmiset viettävät tavallista viikonloppuiltaa. Osa verhoista on kiinni.
Ravintoloiden pöydät alkavat täyttyä kaveriporukoista ja lasit tyhjenevät yksi kerrallaan. 
Legendaarisen Baronin tilalle on tullut uusi baari, Narnia. Vaimea musiikki tarjoaa mahdollisuuden keskustella ja tutustua. Onhan kuja myös se kohtaamispaikka, josta kajaanilaiset aloittavat usein iltansa.
Vaikka puhutaan, että Oulusta kotoisin olevaa olisi kerran puraistu kujalla korvasta, uskaltautuvat kujalle muutkin kuin kajaanilaiset. Baariyrittäjien mukaan välikössä käy paljon väkeä muualta Kainuusta sekä kauempaa Pohjois-Pohjanmaalta.
Lauantai-ilta on rauhallinen. Vaikka kuja on täynnä väkeä, mistään ei kuulu soraääniä, tappelua saati mitään vakavampaa. Rock House Kulmassa on jo täyttä häkää käynnissä paikallisen konservatorion bändin keikka. 
Kanta-asiakkaaksi esitelty parrakas mies hymähtää utelulle kujan vaarallisuudesta.
– Helsingissä Vaasankatu on paljon pelottavampi, hän toteaa.
Sammaltavaan puheeseen sekoittuu nautittujen keskioluiden tuoksu, mutta myös totuuden siemen.
Yle [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-5085188) vuonna 2011, kuinka kymmenet prostituoidut vaeltavat varsinkin viikonloppuöisin Helsingin ydinkeskustassa. Vuosien varrella alueella on myös purettu rehottavaa [huumekauppaa](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/266060-huumekauppa-kasvoi-rajahdysmaisesti-vaasankadulla-ei-mitaan-perussettia) (Helsingin Uutiset).
Trokareiden ja tappeluiden seutua kutsuttiin pitkään [Puukkobulevardiksi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000004383360.html) (Helsingin Sanomat). 
Vantaan Sanomien äänestyksessä[ todettiin](https://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/421314-nain-vastattiin-ravintolaelama-sykkii-vahvimmin-vaasankadulla) myös viime vuonna, että ravintolaelämä sykkii vahvimmin Vaasankadulla. 
Harva tapaus päätyy oikeuteen
Puukkobulevardi on pääsemässä siis eroon kurjasta maineestaan. Niin on käymässä myös Luotikujalle. Nykyisin nuoret menevät Luotikujan sijaan "välikköön" tai "kujalle". 
Puhuttua puhtaammasta maineesta kielii myös käräjäoikeuden syyttäjän tuntuma. Nimi Luotikuja ei perustu yksittäiseen tapaukseen vaan yleiseen mielikuvaan.
Oikeuskäsittelyissa puidaan Luotikujan osalta eniten pahoinpitelyjä. Mahtuupa joukkoon muutamia törkeitä pahoinpitelyjäkin. 
12 vuoden aikana niitä on kuitenkin ollut kokeneen syyttäjän mukaan vain maksimissaan yksi vuotta kohden.
Tapahtumat ovat yleensä alkaneet suusanallisena riitelynä jossakin baarissa ja ovat ulkopuolella kulminoituneet riitakumppanien välille fyysiseksi. Sivulliset joutuvat harvemmin aggression kohteeksi.
Kajaanilainen Milka kertoi toukokuussa [tarinansa](https://yle.fi/uutiset/3-9631071), kun lauantai-ilta päättyi Luotikujalta kyydiksi sairaalaan. Tuntematon mies kaatoi hänet maahan, jonka seurauksena hän menetti maku- ja hajuaistinsa.
Miten on luotien laita? Syyttäjä muistaa Ilta Sanomienkin uutisoiman tapauksen: Yksi laukaus ammuttiin talon seinään, ei muuta. Sitä ei kohdistettu keneenkään.
– Jos siellä on joku astalo ollut mukana, niin se on käytännössä puukko tai veitsi. Sekin on harvinaista. Yleensä yhteenotot ovat vaatteisiin tarttumisia, tönimisiä ja nyrkillä lyömisiä, kihlakunnan syyttäjä Ilpo Lehto kertoo.
Läheskään kaikki tapaukset eivät kirjaudu poliisille tai etene poliisilta oikeuteen.
– Jos sama baarien määrä olisi hajasijoitettu, niin tapausten määrä olisi ihan sama, Lehto jatkaa.
Kun kello lähestyy sulkemisaikaa, väki hakee takkinsa narikasta ja suuntaa jatkamaan iltaa yökerhoon.
Ei tappeluja, heiluvia puukkoja tai luoteja.
Kujan maine menee siis samaan kategoriaan elokuvateatterin etupenkiltä kerättävien hylsyjen kanssa: Isojen poikien legenda uppoaa, mutta vain yhden näytöksen ajan.
_Jutun taustatietoja varten on haastateltu kihlakunnansyyttäjä Ilpo Lehtoa, Kajaanin museon amanuenssi Raili Kauppilaa sekä Oulun poliisin ylikonstaapeli Pekka Saloa._
Uusivuosi aiheuttaa karmeita silmävammoja – "Jokainen ilotulite on pommi"
Uusivuosi on yksi HYKSin Silmätautien klinikan kiireisimmistä työrupeamia. Jutun kuvat saattavat järkyttää herkimpiä lukijoita.
Uudenvuodenaattona taivas täyttyy räjähtelevistä raketeista ja paukkuvista ilotulitteista.   

Juhlahumussa varovaisuus saattaa unohtua, vaikka ilotulitteet aiheuttavat joka vuosi silmävammoja.
Niistä tyypillisimpiä ovat ruutiroiskeet, ruhjeet ja palovammat.
Silmävammapotilaiden hoitoon varaudutaan jo HYKSin Silmätautien klinikalla Helsingin Meilahdessa.
Klinikan professori Tero Kivelä kertoo, että töitä riittää koko yöksi. 
– Siinä yhdentoista aikaan uudenvuoden yönä se alkaa, ja voi jatkua hyvinkin vilkkaana aamukuuteen saakka.
Kivelän mukaan Suomen sairaaloissa on hoidettu viitisensataa silmävammaa vuoden 2000 jälkeen. Niistä valtaosa on ollut sellaisilla ihmisillä, jotka eivät ole käyttäneet suojalaseja.
Vakavien vammojen määrä on kuitenkin laskenut viime vuosina. Vakavasta vammasta puhutaan silloin, kun silmään jää pysyvä näköhaitta, tai vamman hoito edellyttää korjausleikkausta. 
Vuonna 2010 astui voimaan uusi ilotulitteita koskeva lainsäädäntö, jonka ansiosta vuoden vaihteen aikoihin tapahtuneiden [silmävammojen määrät](https://yle.fi/uutiset/3-8496257) ovat tuntuvasti pienentyneet.
Nykyisin vakavia vammoja tapahtuu vuosittain alle viisi. 
Kivelän mukaan monet osaavat jo käyttää suojalaseja, mutta toisilla on vielä parantamisen varaa.
– Ne, jotka käyttävät ilotulitteita, tietävät, että jokainen ilotulite on pommi. Siitä huolimatta kaikilla ei ole laseja. Ne unohdetaan tai niiden käyttö koetaan hankalaksi.
Kivelä muistuttaa, että myös niiden, jotka eivät sytytä rakettia vaan katsovat sivusta, kannattaa laittaa suojalasit nenälleen. 
– Vuosittain yleensä jopa noin puolet vammautuneista on katsojia. 
Kivelän mukaan tyypillisesti vammautuu mies, joka itse sytyttää ilotulitteen, mutta katsojien joukossa enemmistö vammautuneista on naisia. 
Katsoja voi saada silmävamman, kun raketti lähtee väärään suuntaan, tai taivaalta putoaa ilotulitteen kappale.
Suojalasien käytön ohella myös ilotulitusten myynti- ja käyttörajoitukset ovat vähentäneet loukkaantumisten määrää.
Ilotulitteita ei saa myydä alle 18-vuotiaille, eikä niitä saa antaa lasten käsiteltäväksi.
Silti kolmasosa ilotulitteiden aiheuttamista silmävammoista tapahtuu lapsille.
Kivelä kehottaa pitämään lapsia silmällä vielä uudenvuoden päivänäkin.
– Silloin maastosta löytyy ilotulitteiden kappaleita ja suutariksi jääneitä, joita lapset voivat sytyttää omin nokkineen. Tällaisia vammautumisia sattuu melkein joka vuosi.
 [Aiotko ampua uudenvuoden raketteja? Muista nämä 12 neuvoa](https://yle.fi/uutiset/3-9999011) 
 [Video: Nämä ilotulitteet eivät säikytä lemmikkejä – voittaako lasershow perinteisen ilotulituksen?](https://yle.fi/uutiset/3-9998310) 
Työ, terveys ja perhe – näistä perusasioista pohjalaiset ovat kiitollisia vuoden lopussa
Vuosi 2017 piirtyy varmasti monen mieleen Suomi100 -juhlavuotena. Kysyimme muutamilta pohjalaisilta, mitä heille jäi vuodesta päällimmäisenä mieleen ja mistä he ovat vuoden lopulla kiitollisia.
Suomen 100-vuotisjuhlavuosi alkaa olla lopuillaan. Kysyimme muutamalta pohjalaiselta, minkälaisia asioita heille jäi henkilökohtaisesti vuodesta 2017 mieleen.
– Vuosi on mennyt eläkeläiseksi totutellessa, enää ei tarvitse herätä aina seitsemältä, vaan sitten kun huvittaa. Se on ehkä mieleenpainuvinta. Muuten piristysruiskeen arkeen saa lapsista ja lapsenlapsista, miettii seinäjokelainen Matti Niemi.
– Työ. Mitä muuta ihminen tarvitsee elämässään kuin työpaikan. Tai terveyttä toki myös, toteaa Eija Köykkä Ylistarosta. Hän lisää kuitenkin, että on toki kiitollinen myös perheestä, lapsista ja miesystävästä, eli elämän perusasioista. 
Työ. Mitä muuta ihminen tarvitsee elämässään kuin työpaikan.
– Vuosi oli tosi tapahtumarikas – valmistuin tänä vuonna ja olen ollut töissä, mutta gradun tekeminen on jäänyt päällimmäisenä mieleen. Veljen lapsen syntymä oli varmasti jännittävin hetki vuoden aikana, kertoo Enni Yli-Hynnilä Mustasaaresta.
– Muutoksien vuosi oli – muutin takaisin Vaasaan keväällä ja olen fiilistellyt sitä. Isoja elämänmuutoksia, naimisiinmeno ja rauhoittuminen, ja koiranpentukin tulee pian. Naimisiinmeno ja Vaasaan muuttaminen on ollut kyllä parasta, kertoo Juha Saunala Vaasasta.
– Juuri äsken tehtiin talokaupat ja muutto Oulusta Kruunupyyhyn on edessä kun opinnot loppuvat, että sepä nyt päällimmäisenä mielessä, sanoo Eeva Autio leveästi hymyillen.
Terveys edellä
Lähes kaikki vastaajat olivat kiitollisia terveydestään. Nurmolaisen "teräsvaarin", voimanostajan Esko Ketolan, vuosi oli melko poikkeuksellinen moniin verrattuna.
– Alkuvuodesta minulle tehtiin sydämen ohitusleikkaus ja loppuvuodesta voitin maailmanmestaruuden Tsekeissä, Ketola kertoo. Nyt hän on kiitollinen siitä, että hän on terve, ja parhaillaan hän treenaa jo ensi vuoden Unkarin MM-kisoja varten. 
Alkuvuodesta minulle tehtiin sydämen ohitusleikkaus ja loppuvuodesta voitin maailmanmestaruuden.
– Terveydestä pitää aina olla kiitollinen, ja että on pysynyt jonkinlaisessa kunnossa. Elämä menee rauhallisesti eteenpäin, eli olen ihan tyytyväinen elämääni tällä hetkellä, Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki hymyilee.
– Oma elämäni on ollut aika tasapainoista, Luojan kiitos. Oma terveys on hyvä ja perheellä myöskin, hymyilee Riitta Annala Kokkolasta.
– Se on ollut parasta, että olen saanut olla terve. Se on tässä iässä tärkeintä, toteaa Ilmi Kilgast-Wegelius Vaasasta.
Politiikan pyörteissä
Poliittinen myllerrys sekä 100-vuotiaassa Suomessa että muualla maailmassa ei ole jäänyt pohjalaisiltakaan huomiotta. Hallituksen päätöksenteko ja Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump mainitaan vastauksissa useasti. 
– Suomi100 -juhlavuosi on jäänyt päällimmäisenä vuodesta mieleen, sanoo Pirjo Kaarala Vaasasta.
– Uutisista jää mieleen aina ne kaikista kamalimmat uutiset, mitä maailmalla ja Suomessa tapahtuu, ja mihinkä ollaan menossa. Täytyy vain toivoa, ettei tämä tästä hullummaksi mene, Eija Köykkä pohtii.
– Hallitussoosailu. Sitä on ollut aikaa seurata, nauraa Ilmi Kilgast-Wegelius Vaasasta. 
Hallitussoosailu. Sitä on ollut aikaa seurata.
– Päällimmäisenä vuodesta on jäänyt mieleen, että terrori-iskuja on ollut paljon, ja myös tämä Trumpin radikaalinen toiminta. Suomessa on ollut riitelyä sotesta. Sehän jatkuu vielä, tärkeintä on kuitenkin, että yritetään pitää ihmisistä huolta, Esko Ketola pohtii kulunutta vuotta.
– Mr. Donald Trump. En olisi uskonut, että hän voittaa, mutta hän voitti. Se jäi mieleen, toteaa Raimo Vertainen Kokkolasta.
– Maailman tapahtumissa on politiikka ollut vähän pelottavaa, sitä on miettinyt, että onko sellaista vaarantuntua aina ollut ilmassa vai onko sitä vain nyt. Toivoisi vain, että kaikki tottelisivat sitä kultaista sääntöä, että tee toisille, niin kuin haluat itsellesi tehtävän. Ehkä niin löytyisi rauha maahan, toteaa Juha Saunala Vaasasta.
Eeli Tolvanen on otettu Nashvillen NHL-haluista – "Sen näkee sitten"
Jokerien maalitykki toppuuttelee Nashvillesta kuuluvia puheita hänen NHL-siirtoonsa liittyen.
**BUFFALO.** Nuorten Leijonien tähtihyökkääjä Eeli Tolvanen suhtautuu rauhallisesti Nashvillesta kantautuneisiin puheisiin häneen liittyen. Predatorsin GM David Poile puhui Tennessean-lehden [haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9998574) mahdollisuudesta saada nuori suomalaislupaus jo tänä keväänä NHL-jäille.  

\- Hänen esityksiinsä peilaten se voisi olla mahdollista jo tänä vuonna, Poile pyöritteli viitaten Jokerien maalitykin koviin KHL-tehoihin.
Tolvanen on takonut debyyttikaudellaan KHL:ssä 39 ottelussa 17+15=32 tehopistettä. Hyökkääjä on Predatorsin ykköskierroksen (#30) NHL-varaus, mutta on täksi kaudeksi sitoutunut Jokerien organisaatioon. Ensi kaudestakin 18-vuotiaalla on vielä optio helsinkiläisseuran kanssa.
Kesken nuorten MM-kisojen Tolvanen ei lähtenyt spekuloimaan Poilen puheilla, vaikka vieno hymy kasvoille asiasta kysyttäessä tulikin.
\- Totta kai se on hieno juttu, mutta nämä kisat ovat vielä kesken. Sitten palaan Jokereihin ja paljon on tapahtumia ennen sitä. Täytyy mennä vain päivä kerrallaan, eikä ruveta ajattelemaan liikaa tulevaisuuteen. Ne jutut tulevat sitten, kun niiden aika on, Tolvanen pyöritteli.
KHL:n aikataulu kulkee edellä NHL:n vastaavaa, joten Jokerien kausi päättyy mitä todennäköisimmin ennen Predatorsia. NHL- tai AHL-jäille siirtyminen olisi mahdollista käytännössä vain silloin.
\- Sen näkee sitten, millä fiiliksellä olen. Jos pysyn ehjänä, niin se on ihan uusi juttu, Tolvanen sanoi.
Northug antaa näyttöjä Skandinavia cupissa - matka Pyeongchangin mutkistui
Norjalaisen mestarihiihtäjän Petter Northugin olympiasuunnitelmat uhkaavat muuttua haaveiksi.
Norjan maajoukkueen päävalmentaja Vidar Löfhus vahvisti perjantaina Norjan TV2:lle, ettei kaksinkertainen olympiavoittaja ja moninkertainen maailmanmestari pääse Tour de Skille antamaan olympianäyttöjä.
Northug joutuu kilpailemaan alemman tason kisoissa, kuten Skandinavian cupissa Ruotsin Piitimessä.
\- Piitime, Norjan mestaruuskilpailut ja Planican maailmancup. Ehkä hän hankkii niistä kisoista olympialippunsa, Löfhus luetteli Northugin näyttöpaikat.
Piitimen kisat järjestetään Tour de Skin kanssa päällekkäin 5.-7. tammikuuta. Skandinavian cupiin osallistuu myös Ruotsin kaksinkertainen olympiavoittaja Charlotte Kalla.
Kalla hiihtää kilpailussa sekä sprintin että kestävyysmatkat. 
Saako Anne Kyllönen käännettyä kurssinsa?
Anne Kyllönen hiihtää Tour de Skillä ainakin Sveitsin Lenzerheidessa järjestettävät osakilpailut. 
Anne Kyllösen alkukauden esitykset ovat jääneet vaisuiksi hiihdon maailmancupissa. Sairastellut Kyllönen harkitsi vakavasti jäävänsä sivuun koko Tourilta, mutta päätti kuitenkin lähteä mukaan. 
\- Ilman muuta sekin (poisjäänti) oli vaihtoehtona. Kaikki oli täysin kiinni tervehtymisestäni ja tuntemuksistani. Hiihdän Lenzerheiden (Sveitsi) osakilpailut ja sitten on jälleen uusi mietinnän paikka. Jatkanko Touria vai lähdenkö kotiin harjoittelemaan, Kyllönen mietti.
\- Vaikeita päiviä, virus vaikutti tekemiseeni. Mutta nyt olen ollut pian viikon päivät terveenä. Tärkeintä on ollut löytää syyt, mistä kaikki on johtunut, Kyllönen painotti.
Tourin avauspäivänä lauantaina kilpaillaan vapaan hiihtotavan sprinteissä Sveitsin Lenzerheidessa. 
\- Vapaan sprintti ja vielä korkealla ei ole kuulunut koskaan lempimatkoihini. Vasta normaalimatkojen kilpailut näyttävät sen, mihin vauhtini tulee riittämään, Kyllönen arvioi.
**Lue lisää:**
[Pärmäkosken Tour de Ski yhä vaakalaudalla – sprintin karsintavire ratkaisee ](https://yle.fi/urheilu/3-9998763)
[Kerttu Niskanen odottaa pelonsekaisin tuntein Tourin avausta – "Tulee vaikea päivä"](https://yle.fi/urheilu/3-9999014)
[Iivo Niskanen pääsemässä vireeseen – "Ei tänne kannata toipilaana edes lähteä"](https://yle.fi/urheilu/3-9999448) 
[Kommentti: Tuttu kysymys edessä – kannattaako Tour de Skitä järjestää olympiatalvena?](https://yle.fi/urheilu/3-9999139)
Joko luit Yle Uutisten vuoden suosituimmat jutut? Ne ovat ihmiskohtaloita ja selviytymistarinoita
Suomalaisen jääkiekkolupauksen kivinen tie kohti NHL:ää, Thaimaan kodittomat suomalaiset ja poika joka lakkasi puhumasta. Nämä ovat esimerkkeja Yle Uutisten jutuista, joiden parissa lukijat viettivät eniten aikaa tänä vuonna.
Timo Kaukolammen musiikissa kuuluvat analogisten syntetisoijien kosmiset soundit: "Ihminen on sähköinen olento"
K-X-P-yhtyeestä tunnetun Timo Kaukolammen uusi soololevy on tutkimusmatka sähköisen äänimaailman tummemmalle puolelle. 
Timo Kaukolammen kellaristudiosta tulee mieleen elektroninen huvipuisto, jossa tekninen ja maaginen limittyvät oudolla tavalla toisiinsa. Kaikkialla vilkkuu ja välkkyy, ja erilaisten vipujen ja säätimien armada tuntuu jatkuvan horisontin takaisiin maisemiin. Katosta riippuu pajusta ja höyhenistä tehty unisieppari - Pohjois-Amerikan intiaanit uskoivat taikakalun pyydystävän painajaisia ja takaavan makoisat unet. Omatekoinen pahkalamppu hehkuu kelmeää valoaan ja kaiuttimen päällä nuokkuu hauras ja kovia kokenut, kullanvärinen pääkallo. Tai osa siitä: kallon oikea puolisko on uponnut jo kauan sitten jonnekin ajan kaivon pimentoihin.
Huoneen perimmäisessä nurkassa säihkivät oranssit, tuimat ja vähän pelottavatkin silmät. Isokokoinen lintu kyyristelee telineessä, ihan kuin se olisi lähdössä lentoon. Se tuntuu vartioivan Timo Kaukolammen sähkö- ja äänikaapeleilla kuorrutettua valtakuntaa.
– Ai tuo haukka? Se napsii nokallaan ikävistä ylä- ja keskiäänistä ne kaikkein pahimmat pois, Kaukolampi toteaa. Ja naurahtaa. Hieman.
Rakenteettoman musiikin ideaali 
Timo Kaukolammen ura enemmän tai vähemmän kokeellisen ja retroilevan elektronisen musiikin parissa on jatkunut jo yli kaksi vuosikymmentä. 1990-luvulla Kaukolampi vaikutti Op:l Bastards -triossa, ja 2000-luvun alussa hän teki yhteistyötä norjalaisen tanssipop-artistin Annien kanssa.
Vuodesta 2006 lähtien Kaukolampi on mestaroinut kulttiyhtye K-X-P:tä, jonka esoteerinen ja avaruudellinen krautrock on herättänyt kiinnostusta myös ja etenkin Suomen ulkopuolella.
Nyt Timo Kaukolammen musiikillisella matkalla on avautunut uusi sivu tuoreen soololevyn myötä. Levy on tummasävyinen sukellus analogisten syntetisaattorien kosmiseen ja hämärään maailmaan. Kaukolammen mukaan se on myös irtiotto liian syvälle juurtuneista konventioista, joita vastaan hän on kamppaillut jo pidemmän aikaa. Tavoitteena on ollut hylätä kolmiminuuttisen popbiisin kankeat kaavat.
– Säe, silta, kertosäe, väliosa ja niin edelleen. Täytyykö sen aina olla näin? Olen pohtinut, pitääkö musiikissa olla jonkinlainen rakenne, vai voisiko se olla rakenteetonta. Esimerkiksi luontoa voi tarkastella samalla tavalla – se voi olla joko järjestäytynyttä tai kaoottista, Kaukolampi toteaa.
Kun tuhatjalkainen metsästää
Luonnolla - joko järjestäytyneellä tai kaoottisella – on ollut osansa myös Timo Kaukolammen uuden albumin luomisprosesseissa. Jokin aika sitten Kaukolampi oli pyöräilemässä Hongkongin kupeessa sijaitsevalla pienellä Lamman saarella, joka tunnetaan tiheistä metsistään, autottomuudestaan ja vaihtoehtoista elämäntyyliä esittelevistä kommuuneistaan. 
On yö, tummaa hämärää ja ympärillä kuului pelkkiä viidakon ääniä. Kaukolamen hämmästykseksi valtava, matelijamainen ja äärimmäisen nopea olio ylittää yhtäkkiä tien ja katoaa samantien tiheään metsikköön. Kyseessä on jättiläistuhatjalkainen, ja outo olento jää kummittelemaan Kaukolammen mieleen. 
– Katselin tämän jälkeen paljon videoita, joissa jättiläistuhatjalkaiset metsästävät lepakoita. Tuhatjalkaisilla on huono näkö, mutta ne pystyvät kiipeämään sellaisten luolien yläosiin, joissa roikkuu lepakoita. Ne saalistavat lepakoita tuntosarviensa avulla. Olen yrittänyt sukeltaa tällaisen hyönteisen ajatusmaailmaan - tunteeko se esimerkiksi onnellisuutta tai onnistumisen riemua, kun se nappaa lepakon, Kaukolampi kertoo.
Kaikki tämä kuuluu _Three Legged Giant Centipede_ -kappaleessa. Se alkaa kevyillä, ehkä vähän koomisillakin syntetisoijasoundeilla, mutta kappaleen tunnelma kasvaa äänimattojen paisuessa uhkaavaksi, kosmiseksi vyörytykseksi, jossa on kaikuja alkuperäisen _Blade Runner_ -elokuvan soundtrackistä ja tuntemattomien elämänmuotojen aiheuttamasta hiipivästä kauhusta. Tai niiden onnenhetkistä.
– Olin kerran Meksikon rannikolla sijaitsevassa pienessä kylässä, jonka liepeillä pyöri sellainen pieni kirppuinen kulkukoira. Sen nimikin oli Flea eli Kirppu. Aina auringonlaskun aikoihin koira tuli rannalle, hiljentyi ja katsoi auringonlaskua. Kun aurinko sitten oli kadonnut horisontin taakse, se lähti pois. Tämä sama näytelmä tapahtui joka ikinen ilta. Tämäkin kokemus sai minut pohdiskelemaan eläinten ajatusmaailmaa ja onnellisuutta.
Alkoholi jäi, jooga tuli tilalle
_Public Execution of The Nodding Lotus Eater_ - kappale taas viittaa kreikkalaiseen mytologiaan ja lotofageihin eli ihmisiin, jotka asuivat eristäytyneellä saarella. Siellä kasvoi pelkkää sinikukkaista lootus-kasvia eli Nymphaea caeruleaa, jossa on huumaavia ainesosia. Lotofagit olivat jatkuvasti transsin, unen ja valveen rajamailla.
Kaukolammen mukaan kappaleen mytologisia tapahtumia voi päivittää myös nykypäivään.
– Sota huumeita vastaan hävittiin jo aikoja sitten, koska narkoottisten aineiden käyttökulttuuria on ollut maailmassa tuhansien vuosien ajan. Olen myös miettinyt, kuinka sanaa yliannostus käytetään. Suomessa kuolee vuosittain pari tuhatta ihmistä alkoholimyrkytykseen, mutta myös tässä yhteydessä voisi yhtä hyvin käyttää termiä yliannostus.
Kaukolampi itse hylkäsi alkoholin kokonaan reilu vuosikymmen sitten.
– Olin Thaimaassa, istuin yksin yöllä rannalla ja kirjoitin pienelle paperilapulle, että ainoa asia minun ja tavoitteideni välillä on hedonismi, eli siis mukavuuden ja nautinnon etsiminen. Aika monelle alkoholin nauttimisessa on kyse palkitsemisjärjestelmästä, ja kun alkoholin sitten jättää, palkintoa on ryhdyttävä hakemaan jostain muualta.
Kaukolammelle korvaava asia löytyi nopeasti joogasta ja ruokavaliosta, superfoodeista ja sienijauheista. Helsinkiin oli puhallellut sopivasti kasvissyönnin uusia tuulia, joiden keskipisteenä oli funktionaalinen ravinto, ja tällaiseen filosofiaan oli punaviinihuuruisten vuosien jälkeen helppo tarttua.
– Kyllähän sitä punkkua meni selvänäkin päivänä pari pulloa, mutta minä olenkin tällainen keskieurooppalainen tapaus, Kaukolampi ironisoi.
Lohduttomat ja vaikeat vuodet
Timo Kaukolammen soololevy herättää tietenkin kysymyksiä siitä, mikä on K-X-P-projektin tulevaisuus. Yhtyeellä on mennyt paremmin kuin koskaan, joten sooloalbumi on ilmestynyt kiinnostaavaan ajankohtaan.
– K-X-P:n rooli on elämässäni liittynyt sosiaalisuuteen ja kollektiivisuuteen, eikä yhtye ole vielä mitenkään saavuttanut taiteellista lakipistettään. Voin vakuuttaa syvällä rintaäänellä, että tästä on todisteita uusien äänitysten muodossa, Kaukolampi virnuilee.
Hänen mukaan K-X-P:n ja soolotuotannon ero kuuluu muun muassa siinä, että jälkimmäisessä on huomattavasti vähemmän rumpuja. Lisäksi Kaukolampi on viime aikoina kuunnellut paljon modernia klassista ja kuoromusiikkia sekä drone-genren varhaisia pioneereja.
– Tuntuu siltä, että olen tässä kaikessa raapaissut vasta pintaa. Näistä analogisten syntetisoijien koko potentiaalista ymmärrän tällä hetkellä ehkä kymmenisen prosenttia, ja siksi tämä kaikki tuntuu niin mielenkiintoiselta. 
Tällä hetkellä K-X-P:n keikka esimerkiksi Pariisissa voi vetää 150 ihmistä, mutta jokunen vuosi sitten tilanne oli melkeinpä lohduton.
– Vuodet 2010-2014 olivat rehellisesti sanottuna sietämättömiä, muutamaa pientä valonpilkahdusta lukuunottamatta. Olisimme voineet lopettaa K-X-P:n kanssa vuonna 2010. Ketään ei kiinnostanut, mitä teimme. Sitten tapahtui jotakin, ja enää meidän ei esimerkiksi tarvitse nukkua kiertueillamme makuupussissa pakettiautossa, kuten silloin alussa.
Kaukolampi itse haluaa korostaa musiikin tekemisessä pitkäjänteisen pohjatyön merkitystä. Lisäksi hän on kiitollinen siitä tuesta, jota suomalaisilta musiikkijärjestöiltä on hänen projekteilleen tullut.
– Olen äärimmäisen tyytyväinen siihen, miten minua on Suomessa kohdeltu. Minulla ei ole ollut mitään valittamista - minusta tuntuu, että pitää vain opetella molemminpuolinen kommunikointi ja asiaan liittyvät mekanismit. Musiikin edistämissäätiö, ESEK, Music Finland ja kaikki muut – iso kiitos kaikille niille, jotka ovat vuosien mittaan tällaista älytöntä toimintaa tukeneet.
Ihminen on sähköinen olento
Timo Kaukolammen soololevyllä kaikuvat sekä taivaalliset että helvetilliset sävyt, ja muusikon suosikkisitaatteihin kuuluukin punk-yhtye Painajaisen teksti: helvetti siellä missä ihminen / taivas välissä jalkojen.
– Uskon taivaaseen ja helvettiin siinä mielessä, että ne ovat koko ajan läsnä tässä meidän omassa todellisuudessamme. Mutta että kuoleman jälkeen olisi taivas tai helvetti, siihen minä en usko.
Kaukolammen mukaan ihminen on sähköinen ja kemiallinen olento, koska esimerkiksi aivojen impulssit ovat sähköisiä.
– On hyvin kiinnostavaa, mihin se sähköolento meistä sitten menee, kun kuolemme. Ehkä se lataus vain katoaa jonnekin. Ehkä meille käy samalla tavalla kuin vanhalle televisiolle, kun siitä katkaisee virran. Siihen jää vielä hetkeksi jännitettä, mutta sitten se sammuu.
Kukaan ei valitettavasti ole vielä palannut kuolleista kertomaan, millaista siellä on. Tästä voisi päätellä, että kun ihminen kuolee, hänen olomuotonsa muuttuu.
– Emme tiedä näistä asioista, koska emme pysty kommunikoimaan tämän uuden ulottuvuuden kanssa. Ehkä se on sama paikka, jossa olimme ennen syntymää.
Katonrajassa kurkottelevan haukan silmät kipunoivat pieniä valonsäteitä. Se näyttää avaavan terävän nokkansa. Ehkä se on juuri nappaamassa niitä ikäviä ylä- ja keskiääniä. 
New Yorkin tulipalon syynä ilmeisesti liedellä leikkinyt lapsi
Palo alkoi rakennuksen ensimmäisestä kerroksesta ja levisi nopeasti muihin kerroksiin.
Liedellä leikkinyt lapsi saattoi aiheuttaa tulipalon, joka tappoi 12 ihmistä New Yorkin Broxissa. Asiasta kertoi kaupungin pormestari Bill de Blasio perjantaina.
Tulipalo oli suurin New Yorkissa sattunut asuintalon palo 25 vuoteen ja sen sammuttamiseen osallistui 160 pelastustyöntekijää. Palo alkoi rakennuksen ensimmäisestä kerroksesta ja levisi nopeasti muihin kerroksiin.
Pormestari Bill de Blasion mukaan talo oli tämänhetkisten tietojen mukaan kunnossa, eikä esimerkiksi talon paloturvallisuudessa ollut moitittavaa.
Palanut talo sijaitsee Bronxissa "Pikku-Italiana" tunnetulla alueella, lähellä eläintarhaa.
Sähköt palanneet monille Pohjois-Savossa perjantai-iltana – tilanne voi pahentua uudestaan lauantaina
Sähköyhtiöistä kehotetaan käyttämään sähköjen palatessa aika hyödyksi esimerkiksi varaamalla vettä ja lataamalla akkuja, sillä sähköt voivat katketa uudestaan.
Sähkökatkot ovat perjantai-iltana helpottaneet Pohjois-Savossa. Illalla kello 19.45 sähkökatkoja on ollut noin 500 taloudessa Savon Voiman ja Pohjois-Karjalan sähkön pohjoissavolaisilla asiakkailla.
Savon Voima uskoo voivansa korjata kaikki keskijänniteverkon sähköviat perjantai-illan aikana, mikäli uusia vikoja ei synny. Pienjänniteverkon vikoja korjattaneen vielä lauantainakin.
Enimmillään ilman sähköä perjantain aikana on ollut noin 8 000 asiakasta, mutta luku on ollut iltapäivällä laskussa. Eniten sähköttömiä asiakkaita Pohjois-Savossa on ollut Kuopion Nilsiässä ja Rautavaara–Hankamäki -välillä.
Tilanne voi pahentua uudelleen
Sähkökatkojen tilanne voi kuitenkin vielä pahentua säästä riippuen. Savon Voima Verkon toimitusjohtaja Matti Ryhänen uskoo, että lauantaiaamuna jopa 5 000 Savon Voiman asiakasta voi olla sähköttä.
– Aikahan sen näyttää, mutta kyllä se mahdollista on. Riippuu ihan siitä, kuinka paljon tulee lunta yöllä.
Ryhänen kehottaa ilmoittamaan vikapaikoista [Savon Voiman sähköverkon vikapalveluun.](https://www.savonvoima.fi/sahkon-siirto/sahkoverkon-vikapalvelu/) Hän suosittelee myös varaamaan vettä.
– Pitkiä katkoja voi tulla vielä lisää, Ryhänen sanoo.
Pohjois-Karjalan Sähkö kehottaa myös asiakkaitaan Kaavilla, Tuusniemellä, Juankoskella ja Riistavedellä käyttämään sähköllisen ajan hyödyksi esimerkiksi lataamalla akkuja ja tekemällä ruokaa, sillä sähköt voivat katketa uudestaan.
Pohjois-Karjalan Sähköltä muistutetaan, että johdoille kallistuneita puita ei saa mennä poistamaan omin voimin, vaan ongelmista voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen vikapaikka@pks.fi tai soittamalla asiakaspalveluun 013 2663 100.
Savon Voiman asiakkaat voivat seurata sähkökatkotilannetta [Pohjois-Savossa täältä](https://hairioinfo.savonvoima.fi/) ja Pohjois-Karjalan Sähkön asiakkaat [Koillis-Savossa täältä](https://katkot.pks.fi/Outages/OutageReport).
Uuden asemakaavan valmistelu alkaa: Puretaanko Tampereen suojeltu tavara-asema ja säästetäänkin seuraintalo Morkku? 
Uuden asemakaavan valmistelu ja purkuaikeet ovat aktivoineet uudelleen Pro tavara-asema -kansalaisliikkeen.
Tampereen vanhan tavara-aseman kohtalo on jälleen vaakalaudalla. Rahaa suojellun tavara-aseman siirtämiseen ei ole löytynyt, joten nyt valmistellaan uutta asemakaavaa, jossa asema purettaisiin. Tammikuun puolivälissä järjestetään viranomaisneuvottelu, jossa uutta asemakaavaa valmistellaan.
Tavara-asema on suojeltu kaupungin omasta aloitteesta. Suojelupäätös sai lainvoiman vasta viime vuonna. Valmisteluun otetussa uudessa asemakaavassa tavara-asema kuitenkin purettaisiin liikenneturvallisuuden nimissä. 
Tunnelin itäpäästä Viinikan ympyrään kulkeva Ratapihankatu joutuu tekemään tavara-aseman kohdalla jyrkän mutkan. Tien oikaisemisen uskotaan tuovan helpotusta sumppuuntuvaan liikenteeseen.
Purkamista kannattava Tampereen apulaispormestari Aleksi Jäntti (kok.) myöntää, että tilanne on hankala.
– Valmistelussa pohditaan nyt, millä perusteella purkukaava voidaan toteuttaa. Muun muassa viranomaisista ELY-keskus on hieman ristiriitaisesti todennut, että olisi hyvä, että rakennus säilytetään, mutta sitten toisaalta myöskin todennut, että liikenneratkaisut pitää saada turvallisiksi. 
Tavara-aseman siirto kaatui rahaan
Tavara-aseman purkuhalun taustalla on myös raha. Vielä viime vuonna kaupunki aikoi siirtää tavara-aseman Morkun seuraintalon tilalle. Siirto olisi kuitenkin maksanut alun perin arvioidun 1,2 miljoonan sijasta yli 3 miljoonaa euroa, mikä oli liikaa. Kaupunginhallitus vihelsi pelin poikki.
Tavara-aseman säilyttämistä puolustava kaupunginvaltuutettu Juhana Suoniemi (vihr.) sanoo, että hinta on suhteellinen.
– Kun tehdään kokonaisuutta, missä tehdään miljardeilla asioita: kantta, areenaa, Tammelaa, Tullikeskusta ja Ratapihankatua, niin pari miljoonaa tuntuu paljolta, mutta sillä myös saavutetaan sellaisia arvoja, jotka muuten hävitettäisiin, Suoniemi sanoo.
Jos uusi purkukaava hyväksytään, niin silloin rautatieläisten seurantalo Morkku saisi jäädä paikalleen. Suoniemi toivoo, että Tampere ei lähde kummankaan talon purkamiseen tai säästää ainakin tavara-aseman.
– Oikeasti voidaan tehdä kaksi temppua. Toinen on se, että toteutetaan nykyinen kaava, eli puretaan Morkku ja siirretään tavara-asema tai sitten jätetään rakennukset sijoilleen.
Suoniemi uskoo, että tieratkaisu voidaan tehdä jotenkin muuten.
– Esimerkiksi Vellamonkadulta kevyenliikenteen väylä Ratapihankadun alta, niin kuin on suunniteltukin. Siten se saataisiin ratkaistua. 
Suojelijat keräävät rivejään
Tavara-aseman suojelemiseksi perustettiin nelisen vuotta sitten avoin kansalaisliike Pro tavara-asema. Liike on nyt aktivoitunut uudelleen ja [kutsuu ihmisiä Facebookin kautta](https://www.facebook.com/events/139766920038632/) kansalaiskokoukseen lauantaina. 
Kansalaisliikkeen äänitorvina ovat mm. kaupunginvaltuutetut Sinikka Torkkola (vas.) ja Juhana Suoniemi. Liikkeen mukaan purkua on valmisteltu viranhaltijatyönä ilman kattavaa poliittista ohjausta. Suoniemen mukaan tavara-aseman kulttuurihistoriallinen arvo on suuri.
– Aika vähän Tampereella on jäljellä tällaisia satavuotiaita rakennuksia, jotka voitaisiin suojella tämän tyyppisissä paikoissa. Tavara-asema on myös oman aikakautensa viimeisiä jäänteitä Bruno Granholmin arkkitehtuurista. Tällä on myös aika paljon tamperelaisessa kulttuurihistoriallista arvoa, Suoniemi sanoo.
Tavara-asema liittyy sisällissodan tapahtumiin Tampereella. Talo on rakennettu vuonna 1907 ja siellä on ollut toimintaa vielä 2000-luvun alussa. 
Tavara-aseman kohtaloon vaikuttaa myös se, ettei asemalle ole löydetty mielekästä käyttötarkoitusta. Alustavassa asemakaavaluonnoksessa alueelle on hahmoteltu kerrostaloa. 
Jos suojelupäätös puretaan, se johtaa todennäköisesti pitkään valitusprosessiin. Aleksi Jäntti toivoo, että ratkaisu löytyy keskustellen, eivätkä ainakaan viranomaiset lähtisi siitä valittamaan.
Saukko herkutteli lohella Utsjoen jäällä – Linkki videoon löytyy tästä
Utsjokelainen Vuokko Hirvonen näki ensimmäisen kerran elämässään harvinaisen eläimen syömässä lohta Utsjoen jäällä.
Utsjokelainen Vuokko Hirvonen pääsi miehensä kanssa todistamaan erikoista tapausta, kun näkivät saukon Utsjoella. Pariskunnan talon sijaitsee Utsjoen rannalla, joten he pääsevät ikkunastaan seurailemaan, mitä luonnossa tapahtuu.
– Mies oli kotona, kun lehtimyyjä soitti hänelle. Hän rupesi katsomaan ikkunasta ulos ja näki jäällä jotain. Mieheni luuli saukkoa ensin harakoiksi, kunnes huomasi, että se olikin jotain muuta. Hän sanoi myyjälle, ettei ehdi enää juttelemaan, vaan alkoi tutkimaan mitä jäällä näkyy, kertoo Hirvonen.
– Mieheni kiikaroi ja näki siellä ison lohen ja jonkun eläimen, joka raahaa jotain jään päällä. Katselimme sitten, ja huomasimme sen olevan saukko, joka kiskoi sulasta lohen jäälle.
Hirvosen arvion mukaan 15-kiloinen lohi hyppi jäällä ja saukko piti siitä kiinni terävillä hampaillaan ja vahvalla leuallaan.
Hirvonen ja hänen miehensä olivat uteliaita näkemään tilanteen tarkemmin, mutta saukko kuitenkin pakeni jään alle ja jätti lohen siihen, kun Hirvonen miehensä kanssa lähestyi rantaa. Hirvonen päätti kuitenkin hiipiä vielä uudestaan rantaan tarkkailemaan tilannetta.
– Sitä ei enää näkynyt, mutta ajattelin, että menen uudestaan katsomaan. Tunti ensimmäisen kohtaamisen jälkeen näin sulan reunalla jotain mustaa ja pyöreää, ja ajattelin että olisiko se saukko. Siellä se söi pienempiä kaloja, ja ajattelin että menen sinne, minne saukko jätti sen ison lohen. Sehän palasi ja olin siellä odottamassa, naurahtaa Hirvonen.
Saukot on rauhoitettu Suomessa
Saukko on rauhoitettu koko maassa. [Riistakolmio.fi](https://www.riistakolmiot.fi/animal/saukko-lutra-lutra/) mukaan niitä ei ole kuin muutama tuhat Suomessa.
Vuokko Hirvonenkaan ei ollut nähnyt saukkoa koskaan aiemmin, vaikka seuraa päivittäin luonnon tapahtumia Utsjoen törmältä.
– Se oli hyvin ihmeellistä, en ole koskaan aiemmin nähnyt saukkoa! Ja sekin vielä, että miten se pystyi tappamaan niin ison talvikon. Meillä oli onnea, kun satuimme juuri silloin näkemään saukon, kun se oli tappanut lohen ja saanut sen jäälle. Vaikutti siltä, että se lohi lähtee lentoon kun yrittää vastustaa saukkoa, ihmettelee Hirvonen.
Video saukon ruokahetkestä Utsjoen jäällä löytyy [Facebookista](https://www.facebook.com/vuokko.hirvonen.7/videos/pcb.1963092580386919/1963092103720300/?type=3&theater).
_Korjattu 29.12. klo 20.59: Jutussa väitettiin saukkojen olevan uhanalaisia, mutta näin ei ole. Laji oli silmälläpidettävien listalla vuoteen 2015 asti._
Berliinin uudenvuodenjuhliin tulee ensi kertaa naisten turva-alue – mallia otettu Oktoberfestistä
Juhliin odotetaan satojatuhansia ihmisiä. Kölnin kahden vuoden takainen joukkoahdistelu muistetaan Saksassa hyvin. 
Saksan suurimmissa uudenvuodenjuhlissa Berliinissä on tänä vuonna ensimmäistä kertaa naisten turva-alue. Asiasta kertoo muun muassa [Berliinin ja Brandenburgin yleisradio RBB](https://www.rbb24.de/panorama/beitrag/2017/12/festmeile-silvester-brandenburger-tor-frauen-sicherheitszone.html) verkkosivuillaan.
[Berliinin poliisin tiedotteessa ](https://www.berlin.de/polizei/polizeimeldungen/pressemitteilung.661409.php)kerrotaan, että turva-alue on tarkoitettu naisille, jotka ovat joutuneet seksuaalirikoksen uhriksi tai tuntevat olonsa epämukavaksi. 
RBB:n mukaan poliisi oli ehdottanut juhlan järjestäjille turva-alueen perustamista.
– Poliisi kertoi meille hyvistä kokemuksista Münchenissä. Siellä oli viime Oktoberfestin aikaan tällainen suoja-alue, jonka naispuoliset kävijät ottivat hyvin vastaan, uudenvuodenjuhlien tiedottaja Anja Marx sanoo RBB:lle. 
Turva-alue sijaitsee käytännössä Punaisen Ristin teltassa. Siellä päivystää muutamia erikoiskoulutuksen saaneita Punaisen Ristin työntekijöitä, Marx kertoo.
Poliisi kehottaa myös pyytämään saman tien apua muilta juhlijoilta, jos joku tulee esimerkiksi liian lähelle tai koskettaa. 
Berliinin keskustan laaja juhla-alue yltää Brandenburgin portilta parin kilometrin päähän Siegessäule-patsaalle. Paikalle odotetaan uudenvuodeniltana satojatuhansia ihmisiä.
Saksassa naisten turvallisuus katujuhlissa nousi keskustelunaiheeksi sen jälkeen, kun satoja naisia ahdisteltiin Kölnin keskustassa uudenvuodenyönä 2015–2016. Oikeudessa epäillyiksi nimetyt olivat valtaosin pohjoisafrikkalaisia ja arabeja. 
Myös eräossä muissa saksalaisissa kaupungeissa tapahtui tuolloin joukkoahdistelua pienemmässä mittakaavassa. Viranomaisia arvosteltiin laajasti siitä, että he eivät onnistuneet estämään rikoksia ja niistä tiedotettiin hitaasti. 
Suomessa uudenvuodenjuhlien turva-alueesta uutisoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005506497.html).
**Lue myös:**
 [Kölnin uudenvuodenyöstä tehty jo 500 rikosilmoitusta – suuri osa epäillyistä turvapaikanhakijoita](https://yle.fi/uutiset/3-8583976) 
[Saksa kiristää seksuaalirikoksiin liittyviä lakejaan – ahdistelijajoukkoon kuulumisesta rikos](https://yle.fi/uutiset/3-9009612)
Analyysi:
Työttömän kansalaisaloitteesta on tullut eri tahojen oppositiopolitiikan työkalu
Kansalaisaloite työttömyysturvan aktiivimallin kumoamiseksi on suosittu, koska siinä on kaikki hyvän draaman ainekset. Se liittyy vähävaraisten ahdinkoon, yhteiskunnan perimmäisiin arvoihin ja oikeudenmukaisuuteen.
Laki työttömyysturvan aktiivimallista rikkoi monen suomalaisen joulurauhan. Eduskunta hyväksyi lain joulukuun 19. päivänä. Jo seuraavana päivänä Kansalaisaloite.fi –sivustolle ilmestyi oudosti otsikoitu aloite ”Kumotaan HE 124/2017 vp”. 
Kummallisesta nimestään huolimatta aloite alkoi purra. Tapaninpäivään mennessä sillä oli jo yli 10 000 allekirjoittajaa, vaikka tuossa vaiheessa hanke oli tuntemattoman työttömän kansalaisen yksityinen viritys. 
Aloitteen selkeä ja yksinkertainen viesti 
Kenties tämä on yksi syy aloitteen menestykseen. Aloite ei haiskahda politrukin luomukselta. Teksti on tiivis ja sen perustelu on yksinkertainen: On kohtuutonta, että laki rankaisee työnhakijaa asioista, joihin hän ei voi vaikuttaa. 
Kansalaisaloite toteaa, ettei työnhakija ole vastuussa työnantajan tekemistä rekrytointipäätöksistä eikä kotiseutunsa TE-palveluiden puutteista, jotka vaikeuttavat työllistymistä. 
 Ihmiset ovat raivoissaan, koska he kokevat TE-toimistot karenssitehtaiksi ja turhien koulutusten pyörittäjiksi.
Kansalaisaloitteen vireille panija Martin-Éric Racine arvelee itse, että laki on ollut viimeinen pisara TE-palveluihin turhautuneille työttömille.
\- Ihmiset ovat raivoissaan, koska he kokevat TE-toimistot karenssitehtaiksi ja turhien koulutusten pyörittäjiksi. Jos ne alkavat vielä antaa työttömille keppiä ja vievät heiltä viimeisetkin kolikot, niin se on liikaa.
Ay-liike ja aktivistiryhmät tukevat aloitetta
Politiikan amatöörin alulle paneman aloitteen suosiota on vauhdittanut erilaisten kansalaisaktiivien ja ay-liikkeen vetoapu. Teollisuusliitto harkitsee lain vuoksi jopa paikallisia lakkoja. Monet ammattiliitot, työttömien keskusjärjestö ja sosiaalisen median aktivistiryhmät ovat suositelleet kansalaisaloitteen allekirjoittamista. 
Tällaisia aktivistien Facebook-ryhmiä ovat muun muassa ”Ei pakkotyölle”, ”Joukkovoima hallituspolitiikkaa vastaan” ja ”Kuka kuuntekee köyhää?” Juha Keltti on kansalaisaktiivi, joka osallistuu keskusteluun kaikissa noissa ryhmissä. 
\- En muista toista sellaista tapausta, jossa työlliset ja ammattiliitot olisivat osoittaneet näin nopeasti laajaa tukea työttömille, arvioi Keltti.
Aloite koskee perimmäisiä arvoja ja vetoaa tunteisiin
Kansalaisaloite työttömyysturvan aktiivimallin kumoamisesta herättää voimakkaita tunteita monesta syystä. Aloite liittyy vähävaraisten ihmisten toimeentuloon, yhteiskunnan oikeudenmukaisuuteen ja sen perimmäisiin arvoihin. 
Työttömien keskusjärjestön toiminnanjohtaja Jukka Haapakoski kertoo, että myös monet työssäkäyvät ovat ottaneet yhteyttä epäoikeudenmukaiseksi kokemansa lain vuoksi. Hän sanoo, että aloite on puhutellut erityisesti syrjäseutujen työnhakijoita, joiden kotikonnuilla on vähän työpaikkoja ja heikot työvoimapalvelut. 
Haapakosken mielestä pyrkimys työttömien aktivoimiseen ei ole sinänsä väärä. Ongelma on siinä, miten aktivointi toteutetaan. Porkkana voisi olla keppiä tehokkaampi aktivoinnin väline, arvelee Haapakoski. 
\- Eikö aktivointimalli voisi toimia niin päin, että työtön saisi korotetun korvauksen aktiivisuudestaan? 
Samaan aikaan kun Racine pohti kansalaisaloitteensa tekoa, aihe innosti myös muita toimintaan. Kuusi päivää ennen aktivointimallin hyväksymistä ”Joukkovoima hallituspolitiikkaa vastaan” –ryhmä pisti alulle kampanjan, jolla kohdistettiin sähköpostien aalto mm. kansanedustajille ja ministereille. Viestien lähettäjät ilmoittivat vastustavansa työttömien aktiivimallin toimeenpanoa. 
\- Tietämäni mukaan ainakin eräs vihreiden ja yksi demareiden kansanedustaja saivat parisensataa sellaista sähköpostiviestiä, sanoo Juha Keltti.
Tempaus poiki jatkoideoita sosiaalisessa mediassa. Pian ”työttömät osoittivat aktiivisuuttaan” sähköpostiviesteillään, joissa he tiedustelivat ministereiltä ja kansanedustajilta olisiko heillä tarjota työtä.
Kansalaisaloitteseen tarttuu uutta väriä
Nuo samat aktivistiryhmät ryhmät ja monet muut tahot tukevat nyt kansalaisaloitetta ”Kumotaan HE 124/2017 vp”. Se on otettu niiden moniulotteisten kampanjoiden yhdeksi osaksi. Yksittäisen työttömän tekemä kansalaisaloite on vauhdilla muuttumassa monien eri tahojen oppositiopolitiikan välineeksi. Sen myötä aloitteeseen saattaa tarttua poliittinen väri, jota siinä ei alun perin ollut. 
Video: Nämä ilotulitteet eivät säikytä lemmikkejä – voittaako lasershow perinteisen ilotulituksen?
Ruotsissa osa ilotulittajista vaihtaa raketit laservaloihin, jotta lemmikkien korvat säästyvät paukkeelta. Esimerkki lasershowsta alla.
Ainakin kolme ruotsalaiskuntaa on päättänyt peruuttaa uudenvuoden ilotulitukset tältä vuodelta. Sen sijaan kuntalaisille tarjotaan valojen välkettä hiljaisen lasershow'n muodossa. Perusteluna se, että valot eivät säikytä lemmikkieläimiä.
Uudenvuoden lasershow järjestetään ainakin Pohjois-Ruotsin Bodenissa sekä eteläisissä Lidköpingissä ja Linköpingissä.
Suomessa ei ainakaan toistaiseksi ole kukaan hakenut lupaa lasershow'n järjestämiseen kerrotaan säteilyturvakeskuksesta.  

Aiheesta enemmän [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9994893)  

Punainen Risti: 29 potilasta evakuoitu Syyrian Damaskoksesta
Evakuoinnit kestivät kolme päivää, mutta niistä sopiminen oli kuukausien työn tulos.
Punainen Risti kertoo evakuoineensa onnistuneesti 29 ihmistä hallituksen joukkojen piirittämiltä asuinalueilta Syyrian Damaskoksessa. Yli puolet evakuoiduista oli lapsia.
Punaisen Ristin mukaan evakuoinnit kestivät kolme päivää, mutta niistä sopiminen oli pitkän työn tulos. Järjestö toimitti hallitukselle listan evakuointia vaativista potilaista kuusi kuukautta sitten ja sen mukaan 12 ihmistä on kuollut odottaessaan pääsyä hoitoon. 
Syyrian hallitus piirittää pääkaupungissa Damaskoksessa kapinallisten lähiöitä, joissa asuu arviolta 400 000 ihmistä.
Carmen -ooppera päivittyy nykyaikaan Jyväskylässä – tupakkatehdas vaihtui vastaanottokeskukseksi
Maailman suosituimpiin lukeutuva ooppera Carmen palautetaan alkujuurilleen vuodenvaihteessa Jyväskylän Oopperan uudessa ja modernissa versiossa.
Carmenista on tehty satoja eri versioita 142 vuoden aikana ja mielikuvat Carmenista yhdistyvät usein esityksiin 1970- ja 1980 –luvuilla. Uuden version ohjaaja Erik Söderblom paljastaa, että nyt palataan oopperan alkuperäiseen ytimeen. Carmen ei taivu perinteiseksi mustalaisoopperaksi, vaan teos päivittyy nykyaikaan niin teemoiltaan kuin kuoron roolituksiltaankin.
– Lähdimme selvittämään mitä oopperan hienossa libretossa eli tekstissä oikeasti lukee. Esimerkiksi ei ole mitenkään varmaa, että Carmen on mustalainen. Sitä ei ole kirjoitettu tekstiin, mutta siitä on tullut traditio. 
Carmenin nousu oopperaklasssikoksi perustuu musiikin lisäksi vahvaan tarinaan, joka täyttää näyttämön toden tuntuisella elämällä. 
– Se on niin realistinen. Psykologia, miten ihmiset toimivat ja reagoivat, on lihaa ja verta, niin meitä kaikkia ihmisiä maapallolla, analysoi Söderblom.
Pääroolissa nelinkertainen Carmen
Carmen on Georges Bizet'n klassikko-ooppera vuodelta 1875. Rakkaus, intohimo ja traagiset käänteet ovat teoksen sielu. Jyväskylän Oopperan suurponnistus huipentuu ensi-iltaansa uudenvuoden aattona kaupunginteatterin suurella näyttämöllä. Carmenin kaikki 11 näytöstä myytiin loppuun nopeasti ja oopperan tulee näkemään yli 6000 katsojaa. 
Kroatiassa orkesteri soittaa kovempaa.
Jyväskylän Carmenin nimirooleissa nähdään kansainvälisiä tähtiä. Carmenina laulaa kroatialainen mezzosopraano [Ivana Srbljan](http://operabase.com/a/Ivana_Srbljan/21830/fi). Hän on ollut kiinnitettynä Kroatian kansallisteatteriin vuosina 2014-2015. Srbljan esitti Carmenin nimiroolin Splitissä vuonna 2015.
– Tämä on minulle neljäs kerta Carmen-oopperassa. Mutta aina se on yhtä kiinnostavaa. Kuin tekisi ensimmäistä kertaa. Suurin ero Kroatian ja Suomen Carmenin välillä on, että Kroatiassa orkesteri soittaa kovempaa.
Solisteja hehkutetaan
Erik Söderblom ohjaa Jyväskylässä ensimmäisen Carmeninsa. Ensi kosketuksen Carmeniin hän sai Teatterikoulusta valmistumisen jälkeen Suomen kansallisoopperan assistenttina.
– Carmen on yksi kaikkein hienoimpia oopperoita ja Jyväskylässä on nyt loistava miehitys, oikean ikäiset ja näköiset ihmiset, aivan maailmanluokkaa, kehuu Söderblom. 
 Hehkutukseen yhtyvät myös Jyväskylän Oopperan tuottaja Lasse Allonen sekä harjoituksia tiiviisti seurannut säveltäjä ja kuoronjohtaja Pekka Kostiainen. Allosen mukaan Carmenin voisi esittää huoletta Savonlinnassa, Kansallisoopperassa ja myös ulkomailla.
Pekka Kostiainen nostaa koko solistikaartin huippuluokkaan ja yhtyy ohjaaja Söderblomin ennustukseen, että yleisölle vielä vieraat laulajat eivät pitkään ole vieraita. Kostiainen mainitsee päätähtien lisäksi Micaëlan roolissa laulavan Kaisa Rannan ja Mercédèksen roolissa esiintyvän Ena Pongracin. Kroatilainen Pongrac suoritti oopperalaulajan loppututkintonsa Berliinissä viime kesänä. Hän on syventänyt opintojaan muun muassa [Christa Ludwigin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Christa_Ludwig) mestarikurssilla.
 Vastaanottokeskus korvaa tupakkatehtaan
 Alkuperäinen tarina sijoittuu Espanjan Sevillaan tupakkatehtaan ja sotilaskasarmin kylkeen. Jyväskylässä raamina toimii esimerkiksi vastaanottokeskus.
– Me emme ole enää mustalaisia emmekä tupakkatehtaan tyttöjä. Olemme maattomia, paperittomia, matkalla jonnekin, kuvailee oopperakonkari Maaria Manner Jyväskylän Oopperakuorosta. 
– Siinä kuvataan ihmisen kodittomuutta ja epätoivoa. Ja kuitenkin siellä on se toivo, joka herää aivan ihmeellisistä asioista. 
Ehkä se saa yleisönkin vähän ajattelemaan.
Oopperan tuoreet teemat saavat tunnustusta myös nuorilta Vox Aurea –kuoron laulajilta. 
– On tosi kivaa, että oopperassa on ajankohtainen aihe. Ehkä se saa yleisönkin vähän ajattelemaan, miettii Jenni Huisman. 
– Ajattelemaan esimerkiksi maailmantilannetta, koska osa on tosi rikkaita ja osa köyhempiä, joita mekin tässä näytellään, täydentää Jenni Lehtinen.
Baritoni Torikka ja tenori Furness kuumaverisinä
 Suomalaisille tuttu baritoni Waltteri Torikka esittää oopperassa Carmenin pauloihin hetkeksi joutuvaa härkätaistelija Escamilloa. Miespääosassa keskeisessä Don Josen roolissa esiintyy vähemmän tuttu, mutta taitava tenori Sam Furness Iso-Britanniasta. Jyväskylän Carmen on hänen ensimmäisensä.
– Carmen sijoittuu nyt Suomeen, mikä ei ole kovin yleistä. Eivätköhän kaikki aiemmat täällä esitetyt Carmenit ole sijoittuneet Espanjaan. Olemme silti hyvin kuumaverisiä, huolimatta Suomen kylmästä säästä, lupaa Furness. 
Ihan jokainen ei pääse oopperaa laulamaan.
Carmen-esityksiä on kaikkiaan toteuttamassa liki 180 ammattilaista ja harrastajaa. Suuressa oopperakuorossa on reilu 50 laulajaa ja lapsikuoro Vox Aureassa kaksi 20 laulajan vuorottelevaa ryhmää. Loppujoukko koostuu projektihenkilöistä, orkesterista ja pääosien esittäjistä.
– Tämä kokemus on tosi siisti ja niin monipuolinen. Tässä pääsee kokemaan monia uusia asioita. Ihan jokainen ei pääse oopperaa laulamaan, iloitsee Jenni Huisman Vox Aureasta.
”Hörömblöötä on pitänyt opetella ulkoa”
Carmen -oopperan laulut ja puheroolit esitetään kaikki ranskaksi. Se on tuonut lisähaasteita niin ammattilaisille pääosien esittäjille kuin harrastajakuorolaisillekin.
– Dialogiosuudet ovat hiukan vaikeita, sillä emme ole näyttelijöitä, emme siis yleensä näyttele ilman laulamista, myöntää Carmenia esittävä Ivana Srbljan. 
– Olisi kestänyt todella kauan oppia laulamaan Carmen suomeksi, lisää Sam Furness.
– Hörömblöötä on pitänyt opetella ulkoa, ei voi mitään. Mutta kyllä se menee, kun musiikit ja kohtaukset yhdistetään, tunnustaa Maaria Manner Jyväskylän oopperakuorosta. 
Sekin myytiin loppuun neljässä päivässä.
Parin vuoden takainen oopperaponnistus Don Giovanni oli Jyväskylässä suurmenestys. Don Giovanni täytti teatterisalin kahdeksan kertaa. Carmenin 10 esitystä myytiin loppuun nopeasti.
– Ihmeekseni saatiin kaikille sopimaan vielä yksi lisänäytös loppiaiselle. Sekin myytiin loppuun neljässä päivässä, kertoo tuottaja Lasse Allonen.
Kolin huippu suljettiin vaarallisuuden vuoksi: "Puissa on satoja, jopa tuhansia kiloja lunta ja jäätä"
Pohjois-Karjalan tunnetuimman nähtävyyden ympäristöön on majoittunut viikonlopuksi satoja matkailijoita, joita ei päästetä vaarallisille reiteille. Latuja on myös jouduttu sulkemaan ja Ukko-Kolin laskettelurinteet olivat perjantaina kiinni.
Kolin huipulle ei päästetty kulkijoita perjantaina. Kolilla on vuodenvaihteessa satoja matkailijoita ja lomanviettäjiä, jotka eivät perjantaina pääseet myöskään Ukko-Kolin laskettelurinteisiin tai hisseihin. Valaistu latu on suljettu välillä Kopravaara-Louhivaara, Ukko-Kolin 3 km:n latu suljettiin jo keskiviikkona.  

Syynä poikkeukselliseen tilanteeseen on lumi, joka on pakkautunut puihin ja aiheuttaa vaaratilanteita. Kolin huipulla kiertelevä hiihtolatu suljettiin jo keskiviikkona, kun puiden lumitaakka alkoi kaataa niitä laduille. 
Kolilta tiedotettiin asiasta:
_"TURVALLISUUSVAROITUS! SAFETY WARNING! Välttäkää puiden alla kulkemista! Puissa on satoja, jopa tuhansia kiloja lunta ja jäätä, joka voi pudota koska tahansa alas ja tuulenpuuskat kaatavat suuriakin puita."_
Koli Ski arvioi sulkevansa alunperin rinteet ja hissit helpottaakseen puiden raivaajien työskentelyä osaksi päivää, mutta rinteiden turvallisuutta ei voinut perjantaina taata koko päivänä tuulen puuskaisuuden ja lumitilanteen vuoksi. Myös sähkökatkot vaivasivat rinnekeskusta. 
Perjantai 29.12.2017
Perjantai 29.12.2017 (radio)
Puolueiden kannatus on heilahdellut joulukuussa. Itä-Suomessa on taas ollut paljon sähkökatkoja. Tammikuussa jätetään paljon avioerohakemuksia. Sienestyskausi jatkuu.
Puolueiden kannatus
Puolueiden kannatus on heilahdellut joulukuussa yllättävän paljon, kertoo Ylen kysely. 
Neljästä (4) suurimmasta puolueesta hallituspuolue kokoomuksen kannatus on laskenut selvästi. Kokoomuksen kannatus laski 2,5 prosenttiyksikköä. Se on enemmän kuin virhemarginaali. Kyselyssä kokoomus on kuitenkin edelleen suurin puolue. Sen kannatus on 19,8 prosenttia. 
Myös pääoppositiopuolue SDP:n suosio laski. Laskua oli 1,9 prosenttiyksikköä. Hallituspuolue keskustan kannatus nousi 0,4 prosenttiyksikköä. SDP ja keskusta ovat nyt tasoissa: molempien kannatus on 17,8 prosenttia. 
Oppositiopuolue vihreiden kannatus laski 0,2 prosenttiyksikköä. Vihreiden kannatus on nyt 14 prosenttia.
Sähkökatkot vaivaavat Itä-Suomea
Itä-Suomessa on taas ollut paljon sähkökatkoja. Esimerkiksi aamulla noin 15 000 kotitaloutta oli ilman sähköä. Eniten sähköttömiä talouksia on ollut Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa.
Syy on tykkylumi, joka taivuttaa puiden runkoja ja oksia sähköjohdoille. Kaikkiaan sähkökatkoja on ollut noin 30 kunnassa. 
Jotkut ovat olleet ilman sähköä jo monta päivää. Lumi on aiheuttanut vikoja myös puhelinverkossa. Siksi vanhusten hälytysrannekkeet ja turvapuhelimet eivät aina toimi. Sähkökatko aiheuttaa katkoja myös vedenjakeluun. Pelastuslaitos on kuljettanut joihinkin hoitokoteihin vettä. 
Tammikuussa haetaan paljon avioeroja
Tammikuussa haetaan enemmän avioeroja kuin joulukuussa. Tammikuussa pannaan vireille avioeroja melkein 40 prosenttia enemmän kuin joulukuussa. Yli 20 vuoden tilastot kertovat, että tilanne on samanlainen joka vuosi. 
Joulun paine onnelliseen elämään on kova. Erouutista ei haluta kertoa joulun aikaan lapsille ja muille sukulaisille. Monille myös yksinäisyys joulun aikaan on vaikeaa, ja siksi avioliitossa jatketaan joulun yli. Toisaalta arkena joulun jälkeen on helpompi hoitaa käytännön asioita. Silloin on helpompi löytää myös asianajaja tai uusi asunto.
Sienestyskausi jatkuu 
Sienestyskausi jatkuu osassa Suomea. 
Talvi on ollut leuto ja monissa paikoissa lumeton, joten sieniä voi löytää edelleen. Esimerkiksi suppilovahveroita voi löytää metsistä jopa runsaasti. Suppilovahvero kestää hyvin pakkasta. Varsinais-Suomen metsistä on löydetty myös kantarelleja. 
Vaikka sienestys on hauskaa myös talvella, monet sienestäjät toivovat lunta ja mahdollisuutta hiihtää. 
Alennusmyynnit ovat nyt täydessä vauhdissa – "Ihmiset eivät enää samalla tavalla tungeksi alennusmyynteihin"
Kauppojen laajentunut aukiolo tasoittaa myyntipiikkejä.
Joulun jälkeiset alennusmyynnit ovat juuri nyt täydessä vauhdissa kaupoissa ympäri maan.  

Tungos käytävillä on kuitenkin hieman rauhoittunut menneistä vuosista, koska kaupat ovat nykyisin auki joka päivä ja muutamat ympäri vuorokauden.   

– Rauhallisempaa on kuin aikaisempina vuosina. Ihmiset eivät enää samalla tavalla tungeksi alennusmyynteihin. Varmaan verkko- ja sunnuntaikauppa rauhoittavat sitä [alemyyntiä], kun kaupankäyntiä on käytännössä joka päivä viikossa. Ei tule yksittäisiä piikkejä samalla tavalla kuin aikaisemmin, helsinkiläisen Intersport Puhoksen tuoteryhmävastaava Marko Suomela kertoo.  

Kaupan liiton kyselyssä puolet kuluttajista kertoi jättäneensä alennusmyynnit kokonaan väliin jo viime vuonna.  

Musta perjantai kilpailee asiakkaista
Myös marraskuinen musta perjantai syö hieman välipäivien alennusmyyntien suosiota semminkin, kun sekin on venynyt yhdestä päivästä koko viikonlopun pituiseksi monessa kaupassa.  

– Osittain voi vaikuttaa, mutta minä uskon, että mustana perjantaina ovat olleet liikkeellä eri kuluttajat kuin ne jotka tulevat joulualeen, Marko Suomela sanoo.  

Kaupan liiton kyselyn mukaan joulun alennusmyyntejä näyttävät suosivan eniten lapsiperheet. Miehistä noin reilu kolmannes vastasi, etteivät alennusmyynnit kiinnosta ollenkaan.  

Alennuksiin ollaan tyytyväisiä
Helsingin Itäkeskuksen kauppakeskuksessa asiakkaat olivat perjantaina tyytyväisiä välipäivien alennusmyynteihin.  

– Joulun jälkeen on kyllä hyvä ostaa. Harrastan hiihtoa ja olen huomannut, että hinnoista on pudotettu 20 - 40 prosenttia, Urpo Lindström kertoo.  

– Minä uskon, että kauppiaat myyvät vanhat mallit pois, että saavat uusia tilalle. Kannustan heitä ja käytän sitä hyväkseni, Minna Lietola iloitsee.  

Juha Laukontaus puolestaan vaikutti olevan Kaupan liiton kyselyssä se noin joka kolmas mies.  

– En ehkä valitettavasti keskitä ostoksia alennusmyyntiaikaan; minä en elä niin suunnitelmallisesti.  

Kaupan joulukuun myynnin lisäys niin sanottuun tavalliseen kuukauteen verrattuna oli viime vuonna lähes 850 miljoonaa euroa. Tämän sesongin myynnin lisäystä kartutetaan vielä pari päivää.
Kommentti: Tuttu kysymys edessä – kannattaako Tour de Skitä järjestää olympiatalvena?
Osa huippuhiihtäjistä ei osallistu Tour de Skille olympiatalvena. Onko kiertueen järjestämisessä järkeä, kun Tourin läpihiihtämällä yltää tänä vuonna maailmancupin pisteille, pohtii Yle Urheilun Laura Arffman.
Kansainvälisessä hiihtoliitossa FIS:ssä aletaan olla huolissaan Tour de Skin asemasta talven kisakalenterissa. Huippuhiihtäjät jättävät yhä useammin Tourin kokonaan hiihtämättä, kun arvokisavuosi on lähellä - olympiavuodesta puhumattakaan. Tänä vuonna huipuista ovat poissa muun muassa Norjan Marit Björgen ja Johannes Hösflot Kläbo sekä Ruotsin Charlotte Kalla ja Stina Nilsson.
Arvokisavuosina Touria usein kevennetään, niin tänäkin vuonna. Ohjelmassa on seitsemän osakilpailua eikä mukana ole yhtään niin sanottua pitkää matkaa, sprinttien lisäksi vain 10 ja 15 kilometrin kilpailuja sekä perinteinen Alpe Cermisin loppunousu.
Silti keskeytysprosentti kasvaa suureksi ja kynnys leikistä lähtemiselle on matala. Suomen miehistäkin ennakkosuunnitelman mukaan Tourin jättävät viimeistään Oberstdorfin sprintin jälkeen Ristomatti Hakola, Iivo Niskanen ja Martti Jylhä. 
Olympiatalvena ei ymmärrettävästi haluta ottaa riskejä, sillä palautumisen kanssa tasapainoilu voi kostautua. Viime vuodesta oppia otti huippukuntoinen Matti Heikkinen, joka oli hienoisissa vaikeuksissa Lahden MM-kisoissa, vaikka Tour de Ski sujuikin hyvin. Heikkinen ilmoitti jo hyvissä ajoin, ettei osallistu Tourille tänä vuonna ollenkaan. Tourille eivät tänä vuonna houkuttele myöskään rahapalkinnot, sillä kokonaisvoittajan saamiset ovat lähes puolittuneet viime vuodesta palkintorahojen jakouudistuksen takia.
Norjalaisistakin moni haluaisi noudattaa Björgenin ja Kläbon esimerkkiä ja jättää Tour kokonaan väliin. Järjettömän kova keskinäinen kilpailu Norjan joukkueen olympiapaikoista pakottaa suurimman osan kuitenkin osallistumaan. Toki valmennusjohto on vuonomaassa luvannut, että keskeytyskynnystä saa pitää alhaisena.
Tour de Ski on konseptina erittäin mielenkiintoinen ja hiihtäjien kesken suosittu - arvokisatalvien ulkopuolella. Olisiko syytä siis miettiä Tourin asemaa olympiatalvina uudelleen? Karkeasti kun voi kahdennentoista Tourin kohdalla todeta, että lähes kaikki, jotka hiihtävät Cermisin huipulle, ovat 30 parhaan joukossa eli maailmancupin pisteillä. Sen verran harvennusta kisarupeamalla nähdään. Suomalaisittain Krista Pärmäkosken kokonaisvoitto voi toki olla lähempänä kuin koskaan aiemmin, jos nainen vain tervehtyy täysin viimeaikaisista sairasteluistaan. 
Suurhäiriö sähkönjakelussa pimentänyt kodin 3 päiväksi – Vieno Riissanen neuloo onkikilpailusta voitetun otsalampun valossa
Pohjois-Karjalassa jatkuu laaja sähkönjakeluhäiriö. Perjantain alkuillasta sähköjä vailla oli vielä yli 7000 taloutta. Ilman sähköä ei toimi edes hengityslaite.
Yksin asuva Vieno Riissanen Luhtapohjan kylästä neuloo otsalampun valossa. Häneltä menivät talosta valot heti joulun jälkeen keskiviikkona. Elämä sujuu silti. 
– Vessat ei toimi, eikä valot, eikä televisio, eikä radiot. Ruuat oon vieny ulos lumihankeen. Semmosta kynttilävalossa olemista se on. 
Riissasella on asiat hyvin, koska talon ulkorakennuksesta löytyy käymälä ja puulla lämpiävässä uunissa voi lämmittää valmiita ruokia. Piharakennuksen keittiössä on myös kaasuhella, joten tärkeä kahvinsaantikin on taattu.
– Puhelimen akkua olen säästellyt ja jos joku on soittanut, niin olen sanonut, että vain tekstiviestillä tavoittaa. 
Läheisillä tuntuu olevan suurempi hätä kuin Vieno Riissasella itsellään. 
– Kun ne soittavat ja minä en vastaa, niin hätääntyvät. Minulla ei ole hätää, mutta puhelimen virtaa säästelen. Vettä meinaan käydä kyselemässä naapurista, sitä en osannut tarpeeksi varata, vaikka tästä sähkökatkosta varoiteltiin. 
Minkäänlaista tietoa Vieno Riissasella ei ole sähköttömyyden loppumisesta. Kotoaan hän ei ole herkällä lähdössä. 
– Kassara kädessä olen kulkenut ja katkonut puita, jotka ovat taipuneet kulkutielle. En mie täällä periksi anna, jos vain aggregaatin saan pakastimelle ja kynttilöitä riittää. Yöllähän nukutaan, ei silloin valoa tarvitse, Vieno Riissanen sanoo. 
Sähköttömyys vaikuttaa myös yritystoimintaan ja hengittämiseen
[Eno kuuluu Pohjois-Karjalan Sähkön sähkönjakeluhäiriöalueen ytimeen](https://yle.fi/uutiset/3-9998223). Pisimmillään alueella on oltu ilman sähköä jo kolmatta vuorokautta.   

Yrittäjänä juureskuorimoa pyörittävällä Pasi Puhakalla on ollut työpäivissään haasteita. Koneet eivät toimi ilman sähköä ja niiden varavoimaksi tarvittaisiin todella suuri aggregaatti. 
– Normaalisti aamulla aloitetaan juuresten kuoriminen kello neljä, eilen päästiin töihin puolen päivän jälkeen. Tänäänkin sähköt ovat pätkineet ja olleet poissa muutaman tunnin, Puhakka toteaa. 
Samassa pihapiirissä asuvalla Pasi Puhakan äidillä Maija Puhakalla on huoli lähinnä puolisostaan. Heikki Puhakalla on astma ja uniapnea, joten normaalisti mies laittaa yöksi kasvoilleen sähköllä toimivan maskin, joka kuljettaa happea keuhkoihin. Heikki Puhakka käyttää laitetta silloin tällöin myös päivällä. Ilman sähköä laite ei toimi. 
– Kun yöllä sähköt katkeavat, niin maski pitää äkkiä ottaa pois, muuten tukehtuu, Maija Puhakka kertoo. 
Maija Puhakka kertoo heidän harkinneen jo miehensä kanssa terveyskeskukseen lähtemistä, mutta sähköt vaikuttavat nyt palautuneen Ahvenisen kylään. 
– Pakastinta ei ole uskallettu avata, toivottavasti siellä ei ole mennyt pilalle mitään. 
Sähköjen palaamisessa on ilon aiheita paljon. Maija Puhakka lähettää terveisiä maastossa töitä paiskiville. 
– Vessaan pääsy on hienoa ja kun muutenkin vettä tulee. Kiitokset niille, jotka tekevät töitä sähköjä korjatakseen. 
Twitter poisti presidenttiehdokas Pekka Haavistolta 1 700 seuraajaa: “Todennäköisesti botteja tai trolleja”
Haavistolle ilmaantui satoja outoja seuraajia samana päivänä, kun MTV3 järjesti presidenttitentin. 
Vihreiden presidenttiehdokkaalla Pekka Haavistolla on twitterissä 114 000 seuraajaa. Seuraajien määrässä tapahtui keskiviikon ja torstain välisenä yönä outo notkahdus. 
Syynä ei ole Haaviston suosion äkillinen romahdus. 
Haaviston kampanjapäällikkö Riikka Kämppi kertoo huomanneensa, että Pekka Haavisto sai satoja uusia seuraajia samana päivänä, kun Haavisto osallistui MTV3:n vaalitenttiin pari viikkoa sitten. 
– Näistä seuraajista pystyi hyvin nopeasti huomaamaan, että ne olivat todennäköisesti trolleja tai botteja. Otin yhteyttä Twitteriin ja pyysin tutkimaan Haaviston tilin, Kämppi kertoo. 
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä Twitter oli poistanut Pekka Haavistolta 1 700 seuraajaa. 
Twitter pystyy ajamaan tilille ohjelman, joka tunnistaa käyttäjät, jotka eivät vaikuta aidoilta. Botin eli automaatin tunnistaa esimerkiksi siitä, että se käy tykkäämässä esimerkiksi vain Haaviston Ukraina-aiheisista kommenteista, mutta sillä ei ole mitään muuta toimintaa. 
– Yksittäinen Teijo-niminen Ukraina-tykkääjä ei haittaa, mutta jos yksi tietty twiitti saa tuhansia tykkääjiä, se voi jo aiheuttaa some-kohun. Kämppi sanoo. 
Presidentti Sauli Niinistöllä on twitterissä 120 000 seuraajaa. Seuraajien määrä on kasvanut tasaisesti. 
Muiden presidenttiehdokkaiden seuraajamäärät jäävät huomattavasti Haavistoa ja Niinistöä pienemmiksi. Yksikään heistä ei ole onnistunut ylittämään 10 000 seuraajan rajaa. 
Iivo Niskanen pääsemässä vireeseen – "Ei tänne kannata toipilaana edes lähteä"
Iivo Niskasen terveystilanne on kunnossa ennen hiihdon Tour de Ski -kiertueen avausta.  
Iivo Niskasen terveysmurheet ovat takanapäin, kun hiihdon Tour de Ski -kiertue alkaa lauantaina Sveitsin Lenzerheidessa. Niskanen myöntää, että koneita piti käynnistellä, mutta nyt näyttää hyvältä. 
\- Ei tässä mitään eikä tänne kannata toipilaana edes lähteä. Olen päässyt harjoittelemaan jo puolentoista viikon ajan. Välillä hyviä päiviä ja välillä huonoja päiviä, mutta terveystilanteeni on tällä hetkellä hyvä, Niskanen painotti.
\- Mutta olin kuitenkin viikon tekemättä yhtään mitään. Jouduin siis käynnistelemään itseäni, jotta hommat lähtivät takaisin raiteilleen. Pääsin melko nopeasti kiinni normaaliin harjoitteluuni, Niskanen kertasi.
Niskanen ei odota ihmeitä vielä avauspäivän vapaan hiihtotavan sprintistä. 
\- Viime kaudella vapaan sprintti ei mennyt kovinkaan hyvin, taisin olla 60:s tai jotakin sellaista Val Müstairin (Sveitsi) sprintissä. Mutta aikaisemmin vapaan sprinttini on ollut jopa perinteistä sprinttiä parempi matka. Nyt on ehkä toisinpäin, Niskanen muisteli.
\- Lauantai ei ole minulle niin merkityksellinen kisapäivä. Mutta olisi kivaa päästä karsinnasta jatkoon, mutta ei ole mitään älytöntä paniikkia. Vapaan sprintin jälkeen seuraava kilpailu hiihdetään kuitenkin väliaikalähtönä, Niskanen viittasi sunnuntain 15 km:n (p) taistoon. 
Niskanen ei hiihdä Touria loppuun saakka, vaan aikoo jättää kiertueen kesken Oberstdorfin (Saksa) perinteisen hiihtotavan sprintin jälkeen. Niskanen aikoo hiihtää siis neljässä Tourin seitsemästä osakilpailusta.
\- Mukavaa hiihtää, kun kovat ukkelit ovat samaan aikaan lähtöviivalla. Pääsen mittaamaan tasoani ja toivon, että tämä tapahtuma toimii kuntoani nostavana tekijänä.
Alkukauden maailmancup-hiihdoissa loistanut norjalainen Johannes Hösflot Kläbo ei lähde mukaan Tour de Skille. 
\- Kläbon poisjäänti oli iso juttu, mutta muuten täällä on mukana hyvin porukkaa. Eikä Tourin ohjelma ole tänä vuonna edes niin rankka, että kisojen hiihtäminen olisi iso riski. Mutta kukin tekee järkeväksi kokemansa ratkaisut, Niskanen mietti. 
**Lue lisää:**
[Pärmäkosken Tour de Ski yhä vaakalaudalla – sprintin karsintavire ratkaisee ](https://yle.fi/urheilu/3-9998763)
[Kerttu Niskanen odottaa pelonsekaisin tuntein Tourin avausta – "Tulee vaikea päivä"](https://yle.fi/urheilu/3-9999014)
ICT-ala aikoo tukea rahoitusalan lakkoa – Kiistan sovittelu jatkuu uudenvuoden jälkeen
Seuraava kaksipäiväinen työnseisaus järjestetään 4.–5. tammikuuta, jos sopua ei sitä ennen löydy.
Pankit avautuvat viikonlopun ja uudenvuoden jälkeen seuraavan kerran tiistaina 2. tammikuuta, jolloin osapuolet myös jatkavat työriidan sovittelua.
Jos sopua työriitaan ei löydy, seuraava kaksipäiväinen työnseisaus järjestetään 4.–5. tammikuuta. Siihen osallistuisi kolmen työntekijäjärjestön lisäksi myös Ylemmät Toimihenkilöt YTN sekä Danske Bankin Esimiehet ja Asiantuntijat.
Ammattiliitto Pron, Ammattiliitto Nousun ja Danske Bankin henkilöstöyhdistyksen lakko alkoi torstaiaamuna ja päättyy perjantaina keskiyöllä. Rahoitusalan työriidan taustalla ovat näkemyserot erityisesti viikonlopputyön teettämisen ehdoista.
ICT-ala aikoo tukea rahoitusalaa työsaarrolla, jos uusi pankkilakko toteutuu. Työsaarto tarkoittaisi sitä, että uusia rahoitusalan yritysten tilauksia ei toimiteta eikä vikoja korjata ICT-alalla 4.–5. tammikuuta. Työsaarrossa olisivat esimerkiksi kaikki Osuuspankit, POP Pankit ja Säästöpankit, Danske Bank, Handelsbanken, Nordea ja S-Pankki, kertoi Ammattiliitto Pro.
Lakko eteni suunnitelmien mukaan
Pankkien verkkopalvelut ja rajoitetusti avoinna olleet puhelinpalvelut toimivat rahoitusalan lakon aikana pääosin ongelmitta, kerrotaan sekä Nordeasta että Osuuspankista. 
Nordean tiedottaja Jon Paavilainen kertoi, että Nordean puhelinpalvelussa oli torstaina enimmäkseen rauhallista. Puhelinpalvelu, joka on tavallisesti auki vuorokauden ympäri, toimi lakon aikana vajaalla miehityksellä kello 9–17. Kaikki Nordean konttorit olivat lakon aikana kiinni.
– Hetkittäin silloin, kun asiointi on ollut vilkkaampaa, esimerkiksi torstaina työpäivän päätyttyä, jonot puhelinpalvelussa pidentyivät hieman, Paavilainen kertoi. 
Myös Osuuspankissa lakon aikaiset palvelut toimivat kuten edeltä suunniteltiin, OP:n asiantuntijajohtaja Pekka Jaakkola sanoi.
Lähes kaikki OP:n konttoreista olivat lakon aikana kiinni. Henkilöasiakkaiden asiakaspalvelu oli suljettu korttiasiakaspalvelua lukuun ottamatta.
Jaakkola kertoi saaneensa muutamista poikkeuksellisesti lakon aikana auki olevista konttoreista tiedon, että niissä on ollut varsin hiljaista.
– Asiakkaat olivat selvästikin saaneet etukäteistietoa riittävästi ja pystyneet siirtämään esimerkiksi sovittuja neuvotteluja tuleville päiville, Jaakkola arvioi.
**Aiempia uutisia aiheesta **
 [Pankit: Lakon ensimmäinen päivä sujunut ennakoidusti – "Ei ole ollut edes hidasteita"](https://yle.fi/uutiset/3-9997307) 
 [Pankkilakko alkoi: Konttorit ovat kiinni, mutta korttien, automaattien ja verkkopankin pitäisi toimia](https://yle.fi/uutiset/3-9995645) 
Kolme tippaa kipuihin – 87-vuotias Mimi Kovo on yksi tuhansista lääkekannabiksen käyttäjistä Israelissa
Israel on ollut jo pitkään eturintamassa kannabiksen lääkekäytön kehittämisessä. Israel toivoo siitä rahakasta vientituotetta.
Israelilainen Mimi Kovo, 87, on pienikokoinen, mutta äänekäs nainen. Kynnet on lakattu kirkkaanpunaisiksi, seinillä on hymyileviä kuvia nuoruuden reissuilta. Kovo laittaa kotonaan Tel Avivin esikaupungissa Kiryat Onossa kahvia ja kulkee ympäri asuntoa pirteästi jutustellen.  

Vuosi sitten Kovon elämää hallitsi kipu. Hän kärsii selkäydinkanavan ahtaumasta, joka aiheutti kovia kipuja selästä aina jalkoihin asti. Kotoa oli vaikeaa lähteä, sillä parinkymmenen askeleen kävelyn jälkeen oli jo pysähdyttävä. Se oli eloisalle naiselle vaikeaa.  

– Olin vanki kodissani. Etäännyin ystävistäni kivun vuoksi, Kovo kertoo.
**Nyt Kovo kertoo löytäneensä avun kannabiksesta** valmistetusta lääkkeestä. Lääkitys on jatkunut pian vuoden.  

– Nyt herään aamulla ilman kipua ja voivottelua. Astun lattialle ja kävelen, Kovo sanoo.
– Kannabis auttoi minut pystyyn ja antoi minulle itsenäisyyteni, hän jatkaa.
Mimi Kovo ei ole harvinainen tapaus. Israel on ollut jo pitkään yksi kannabiksen lääkekäytön tutkimuksen ja käytön edelläkävijämaista.  

Israelissa on tällä hetkellä noin 30 000 potilasta, joilla on lupa käyttää kannabista lääkkeenä. Määrä on kasvanut viime vuosina nopeasti. Monet heistä ovat Mimi Kovon tapaan vanhempia ihmisiä, mutta joukossa on paljon muitakin.  

Israelissa tyypillisin hoitoa saava on syöpään sairastunut potilas. Kannabiksella lievennetään kemoterapiasta aiheutuneita oireita, kuten pahoinvointia.  

Lista sairauksista, joiden oireiden lievittämiseen lääkekannabista käytetään Israelissa, on kuitenkin pitkä: MS-tauti, Parkinsonin tauti, diabetes, epilepsia, aids, posttraumaattinen stressihäiriön, raajansa menettäneiden haamukivut ja niin edelleen.  

**Lääkekannabiksesta toivotaan Israelissa rahakasta vientituotetta**. Israelin terveys- ja talousministeriöt suosittelivat elokuussa, että lääkekannabiksen vienti ulkomaille sallittaisiin valtion tarkassa valvonnassa. [Haaretz-lehti kertoo viranomaisten arvioineen, että vienti voisi tuoda valtion ](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-1.806669)kirstuihin tuottoa jopa 1 miljardista 4 miljardiin dollariin eli noin 840 miljoonasta eurosta noin 3,4 miljardiin euroon. 
Samalla valtio on pikkuhiljaa helpottanut lääkekannabikseen myyntiä ja käyttöä rajoittavia sääntöjä.  

Myös tutkimuksen saralla Israelissa tapahtuu paljon. Tästä on israelissa pitkät perinteet, sillä täällä on tehnyt työtään kannabistutkimuksen yksi uraauurtavista tutkijoista Raphael Mechoulam.  

Jerusalemin heprealainen yliopisto ilmoitti keväällä perustaneensa tutkimuskeskuksen tutkimaan kannabista. Israelilaisilla yksityisillä klinikoilla tehdään jatkuvasti käytännön tutkimusta kannabiksen lääkekäytöstä erilaisten potilaiden kanssa.  

Kannabiksen vaikutus perustuu sen sisältämiin kymmeniin kannabioideihin ja satoihin molekyyleihin. Kannabioidit kiinnittyvät aivoissamme oleviin kannabioidireseptoreihin, joiden kautta ne alkavat vaikuttaa aineenvaihduntaamme ja elimistömme toimintaan.  

**Kannabioidiyhdistelmät vaihtelevat eri lajikkeiden mukaan**, joten siksi eri sairauksiin käytetään erilaisia lajikkeita. Kannabiksen päihdyttävyyden aiheuttaa thc-yhdiste. Lääkekäyttöön tarkoitetussa kannabiksessa sitä on yleensä vähemmän kuin päihdekäyttöön tarkoitetussa kannabiksessa.  

Asiantuntijat korostavat lääkekäyttöön tarkoitetun kannabiksen eroa päihteeseen. Lääkkeeksi tarkoitetussa kannabiksessa tuotteen sisältö tiedetään paremmin. Myös sen vaikutus on tasaisempaa annostelun vuoksi. Se ei iske elimistöön samanlaisena humauksena kuin huumekäytössä.  

Kovo istuu sohvalle hoitajansa Inbal Sikorinin kanssa. Hoitaja mittaa olohuoneen sohvalla pienestä lääkepullosta ruskean, öljyisen tipan teelusikalle.  

**Kovo kaataa tipan kielen alle, maiskuttaa ja vetää sitten syviä henkäyksiä**. Toiset potilaat sekoittavat öljytipan esimerkiksi ruokansa sekaan. Kannabiksesta tehtyjä lääkevalmisteita saa Israelissa myös polttamalla, tabletteina tai höyrynä.  

Annoksen jälkeen Kovo syö usein suklaata, sitruunaa ja juo vettä. Lääke saattaa kuivattaa suuta.  

Israelissakin kannabiksen lääkekäyttö on tarkoin säänneltyä. Kovo sai luvan lääkekannabiksen käyttöön hoitajansa klinikan kautta. Kivut olivat silloin niin kovat, ettei hän epäröinyt kokeilemista hetkeäkään.  

Kovo ottaa tavallisesti noin kolme tippaa päivässä. Välillä annosta on muutettu pienemmäksi, välillä suuremmaksi Kovon elimistön reaktioiden mukaan.  

Kannabiksen lääkekäytöllä voi olla haittavaikutuksia, kuten väsymystä, sekavuutta tai huimausta.  

Kovon mukaan lääke on vaatinut totuttelua, jotta oppii sopivat määrät ja sen, milloin lääkettä on hyvä ottaa. Hänelle lääke aiheutti alussa esimerkiksi vaikeuksia virtsaamisessa.  

– Ajattelen, että ihmisen pitää rakastaa kannabista, jotta se rakastaa sinua takaisin, Kovo sanoo.
**Kannabiksen lääkekäyttö voi parhaimmillaan tarjota mahdollisuuksia**, samaan aikaan siihen liittyy riskinsä. Kliinistä tutkimusta eri lääkkeiden vaikutuksista on vasta suhteellisen vähän.  

Siksi Suomessa – ja monissa muissa maissa – kannabiksen lääkekäytön suhteen on oltu huomattavasti varovaisempia kuin Israelissa. Suomessa myyntiluvan on saanut yksi kannabistuote, jota käytetään helpottamaan MS-taudin aiheuttamia lihaskipuja ja -jäykkyyttä. Sitäkin määrätään vasta viimeisenä vaihtoehtona.
Lisäksi poikkeustapauksissa potilas voi saada erityisluvan lääkekannabikseen esimerkiksi syöpähoitojen oireiden helpottamiseen tai epilepsiaan. Viime vuonna erityislupia myönnettiin noin 200 potilaalle.  

**Suomalaiset asiantuntijat varoittavatkin**, ettei lääkkeiden käyttöönottoa pitäisi kiirehtiä ennen kuin tietoa on riittävästi. Tavallisestikin uuden lääkkeen turvalliseksi toteaminen vie vuosia. Pelkona on ollut, että toiveet uusista lääkkeistä – ja taloudellisista tuotoista – johtavat varomattomaan kiirehtimiseen.
A-klinikkasäätiön ylilääkärin Kaarlo Simojoen mukaan lääkekannabiksen hyödystä verrattuna muihin lääkkeisiin ei ole vielä tarpeeksi näyttöä muuten kuin MS-potilailla.  

– On olemassa viitteitä, että siitä voi olla hyötyä muihinkin sairauksiin. Mutta tietoa ei ole vielä tarpeeksi, Simojoki sanoo.
Toisaalta huumeisiin liittyvä lainsäädäntö ja kielteiset asenteet ovat hidastaneet tutkimusta monessa maassa. Kannabis ja myös sen lääkekäyttö herättää ihmisissä voimakkaita tunteita. Sillä on intohimoiset puolestapuhujansa, mutta myös vastustajansa. Asiasta tekee herkän myös se, että kysymys koskee vakavasti sairaita ihmisiä, joiden kärsimykset voivat olla suuret.  

**Kannabiksen pitkäaikaisella käytöllä tiedetään olevan haittansa. **Sen jatkuva käyttö voi vahingoittaa esimerkiksi muistia ja kykyä käsitellä monimutkaisia asioita.  

Pitkäaikainen käyttö voi myös aiheuttaa osalle potilaista riippuvuutta tai altistaa mielenterveysongelmille, kuten masennukselle tai psykoosille.  

Riskit ovat suurimmat erityisesti nuorille, sillä heidän aivonsa eivät ole kehittyneet täysin. Uusien lääkkeiden käyttöönotto onkin vaikeaa hyötyjen ja haittojen punnitsemista.  

– Jos MS-tauti on ehtinyt niin pitkälle, on perusteltua kysyä, onko esimerkiksi riippuvuusriskillä merkitystä, Simojoki sanoo.  

**Israelissa kannabista käytetään **vakavasta epilepsiasta ja autismista kärsien lasten hoitoon. Se on aiheuttanut eettistä keskustelua, sillä lapsilla riskit ovat tavallista suuremmat.  

Kannabis voi helpottaa esimerkiksi epilepsiasta kärsivien rajuja kohtauksia, mutta samalla se voi vaikuttaa heidän aivojensa kehitykseen.  

– Näissä tilanteissa hyödyn ja haitan punnitseminen on todella vaikeaa. Jos vastakkain ovat toistuvat kohtaukset ja toisaalta aivojen kehitys, se on eettisesti todella vaikea kysymys, Simojoki sanoo.
Vanhusten hoitoon erikoistunut sairaanhoitaja Inbal Sikorin on ollut vuosia kannabiksen lääkekäytön voimakas puolestapuhuja Israelissa. Kaikki alkoi, kun hän näki vuonna 2009 dokumentin lääkekannabiksesta.  

Sikorin työskenteli vanhainkodissa, joten hän halusi selvittää, olisiko lääkkeestä apua hänen potilailleen kipuun, unettomuuteen ja masennukseen. Sikorin otti yhteyttä lääkekannabista valmistavaan israelilaiseen yritykseen Tikum Olamiin.  

**Sikorin perusti klinikan**, joka hoiti vanhuksia kannabiksesta valmistetuilla lääkkeillä ja keräsi samalla uutta tietoa.  

– Ihmiset alkoivat voida paremmin, heistä tuli rauhallisempia eikä elämä ollut vain kipua, Sikorin kertoo.
Nykyään hän on Tikum Olam -yrityksen palkkalistoilla. Yrityksellä on Israelin vanhin kannabishoitoihin keskittynyt klinikka. Vierailessamme klinikan tiloissa Tel Avivin kaupungissa näemme niin kurkkusyöpään sairastuneen nuoren naisen kuin jalkansa Gazan vuoden 2014 sodassa menettäneen miehen.  

Kääriessään lääkeannostaan mies kertoo kannabiksen auttavan niin haamukipuihin kuin unettomuuteen.  

**Israelissakaan kannabisvalmisteet eivät yleensä ole ensimmäinen hoitovaihtoehto. **Sikorinin mielestä se on ongelma, sillä silloin sairaus on ehtinyt edetä jo pitkälle. Hänkään ei suosittele kannabiksesta valmistettuja lääkkeitä kaikille, kuten esimerkiksi nuorille tai mielenterveysongelmista kärsineille.  

Sikorinin mukaan tärkeää on tehdä hoidot varovaisesti ja valvotusti. Hänen klinikallaan hoidot aloitetaan ensin pienistä määristä niin, että vaikutuksia seurataan tarkasti. Alkuvaiheessa Sikorin on yhteydessä potilaisiin kahdesti viikossa. Jos hoito lähtee sujumaan, yhteydenpito harvenee riippuen potilaan tilanteesta.  

Vaikutukset kirjataan ylös, sillä niitä käytetään lääkekannabiksesta tehtävissä tutkimuksissa.  

**Kovon tuttavapiirin reaktiot **lääkitykseen ovat olleet monenlaiset. Toiset ovat olleet kannustavia, toiset varoitelleet haittavaikutuksista.  

– Oletko hullu? Aloitat myös muiden huumeiden käytön, Kovo kertoo joidenkin varoitellen häntä.
Kovo on tyytyväinen. Hän kertoo, että lääke on helpottanut myös hänen lastensa elämää. Seinää koristaa iso valokuva edesmenneestä aviomiehestä Yossista. Hänen kuolemastaan on jo yli kolme vuotta, mutta Mimi Kovo kirjoittaa miehelleen vieläkin kirjeitä.  

Yhteinen elämä oli kovaa työtä perheen omistamassa lihakaupassa, mutta silti onnellista. Kovo tarttuu toimittajaa polvista ja katsoo silmiin.  

– Tiedätkös, olen onnellinen nainen. Olen saanut elää onnellisen elämän.
**Aiheesta lisää:**
[Lääkekannabis tuo toivoa vaikean epilepsian hoitoon – "En tiedä pelastaako hoito lapseni, mutta jos se helpottaa oireita, siihen pitäisi olla oikeus"](https://yle.fi/uutiset/3-9891035)
[Pilleripurkit vaihtuivat lääkekannabikseen](https://yle.fi/uutiset/3-5374614)  

Oikaisu: Japanin seksiorjiksi ottamien korealaisnaisten määrä kerrottiin väärin torstain tv-uutisissa
Japani ja Etelä-Korea ovat kiistelleet vuosikymmeniä toisen maailmansodan tapahtumista.
TV-uutisten torstain klo 20.30 lähetyksen uutisjuonnossa kerrottiin virheellisesti, että Japanin armeija olisi toisessa maailmansodassa pakottanut kaksisataatuhatta korealaista naista bordelleihin. Tässä luvussa on kuitenkin mukana kaikki Japanin armeijan toisen maailmansodan aikana hyväksikäyttämät naiset.
Varsinaisessa uutisjutussa kerrottiin, että Japanin armeija oli kaapannut monia kymmeniä tuhansia korealaisia seksiorjiksi. Määristä on ollut erimielisyyttä näihin päiviin.  

Naisten sodanaikainen kohtelu on kiristänyt Japanin ja Etelä-Korean välejä vuosikymmeniä. Naisista puhutaan myös lohtunaisina.
 Vuonna 2015 maat pääsivät sopuun uhreille maksetuista korvauksista, mutta nyt Etelä-Korea on kyseenalaistanut sopimuksen.
Lisää aiheesta:
[Etelä-Korea julkaisi harvinaisen videon Japanin armeijan seksiorjista](https://yle.fi/uutiset/3-9714243)
[Japani närkästyi "lohtunaisen" patsaasta – kutsui lähettiläänsä kotiin Etelä-Koreasta](https://yle.fi/uutiset/3-9391028)
[Japani ja Etelä-Korea sopuun kiistassa lohtunaisista](https://yle.fi/uutiset/3-8554884)
Perjantai 29.12.2017 (tv)
Sähkökatkoja paljon Itä-Suomessa. Ambulanssien turvallisuus. Suomalainen juttu -sarjan parhaaksi äänestettiin osa Metsä. Sää.
(Pahoittelut: tekstityksessä on ongelmia.)
Sähkökatkoja paljon Itä-Suomessa. Ambulanssien turvallisuus. Suomalainen juttu -sarjan parhaaksi äänestettiin osa Metsä. Sää.  

(Pahoittelut: tekstityksessä on ongelmia.)
Hämeenlinnan uimahallin pukukaappikurjuus jatkuu yhä
Uimahallin pukuhuoneiden epävarmasti toimivista kaapeista on kärsitty jo kolmen viikon ajan.
Hämeenlinnan vastaremontoitu uimahalli ruuhkautui perjantaina pahasti teknisen vian takia. Syynä olivat jälleen pukuhuoneiden kaapit, joiden vikoja ei ole saatu korjattua.
Remontissa uusitut pukuhuoneiden kaappien sähköiset lukot reistailivat aamulla ja uudelleen iltapäivällä.
– Pukukaappiongelmat johtuivat järjestelmätoimittajan verkosta ja ohjelmistopäivityksistä. Tällä hetkellä pukuhuoneiden pukukaappikapasiteetti on noin puolet normaalista, kerrottiin uimahallin[ tiedotteessa](http://www.hmlliikuntahallit.fi/).
Pukukaapit ovat tuottaneet päänvaivaan remontoidun uimahallin ensimmäisestä aukiolopäivästä lähtien. Henkilökuntaa on tarvittu pukuhuoneissa auttamaan uimareita saamaan vaatteitaan ulos kaapeista.
 –Mikäli tulee ongelma pukukaapin käyttöön liittyen, niin ottakaa viipymättä yhteys henkilökuntaan, muistutettiin tiedotteessa.
Useita pukukaappeja on jopa jouduttu poraamaan auki, kun mikään muu ei ole enää auttanut. 
Vikaa on yritetty korjata jo kolmen viikon ajan siinä kuitenkaan onnistumatta. 
Ruuhkaa on vuodenvaihteessa aiheuttanut myös se, että samalla kassalla asioivat sekä uimahalliin tulevat että liikuntaseteleillä sarjarannekkeita ostavat asiakkaat.
Joulukuussa rikottu paikoin sade-ennätyksiä – lunta tulossa lisää myös vuoden vaihtuessa
Uudenvuodenyö näyttää nyt lumisateiselta eteläisessä Suomessa. Alueellisia sade-ennätyksiä on rikottu esimerkiksi Heinolassa, Virolahdella ja Joensuussa.
Joulukuun sade-ennätys on mennyt jo muutamaa päivää ennen kuun loppua rikki joillain mittausasemilla, ja osa ennätyksistä saattaa vielä joulukuun viimeisinä päivinä ylittyä, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. 
Joulukuun kaikkien aikojen sade-ennätyksestä eli 189,6 millimetrin sademäärästä ollaan kuitenkin jäämässä. Se on mitattu Kemiönsaaressa vuonna 2011.
Perjantaiaamuun mennessä suurin sademäärä oli mitattu Virolahden Koivuniemen havaintoasemalla, 121,6 mm. Siellä aiempi ennätys on ollut suurempi, 134,5 mm. 
Heinolassa Asemantaustan havaintoasemalla aiempi joulukuun sade-ennätys 86,2 mm vuodelta 2011 on jo rikkoutunut kirkkaasti, kun sademääräksi on mitattu 103,9 mm. Aiemman ennätyksen yli on menty myös muun muassa Heinäveden Palokin ja Joensuun Pyhäselän mittausasemilla. 
Koskelan mukaan monista aiemmista joulukuista poiketen sateet ovat tulleet nyt merkittävissä määrin lumena. Maan keskivaiheilla lunta on paikoin yli 30 senttiä normaalia enemmän. 
Eniten lunta on kertynyt Länsi-Lappiin ja Kainuuseen, jossa on monin paikoin yli puolen metrin syvyiset nietokset. Toisaalta pääkaupunkiseudulla lunta ei ole juurikaan.  
Sadetta ehtii vielä kertyä joulukuun aikana, Koskelan mukaan esimerkiksi pääkaupunkiseudulla sadetta voi tulla vielä parisenkymmentä milliä tämän vuoden puolella. 
Vuoden vaihtuessa monin paikoin lumisateita 
Torstaiseen ennusteeseen verrattuna vuodenvaihteen sää näyttää nyt aiempaa sateisemmalta. Uudenvuodenaattona koko maassa lämpötila laskee pakkaselle. Päivä on enimmäkseen pilvipoutainen, mutta illaksi etelään leviää sateita. 
Sateet tulevat suurelta osin lumena. Lisäksi rakettien ampumista voi hankaloittaa uudenvuodenyön puuskittainen tuuli, Koskela kertoo. 
Pilvisyys saattaa yöllä rakoilla Itä-Suomessa, ja tämänhetkisen ennusteen mukaan lumisateet keskittyvät vuoden vaihtuessa Vaasasta Kotkaan ulottuvan vyöhykkeen lounaispuolelle. 
**Lisää aiheesta**
 [Tykkylumitilanne jatkuu vaikeana Pohjois-Savossa – "Helpotusta ei ole luvassa"](https://yle.fi/uutiset/3-9998807) 
 [Tekeekö mieli luistelemaan? Ulkojäät pysyvät monin paikoin suljettuina](https://yle.fi/uutiset/3-9998647) 
 [Pohjois-Karjalassa yhä yli 12 000 ilman sähköä – vanhusten hälyrannekkeet ja turvapuhelimet eivät välttämättä toimi](https://yle.fi/uutiset/3-9998223) 
 [Pihlajanmarjasyksyä seurasi tilhitalvi: linnut viipyvät tavallista pidempään, sillä Etelä-Suomen sato on vielä syömättä](https://yle.fi/uutiset/3-9997417) 
Saimaan rantatalo sai kiistellyn lisärakennusoikeuden – oikeus sallii tontille paljon aiempaa isomman talon
Kerrostalotontille Lappeenrannan sataman tuntumassa saa rakentaa huomattavasti nykyistä suuremman asuintalon.
Lappeenrannassa vuosikausia jatkunut kiista Saimaan rannalla sijaitsevan kerrostalotontin lisärakennusoikeudesta on ratkennut. 
Ainonkatu 29:n kerrostalon [omistaja haluaa purkaa nykyisen talon ja rakentaa tilalle huomattavasti suuremman](https://yle.fi/uutiset/3-9368989).. Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen mukaan tontin lisärakennusoikeus on lainvoimainen. 
Rakennusoikeuden lisäämisestä tehtiin valitus sillä perusteella, että yhtä suuri rakennusoikeuden lisäys pitäisi sallia myös naapuruston muille kerrostalotonteille. Tähän ei oikeuden päätöksen mukaan ole perusteita.
Korkein hallinto-oikeus kävi katsomassa tonttia syksyllä. Katselmuksen perusteella KHO totesi, että tontin koon ja muodon vuoksi nykyistä suurempi talo voidaan rakentaa niin, ettei se heikennä kaupunkikuvaa.
Mihin aikaan revontulet alkavat? Jäätyvätkö kalat talvella? Lappilaiset paljastavat turistien hassuimmat kysymykset
Vuokra-autolla saatetaan ajaa umpihangessa, viinien puuttuminen ruokakaupoista kummastuttaa ja sudentaljaa luullaan koirannahaksi.
Lappiin saapuu tänäkin talvena ennätysmäärä matkailijoita. Kauniiden maisemien ja talviaktiviteettien lisäksi turisteilla riittää ihmeteltävää myös paikallisissa tavoissa.
Yle Rovaniemi kysyi matkailualan ammattilaisilta ja muilta asiakaspalvelijoilta, mitkä ovat olleet turistien erikoisimmat kysymykset.
Mihin aikaan revontulet alkavat?
_"Yksi vakiokysymys on, että mihin päin tästä on lompsittava, jotta näkee niitä revontulia. Siinä ei ole auttanut kuin tuijotella taivaalle. Emme mekään pysty ohjaamaan semmoiseen paikkaan, jossa ne aina näkyisivät."_
Janne Rinne, K-Supermarket Rinteenkulma, Rovaniemi
_"Lähinnä aasialaiset kyselevät kohteliaasti, moneltako revontulet alkavat. Revontulten kellonaikaa kysytään hotellien vastaanotoistakin. Kun kertoo, ettei aikaa voi sanoa, niin kysytään epäuskoisesti, että etkö sinä vaan halua kertoa. Ollaan joskus mietitty elokuvavalomiesten kanssa matkailun edistämisen tiimoilta, että voihan sinne tunturin kupeelle tilata valokaluston. Kello 18.15 alkaisi ja maksaisi sata euroa per henki."_
Janne Putkonen, bussikuski, Ivalo
_"Aasialaiset uskovat, että revontulten alla syntyy poikalapsia. Meillä on esimerkiksi tosi paljon häämatkalaisia, jotka tulevat tekemään poikalapsensa tänne. Tällä viikolla Inarissa on ollut revontulia neljänä–viitenä yönä. Tyytyväisiä asiakkaita on riittänyt."_
Minka Laiti, hotellitoimenjohtaja, Wilderness Hotels & Safaris, Inari
Minne kalat menevät, kun vesistöt jäätyvät talvella?
_"Olen kertonut turisteille vuodenajoista. Ihmetystä on herättänyt ensinnäkin se, että tuuli repii lehdet puista. Kun olen jatkanut, että talven tullessa sataa lunta, ja järvet ja purot jäätyvät, niin turistit ovat kysyneet, että mites kalat: jäätyvätkö nekin? Heillä on se käsitys, että vesistöt jäätyvät pohjaan saakka._
_Suurta ihmetystä on aiheuttanut myös se, kun poraamme jäähän reikiä, joista ongimme kaloja. Yksikin opas sanoi, että kiva tarinahan tämä on, mutta voisitko sinä oikeasti kertoa näistä vuodenajoista. Pitivät minua ihan pellenä."_
Janne Putkonen, bussikuski, Ivalo
Pitääkö ulkona pelätä villieläimiä? Entäs porosafarilla rabiesta?
_"Olemme tässä kansallispuiston kupeessa, niin emme saa kauhean hassuja kysymyksiä. Suurin osa kysymyksistä liittyy turvallisuuteen. Turistit kysyvät esimerkiksi, että uskaltaako täällä liikkua pimeällä, tarvitseeko alueella pelätä villieläimiä tai voiko porosafarilta saada rabieksen. Myös jokamiehenoikeudet askarruttavat."_
Anu Virtanen, asiakasneuvoja, Saariselän matkailuneuvonta 
Onko seinillänne koirantaljoja?
_"Meillä on Nellimin hotellin ravintolasalin seinällä sudennahka. Vakiokysymys on, että onko se husky, johon minä aina puolihymyillen vastaan, että ei meillä laiteta koirannahkoja seinille._
Minka Laiti, hotellitoimenjohtaja, Wilderness Hotels & Safaris, Inari
Pääseekö huoneistoon lumen läpi vai pitääkö ottaa sukset mukaan?
_"Onko siellä tosi paljon lunta? Pääseekö huoneistoon kävelemällä? Onko huoneisto lämmin? Tarvitseeko ottaa suksia mukaan, jos siellä on paljon lunta? Tänä vuonna on kysytty paljon myös, että onko siellä sähköllä lämmitettävää patjaa."_
Barun Khanal, Saariselän Kuukkeli
Eikö tämä kelkkareitti ollutkaan autotie?
_"En tiedä, minkälaiset karttapalvelut asiakkailla on, kun he ovat useasti kelkkareiteillä tai metsässä jumissa. Tämän tästä, melkein joka viikko, jossain hotellissa aasialaiset ovat jumissa kelkkareitillä. Se on ihan hassua. Vaikka he näkevät, että siinä ei mene tie, niin he saattavat silti ajaa vuokra-autoilla umpihangessa. Sitten heitä haetaan yöllä umpisesta pois."_
Minka Laiti, hotellitoimenjohtaja, Wilderness Hotels & Safaris, Inari
_"Turisti ei välttämättä tiedosta, missä autolla saa ajaa. Parikin kertaa on hinattu autoa hiihtoladulta asti. On myös näitä tapauksia, joissa asiakkaalle saattaa tulla ajellessa liian itsevarma olo. Ajetaan kuin kesäkeleillä, kun alkujännitys on saatu pois. Sitten yllättävän vaaratilanteen sattuessa [voi tulla tieltä suistumisia](https://yle.fi/uutiset/3-9977830)."_
Tomi Heikkilä, toimipistevastaava, Rovaniemen Scandia Rent
Ai se ajotie kulkeekin tästä?
_"Yksi asia näkyy jokapäiväisessä katukuvassa etenkin aasialaisten suhteen: [ei tiedetä, mikä on jalkakäytävä](https://yle.fi/uutiset/3-9991781). Vaikka kuinka yrittää selittää, että autot menevät omalla kaistallaan ja jalankulkijoilla on oma paikkansa. Kahden metrin päässä menee täysin aurattu ja hiekoitettu kävelytie."_
J-P Mikkola, toimitusjohtaja, Arctic Lifestyle Oy, Rovaniemi
Pitääkö auton renkaisiin asentaa lumiketjut?
_"Usein luullaan, että täällä jyrrätään menemään koko talvi lumiketjuilla. Suomessa ketjuja ei saa käyttää, mutta alppimaissa kuten Italiassa ja Sveitsissä ne ovat laillisia. Vaikka kysymys tuntuu itsestä hassulta, niin se on ihan perusteltu ulkomaalaiselle turistille._
_Monille nastarenkaan olemassaolokin on yllätys."_
Tomi Heikkilä, toimipistevastaava, Rovaniemen Scandia Rent
Miksei ruokakaupasta saa vodkaa tai viiniä?
_"Turistit kummastelevat, miksei ruokakaupoissamme myydä viinejä tai vodkaa. Tämä on hyvin yleinen kysymys, joka korostuu sunnuntaisin, kun Alkotkaan eivät ole auki."_
Janne Rinne, kauppias, K-Supermarket Rinteenkulma, Rovaniemi
_"Välillä kysellään meille päivänselviä asioita, kuten mistä saa ruokaa. Esimerkiksi aasialaiset ovat tottuneet siihen, että joka talossa on ravintola tai pikkukauppa. Muut eurooppalaiset eivät puolestaan käsitä, miksi alkoholia saa vain Alkosta, eikä sieltäkään enää iltakahdeksan jälkeen. Sitä on vaikea selittää, kun Keski-Euroopassa äidinmaidonkorvikkeet ja viskipullot ovat joka kaupassa."_
J-P Mikkola, toimitusjohtaja, Arctic Lifestyle Oy, Rovaniemi
Ja kaikki ne kysymykset, joita ei ymmärretä esittää
_"Ihmiset eivät kysele tarpeeksi. Pikemminkin alkaa olemaan niin, että tyhmiä kysymyksiäkään ei esitetä. Jotenkin turisti olettaa, että osaa jo tehdä kaiken."_
Tomi Heikkilä, toimipistevastaava, Rovaniemen Scandia Rent
Tampereen Särkänniemen poikkeuksellisen joukkotappelun päätekijälle liki neljä vuotta vankeutta
Käräjäoikeus tuomitsi alaikäisen pojan vankeuteen muun muassa tapon yrityksestä. Särkänniemen parkkipaikalla tapahtunutta joukkotappelua edelsi monimutkainen vyyhti väkivaltaa, kostoa ja päihteitä. 
Tampereen [Särkänniemen pysäköintialueella oli syyskuussa joukkotappelu](https://yle.fi/uutiset/3-9861100), jossa aseina käytettiin muun muassa puukkoa, kaasua, sähkölamauttimia sekä teleskooppipatukoita. Väkivallasta oli syytettynä neljä nuorta miestä ja kaksi nuorta naista, jotka kaikki ovat syntyneet vuosina 1999-2000.
Pirkanmaan käräjäoikeus langetti pääsyytetylle 3 vuoden ja 10 kuukauden vankeustuomion yhteensä 11 rikoksesta. Vakavimmat rikosnimikkeet olivat tapon yritys ja törkeä pahoinpitely, jotka on tehty nuorena henkilönä. Muita rikoksia oli mm. pahoinpitely, huumausaineen käyttörikos ja vahingonteko.
Syyttäjä vaati joukkotappelun pääsyytetylle vähintään viiden vuoden vankeusrangaistusta. Syytetty on nyt ja oli myös teon aikaan 17-vuotias. Häntä syytettiin myös nuorena henkilönä tehdystä murhan yrityksestä, mutta tämä syyte kaatui oikeudessa. 
Jutussa oli kaikkiaan kuusi syytettyä ja yli kymmenen uhria. Viidelle muulle syytetylle käräjäoikeus langetti sakkotuomioita mm. pahoinpitelyistä, huumausainerikoksista ja rattijuopumuksesta. [Osa vakivaltaisuuksista ja muista laittomuuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9861937) oli tapahtunut jo joukkotappelua edeltävinä päivinä mm. Ylöjärvellä, Nokialla ja Tampereella.
Oikeudenkäyntiä seurannut [Aamulehti on kertonut aiemmin](https://www.aamulehti.fi/uutiset/nuoret-hairikoivat-sarkanniemen-parkkipaikkatappelun-karajilla-murhan-yrityksesta-syytetty-poika-karkasi-lastenkodista-ja-puukotti-toista-poikaa-seka-isaansa-200606695), että tapon yrityksestä tuomittu poika oli karannut lastenkodista, ja että yksi puukotetuista oli hänen isänsä, joka yritti palauttaa poikaa lastenkotiin.
Tuomiosta voi valittaa. 
Osa lasten joululahjoista on vieläkin jakamatta – Helsingin lastensuojelu sai ennätysmäärän paketteja
Joulupuu-keräyksestä saatiin lahjoja enemmän kuin koskaan aiemmin. Kaikki lahjat päätyvät lapsille ennen pitkää.
Helsingin lastensuojelun asiakkaat saavat vuosittain kymmeniä tuhansia lahjoja Joulupuu-keräyksen kautta.
Nuorkauppakamarit järjestivät tänä vuonna[ Joulupuu-keräyksen ](https://yle.fi/uutiset/3-9969838)viidettätoista kertaa. Viime vuonna keräyksen avulla saatiin yli 54 000 lahjaa ympäri maata. Ne päätyvät muun muassa vähävaraisillle lapsille.
Helsingissä osa lahjoista toimitetaan suoraan lastenkoteihin, vastaanotto- ja sijaisperheisiin. Osa lahjoista puolestaan jaetaan paikallisten sosiaalitoimistojen avohuollon kautta.
Helsingin lastensuojelun avohuollon vs. päällikkö Sanna Teiro ei tiedä tänä jouluna tulleiden lahjojen tarkkaa määrää, mutta hän arvioi, että niitä on nyt enemmän kuin koskaan aiemmin.
– Viime vuosina lahjojen määrä on lisääntynyt, mutta tänä vuonna niitä tuli ihan erityisen paljon.
Kaupungin kaikkiin avohuollon toimipisteisiin päätyy useita satoja paketteja. Lahjojen toimittaminen asiakkaille pitää sosiaalityöntekijät kiireisinä.
– Se aiheuttaa meille ruuhkaa muutaman päivän aikana, mutta minun mielestäni meidän työntekijämme ovat siitä vaan iloisia, Teiro sanoo.
Lahjojen antajat ovat merkinneet pakettien päälle, ovatko ne tytöille vai pojille. Myös lahjan saajan ikä on merkitty muutaman vuoden haarukalla.
Sosiaalityöntekijät joutuvat silti kurkkaamaan varovaisesti jokaiseen pakettiin. Näin varmistetaan, että lahjat todella sopivat saajilleen. Esimerkiksi pelien kohdalla pidetään ikärajoista kiinni.
Osa lahjoista tulee sosiaalitoimistoihin noin viikkoa ennen jouluaattoa, mutta viimeiset lahjat saapuvat vasta aatonaattona.
Sosiaalityöntekijät soittavat tai laittavat tekstiviestejä vanhemmille ja pyytävät näitä hakemaan lapselleen sopivan lahjan. 
– Nämä tilanteet ovat mukavia asiakaskohtaamisia. Sosiaalityöntekijä on paikalla, kun vanhemmat valitsevat lahjoja lapsilleen. Toivotellaan hyviä jouluja. Joskus on glögiä ja pipariakin tarjolla, Teiro kertoo.
"Jokainen lahja tulee tarpeeseen"
Sosiaalityöntekijät eivät kuitenkaan saa yhteyttä kaikkiin vanhempiin ennen joulua. 
On myös vanhempia, jotka eivät pyynnöstä huolimatta tule hakemaan lahjaa. Silloin sosiaalityöntekijät vievät lahjan lapsen kotiin joulun jälkeen, ja osa lahjoista voidaan antaa vaikkapa syntymäpäivänä.
Teiro toivoisi, että keräyslahjat toimitettaisiin muutamaa viikkoa aikaisemmin, jotta sosiaalityöntekijät ehtisivät viedä useampia lahjoja suoraan koteihin jo ennen joulua.
Hän kuitenkin painottaa, että ongelma on positiivinen.
– Jokainen lahja tulee tarpeeseen ja menee lapselle, Teiro vakuuttaa.
Iivo Niskasen kultavalmentajalle kunnianosoitus
Iivo Niskasen maailmanmestariksi luotsannut Olli Ohtonen on valittu Vuoden valmentajaksi. 
Suomen Valmentajat ry on valinnut maastohiihtäjä Iivo Niskasen henkilökohtaisen valmentajan Olli Ohtosen Vuoden Valmentajaksi. Ohtosen valmennettava Niskanen voitti viime talven Lahden MM-kotikisoissa kultaa 15 kilometrillä ja pronssia parisprintissä.
Ohtonen toimii lisäksi hiihtomaajoukkueessa sprinttihiihtäjien vastuuvalmentajana.
Ex-maajoukkuehiihtäjä Ohtonen, 38, on valmentanut Niskasta vuodesta 2013. Sotshin olympialaisissa 2014 Niskanen voitti jo olympiakultaa parisprintissä.
Vuoden Valmentaja -valinnassa painotetaan menestyksen ohella valmentajan osaamista.
\- Ohtonen on valmentajana vielä varsin nuori, mutta siltikin erittäin menestynyt. Hän on systemaattinen ja analyyttinen yhdistäen toiminnassaan tieteen ja käytännön. Hän kehittää itseään valmentajana koko ajan, josta mittavana esimerkkinä on valmisteilla oleva väitöskirja luisteluhiihdon biomekaniikasta, sanoi Suomen Valmentajien puheenjohtaja Jorma Kemppainen tiedotteessa.
Suomen Valmentajat on valinnut Vuoden Valmentajan vuodesta 1978. Vuosi sitten valinta kohdistui salibandyvalmentaja Petri Kettuseen.
Tykkylumitilanne jatkuu vaikeana Pohjois-Savossa – "Helpotusta ei ole luvassa"
Savon Voima on saanut laskettua sähköttömien talouksien määrää perjantain aikana, mutta ongelmien  ennakoidaan lisääntyvän jälleen yöllä. Pahimmillaan sähköttömiä koteja voi lauantaiaamuna olla yli 10 000.
Tykkylumitilanteeseen ei ole luvassa helpotusta Pohjois-Savossa, ennustaa Ilmatieteen laitos. Lämpötila pysyttelee perjantaina hieman plussan puolella, mutta se ei riitä sulattamaan tykkylunta puiden oksilta pois.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Ari Mustalan mukaan tilanne jatkuu vaikeana, koska ensi yön aikana Pohjois-Savoon on luvassa lisää lunta. Märkänä satava lumi saattaa lisätä tykkylumen määrää puissa. 
Erityisen hankala tilanne on Ylä-Savossa esimerkiksi Rautavaaralla, jossa ylävillä seuduilla on kylmempää ja sade tulee lumisempana.
– Pohjois-Karjalassa sen sijaan on vähän lauhempaa ja vetisempää. Siellä tilanne ei näillä näkymin pääse ainakaan huonontumaan.
Lauantain aikana sää poutaantuu ja luvassa on hieman pidempi sateeton jakso. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan sateet jatkuvat Pohjois-Savossa uudenvuodenpäivänä.
Peräkkäiset viat ovat pahimpia ongelmia
Savon Voima on perjantain aikana saanut laskettua sähköttömien talouksien määrää 3 500:een. Toimitusjohtaja Matti Ryhäsen mukaan tilanne saattaa kuitenkin huonontua yön aikana.
Aamulla voi olla yli 5 000 asiakasta ilman sähköä, mutta jos lunta tulee runsaasti, mahdollista on myös 10 000 sähköttömän talouden ylitys.
– Luvassa on märkää lunta, joka on pahimmasta päästä. Aamulla voi olla yli 5 000 asiakasta ilman sähköä, mutta jos lunta tulee runsaasti, mahdollista on myös 10 000 sähköttömän talouden ylitys, puntaroi Ryhänen.
Sähkökatkojen suhteen pahimmat alueet ovat Ylä-Savossa ja Koillis-Savossa, missä lunta on satanut runsaammin kuin muualla Pohjois-Savossa. Pisimmät katkokset ovat kestäneet vakiokorvausrajan eli 12 tunnin yli.
– Pahempi ongelma ovat peräkkäiset viat eli kun yksi saadaan korjattua, niin toinen tulee perässä. Asiakkaiden kannalta nämä ovat pahimpia tilanteita, harmittelee Ryhänen.
Havaitut vikapaikat Ryhänen suosittelee ilmoittamaan Savon Voimalle. Ryhänen myös neuvoo varaamaan vettä, sillä pitkiä katkoja voi tulla lisää. 
Savon Voimalla on kaikkiaan 27 000 kilometriä sähköverkkoa, josta viidesosa on kaapeloitu.
Rautavaaralaisen Juha Nissisen navetta pyörii generaattorin avulla
Rautavaaralla pientä lypsykarjatilaa pyörittävä Juha Nissinen kertoo, että sähkökatkoja on ollut jouluaatosta lähtien. Pisin katko on kestänyt useita tunteja.
– Minulla on traktorilla pyörivä generaattori, jonka pistän pyörimään, kun ei ole sähköjä. Sen avulla saan elukat lypsettyä ja maidot jäähdytettyä. Onneksi nyt on kuitenkin leuto ilma, huokaa Nissinen.
Suuria ongelmia sähkökatkot eivät Nissiselle ole toistaiseksi aiheuttaneet. Lähinnä ongelma on se, ettei välillä ole pystynyt keittämään kahvia tai lataamaan puhelinta.
– Kyllä sitä pystyisi viikonkin verran olemaan ilman sähköjä, jos traktorissa riittää polttoainetta. Taloa pystyn lämmittämään puilla, pohtii Nissinen.
Savon Voiman asiakkaat voivat seurata sähkökatkotilannetta [Pohjois-Savossa täältä](https://hairioinfo.savonvoima.fi/) ja Pohjois-Karjalan Sähkön asiakkaat [Koillis-Savossa täältä](https://katkot.pks.fi/Outages/OutageReport).
Kerttu Niskanen odottaa pelonsekaisin tuntein Tourin avausta – "Tulee vaikea päivä"
Tour de Skin avauspäivän vapaan hiihtotavan sprintti on todellista pakkopullaa Kerttu Niskaselle. 
Kerttu Niskanen odottaa, että Tour de Ski on hänelle hyvä välietappi matkalla kohti Pyeongchangin olympiakisoja. Tiivistahtinen kisakiertue pääsee vauhtiin lauantaina. 
\- Tour on hyvä kisarupeama. Toivon, että saan täältä hyvän vauhdinlisäyksen arvokisoihin, kun osaan vain levätä sopivasti Tourin kisojen jälkeen, Niskanen arvioi.  
Tour de Ski -kiertue alkaa lauantaina vapaan hiihtotavan sprinteillä Sveitsin Lenzerheidessa. Niskanen myönsi suoraan, että lauantai on hänelle todellista pakkopullaa ja selviytymistaistelua. 
\- Todellakin näin. Mutta hyvä hiihtää huonoin kilpailu heti ensimmäisenä. Lauantaista tulee minulle vaikea päivä, mutta lähden hiihtämään sen pois alta, Niskanen ennakoi.  
Niskasen osalta Tour alkaa toden teolla sunnuntaina 10 km:n (p) matkalla. 
\- Jos saisin suunnitella Tourin kisaohjelman, niin ottaisin toisen sprinteistä pois. Mutta lähden hyvillä mielillä taistelemaan ja katsomaan, mihin vauhtini riittää, Niskanen viittasi Tourin perinteisen ja vapaan hiihtotavan sprintteihin.   
Lenzerheide on Niskaselle erityinen kisapaikka, kun hän hiihti siellä maailmancupin osakilpailuvoittoon vuonna 2014. Niskanen oli ykkönen 10 km:n yhteislähtökilpailussa perinteisellä hiihtotavalla.  
\- Tämä on minulle mieluinen kisapaikka, kun olen juhlinut täällä voittoa. Kun tulin tänne stadionille, niin muistelin, miten hieno päivä minulla oli täällä neljä vuotta sitten. Täällä on hyvä kilpailla, Niskanen sanoi.   
**Lue lisää:**
 [Pärmäkosken Tour de Ski yhä vaakalaudalla – sprintin karsintavire ratkaisee ](https://yle.fi/urheilu/3-9998763) 
Poliisi epäilee ulkomaalaisryhmää kesän metsäkonevarkauksista
Varkaat aiheuttivat noin 300 000 euron vahingot ryöstöretkillään Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa.
Poliisi on vanginnut kolme ihmistä kesällä tehtyihin metsäkonevarkauksiin liittyen. Hallinta- ja tietokonelaitteita vietiin 19:stä metsäkoneesta Pietarsaaren ympäristössä, Alajärvellä, Kyyjärvellä, Saarijärvellä ja Äänekoskella. Teot tapahtuivat [heinäkuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9749211) ja elo-syyskuun vaihteessa.
Aiheutettujen vahinkojen yhteisarvo on noin 300 000 euroa. Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan. Sen perusteella poliisi epäilee rikoksista kolmen henkilön ulkomaalaista ryhmää, joka on vangittuna.
Tutkinnan yhteydessä saatiin takaisin varastettua omaisuutta kahdeksasta metsäkoneesta. Metsäkoneisiin on kuitenkin jouduttu varkaiden käsittelyn jäljiltä tekemään laajoja korjauksia esimerkiksi sähköistyksien uusimiseksi.
Aiotko ampua uudenvuoden raketteja? Muista nämä 12 neuvoa
Vuosi vaihtuu taas rakettien paukkeessa ja loisteessa. Ilotulitteiden sallittu käyttöäaika alkaa aattona kello 18. Esimerkiksi Tampereen ydinkeskustassa ilotulitteiden käyttö on kuitenkin kielletty.
Uudenvuoden vaihtuessa ilotulitteiden käyttäminen on sallittua ilman pelastusviranomaiselle tehtävää ilmoitusta 31.12.2017 kello 18 – 1.1.2018 kello 02. Poikkeuksena tästä on Tampereen kaupungin ydinkeskusta, jossa ilotulitteiden käyttö on kielletty. 
Kieltoalue muodostuu seuraavasta alueesta: Kekkosentie - Kalevan puistotie - Viinikankatu - Tampereen valtatie - Jokikatu - Viinikanlahti - Eteläpuisto - Palomäentie - Näkötornintie - Vesilinnankatu - Paasikiventie.
Pirkanmaan pelastuslaitos haluaa kiinnittää ihmisten huomion suojalasien käyttöön. Vaikka suojalasit ovat olleet pakollisia jo vuodesta 2009, ei niiden käyttö ole vieläkään vakiintunut. 
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston teettämän tutkimuksen mukaan joka kahdeksas ilotulitteiden käyttäjistä ei käytä suojalaseja.
Ilotulitteiden käytössä pitää noudattaa erityistä varovaisuutta. Rakettien ampumatelineet sekä maassa toimivat tuotteet, kuten padat ja suihkut, on tuettava niin, että ne eivät pääse kaatumaan ammunnan aikana.
Pelastuslaitos muistuttaa, että ilotulitteen suuntaamista toista ihmistä kohden tai heittämistä yleisön joukkoon ei pidetä ilotulitteen huolimattomana käsittelynä, vaan tahallisena ja rangaistavana tekona. Ilotulitteiden virheellisestä käytöstä saattaa loukkaantumisen lisäksi olla seurauksena tulipalo.
 [Uusivuosi aiheuttaa karmeita silmävammoja – "Jokainen ilotulite on pommi"](https://yle.fi/uutiset/3-9999510) 
Vieraana JVG: Me ei ehkä Suomessa tajuta, että musiikki, leffat ja urheilu on samaa viihdebisnestä
JVG kävi Poikelus ja Hätönen -ohjelmassa vieraana kertomassa uudesta Popkorni -biisistään ja puhumassa hetki sitten julkaistusta keskustelua herättäneestä haastattelusta.
JVG julkaisi vielä ennen uuttavuotta elokuussa julkaistun albumin nimeä kantavan Popkorni -biisin. Biisii ei ehtinyt miesten mukaan elokuussa julkaistulle levylle lupien puuttumisen takia. Biisin melodia on nimittäin lainattu Gershon Kingsleyn Popcorn -kappaleesta. Miehet puhuivat myös siitä miten he ymmärtävät nykyään paremmin miten musiikkibisness toimii.
Kuuntele haastattelu alta!
Sampo Terho sinisten kannatuksen noususta: "Tämä on ensimmäinen askel"
Sinisen tulevaisuuden puheenjohtaja uskoo puolueen kannatuksen nousevan lisää, kun sininen aate alkaa tulla tutuksi
Eurooppa-, ja kulttuuriministeri Sampo Terho pitää puolueensa noussutta kannatusta luontevana seurauksena puolueen näkyvyyden kasvusta. [Ylen kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9996681) Sinisen tulevaisuuden suosio nousi puolueista eniten.
Terho nousi joulukuussa sinisten puheenjohtajaksi puolueen ensimmäisessä puoluekokouksessa Tampereella.
– Perustava puoluekokous oli erittäin onnistunut ja hyvähenkinen. Meidän kannatus tulee nousemaan sitä vauhtia kun ihmiset oppivat meidät tuntemaan. Ihmiset ovat länsimaissa kyllästyneet puoluepolitikointiin ja he etsivät uusia vaihtoehtoja ja me olemme sellainen, Terho sanoo.
Sinisen tulevaisuuden Ylen mittauksessa saama 2,3 prosentin kannatus on edelleen eduskuntapuolueista selvästi pienin.
– Tämä on ensimmäinen askel ja pienestä se on ponnistettava jokaisen, mutta aate on suuri ja meitä siivittää. Rahaahan meillä ei ole, olemme puoluetuista ja kaikista eturyhmistä vapaa joukko. Mutta tällä hetkellä tulee väkeä sisään ovista ja ikkunoista ja olen täysin vakuuttunut, että tämä meidän sininen aate kyllä puhuttelee kansalaisia.
Terho myöntää, että uudella puolueella on kiire. Eduskuntavaaleihin on aikaa alle puolitoista vuotta. 
– Kieltämättä aikataulu on tiukka, koska puolue on perustettu eduskuntavaalikauden keskellä. Meillä on paljon työtä edessä ja sitä tehdään ja onneksi tulee koko ajan myös uusia tekijöitä.
Rekka ja kaksi henkilöautoa kolaroivat valtatiellä 21 – "Lunta sataa vaakatasossa"
Ketjukolarissa oli osallisena viisi henkilöä.
Kaksi henkilöautoa ja rekka kolaroivat perjantaina valtatiellä 21 Ylitornion Kaulinrannan ja Pellon Juoksengin välillä. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus sattui kun henkilöauto ajoi rekan perään. Lisäksi toinen henkilöauto törmäsi rekkaan kolaroineen auton perään.
Kolarissa oli osallisena viisi henkilöä, joista neljä loukkaantui lievästi. Heidät vietiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
Pelastuslaitos arvioi, että onnettomuus johtui liian kovasta tilannenopeudesta ja huonosta säästä.
– Lunta sataa vaakatasossa ja lunta on pakkaantunut tielle, kertoo pelastuslaitoksen päivystävä palomestari.
Koko tie oli suljettuna hetken onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden ajan, mutta tie saatiin auki iltapäivällä.
Uudenvuoden juhlinta keskittyy pääkaupunkiseudulla Helsinkiin – Yle televisioi jättitapahtuman koko kansalle
Tuleva vuosi otetaan vastaan Kansalaistorilla. Tapahtumaan odotetaan jopa 50 000:ta ihmistä.
Uudenvuoden juhlinta näyttää keskittyvän pääkaupunkiseudulla nimenomaan pääkaupunki Helsinkiin.
Esimerkiksi Espoon ja Vantaan viestintäosastoilta kerrotaan Ylelle, ettei kaupungeilla ole tiedossa isompia virallisia uudenvuoden vastaanottoja.
Helsingissä sen sijaan on: sellainen järjestetään tänä vuonna Kansalaistorilla eli Töölönlahden kupeessa Helsingin keskustassa. Tapahtumaan odotetaan säästä riippuen 40 000:ta–50 000:ta ihmistä, tapahtuman viestinnästä kerrotaan.
Sunnuntainen tapahtuma alkaa koko perheen ohjelmalla kello 16:lta. Luvassa on muun muassa helsinkiläisen taiteilijaryhmän [Maria Baric Companyn](https://www.mariabariccompany.com/) esitys. Ohjelma päättyy puoli kuudelta etenkin lapsille suunnattuun ilotulitukseen, Helsinki kertoo [nettisivuillaan](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/uuttavuotta-juhlitaan-kansalaistorilla).
Uudenvuoden juhlinta jatkuu iltakymmeneltä, lämmittelyohjelmalla [YleX-kanavalta tutun DJ Orionin](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/) vetämänä.
Yle näyttää uudenvuoden juhlat suorana
Varsinainen iltaohjelma alkaa kello 23, ja sitä voi seurata suorana Ylen TV1:llä kello yhdeltätoista alkaen.
Iltaohjelman juontavat [YleX:n Jenni Poikelus ja Alma Hätönen](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/). Lavalla nähdään tunnettuja artisteja kuten Anssi Kela ja Reino Nordin sekä tanssia ja sirkustaidetta. Tapahtumassa kuullaan myös Helsingin pormestarin eli kokoomuksen Jan Vapaavuoren puhe.
Uudenvuodenaatto huipentuu keskiyöllä alkavaan ilotulitukseen. Sen [luvataan](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/uuttavuotta-juhlitaan-kansalaistorilla) kunnioittavan satavuotiaan Suomen juhlavuoden päätöstä sekä toivottavan uuden vuoden näyttävästi tervetulleeksi.
Keskustan alueella poikkeusjärjestelyjä
Uudenvuoden vastaanotto muuttaa myös keskustan alueen liikennejärjestelyjä, [Helsingin kaupunki on tiedottanut](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/uudenvuoden-liikennejarjestelyt-helsingissa).
Mannerheimintie suljetaan sunnuntai-iltana puoli kymmeneltä välillä Helsinginkatu–Arkadiankatu. Osuus avataan uudelleen liikenteelle yöllä puoli kahteen mennessä.
Myös kevyen liikenteen väylä Baana suljetaan Pikkuparlamentin kohdalta. Lisäksi Elielinaukion bussiterminaali on pois käytöstä noin kello 22.45–1.45.
Lisätietoja liikennejärjestelyistä kerrotaan Helsingin kaupungin [tiedotteessa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/uudenvuoden-liikennejarjestelyt-helsingissa) ja bussiliikenteestä Helsingin seudun liikenteen HSL:n [nettisivuilla](https://www.hsl.fi/).
Poliisi on näyttävästi mukana turvaamassa uudenvuoden juhlintaa Helsingin keskustassa, myös Kansalaistorilla.
– Juhla-alueelle on varattu riittävästi järjestysmiehiä, kommentoi ylikomisario Jari Kaikko Helsingin poliisista.
– Mitään konkreettista, mihin pitäisi erityisesti varautua, ei ole tiedossa. Mutta totta kai tiedostamme tämän eurooppalaisen ja globaalinkin tilanteen, missä tällä hetkellä eletään, ja olemme myös omat toimenpiteemme mitoittaneet sen mukaan, hän jatkaa.
Uudenvuoden vastaanoton järjestää Helsingin kaupunki. Sitä on järjestetty 1930-luvulta lähtien.
_Vuosi vaihtuu – Helsingin uudenvuoden vastaanotto Ylen TV1:llä 31.12. kello 23–1._
**Lisää aiheesta:**
**[Uudenvuoden ilotulitteita saa ampua sunnuntaina kello 18 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-9996636)** (Yle Uutiset 29.12.2017)
**[Pilvipoutaa luvassa uudeksivuodeksi – Raketteja katsellaan pikkupakkasessa](https://yle.fi/uutiset/3-9997823)** (Yle Uutiset 28.12.2017)
**[Moni suuttui, kun uudenvuoden tinat vietiin kaupoista – "Olkoon laki mikä vaan, meillä valetaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9997478)** (Yle Uutiset 28.12.2017)
Ainakin yhdeksän kuollut kirkkoiskussa Egyptissä
Vuoden aikana kaiken kaikkiaan yli 100 koptikristittyä on kuollut terrori-iskuissa Egyptissä.
Kairossa ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut koptikirkkoon kohdistuneessa iskussa.
Viranomaisten mukaan asemiehet aloittivat ammuskelun kirkon ulkopuolella. Poliisit tappoivat toisen hyökkääjistä, mutta Egyptin valtiollisen uutistoimiston mukaan toinen ampujista pääsi pakoon.
Koptilais-ortodoksisen kirkon tiedottajan mukaan alueella oli samoihin aikoihin erillinen isku paikalliseen kauppaan. Iskussa kuoli kirkon mukaan kaksi koptikristittyä.
Vuoden aikana kaiken kaikkiaan yli 100 koptikristittyä on kuollut terrori-iskuissa Egyptissä.
_Lue lisää aiheesta:_
[Kristityt joutuivat yhä pahempaan pulaan Lähi-idässä − osa yhteisöistä vaarassa jopa kadota](https://yle.fi/uutiset/3-9649879)
_Tarkennettu juttuun uudet tiedot uhrien määrästä klo 16.19_.
Yölliset salaratsastajat säikäyttivät hevoset ja omistajat Ilmajoella
Hevoset olivat aamulla hikisiä ja maneesi kuin laukkakisojen jäljiltä. Talliin tunkeutuminen ja hevosten käyttäminen luvatta on Suomessa täysin poikkeuksellista. 
Vuohiojan Hevostallilla torstaiaamu valkeni epätavallisissa merkeissä. Yöllä oli tapahtunut jotain kummalista: Ilmajoen Huissilla olevalla tallilla oli käynyt kutsumattomia vieraita, jotka olivat imeisesti ratsastaneet kaksi hevosta hikisiksi, sotkeneet paikkoja ja siirtäneet loimia pesutiloihin. 
Tallin omistaja Marita Ollila oli käynyt tallilla iltakierroksella ja silloin kaikki oli normaalisti. Aamutoimiin mennessään hän ihmetteli sekaisin olevia tavaroita. 
– Ensin ajattelin, että onko joku hevonen päässyt irti ja tehnyt tuollaista. Sitten kun kiersin kaikki paikat, niin huomasin, että kahdelle hevoselle oli ilmestynyt yön aikana loimet päälle ja maneesi oli syvillä urilla. Silloin totesin, että täällä on käyty, tallin omistaja Marita Ollila kertaa.
Maneesi oli edellisenä iltana lanattu tasaiseksi, mutta aamulla siellä oli selvät urat. Ollilan mukaan jälki näytti siltä, kuin siellä olisi pidetty ratsastustunti ja hevoset olisivat laukanneet kovaa.
Vuohiojan Hevostallilla on kaikkiaan 12 hevosta ja niistä kahta - Lyyliä ja Kiitoa - oli yön aikana juoksutettu. Molemmat olivat Ella Tuokon omistamia.
– Molemmat hevoset olivat aivan hikisiä. Etenkin toinen on ollut kovassa treenissä eikä ihan pienestä hikoa, niin sekin oli aivan läpimärkä. Että jotakin siellä on tehty aika pitkäänkin, Tuokko toteaa.
Hevoset olivat myös stressaantuneen oloisia ja hermostuneempia kuin normaalisti. Salaratsastamisen lisäksi tallilla oli levitelty esimerkiksi harjoja koreistaan pitkin käytäviä. Hevosten loimia oli viety tallin käytävältä ja kuivatushuoneesta pesupaikalle. 
– Aika paljon on nähty vaivaa sotkemisen kanssa. Ihan kauhean nopeasti ei onnistu eli sellä on vietetty aikaakin melko paljon, Ella Tuokko pohtii.
Talliin tunkeutuminen harvinaista
Molemmat naiset ovat olleet talliin tunkeutumisesta ja siellä tehdyistä tuhotöistä järkyttyneitä ja yllättyneitä. 
– Ajattelin, että tällaista ei tähän vuodenaikaan tapahdu. Usein olen kuullut, että joskus kesäisin on laitumella käyty salaa ratsastamassa. Koskaan en ole kuitenkaan kuullut, että talvella olisi menty ihan toisen talliin ja sieltä vielä maneesiin hevosten kanssa, Ella Tuokko sanoo. 
Suomen Hevosenomistajain Keskusliiton toiminnanjohtaja Mitja Nummenmaa on täysin tyrmistynyt kuullessaan Ilmajoen tapauksesta. 
– Se, että hevosia käytetään luvatta, on aivan poikkeuksellista. Tavaroita kyllä varastetaan ja kärryt viedään, mutta tällaisesta en ole ikinä kuullut, Nummenmaa ihmettelee. 
Hevosten luvatonta käyttöä yleisesti pohtiessaan Mitja Nummenmaalle tulee mieleen lähinnä humalaisten päähänpisto tai ratsastustunteja - niiden kalleuden takia  - vaille jäänyt hevostyttö. Nummenmaan kollega muisti vuosien takaa Ilomantsista tapauksen, jossa humalaiset olivat saaneet päähänsä mennä tallille ja yrittää ratsastaa hevosella, mutta eivät olleet aikeissaan onnistuneet. Ilmajoen tapauksessa tekijöiden tarkoitusperä tuntuu kuitenkin olevan mysteeri. 
Vahingot onneksi vähäisiä
Tallin ja hevosten omistajat ovat tyytyväisiä siihen, että salaratsastajien kohteeksi joutuneet hevoset ovat kunnossa eikä tallilla sattunut mitään vakavaa. 
– Hevoset liikkuvat onneksi normaalisti eli vammoja ei syntynyt. Se vaan pistää miettimään, että jos tällaisessa tilanteessa hevonen kaatuu tai loukkaantuu, niin kuka siinä vaiheessa korvaa. Tekijä on varmaan hankala saada kiinni, joten varmaan kaikki jäisi loppuviimeksi omalle vastuulle, Tuokko pohtii.
Vaaraa on voinut olla hevosten lisäksi myös tekijöille. Sekä Ollila että Tuokko epäilevät, että tallilla käyneillä täytyy olla kokemusta hevosista ja niiden käsittelystä.
Tallilta ei varastettu tunkeutumisen yhteydessä mitään. 
Sana leviämään
Vuohiojan ratsastustallin omistaja Marita Ollila on ollut tapauksesta yhteydessä poliisiin. Sieltä suositeltiin etenkin kahta asiaa: parantamaan valvontaa ja levittämään tietoa. Molempiin toimiin ryhdyttiin heti.
– Kameravalvontaa on monta kertaa pohdittu, mutta nyt se toteutuu, Ollila sanoo. 
Tarina salaratsastajista on levinnyt sosiaalisessa mediassa laajalle. Sillä halutaan varoittaa muita tallinpitäjiä ja hevosenomistajia. Ella Tuokko toivoo some-kirjoituksen ja kommenttien osuvan myös tekijöiden silmiin.
– Ehkä tekijäkin näkisi sen ja että vähän edes hävettäisi.
Tallin omistaja myöntää nähneensä tapauksen jälkeen levottomia unia, mutta hevosten omistaja on nukkunut melko hyvin ja vailla pelkoa.
–  Ajattelin, että kun ne ovat nyt kerran käyneet ja siitä on niin paljon somessa ollut, niin eivät kehtaa ihan heti uudestaan käydä, Tuokko naurahtaa. 
Molemmat toivovat, että kameravalvonta ja tieto tapauksesta estää jatkossa tällaiset tilanteet. Hevostallin ovien lukitseminen on paloturvallisuussyistä hankalaa. Jos tulipalo syttyy, niin lukitut ovet haittaavat pelastustoimia.
– Toivotaan, ettei tämän jälkeen kukaan kehtaa yrittää tulla talliin uudestaan.
Pörssissä jälleen nousuvuosi – indeksit ovat kohonneet jo yhdeksän vuotta peräjälkeen
Analyysiyhtiö Inderes arvioi, että pörssinousu johtuu yritysten parantuneista tuloksista, joiden taustalla on kiihtynyt talouskasvu.
Helsingin pörssin yleisindeksi kohosi tänä vuonna jo yhdeksättä vuotta peräjälkeen.
Analyysiyhtiö Inderesin mukaan kyse on historian toiseksi pisimmästä nousumarkkinasta. Inderes arvioi, että pörssinousu johtuu yritysten parantuneista tuloksista, joiden taustalla on kiihtynyt talouskasvu.
Laaja-alainen nousu on heijastunut kaikille toimialoille.
Helsingin pörssi avauspisteluku oli tammikuun 2. päivänä 9 012. Tänään perjantaina iltapäivällä pörssi liikkui hieman vajaassa 9 500 pisteessä. Nousua on kertynyt vuoden aikana runsaat 6 prosenttia.
Pohjoismaiden suurimmasta muraalista tuli Kantolan maamerkki –
 seuraavaksi se valaistaan
Pohjoismaiden suurimman seinämaalauksen valaistus maksaa Hämeenlinnalle noin 20 000 euroa.
Australialaistaiteilija Guido van Heltenin muuralitaideteos Hämeenlinnan Kantolassa valaistaan. 
Muraalin valaiseminen oli Hämeenlinnan Valot oy:n viimeinen päätös ennen yhtiön sulautumista Hämeenlinnan kaupungin organisaatioon.
Valaistuksen suunnittelu ja asennustyöt maksavat Hämeenlinnalle vajaa 20 000 euroa. Valojen käyttökustannukset vuosittain ovat noin 300-400 euroa. Työt on jo aloitettu ja valmista on tammikuun lopussa 2018
Van Heltenin viljasiiloihin tekemä seinämaalaus on Pohjoismaiden suurin muraali ja se on osa suomalaista Upea katutaide-festivaalia. Van Heltenin teoksia löytyy Euroopan lisäksi muun muassa Yhdysvalloista sekä Austaliasta. 
Hämeenlinnan Valot oy:n hallituksen puheenjohtaja Anni Puntila sanoo yhtiön tiedotteessa, että Kantalon muraalista tullut saman tien alueen maamerkki ja se on saanut näkyvyyttä maanlaajuisesti. Valaistuksen kautta muraali pääsee paremmin oikeuksiinsa, ja taideteoksesta on mahdollista nauttia myös pimeinä aikoina.
Ruotsin kirkko riisui Jeesukselta sukupuolen – pyytää kohun jälkeen anteeksi
Ruotsin kirkko käytti lehti-ilmoituksessa Jeesuksesta sukupuolineutraalia hen -pronominia, koska se tuntui rohkealta.
Sukupuolineutraali hen-pronomini on yleistynyt Ruotsissa viime vuosina. Se korvaa perinteisen naista merkitsevän hon- ja miestä merkitsevän han-pronominin.
Tasa-arvoa rakastavassa Ruotsissakin kuitenkin saavutettiin raja, kun Ruotsin kirkko riisui Jeesukselta sukupuolen ja viittasi häneen hen-pronomilla. Asialla oli Västeråsin kirkko. Se laittoi paikallislehti Västerås Tidningeniin joulun alla ilmoituksen:
– Tervetuloa Jeesus! Joulupäivänä, 25. joulukuuta, syntyi Jeesus, hartaasti odotettu lapsi. "Hen" syntyi, kun onnelliset vanhemmat Maria ja Joosef olivat matkalla. Tervetuloa juhlimaan syntymää jouluseimen ääressä ja joulun jumalanpalveluksissa, ilmoituksessa toivotettiin.
"Ei teologisessa mielessä mies"
Västeråsin kirkon tuomiorovasti Susann Senter puolusti sukupuolineutraalin pronominin käyttöä useissa tiedotusvälineissä vielä eilen torstaina. 
– Meidän mielestämme oli aika rohkeaa, ettemme käyttäneet Jeesuksesta sukupuolikoodia, Senter sanoi [sanomalehti Expressenissä](https://www.expressen.se/nyheter/svenska-kyrkan-darfor-kallar-vi-jesus-for-hen/).
– Teologisesti puhumme Jeesuksesta oikeana Jumalana ja ihmisenä. Ihminen ei ole pelkästään mies.
– Historiallisena henkilönä Jeesus oli mies. Mutta teologisessa mielessä hän on ihminen, joka on mieheyden ja naiseuden yläpuolella.
Hänen mukaansa Västeråsin kirkko on työskennellyt aktiivisesti tasa-arvon puolesta, ja siinä yhteydessä on puhuttu myös sukupuolikoodien käytöstä kielessä.
– Jos provosoisin hieman: Useimmissa 1800- ja 1900-luvun kuvissa Jeesus on melko feminiini. Hänellä on kiharat hiukset, eikä hänen ruumiinrakenteensa ole kovin voimakas.
Moni ilmoitti eroavansa kirkosta
Västeråsin kirkon [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/pg/svenskakyrkanvasteras/posts/) syntyi vilkas keskustelu hen-pronominin käytöstä Jeesuksesta. Suurin osa keskustelijoista kauhisteli asiaa.
– Kuka on antanut Västeråsin kirkolle oikeuden riisua Jeesukselta sukupuoli?
– Ketä te oikein yritätte hyvitellä? Ne jotka eivät usko, eivät käy kirkossa kuitenkaan ja ne jotka uskovat eroavat kirkosta nyt!
– Valitettavasti tämä on minulle viimeinen pisara. Minä eroan kirkosta.
– Idioottimaista. Eroan kirkosta, koska muututte koko ajan feministisemmiksi ja vasemmistolaisemmiksi.
– Miksi Jumala loisi ihmisen mieheksi ja naiseksi, jos hän ei olisi sitä mieltä, että sukupuolia on kaksi?
Useat kymmenet ärtyneet seurakuntalaiset kirjoittivat kirkon Facebook-sivulle, ja moni ilmoitti eroavansa kirkosta. Osalta löytyi myös ymmärrystä hen-pronominin käytölle.
– Minua ilahduttaa, että kirkon tasa-arvotyö tulee osaksi arkea ja sukupuolikysymyksiin suhtaudutaan vakavasti, ja niitä voi kuvata Kristuksen ruumiin kautta.
Kirkko pyysi anteeksi
Ilmeisesti palautteen määrä sai tuomiorovasti Susann Senterin kääntämään takkinsa torstai-iltana. Hän pahoitteli sukupuolen riisumista Jeesukselta.
– Syntymäilmoituksen tarkoituksena oli kutsua ihmisiä joulun jumalanpalveluksiin. Jos joku on pahoittanut mielensä käyttämistämme sanoista, se ei ollut tarkoituksemme, Senter kirjoitti lehdistötiedotteessa.
Hänen mukaansa kirkko halusi osoittaa avoimuutta käyttäessään Jeesuksesta "hen"-pronominia.
– Ne jotka ovat varmoja puhuessaan Jeesuksesta, voivat jatkaa hen-pronominin käyttöä. Haluamme osoittaa, että eri ilmaisuilla voi avata eri näkökulmia, hän kirjoitti.
Ruotsissa kohusta ovat kirjoittaneet muun muassa [Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=112&artikel=6851096), [Ruotsin televisio](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vastmanland/svenska-kyrkan-i-vasteras-konsneutraliserade-jesus), [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/nyheter/sverige/kallade-jesus-hen-i-kyrkans-fodelseannons/), [Svenska Dagbladet](https://www.svd.se/rubbad-julfrid-nar-kyrkan-lat-jesus-bli-hen), [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/0EKwEo/kallar-jesus-for-hen--far-ta-emot-hat) ja [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/svenska-kyrkan-darfor-kallar-vi-jesus-for-hen/).
Susijengin Lindbom Kroatian koripalloliigaan
Helsinki Seagullsin riveissä kuukauden pelannut Carl Lindbom siirtyy loppukaudeksi Kroatian liigaan. 
Suomen koripallomaajoukkueen Carl Lindbom siirtyy loppukaudeksi Kroatian liigassa pelaavan KK Osijekin riveihin.
Lindbom jätti liettualaisseura Juventus Utenan marraskuussa ja pelasi sen jälkeen kuukauden helsinkiläisen Seagullsin riveissä.
\- Tämä kuukausi oli onnistunut molemmin puolin ja, kun sain tarjouksen Kroatiasta, halusin tarttua tähän mahdollisuuteen, Lindbom sanoi Seagullsin tiedotteessa.
Seagullsin mukaan Lindbom, 26, saattaa pelata Osijekin paidassa jo lauantaina. Hän on edustanut ulkomailla aiemmin Juventuksen lisäksi saksalaista Frankfurt Skylinersia. Lindbom on pelannut Suomen miesten maajoukkueessa 38 ottelussa.
Tenniksen supertähdet edelleen rikkinäisinä – Djokovic vetäytyi kauden avauksesta viime hetkellä: ”Olen todella pahoillani”
Novak Djokovicin oli tarkoitus pelata ensimmäistä kertaa sitten heinäkuun ja Wimbledonin, mutta kyynärpäävaivat pitävät vielä serbitähden sivussa.
Tennniksen tähtimiesten loukkaantumishuolet jatkuvat. Jo aiemmin Rafael Nadal ilmoitti vetäytyvänsä uuden kauden avausotteluista Abu Dhabissa, jossa pelataan tänä viikonloppuna näytöspeliturnaus. 
Jo aiemmin maailmanlistan ykkönen Rafael Nadal oli päättänyt vetäytyä kisasta.
30-vuotias Djokovic oli tähdännyt Abu Dhabin kisaan ensimmäisenä otteluna sitten puolivälierätappion Wimbeldonissa heinäkuussa.
Djokovic ilmoitti turnauksesta vetäytymisestään vain neljä tuntia ennen välieräottelunsa alkua Espanjan Roberto Bautista Agutia vastaan.
 – Olen todella pahoillani, että joudun vetäytymään turnauksesta, Djokovic sanoi tiedotteessa.
–	Valitettavasti viime päivinä kyynärpäässä alkoi tuntua kipua. Useampien testien jälkeen lääkintätiimini neuvoi minua olemaan riskeeraamatta mitään. Päätin siis vetäytyä turnauksesta ja jatkaa kuntoutumista.
On vielä epäselvää, pelaako Djokovic ensi viikolla Qatarissa. Turnauksessa hän olisi ykkössijoitettu. Myös kauden ensimmäinen Grand Slam –turnaus Australian avoimet häämöttää vain muutaman viikon päässä.
–	Tämä saattaa vaikuttaa kauden alkuun ja turnaussuunnitelmiin, mutta päätös siitä tulee lähipäivinä, Djokovic kommentoi tulevaisuutta.
**Lue lisää:**
**[Maailmanlistan ykkösen Nadalin terveyshuolet jatkuvat – kauden avaus viivästyy](https://yle.fi/urheilu/3-9993262)**
Kohti Emma Gaalaa: Vuoden tuottaja -kategoriassa ehdolla hurjia hittinikkareita – olisiko nyt Jurekin vuoro voittaa?
YleX paneutuu kerran viikossa yhteen kiinnostavaan Emma Gaala -aiheeseen. Juttusarjassa spekuloidaan gaalan ehdokkaita ja kategorioita.
Tuottajan rooli on korostunut suomalaisessa popmusiikissa, kahdesti Vuoden tuottajan Emma-palkinnon voittanut **Henri Lanz** eli **MGI** [kertoi YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262596) vuonna 2016.
Kulunut vuosi on korostanut MGI:n väitteen todenperäisyyttä: valtaosalla Suomen johtavista artisteista on taustallaan joku Suomen huipputuottajista, joista Emma-ehdokkaiksi on nostettu seuraavat neljä: **Antti Riihimäki** eli **RZY**, **Joonas Angeria**, **Jonas Olsson** sekä **Jurek Reunamäki**.
Monet huipputuottajista tuottavat biisejä samoille artisteille lähes kilpaa. Tästä hyvä esimerkki löytyy Emma-ehdokkaista: RZY on tuottanut **Mikael Gabrielin** ja **Isac Elliotin** _Liikaa sussa kii_ -biisin, Joonas Angeria saman parivaljakon _Maailman laidalla_ -kappaleen.
Jos Vuoden tuottaja valittaisiin yleisöäänestyksellä, voitto menisi hyvin todennäköisesti Jurekille. _Idols_-tuomari Jurek kun on ehdokkaista ainoa, joka on ollut isosti esillä mediassa.
Käydään ehdokkaat tarkemmin läpi:
Antti "RZY" Riihimäki
Antti Riihimäki tunnetaan erityisesti Suomen 2000-luvun menestyneimmän artistin eli **Cheekin** tuottajana. Lisäksi hän on tuottanut biisejä esimerkiksi **Kaija Koolle**, **Uniikille** ja **JVG:lle**.
Tänä vuonna Riihimäki on tuottanut muun muassa Cheekin _Enkelit_-kappaleen sekä _Vain elämää_ -hitit, **Profeettojen** biisejä, Iken ja Miklun _Liikaa sussa kii_ -kappaleen sekä **Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeen _Tanssi se ulos_ -biisin.
Jo pelkästään superyhtye Profeettojen tuottamisen vuoksi RZY:n mahdollisuudet palkinnon voittamiseen ovat hyvät, mutta vastassa on kolmen kovan luokan tekijää.
Joonas Angeria
Joonas Angeria on uransa aikana tuottanut muun muassa Isac Elliotin _Wake Up World_ -debyyttialbumia sekä Roope Salminen &amp; Koirien _Madafakin levyä_. Viime vuonna hän tuotti kappaleita **Vesalan** albumille. Hänet on palkittu Suomen Musiikkikustantajat ry:n toimesta vuoden kevyen musiikin tekijäksi vuonna 2014.
Tänä vuonna Angeria on tuottanut esimerkiksi Vesalan komean _Muitaki ihmisii_ -biisin, Iken ja Miklun _Maailman laidalla_ -kappaleen sekä Isac Elliotin _Ayo_ -hitin.
Angerian näytöt ovat kovat – mutta riittävätkö ne tässä porukassa?
Jonas Olsson
Jonas Olssonin repertuaarista löytyy muun muassa **Robinin** _16_-nimisen albumin tuottaminen. Levy oli vuoden 2014 myydyin albumi Suomessa. Olsson on tuottanut myös Robinin _Boom Kah_- ja _Yhdessä_-albumeita sekä ollut muun muassa vaikuttamassa **Nikke Ankaran** nousuun tuottamalla räppärin _Perjantai 13_- ja _Koska sä eroot_ -kappaleet. Olsson on tuottanut myös **Pauli Hanhiniemeä**, **Neljän suoraa** sekä **Jannika B:tä**.
Tänä vuonna Olsson on tuottanut jälleen monipuolisesti biisejä laidasta laitaan: tuotannosta löytyy muun muassa **Arttu Lindemanin** _Parempaan en pysty_-, **Arttu Wiskarin** _Meidän biisi_-, **Samae Koskisen** _Hillitön elämä_- sekä **Jannan** _Tahdon_-kappaleet.
Olsson olisi mielenkiintoinen valinta Vudoen tuottajaksi, sillä tänä vuonna hän on ehdokasnelikosta ainoa, joka on tuottanut pääsääntöisesti edes hieman vanhemmille suunnattua musiikkia Lindemanin kappaletta lukuun ottamatta.
Jurek
Jurekin suurimpana meriittinä voidaan pitää **Antti Tuiskun** uran uuteen nousuun saaneen _En kommentoi_ -albumin tuottamista. Jurek on [kertonut YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269106), että joka ikinen soundi ja soitettu asia on hänen tekemäänsä: hän on siis iso syy siihen, miksi Antti Tuiskua pidetään rohkean erilaisena artistina.
Tänä vuonna Jurek on tuottanut muun muassa Tuiskun uuden – ja jälleen rohkean – _Anatude_-nimisen albumin. Lisäksi hän on tehnyt biisejä muun muassa **Jukka Pojalle**, Jannalle, **Jenni Vartiaiselle**, **Robinille** ja **Nelli Matulalle**. Lisäksi hän on toiminut _Idols_-ohjelman tuomarina.
Jurekilla on erityisesti tunnettavuutensa ja Antti Tuiskun albumin vuoksi erittäin hyvä mahdollisuudet voittoon. Jurekin voitto tuskin herättäisi vastaväitteitä.
Miten gaalassa käy?
Cheek on voittanut uransa aikana 10 Emma-palkintoa. Moni palkinnoista olisi voinut jäädä voittamatta ilman luottotuottaja RZY:tä. Olisi hienoa, jos räppärin tuottaja pokkaisi palkinnon nyt, kun Cheek on vielä kuvioissa mukana. Ensi vuonna Cheek ei mitä todennäköisimmin julkaise kovin montaa kappaletta, joten voitto Cheekin kanssa tai avulla olisi nyt mahdollisempaa. Tosin RZY on vuosien aikana ja tänäkin vuonna osoittanut, että taitoa megahittien tekemiseen on myös muille kuin Cheekille. Tästä esimerkkinä käy Isac Elliotin ja Mikael Gabrielin balladimainen _Liikaa sussa kii_.
Olisiko kuitenkin niin, että Emma Gaalan raati valitsisi Jurekin Vuoden tuottajaksi? Sopivan kreiseistä soundeista tunnettu Jurek on herätellyt myös ei-musadiggareiden kiinnostusta tuottajia kohtaan toimiessaan _Idolsin_ tuomarina – tätä ennen tuottajat ovat olleet enemmän tai vähemmän tuntemattomia tauistavaikuttajia. Jo pelkästään tässä mielessä olisi oikein, jos Jurek voittaisi palkinnon. Jurek on myös uudistanut musakenttää yhdessä Antti Tuiskun kanssa tuomassa siihen erilaisia, jopa vähän ärsyttäviä mutta samalla kiinnostavia soundeja.
Kukaan ehdolla olevista tuottajista ei ole aiemmin voittanut Emma-palkintoa, joten palkinnon voittaminen merkitsee jokaiselle lähtökohtaisesti yhtä paljon. Aiemmin ehdolla ovat olleet RZY kerran ja Jurek kaksi kertaa. Palkinnon soisi jommalle kummalle heistä – mutta voittaapa sen kuka tahansa, se menee tekijälle, joka on vastannut merkittävästi siitä, miltä suomalainen eturivin pop-, rock- tai rap-musiikki kuulostaa.
 
Emma Gaalan päätuomaristoon kuuluu tänäkin vuonna joukko musiikkialan ammattilaisia. YleX:ää raadissa edustavat Uuden musiikin ohjelmien musiikkitoimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa**. [Koko raadin näet täältä](http://www.emmagaala.fi/fi/ehdokkaat).
Lisäksi kahdessa kategoriassa (Vuoden musiikkivideo ja Vuoden artisti) yleisö saa äänestää. [Ohjeet löytyvät Emma Gaalan saitilta.](http://www.emmagaala.fi/fi/ehdokaslista/30)
Eniten Emmoja ovat vuosien saatossa saaneet **Nightwish, Chisu, J. Karjalainen, PMMP, Cheek, The Rasmus, HIM, Jenni Vartiainen** ja **JVG.**
Emma Gaala järjestetään lauantaina 3. helmikuuta Espoossa.
**Lue myös:**
[Kohti Emma Gaalaa: Vuoden yhtye -kategoria on mielenkiintoinen – yllättääkö Gasellit vai putsaavatko tutut suosikit jälleen pöydän?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269646) 
[Kohti Emma Gaalaa: Kovin vääntö Vuoden biisi -kategoriassa käydään todennäköisesti Reino Nordinin ja Alman välillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269627)
[Emma-ehdokkaat on julkistettu: Eniten ehdokkuuksia saivat Haloo Helsinki!, JVG ja Antti Tuisku - Reino Nordin ensimmäistä kertaa ehdolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269602) 
Kauppa käy, mutta rahoja saa odottaa – Roudan puute estää metsänkorjuun:  "Pahin tilanne 30 vuoteen"
Koko Etelä- ja Keski-Suomessa metsäkoneiden työskentely on käynyt erittäin vaikeaksi. Teollisuuslaitoksia uhkaa puupula, kun puuta ei saada metsästä pois.
Metsäkone harventaa metsää tienreunassa Lappeenrannan Joutsenossa. Välillä koneen kuski tulee sadattelemaan pehmeää metsänpohjaa; työt eivät meinaa onnistua.
Koko Etelä- ja Keski-Suomessa sää on metsänkorjuun kannalta ollut poikkeuksellisen huono. Talvi on ollut leuto, minkä takia maa ei ole routaantunut. Siksi valtavan painavien metsäkoneiden käyttäminen on monin paikoin mahdotonta. 
– Tilanne on ongelmallinen. Maa on erittäin märkä ja routaa ei ole. Viime viikkojen lumisade on tehnyt maan päälle eristyskerroksen, joten pieni pakkanen ei edes jäädytä maata, tuskailee Metsänhoitoyhdistys Etelä-Karjalan johtaja Markku Vaario. 
Pahimmassa tapauksessa routaa ei tule metsiin koko talvena. Tällöin merkittävä osa puusta jää korjaamatta. Ja vaikka metsäkone pystyisikin puut kaatamaan, niin tukkeja ei saada tien varresta teollisuuslaitoksiin, koska vettyneet hiekkatiet eivät kestä tukkirekkojen painoa. 
Markku Vaarion laskelmien mukaan tällaista talvea ei ole ollut 30 vuoteen. 
– Noin kolmasosa vähemmän on korjattu metsää tänä syksynä viime syksyyn verrattuna, kertoo Metsänhoitoyhdistys Etelä-Karjalan johtaja Markku Vaario.
Rahat jäävät saamatta
Puukauppa on käynyt viime aikoina hyvin, mutta koska puuta ei ole päästy kaatamaan, jäävät metsänomistajilta metsärahat saamatta. Monin paikoin talvikohteita on jouduttu siirtämään ensi talveen.
Erityisesti märkiä ja soisia metsäalueita olisi paras aika kaataa talvella jäisen maan aikaan. Jäinen ja routainen maa estää metsäkoneen painumisen maahan, eikä metsäkoneesta jää renkaiden painaumia maahan. Tällä hetkellä kaikki metsänomistajat eivät edes halua metsäkoneita metsiinsä juuri siksi, että valtavat renkaat tekevät metsään leveät ja syvät urat.
– Ajourat saattavat myös vaurioittaa puiden juuria ja sitä kautta lahottaa puita, kertoo Markku Vaario. 
Vaarion mukaan roudattomasta tilanteesta kärsivät nyt sekä metsänomistajat että metsäteollisuus.
Sahalla puupula 
Savitaipaleella yli 60 vuotta toiminut Tiaisen saha on poikkeuksellisen tilanteen edessä. Kauppa kävisi, mutta tukkeja ei saada tarpeeksi.
– Meillä on koko syksy ollut normaalia pienempi tukkivaranto sahalla. Sahattavat erät ovat pieniä ja niiden käsittely on hitaampaa, kertoo Tiaisen sahan toimitusjohtaja Tero Tiainen. 
Tiaisen mukaan puuta olisi metsässä ja teiden varrella saatavilla, mutta niitä ei märkien teiden ja kosteiden metsien takia saada sieltä pois.   

Tero Tiainen luottaa siihen, että talvi tulee tammikuussa ja tilanne normalisoituu. Tiaisen saha on ratkaissut vaikean ajan pitämällä nyt talvilomia ja pyrkii sen aikana saamaan puuta sahalle mahdollisimman paljon. Kysyntää Tiaisen sahan tuotteille olisi.
– Kaikki menisi mitä saadaan tehtyä, kertoo Tero Tiainen.
Kauppa käy
Metsistä yritetään nyt saada puuta teollisuuslaitoksiin mahdollisimman nopeasti, ennen kuin kelit muuttuvat vielä nykyistä huonommaksi. Vaikka metsäkone pystyisikin metsässä työskentelemään, alkavat tiet mennä huonoon kuntoon, jolloin puuta ei päästä hakemaan teiden varsilta pois. 
– Ensimmäisenä vastaan tulee tien kantavuus, josta alkaa puun matka kohti tehtaita, kertoo UMP metsän Itä-Suomen aluejohtaja Janne Seilo.  

Seilon mukaan puukauppa on käynyt hyvin, mutta puuta ei päästä korjaamaan metsästä ja hakemaan teiden varsilta pois. Noin kolmasosa suunnitelluista kohteista on jouduttu siirtämään tulevaisuuteen. 
– Suurin huoli on alempiasteisen tieverkoston kunnosta. Siihen pitäisikoko valtakunnassa katseet kääntää ja laittaa panoksia, jotta saadaan tieverkosto palvelemaan Suomen metsätaloutta, kertoo Seilo.
Sellutehtailla on yleensä muutaman viikon varasto puuta. Nyt se on vielä riittänyt, kun esimerkiksi koivua tuodaan Venäjältä. Mutta sekään ei auta, kun säät ovat leudot Venäjälläkin. 
Hakkuut vähissä
Tällä hetkellä Etelä- ja Keski-Suomen metsissä pystytään tekemään vain avohakkuita ja kovan maaperän harvennuksia. 
– Ainoastaan Salpausselän harjun kankaat ovat hyvässä kunnossa. Siellä pystytään hakkaamaan ympäri vuoden. 
Metsänomistajat ja teollisuus toivovat kovia pakkasia. 
– Jos saisimme oikein kovan pakkastalven, niin tilanne voisi helpottaa. Jos taas vettä tulee taivaalta ja viimeisetkin lumet sulavat, niin tilanne muuttuu entistä huonommaksi, sanoo Metsänhoitoyhdistys Etelä-Karjalan johtaja Markku Vaario.
Vaarion mukaan kovaa pakkasta toivotaan myös hyönteistuhojen välttämäksi. Tuhoisaa kirjanpainajaa voi ensi kesänä olla runsaasti, jos pakkanen ei pääse niitä tuhoamaan. 
Oikaisu radiolähetyksessä esitettyihin asioihin 28.12.2017
Radio Suomen Lapin aluelähetyksessä väitettiin torstaina 28.12.2017 virheellisesti Kittilän kunnan rikkoneen julkisuuslakia, koska se ei ole antanut kunnanhallituksen pöytäkirjoja pyydetyssä ajassa Yle Rovaniemen toimitukselle.
Studio-osuus aiheesta alkoi lähetyksessä noin klo 15.40.
Julkisuuslain mukainen pääsääntö on antaa tiedot viimeistään kahdessa viikossa pyynnöstä. Erityisistä syistä asia on ratkaistava kuukauden kuluessa pyynnöstä.
Yle Rovaniemen toimitus pyysi Kittilän kunnalta sen kunnanhallituksen pöytäkirjoja 11.12.2017. Kahden viikon määräaika asiassa umpeutui keskiviikkona 27.12.2017 virka-ajan päätyttyä mutta kuukauden määräaika ei ole vielä kulunut umpeen. Tältä osin väite julkisuuslain rikkomisesta on virheellinen.
Lähetyksessä kerrottiin Kittilän viransijaisena olevan kunnanjohtaja Sanna Ylinamman luvanneen antaa asiakirjat Yle Rovaniemelle perjantaina 29.12.2017. Näin ei ole. Kunnanjohtaja lupasi antaa vastauksen pyyntöön tuolloin.
Julkisuuslain mukaan kunnanhallituksen pöytäkirja on julkinen, kun se tarkastuksen jälkeen on allekirjoitettu tai sitä vastaavalla tavalla varmennettu. Pöytäkirjan julkisuus on pääsääntö. Lainmukaisin perustein pöytäkirjaan voi kuitenkin sisältyä salassa pidettäviä asioita.
Eero Leväluomalla oli harvinainen kyky muuttaa kuva ääneksi
Eero Leväluoma (1896–1969) teki poikkeuksellisen uran elokuvien, näytelmien ja radiokuunnelmien parissa. Yhdeksänvuotiaana teatterilavalle noussut poika esiintyi, lavasti ja ohjasi kotimaisissa elokuvissa, johti parikymmentä vuotta eri teattereita ja siirtyi viisikymppisenä töihin Yleisradion teatteriosastolle. Hän ohjasi satoja kuunnelmia ja koukutti yleisön äänitehosteilla ja tunnussävelillä jännityssarjojen maailmaan.
Vuonna 1967 lähetetyn neliosaisen haastattelusarjan _Teatteritaipaleeltani_ viimeisessä osassa Eero Leväluoma kertoo työstään Radioteatterissa. 71-vuotiasta ohjaajaa haastattelevat **Aino Räty-Hämäläinen** ja **Sauvo Puhtila**.
Eero Leväluoma oli työskennellyt 1920-luvulta alkaen teatterin ja elokuvan parissa, ja palasi kymmenvuotisen Turun Työväen Teatterin johtajan pestin jälkeen Fenno-Filmin studiopäälliköksi ja ohjaajaksi. Kuunnelmien pariin hänet toi aivan sattumalta Metallityöväen liitolle tilaustyönä tehty kuulokuva _Vanha sorvi kertoo_. Tämä vuonna 1946 valmistunut tarina kertoi isoisästä, isästä ja pojasta, jotka uupuvat sorvin ääreen.
Ohjaustyö oli niin vaikuttava, että pääjohtaja **Hella Wuolijoki** laittoi viihdeosaston päällikön **Antero Alpolan** houkuttelemaan Leväluoman Yleisradion palvelukseen. Eero Leväluoma kieltäytyi kahdesti, mutta kun Fenno-Filmin työolosuhteet muuttuivat siten että hän katsoi parhaaksi irtisanoutua, vastasi hän myöntävästi kolmanteen Yleltä tulleeseen rekrytointisoittoon.
Osasin muuttaa kuvan ääneksi, tehosteineen.
Yleisradioon tultuaan hän joutui oikopäätä ohjaushommiin. Elokuvapuolen tuntemus ja tekniikka auttoivat uuden tehtävän edessä. Leväluomalla oli harvinainen kyky muuttaa näkyvä kuva ääneksi – siihenhän loppuen lopuksi koko radio perustuu: annetaan kuulijoille mahdollisuus luoda äänen avulla kuva tapahtumasta.
Leväluoma kehuu tehosteita ja tarkkailua hoitavien teknikoiden työtä: "Koko käytännön tekniikka ymmärtää minun työni, ilman että minun tarvitsee sormeakaan nostaa. He syventyvät tehtäväänsä ja näkyvät tietävän kuunnelman sisällön, minun näkemykseni kuunnelmasta ennenkuin olen sanaakaan puhunut. Siitä minä iloitsen: Kiitos teille."
Kuunnelman tunnussävelen on tarkoitus herättää pikkupojat pihalta kotiin.
Alkuaikoina radiossa ei ollut tehostevarastoa, ja pikalevyillä olevat tehosteet kuluivat parin käyttökerran jälkeen loppuun. Niinpä Leväluoma yhdessä **Reino Korpion** kanssa lähti keräämään tehosteita ja tallentamaan niitä teatteriosaston käyttöön. He äänittivät ääniä luonnosta ja harjoittivat myös kansainvälistä vaihtoa. Näin sai alkunsa Yleisradion tehosto, joka perustettiin vuonna 1957. Sittemmin tehoston ääniarkisto on kasvanut mittavaan 41 000 äänitehosteen kokoelmaan.
Haastattelussa keskustellaan myös kuunnelmien tunnussävelmistä: erityisesti sarjana esitettäviin jännityskuunnelmiin, kuten _Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen seikkailuihin_ sekä _Hyvää iltaa, nimeni on Cox_ -sarjaan Leväluoma kertoo valitsevansa tunnussävelmän huolella: "Sen on oltava sellainen, joka herättää pikkupojat pihalta kotiin – ja kuuntelijat yleensäkin."
Leväluoma on ilahduttanut radiokuunnelmien ystäviä luomalla kuunnelmiinsa todentuntuisen äänimaailman, jossa liikutaan niin Jäämerellä, eksoottisilla saarilla, salamyhkäisissä neuvonpidoissa kuin kartanon kamareissa. Esimerkiksi Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen seikkailussa _Rauniokaupungin vanki_ jaksossa 5 _Vapauttava vallankumous_, kuulijoita kuljetetaan vankityrmässä, hevosen selässä, kapakassa ja vallankumouksen kuohuissa. On vaikeaa uskoa, että kaikki tämä on kuvattu radion kuunnelmastudiossa.
Kuuntele kaikki jaksot tästä: [Rauniokaupungin vanki](https://areena.yle.fi/1-4315451).
Santeri Salavan kynästä ovat lähtöisin monet niistä kuunnelmista, jotka ovat tulleet yleisölle kaikkein rakkaimmiksi.
Kuunnelmakäsikirjoituksia Leväluoma kirjoitti nimimerkillä Santeri Salava. Yleisradion arkistossa on säilynyt muutamia kuunnelmia, joissa käsikirjoittajaksi on merkitty Santeri Salava ja ohjaajaksi Eero Leväluoma. Itse kirjoittamistaan ja ohjaamistaan kuunnelmista Leväluoma mainitsee erityiseksi suosikikseen **Ernst Hemingwayn** teokseen perustuvan _Vanhus ja meri_ (1955). Muita klassikkokuunnelmia ovat **Santeri Alkion** romaaniin pohjautuva _[Puukkojunkkarit](https://areena.yle.fi/1-4422222)_ (1956), **Juhani Ahon** kertomukseen perustuva _Siihen aikaan kun isä lampun osti_ (1962), **Matti Hällin** romaanin mukaan kuunnelmaksi muokattu _[Oi aika sä entinen](https://areena.yle.fi/1-4422221)_ (1962) ja **Ivar Lo-Johanssonin** aiheen mukaan kirjoitettu _Kulkukauppias_ (1960). Kuunnelman [Laulu tulipunaisesta kukasta](https://areena.yle.fi/1-4422220) (1954) hän on sekä ohjannut että käsikirjoittanut omalla nimellään.
Saimaan kanava suljetaan liikenteeltä – sulkuporttien kunnostus jatkuu
Saimaan kanava suljetaan liikenteeltä tänä talvena tavallista aikaisemmin.
Saimaan kanava suljetaan liikenteeltä maanantaina eli uudenvuodenpäivänä kello 23 Suomen aikaa.
Yleensä Saimaan kanava suljetaan liikenteeltä vasta tammikuun lopussa. Tänä talvena liikennekatko alkaa hieman tavallista aikaisemmin, jotta kanavan sulkujen kunnostustyöt ehditään saada valmiiksi ennen kesää. Liikennekatkon aikana uusitaan Mustolan, Soskuan ja Bruchnitsnojen sulkujen alaportit.
Liikennevirasto aloitti Saimaan kanavan alaporttien [korjausurakan viime talvena ja viimeiset portit asennetaan vuonna 2019.](https://yle.fi/uutiset/3-9433033)
Talvitauon jälkeen liikenne Saimaan kanavassa on tarkoitus aloittaa uudestaan toukokuun puolessa välissä.
Vain Tanska on ollut huonompi maalinteossa kuin Nuoret Leijonat: "Tällöin maalintekotehokkuus kasvaa potenssiin kolme"
Yle Urheilun asiantuntijan Marko Tuulolan mukaan Nuorilta Leijonien suorahyökkäyspelaaminen ei ole ollut hyvää Buffalon MM-jäillä.
Nuoret Leijonat otti torstaina avausvoittonsa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa, kun Tanska kaatui 4–1. Suomi ei kuitenkaan aivan puhtain paperein ottelusta selvinnyt. 
Maalinteon tehokkuus nousi jälleen kerran kysymysmerkiksi, kun Suomi laukoi maalinsa peräti 62 yrityksestä. [Kaikista MM-joukkueista vain Tanska on ollut tehottomampi maalinteossa kuin Suomi.](http://2018.worldjunior.hockey/en/statistics/#teams)
Päävalmentaja Jussi Ahokas peräänkuulutti jo viimeistelytehokkuuden parantamista jo MM-kisoja edeltävällä leirillä. Yle Urheilun asiantuntijan Marko Tuulolan mukaan suurin kehityksen paikka Nuorilla Leijonilla on suorahyökkäyspelaaminen. Siihen tarvittaisiin Tuulolan mukaan selkeää parannusta.
–	Suomen suorahyökkäyspelaaminen ei ole hyvää. Suomi ei saa laadukkaita hyökkäyksiä, vaikka päästäisiinkin ylivoimalle.  Tulee liian pitkiä kuljetuksia keskialueella. Yksi pelaaja kuljettaa ja kaksi karkaa korkealle, Tuulola havainnollisti pelin jälkeen studiossa.  
–	Suomella ei ole vauhtia, kun he pääsevät hyökkäysalueelle. Pelinopeus on hidastunut, koska vastustaja ehtii mukaan yhteen kuljettajaan.
Tehoton ylivoima on myös toistaiseksi leimannut Nuoria Leijonia.  Suomi on päässyt peräti yksitoista kertaa ylivoimalle, mutta on onnistunut vain kerran. 
–	Ykköskenttä pystyi luomaan todella paljon laukauksia, mutta miten pystytään luomaan tulos. Tanska pelasi pienellä boksilla. Tolvanen ampui varmaan kahdeksan vetoa blokkaajaan. Pitäisi saada pikkuisen nopeammin kiekkoja maaleille, Tuulola sanoi.
–	Siihen tarvitaan kaksi äijää. Onko se yksi valmiina tai toinen tulossa, mutta pitää olla lähempänä maalia. Irtokiekko jää siihen sitten.  Siitä, kun rakennetaan uusi mahdollisuus, niin se on huomattavasti helpompaa. Tälloin se maalintekotehokkuus kasvaa potenssiin kolme.
Viisikoiden välisestä yhteistyöstä puhuttiin paljon Tanska-pelin lisäksi myös Kanada-tappion jälkeen. Lisäkokemuksen myötä se luonnollisesti parantui hiukan, mutta siinä riittää hiottavaa. SVT:n asiantuntija Mikael Renbergin mukaan Suomi hutiloi puolustuspäässä. Tuulolakin totesi, että Suomi hukkasi kiekkoja liian monta kertaa väärässä paikassa.
–	Tanskalla oli monta paikkaa ja puolittaista mahdollisuutta lähteä ylivoimahyökkäyksiin. Mutta heidän taitotasonsa ei riittänyt kunnon hyökkäyksiin. He hukkasivat kiekon omaan heikkouteensa, Tuulola korosti. 
– Tanska ei pysynyt kiekossa, eikä pystynyt haastamaan Suomen puolustusta lainkaan. Tästä ottelusta ei ihan hirveitä johtopäätöksiä voi vetää, mihin Suomi on menossa. 
**Lue lisää:**
**[Ruotsalaisasiantuntija lyttäsi Nuoret Leijonat lähes jokaisella osa-alueella: ”He eivät vakuuta paljoakaan”](https://yle.fi/urheilu/3-9998452)**
**[Upea soolomaali kaatoi USA:n – "Pienelle maalle tämä on kuin Stanley Cupin voitto"](https://yle.fi/urheilu/3-9998242)**
**[Nuorille Leijonille työvoitto kabineteissa – Kansainvälinen liitto harkitsee sääntömuutoksia räikeän tuomarivirheen takia](https://yle.fi/urheilu/3-9998196)**
**[Eeli Tolvanen tykitti tanskalaiset mustelmille – "Pää edellä heittäytyivät, hattua täytyy nostaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9998100)**
**[Päävalmentaja tyytyväinen Nuorten Leijonien ilmeeseen: "Uskomaton määrä paikkoja"](https://yle.fi/urheilu/3-9998068)**
**[Nuoret Leijonat pyöritti Tanskaa, juuttiveskari 62 laukauksen kiekkotykityksessä](https://yle.fi/urheilu/3-9998026)**
Pärmäkosken Tour de Ski yhä vaakalaudalla – sprintin karsintavire ratkaisee 
Virustaudista kärsinyt Krista Pärmäkoski ei ole vieläkään varma osallistumisestaan hiihdon Tour de Ski -kiertueelle. 
Krista Pärmäkosken osallistuminen lauantaina alkavalle hiihdon Tour de Ski -kiertueelle on yhä epävarmaa. Yle Urheilun tietojen mukaan Pärmäkoski ei ole vieläkään täysin toipunut häntä vaivanneesta virustaudista. 
\- Mitä todennäköisimmin hiihdän lauantain aika-ajon ja päätän sen jälkeen tulevista kilpailuista, kertoo Pärmäkoski. 
Pärmäkoski teki tapaninpäivänä ensimmäisen tehoharjoituksensa kahteen ja puoleen viikkoon. Pärmäkoski on valmistautunut Tourin kisoihin Sveitsin Pontresinassa, jotta hänen elimistönsä toimisi lähes 1 500 metrin korkeudessa hiihdettävissä kiertueen avauskilpailuissa.
\- Edellinen tehoharjoitus olivat Davosin kilpailut (9.-10. joulukuuta). Davosin jälkeen oireet pahenivat, ja sen jälkeen harjoittelu oli kevyttä, Pärmäkoski kertoi aikaisemmin tällä viikolla.
Tour de Ski -kiertue starttaa lauantaina vapaan hiihtotavan sprinteillä Sveitsin Lenzerheidessa. Tourin kisaohjelma on tiivis. Hiihtäjät urakoivat seitsemän kilpailua yhdeksässä päivässä.    
**Lue lisää:**
[Virustaudista parantunut Pärmäkoski Tour de Skille: ""Ei ollut vielä valmista"](https://yle.fi/urheilu/3-9994995) 
Poliisi pyytää tietoja kadonneesta miehestä
Lapin poliisi pyytää havaintoja Rovaniemellä kadonneeksi ilmoitetusta Markku Tapiosta.
Viimeinen havainto Markku Tapiosta on Korkalovaarasta sunnuntai-illalta 17.12, kun Tapio poistui ravintola Wanhasta Mestarista klo 23:50. Tuolloin Tapiolla oli päällään tummat housut ja sininen takki. Tapio on 53 vuotta vanha, noin 172 cm pitkä ja normaalivartaloinen.
Havainnot Tapiosta ja mahdolliset tiedot hänen olinpaikastaan voi ilmoittaa puhelimitse 08-16 välisenä aikana numeroon 029 546 6250 tai sähköpostilla osoitteeseen tutkinta.lappi@poliisi.fi.
Raivoisaa vastustusta herättänyt työttömien aktiivimalli astuu pian voimaan – 6 kysymystä ja vastausta
Mallin suurimpana epäkohtana pidetään sitä, että työtön ei voi välttämättä vaikuttaa tukiensa menetykseen omalla aktiivisuudellaan. 
Vuoden vaihteessa voimaan astuva työttömyysturvan aktiivimalli seilaa navakassa vastatulessa.
Laki ei ole vielä ehtinyt edes astua voimaan, mutta [kansalaisaloite](https://yle.fi/uutiset/3-9997548) sen kumoamiseksi on ehtinyt jo keräämään vaadittavat 50 000 allekirjoitusta. Lisäksi palkansaajajärjestöt uhkailevat työtaistelutoimilla, ellei lakia peruta.
Mallissa työttömyysetuuksia leikattaisiin väliaikaisesti 4,65 prosenttia niiltä työttömiltä, jotka eivät kolmen kuukauden seurantajaksolla osoita aktiivisuuttaan. Aktiivisuuden voi osoittaa joko pätkätöissä tai osallistumalla työllisyyspalveluihin. 
Hallitus toivoo, että malli nimensä mukaisesti aktivoisi työttömiä takaisin työelämään. Lyhytkestoiseen ja osa-aikaiseen työhön patistamalla hallitus pyrkii ehkäisemään työttömyyden pitkittymistä. Muutoksella tavoitellaan työllisten määrän lisäämistä 8 000 henkilöllä.
Kuinka suuresta leikkauksesta puhutaan?
Leikkaus vastaa yhtä ylimääräistä omavastuupäivää kuukaudessa. Mikäli aktiivisuuden todistaminen ei onnistu, on vaikutus peruspäivärahaa ja työmarkkinatukea saavan lompakkoon noin 32,40 euroa kuukaudessa. Kuukaudessa maksettava tuki laskee silloin noin 697 eurosta 664 euroon.
Ansiopäivärahaa saavalla leikkaus on keskimäärin noin 66 euroa ja pienentää kuukaudessa maksettavaa päivärahaa noin 1 420 eurosta 1 353 euroon.
Ansiopäivärahan saajilla vaikutus riippuu työttömyyttä edeltävistä tuloista. Jos työttömyyttä edeltävät tulot ovat olleet 1 000 euroa kuukaudessa vaikutus on noin 38 euroa, 2 000 euron tuloilla noin 58 euroa ja 3 000 euron tuloilla noin 78 euroa.
Samaan aikaan omavastuupäivien määrä työttömyyden alussa tippuu nykyisestä seitsemästä takaisin viiteen. Kyseessä on aiemman heikennyksen peruminen, sillä viime vuonna hallitus nosti omavastuupäivien määrän seitsemään.
Milloin leikkaukset astuvat voimaan?
Ensimmäinen 65 päivän seurantajakso alkaa heti maanantaina. Jos aktiivisuuden edellytys ei täyty sen aikana, alenevat tuet seuraavien 65 työttömyysetuuden maksupäivän ajan. Ensimmäiset leikkaukset tukiin olisivat työttömillä edessä siis huhtikuussa.
Mikäli aktiivisuuden edellytys ei seuraavallakaan seurantajaksolla täyty, pysyy tuki 4,65 prosenttia alhaisemmalla tasolla. Leikkaukset eivät siis tule aiemman, 4,65 prosentin alennuksen päälle. Tuki nousee takaisin alkuperäiselle tasolle seuraavan jakson ajaksi, mikäli työtön täyttää aktiivisuusvaatimuksen. 
Aktiivimalli ei koske niitä työttömiä, jotka saavat etuutta työkyvyttömyyden tai vamman perusteella tai odottavat työkyvyttömyyseläkepäätöstä. Myöskään esimerkiksi omais- tai perhehoitajia aktiivimalli ei koske. 
Miten aktiivisuus osoitetaan?
Työtön voi osoittaa aktiivisuutensa joko tekemällä osa-aikaisia töitä, tienaamalla omalla yritystoiminnalla tai osallistumalla työllistymistä edeltäviin palveluihin.
Työttömyystuen leikkauksen välttää, mikäli kolmen kuukauden tarkastelujaksolla on ollut töissä vähintään 18 tuntia, ansainnut omalla yritystoiminnallaan vähintään 241,04 euroa tai on viiden päivän ajan osallistunut työllistämistä edistäviin palveluihin. Aktiivisuuden muotoja ei voi yhdistää toisiinsa.
Työllistämistä edeltäviin palveluihin lasketaan esimerkiksi työvoimakoulutus, työnhakuvalmennus, omaehtoinen opiskelu työttömyysetuudella ja rekrytointikokeiluun osallistuminen.
Työhakemusten lähettäminen tai esimerkiksi oman harkinnan mukaan työllistämistä edistäville kursseille osallistuminen ei riitä täyttämään aktiivisuuden määritelmää.
Määrittely siitä, mikä kelpaa työllistämistä edistäväksi toiminnaksi, tehdään yhteistyössä TE-toimiston kanssa.
Miksi aktiivimallia vastustetaan?
Malli on herättänyt raivoisaa vastustusta, sillä sen koetaan kohtelevan työttömiä epäreilusti.
Työtön voi periaatteessa seurantajakson aikana pyöriä kuin väkkärä, lähettää lukuisia työhakemuksia ja hakea TE-toimiston järjestämiin koulutuksiin, mutta tukileikkuri saattaa silti heilahtaa.
Työttömien keskusjärjestö pitää mallin suurimpana ongelmana sitä, että työtön ei voi välttämättä vaikuttaa tilanteeseen omalla aktiivisuudellaan.
– Työtä ei ole jokaiselle tarjolla, ja TE-toimistot eivät pysty järjestämään kaikille tarvitseville toimenpiteitä, sanoo Työttömien keskusjärjestön toiminnanjohtaja Jukka Haapakoski.
TE-toimistojen palveluiden saatavuudessa on myös isoja alueellisia eroja. Samasta syystä [perustuslakivaliokunta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_45%2B2017.aspx) piti lakiesitystä ongelmallisena ja toivoi sen varmistamista, että henkilö, joka tekee kaiken kohtuudella häneltä vaadittavan, ei joudu leikkauksen kohteeksi. 
Toimiiko aktiivimalli?
Malli todennäköisesti lisää jonkin verran työllisyyttä, mutta tarkkoja määriä on vaikea arvioida. 
Tutkimusten mukaan erilaiset rangaistukset ja niiden pelotevaikutus lyhentää sellaisten työttömien työttömyysjaksoja, joiden mahdollisuus työllistymiselle on alun alkaenkin hyvä, kertoo työvoimapolitiikan tutkija Simo Aho Tampereen yliopistosta.
Tuloksia tästä on saatu erityisesti aktiivisen työvoimapolitiikan Tanskasta, jossa ihmiset ovat laskeneet rimaansa tarjolla olevien työpaikkojen suhteen hieman ennen kuin osallistuminen aktivointitoimenpiteeseen tulee ajankohtaiseksi.
Kääntöpuolena on se, että aktivointitoimenpiteillä ja karensseilla ei ole Ahon mukaan havaittu olevan merkittävää vaikutusta useamman vuoden työttömänä olleisiin. Suomalaisista työttömistä tähän joukkoon kuuluu noin kolmannes.
– Tässä on taustalla ajatus, että olisi olemassa iso joukko työttömiä jotka kaipaavat patistelua. Kaikkiin kohdistuvassa kaavamaisessa aktivoinnissa on se riski, että ihmiset alkavat osallistua toimenpiteisiin joista ei ole heille mitään hyötyä vain välttääkseen leikkauksia, Aho sanoo.
Ahon mukaan hyvin toimiva aktiivimalli vaatisi sekä riittävästi resursseja työvoimapalveluihin että niiden järkevää kohdentamista. 
Miten aktiivimallin käy?
Kansalaisaloite aktiivimallin kieltämiseksi keräsi tarvittavan määrän allekirjoituksia, joten aloite etenee eduskunnan käsiteltäväksi. Eduskunta on vasta hyväksynyt lain äänin 103-90. Mikäli laista äänestetään uudestaan, pysyy lopputulos samana, elleivät hallituspuolueiden rivit rakoile.
Oppositio ja työmarkkinajärjestöt tekevät parhaansa hiillostaakseen hallitusta aiheesta. SAK:lainen Teollisuusliitto on [ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9983941) valtuustonsa velvoittaneen liiton valmistautumaan poliittisen lakon valmisteluun. SAK käsittelee asiaa hallituksensa kokouksessa 15. tammikuuta.
Työministeri Jari Lindström (sin.) on myöntänyt, että myös hänen mielestään laissa on epäkohtia, mutta hallitus ei aio perua lakia. Sen sijaan aktiivimallin toteutumista tullaan ministerin mukaan seuraamaan ja lakia korjataan "tarvittaessa".
**Lue myös**
[Työttömien aktiivimallia vastustava kansalaisaloite etenee eduskuntaan – 50 000 allekirjoitusta kertyi silmänräpäyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9997548)
[Työttömien aktiivimallin kumoamista vaativa kansalaisaloite kerää kannatusta vauhdilla – "Määrä yllätti"](https://yle.fi/uutiset/3-9996377)
[Työttömän mielestä aktiivimalli on kammottava: "Karenssit alkavat paukkua"](https://yle.fi/uutiset/3-9988164)
[Eduskunta hyväksyi työttömyysturvalain aktiivimalleineen – Teollisuusliitto tuomitsee ja väläyttää lakkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9983941)
Tule mukaan kokeilemaan Ylen tiedekirjettä
Nyt voit tilata Ylen viikoittaisen tiedekirjeen sähköpostiisi. Tilaamalla kirjeen  varmistat, että huomaat kiinnostavimmat tiedeaiheet.
Yle kokeilee uutta tiedekirjettä, joka tuo viikon houkuttelevimmat Ylen tiedejutut ja -videot sähköpostiisi joka sunnuntai klo 13. 
Tiedekirjeen voit tilata Yle Tunnuksen avulla. Jos sinulla ei ole vielä tunnusta, niin voit luoda sen [täällä](https://tunnus.yle.fi/).
Tunnuksen hyödyistä voit lukea lisää [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). 
Yle tiedekirjeen saat tilattua vaivattomasti laittamalla ruksin päälle [viestiasetusten](https://tunnus.yle.fi/#viestiasetukset) alareunasta.
Tiedekirje on kehitysvaiheessa ja kaipaamme siitä palautettasi. 
Voit antaa palautetta meille lomakkeella, joka avautuu [tästä linkistä](https://kysely.yle.fi/ylefi-tiedekirje-feedback). 
20 työntekijää, yksityisiä lentomatkoja ja muutama luksusauto –  Tällainen on vallasta syrjäytetyn Mugaben muhkea eläkepaketti
Zimbabwea liki 40 vuotta hallinnut ex-presidentti Robert Mugabe saa myös diplomaattipassin.
Robert Mugaben vuodet presidenttinä ovat ohi, mutta eläkepaketti kuulostaa kelvolliselta: Virka-asunto, muutama luksusauto, yksityisiä lentomatkoja sekä 20 työntekijää.  

Maan valtionmedian mukaan 93-vuotias Mugabe pääsee ensimmäisenä nauttimaan uudesta eläkepaketista. Sen kustantaa entisille presidenteille Zimbabwen valtio. Maan nykyinen presidentti on [Mugaben entinen liittolainen Emmerson Mnangagwa](https://yle.fi/uutiset/3-9944038).
Zimbabwen talouden romahduksen partaalle ajanut Mugabe [joutui luopumaan vallasta marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9942045). Vaikuttaa siltä, ettei Mugaben oma elintaso kuitenkaan tyystin romahda menetetyn yksinvaltiuden myötä. 
Ex-presidentin tilille kertyvän eläkkeen määrästä ei ole tarkkaa tietoa. Zimbabwen perustuslain mukaan eläke vastaa istuvan presidentin palkkaa.
Paikallinen vapaa media kertoi viime kuussa, että Mugabe olisi saanut yli kahdeksan miljoonan euron kertabonuksen eläkkeelle jäämisen johdosta. Zimbabwen hallitus kuitenkin kiisti väitteet.
Autoja ja sairausvakuutus
Itsenäistyneen Zimbabwen ensimmäisestä pääministeristä presidentiksi vuonna 1987 nousseen Robert Mugaben presidenttiys päättyi marraskuussa kotiarestiin. Julkistetun eläkepaketin myötä Mugabe ei joudu jäämään kotinsa seinien sisällä, ainakaan autojen puuttumisen vuoksi.
Ex-presidentin autotalliin hankitaan kolme autoa: yksi S500-sarjan Mercedes Benz tai sellaista vastaava kulkupeli, yksi maastoauto ja yksi avopakettiauto. Valtio maksaa polttoainekulut ja autot vaihdetaan viiden vuoden välein.
Mugabelle ja tämän vaimolle, vallanhimoiselle Grace Mugabelle annetaan diplomaattipassit. Pariskunnalle kustannetaan vuosittain neljä ykkösluokan lento- tai junamatkaa Zimbabwen sisällä ja neljä ulkomaanmatkaa yksityiskoneella.
Luvassa on myös sairausvakuutus, joka kattaa entisen presidentin lisäksi myös tämän puolison ja huollettavat lapset.
Vähintään kuusi turvamiestä
Paikallinen lehti The Herald on julkaissut [tarkempia tietoja eläkepaketin yksityiskohdista](http://www.herald.co.zw/presidential-benefits-gazetted/). 
Lehden mukaan entisen presidentin 20-henkiseen palveluskuntaan on sääntöjen mukana kuuluttava vähintään kuusi turvamiestä – ja määrää tulee kasvattaa, jos tarve vaatii.
Palveluskuntaan kuuluu myös kaksi autonkuljettajaa, kaksi yksityissihteeriä, kaksi henkilökohtaista avustajaa ja kaksi toimistonhoitajaa. Toimiston lisäksi entiselle presidentille määritellään maksettavan kaksi tietokonetta sekä lanka- ja matkapuhelin. 
Valtion maksaman, kokonaan kalustetun asunnon entinen presidentti voi valita mistäpäin Zimbabwen pääkaupunkia Hararea haluaa. Jos entinen presidentti kuolee ja jättää jälkeensä lesken tai huollettavia lapsia, on heillä oikeus asua eläkepakettiin kuuluneessa asunnossa myös presidentin kuoleman jälkeen.
Myös kokonaan uuden talon rakentaminen on mahdollista. 
Jos entiselle presidentille päädytään rakentamaan uusi asunto, ei tontin koko kuitenkaan saa ylittää 5 000 neliömetriä eli puolta hehtaaria. Myös asunnon koolle on tarkat suuntaviivat: "järkevän kokoisessa talossa" ei tule olla enempää kuin viisi makuuhuonetta, kolmen makuuhuoneen vieraille varattu siipi, työhuone, uima-allas, kaksi vartiohuonetta ja kaksi autotallia.
**Lue myös: [Mugaben katastrofaalinen talouspolitiikka ajoi Zimbabwen liki rahattomaksi – käteistä jonotetaan ja kaupataan mustassa pörssissä](https://yle.fi/uutiset/3-9942588)**
**HS: [Mugabe on samassa tilanteessa kuin miljoonat Zimbabwen kansalaiset hänen alaisuudessaan: paras vaihtoehto olisi paeta ulkomaille – Iso kysymys on, mitä maalle tapahtuu Mugaben jälkeen](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005457667.html)**
Satakunnan Viikko: Pihlajalinna avaa lääkärikeskuksen Porin keskustaan
Pihlajalinnan Porin lääkärikeskukseen tulee kymmeniä lääkäreitä ja parikymmentä muuta työntekijää.
Terveyspalveluyritys Pihlajalinna laajentaa toimintaansa Poriin. 
Toimitusjohtaja Joni Aaltonen [vahvistaa Satakunnan Viikolle](http://www.satakunnanviikko.fi/jutut/uutiset/pihlajalinna-avaa-laakariaseman-poriin), että laajan palvelun lääkärikeskus avataan Porin keskustassa elokuussa. 
Lehden tietojen mukaan uusi lääkärikeskus sijoittuu entisiin Satakunnan Urheiluliikkeen tiloihin Eteläkauppatorin varrella. 
Pihlajalinnalla on ennestään toimipaikat mm. Raumalla, Kankaanpäässä ja Parkanossa.   

Pihlajalinnan tulo Poriin lisää entisestään kilpailua alan yritysten välillä. Äskettäin terveyspalveluyritys [Mehiläinen](https://yle.fi/uutiset/3-9946471) ilmoitti kaksinkertaistavansa tilansa Porissa. 
Joensuussa on lunta harvinaisen paljon, 50 cm:n ennätystäkin hätyytellään
Jos kuukauden viimeisinä päivinä lumimäärä vielä muutamalla sentillä kasvaa, ylitetään ennätys vuodelta 1980.
Tykkylumen kanssa painivassa Pohjois-Karjalassa lunta on tilastojenkin valossa nyt harvinaisen paljon. Esimerkiksi Joensuussa Pyhäselän mittauspisteessä lunta mitattiin torstaina viisikymmentä senttimetriä. Jos lähipäivinä lumimäärä tuosta karttuu, on lähes neljäkymmentä vuotta vanha ennätys rikkoutumassa. 
Meteorologi Antti Kokko Ilmatieteenlaitoksen Ilmastopalvelusta ei vielä luokittele tilannetta poikkeukselliseksi.
– Kyllä tätä harvinaiseksi voi sanoa, ei nyt sentään poikkeukselliseksi vielä tohdi, Kokko muotoilee.
[Ilmatieteenlaitoksen mukaan harvinainen tilanne](http://ilmatieteenlaitos.fi/saa-on-harvoin-poikkeuksellinen) on sellainen, joka koetaan harvemmin kuin kerran kymmenessä vuodessa. Poikkeuksellinen säätilanne koetaan korkeintaan kolme kertaa sadassa vuodessa.
Yli 50 senttimetrin menty ennen vuodenvaihdetta vain kerran
Meteorologi Antti Kokon mukaan Pyhäselän mittauspisteen historia alkaa vuodesta 1960. Sen jälkeen viidenkymmenen senttimetrin lumimäärä on ylitetty siellä ennen vuodenvaihdetta vain kerran, vuonna 1980. Silloin lunta mitattiin 59 senttimetriä. 
Lähelle puolta metriä on päästy ennen vuodenvaihdetta esimerkiksi vuonna 1985, jolloin lunta mitattiin 49 senttimetriä. Vuonna 2002 joulukuun viimeisellä viikolla lunta oli Pyhäselän mittauspisteessä 48 senttimetriä. 
Pohjois-Karjalassa lunta on nyt reilusti muuallakin kuin Joensuussa. Esimerkiksi Ilomantsin Naarvassa ja Nurmeksen Mujejärvellä lunta oli torstaina 28. joulukuuta 65 senttimetriä. Juuan Niemelässä samaan aikaan lunta oli 52 senttimetriä ja Lieksan Kolilla 50. 
Suomen lumisimpiin paikkoihin kuuluu nyt päivystävän meteorologin Ari Mustolan mukaan Kittilän Kenttärova, missä lunta on 72 senttimetriä. 
Tekeekö mieli luistelemaan? Ulkojäät pysyvät monin paikoin suljettuina
Luistelukenttiä ei ole päästy kunnolla jäädyttämään lauhan sään vuoksi esimerkiksi Kuopiossa ja Iisalmessa.
Ulkojäille luistelemaan tai jääkiekkoilemaan mielivät voivat lähipäivinä unohtaa haaveensa. Lauhan sään vuoksi ulkojäät pidetään monissa paikoissa suljettuina. Näin on esimerkiksi Kuopiossa ja Iisalmessa.
– Luistelukenttiä ei ole vielä turvallisuussyistä virallisesti avattu. Pohjia on osittain jäädytelty ja tasoiteltu, mutta nyt tarvitaan pakkaspäiviä, että jäähdytykseen päästään kiinni. Ensi viikon ennuste näyttää jo lupaavalta, sanoo liikuntapaikkavalvoja Kari Andronoff Kuopion kaupungilta.
Sama tilanne on liikuntapaikkamestari Ilkka Pellikan mukaan myös Iisalmessa. Iisalmessa luistelijat pääsevät kuitenkin luistelemaan Kankaan liikunta-alueen tekojäällä, joka jäädytetään putkiston avulla.
Andronoff kertoo, että turvallisten ulkojäiden jäädyttämiseen tarvitaan useampi peräkkäinen pakkaspäivä. Jo viiden asteen pakkaset riittävät.
– Ryhdymme heti voimallisesti liikkeelle, kun se on mahdollista. Työt alkavat koulujen läheltä, mutta kaikki sovitut kentät kyllä tehdään, lupaa Andronoff.
Ladut pidetään kunnossa, tykkylumi tuo haastetta
Andronoff kertoo, että luistelujäistä on tullut kaupungille valtavasti kyselyjä erityisesti välipäivien aikana. 
Isät ja äidit ovat ahkerasti tiedustelleet luistelujäistä. Siellä varmaan monilla päät rupeaa hinkkaamaan yhteen kotona.
– Onhan se ymmärrettävää, kun koululaiset ovat lomalla. Isät ja äidit ovat ahkerasti tiedustelleet luistelujäistä. Siellä varmaan monilla päät rupeaa hinkkaamaan yhteen kotona, nauraa Andronoff.
Hiihtämään mielivillä tilanne näyttää jo paremmalta, sillä hiihtoladut pyritään pitämään hiihdettävässä kunnossa lumisateesta huolimatta.
– Tykkylumi on meille nyt haasteellinen. Laduille kaatuilleita puita on ollut jonkin verran. Ongelmaa on ollut esimerkiksi kapeammilla väylillä, kuvailee Andronoff.
Hän haluaa muistuttaa, että hiihtämällä ei kannata oikaista lampien tai järvien poikki heikkojen jäiden vuoksi.
Laaja petosrikostutkinta syyteharkintaan – mies lähetti satoja huijauslaskuja apteekkeihin ja huoltamoille
Rikokset alkoivat keväällä.
Laaja, koko Suomen kattava petosrikostutkinta on saatettu syyteharkintaan. 
Kyse on tapauksesta, joka on ollut tutkittavana Turun pääpoliisiasemalla kesästä lähtien. 
Rikoksista epäilty 25-vuotias varsinaissuomalainen mies on keväällä lähettänyt apteekkeihin laskuja, joiden saajaksi on ilmoitettu NETS Oy. Sen jälkeen epäilty on lähettänyt laskuja myös huoltamoille ja korjaamoille. 
Tutkinnassa on selvinnyt, että asianomistajia, joita on yritetty huijata, on ollut 352 kappaletta. Tavoiteltu rikoshyöty on ollut noin 130 000 euroa. 
Asiaa on tutkittu törkeänä petoksena ja törkeän petoksen yrityksenä. 
Poliisin mukaan rikossarja on ollut poikkeuksellisen laaja. Poliisi kertoo, että poliisin, pankkien ja yritysten yhteistyöllä on pystytty palauttamaan vahinkoa kärsineille yrityksille heidän maksamansa huijauslaskun summa.
Kokoomus kannatusnotkahduksesta: Sote-epävarmuus on voinut syödä suosiota
Kokoomuksen puoluesihteeri luottaa puolueensa menestykseen jatkossa, vaikka kannatus putosi Ylen kyselyssä selvästi
[Ylen puoluekannatuskyselyn ](https://yle.fi/uutiset/3-9996681)suurin putoaja oli kokoomus. Kannatus tipahti 2,5 prosenttiyksikköä, mutta suosituimman puolueen asema säilyi.
Puolueen puheenjohtaja Petteri Orpo ei perjantaina halunnut mittausta kommentoida. Kokoomuksen puoluesihteeri Janne Pesonen arvioi Ylelle, että epävarmuus sote-uudistuksen kohtalosta on voinut syödä kokoomuksen suosiota joulukuussa.
– Tässä on ollut joulukuunkin aikana aika isoa epävarmuutta näiden isojen reformien toteutumisesta ja jos nyt miettii vaikkapa tätä sotea, joka nytkähti jälleen kerran eteenpäin ja josta tällä hetkellä isoimmat epävarmuustekijät on poistuneet, niin sehän ratkesi vasta juuri ennen joulua, Pesonen sanoi.
Hallitus teki [tuoreimman sote-kompromissinsa](https://yle.fi/uutiset/3-9987755) joulukuussa ja päätti, ettei maakuntien ole pakko tarjota asiakasseteleitä erikoissairaanhoidossa, kuten kokoomus tätä ennen oli toivonut.
Kokoomuksen Janne Pesonen sanoo, ettei kyseessä ole sellainen poliittinen tappio, joka nyt näkyisi kannatuksen laskuna.
– Kaikki se palaute, mitä itse olen tähän viimeisimpään sote-ratkaisuun liittyen saanut on ollut kokoomuslaisten puolelta positiivista. Oleellista on se, että me saadaan nyt tämä maakunta-sote valinnanvapauksineen tulille.
Tulevaisuuden suhteen puoluesihteeri sanoo olevansa luottavainen. Hän muistuttaa, että kokoomuksen kannatus oli vielä vuosi sitten selvästi keskustaa ja SDP:tä pienempi, mutta viime kevään kuntavaaleissa tuli silti voitto.
Tällä hetkellä kokoomus on notkahduksestaan huolimatta kaksi prosenttiyksikköä keskustaa ja demareita edellä.
– Kyllä näistä lähtökohdista hyvä on lähteä tulevaan vuoteen ja kohti lokakuussa käytäviä maakuntavaaleja.
Millaisia ilmoituksia hätäkeskukset saavat uudenvuodenyönä? Hätäkeskuslaitos järjestää Twitter-maratonin
Aiemmin muun muassa Helsingin, Oulun ja Pohjanmaan poliisilaitokset ovat järjestäneet samantyylisen Twitter-maratonin.
Oletko aina halunnut tietää millaisia ilmoituksia hätäkeskukset saavat kansalaisilta uutenavuotena? Nyt siihen on mahdollisuus, sillä hätäkeskuslaitos järjestää Twitter-maratonin uudenvuodenyönä.
Hätäkeskuslaitoksen johtokeskus twiittaa tuolloin normaalia enemmän vuodenvaihteen tapahtumista uudenvuodenaaton kello 18.00 ja uudenvuodenpäivän kello 6.00 välisenä aikana.
Hätäkeskuslaitoksen Twitter-tili löytyy [täältä](https://twitter.com/112_Finland). Aihetunnisteena on #hätäkeskus12h.
Hätäkeskuslaitos ei ole ensimmäinen viranomainen, joka järjestää Twitter-seurannan toiminnastaan. Aiemmin muun muassa Helsingin, Oulun ja Pohjanmaan poliisilaitokset ovat järjestäneet samantyylisen Twitter-maratonin.
**Lue myös:**
[Helsingin poliisin Twitter-maraton käynnissä – "Nyt olisi huoneita vapaana #miekkahotelli"](https://yle.fi/uutiset/3-9710978)
[Helsingin poliisi tyytyväinen Twitter-maratoniin – yli 500 tehtävää vuorokaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9712889)
Rovaniemen teatterissa yli 30 000 katsojaa
Rovaniemen Teatterissa kävi tänä vuonna 30 600 katsojaa, mikä on vähän enemmän kuin viime vuonna.
Rovaniemen Teatteri – Lapin Alueteatteri päättää tämän vuoden _Joulutarinan_ esityksellä 30. joulukuuta. Teatterin ohjelmistossa oli tämän vuoden aikana 21 omaa tuotantoa ja kuusi vierailuesitystä, joista oli yhteensä 296 näytöstä. Katsojaluvuksi kertyi 30 600.
Viime vuonna teatterilla oli 30 083 katsojaa 264 esityksessä, joten määrät ovat kasvaneet hieman tänä vuonna.
Vuoden 2017 katsotuin näytelmä oli _Nätti-Jussi seikkailee_, jonka on käsikirjoittanut Esko Janhunen ja ohjannut Kari Väänänen. Näytelmä sai 26 näytökseensä 7 969 katsojaa. Se kohosi 2000-luvun viidenneksi suosituimmaksi esitykseksi Rovaniemen Teatterissa.
Lapin Alueteatterin kiertueella esitettiin kuutta näytelmää. Kiertueen esitysmääräksi kertyi 88 ja katsojamääräksi 3 280. Kaksi näytelmistä vieraili Rovaniemen ja lähiseudun palvelutaloissa sekä päiväkodeissa.
Kiertueen katsojamäärä laski viime vuodesta. Teatterin mukaan syynä on se, että syyskaudella 2017 kiertueohjelmistoon ei kuulunut aikuisten näytelmää vaan aikuisille suunnattu kiertue-esitys valmistuu vasta tammikuulle 2018.
Keväällä mm. Myrskyluodon Maijaa
Rovaniemen Teatterin näytökset käynnistyvät kevätkaudella 13. tammikuuta vierailuesityksellä _Kaikki äitini, kaikki tyttäreni_. Kevään ensimmäinen ensi-ilta on 27. tammikuuta näytelmästä _Veljet keskenään_. Esitys lähtee Lapin kiertueelle 13. helmikuuta ja käy 22 paikkakunnalla kevättalven aikana.
Helmikuun 10. päivä Tieva-näyttämöllä on ensi-ilta suurmusikaalista _Myrskyluodon Maija_. Teos on Rovaniemen Teatterin ja Tanssiteatteri Rimpparemmin yhteistuotanto. Lappia-talon lavalle nousee silloin kaikkiaan 47 esiintyjää.
Teatterikauden kolmas ensi-ilta on 20. huhtikuuta koko perheen seikkailunäytelmästä _Pate aarresaarella_. Lisäksi kauden ohjelmistoon kuuluvat _Nätti-Jussi seikkailee_, _Pessi ja Illusia_, _Musabaari nauraa ja soi_ sekä Riia Katajan monologi _Das Ria_.
Neljännes lupahirvistä jäi juoksemaan Lapissa – pätkitty pyyntikausi ja luonnonolot yllättivät jahtiporukat
Lämmin syksy ja lumi tekivät temput hirvenpyytäjille Lapissa. Pyyntikautta on jäljellä enää vuoden loppuun asti.
Lähes neljännes syksyn hirviluvista jää käyttämättä Lapissa, sillä lupahirvistä on pyydetty vajaat 76 prosenttia. Riistanhoidonneuvoja Urpo Kainulainen Lapin riistakeskuksesta sanoo, että se on 10-20 prosenttia vähemmän kuin tavallisesti.
Saadun saaliin määrä vaihtelee paljon eri puolilla Lappia. Esimerkiksi Keminmaassa luvista on käytetty vain reilut 57 prosenttia, Simossa 69, Pellossa 84 ja Torniossa vajaat 91 prosenttia.
Pyyntikautta on jäljellä enää vuoden loppuun asti. Tilanteeseen voi silti tulla vielä pieniä muutoksia, sillä aivan kaikkia tietoja ei ole saatu kirjattua sähköiseen palveluun.  

– Lapissa ihan kaikki jahtiporukat eivät ole ottaneet käyttöön Oma Riista -palvelua, jonka kautta suurin osa tiedoista jo ilmoitetaan, sanoo Urpo Kainulainen.
– Olennaistahan tässä ei ole se, minkä verran lupia jää käyttämättä vaan se, minkä verran metsiin jää hirviä, huomauttaa Kainulainen.
Pyyntiä lykättiin lämpimän sään takia – siitä on otettava opiksi
Metsästäjien mukaan takkuilevaan pyyntikauteen on useita syitä. Pyydettävää on ollut enemmän kuin vuosi sitten, luonnonolot eivät ole olleet parhaat mahdolliset ja osaksi pakkaa on sekoittanut hirven kiimarauhoitus, joka laajeni tänä syksynä koskemaan koko Lappia.
Tornion riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Esa Kurtin mukaan pyynnin alkaessa oli niin lämmintä, että osa seuroista lykkäsi jahdin alkua. Se olikin vikatikki, koska talvi tuli Lappiin tänä vuonna aikaisin.
– Tämän syksyn kokemuksella voi todeta, että seurojen pitää aloittaa hirvenpyynti tosissaan heti kauden alkaessa eikä talventulon saa antaa yllättää, luonnehtii riistanhoidonneuvoja Urpo Kainulainen.
Samaa mieltä on myös Tervolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Kari Kokkonen. Hän uskoo, että seurat ottavat kuluvan syksyn kokemukset tosissaan ja rakentavat ensi kaudeksi kylmälaitteilla varustettuja lihankäsittelytiloja.
– Sen jälkeen pyyntiin voidaan lähteä heti alkukaudesta eikä ongelmaksi tule tilojen puute kuten nyt on ollut, perustelee Kokkonen.
Luntakin on jo liikaa – ja lisää tulee
Aikainen talventulo on toinen asia, joka on sapettanut hirviporukoita. Kun metsästyksen alkua lykättiin, ehdittiin kuukauden mittaisen rauhoitusjakson jälkeen pyytää vain pari viikkoa ennen talventuloa.
Lumi pysyikin maassa kerralla ja tällä hetkellä lunta on jo niin paljon, että osa seurueista on lopettanut pyynnin ennen aikojaan. Metsäautotiet ovat tukossa paljosta lumesta, eikä niitä pitkin pääse metsästysmaille.
– Pyynti-intoa on vähentänyt selvästi se, että koiraa ei raskita laittaa metsälle tallautumisen pelossa, kun Simossa koiria on jäänyt hirvien tallomaksi, sanoo Tornion riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Markku Kasala.
Hänen mukaansa osa hirvenpyytäjistä on ottanut alleen sukset ja hirviä pyydetään nyt hiihtämällä ilman metsästyskoirien apua.
Koiran kanssa pyyntiä on haitannut myös pakkasen ja suojasään vaihtelu: kovaksi jäätynyt hangen pinta repii helposti metsästyskoiran jalat verille.
Vasoja säästetään vielä alkukaudesta
Lapin riistapiirissä uskotaan, että hirvenpyyntiin tehdyt aikamuutokset lisäävät valikoivaa pyyntiä ainakin alkukaudesta. Esimerkiksi Tervolassa pyrittiin välttämään jahtikauden alussa uroshirvien ampumista.
– Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että aluksi pyydetään vain ylivuotisia naaraita ja uroksia, koska yhdessä liikkuvaa emää ja vasaa ei ole eettisesti hyväksyttävää ampua. Urokset säästämme aluksi ja päästämme ne tekemään tehtävänsä kiimarauhoituksen aikana, sanoa Tervolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Kari Kokkonen.
Boston Celtics teki kauden huikeimman nousun
Boston oli tauolle mentäessä Houstonia perässä 24 pistettä, ja kolmannen jakson alussa kirittävää oli 26 pistettä.
Boston Celtics nousi peräti 26 pisteen takaa-ajomatkalta voittoon koripallon NBA-ottelussa Houston Rocketsia vastaan. Boston nappasi jännitysnäytelmästä lopulta kotivoiton pistein 99-98.
\- Olen kokenut joitakin nousuja, mutta tämä oli erityinen, Bostonin Kyrie Irving tunnelmoi ottelun jälkeen.
Bostonin Al Horford ratkaisi kamppailun 3,7 sekuntia ennen loppua tekemällään korilla.
Kotijoukkue oli tauolle mentäessä Houstonia perässä 24 pistettä, ja kolmannen jakson alussa kirittävää oli 26 pistettä.
Yksikään joukkue ei ole pystynyt kääntämään yhtä suurta takaa-ajomatkaa voitoksi tämän kauden NBA:ssa.
Irving oli kotijoukkueen ykköstykki heitettyään 26 pistettä. Houstonin supertähti James Harden keräsi 34 pistettä.
Boston johtaa itälohkoa, ja Houston on länsilohkossa toisena.
Suomen suurin uudenvuodenjuoksu kisataan rakettien ja soihtujen valossa
Paviljongin Pamaus –uudenvuodenjuoksussa vaihdetaan vuosi kuntoillen rakettien räiskeessä ja soihtujen valossa Jyväskylässä.
Sunnistusseura Vaajakosken Terä järjestää [juoksutapahtuman](https://www.vaajakoskentera.com/paviljonginpamaus) uudenvuodenaattona Jyväsjärven Rantaraitilla neljättä kertaa.
Kuntojuoksun matkoina on viisi ja kymmenen kilometriä. Miesten ja naisten kilpasarjassa matkana on 10 kilometriä. Viime vuonna 10 kilometrin kisareitin kiersi nopeimmin Jere Pajunen ajalla 34:05.
Viime vuonna Jyväsjärveä kiersi noin 250 kuntoilijaa. Samalla se nousi Suomen suurimmaksi uudenvuodenjuoksuksi. Sunnuntain Pamaukseen odotetaan yli 300 kuntoilijaa.
Paviljongin Pamaus -juoksun lähtölaukaus ammutaan raketilla Lutakonaukiolla kello 18.
Amerikkalaislehti: Nashville haluaa Eeli Tolvasen NHL:ään jo tällä kaudella – ”Se voi olla todennäköistä”
Nashvillen GM:n mukaan seura haluaa ottaa yhteyttä tällä kaudella säväyttäneeseen maalitykki Eeli Tolvaseen sopimuksen kirjoittamisesta.
Amerikkalaislehti [Tennessean kertoo](http://www.tennessean.com/story/sports/nhl/predators/2017/12/28/predators-nashville-eeli-tolvanen-khl-iihf-world-junior-championship-david-poile-nhl/983004001/), että jääkiekon NHL-seura Nashville Predators haluaisi viime kesän suomalaisvarauksensa Eeli Tolvasen jo tälle kaudelle riveihinsä.
Nashville varasi Tolvasen ensimmäisen kierroksen 30. vuorolla. Alkusyksystä Tolvanen siirtyi pelaamaan Jokereihin KHL:ää. Hän on ihastuttanut maalitykityksellään.
–	Perustuen siihen, mitä hän on saavuttanut tänä vuonna, niin se voi olla todennäköistä, Nashvillen GM David Poile kommentoi Tolvasen mahdollista pelaamista jo tänä vuonna NHL:ssä.
18-vuotias Tolvanen on tehnyt tällä kaudella 17 maalia ja yhteensä 32 tehopistettä. 
–	Mielestäni Eeli on pelannut, kuten meidän kykyjenetsijät kuvailivat varatessamme häntä, Poile sanoi.
–	Jos uskotaan, että KHL on maailman toiseksi paras kiekkosarja, niin sanoisin, että Tolvanen pelaa ikäisekseen hyvin. Sitä etsimme. Sitä hän on myös tehnyt.
Tolvanen pelaa parhaillaan Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueessa nuorten MM-kisoja. Nashville on pitänyt yhteyttä Tolvasen agenttiin. Tolvasella on tällä hetkellä sopimus Jokerien kanssa tästä kaudesta ja optio ensi kaudesta.
NHL:n siirtotakaraja on 26. helmikuuta eli NHL-sopimus pitäisi tehdä ennen sitä. KHL:n runkosarja päättyy 1. maalikuuta. Pudotuspelit voivat venyä huhtikuun lopulle. NHL:ssä kausi puolestaan jatkuu senkin jälkeen, jos Nashville etenee pitkälle.
–	Haluamme ottaa yhteyttä pelaajaan ja keskustella hänen ajatuksistaan sopimuksen kirjoittamiseen ennemmin tai myöhemmin, Poile totesi.
Joka tapauksessa Tolvasen nousu Nashvillen osakkeissa on ollut hurjaa. Tolvanen laukoi hattutempun KHL-debyytissään elokuun lopussa. Tuolloin Predatorsin kykyjenetsijä Janne Kekäläinen oli vielä hyvin varovainen sanoissaan NHL-uran aikataulusta.
–	Ensi vuosi on vielä aikaista, mutta vuoden päästä siitä ei olisi mikään ihme, että hommat rupeaisivat etenemään, [Kekäläinen sanoi Yle Urheilulle.](https://yle.fi/urheilu/3-9795047)
Yle Urheilu ei ole tavoittanut Jokerien GM:ää Jari Kurria kommentoimaan Tolvasen tilannetta.
**Lue lisää:**
**[WhatsApp lauloi kovaa tahtia – NHL-finalistin toimistolla hymyilyttää Tolvasen hattutempun jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/3-9795047)**
**[Isä joutui suoraan töistä pihapeleihin tai kuskaamaan poikiaan terveysasemalle, kun Eeli Tolvanen rakensi pohjan NHL-unelmalleen](https://yle.fi/urheilu/3-9987077)**
**[Eeli Tolvanen tykitti tanskalaiset mustelmille – "Pää edellä heittäytyivät, hattua täytyy nostaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9998100)**
Hyppää tulevaisuuden pyörän satulaan: Vuonna 2050 poljet sähköisellä työsuhdepyörällä ja valitset lähijunassa pyörävaunun
Tulevaisuudessa työsuhdeautoja syrjäyttävät työsuhdepyörät ja Suomi nousee talvipyöräilyn huippumaaksi. Juttusarja visioi, miten me suomalaiset liikumme 30 vuoden päästä. 
Vuonna 2050 lukuisat suomalaiset kulkevat töihin työpaikan kustantamalla työsuhdepyörällä.  

Monen alla rullaa sähköpyörä. Kun sähkö auttaa taittamaan ylämäet, pyöräilijä ei saavu toimistolle hikisenä. Pyörämatkat myös pitenevät: sähkön avulla voi taittaa pidempiä etäisyyksiä kuin tavallisella pyörällä.
Kaduilla vilisee kaupunkipyöriä. Omaa pyörää ei ole pakko hankkia, koska sellaisen voi vuokrata kadunkulmasta. Turvallisen parkkipaikan etsimiseenkään ei tuhraannu aikaa.
Myös muut erikoispyörät, kuten laatikkopyörät, ovat tuttu näky kaupunkikuvassa. Niissä harrastusvälineet, lemmikit ja lapset kulkevat helposti paikasta toiseen. Moni käyttää kokoontaittuvaa pyörää, jonka voi helposti napata mukaan julkiseen liikennevälineeseen.
Suomen suurkaupungeissa peräti joka kolmas siirtyminen paikasta toiseen tapahtuu pyörällä. Pyöräilijät saavat useita etuja, muun muassa kilometrikorvauksia työpaikoilta.
Pyöräilijöille omat tiet, jalankulkijoille omansa
Vaikka talvi karsii pyöräilyä myös tulevaisuudessa, koko kaupungin kattavat, katkeamattomat pyöräväylät tekevät ympärivuotisesta pyöräilystä helppoa.
Etenkin suurissa kaupungeissa voi huoletta lähteä pyörällä töihin lumisenakin aamuna, koska tiet aurataan varhain. Kunnat ovat sitoutuneet puhdistamaan vähintään pääpyörätiet lumesta ja jäästä.
Pyörätiet on myös valaistu, mikä tekee matkanteosta turvallista. Polkiessa ei tarvitse varoa vauhtia hidastavia kaivojen kansia, vaan pyörätiet ovat tasaisia ja hyvin hoidettuja.
Keskusta-alueillakin polkemalla pääsee etenemään noin 30 kilometrin tuntivauhtia. Pyöräreitit on tehty mahdollisimman suoriksi, jotta määränpäähän pääsee suorinta tietä.
Pyöräväylät on rakennettu erilleen jalankulkijoista, mikä tekee sekä pyöräilystä että kävelystä turvallisempaa. Päättäjät eivät pidä pyöriä enää osana "kevyttä liikennettä" vaan omana liikennemuotonaan.
Pyörällä ei tarvitse hidastella risteyksissä, koska pyöräväyliltä on poistettu katujen reunakivet. Myös ryhmittymistavat ja väistämisvelvollisuudet on merkitty risteyksiin selvästi.
Enemmän pyöräilyä, vähemmän terveydenhoitoa
Pyöräily on vuonna 2050 julkisen liikenteen paras ystävä, osa pidempiä matkaketjuja. Voit kulkea pyörällä työreittisi alun tai lopun ja hypätä pisimmän osuuden ajaksi bussin kyytiin.
Kun lähijuniin lisätään pyöränkuljetusvaunuja, kuten Tanskassa on tehty, voit kuljettaa pyörää mukanasi ruuhka-aikoina.
Kulkupelistä toiseen vaihtaminen on nopeaa, koska pyöräparkit on sijoitettu asemilla pysäkkien lähelle. Katetuissa ja valaistuissa pyöräparkeissa pyöräsi on suojassa.
Kun itsehuoltopisteet yleistyvät, omia työkalujakaan ei tarvitse hankkia.
Huimasti lisääntynyt pyöräily säästää rahaa kunnilta. Pyöräily on halpa liikennemuoto ja vähentää tarvetta terveydenhuoltoon. Siksi kuntapäättäjät suuntaavat budjettejaan esimerkiksi uusien pyöräväylien rakentamiseen, reittien turvallisuuden parantamiseen ja pyöräteihin sopivien aurausautojen hankintaan.
Yritysten tuottavuus paranee, kun työpoissaolot vähentyvät.
_Karoliina Toivakka_
**Lähteet:**
Kalle Vaismaa, johtava asiantuntija, Pyöräilylabra/WSP
Marek Salermo, liikenneinsinööri, Helsingin kaupunki
Reetta Keisanen, Helsingin kaupungin pyöräilykoordinaattori
Eri kaupunkien tulevaisuusstrategiat ja pyöräilyn kehittämisohjelmat
HSL
Kalle Vaismaan väitöskirja: [Aloittelijasta mestariksi - Pyöräilyn kasvuun vaikuttavat toimenpiteet eurooppalaisissa kaupungeissa](http://www.wsp-pb.com/Globaln/WSP%20Finland/images/vaismaa.pdf)
[Liikennevirasto: Pyöräilyanalyysi henkilöliikennetutkimuksen aineistosta](http://www2.liikennevirasto.fi/julkaisut/pdf8/lts_2015-32_pyorailyanalyysi_henkiloliikennetutkimuksen_web.pdf)
**Lue myös:**
[Hyppää tulevaisuuden junaan: Vuonna 2050 matkustat kymmenessä tunnissa Berliiniin ja vartissa Tallinnaan](https://yle.fi/uutiset/3-9987768)
[Hyppää tulevaisuuden metroon ja ratikkaan: Vuonna 2050 teet raitiovaunussa ruokaostokset ja rentoudut hieronnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9987683)
[Hyppää tulevaisuuden laivaan: Vuonna 2050 voit vaihdattaa risteilyllä auton renkaat, luistella ja käydä lääkärissä](https://yle.fi/uutiset/3-9987748)
[Hyppää tulevaisuuden bussiin: Vuonna 2050 kolarit ovat harvassa ja auto tilataan kännykällä](https://yle.fi/uutiset/3-9987784)
[Hyppää tulevaisuuden lennolle: Vuonna 2050 lentolippusi ovat sitä kalliimmat, mitä enemmän lennät](https://yle.fi/uutiset/3-9987804)
Turun sivistystoimenjohtaja peräänkuuluttaa vanhempien vastuuta – "Näyttää siltä, että kaikkia lasten kertomuksia ahdistelusta ei uskottu"
Turun kaupungin sivistystoimenjohtaja Timo Jalonen ei yllättyisi, jos ahdistelutapauksia paljastuisi lisää.
Turun kaupungin sivistystoimenjohtaja peräänkuuluttaa vanhempien vastuuta nyt ilmi tulleissa, 1990-luvulla turkulaiskouluissa tapahtuneissa ahdistelutapauksissa. 
– Näyttää siltä, että kaikkia lasten kertomuksia ei ole uskottu. Huoltajien toimesta ei ole ilmeisesti tehty yhtään tutkintapyyntöä poliisille, Timo Jalonen sanoo. 
Turun kaupunki pohtii, teettääkö se kahdessa koulussa paljastuneista vanhoista ahdistelutapauksista sisäisen tutkinnan. Jalonen kertoo, että sekä Puolalanmäen koulun että Luostarinvuoren koulun ahdistelutapaukset käydään tarkasti läpi.   

– On järkevää ja perusteltua olla yhteydessä asianosaisiin, jotka ovat jo ehtineet aikuisikään. Keskustelemme asiasta kaupungin juristien ja myös poliisin kanssa, ja päätämme sen jälkeen, miten on järkevää edetä, Jalonen kertoo. 
Nykyään epäilyistä tehtäisiin heti tutkintapyyntö
Sivistystoimenjohtaja Timo Jalosen mukaan asioihin osataan nykyään reagoida eri tavalla. Sekä lainsäädäntö että yleinen ilmapiiri ovat muuttuneet, ja kynnys ilmoittaa asioista poliisille on alentunut. 
Jos nykyään tulee ilmi epäily opettajan asiattomasta käytöksestä, kaupunki tekee asiasta tutkintapyynnön poliisille. 
Sivistystoimenjohtaja Timo Jalonen viittaa kaupungin koululaitoksen 740-vuotiseen historiaan, ja sanoo, ettei yllättyisi, jos vanhoja tapauksia nousisi pintaan vielä lisää. 
– En yhtään ihmettelisi, että tulisi kolmas tai neljäs tapaus. En sitä tietysti missään määrin toivo, Jalonen sanoo. 
Ennen joulua julkisuuteen tuli tieto Puolalanmäen koulussa ja lukiossa 1990-luvulla ja vuosituhanteen vaihteessa [sattuneista tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-9989471), jotka liittyivät musiikinopettajaan kohdistuneisiin epäilyihin lasten ja nuorten seksuaalisesta ahdistelusta. 
Torstaina julki nousi ahdistelutapauksia [Luostarivuoren koulusta 1990-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-9998307). Useat Luostarivuoren koulun entiset oppilaat ovat esittäneet kovia syytöksiä koulun entistä opettajaa kohtaan. Oppilaat kertovat muun muassa, ettei ahdistelusyytöksiä otettu aikanaan tosissaan, vaan asia painettiin villaisella. Luostarivuoren koulun ahdistelutapauksista kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3782892/Entiset%2Boppilaat%2Bkertovat%2BRajua%2Bhyvaksikayttoa%2BLuostarivuoren%2Bkoulussa). 
**Lue lisää: **
[Kaupunginjohtaja pahoittelee Turun Luostarivuoren koulun ahdistelutapausten huonoa käsittelyä – 90-luvulta paljastui jo toinen tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-9998307)
Tästä Helsinki kohisi tänä vuonna: Korruptio vei lasten tietokoneet, Vapaavuoresta tuli pormestari ja Kätilöopisto suljettiin
Monia pääkaupungin isoja uutisia seurattiin läpi vuoden. Muistako, mitä ne olivat? (Teksti jatkuu kuvan alla).
Tuskin oli ehtinyt juhlavuoden ilotulitusten kajo kadota taivaalta, kun Helsingissä alkoi purkautua [vyyhti suuresta korruptioepäilystä](https://yle.fi/uutiset/3-9411238) kaupungin opetustoimessa. Miljoonien välistäveto-epäily arveltiin olevan syynä myös siihen, että helsinkiläislapsille ei ollut varaa hankkia läppäreitä.
"Helsingin vs. kaupunginlakimies Harry Åhlgren ei ollut uskoa korviaan, kun kuuli opetusviraston entistä tietohallintopäällikköä epäiltävän miljoonien eurojen korruptiosta."
Helsingin opetusvirasto antoi potkut entiselle tietohallintopäällikölle Hannu Suoniemelle. Lisäksi virasto irtisanoi kolme muuta työntekijää.
Monia pääkaupunkiseudun suurimpia uutisaiheita seurattiin läpi vuoden. Moni niistä tuli vuoden aikana päätökseen, osa jäi edelleen avoimiksi.
**Tammikuussa** myös Mechelininkadun remontin vuoksi toteutettu puiden kaataminen herätti kaupunkilaisissa tunteita. Vuoden lopussa katu on yhä [mutavellin valtaama työmaa.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005503154.html)
**Helmikuussa **turvapaikanhakijat, heidän tukijansa sekä vastustajat asettuivat ensin omiin leireihinsä Kiasmalle. [Mielenosoitusleirit määrättiin siirtymään Rautatientorille. ](https://yle.fi/uutiset/3-9487500)Hiiltä paloi ja mielenosoitukset jatkuivat kokonaiset **141 päivää**, kesäkuun lopulle. Yhteenotoiltakaan ei vältytty.
**Maaliskuussa **Jätkäsaaren pitsitalona tunnetun Helsingin kaupungin HEKA:n vuokratalon asunnoissa todettiin kosteusvaurioita.
 Tapaus pitsitalo sulkeutui vihdoin elokuussa, kun rakentaja myönsi virheen katon vesieristeissä.
Kaikenlainen home- ja kosteusvauriokeskustelu kiihtyi. Toisaalta vastikään oli julkaistu [Helsingin yliopiston historiallinen tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-9471580), jossa pystyttiin osoittamaan myrkyllisen sisäilman ja sairastelun välinen yhteys.
Samoihin aikoihin uutisrintama sai merellistä ulottuvuutta Helsingissä, kun harvinainen, [yksityinen saari tuli myyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-9521056) Eteläsataman edustalla. Saari on edelleen myymättä. Toistaiseksi saaresta annetut tarjoukset eivät ole kiinnostaneet omistajaa.
**Huhtikuussa **käytiin kuntavaalit ja Helsingissä kuntavaalien äänikuninkaaksi nousi kokoomuksen Jan Vapaavuori.
Homeongelmat saivat jatkoa, kun suomen suurimman synnytyssairaalan Kättärin eli Kätilöopiston massiiviset kosteus- ja sisäilmaongelmat paljastuivat. [Kaksi kätilöä antoi kasvot kymmenille oireileville.](https://yle.fi/uutiset/3-9574094)
Kätilöopisto suljettiin loppusyksystä kokonaan, mutta Helsingin toisen synnytyssairaalan, Naistenklinikan sisäilmaongelmien vatvominen jatkui koko loppuvuoden. Väistötiloja suunnitellaan nyt Ruoholahteen.
**Perjantaina 12.  toukokuuta** saatiin suru-uutinen, että presidentti Mauno Koivisto oli kuollut. Helatorstaina Helsingissä järjestettiin harvinaiset, valtiolliset hautajaiset, jotka televisioitiin.
Länsimetron aloitusta arvottiin taas ja sen oletettiin lähtevän liikkeelle syyskuussa. Toisin kävi.
**Kesäkuussa **Jan Vapaavuoren paluu Luxemburgista sai perustelut, kun hänet valittiin Helsingin ensimmäiseksi pormestariksi. Samalla valittiin [neljä naispuolista apulaispormestaria](https://yle.fi/uutiset/3-9641734), Anni Sinnemäki, Pia Pakarinen, Sanna Vesikansa ja Nasima Razmyar.
Lisäksi Helsingin hallinto koki suurimman myllerryksensä sataan vuoteen ja [kaupungin symbolikin uudistettiin.](https://yle.fi/uutiset/3-9640574) Sosiaalinen media riehaantui pastellisävyisestä logosta. Uutta ilmettä verrattiin vuoden 1987 Ellos-luetteloon ja Miami Vice -televisiosarjaan.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi** Vantaan entisen kaupunginjohtajan Jukka Peltomäen** törkeästä lahjuksen ottamisesta kahden ja puolen vuoden vankeuteen.
Lipunmyynti lähijunissa loppui.
**Heinäkuussa **paljastuivat salaiset suunnitelmat: Kaksi suurta rakennusfirmaa suunnittelee Helsingin alle [jättitunnelia.](https://yle.fi/uutiset/3-9794705) Vanha idea oli taas kaivettu esiin uudelleen paketoituna.
[Turismi lähti Helsingissä nousuun.](https://yle.fi/uutiset/3-9896166) Ennätyksiä rikottiin. Helsinkiin saapui ennätysmäärä kiinalaisia matkailijoita. Laivojen matkustaja- ja tavaraliikenne erityisesti Viron suuntaan kasvoi.
Katseet siirtyivät jälleen merelle, kun **Isosaari avattiin** alkukesästä yleisölle. Helsingissä ja kaupungin edustalla oli ensimmäistä kesää käytössä[ useita julkisia saunoja](http://kohokohdat.fi/helsinki/helsingin-saunat-esittaytyvat/). Turisteja alettiin kuljettaa Suomenlinnan lisäksi laivoilla Lonnaan ja Vallisaareen.
**Elokuussa Kiira-rajuilma** oli nopea, mutta tuhoisa. Elokuun lauantaina alkuillasta se pyyhkäisi läpi koko Etelä-Suomen.
Kuun lopulla Helsingin raitiovaunu- ja bussilinjat menivät uusiksi.
**Syyskuussa Linnanmäki **tiedotti purkavansa ja myyvänsä legendaarisen hupitalonsa Vekkulan.
**Vekkulaan** rynnitiinkin fiilistelemään ja muistelemaan sen tunnelmaa hupikauden päätteeksi monen sukupolven voimin.
Vekkulan osti ennen joulua Vihdissä toimiva Puuhapark noin 30 000 euron hintaan. 
Työntekijöille vakavia terveysongelmia aiheuttanut **Kätilöopisto** meni lopullisesti **kiinni lokakuussa.** Sen sijaan HUS avasi synnyttävien potilashotellin Meilahden Cumulus-hotelliin. Potilashotellin suunnitteluvaiheessa kesällä puhuttiin erityisistä ”synnytyssalongeista”.
Monille vähintäänkin hyvin tutuksi kasvoksi vuosien varrella tullut piispa Irja Askola jäi eläkkeelle oltuaan ensimmäinen naispiispa Helsingissä.
Lokakuun lopulla Helsinki teki myös harvinaisen päätöksen laskea kunnallisveroa puoli prosenttiyksikköä, 18 prosenttiin.
Vuoden alussa alusta asti vellonut huoli yhden kaupunkilaisten olohuoneen, **Konepaja Brunon** kohtalosta koki positiivisen käänteen marraskuun alussa, kun Suomen entinen Yhdysvaltojen suurlähettiläs Bruce Oreck ilmoitti ostavansa Konepajan kiinteistön.
**Vantaa sai uuden kaupunginjohtajan.** Uudeksi kaupunginjohtajaksi valittiin Helsingin entinen apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen.
**[Länsimetro](https://yle.fi/uutiset/3-9937582)** aloitti vihdoin liikennöinnin **marraskuussa 18.11.2017. **suuren kansanjuhlan saattelemana. Ensimmäinen täpötäysi metrojuna nytkähti liikkeelle Espoon Matinkylästä aamuviiden jälkeen kohti itää. Eikä mennyt tuntiakaan, kun ensimmäinen täysi metrollinen iloisia itähelsinkiläisiä purkautui Matinkylän asemalle ihmettelemään.
Yle Uutisten metropoli-toimitus teki tuona aamuna historialliset seitsemän tuntia suoraa länsimetro-lähetystä nettiin.
**Helsingin uusi piispa** Teemu Laajasalo vihittiin virkaansa.
**Paperittomien palvelut** puhuttivat päättäjiä niin Helsingissä kuin naapurikaupungeissakin vuoden alusta asti. Lopulta Helsinki teki päätöksen laajentaa paperittomien terveydenhuollon palveluita marraskuun lopussa, tiukan yöllisen äänestyksen jälkeen **äänin 45-39.**
**Suomi100-juhlavuosi **huipentui itsenäisyyspäivän juhlallisuuksiin 6.12. Ilmassa oli kuitenkin poliittisia jännitteitä. Jyrkän kansallismielisten 612-soihtukulkue lähti liikkeelle Töölön torilta. Samalle paikalle pyrki myös lapsille suunnattu alpakka-tapahtuma.
Lapset ja alpakat siirtyivät juhlimaan Töölön jalkapallostadionille. 
Yksi koko tämän vuoden ja jo aiemminkin puhuttanut iso asia on ollut **suurmoskeija.** Ennen joulukuun puolta väliä Helsingin kaupunkiympäristölautakunnalta tuli yksimielinen ei moskeijahankkeen jatkoselvittelylle. 
Moskeijaa edistäneet tahot ilmoittivat puolestaan [vetävänsä tonttihakemuksen pois](https://yle.fi/uutiset/3-9978023) Helsingin kaupungin käsittelystä, tutustuvansa lautakunnan päätöksen perusteluihin ja harkitsevansa asiaa myöhemmin. 
Loistavaa kautta pelaava Erik Haula saa kehuja – "En näe, että missään olisi parempi pelata"
Erik Haulan Golden Knights kaatoi Kingsin Los Angelesissa 3-2 jatkoajalla. Suomalainen sisu näyttää viitoittavan tulokkaita voitosta voittoon.  
Kuten Anaheimissa pelatussa Ducks-ottelussa, jossa Knights nousi 0-1-tappioasemista 4-1-voittoon, sama toistui Los Angelesissa. Perjantaiaamuna Haulan ritareita vastassa oli läntisen konferenssin herruudesta Knightsin kanssa kamppaileva Kings. Knights on tällä hetkellä ykkösenä kolmen pisteen turvin.
Joukkue on voittanut Staples Centerissa pelaamastaan 17 kotiottelusta 10. Vieraat eivät kuitenkaan hätkähtäneet, vaan taistelivat kolmannen erän 1-1-asemista 2-1-johtoon. Kotijoukkue tasoitti pelin, mutta Knights leikitteli jatkoajalla voittolukemiksi 3-2.
Vegas onnistuu nousemaan tappioasemista voittoon yhä uudelleen ja on nyt voittanut kuusi peräkkäistä ottelua. 
\- En osaa sanoa, mistä se johtuu. Joukkue haluaa kilpailla ja voittaa joka ilta. Pelaajat tietävät, että jos eivät pistä kaikkeaan peliin, ei tule voittojakaan, sanoo Vegasin päävalmentaja Gerard Gallant Yle Urheilulle.
Haulan (13+12=25) tavoin moni pelaa upouudessa joukkueessa elämänsä jääkiekkoa.
\- Haulalla on meneillään todella hyvä kausi. Hän pelaa kahden loistavan veteraanipelaajan (Neal ja Perron) kanssa. Hän pelaa ali- ja ylivoimaa ja pelaa kaikki ottelut. Hänellä on tällä hetkellä itseluottamus korkealla. Sen näkee jo siitä, miten hän luistelee ja käsittelee kiekkoa. Olemme todella tyytyväisiä Erikiin, Gallant ylistää.   
Jo alkulämmittelyssä nähty rentous ja leikkimielinen rymistely laidassa ennakoivat hyvää ottelua, jolla vierasareenalle saapuneet Vegasin fanit palkittiin.
\- Pelaajat viihtyvät todella hyvin keskenään. He pelaavat toisilleen ja treenavat kovaa. On hyvä merkki, kun pelaajat tulevat jäälle pitämään hauskaa ja voittamaan pelejä. Voitot nostavat kaikkien itseluottamusta.
Vegas paras paikka pelata jääkiekkoa
Kurinalaista jääkiekkoa pelaava joukkue on otettu hyvin vastaan Las Vegasissa, missä ei viihdetarjonnasta ole puutetta.
\- Viihdettä riittää ihan missä vaan, sitä löytyy aina jos haluaa. Vegas on ainutlaatuinen kaupunki, mutta olen viihtynyt siellä tosi hyvin. Asumme Summerlinin alueella, joka on ihan tavallinen kaupunki. Vegasissa asuvilla ja sinne vierailemaan menevillä on aika erilainen ajatus paikasta. Viikonlopuksi Vegasiin tulevien aika menee Stripillä, mutta meillä on normaali elämä, vakuuttaa Haula.  
Jääkiekkofanit ovat löytäneet omansa houkutusten keskeltä. New York New York ja Monte Carlo -kasinoiden kupeeseen noussut areena on aina täynnä. 
\- Meillä on mielestämme parhaat fanit ja tunnelma jäähallissa. Siellä on aina kova meteli ja huipputunnelma. En näe, että missään olisi tällä hetkellä parempi pelata kuin Vegasissa, Haula tykittää.
Kokkolan ilotulitus viimeistä kertaa kaupungintalon katolta – jatkosta ei vielä tietoa
Remontin jälkeen ilotulittaminen kaupungintalolta ei enää onnistu, sillä uudessa katossa ei ole suojaavaa pinnoitetta.
Kokkolan kaupunki tarjoaa uudenvuodenaattona perinteiset kaksi ilotulitusta: alkuillasta ja vuoden vaihtuessa. Ilotulitteet ammutaan viimeistä kertaa katolta. Kaupungintalolle asennettava uusi katto ei kestä ilotulittamista, sillä siitä puuttuu suojaava pinnoite.
Jatkosta ei ole vielä tehty päätöstä, vaan ilotulituksen tulevaisuutta pohditaan ensi vuonna.
Tänä vuonna rajoitetaan liikkumista ja pysäköintiä tapahtuman takia. Kaupungintalon viereiset parkkialueet suljetaan, eikä alueella oleskelu tai pysäköinti ole sallittua. Myös Suntin varren kaupungintalon puoleisella kevyen liikenteen väylällä ja kaupungintalon edustalla liikkumista rajoitetaan ilotulituksen aikana.
Lisäksi Kauppatorinkatu sekä Torikadun ja Rantakadun risteys suljetaan liikenteeltä tapahtuman ajaksi eli molempien ilotulitusten ajaksi ja hieman niitä ennen ja jälkeen. 
Kokkolassa uudenvuoden vastaanotto ilotulituksineen järjestetään perheille torilla kello 19 ja päätapahtuma kello 23.40 alkaen.
Suomalainen kuolee yhä harvemmin tapaturmaisesti tai väkivaltaisesti
Kymmenen vuoden tilastojen mukaan ns. ei-luonnollisesti kuolleiden määrä on vähentynyt viidenneksen.
Kuinka me kuolemme? Ylivoimaisesti eniten sairauksiin, kertoo Tilastokeskuksen uusin [kuolinsyytilasto](http://tilastokeskus.fi/til/ksyyt/2016/ksyyt_2016_2017-12-29_tie_001_fi.html?ad=notify).
Tilaston mukaan vuonna 2016 kuoli 54 000 suomalaista. Tapaturmaisesti tai väkivaltaisesti eli ns. ei-luonnollisiin kuolemansyihin menehtyneitä oli yhteensä 3 400. Sairauksiin – ja/tahi vanhuuteen, kuten ennen sanottiin – kuolivat sitten loput 50 600.
Entäpä murhat? Henkirikoksen seurauksena vuonna 2016 sai surmansa 63 henkilöä. Tyypillisin uhri oli 50–54-vuotias mies. Murhiin, tappoihin ja pahoinpitelyihin menehtyneiden määrä on kymmenessä vuodessa vähentynyt yli 40 prosenttia.
Kuolema yhä luonnollisempi
Suomalainen kuolema on muuttunut vuosikymmenessä yhä luonnollisemmaksi. Kymmenessä vuodessa onnettomuuksiin, itsemurhiin ja väkivaltaan kuolleiden osuus on pudonnut 9 prosentista 6 prosenttiin ja samana aikana näihin syihin kuolleiden määrä on vähentynyt viidenneksellä, kertoo Tilastokeskus.
Lukumääräisesti eniten ovat vähentyneet tapaturmaiset alkoholi- ja lääkemyrkytykset sekä itsemurhat. Tosin viime vuonna itsemurhien määrä kasvoi.
Vuonna 2016 itsemurhan teki 787 henkilöä, mikä oli yli 50 tapausta enemmän kuin edellisenä vuonna, mutta lähes saman verran kuin vuonna 2014. Vielä vuonna 1990 Suomessa tehtiin 1 500 itsemurhaa.
Itsemurhan tehneistä useampi kuin kolme neljästä oli mies. Naisten itsemurhissa painottuvat miehiä enemmän nuoret, alle 25-vuotiaat. Itsemurhan tehneiden keski-ikä oli sekä naisilla ja miehillä 49–50-vuotta.
Mies kuolee helpommin "ei-luonnollisesti"
Siitä huolimatta, että jokainen kuolee joskus, kuolema ei ole sukupuolineutraali. Vuonna 2016 tapaturmaisesti ja väkivaltaisesti kuolleista oli kaksi kolmasosaa miehiä. Erityisesti keski-ikäisten miesten alttius kuolla ei-luonnollisiin syihin on selvästi naisia suurempi.
Tapaturmatilastoissa yleisimmin suomalainen aloittaa matkansa tuonpuoleiseen kaatumalla tai putoamalla. Tällainen kuolema on luonnollisesti yleisempää iäkkäillä.
Tässä katsannossa kaatumisten, putoamisten ja itsemurhien jälkeen kolmanneksi yleisintä olivat tapaturmaiset alkoholi- ja lääkemyrkytykset. Niihin kuoli 2016 noin 500 henkeä. Hieman yli puolet aiheutui alkoholista.
Saunaan kuivui 53
Sitten tulivat vuonna 2016 tukehtumiset (86 kuollutta), hukkumiset (87) ja tulipalokuolemat (77).
Tilastokeskus on listannut lisäksi kansallisena piirteenä tapaturmakuolleisuudessa saunan kuumuuteen kuolemisen (53 kuollutta) ja kuoliaaksi paleltumisen (66).
Nuorilla tautikuolleisuus on luonnollisesti vähäistä. Alle 15-vuotiaden yleisin kuolinsyy oli liikenneturma.
Ruotsalaisasiantuntija lyttäsi Nuoret Leijonat lähes jokaisella osa-alueella: ”He eivät vakuuta paljoakaan”
SVT:n Mikael Renbergin mukaan Suomi on liian tahmea hyökkäyspäässä ja puolustuspäässä Suomi puolestaan hutiloi.
Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n asiantuntija Mikael Renberg arvostelee Nuorten Leijonien pelaamista Buffalon MM-jäillä.
Suomi hävisi avausottelussaan Kanadalle 2–4. Torstaina tuli MM-kisojen avausvoitto, kun Tanska kaatui 4–1.
Vaikka maalilukemat ovat suuret, niin Suomelle jäi myös parannettavaa. Suomi nimittäin hallitsi ottelua ja laukoi maalia kohti peräti 62 kertaa. Kanada-ottelun jälkeen tuomarivirheiden ohella nousi myös tehoton ylivoima. Se jatkui myös Tanska-ottelussa, kun Suomi ei onnistunut kertaakaan ylivoimalla.
– En ole niin vaikuttunut Suomesta, kun miettii kovia nimiä heidän joukkueessa. He eivät vakuuta paljoakaan, Renberg [totesi](https://www.svt.se/sport/ishockey/jvm-finland-danmark/).
Suomella on joukkueessaan seitsemän ensimmäisellä kierroksella NHL:ään varattua pelaajaa. Erityisesti ykköskenttää hehkutettiin ennen kisoja kovasti. Vitjassa on ollut Jokereissa tällä kaudella kovia tehoja tällännyt Eeli Tolvanen, Carolina Hurricanesin NHL-joukkueessa syksyllä piipahtanut Janne Kuokkanen ja HPK:n Kristian Vesalainen.
Tanska-ottelun jälkeen Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola totesi studiossa, että ykkösketju ei ole vielä pelannut niin hyvin kuin voi odottaa. Tuulola kaipasi ykkösketjulta enemmän kiekonliikettä.
Samoilla linjoilla oli myös SVT:n Renberg, joka otti kantaa kaikkeen muuhun paitsi maalivahtipeliin.
– Mielestäni Suomi luo liian vähän erinomaisia maalintekopaikkoja. Yksinkertaisesti he ovat liian tahmeita kiekon kanssa. Sitten he myös hutiloivat puolustuspäässä, Renberg painotti.
Suomen turnaus jatkuu lauantaina. Vastaan asetuu Slovakia, joka yllätti Yhdysvallat edellisessä ottelussaan.
– Suomen pitää kasvaa turnauksen aikana ja pelata vielä paremmin sitten puolivälierissä, Renberg mietti jo alkulohkon jälkeisiä pelejä.
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
**Lue myös:**
**[Nuorille Leijonille työvoitto kabineteissa – Kansainvälinen liitto harkitsee sääntömuutoksia räikeän tuomarivirheen takia](https://yle.fi/urheilu/3-9998196)**
**[Suomen Dirlanda-maalilaulun mysteeri selviää pala palalta – "Joku sai tällaisen hienon biisin päähänsä"](https://yle.fi/urheilu/3-9998131)**
**[Eeli Tolvanen tykitti tanskalaiset mustelmille – "Pää edellä heittäytyivät, hattua täytyy nostaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9998100)**
**[Nuorten Leijonien puolustaja pääsi vihdoin MM-jäille – "Yleisöä olisi voinut olla enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-9998080)**
**[Päävalmentaja tyytyväinen Nuorten Leijonien ilmeeseen: "Uskomaton määrä paikkoja"](https://yle.fi/urheilu/3-9998068)**
**[Nuoret Leijonat pyöritti Tanskaa, juuttiveskari 62 laukauksen kiekkotykityksessä](https://yle.fi/urheilu/3-9998026)**
Väyrysen perustama kansalaispuolue hamuaa kannattajia keskustan kotikentältä: Ensimmäinen osasto pohjoiseen
Kansalaispuolue perustaa lauantaina ensimmäisen paikallisosastonsa Oulun vaalipiiriin. Sami Kilpeläisen johtama puolue haluaa näyttäytyä yhä kansanliikkeenä. 
Reilun vuoden ikäinen kansalaispuolue perustaa ensimmäisen osastonsa Oulun vaalipiirin alueelle. Europarlamentikon ja presidenttiehdokkaan Paavo Väyrysen perustama ja nykyään Sami Kilpeläisen johtama puolue tähtää eduskuntavaaleihin ja aikoo perustaa alkuvuoden aikana paikallisosastot jokaiseen vaalipiiriin.
– Tämä on askel, että puolue on lähtenyt organisoitumaan valtakunnalliseksi puolueeksi, kertoo puolueen heinäkuussa valittu puheenjohtaja Sami Kilpeläinen.
Suomen valloitus alkaa Oulun vaalipiiristä, koska aiemmin keskustassa vaikuttaneen Kilpeläisen mukaan alueelta löytyy sekä kannattajia, että arvoja, joita kansalaispuolue edustaa. Kansalaispuolue on itsenäisyysmielinen euro- ja maahanmuuttokriittinen puolue. Sen puolueohjelmassa tavoitteeksi mainitaan muun muassa maaseudun elinvoimasta huolehtiminen.
Väyrynen [on verrannut](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/vayrynen-valottaa-puolueensa-ideologiaa--kansalaispuolue-on-erilainen-kuin-muut-6.3.186573.9af7352f69) (Suomenmaa) puolueen ideologiaa Bri­tan­ni­an kon­ser­va­tii­vi­seen puolueeseen ja Italian Viiden tähden liikkeeseen. Kilpeläisen mukaan perinteisellä oikeisto–vasemmisto-akselilla kansalaispuolue sijoittuu keskelle. Pieni puolue ei aio osallistua paikallispolitiikkaan, mutta maakuntavaaleihin lähteminen on vielä auki.
Eduskuntavaaleissa tavoitteena on, että jokaisessa vaalipiirissä on täydet listat.
Vaikka kansalaispuolue rekisteröitiin viralliseksi puolueeksi vuoden 2016 joulukuussa, se haluaa tulla nähdyksi pikemminkin kansanliikkeenä kuin puolueena. Kun muilla puoleilla on piirijärjestöjä eri puolilla Suomea, kansalaispuolue halusi erottautua perustamalla osastoja.
– Osasto valikoitui nimeksi kuvaamaan avointa osallistumismahdollisuutta. Raskaat organisaatiot ei ole se juttu. Haluamme luoda ihmisläheisen ja helpon tavan vaikuttaa asioihin, jotka yhdistävät suomalaisia. Ihmiset voivat tulla avoimemmin mukaan, eikä heitä sidota järjestöbyrokratiaan, jota monella puolueella on, perustelee sotkamolaislähtöinen Kilpeläinen.
Kansalaispuolueessa asioista päätetään pienellä porukalla: varsinaiseksi jäseneksi voivat päästä eduskunnan tai Euroopan parlamentin jäsenet sekä puoluehallituksen valitsemat asiantuntijajäsenet. Tällä hetkellä mukana on europarlamentaarikko Paavo Väyrynen ja 30 asiantuntijajäsentä.
Kannatusjäseniä, joilla ei ole päätäntävaltaa, on lähes 2 900. Vaikka puolueen perustaja Paavo Väyrynen on valitsijayhdistyksensä presidenttiehdokas, on tämä Kilpeläisen mukaan houkutellut jäseniä puolueeseen.
Onnistumisen mahdollisuudet ovat häviävän pienet jopa hänen kaltaiselleen monessa liemessä keitetylle ketulle.
Tulevien paikallisosastojen tehtävänä on erilaisten tilaisuuksien järjestäminen ja etenkin vuoden 2019 eduskuntavaaleihin valmistautuminen. Ensimmäinen, Oulun vaalipiirin osasto, perustetaan lauantaina Kempeleessä.
– Eduskuntavaaleissa tavoitteena on, että jokaisessa vaalipiirissä on täydet listat. Se on tietysti osastojen tärkeä tehtävä, että he hakevat ja etsivät ehdokkaita vaalipiireihin.
Koska kansalaispuolueella ei ole kansanedustajia, se ei saa valtion puoluetukea. Se on Kilpeläisen mukaan sekä haaste että mahdollisuus.
– Kun ei ole vaaliraha-automaattia, toimimme sen mukaan, miten kansalaiset haluavat meitä tukea ja vastaamme huutoon. Meillä ei ole myöskään passivoivia puoluetukielementtejä.
Tutkija ihmettelee ilmiötä
Turun yliopiston erikoistutkija Erkka Railo arvioi, että kansalaispuolueen halu esiintyä kansanliikkeenä liittyy mielikuvaan siitä, että puolueet ovat osa valtiokoneistoa ja siksi etääntyneet kansasta.
– Jos ryhdytään kansanliikkeeksi, ollaan ikään kuin kansan puolella ja valtiokoneistoa vastaan. Samalla se mahdollistaa ajatuksen, että kannattajia voi hankkia laajemmalta alueelta, ja saada mukaan myös ihmisiä, jotka vierastavat puoluepolitiikkaa, toteaa Railo.
Taustalla on Railon mukaan laajempi länsimainen ilmiö: käynnissä on aikakausi, jolloin osa kansalaisista on pettynyt perinteisiin puolueisiin ja hakee erilaisia vaihtoehtoja. Esimerkkejä on useita: yritysjohtaja Juha Sipilän nousu politiikan huipulle Suomessa, Macronin menestys Ranskassa ja Trump Yhdysvalloissa. Kaikki kolme ovat nousseet perinteisen puoluepolitiikan ulkopuolelta korkeaan asemaan.
– Epäluottamus perinteisiin puolueisiin pohjautuu osittain populistisille liikkeille, jotka ovat vähitellen nostaneet omaa kannatusta. Kansalaispuolue yrittää hyödyntää tätä ilmiötä.
Railo arvelee, että moni valtapolitiikkaa vastustava antaa kuitenkin äänensä perussuomalaisille – siksi kansalaispuolueen lähtökohdat ovat haastavat.
– Perussuomalainen puolue on nyt heikossa hapessa, koska se hajosi kesällä, mutta se on nyt oppositiossa ja sillä on vahva brändi vakiintuneiden puolueiden vastustajana. Siksi luulen, että protestiäänet menevät sinne.
Politiikan tutkija pitää erikoisena, että kansalaispuolue tuntuu pyrkivän maahanmuuttopolitiikkansa avulla samalle tontille perussuomalaisten kanssa.
– On erikoista, että Paavo Väyrynen on lähtenyt voimakkaasti maahanmuuttokriittiselle linjalle vanhoilla päivillään, ja myös sen kaltaista porukkaa on taustalla mukana. Se voi olla kuitenkin vaikea paikka, koska on perussuomalaisten Halla-Ahon uskottavuus maahanmuuttokriittisessä politiikassa aivan toista luokkaa kuin Väyrysen, Railo analysoi. 
Paavo Väyrysellä on omien uskollisten kannattajien joukko, ja ne äänet eivät enää mene keskustalle.
Puolueen perustaja, parhaillaan presidentiksi pyrkivä, Paavo Väyrynen on kansalaispuolueen hallituksen jäsen. Kansalaispuolueeseen on siirtynyt jäseniä eri puolueista, esimerkiksi keskustasta ja kokoomuksesta. M[ukana on myös kaksoisjäseniä](https://yle.fi/uutiset/3-9928985). Railo kuvailee puoluetta kirjavaksi joukoksi, jonka tärkeä resurssi on Väyrysen mahdollistama valtakunnallinen julkisuus.
Kansalaispuolueella voi olla Railon mukaan myös vaikutusta keskustan suosioon.
– Paavo Väyrysellä on omien uskollisten kannattajien joukko, ja ne äänet eivät enää mene keskustalle, joten kyllä se syö keskustan kannatusta. Ei sitä kuitenkaan kannata liioitella, Railo analysoi.
Politiikan tutkija pitää kansalaispuolueen alkutaivalta kummallisena. Tutkija ihmettelee, miksi keskustan kunniapuheenjohtaja ja vanhemman valtiomiehen aseman saavuttanut konkari haluaa hypätä lähtöruutuun.
– Paavo Väyrynen tuntuu ehdoin tahdoin tärvelevän poliittisen perintönsä. Ulkopuolelta on vaikeaa käsittää, että minkä takia hän toimii tällä tavalla, että hän aloittaakin nollasta hyvin pienellä porukalla, jonka menestys näyttää vähintäänkin epävarmalta, Railo sanoo.
– Onnistumisen mahdollisuudet ovat häviävän pienet jopa hänen kaltaiselleen monessa liemessä keitetylle ketulle.
USA varautuu ennätyspakkasiin – Trump toivoo lisää ilmaston lämpenemistä
Floridassa lomailevan presidentin huumori kummastuttaa Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltojen [varautuessa ennätyspakkasiin](https://yle.fi/uutiset/3-9997828) presidentti Donald Trump on onnistunut nostamaan kansakunnan henkistä lämpötilaa yhdellä Twitter-viestillä.
Floridassa lomaileva Trump tviittasi, että maa voisi "ehkä vähän hyötyä vanhasta kunnon ilmaston lämpenemisestä".
Presidentin huumori vakavasta aiheesta ei ole ollut kaikkien mieleen. [Kriitikoiden mukaan](http://edition.cnn.com/2017/12/28/politics/trump-climate-change-analysis/index.html) viesti todistaa, ettei Trump ymmärrä sään ja ilmaston välistä eroa. Säällä tarkoitetaan yleensä lyhyemmän aikavälin sääilmiöitä kuten hetkellisiä pakkasia ja myrskyjä, kun taas ilmastonmuutoksella viitataan pidemmän aikavälin kehitykseen.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Trump on vähätellyt tai kiistänyt ilmastonmuutoksen olemassaolon. Loppuvuodesta 2012 Trump toivoi sosiaalisessa mediassa lisää ilmaston lämpenemistä, koska New Yorkissa oli tuolloin kylmä. 
Myöhemmin Trump on kutsunut ilmaston lämpenemistä "kiinalaisten huijaukseksi", jolla pyritään vahingoittamaan Yhdysvaltain teollisuutta. Presidenttinä Trump on ilmoittanut Yhdysvaltojen vetäytyvän pois Pariisin historialliseksi luonnehditusta ilmastosopimuksesta.
Tutkijoiden mukaan viime vuosi oli [maailmanlaajuisesti lämpimin vuosi](https://yle.fi/uutiset/3-9400644) sitten 1800-luvun lopun, jolloin lämpötilojen systemaattiset mittaukset aloitettiin.
_Artikkelia muokattu 29.12.2017 kello 12:47. Korvattu sana ilmastonmuutos joissain kohdissa ilmaston lämpenemiseksi._
Porilaisnainen ajoi kuuden tunnin aikana päin seinää ja auratraktoria
Vuonna -45 syntynyt nainen ajoi kolarit eri autoilla.  Alkoholilla ei ollut osuutta kumpaankaan törmäykseen.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että porilaisnaisen murheellinen ajorupeama alkoi torstaina iltakuudelta. 
Nainen menetti henklöautonsa hallinnan sohjoisella Kyläsaarentiellä. Tämän jälkeen auto törmäsi ensin puiseen piha-aitaan ja siitä edelleen talon seinään. 
Sekä autoon että seinään tuli lieviä vaurioita. Nainen selvisi törmäyksestä vammoitta.
Samaa naista odotti toinen turma puolenyön jälkeen mutta ajoneuvo vaihtui. 
Perjantaina aamuyöllä puoli yhdeltä nainen oli liikkeellä tuttavansa henkilöautolla Mäntyluodontiellä ja törmäsi vastaantulleen auratraktorin auraan. Poliisi epäilee, että naisen ajama auto oli vastaantulevien kaistalla törmäyksen sattuessa.
Auton omistaja oli naisen kyydissä matkustajana. Kumpikaan ei loukkaantunut törmäyksessä. Auto vaurioitui ajokelvottomaksi. 
”Uskallan väittää, että 10 vuoden sisään meillä on suomalainen maailmanmestari” – Suomi on johtava maa frisbeegolfin maailmanvalloituksessa
Urheilu-Suomi pureutui [Yle Puheella](https://areena.yle.fi/1-4302692) siihen miten Suomesta yritetään murtautua maailmalle. Juontaja Heikki Soinin vieraana oli frisbeegolfin moderni maailmanvalloittaja Jussi Meresmaa ja amerikkalaisessa jalkapallossa läpimurtoa yrittänyt Henri Myöhänen.
Frisbeegolfissa Suomi on edelläkävijä maailmassa. Jussi Meresmaa on nimi joka tunnetaan maailmalla, ja Suomi on asukasmäärään nähden yksi aktiivisimpia lajin harrastajamaita.
Meresmaan mielestä Suomi on yksi parhaita maita mihin voidaan perustaa ratoja, koska meillä on täällä tilaa.
\- TSuomi on riittävän pieni laboratorio jossa pystyy kasvamaan jokin asia kohtalaisen isoksikin ennen kuin se tulee muun maailman tietoon. Frisbeegolf oli riittävä yhdistelmä outoutta ja hulluutta ja reipasta urheilua, että se oli mahdollista täällä Suomessa.
\- Ilmaisuus on tärkeä osa tätä kehitystä. Suomessa on 625 frisbeegolfrataa ja niistä 99 prosenttia on ilmaisia pelata, Meresmaa laskee.
Kuntien välillä on kilpailua – kun naapuri pistää radan pystyyn, kuntarajan takana nokitetaan.
\- Meillä pitää olla se AA1-luokka jos naapurilla on se A1-luokka, Meresmaa kertoo kokemuksiaan.
Meresmaa on ollut mukana yli 20 vuotta. Meresmaan ammattilaisura frisbeegolfaajana alkoi 2006 ja vuonna 2015 hänen nimi on merkattu viimeisimmän kerran PDGA-kisan listaan.
\- Ilmiöillä pitää olla oikea aika. Lajin kasvu ajoittuu internetin ja sosiaalisen median ja digitaalisen kehityksen kanssa hyvin yhteen. Pieni laji ei olis pystynyt 20-30 vuotta sitten murtautumaan valtalajien ja hikilajien joukossa tähän asemaan, Meresmaa pohtii.
\- Kuinka moni nuori aloittaa korkeushypyn katsomalla Youtube-videoita? Frisbeegolf on lähtenyt siitä, että se on hyvin individualistinen laji, sitä tehdään yksin, riippumatta muiden aikatauluista, riippumatta muiden säännöistä. Laji on muovautunut maan tarpeisiin tai harrastajien mukaan.
Meresmaan mukaan vielä lajin maailmanmestari voi tulla mistä vaan, koska systemaattinen valmennus on alkutekijöissään ja lahjakas luonnonoikku voi ilmestyä mistä maasta vaan.
\- Suomessa ollaan pisimmällä siinä työssä, missä päästään koulutukseen ja valmennukseen. Se tulee näkymään seuraavien 5-10 vuoden aikana varmasti – eli uskallan väittää, että 10 vuoden sisään meillä on suomalainen maailmanmestari.
\- Tällä hetkellä me vielä hävitään olosuhteissa ja kilpailutilanteessa, koska Suomessa kausi on lyhyt ja kilpailu ei ole yhtä kovaa kuin Jenkeissä, niin pelaajien kehitys on vähän hitaampaa.
Urheilu-Suomen juontaja Heikki Soini on käynyt pelaamassa amerikkalaisia ratoja ja väittää, että Suomessa lajikulttuuri on paljon pidemmällä kuin niillä radoilla missä hän on käynyt välillä Texas - Florida.
\- Kokemukseni on pitkälti sama. Olen kiertänyt ehkä kolmisenkymmentä rataa. Se on iso maa ja siellä ei ole yhtenäistä käsitystä siitä mikä on frisbeegolf-rata, sinne ei koskaan tulekaan sellaista käsitystä. Siellä on niin monta vahvaa erilaista käsitystä, Meresmaa sanoo.
Se on osoitus siitä, että jotain Suomessakin osataan tehdä.
Yhdysvallat on lajin supervalta, mutta silti siellä lajilla on vielä maine hippilajista ja kentällä on paljon pieniä yksittäisiä yrittäjiä, mutta kokonaiskäsitys ja suuri tietoisuus kansan parissa puuttuu.
\- Olen eniten ylpeä siitä, että ollaan pystytty tuomaan Yhdysvaltojen markkinoille oma ratakonsepti. Yhdysvaltojen mestaruuskilpailussa otettiin tänä vuonna käyttöön keinonurmitiit. Se on osoitus siitä, että jotain Suomessakin osataan tehdä.
\- **[Ed Headrick](https://www.discgolf.com/disc-golf-education-development/disc-golf-history/)** pystytti ekat maalikorinsa 1976 Los Angelesin Pasadenassa olevaan Oak Grove -puistoon ja tarina kertoo, että hänen sanansa oli ”Pojat, pelatkaa!” Ja pojat pelas – he kehitti sinne oman radan ja omat säännöt.
Meresmaan mukaan on luonnollista, että jossain vaiheessa massojen tulvinta radoille aiheuttaa närästystä edelläkävijöissä, jotka ovat kehittäneet ratoja itselleen.
\- Kuinka moni ihminen haluaa muita omille radoilleen? Eli päästään dilemmaan: kun suurin osa maailman radoista perustetaan paikallisten harrastajien taholta, niin me ihmiset ollaan itsekeskeisiä, ei me haluta liikaa ihmisiä meidän radoille. Suomessa on pystytty tekemään radasta liikuntapaikka, ja silloin on erilaiset intressit, se ei olekaan yksittäisten harrastajien omistama. Se antaa mahdollisuuden tälle lajille kasvaa.
 
Maailman viisi parasta tai suosituinta heittäjää tienaa enemmän fanituotteilla ja rojalteilla kuin palkintorahoilla. Pelaajan pitää kehittää useita tulolähteitä, ja siksi Suomessakin järjestetään maailmantähtien kiertueita.
\- Mulla on missio tehdä tästä globaali laji ja toinen missio on työllistää mahdollisimman monta ihmistä lajin pariin. Jokaisella on maailma taskussa kännykässään, maailma on pelikenttä ja lajista pitää tehdä maailman laajuinen.
Sillä oli tytär ja vaimo mukana – ja se nosti ne molemmat tohon olkapäille. Kuka tää on?
Urheilu-Suomen toinen vieras Henri Myöhänen on nähnyt omin silmin Super Bowlin, tuon amerikkalaisen jalkapallon tarunhohtoisen tapahtuman. Hän pelasi Euroopan joukkueessa, kun urheilun suurtapahtuman yhteydessä pelattiin turnauksia, jossa oli eri maanosista kasattuja parhaiden junioripelaajien joukkueita – eräänlainen junioreiden maailmanmestaruusturnaus siis.
\- Se turnaus pelattiin Super Bowlin esiotteluina, ja se finaali pelattiin Super Bowl -stadionillla. Valitettavasti ei finaaliin päästy, mutta päästiin aina katsomaan.
Myöhänen oli kaikkiaan kolme kertaa tapahtumassa pelaamassa – ja kulissien takana iskemässä tarinaa loppuotteluun valmistautuvien pelaajien kanssa.
\- Ensimmäisen kerran kun pääsi sinne, ei suomalainen urheilija pystynyt käsittämään. Oltiin Tampa Bayssä ja Tampa pääsi ensimmäisen kerran Super Bowliin pelaamaan. Hengattiin Super Bowl –pelaajien kanssa, ne oli tosi kannustavia, ne tiesi että me ollaan maailman parhaita myöskin.
\- Muista tilanteen missä tavattiin Warren Sapp, mitähän se painais, parisataa kiloa ja melkein kaksmetrinen, todella iso äijä. Meidän linjamiehet jutteli sen kanssa, menin heittämään läppää. Sillä oli tytär ja vaimo mukana – ja se nosti ne molemmat tohon olkapäille. Kuka tää on?
Myöhäsen oma tavoite oli selvä: olla samoissa porukoissa kuin Sapp jonain päivänä.
\- Silloin oli itse vielä niin fokusoitunut, että ajatteli että mäkin tulen olemaan tuolla joskus.
Amerikkalainen jalkapallo on yhtä kuin amerikkalainen unelma. Myöhänen kaivaa dataa esiin. Amerikkalainen jalkapallo on ilmiö high-schooleissa ja nuorten poikien, noin 14-18-vuotiaiden otteluita seuraa valtavat yleisömassat. Unelmat kirkkaista valoista kuuluu monen koulupäivään.
\- High school –ikäisiä eli yläasteikäisiä pelaajia on melkein 1 100 000  ja niistä senior-vuoteen yltää 310 000 pelaajaa. Niistä yliopistoon pääsee 70 000 pelaamaan. Niistä pääsee NFL:n testeihin vuosittain 350. Niistä noin 250 draftataan, Myöhänen laskee lukuja.
NFL on iso liiga ja iso bisnes. Kun listataan 20 USA:ssa eniten katsojia kerännyttä tv-lähetystä kautta historian, 19 listan lähetyksistä on Super Bowleja.
 
\- NFL:ssä pelaa 32 joukkuetta, joukkueissa saa olla 53 pelaajaa, niin siellä on yhteensä 1696 – ja niistä vain 1,6 prosenttia yltää neljänteen pelivuoteen liigassa.
Laji on läsnä käytännössä kaikkien amerikkalaisten elämässä jossain vaiheessa.
\- Jos täältä Suomesta lähdet yrittämään, niin et ehkä taistele sen miljoonan kanssa, mutta vähintään 370 000 pelaajan kanssa. Kuitenkin ne pelaa sitä koulussa, ne pelaa päivittäin jo koululaitoksen puolesta. Sitten sä taistelet niitä vastaan niistä 250 paikasta mitä sinne NFL:ään vuodessa pääsee. Se on niin hirvee prosentti, sinne ei ole helppo päästä.
Myöhänen kohtasi isot numerot ja pienet mahdollisuudet itsekin. Hän pääsi Amerikan mantereelle NFL Euroopan ja heidän testien kautta. Valmentajat auttoivat häntä eteenpäin, ja hän sai opiskelustipendin.
\- Se koulu ei ollut ihan tätä korkeinta yliopistotasoa, mutta jo siellä tajusi pian että mun pelipaikalle on tungosta. Vauhti riitti, mutta siellä oli samalle pelipaikalle 196-senttisiä äijiä jotka juoksee vielä pikkasen nopeemmin.
Suomen maajoukkueet ovat menestyneet kansainvälisesti, varsinkin Euroopassa Suomi on ollut vahva jenkkifutismaa.
\- Aikoinaan kun mäkin olin ensimmäisiä vuosia maajoukkueessa, silloin pärjättiin sisulla ja hulluudella, oltiin viikinkikansa mutta kovempia, ihan metsästä. Oltiin miehisiä miehiä, vedettiin ihan täysiä. Sen jälkeen on yliopistossa pelaamassa käyneiden ja NFL-oppien takia tullut taktiikkaa mukaan.
Myöhänen pitää Amerikan valmennuskulttuuria armottoman raakana. Kaikilla on mahdollisuus yrittää, mutta luulot otetaan pois ja vain parhaat poimitaan mukaan.
\- Meillä on Suomessa vielä huippu-urheilussakin kärjistetysti Kaikki Pelaa –asenne sillä lailla että arvokisoihinkin saattaa päästä kohtalaisen heikoillakin tuloksilla. Meillä on vähän ollut, ainakin yleisurheilupuolella, sellainen kannustava valmennusmentaliteetti – kun taas menet Jenkkeihin, niin se on oikeasti sitä että siellä annetaan raippaa ja otetaan jengistä kaikki irti ja katsotaan pystytkö tähän.
\- Jos olet päättänyt sinne päästä ja sulla on lahjat siihen, niin ihan samanlaisia ihmisiä ne on. Se tulee treenaamisen kautta ja hiljainen suomalainen… No, Markkanen on todistanut sen että jos sä vaan haluat sitä, niin sä pärjäät siellä.
Siinä sielusta pieni pala kuolee.
Myöhänen muistelee, että hänellekin pelin nopeus tuli maailmalla yllätyksenä – mutta siihenkin sopeutuu kun oikein yrittää. Mutta jos ei altista itseään pykälää kovemmalle tasolle, ei voi sinne kehittyäkään.
\- Ilman sitä että pelaat parhaiden kanssa, jossa sulla on se kovin mahdollinen vastus koko ajan, niin ilman sitä sä et pysty ikinä pääsemään seuraavalle levelille.
Onko sitten syntynyt sellaista suomalaista joka voisi päästä NFL:ään, kysyi juontaja Heikki Soini Yle Puheen lähetyksessä.
\- Sellaisia urheilijoita voi olla, mutta ne ei suuntaudu jenkkifutikseen, vaan heittävät keihästä tai pelaavat lätkää.
Myöhänen pelasi Suomeen, kun opiskelut pakottivat. Hän pohti tiukasti, että riittääkö taso siihen mihin omat tavoitteet oli asetettu.
\- Se oli kova paikka. Päätin että en tavoittele enää sitä kovinta kärkeä. Kyllä ne tsäänsit olis ollut niin häviävän pienet. Toki siinä samalla kuolee pala itsestäni tavallaan – sä kuin luovut sun unelmasta. Siinä sielusta pieni pala kuolee.
Kuuntele koko keskustelu Yle Areenasta:
Katso Urheilu-Suomen jakso Pelikenttänä maailma:
Juhani sairastui skitsofreniaan eikä kertonut työkavereilleen – skitsofreenikko voi pärjätä töissä hyvin, mutta moni pelkää työyhteisön asenteita
Seurantatutkimusten mukaan työssä käyvien skitsofreenikkojen määrä on vähentynyt. Sairastunut voi työskennellä vaativissakin tehtävissä, esimerkiksi lääkärinä. Juttu on julkaistu joulukuussa 2017.
Yhdeksän vuotta sitten tuolloin kolmikymppinen Juhani työskenteli IT-alalla ja teki samalla lähetystyötä Wienissä. Mies tunsi olevansa ylikuormittunut, mutta työskenteli ja urheili siitä huolimatta taukoamatta. Hiljalleen Juhanin mieleen alkoi tulvia pahoja ajatuksia ja oma sisäinen maailma järkkyi.
Juhanilla todettiin skitsofrenia.
– Alussa todellisuudentajuni hämärtyi ja kuvittelin asioita, jotka eivät pitäneet paikkaansa. Akuuttivaiheessa ihmiset päätyvät usein sairaalaan ja niin kävi minullekin.
Juhani vietti sairaalassa noin kuukauden. Pahimman vaiheen jälkeen hän pääsi avohoitoon, ja sen jälkeen Juhani toipui kotona. Töistä mies joutui olemaan puoli vuotta poissa.
Jos on hyvä työntekijä, työnantaja sietää paljon.
Skitsofreniaa sairastaa 50 000 suomalaista, heistä noin 10 prosenttia on työelämässä. Tampereen yliopiston osa-aikainen psykiatrian professori ja Kelan asiantuntijalääkäri Jukka Hintikka kertoo, että seurantatutkimusten mukaan skitsofreniaa sairastavien työssä käyvien määrä on pienentynyt koko ajan.
– Tämä johtuu pääasiassa siitä, että maailma, missä elämme, on muuttunut paljon. Avustavat työtehtävät, joihin oli aikaisemmin helppo työllistyä, ovat käytännössä hävinneet. Puolestaan työtehtävät, jotka ovat olemassa, ovat muuttuneet vaativimmiksi, Hintikka kertoo.
Hintikan mukaan sairastuneiden määrä Suomessa on niin suuri, että kyseessä on kansantauti. Samaa mieltä on Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtaja Olavi Sydänmaanlakka.
– Skitsofreenikkoja on käytännössä saman verran kuin ykköstyypin diabetesta sairastavia.
"Työantajanani ymmärsi"
Palataan vuoteen 2008, jolloin Juhani sairastui.
Miehen skitsofreniasta johtuvat harhakuvitelmat liittyivät pääsääntöisesti uskontoon. Juhani tuli uskoon kaksi vuotta ennen sairastumistaan skitsofreniaan.
– Raamatussa sanotaan esimerkiksi, että on olemassa syntejä, joita ei voi saada anteeksi. Päässäni oli ajatus, että en voi saada tiettyjä asioita anteeksi. Ei ollut selvää, mikä on totta ja mikä ei.
Vaikka uskonnolliset asiat hiipivät Juhanin mieleen ahdistavallakin tavalla, hän kuitenkin alkoi toipua uskon ja oman seurakuntalaistensa avulla. Lisäksi Juhanille löydettiin nopeasti hänelle sopiva lääke oloa helpottamaan.
– Meidän seurakunnassa oli paljon ihmisiä, jotka pystyivät toipumisvaiheessani perustelemaan minulle ajatuksiani, jotka eivät pitäneet paikkaansa. Sillä pääsi eteenpäin.
Puolen vuoden sairaalajakson jälkeen Juhani pääsi palamaan takaisin töihin samaan IT-firmaan, jossa hän työskenteli sairastuessaan. Mies ei piilotellut tai häpeillyt sairauttaan ja myös hänen esimiehensä tiesi Juhanin skitsofreniasta.
– Työantajanani ymmärsi mielenterveysongelmista. Hän kävi kerran katsomassa minua sairaalajaksoni aikana, Juhani kertoo.
On perusihmisoikeus, että pääsee kunnon töihin.
Aivan kaikille Juhani ei kuitenkaan kertonut mielenterveysongelmastaan. Esimerkiksi työkavereille ja seurakunnan ulkopuolisille kavereilleen hän ei kertonut asiasta.
– Työkavereille ei ehkä kannata mennä sanomaan sairaudestaan, sillä kaikki eivät ymmärrä, mikä skitsofrenia on. Se voi olla joillekin jopa pelottava asia. Työpaikalla saatetaan ajatella, että jos ihminen on sekaisin, niin hänelle ei voi antaa mitään työtehtäviä, Juhani pohtii.
[Viimeisimmän mielenterveysbarometrin mukaan](http://mtkl.fi/wp-content/uploads/2017/11/Mielenterveysbarometri-2017-11-20.pdf) työnantajat suhtautuvat skitsofreniaa sairastaviin työntekijöihin melko myönteisesti (Mielenterveysbarometri 2017).
– Jos on hyvä työntekijä, työnantaja sietää paljon, sanoo Tampereen yliopiston osa-aikainen psykiatrian professori ja Kelan asiantuntijalääkäri Jukka Hintikka.
Olisi pitänyt ymmärtää ottaa kevyemmin, mutta se on jälkiviisautta nyt.
Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtaja Olavi Sydänmaanlakka kertoo, että sairastuneen suurin pelko on yleensä oma työntekijäporukka ja porukassa leimautuminen.
– Yhä edelleen sairastuneilla elää vahvasti pelko, oman arvokkuuden ja merkityksen menettämisestä vertaistensa joukossa.
Sydänmaanlakka kertoo, että yksilöllisenä tapahtumana skitsofreniaan sairastuminen on kova paikka,
– Kaikki menee tavallaan pään sisällä uusiksi. Ensin täytyy käydä sisäinen prosessi läpi: kuinka hyväksyn itseni nyt sairastuneena ja mikä kenties muuttuu minussa. Sen jälkeen käsitellään muu ympäristö ja ihmiset, siihen liittyy valtava määrä pelkoa ja ahdistuta.
Skitsofreenikkoja lääkäreinä ja kunnanjohtajina
Juhani palasi innolla takaisin töihin. Aluksi hän teki töitä 20 tuntia viikossa ja kun olo parantui lisää, hän nosti tunnit hiljalleen 30 tuntiin.
– Pystyin työskentelemään omien voimieni mukaan. Puolen vuoden jälkeen sairauteni oli pääasiassa oireeton ja työnteko onnistui normaalisti, voimia oli vain vähemmän kuin aikaisemmin, Juhani muistelee.
Mies uskoo, että paluu mielenkiintoiseen työhön edisti toipumisprosessia.
– Myös se auttoi, kun sain rytmin päivään.
Realiteetti on, että työelämän suhteen ennuste on huono.
Vaikka Juhanin paluu töihin onnistui suhteellisen helposti, kaikille se ei ole yhtä yksinkertaista. Jukka Hintikan mukaan työtehtävien oppiminen voi olla vaikeaa ja ihmisen todellisuudentaju voi pettää jos sairaus on epävakaassa vaiheessa.
– Sairastunut voi puhua asioita, joita muut eivät ymmärrä, hän voi olla hyvin epäluuloinen muita kohtaan ja helposti saattaa tulla ihmisten välisiä ristiriitoja, Hintikka sanoo.
Sekä Juhani että molemmat asiantuntijat ovat kuitenkin ehdottomasti sitä mieltä, että myös skitsofreenikko voi käydä töissä, kunhan sairaus on hallinnassa.
– On perusihmisoikeus, että pääsee kunnon töihin. Monella skitsofreenikolla on siihen kykyä, sekä taitoa ja ennen kaikkea halua, Olavi Sydänmaanlakka kertoo.
– Uusimmassa mielenterveysbarometrissa tulee ilmi, että mielenterveyskuntoutujat ilman muuta haluaisivat takaisin työelämään, myös ne, jotka ovat siirtyneet työkyvyttömyyseläkkeelle, Sydänmaanlakka jatkaa.
Skitsofreenikon töissä olemista voidaan helpottaa erilaisilla järjestelyillä. Työviikkoa voidaan lyhentää, kuten Juhanin tapauksessa tai joitakin työtehtäviä voidaan rajata kokonaan pois.
– Vähän niin kuin fyysisesti jos on sairas, voi silloinkin tarvita erikoisjärjestelyjä. Jos saadaan hyvä työympäristö, joka tukee hyvin sairastunutta ja ottaa tämän huomioon, niin mielenterveyskuntoutuja voi saada aikaiseksi asioita, Juhani sanoo.
Töihin paluu ei onnistunut.
Se, millaisia töitä sairastunut voi tehdä, vaihtelee paljon, sillä taudin kulku on hyvin vaihteleva. Jukka Hintikka kuitenkin tietää useita vaativissa töissä olevia skitsofreenikkoja.
– Tiedän esimerkiksi skitsofreniaa sairastavia lääkäreitä ja keskitason kuntajohtajia. Työnteko on osittain siitä kiinni, miten sairaus asettuu ja minkä verran se vaikuttaa kognitioon. Jos tiedonhallintapuoli säilyy, voi ihminen silloin olla aika vaativissakin työtehtävissä.
Kun voimat loppuvat
Kaksi ja puoli vuotta Juhanilla meni hyvin. Hänen vointinsa parani ajan kuluessa ja voimat palasivat hiljalleen. Vuonna 2012 tilanne kuitenkin muuttui, kun Juhani sairastui burn outiin.
– Voi olla, etten ollut ihan niin hyvässä kunnossa, kun olin tottunut olemaan ennen skitsofreniaan sairastumista, vaikka kävinkin esimerkiksi töissä. Olisi pitänyt ymmärtää ottaa kevyemmin, mutta se on jälkiviisautta nyt, Juhani pohtii.
Mies ymmärsi heti burn outin kynnyksellä, että tällä kertaa kyse ei ole skitsofreniasta. Ainoastaan lääkärit ja hoitajat eivät Juhanin mukaan tuntuneet sitä ymmärtävän.
– Kaikki oireeni laitettiin skitsofrenian alle. Kun on kaksi eri sairautta, jotka sekoitetaan keskenään, on vaarana, että sairauksia hoidetaan väärin.
Juhanille muun muassa tarjottiin psyykelääkkeitä burn outin hoitoon. Hän ei kuitenkaan kokenut tarvitsevansa niitä ja kieltäytyi lääkkeistä. Juhani kaipasi vain lepoa.
Lopulta mies joutui jäämään uudelleen pois töistä. Voimia ei yksinkertaisesti ollut.
– Pystyin tekemään kaksi tuntia päivässä jotain raskaampaa ja sen jälkeen olin ihan poikki. Siinä ei pystynyt tekemään töitä, vaikka sitäkin yritettiin monta kertaa. Töihin paluu ei onnistunut.
Kahden ja puolen vuoden kuluttua Juhani irtisanottiin. Sen jälkeen hän ei ole ollut töissä.
Sairauksistaan huolimatta Juhani on aina ollut toiminnan mies. Burn outin aikana hän ryhtyi tutkimaan enemmän mielenterveyteen liittyviä asioita. Samoihin aikoihin Juhanin veli ehdotti, että veljekset ryhtyisivät tekemään yhdessä erilaisia pelejä. Idea oli valmis.
– Perustimme yhdistyksen, jonka ajatuksena on tehdä pelejä yhdessä mielenterveyskuntoutujien kanssa. Pyrimme valmentamaan ihmisiä yhdistyksen avulla työelämään ja samalla pidämme yllä työtaitoja, Juhani kertoo.
Yhdistyksen toiminta on kehittynyt kahden vuoden aikana.
– Olemme tehneet erilaisia projekteja media-alaan liittyen, esimerkiksi videoita. Järjestämme myös ilmaisia koulutuksia, sillä yhdistys pyörii vapaaehtoistoiminnalla.
Historiamme on aika vahvasti leimaava.
Jukka Hintikan mukaan lähes aina pyritään siihen, että skitsofreenikko palaa takaisin työelämään.
– Jos ihminen on ollut jo pitkään työelämässä ja sairastuu akuuttiin psykoosiin, on päämäärä poikkeuksetta se, että töihin yritetään palata. Aina se ei onnistu.
Olavi Sydänmaanlakan mukaan skitsofreniaan sairastuneen ensimmäinen polku ei tulisi olla työkyvyttömyyseläke ja vetäytyminen työelämästä.
– Olisi hyvä, jos sairastuneen ensimmäinen viitoitettu polku olisikin se, on kysymys sitten skitsofreniasta tai masennuksesta, että mitä työnantaja voisi tehdä: miten työn tekeminen luonnistuisi?
Kaikki eivät edes kerkeä päästä mukaan työelämään ennen sairastumista.
– Jos ote elämään on nuoresta asti lähtenyt menemään niin, ettei ole pystynyt käymään peruskoulua loppuun tai ei saa suoritettua ammattitutkintoa ja jossain vaiheessa tulee psykoosi, niin realiteetti on, että työelämän suhteen ennuste on huono, Jukka Hintikka kertoo.
Skitsofrenia jättää leiman
Vaikka Juhani on ollut avoin sairautensa kanssa, hän ei halua kertoa asiasta kaikille. Leimautumisen vuoksi hän haluaa esiintyä jutussa nimettömänä.
– Kaikki eivät ymmärrä mielenterveysongelmia, joten asiaa ei kannata mainostaa kaikille.
Skitsofreenikon leimautuminen "hulluksi" on yksi syy siihen, miksi heihin saatetaan suhtautua nihkeästi esimerkiksi työpaikoilla ja miksi työpaikan saaminen voi olla vaikeaa.
Eräs Juhanin kaveri, joka sairastaa myös skitsofreniaa, on ollut 10 vuotta pois työelämästä. Hän haluaisi palavasti palata työelämään, sillä hänellä on siihen jälleen voimia.
– Aina kun työhaastattelussa kysytään syytä siihen, miksi kaveri on ollut 10 vuotta pois työelämästä, tulee puheeksi, että hän on mielenterveyskuntoutuja. Työhaastattelu loppuu siihen. Kukaan ei palkkaa mielenterveyskuntoutujaa, jos on muita ihmisiä saatavilla. Juhani sanoo.
Myös Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtaja Olavi Sydänmaanlakka tietää, että skitsofrenia leimaa helposti koko ihmisen.
– Ongelma on, että historiamme on aika vahvasti leimaava. Meidän ajattelun historia skitsofrenian suhteen on ollut se, että kun sairastuu skitsofreniaan, kuuluu pöpilään. Ja heidän ei kuulu olla muualla kuin siellä, Olavi Sydänmaanlakka sanoo.  

Sydänmaanlakan mukaan ihmisten olisi hyvä havahtua siihen, että skitsofreenikot elävät keskuudessamme ja kuka tahansa meistä voi sairastua.
– Kun huomaamme ja näemme sairauden olemassa olon, silloin on mahdollisuus vaikuttaa siihen, että sairastuneille annetaan keinoja toipumiseen. Sitä kautta he voivat osallistua esimerkiksi työelämään.
Se on pieni prosentti, jolle koko juttu natsaa.
Juhanin skitsofrenia on tällä hetkellä lähes oireeton. Haaveena on palata vielä joku päivä takaisin töihin.
– Tykkään työn tekemisestä, mielestäni on hienoa olla mielenkiintoisissa töissä ja saada hyödyllisiä asioita aikaan, se on motivoivaa, Juhani kertoo.
Yhdistystoimintaa vetäessä Juhani pystyy pitämään paljon taukoja, joiden avulla hän jaksaa päivän. Oma jaksaminen ei kuitenkaan vielä riitä työn tekoon.
– Se on pieni prosentti, jolle koko juttu natsaa.
Nuorissa tulevaisuus
Skitsofrenia on sairaus, jonka kanssa on mahdollista elää hyvää elämää.
Tämän Mielenterveyskeskusliiton toiminnanjohtaja Olavi Sydänmaanlakka on huomannut työskennellessään useiden nuorten skitsofreenikkojen kanssa. Hänen mukaansa nuoret puhuvat rohkean avoimesti skitsofreniastaan.
– Silloin kun sairaus ei ole salattu, se on käsiteltävissä oleva. Se on vain osa elämää, ei koko elämää määrittävä sairaus,
Myös Jukka Hintikalla on kokemusta nuorten skitsofreenikkojen kanssa työskentelystä. Kelan asiantuntijalääkärinä hän lukee vuosittain kolmesta ja puolesta tuhannesta neljään ja puoleen tuhanteen B-lausuntoa.
– Psykoosiin sairastuvilla on nuorilla yleistä tippua kaikkien tukijärjestelmien ulkopuolelle, mutta pelkästään se ei ole ongelma. Suurempi ongelma on, jos 10-15 prosenttia ikäluokasta putoaa ammatillisen koulutuksen ulkopuolelle ja sosiaalitukien varaan.
– Silloin voi miettiä, miten tälle maalle käy, Hintikka kommentoi.
**Lue lisää:**
[Arjen vaatimukset ovat kovat – niin kovat, että skitsofreniasta toipuminen ei yleisty](https://yle.fi/uutiset/3-7914924)
[Skitsofrenia ei ole enää toivoton sairaus](https://yle.fi/uutiset/3-6825718)
[Tiina Hyttinen kuntoutui skitsofreniasta työelämään](https://areena.yle.fi/1-2093027)
Entinen NHL-tähti Martin St. Louis Yle Urheilulle: ”Eric Perrin oli minulle paras mahdollinen pelikaveri – hän teki minusta paremman”
Eric Perrin on halunnut olla koko uransa aikana esimerkillinen pelaaja monella tasolla. Hänelle taituruus kentällä tai tehopisteet sinänsä eivät ole koskaan olleet tärkein asia.
SM-liigan kaikkien aikojen ulkomaalaispelaajiin kuuluva Eric Perrin on jättänyt vuosikymmenten saatossa pysyvän muistijäljen moniin jääkiekkovaikuttajiin ja ex-pelaajiin niin Suomessa kuin ulkomaillakin.  Perrinin vaikutus on ollut merkittävä esimerkiksi hänen pitkäaikaisen nuoruudenystävänsä, sittemmin Stanley Cup- ja olympiavoittajaksi nousseen Martin St.Louisin, 42, urakehitykseen. 
\- Ericin vaikutus omaan uraani on ollut varmasti yksi tärkeimmistä, sillä me kasvoimme yhdessä pelaajiksi. Häntä parempaa pelikaveria ei voi olla. Haluan korostaa, että Eric opetti minulle paljon pelaajana, Martin St.Louis totesi taannoin Yle Urheilulle Torontossa.
Nuoruuden ystävysten St.Louisin ja Perrinin tiet kulkivat samoja reittejä niin kotikaupungin Lavalin juniorijoukkueissa kuin Vermontin yliopistojoukkueessakin (neljä kautta).
\- Hän oli paras mahdollinen pelikaveri, jonka kanssa pelasin nuorempana. Hän teki minusta jäällä paremman. Olisin toivonut, että hän olisi pystynyt pidempään uraan NHL:ssä, St.Louis sanoi.
Samasta Lavalin jääkiekkokaupungista kotoisin olevat St.Louis ja Perrin saivat kokea yhdessä myös jääkiekkoilijan suuren unelman, Stanley Cup-voiton keväällä 2004 samassa joukkueessa.
\- Meille kummallekin pienikokoiselle pelaajalle oli kova työ saada pelipaikka NHL:ssä. En ole yhtään yllättynyt, että hän pelaa edelleen kovalla tasolla. Eric on ehdottomasti 4-5 parhaan sentterin joukossa joiden kanssa olen koskaan pelannut ja minähän olen pelannut aika monen huippusentterin kanssa, St.Louis painotti Yle Urheilulle.
Perrinin perintö?
Eric Perrin on halunnut olla koko uransa aikana esimerkillinen pelaaja monella tasolla. Hänelle taituruus kentällä tai tehopisteet sinänsä eivät ole koskaan olleet tärkein asia.
\- Haluaisin, että minut muistettaisiin pelaajana, jonka kanssa oli hyvä pelata, hyvänä joukkue- ja ketjukaverina, inspiroijana sekä johtajana. Nämä ovat tärkeimmät arvoni, Perrin painottaa Yle Urheilulle.
\- Olen halunnut olla myös joukkueeni kovin työmies, on kyseessä peli tai harjoitukset. Menestyminen tulee vain kovan työn kautta.
Kuusi todellista huippukautta JYPissä pelannut Perrin jätti kädenjälkensä myös jyväskyläläisseuran historiaan. Perrin oli JYPin johtava pelaaja, ydinpelaaja kaikilla kausillaan Keski-Suomessa.
\- Hänessä yhdistyivät hieno pelaaja ja hieno persoona. Eric jätti varmasti monelle nuorelle pelaajalle hyvän esikuvan mallin tähän kaupunkiin, JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari alleviivaa.
Juuri Holtari oli värväämässä Perriniä juuri JYPiin ensimmäisen kerran 15 vuotta sitten.
\- Eric on taitava peluri eli se taito millä hän lukee pelitilanteita ja kiekkoa pelaa. Hän on ollut peluri ihan luonnostaan.
**Lue myös:**
**[Eric Perrin teki elämäntyönsä SM-liigassa: ”Kanada-maljan voittaminen oli sama kuin Stanley Cup -voitto”](https://yle.fi/urheilu/3-9979063)**
**[Kommentti: Lavalin Leijona jätti pysyvän jälkensä SM-liigajääkiekkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9979081)**
Koneiden ja laitteiden vienti vauhditti Suomen tavaravientiä
Tuonti Venäjältä kasvoi yli 40 prosenttia kymmenessä kuukaudessa.
Suomen tavaraviennin arvo kasvoi lokakuussa 17 prosenttia vuoden takaisesta, kertoo Tulli. Vienti oli arvoltaan 5,3 miljardia euroa.
Tuonnin arvo kasvoi lokakuussa 14 prosenttia vuoden takaisesta ja oli hieman yli 5,4 miljardia euroa.
Tammi–lokakuussa yhteenlaskettu vienti kasvoi 16 prosenttia ja yhteenlaskettu tuonti 14 prosenttia verrattuna samaan ajanjaksoon viime vuonna.
Kauppatase oli lokakuussa 133 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Venäjän tuonti kasvoi tammi–lokakuussa tuntuvasti
Vienti EU-maihin kasvoi lokakuussa 22 prosenttia ja EU:n ulkopuolelle kymmenen prosenttia.
Vienti kasvoi tärkeimmistä vientimaista Saksaan, Ruotsiin, Kiinaan ja Britanniaan. Vienti Alankomaihin ja Yhdysvaltoihin heikkeni.
Tuonti EU-maista nousi 17 prosenttia ja tuonti EU:n ulkopuolelta yhdeksän prosenttia. Tuonti Yhdysvalloista pieneni, mutta tuonti muista suurista tuontimaista kasvoi.
Vienti Venäjälle kasvoi lokakuussa kahdeksan prosenttia ja tammi-lokakuussa 17 prosenttia viime vuodesta. Tuonti Venäjältä suureni 26 prosenttia lokakuussa ja tammi-lokakuussa 43 prosenttia vuoden takaisesta.
Metsäteollisuuden ja turkisnahkojen vienti kasvoi
Viennin arvon kasvua tuli lokakuussa lähes kaikille päätavararyhmille. Koneiden ja laitteiden vienti kasvoi nopeasti.
– Kuljetusvälineviennin voimakas kasvu johtui viime kuukausien tapaan pääasiassa henkilöautoviennin noususta, Tullista kerrotaan.
Lokakuulle kirjattiin myös alustoimituksia.
Paperin ja pahvin viennin kasvu oli vaatimatonta, mutta muiden metsäteollisuuden tuotteiden vienti kasvoi nopeasti. Kasvussa olivat myös metallit, malmit, turkisnahat ja elintarvikkeet.
Kemianteollisuuden tuotteiden ja öljyjalosteiden viennin arvo pieneni viime vuoden lokakuusta vientimäärien laskun vuoksi. 
4-vuotiaan Turon siansaksa hurmasi miljoonat suomalaiset – Julkisuus ei ole hetkauttanut vaatimatonta pikkumiestä
Yksi Ylen vuoden 2017 katsotuimmista somevideoista esitteli suomalaisille Turo Sipilän Lempäälästä. Julkaisemme haastattelun nyt kokonaisuudessaan. Kysyimme myös, mitä reippaalle pojalle kuuluu.
– Gryöntzy grynö dö! Se on siansaksaa, vakuutti Turo Sipilä, 4, haastattelijalle, joka kyseli esikoulun aloittamisesta syyskuussa. 
Toimittaja Antti Palomaan ja lempääläläisen päiväkotilapsen kohtaamisesta tehtyä reilun minuutin mittaista videota on katsottu sosiaalisessa mediassa ja Yle Areenassa yhteensä yli kolme miljoonaa kertaa. Somevideo onkin yksi Ylen katsotuimmista vuonna 2017.
Reippaasti esiintynyttä lasta ihasteltiin tuhansissa viesteissä sosiaalisessa mediassa. Monissa kommenteissa toivottiin koko haastattelun julkaisemista. [Tässä se on.](https://areena.yle.fi/1-4323639)
Turon siansaksa on innoittanut monet tekemään erilaisia remix- ja rapversioita videosta. Youtubeen niitä on ladattu kymmeniä syksyn aikana. Yle on joutunut pyytämään useiden videoiden poistoa tekijänoikeusloukkauksen takia.
Turo laulaa rockia siansaksaksi
Otimme yhteyttä Turon vanhempiin ja kysyimme, mitä somejulkkikselle kuuluu nyt.
– Kivasti meni joulu, kertoo Turon äiti Soili Sipilä. 
Soili Sipilä on edelleen hämmästynyt siitä, miten paljon videota on katsottu ja kommentoitu. Vanhemmille saakka kantautunut palaute on ollut pääsääntöisesti myönteistä. Turoa itseään julkisuus ei äidin mukaan ole juurikaan hetkauttanut.
– En muista, että hän olisi videon tuomaa julkisuutta kommentoinut. Joskus olen saanut kavereilta linkkejä haastattelusta tehtyihin remixvideoihin ja olemme katsoneet niitä yhdessä Turon ja hänen veljiensä kanssa. Silloin Turo saattaa hymyillä. Kyllä hän mielissään on.  

Ensi keväänä 5 vuotta täyttävä Turo ei ole hylännyt luovaa kielenkäyttöä. Innokas ja välitön nuori mies saattaa esimerkiksi kahvilassa innostua esiintymään, kertoo hänen äitinsä. 
– Turo kysyy kahvilan asiakkailta, että saako hän esittää rockia siansaksaksi.
Mediatoimittaja Jani Aarnion editoima reilun minuutin mittainen, alkuperäinen somevideo on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4232260) sekä mm. Yle Tampereen [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/yletampere/videos/10155759550748653/).
**Lue myös:** 
[4-vuotias Turo sulatti suomalaisten sydämet – Pikkupojan haastattelua on katsottu jo yli miljoona kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-9834225) (15.9.2017)
[Pitäisikö 5-vuotiaan lähteä esikouluun? Entä oikeaan kouluun? – Näin lapset vastasivat](https://yle.fi/uutiset/3-9829718) (14.9.2017)
_Artikkeliin lisätty 9.1.2018 tieto Youtube-videoiden poistosta._
Mäkiviikon Suomi-toivo Antti Aalto herkutteli joulutauolla vain yhtenä päivänä: "Nyt on palautunut olo" 
Suomen nuoreksi ykköstykiksi kauden aikana noussut Antti Aalto yllättyi vuosi sitten Keski-Euroopan mäkiviikon yleisömäärästä. Nyt hän tietää mitä kiertue tuo tullessaan. 
**LAHTI. **Hoikkaakin hoikempi nuori mies pyöräyttää kuminauhan vyötäisilleen. Hän nousee pienen puisen laatikon päälle, asettaa kädet lanteilleen ja kyykistyy. Kohta jalat ojentuvat ja voimakas ponnistus nostaa hänet kohti kattoa. Kuminauha ottaa vastaan alastulossa. 
– Aamupäivällä oli mäkiharjoitus ja nyt iltapäivällä fysiikkaharjoitus. Teen näitä kolme toistoa ja sitten lisää muita liikkeitä. Harjoittelen nopeutta ja herättelen kehoa, sanoo joulutauon jälkeen Lahden suurmäen alakerrassa harjoitteleva Antti Aalto.
Aallolla on käynnissä viimeistelyharjoitukset perjantaina alkavaa Keski-Euroopan mäkiviikkoa varten. Takana on muutaman päivän joulutauko, jolloin pieni herkuttelu oli yhtenä päivänä sallittua.
– Jouluaattona söin kunnolla. Yhtenä päivänä voi syödä huoletta ja suklaakonvehditkin maistuivat. Lepäilin ja olin perheen kanssa. Nyt on palautunut olo, Kiteeltä kotoisin oleva Aalto hymyilee. 
Keski-Euroopan mäkiviikko on Aallolle tuttu vuoden takaa. Tuolloin hänet valittiin legendaariselle kiertueelle hiukan yllättäen Continental cupin- otteiden perusteella. Aallolla oli takanaan vain yksi maailmancupin osakilpailu vuodelta 2016. 
– Lähtökohdat ovat nyt aika erilaiset. Silloin ei oikein tiennyt millainen se mäkiviikko on hyppääjälle. Siellä oli sellainen hälinä. Tietysti se oli odotettavissa, mutta kun pääsi paikalle niin huomasi, että siellä on aika paljon meteliä ja porukkaa paikalla. Nyt on helpompi lähteä. 
22-vuotias Aalto on noussut kuluneen vuoden aikana Suomen mäkimaajoukkueen ykköstykiksi. Muun joukkueen tulokset ovat jääneet vaisuiksi, eikä maailman kärkimiesten metreihin ole vielä joukkueella asiaa. 
Aallonkin parhaat vuodet ovat vielä edessä, vaikka kehitystä on tapahtunut jokaisella osa-alueella. 
– Täytyy sanoa, että henkilökohtaisella tasolla Antti on mennyt ihan huimasti eteenpäin vuoden aikana. Hän on saavuttanut tällä kaudella uransa ensimmäiset maailmancupin pisteet, sanoo maajoukkueen kakkosvalmentaja Lauri Hakola.
– Moni perusasia on ominaisuuksissa mennyt jo hyvälle tasolle. Toki vielä on ominaisuuksia mitä on varaa kehittää ja sitä kautta kasvattaa kilpailukykyä hyppyrimäessä. Fysiikassa on paljonkin kehitettävää, vaikka toki sekin on parantunut 10-20 prosenttia kesäkauden aikana. Myös tekniikassa ja suoritusvarmuudessa on kehitettävää. 
"Se tuli selkärangasta"
Mäkihyppy on tunnetusti laji, jossa pienet marginaalit ratkaisevat ja kaikki on mahdollista. Aalto näytti enteitä potentiaalistaan voittamalla viime keväänä Lahden MM-kisojen suurmäen karsinnan.
– Sen muistan, että se tuli aika selkärangasta. Siitä hypystä mikään yksityiskohta ei jäänyt mieleen. Se oli aika rutiininomainen suoritus. Siihen sitä pyrkii, että tekee samoin kuin harjoituksissa, ei se käytännössä muuta vaadi, Aalto kertoo. 
Aalto osallistuu mäkiviikolle Eetu Nousiaisen ja Jarkko Määtän kanssa. Kuopiosta kotoisin olevalle Nousiaiselle kiertue on uran ensimmäinen, kun taas Määttä on kokenut Keski-Euroopan kiertäjä. 
Suurimmat odotukset kohdistuvat luonnollisesti Aaltoon, jonka kauden päätavoite siintää talviolympialaisissa. 
– Lähden hakemaan tasaista kiertuetta, että saisin sieltä jonkin verran pisteitä jokaisesta osakilpailusta. En yritä tehdä mitään erikoista, vaan koetan säilyttää sen oman tasoni. Se tasaisuus mahdollistaa sen, että pystyn välillä hyppäämään paremminkin. Koitan tehdä sen parhaani siellä, sitten katsotaan mihin asti siellä mennään. 
**Lue myös:**
**[Suomalaiskolmikko maltillisella tavoitteella mäkiviikkoon – jos kahdeksan kisahyppyä saisi hypätä](https://yle.fi/urheilu/3-9997056)**
Nainen tapettiin Kiuruvedellä
Poliisi on pidättänyt henkirikoksesta epäillyn 39-vuotiaan miehen.
Poliisin mukaan naishenkilö on joutunut henkirikoksen uhriksi yksityisasunnossa Kiuruvedellä. Uhri menehtyi saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla ensiavusta huolimatta.
Syylliseksi epäillään 39-vuotiasta miestä, jonka poliisi otti kiinni tapahtumapaikalta. Poliisin mukaan alkoholilla ei näytä olleen suurta osuutta tapahtumaan. Tapausta tutkitaan henkirikoksena.
Kaupunginjohtaja pahoittelee Turun Luostarivuoren koulun ahdistelutapausten huonoa käsittelyä – 90-luvulta paljastui jo toinen tapaus
Useat Luostarivuoren koulun entiset oppilaat ovat esittäneet kovia syytöksiä koulun entistä opettajaa kohtaan.
Turun kaupunginjohtaja Minna Arve pahoittelee Luostarivuoren koulussa 1990-luvun alkupuolella tapahtuneiden ahdistelutapausten huonoa käsittelyä. 
Useat Luostarivuoren koulun entiset oppilaat ovat esittäneet kovia syytöksiä koulun entistä opettajaa kohtaan. Oppilaat kertovat muun muassa, ettei ahdistelusyytöksiä otettu aikanaan tosissaan, vaan asia painettiin villaisella. 
Turun kaupungin tiedotteen mukaan Luostarivuoren tapaukset eivät ole johtaneet poliisitutkintaan, koska tutkintapyyntöä ei ole tehty. Tiedossa on, että opettaja irtisanoutui virastaan asian käsittelyn jälkeen. 
Turun kaupunginjohtaja Minna Arven mukaan virasta luopuminen ei riitä. Asiasta vaikeneminen ei hänen mukaansa ollut oikea ratkaisu. 
– Minun on mahdoton hyväksyä tapaa, jolla ahdistelutapauksia on kouluissa aikanaan käsitelty. Pahoittelen asiaa sydämestäni ahdistelun kohteeksi joutuneille ja heidän läheisilleen, Arve sanoo.
Kaupunginjohtaja on korostanut Turussa ahdistelutapauksissa vallitsevaa nollatoleranssia. Kaupungin tiedotteen mukaan Turussa otetaan nykyään kaikki tietoon tulevat ahdisteluepäilyt vakavasti ja ne käsitellään asianmukaisesti.
Luostarivuoren koulun tapaus on jo toinen Turussa lyhyen ajan sisällä julkisuuteen tullut tapaus, jossa oppilaat kertovat opettajien 1990-luvulla tekemästä seksuaalisesta ahdistelusta. Ennen joulua julkisuuteen tuli Puolalanmäen kouluun ja lukioon [kohdistuva ahdistelutapaus](https://yle.fi/uutiset/3-9989471).
Luostarivuoren koulun seksuaalisesta ahdistelusta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3782892/Entiset%2Boppilaat%2Bkertovat%2BRajua%2Bhyvaksikayttoa%2BLuostarivuoren%2Bkoulussa).
**Lue lisää: **
[Turun sivistystoimenjohtaja peräänkuuluttaa vanhempien vastuuta – "Näyttää siltä, että kaikkia lasten kertomuksia ahdistelusta ei uskottu"](https://yle.fi/uutiset/3-9998528)
Ennätystehtailija Eric Perrinin tunteikas puheenvuoro: ”Se kertoo siitä, miten upea maa Suomi on ollut koko elämässäni”
Eric Perrin oli tunteikkaana Kouvolassa, kun hänestä oli tullut kaikkien aikojen eniten SM-liigassa pisteitä tehnyt ulkomaalaispelaaja.
Torstaina Kouvolassa koettiin ikimuistoinen ilta.
TPS:n kanadalaisvahvistuksesta Eric Perrinistä tuli eniten SM-liigassa pisteitä tehnyt ulkomaalaispelaaja.
42-vuotias Perrin ohitti kahdella maalillaan kaikkien aikojen pistepörssissä Otakar Janeckyn. Perrinillä on nyt kasassa 480 tehopistettä 564 otteluun (166+314).
–	Tämä oli yksi kaikkien aikojen suurimmista illoistani Liigassa. Minulla on ollut mahtavia hetkiä Suomessa, mutta tämän ennätyksen rikkominen oli upeaa, Perrin iloitsi Yle Urheilulle pelin jälkeen.
Perrin pelaa jo 11. kauttaan SM-liigaa. Hän debytoi ensimmäisen kerran Suomen pääsarjassa jo 17 vuotta sitten Jokerien paidassa. Parhaiten hänet muistetaan JYPin tehohyökkääjänä. Siellä hän oli avainpelaaja monen vuoden ajan. Keväällä 2012 Perrin laukoi Suomen mestaruuden JYPille kuudennen finaalin jatkoerässä.
–	Olen pelannut hyviä pelaajia vastaan. Tämä ennätys kertoo siitä, että olen pelannut täällä pitkään. Se kertoo myös siitä, miten upea maa Suomi on ollut minulle koko elämässäni, Perrin päätti pitkän puheenvuoronsa tunteikkaana.
Perrin rokotti jo avauserässä KooKoota kuuden minuutin pelin jälkeen. Sillä osumalla hän olisi jo noussut ohi Janeckyn, koska Perrinillä on enemmän maaleja. Toisessa erässä Perrin nousi kuitenkin omille lukemilleen ylivoimamaalillaan.
–	Ensiksi tuli helpotus, että sen. Halusin rikkoa ennätyksen maalilla, Perrin kertasi.
Suurin ilo tuli kuitenkin, kun hän katsoi tuulettavien joukkuekaverien suuntaan.
–	He olivat niin iloisia. Se on tärkeintä. Siitä tässä on kyse. Tuota hetkeä voi vain jääkiekkoilija ymmärtää. He olivat aidosti onnellisia puolestani. Se on upea tunne, Perrin hehkutti.
Syksyllä Perrin ei osannut lähteä kauteen tavoitteenaan rikkoa tämä kaikkien aikojen piste-ennätys. 
–	Minulle oli tärkeää, että pystyisin viimeistelemään kovalla tasolla. Koskaan ei tiedä seuraavasta pelistä, eikä maalista. Tavoite oli pysyä terveenä ja olla merkittävässä roolissa. Jos nuo onnistuvat, niin voi tehdä maaleja, Perrin mietti elämän realiteetteja 42-vuotiaana ammattilaisjääkiekkoilijana.
– Olen tehnyt kovasti töitä, että pysyn nuorempien pelaajien tahdissa. Se ei ole helppoa. Nuoret pelaajat ovat koko ajan vahvempia ja nopeampia.
_Eric Perriniä haastatteli Juhani Lahti._
**Lue myös:**
**[Eric Perrin teki elämäntyönsä SM-liigassa: ”Kanada-maljan voittaminen oli sama kuin Stanley Cup -voitto”](https://yle.fi/urheilu/3-9979063)**
**["Perrinin ja Kallion pitäisi olla otsikoissa, ei videoiden tai tulkintojen"](https://yle.fi/urheilu/3-9998091)**
**[Kommentti: Lavalin Leijona jätti pysyvän jälkensä SM-liigajääkiekkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9979081)**
**[Eric Perrin ohitti Janeckyn ja tehtaili SM-liigahistoriaa Kouvolassa ](https://yle.fi/urheilu/3-9997698)**
**[Valmentaja-Janecky soitti kesken Pardubicen ottelun Yle Puheen lähetykseen](https://yle.fi/urheilu/3-9883311)**
Suomalaiskolmikko maltillisella tavoitteella mäkiviikkoon – jos kahdeksan kisahyppyä saisi hypätä
Joko on Saksan vuoro juhlia mäkiviikon päätteeksi?
Mäkivuoden perinteikkään arvokkaasti päättävä ja uuden aloittava saksalais-itävaltalainen kansanjuhla Keski-Euroopan mäkiviikko käydään tällä kertaa läpi kolmen suomalaiskotkan voimin. Antti Aalto, Jarkko Määttä ja Eetu Nousiainen eivät tavoittele perjantaina Oberstdorfin karsinnalla alkavasta klassikkoturneesta kuuta taivaalta, mutta viime vuosiin nähden tavoitteet ovat kuitenkin tarpeeksi korkealla.
\- Olisin tyytyväinen, jos olen mukana kaikilla kilpailukierroksilla, Määttä sanoo.
\- Se on vähimmäistavoite, Aalto komppaa.
\- Se on tavoite. Ei mitenkään kuuta taivaalta, päättää myös mäkiviikkodebyyttinsä tekevä Nousiainen.
Päävalmentaja Andreas Mitter on samoilla linjoilla. Mitter näkee, että kahdeksan kisahyppyä eli sataprosenttinen kisaosallistuminen on mahdollista kaikille kolmelle. Siitäkin huolimatta, että tällä maailmancup-kaudella toiselle kierrokselle pääsyprosentti kolmikolla on 36.
\- Hyvä, kun hyppääjillä on kirkas tavoite. Pystymme siihen. Pystymme hyppäämään tällä tasolla. Ja lisäksi odotan muutamaa top 20-sijoitusta, Mitter vakuuttelee.
"Omaa duunia"
Kokemattoman kolmikon nestori on torstaina 23 vuotta täyttänyt Määttä, jolle mäkiviikko on neljäs. Miten turneekonkari opastaa kokemattomampiaan eli toiselle mäkiviikolleen lähtevää Aaltoa, 22, ja debytantti Nousiaista, 20?
\- Omaa duunia vaan, keskittymistä siihen. Ei höntyilyä, Määttä myhäilee.
\- Kiertue on mahtava. Ei ole kovin montaa muuta paikkaa, jossa vastaavaa hölinää ympärillä. Se on ainutlaatuista.
Nousiainen ottaa neuvosta vaarin.
\- Sehän se. Vaikka miten paljon on yleisöä ja tekisi mieli näyttää, oma paras suoritus tulee rennolla tekemisellä. Ja samalla voi nauttia siitä, että ihmiset ovat tulleet katsomaan, Nousiainen sanoo.
Paineetta siis matkaan, mutta paineilta on silti vaikea välttyä yhdeksän päivän rutistuksessa. Varsinkin, jos viikko lähtee mollisointuisesti. Päävalmentaja Mitterin mukaan paineissa on silti hyvätkin puolet.
\- Paineidensieto, sen oppimista. Se auttaa myös kohti olympialaisia, Mitter miettii.
Freitag, Wellinger vai sittenkin joku muu?
Suomella on kuusitoista Keski-Euroopan mäkiviikon kokonaisvoittoa, eikä yksikään maa ole voittanut enempää. Isäntämaat Itävalta ja Saksa (DDR-voitot mukaan luettuna) ovat Suomen kanssa tasoissa.
Nyt on kuitenkin hyvinkin mahdollista, että Suomi menettää jaetun kärkisijan: sen verran vahvaa on Saksan tekeminen ollut tällä kaudella. Ennakkosuosikin paineet ovat etenkin cup-kärkimiehen Richard Freitagin harteilla, eikä Andreas Wellingerkään ole juuri hutiloinut alkukaudella. Paineita riittää, sillä Saksa ei ole voittanut mäkiviikon kokonaiskisaa sitten Sven Hannawaldin ja vuodenvaihteen 2001-02.
\- Freitag on suurin suosikki. Mutta mäkiviikolla yleensä joku aina yllättää. Ehkä Saksan on nyt kuitenkin jo aika voittaa, Mitter toteaa.
Koivurannan voitosta pian neljä vuotta - Suomella ei sen jälkeen top-10-sijoja
Suomalaissijoitukset Keski-Euroopan mäkiviikon kokonaistuloksissa viiden viime vuoden aikana (suluissa paras sijoitus yksittäisessä kisassa):
2012-13: Lauri Asikainen 33. (27.)
2013-14: Anssi Koivuranta 18. (1. Innsbruck 4. tammikuuta 2014), Jarkko Määttä 19. (9.), Janne Ahonen 23. (14.), Sami Niemi 60. (48.)
2014-15: Lauri Asikainen 30. (11.), Jarkko Määttä 31. (18.), Anssi Koivuranta 42. (36.), Sami Niemi 51. (35.)
2015-16: Ville Larinto 45. (38.)
2016-17: Jarkko Määttä 33. (14.), Antti Aalto 53. (35.)
Mäkiviikon voittajat viiden viime vuoden aikana:
2012-13: Gregor Schlierenzauer, Itävalta
2013-14: Thomas Diethart, Itävalta
2014-15: Stefan Kraft, Itävalta
2015-16: Peter Prevc, Slovenia
2016-17: Kamil Stoch, Puola
66. mäkiviikko kiertää tutut klassikkomäet Oberista Bisseniin
Mäkihypyn 66. Keski-Euroopan mäkiviikko, ohjelma (ajat Suomen aikaa):
Oberstdorf, Saksa:
29\. 12. klo 17.30 karsinta (HS137-mäki)
30\. 12. klo 17.30 kilpailu (HS137)
Garmisch-Partenkirchen, Saksa:
31\. 12. klo 15 karsinta (HS140)
1\. 1. klo 15 kilpailu (HS140)
Innsbruck, Itävalta:
3\. 1. klo 15 karsinta (HS130)
4\. 1. klo 15 kilpailu (HS130)
Bischofshofen, Itävalta:
5\. 1. klo 18 karsinta (HS140)
6\. 1. klo 18 kilpailu (HS140)
**Lue myös:**
**[Mäkiviikon Suomi-toivo Antti Aalto herkutteli joulutauolla vain yhtenä päivänä: "Nyt on palautunut olo" ](https://yle.fi/urheilu/3-9997769)**
Puhelimien tahallisesta hidastamisesta syytetty Apple pyytää anteeksi: "Osa teistä tuntee Applen pettäneen teidät"
Yhtiö lupaa alentaa vaihtoakkujen hintaa ja julkaista alkuvuodesta uuden ohjelmistopäivityksen.
Älypuhelinvalmistaja Apple pyytää anteeksi vanhempien puhelinmalliensa suorituskyvyn tahallista hidastamista.
Yhtiön [verkkosivuilla julkaistussa tiedotteessa](https://www.apple.com/iphone-battery-and-performance/) kirjoitetaan Applen saaneen asiakkailtaan paljon palautetta siitä, miten asiasta tiedotettiin: "Tiedämme, että osa teistä tuntee Applen pettäneen teidät. Pyydämme anteeksi." Applen mukaan se ei ikinä yrittäisi tarkoituksellisesti lyhentää yhdenkään laitteensa elinikää.
Yhtiö kertoo alentavansa iPhonen vaihtoakkujen hintaa sekä julkaisevansa alkuvuodesta käyttöjärjestelmän päivityksen, joka näyttää iPhonen akusta nykyistä tarkempia tietoja.  

Pettyneitä kuluttajia
Joukko iPhone-puhelinten omistajia nosti [viime viikollla kanteen](https://yle.fi/uutiset/3-9992963) yhdysvaltalaista teknologiajättiä vastaan sen jälkeen, kun yhtiö oli myöntänyt päivitysten hidastaneen tarkoituksella sen vanhempia puhelinmalleja. 
Noin vuosi sitten julkaistu päivitys, iOS 10.2.1, hidasti iPhone-malleja 6, 6 Plus, 6s, 6s Plus ja SE. 
Apple puolustautui sanoen, että [tavoitteena oli saada puhelinten akut kestämään pidempään](https://www.hs.fi/teknologia/art-2000005498120.html). Pettyneet kuluttajat puolestaan kokivat Applen hidastaneen laitteiden suorituskykyä, jotta ihmiset hankkisivat ripeämmin uuden puhelinmallin.
Yhtiön verkkosivuilla julkaistussa tiedotteessa selitetäänkin nyt tiiviisti, kuinka akut ikääntyvät. Tiedotteessa myös puolustetaan vuosi sitten julkaistua päivitystä sanoen, että sen tarkoituksena oli estää puhelimen yllättävä sammuminen. 
Kantarelleja ja suppilovahveroita löytyy metsistä vieläkin – "Parhaissa sienipaikoissa kori tulee täyteen"
Leuto talvi on pidentänyt sienten kasvukautta.
Joidenkin sienten kasvukausi on jatkunut leudon talven ansiosta tavanomaista pidempään.
Esimerkiksi suppilovahveroita voi vielä löytää metsistä runsaastikin. Yle on saanut yleisöltään kuvia joulun aikaan poimituista suppilovahveroista muun muassa Ruskolta, Liedosta ja Sauvosta. Kantarelleja on löydetty ainakin Taivassalosta, Turusta ja Kemiönsaaresta.
– Kun on lauha talvi, sienten satokausi jatkuu. Sienten elämänkierto on sellainen, että rihmasto kasvaa jatkuvasti, kertoo Turun sieniseuran puheenjohtaja Jouni Issakainen. 
Issakainen arvioi, että merkittävät sadot loppuvat lähiaikoina. Jos talvet lämpenevät entisestään ja läpi talven on lauhaa, voi sienikausi jatkua vieläkin pidempään.   

Kori täyteen suppilovahveroita
Kemiönsaaressa asuvat Gun-Britt Mattsson on käynyt sienimetsässä joulunpyhinä. Yhdellä reissulla kertyy koriin helposti pari litraa suppilovahveroita. 
– Jos menisimme parhaisiin sienipaikkoihin, kori tulisi täyteen, hän kertoo. 
Sienestys keskellä talvea on Mattssonin mukaan harvinaista. Hän muistaa yhden joulun, kun löysi metsästä muutamia suppilovahveroita, mutta tällaiset määrät ovat poikkeuksellisia. 
Koko sienivuosi on Mattssonin mukaan ollut hyvä. Hän on kerännyt syksyn aikana noin 150 litraa suppilovahveroita. 
Tällä hetkellä Mattsson kuitenkin kaipaisi enemmän lunta kuin sieniä. 
– Sieniä pitäisi olla vain syksyllä. Nyt kaipaisin hiihtämään, Mattsson sanoo. 
Pohjois-Karjalassa yhä yli 12 000 ilman sähköä – vanhusten hälyrannekkeet ja turvapuhelimet eivät välttämättä toimi
Ongelmien pelätään jatkuvan vuodenvaihteen yli.
Sähkönjakelun ongelmat jatkuvat Pohjois-Karjalassa. Perjantaiaamuna sähköttömiä talouksia oli saman verran kuin edellispäivänä eli yli 12 000. 
– Yön ajan on korjattu vikoja. Sade on kuitenkin tuonut puihin lisää kuormaa ja vikamäärät ovat lähteneet kasvuun, toteaa Pohjois-Karjalan Sähkön käyttö- ja projektipäällikkö Jukka Leppänen.
Leppäsen mukaan suurimmat ongelmat ovat samoilla seuduilla kuin torstainakin eli Enossa, Ilomantsissa, Lieksassa, Kontiolahdessa ja Tuupovaarassa. Sähkökatkot ovat lisääntyneet nyt myös Juuassa. Paikoin sähköt ovat olleet poissa jo pari vuorokautta yhteen menoon.
Jäätävä sade pahentaisi tilannetta entisestään
Plussan puolella pysyttelevä sää ja vesisade auttaisivat tilannetta, kun lumet putoaisivat puista. Jäätävää sadetta ei nyt Leppäsen mukaan kaivattaisi.
– Jos siellä on paikkoja, missä sade tulee jäätävänä, se edelleen pahentaa tilannetta. Jäätyvä sade tarttuu puihin ja kasvattaa puiden kuormaa entisestään, sanoo käyttöpäällikkö Jukka Leppänen.
Leppänen pelkää ongelmien jatkuvan vuodenvaihteen yli.
Sähkövikoja korjataan perjantainakin noin 170 ihmisen voimin. Tarkoituksena oli kartoittaa vikapaikkoja kahden helikopterin avulla, mutta huonon lentokelin vuoksi niillä ei päästy ilmaan. Apuun on sen sijaan tulossa sahauspäällä varustettuja metsäkoneita, jotka nopeuttavat kaatuneiden puiden raivaustöitä.
Kotiin kannattaa varata vettä
Sähkönjakelun ongelmat alkavat jo vaikuttaa pohjoiskarjalaisten arkeen. Pohjois-Karjalan Pelastuslaitoksen mukaan tykkylumi aiheutti jo torstaina häiriöitä myös puhelinverkossa. Kontiolahdessa ja Ilomantsissa yksittäisiä vanhuksia siirrettiin hoitokoteihin. 
Vanhusten niin sanotut hälyrannekkeet ja turvapuhelimet eivät välttämättä toimi, kerrotaan Siun Soten vanhuspalveluista.
– Kotihoito nyt käynneillään testaa turvapuhelimia. Todella haasteellinen tilanne, myöntää palvelujohtaja Seija Karukannas.
Tarvittaessa kotihoitoon palkataan Karukannaksen mukaan lisää väkeä.
Sähkökatkot ovat tuoneet mukanaan katkoksia myös vedenjakeluun. Ihmisiä kehotetaankin nyt varaamaan koteihin vettä ja [varautumaan pitkään kestäviin sähkökatkoihin](https://www.pks.fi/toiminta-hairiotilanteissa) muutenkin. Pelastuslaitos on toimittanut vettä muun muassa hoitokoteihin. 
Hätänumeroon saa paremmin yhteyden kuin torstaina
Pohjois-Karjalan Pelastuslaitoksen mukaan yö on ollut maakunnassa varsin rauhallinen. Pelastuslaitos on lähinnä raivannut joitakin kaatuneita puita Ilomantsin ja Lieksan seudulla. Myös hätänumeroon saa nyt paremmin yhteyden kuin torstaina. 
– Ellei yhteyttä hätänumeroon saa, voi hakeutua lähimmälle paloasemalle, poliisiasemalle tai terveyskeskukseen, neuvoo Pohjois-Karjalan Pelastuslaitoksen palopäällikkö Ari-Pekka Luomala.
Jos Uimaharjun alueella ei saa puhelimitse yhteyttä hätäkeskukseen, ilmoituksen voi käydä tekemässä Uimaharjun tehtaan portilla. Sitä kautta saa hälytettyä tarvittaessa apua pelastuslaitokselta. 
Perjantai-illaksi vielä räntä- ja lumisadetta
Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Ari Mustola ei lupaa pikaista kohenenemista Pohjois-Karjalan lumiolosuhteisiin. Sää jatkuu perjantaina lauhana ja kosteana. 
– Illaksi tulee kylmä rintama ja siinä yhteydessä sataa räntää ja lunta. Lauantaiksi on hieman kuivempaa luvassa. Lämpötila putoaa ensin nollaan ja sitten seuraavana yönä pakkasen puolelle, Mustola sanoo.
Sähköllinen aika käytettävä tarkkaan, uusia katkoja voi tulla
Perjantain kuluessa sähköt on saatu palautettua noin 2 500 talouteen, kerrottiin Pohjois-Karjalan Sähköstä klo 13 jälkeen. PKS:n markkinointi- ja tuotepäällikkö Kimmo Tolvanen kehottaa asiakkaita huomioimaan sen, että vaikka sähköt palaisivatkin, katkoja voi tulla uudelleen. 
– Sähköllinen aika kannattaa käyttää tarkkaan veden hankkimiseen, akkujen lataamiseen ja nopeaan ruuanlaittoon, Tolvanen suosittelee. 
Lue lisää sähkökatkoihin varautumisesta:
[Sähkökatkoihin varauduttava ennakkoon – ei sitten kun torppa on pimeänä](https://yle.fi/uutiset/3-6404089)
_Artikkelia täydennetty klo 13.43: Tieto sähköjen palautumisesta osaan talouksista sekä helikopterien käytön peruuntuminen_
Nuorille Leijonille työvoitto kabineteissa – Kansainvälinen liitto harkitsee sääntömuutoksia räikeän tuomarivirheen takia
Videotuomarin roolia halutaan muuttaa tulevaisuudessa, minkä lisäksi nuorten MM-kisoihin halutaan valmentajan haastomahdollisuus.
**BUFFALO.** Kansainvälisen Jääkiekkoliiton direktoraatti laittoi myöhään torstai-iltana pisteen turnauksen avauspäivästä asti velloneelle keskustelulle. Suomi koki vääryyttä Kanadaa vastaan, kun punapaitojen avausmaali hyväksyttiin tuomarivirheen takia. Tilannetta koskeneiden sääntökohtien muutosehdotukset menevät direktoraatilta eteenpäin IIHF:n ylemmille tahoille.  

Kyseenalaisessa maalissa päätuomarin tulkinnan takia videotuomari ei voinut enää muuttaa tuomiota, vaikka olisikin huomannut vääryyden tapahtuvan. Tähän halutaan muutos.
\- Jos videotuomari havaitsee selkeästi päätuomarin kysyvän väärän kysymyksen tai vääryyden olevan tapahtumassa, hänellä olisi hyvä olla tulevaisuudessa oikeus siihen puuttua, Suomen joukkueen GM Kimmo Oikarinen kertoi Yle Urheilulle direktoraatin kokouksen jälkeen.
\- Ja toinen isompi asia on se, että valmentajan haastomahdollisuus saataisiin myös osaksi kaksikymppisten kisatapahtumaa, hän jatkoi.
Oikarinen sai kuulla uudelleen pahoitteluja väärästä tuomiosta, mutta nykyhetkeen vaikuttavia päätöksiä myöhäisillan kokouksessa ei edelleenkään ollut luvassa.
\- Hienoa on kuitenkin se, että virheen tapahtuessa nostettiin käsi pystyyn ja myönnettiin se. Virheissä on aina hyvä se, että niistä voidaan oppia jotain. Nyt se aiheuttanee muutoksia sääntötulkintoihin ja sitä kautta asiat paranevat tulevaisuudessa, Oikarinen sanoi.
[Suomi kohtaa seuraavaksi MM-jäillä lauantai-iltana Slovakian. Ottelua voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 22.55.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299283)
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
**Lue myös:**
**[Upea soolomaali kaatoi USA:n – "Pienelle maalle tämä on kuin Stanley Cupin voitto"](https://yle.fi/urheilu/3-9998242)**
**  
[Nuorten MM-kisoissa nähtiin jymy-yllätys, isäntämaalle karu tappio](https://yle.fi/urheilu/3-9998158)** 
SK: Vapaaehtoiset etsintäjärjestöt alkavat etsiä Tallinnassa marraskuun lopussa kadonnutta porilaismiestä
Porilainen Ari Saarilammi katosi ammattiyhdistysliikkeen kokousmatkan yhteydessä.  Hänen epäillään hukkuneen Tallinnan satama-altaaseen.
Tallinnassa kadonnutta porilaismiestä aletaan etsiä vapaaehtoisten etsintäjärjestöjen voimin.
[Satakunnan Kansa kertoo](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/konkari-savukoski-mukaan-arin-etsintaan-200632082/), että Etsintäveneen Tuki ry ja Pääkaupunkiseudun Etsintä ry aloittavat etsinnät tänään perjantaina Ari Saarilammin oletetulla katoamisalueella Tallinnan satama-altaalla. Etsinnät tehdään Tallinnan satamaviranomaisten avustuksella. 
Etsintäveneen Tuki ry:n Reino Savukoskea pidetään alansa legendana, sillä hän on löytänyt urallaan yli sata kadonnutta. Etsinnöissä on mukana mm. koulutettu sukeltaja ja etsintäkoira. 
54-vuotias Saarilammi katosi ammattiyhdistysliikkeen kokousmatkalla marraskuun lopussa. Tallinnan viranomaiset uskovat uimataidottoman Saarilammin pudonneen satama-altaaseen matkalla kohti hotelliaan. 
Poliisi antoi Saarilammista [kansainvälisen etsintäkuulutuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9954701) muutama päivä hänen katoamisensa jälkeen. 
Ari Saarilammi tunnetaan Porissa hyvin politiikasta ja yhdistystoiminnasta.
Marja Irjalan eläkesuunnitelmat sortuivat suureen suruun – nyt hän käyttää aikansa puolustamalla vammaisia, joille maksetaan viisi euroa päivässä
Oululainen tohtori Marja Irjala puhuu vimmaisesti vammaisten puolesta. Hän on sitä mieltä, että ihmisiä pidetään palkattomassa työssä, mikä on perusoikeuksien vastaista.
Marja Irjala oli toiminut yli kaksikymmentä vuotta pääsihteerinä lastensuojelu- sekä vammais- ja mielenterveysjärjestö Nuorten ystävissä. Työura alkoi olla loppusuoralla ja suunnitelmat eläkepäivien varalle olivat valmiina.
Ne kuitenkin sortuivat, kun Irjalaa kohtasi suuri suru. Reilun puolentoista vuoden aikana hän menetti sekä aviomiehensä että vanhempansa. Elämä mullistui täysin.
Läheisten kuoleman jälkeen Irjala päätti palata niiden asioiden äärelle, joiden parissa oli uransa tehnyt. Hän alkoi ajaa entistä vimmaisemmin vammaisten ja osatyökykyisten asiaa. Häntä ärsytti, että aiheesta oli aina puhuttava lakki kourassa.
Nämä ovat kuin armonpaloja, joilla monet vammaiset eivät pysty kustantamaan edes päivän lounasta.
Sen oli Irjalan mielestä muututtava, mutta ensiksi aihetta oli tutkittava lisää.
Irjala oli opiskellut aikanaan ekonomiksi, mutta nyt hän päätti hypätä uudestaan opiskelijamaailmaan. Hän lähti eläkkeelle jäätyään Tampereen yliopistoon opiskelemaan. Hänen päämärään oli päivittää aikanaan suoritetut kandidaatin paperit kasvatustieteen maisterin tutkintoon ja tehdä sen jälkeen väitöskirja.
– Elämääni jäi suuri aukko ja päätin toteuttaa äitini toivomuksen väitöskirjan tekemisestä.
Kului kolme vuotta ja tavoite oli suoritettu.
Viittomakielinen koti
Marja Irjalan toinen äidinkieli on viittomakieli, sillä hänen molemmat vanhempansa olivat kuuroja. Tästä huolimatta he olivat normaalisti työelämässä: isä työskenteli puuseppänä, äiti pesulassa.
Myöhemmin järjestötyössään Irjala alkoi ihmetellä miksi vammaisten työllistyminen on niin vaikeaa. Kotonaan hän oli nähnyt kuinka hänet omat vanhempansa olivat olleet normaalisti työssä kuulovammastaan huolimatta.
Aihe oli muutenkin tärkeä, sillä Irjalan aviomies Juhani oli kehitysvammaisten hoitolaitoksen johtaja. Vammaisten arki on siis ollut Irjalaa lähellä koko elämän ajan.  

Korvaus 0–12 euroa/päivä
Marja Irjalaa harmittavat erityisesti vammaisten avotyöhön liittyvät ongelmat. Asiasta puhutaan Irjalan mielestä lakki kourassa, liian nöyrästi. Avotyötä ei tehdä työsuhteessa ja siitä saatava 0–12 euron työosuusraha on avustus toimintaan osallistumisesta. Se ei siis ole palkkaa. Keskimääräinen toiminta-avustus on noin viiden euron luokkaa päivässä.
Asenteet puistattavat minua.
Avotyöhön liittyvistä ongelmista on pidetty meteliä myös muuten. Esimerkiksi Kehitysvammaisten tukiliitto on nostanut asiaa esille. Työelämänasiantuntija Kari Vuorenpää kertoo, että toimintakeskusten kautta tehtävä avotyö on todellista ja oikeaa. Tavallisesti samasta työstä joku toinen saa oikeaa palkkaa.
– Meidän pitää tehdä jotakin tälle perinteelle. Enää ei pitäisi voida vammaisuuden perusteella toistaiseksi voimassa olevana käytäntönä teettää työtä ilman palkkaa.
Syksyllä esimerkiksi [Helsingin Sanomat kertoi Tuusulan kunnan käytännöstä,](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005368603.html) jossa kehitysvammaiselle maksettiin avustusta kaksi euroa, mutta ruokakustannus oli viisi euroa. Vuorenpää tietää tapauksen, mutta toteaa, että Tuusula ei suinkaan ole ainoa kunta, joka toimii näin.
Irjalaa ärsyttää. Hänen mielestään vammaisissa on olemassa työvoimareservi, jota ei Suomessa haluta hyödyntää kunnolla. Esimerkiksi Kehitysvammaisten tukiliitossa lasketaan, että Suomessa on nyt töissä noin 500 kehitysvammaista ja määrä voisi helposti olla kuusin-seitsemänkertainen.
Irjala viittaa amerikkalaiseen filosofiin Iris Marion Youngiin, joka puhuu marginalisoimisesta.
– Avotyö-sana kuulostaa positiiviselta, mutta en tykkää siitä ollenkaan. Tarkoitetaan näennäisesti hyvää, mutta tämä on pahinta sorron muotoa. Ihmisiä pidetään palkattomassa työssä, joka on ihmisen perusoikeuksien vastaista. Nämä ovat kuin armonpaloja, joilla monet vammaiset eivät pysty kustantamaan edes päivän lounasta.
Mallia Saksasta
Marja Irjala tutki väitöskirjassaan Suomen ja Saksan suhtautumista vammaisiin työntekijöihin. Hän vertaili kahden eri maan käytäntöjä, ja Saksa oli luonteva valinta, sillä hänen siskonsa on asunut maassa jo pitkään.   

Saksassa on pitkät perinteet oppisopimuskoulutuksesta ja samanlaista mallia hän toivoisi myös Suomeen.
Irjala lainaisi Saksasta Suomeen myös kiintiölain. Se velvoittaa sakkomaksun uhalla palkkaamaan myös vammaisia työntekijöitä vähintään kahdenkymmenen työntekijän yrityksiin.
Oli hyvä, että sain tällaisen työn.
Hän kertoo nähneensä, kuinka vaikeavammaiset ihmiset ovat edenneet urallaan hyvin, kun vain ovat ensin päässeet työnsyrjään kiinni. Joukossa on todellisia huippuosaajia, hän kertoo. 
Jos maksetaan palkkaa, niin työtehon pitää olla tietyllä tasolla.
– Asenteet puistattavat minua. Luulemme, että vammaiset ovat joku homogeeninen ryhmä, vaikka vammaisuuden kirjo on valtava. Haluaisinkin, että pääsisimme vammaisuuden käsitteestä kokonaan pois ja puhuttaisiin vain toimintarajoitteisista ihmisistä. Vammainen ei aina ole osatyökykyinen. Hän voi olla huippuosaaja siinä työssä, mihin hän on kouluttautunut.
Päiväkodissa hyviä kokemuksia
Oululainen Antti Bäck tietää mistä Marja Irjala puhuu. Lievistä kehitysviivästymistä kärsinyt mies on itsekin ollut avotyössä ja sai silloin noin neljän euron päiväkorvauksen. Nyt hän on oikeassa palkkatyössä oululaisessa päiväkodissa ja se on miehen mielestä mahtavaa.
– Tykkään kauheasti olla täällä. Oli hyvä, että sain tällaisen työn.
Antti Bäck on toimitilahuoltaja. Hän huolehtii päiväkodissa esimerkiksi keittiön ylläpidosta ja tilojen siisteydestä. Hän tekee osapäivätöitä ja saa siitä palkkaa eläkkeensä lisäksi. Ajatus siitä, että hänen pitäisi palata takaisin avotyöhön muutaman euron korvauksella, tuntuu miehestä kaukaiselta.
– Olisihan se ero aika kauhea.
Kaiken lisäksi Bäck kuuluu jo niin sanotusti päiväkodin kalustoon. Hän on ollut päiväkodissa töissä jo kohta kahdeksan vuotta, sanoo päiväkoti Taikatahdin toimitusjohtaja Liisa Lohilahti.
– Antti on kiinteä osa työyhteisöämme. Hän on mukana pikkujouluissa ja illanvietoissa, ja hän on ihan tasaväkinen työntekijä.
Bäck opiskeli itselleen ammatin oppisopimuksella ja tuli näin tutuksi päiväkodin ja henkilökunnan kanssa, Liisa Lohilahti sanoo.
– Kannatan oppisopimusjärjestelmää, kun siinä näkee, kuinka ihminen pystyy ottamaan työn haltuun, ja riskit ovat siinä vaiheessa pienet, koska lopullinen palkkaus tapahtuu vasta oppisopimuksen päätyttyä.
Päiväkodissa Bäckin työpanos on tärkeä. Jopa niin tärkeä, että hänelle haluttaisiin tarjota enemmänkin työtunteja, mutta se ei ole mahdollista ilman, että Bäck menettäisi osittaisen eläkkeensä.
Lakimuutoksia valmistellaan
Avotyöhön liittyvät ongelmat ovat olleet julkisuudessa paljon. Esimerkiksi vammaisjärjestöt ovat puhuneet jo pitkään siitä, että laki ei ole oikeudenmukainen ja vammaiset tekevät töitä yrityksissä saamatta siitä kuitenkaan oikeaa palkkaa. Ongelma on tiedostettu myös sosiaali- ja terveysministeriössä, sanoo sosiaalineuvos Eveliina Pöyhönen.
– Tämä on yksi syy siihen, että lainsäädäntöä ollaan muuttamassa. Vammaisia henkilöitä pitää kohdella yhdenvertaisesti vammattomien kanssa. 
Pöyhösen mukaan yksi merkittävimmistä uudistuksista koskisi avotyön muuttamista määräaikaiseksi, kun tähän asti avotyössä on voinut olla kuinka pitkään tahansa. Myös korvausten tasoa aiotaan yhtenäistää, vaikka niiden taso ei merkittävästi muuttuisi.
– Työosuusrahakäytäntö on kunnille vapaaehtoinen ja sen taso on vaihdellut, Pöyhönen sanoo.
Muutosta tarvitaan Pöyhösen mukaan erityisesti asenteissa, sillä lakiuudistuksessa on tarkoitus tasoittaa vammaisten tietä työsuhteiseen työhön. 
Asia ei ole kuitenkaan ongelmaton, sillä osalla vammaisista saattaa olla alentunut työkyky, ja palkkatyössä työtehon pitää olla tietyllä tasolla. 
– Heitäkin pitää tukea ensisijaisesti työsuhteiseen työhön. Meidän pitää miettiä, ketä tuetaan työsuhteiseen työhön, kenelle järjestetään toisenlaista tukea tai muuta mielekästä tekemistä elämään.
Laaja-alainen lakiuudistus koskee koko sosiaalihuollon työllistymistä tukevaa toimintaa ja osallisuuden edistämistä. Pöyhönen kertoo, että tämänhetkisen aikataulun mukaan hallituksen on määrä antaa siitä esityksensä ensi kesänä ja voimaan laki tulisi vuoden 2020 alusta.
Puhuja
Marja Irjala on kiertää nyt puhumassa toimintarajoitteisten palkkatyöstä erilaisissa tilaisuuksissa ympäri Suomea. Jatkossa hän aikoo ottaa osaa julkiseen keskusteluun myös Saksassa, jonka käytäntöihin hän tutustui väitöskirjaansa tehdessään.
Työnteolla on merkitystä elämänlaatuun. Sen tietää Irjala itsekin. Surutyöstä ja elämään tulleen tyhjiön täyttämisestä on tullut uusi elämäntehtävä.
Hänen eläkesuunnitelmansa muuttuivat, mutta liekki palaa taas. Kalenteriin tulee kutsuja puhujatilaisuuksiin jo seuraavan vuoden lopulle. Se hymyilyttää Irjalaa.   

Upea soolomaali kaatoi USA:n – "Pienelle maalle tämä on kuin Stanley Cupin voitto"
\- Tämä on epätodellista. Tämä on kuin unta. Pienelle maalle tämä on kuin Stanley Cupin voitto, Slovakian laitahyökkääjä Marian Studenic hehkutti USA-voiton jälkeen.
Samuel Bucek ratkaisi hienolla soolomaalilla [Slovakialle 3-2-voiton USA:sta](https://yle.fi/urheilu/3-9998158) alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa torstaina. Bucek luisteli koko kentän läpi, hassutti USA:n pakit, kiersi maalin ja laittoi oman vetonsa paluukiekon sisään ajassa 57.52.
Katso ottelun maalit oheisesta twiitistä. 
\- Ajoin alueelle, tein valelaukauksen ja puolustaja sukelsi. Kiersin maalin ja maalivahti torjui, mutta näin irtokiekon ja laitoin sen sisään, Bucek kuvaili IIHF:n sivuilla. 
Slovakian maalilla 43/45 kertaa torjunut Roman Durny oli onnesta soikea 3-2-voiton jälkeen. 
\- Tämä oli elämäni isoin peli. Meidän pitää nauttia voitosta, mutta huomenna meidän pitää alkaa valmistautumaan Suomi-peliin, Durny totesi. 
OHL:n Hamilton Bukkdogdissa pelaava Slovakian laitahyökkääjä Marian Studenic oli voiton jälkeen onnesta soikea.
\- Tämä on epätodellista. Tämä on kuin unta. Pienelle maalle tämä on kuin Stanley Cupin voitto. Olen todella ylpeä tästä joukkueesta. Pelasimme joukkueena ja voitimme, Studenic hehkutti. 
USA:n leirissä ajatukset yritettiin siirtää jo perjantai-illan Kanada-ulkoilmaotteluun. 
\- Mitään ei voi ottaa itsestäänselvyytenä. Meidän pitää yksinkertaisesti olla vain parempia. Olemme innoissamme, että pääsemme huomenna pelaamaan ulos, USA:n 2-2-osuman ajassa 56.49 tehnyt Casey Mittelstadt sanoi. 
USA ja Kanada kohtaavat perjantaina ulkoilmapelissä Kello 22 alkavaa ottelua voi jännittää suorana TV2:n ja Yle Areenan välityksellä. 
[Suomi kohtaa seuraavaksi MM-jäillä lauantai-iltana Slovakian. Ottelua voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 22.55.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299283)
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
**Lue myös:**
**[Nuorten MM-kisoissa nähtiin jymy-yllätys, isäntämaalle karu tappio](https://yle.fi/urheilu/3-9998158)**
**[Suomen Dirlanda-maalilaulun mysteeri selviää pala palalta – "Joku sai tällaisen hienon biisin päähänsä"](https://yle.fi/urheilu/3-9998131)**
**[Nuorten Leijonien puolustaja pääsi vihdoin MM-jäille – "Yleisöä olisi voinut olla enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-9998080)**
**[Eeli Tolvanen tykitti tanskalaiset mustelmille – "Pää edellä heittäytyivät, hattua täytyy nostaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9998100)**
**[Nuoret Leijonat pyöritti Tanskaa, juuttiveskari 62 laukauksen kiekkotykityksessä](https://yle.fi/urheilu/3-9998026)**
**[Päävalmentaja tyytyväinen Nuorten Leijonien ilmeeseen: "Uskomaton määrä paikkoja"](https://yle.fi/urheilu/3-9998068)**
**[Nuorten Leijonien puolustaja pääsi vihdoin MM-jäille – "Yleisöä olisi voinut olla enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-9998080)**
Puolimaratonille uusi reitti Lappeenrannassa
Lappeenrannassa keväisin järjestetty puolimaraton siirtyy Kourulasta kaupungin keskustaan.
Lappeenrannan Urheilu-Miehet muuttaa puolimaratoninsa reitin aivan uuteen paikkaan. Vuosien ajan puolimaratonia on juostu Lappeenrannan länsiosissa Kourulassa ja Uus-Lavolassa. 
Uusi reitti alkaa Kimpisen urheilukentältä, josta se kulkee Valtakadun kautta Kaukaalle ja sieltä Saimaan rantaan Lappeenrannan satamaan ja Linnoitukseen. 
Linnoituksesta juoksijat tulevat rantaa pitkin takaisin satamaan ja sieltä Kimpisen urheilukentällä olevaan maaliin. 
Uuden reitin maraton on nimeltään Saimaa puolimaraton. Pituutta sillä on puolikkaan maratonin verran eli hivenen yli 21 kilometriä. Puolimaratonin kanssa samaan aikaan on tarjolla 11 kilometrin hölkkä. 
Juoksutapahtuma on Lappeenrannassa 5.5.2018. 
Eric Perrin teki elämäntyönsä SM-liigassa: ”Kanada-maljan voittaminen oli sama kuin Stanley Cup -voitto”
Eric Perrin ei aavistanut lainkaan elokuussa 2000 saavuttuaan ensimmäiselle Suomen visiitilleen, että juuri SM-liigassa hän tulisi tekemään jääkiekkoilijan uransa parhaan "elämäntyön".
**TURKU.** Laval, Quebec, Kanada.
Montrealin kyljessä oleva kaupunki on monien tunnettujen kiekkonimien synnyinsija. Täältä ovat lähtöisin Stanley Cup-voittajat Mario Lemieux, Martin St.Louis sekä uraansa Suomessa erinomaisella tasolla edelleen jatkava Eric Perrin,42.
\- Laval merkitsee minulle suurta ylpeyden aihetta. Olen onnekas, sillä juuri Lavalin alue oli antoisa paikka nuorelle kiekkoilijalle ja se on vaikuttanut paljon urakehitykseeni, Eric Perrin valottaa Yle Urheilulle.
Juuri Quebecin provinssin legendaarisen Montreal Canadiensin pelaajat ovat olleet Perrinin jääkiekkouran suurimpia innoittajia ja pelillisiä esikuvia.
\- Guy Lafleur on Canadiensin pelaajista minulle numero yksi. Juuri hänen takiaan olen käyttänyt pelinumeroa 10 läpi urani.
Eric Perrin ei aavistanut lainkaan elokuussa 2000 saavuttuaan ensimmäiselle Suomen visiitilleen, että juuri SM-liigassa hän tulisi tekemään jääkiekkoilijan uransa parhaan "elämäntyön".
\- Silloiset agenttini suosittelivat SM-liigaa, jossa voisin saada uuden alun sekä uuden itseluottamuksen uralleni polvileikkauksen jälkeen. He sanoivat, että Suomessa saattaisi vierähtää 2-3 vuotta ja tarvittaisiin kärsivällisyyttä, hän muistelee.
Vakituinen pelipaikka ja rooli nimivahvassa Jokereissa jäivät syksyllä 2000 vain haaveeksi, mutta sitten alkoi tapahtua: siirto Porin Ässiin antoi jo esimakua siitä, millaisesta tehopakkauksesta Eric Perrinin kohdalla on kysymys: 40 tehopistettä kauden 2001 päätteeksi oli lupaava työnäyte. Sama tehokkuus jatkui seuraavallakin kaudella.
\- Eric oli avoin ja toi positiivista henkeä koko joukkueeseen omalla persoonallaan. Eki näytti kaikille omalla pelaamisellaan, että hän on kova vahvistus joukkueelle, entinen Ässien ketjukaveri Jari Korpisalo kehuu.
Eric Perrinin siirtyminen lopulta JYPiin oli käänteentekevä. Juuri Keski-Suomessa hän löysi todellisen pelillisen kotinsa. Perrin kirjoitti kahdella eri JYP-visiitillään (2002 -2003, 2010 -2015) nimensä pysyvästi SM-liigan kaikkien aikojen parhaimpien ulkomaalaispelaajien arvostettuun joukkoon.
\- JYPin omistaja Jukka Seppänen sanoi minulle aikanaan ensimmäisessä tapaamisessamme, että ”en välitä teetkö sata vai nolla tehopistettä. Haluan, että olet tämän joukkueen johtaja. Sen takia olet JYPissä”, Perrin valottaa JYPiin tuloaan.
Kuin kaksi maljaa
Eric Perrinin uralle mahtuu hetkiä, jotka suodaan vain harvoille jääkiekkoilijoille. Jotkut saavuttavat henkilökohtaisia piste-ennätyksiä ja mainetekoja, mutta suuret voitot jäävät haaveeksi. NHL-paikan lunastanut Perrin sai kokea kesäkuussa 2004 miltä tuntuu olla mukana voittamassa Stanley Cupia Tampan riveissä.
\- Muistan sen kuin eilisen, se ei poistu koskaan mielestäni. Se on suuri ylpeydenaiheeni, varsinkin kun muistelen millaisten vaiheiden kautta pääsin voittamaan Stanley Cupia, hän toteaa yli 13 vuotta myöhemmin.
\- Mestaruus oli epätodellinen tunne, koska kaikki tapahtui kohdallani niin nopeasti.
Hän sai maistaa hunajaista mestaruusjuhlaa myös Suomessa. Suureksi kansansuosikiksi JYPissä noussut Perrin oli joukkueensa suuri sankari huhtikuussa 2012, kun JYP kannatteli Kanada-maljaa. Juuri Perrin laukoi JYPille mestaruuden ratkaisseen maalin kuudennen finaalin jatkoerässä.
\- Kanada-maljan voittaminen oli minulle sama kuin Stanley Cupin voitto. Voisin kuvailla sen voittomaalin syntymisen vaikka vaihe vaiheelta. Mestaruus oli valtavan iso asia joukkueelle kaiken sen kauden aikana koetun jälkeen, Perrin hehkuttaa.
Kaikkiaan kuusi JYPissä vietettyä vuotta ovat Eric Perrinille erityisen unohtumatonta aikaa.
\- JYPin joukkueet olivat niin yhtenäisiä, etten ole koskaan kokenut urallani vastaavaa. Pelaajilla oli keskenään niin vahvat siteet toisiinsa. Kaikki olivat myös todella tavallisia kavereita.
One more year?
Eric Perrin tietää, että 42-vuotiaan jääkiekkoilijan ura huipputasolla vetelee jo viimeisiään. Myös miehen sopimus TPS:n kanssa päättyy tähän kauteen.
\- Tässä iässä vaikein juttu on se, onko riittävän motivoitunut. Pitää kysyä itseltään: inspiroidutko vielä pelaamisesta ja oletko valmis laittamaan itsesi vielä likoon, Perrin painottaa.
\- Voin vastata omalta kohdaltani: kyllä. Minusta on vielä hauskaa pelata jääkiekkoa, hän paljastaa.
SM-liigan kaikkien aikojen tehokkain ulkomaalaispelaaja painottaa, että päätös uran jatkumisesta tehdään perheen ehdoilla.
\- Katsomme yhdessä isoa kuvaa. Nyt merkitsee se mitä perheeni ajattelee, sillä olemme menneet minun urani ehdoilla jo 21 vuotta. 
\- Luulen, että kesäloman jälkeen teemme jonkun ratkaisun, Eric Perrin valottaa Yle Urheilulle.
**Lue myös:**
**[Entinen NHL-tähti Martin St. Louis Yle Urheilulle: ”Eric Perrin oli minulle paras mahdollinen pelikaveri – hän teki minusta paremman”](https://yle.fi/urheilu/3-9979071)**
**[Kommentti: Lavalin Leijona jätti pysyvän jälkensä SM-liigajääkiekkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9979081)**
Kirkollisvero nousee hieman kolmessa Lapin seurakunnassa
Utsjoella kirkollisvero laskee 0,05 prosenttiyksikköä, koska seurakunta liittyy Inarin seurakunnan kanssa Pohjois-Lapin seurakuntayhtymään.
Kirkollisvero nousee ensi vuonna kolmessa Lapin kunnassa. Pelkosenniemi ja Savukoski nostavat kirkollisveroa nykyisestä 1,9 prosentista 1,95 prosenttiin. Rovaniemi nostaa veroa 1,25 prosentista 1,3 prosenttiin. Vero nousee näissä kolmessa kunnassa 0,05 prosenttia.
Utsjoella vero sen sijaan laskee 0,05 prosenttiyksikköä, koska seurakunta liittyy Inarin seurakunnan kanssa Pohjois-Lapin seurakuntayhtymään. Uusi yhteinen veroprosentti on 1,75 kummallakin seurakunnalla.
Suurin korottaja on Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä, jossa vero nousee neljänneksen ja on jatkossa 1,25 prosenttia. 
Kirkollisvero on tärkein yksittäinen syy kirkosta eroamisiin. 
– Vakaumuksellisista syistä eroaviakin on, mutta useammalla pikemminkin puuttuu syy kuulua kirkkoon. Tällöin vero riittää erosyyksi, tiivistää eroakirkosta.fi-palvelun tiedottaja Jori Mäntysalo.
_Korjattu 29.12. Utsjoen seurakunta ei liity Inarin seurakuntaan vaan Inarin seurakunnan kanssa Pohjois-Lapin seurakuntayhtymään_
Suvi Jylhä, 25, aloitti kauppiaana, vaikka joka vuosi 30 kyläkauppaa sulkee ovensa – "Valehtelisin, jos sanoisin, että elämään on mahtunut muutakin"
Kyläkauppoja on Suomessa enää alle 300.  Suvi Jylhä on ollut puoli vuotta kauppiaana samassa kaupassa, jossa kävi jo lapsena ostoksilla.
Suvi Jylhä otti tuntumaa myyntityöhön jo ala-asteella myymällä makkaraa raveissa ja pesäpallopeleissä. Lukiossa tarvittiin työpaikka, ja se löytyi kaupasta. Seuraavakin paikka oli kaupassa, samoin sitä seuraava. Suvi haki lukemaan liiketaloutta.
– Luvut kiehtovat, mutta myös asiakaspalvelu. En osaisi kuvitella olevani työssä, johon ei kuuluisi ihmisten kanssa oleminen, sanoo Jylhä.
Kotikuntansa Halsuan K-Marketissakin Suvi ehti työskennellä monta vuotta. Hiljalleen haaveeksi nousi ajatus kauppiaan roolista, ja viime kesänä 25-vuotias Jylhä otti työn hoitaakseen Halsuan ainoassa päivittäistavarakaupassa. 
Harteilla painoi osaltaan tieto siitä, ettei jatkajia ollut tarjolla jonoksi asti.
– Kyllähän meillä pitää yksi ruokakauppa olla. Itse ajattelen, että jos ei olisi kauppaa, ei olisi kuntaakaan. Kyllä se on ihan elinehto, sanoo Jylhä.
Nykyinen kauppa on sama, jossa Suvi jo lapsena asioi. Vielä hänen lapsuudessaan Halsualla oli jonkin aikaa toinenkin kauppa. Neliöt ovat ennallaan, mutta tuotevalikoima toista luokkaa. Suuri muutos on tapahtunut myös aukioloajoissa.
– Jouluna kun kauppa oli auki, rupesin miettimään, millaiset aukioloajat olivat, kun olin pieni. Sunnuntaisin kauppa oli kiinni ja sulkeutui lauantaisin paljon aiemmin.
Muutos tarkoittaa myös pitkiä päiviä tuoreelle kauppiaalle. Suvi Jylhä tulee töihin yleensä tunnin, puolitoista ennen avaamista, lauantaina vähän aiemminkin. Sunnuntaisin hän tulee aikaisin ja jatkaa mielellään vielä illasta, jotta uusi viikko olisi mukavampi aloittaa. Kaiken päälle työpäiviin tulee noin 1,5 tunnin ajomatka, sillä Jylhä huristelee kaupalle nykyisestä kotikunnastaan Reisjärveltä.
– Jos sanoisin, että elämään on mahtunut muutakin tämän puolen vuoden aikana, valehtelisin.
Suvi Jylhä näkee kaupan tilanteen valoisana: vaikka asukkaita on vähän, asiakkaita riittää. Kaikkialla kyläkauppojen vire ei ole yhtä myönteinen. Suomessa on nykyisen määritelmän mukaisia kyläkauppoja enää alle 275. Tällä vuosituhannella noin 60 prosenttia on lopettanut, ja joka vuosi ovensa sulkee kolmisenkymmentä. Eniten kyläkauppoja on Varsinais-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Lapissa.
[Päivitetyn määritelmän](http://www.ptt.fi/media/julkaisut/tp-193.pdf) mukaan kyläkaupat ovat haja-asutusalueella sijaitsevia päivittäistavarakauppoja, joiden myynti on alle kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Ne voivat olla kausimyymälöitäkin, kunhan niissä voi tehdä kaikki päivittäisostokset. 
Huoltamoiden yhteydessä olevat myymälät eivät ole kyläkauppoja, eivät myöskään myymäläautot. Kyläkaupan pitää myös olla ainoa päivittäistavarakauppa 7,5 kilometrin säteellä seuraavasta. Aiemmin sen piti olla haja-asutusalueella ja alle 400-neliöinen.
Asiakkaat eivät ole itsestäänselvyyys
Suvi Jylhä tietää, ettei kauppias voi turvautua ajatukseen siitä, että kyseessä on kylän ainoa kauppa: asiakkaat pääsevät nykyään muuallekin ja lähtevät, jos kokevat siihen tarvetta.
– En halua enkä aio turvautua siihen, että mennä porskutetaan seuraavat 20 vuotta samalla moodilla, sanoo Jylhä.
Se tarkoittaa ajan hermolla olemista ja tiettyä modernisuutta. Toisaalta tuore kauppias on luvannut, että kaupassa tuoksuu aina tuore pulla. Hän haluaa tehdä myymälästä itsensä ja asiakkaiden näköisen.  

– On tärkeintä myydä sellaista, mitä asiakkaat tarvitsevat ja haluavat.
Kauppias miettii paljon myös sitä, missä mitäkin myydään. Teemahyllyllä hän haluaa saada ostajat huomaamaan kausituotteet. Henkilökuntaa neuvotaan miettimään uusien tuotteiden sijoittamista parhaaseen paikkaan ensimmäisen vapaan sijasta. Myymälämarkkinoinnilla yritetään kertoa asiakkaille, että tarjolla on jotain uutta. 
Kauppias myös juttelee asiakkaiden kanssa paljon, koska suora palaute auttaa mukauttamaan valikoimaa haluttuun suuntaan. Siinä toteutuu myös toinen Suvin lähtökohta:
– On tärkeää, että täällä on kauppiaan kasvot. 
Kyläkauppa voi pelastaa katoavia palveluja
Pellervon selvityksen mukaan kyläkaupat voivat olla ratkaisu palvelutarjonnan varmistamiseen. Kaupat tarvitsevatkin uuden strategian ja roolin, sillä niiden liikevaihto on laskenut Suomessa kolmen vuoden aikana noin 10 prosenttia. Yksi syy siihen on aukiolojen vapautuminen, mikä söi kyläkauppojen erityisasemaa.
Kyläkauppojen taloustilanne näyttää silti parantuneen lähinnä elintarvikkeiden hintakehityksen ansiosta, mutta selvitys kehottaa kiinnittämään huomiota liikevaihdon laskuun. Kyläkaupat tarvitsevat uusia liiketoimintoja ja laajempia palveluja.
Vaikka kyläkaupoilla on monin paikoin vaikeuksia, ainakin keskipohjalaiset kyläkaupat ovat onnistuneet löytämään markkinaraon: ne ovat haalineet lisää asiakkaita ja kasvattaneet myyntiään. Kauppojen kannattavuus on myös keskimääräistä parempi.  

Valtaosa kyläkaupoista on laajentanut palveluvalikoimaansa: useimmat tarjoavat vähintään posti- ja veikkauspalveluita, muutama myös lääkekaappipalvelun tai käteisnostoja. 
Silti vähenemistahti on Keski-Pohjanmaallakin yhtä huima kuin muualla Suomessa, määrä on lähes puolittunut parissakymmenessä vuodessa, ja kyläkauppoja on maakunnassa enää kuusi.
Myös nuori kauppias Suvi Jylhä uskoo palveluvalikoiman laajenemiseen: monelta paikkakunnalta palvelut katoavat, mutta kyläkauppa voisi pelastaa niitä. Jos jokin toiminta on loppumassa, Jylhä miettii, voisiko sen ottaa kauppaan. Viimeksi sinne tulivat Matkahuollon palvelut, jolloin kuntalaiset saivat lisätunteja pakettien hakemiseen ja lähettämiseen.  

– Mitä enemmän palveluita saman katon alle, sitä parempi kauppiaalle ja asiakkaille. Se on ollut tavoite kaiken aikaa: kehittää toimintaa ja saada palveluita lisää.
Toisaalta Jylhä kokee, että pienellä paikkakunnalla on puhallettava yhteen hiileen: hänelle on tarjottu joitakin palveluja, joita kunnassa jollakin jo on eikä kahdelle riittäisi asiakkaita. Silloin vastaus on ollut kohteliaan kieltävä.
Kuuden tunnin työpäivä on "kaupalla käymistä"
Suvi Jylhä laskee olleensa poissa kaupasta puolen vuoden aikana alle kymmenen päivää. Keskimäärin työpäivä venyy 10–11-tuntiseksi. Toki väliin mahtuu lyhyempiä päiviäkin.  

– Sitä voi kutsua käymiseksi, jos olen kuusi tuntia töissä. Mutten silti laske sellaisia vapaapäiviksi, sanoo kauppias.
Hän sanoo mallin tarttuneen osin edellisestäkin kauppiaasta, joka oli aina tuttu näky myymälässä. Vaikka kotona toppuuteltaisiin, työmäärä ei pienene:
– Olen sellainen luonteeltani, että tykkään, kun saan laittaa itseni koville. ja kun näkee, miten se tuottaa tulosta, se ruokkii halua tehdä paljon.
Aiemmin kilpaakin hiihtänyt Jylhä lupasi aikanaan, että liikunta pysyy kauppiastyön vastapainona eikä siitä tingitä. Toisin kävi.   

Suvi sanoo antaneensa itselleen jo anteeksi sen, että ensimmäinen vuosi, puolitoista menee vankasti kaupan ehdoilla. Jossain vaiheessa hän uskoo voivansa tehdä "järkevämpiä työpäiviä".
Silloin kauppias voi vaikka laittaa sukset jalkaan. 
Trump sanoo kohdelleensa Kiinaa pehmeästi kauppapolitiikassa – syynä Pohjois-Korea
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo kohdelleensa Kiinaan "pehmeästi" kauppapolitiikassa. 
Vaalikampanjansa aikana Trump syytti Kiinaa amerikkalaisten työpaikkojen varastamisesta ja lupasi ottaa kovan linjan maata kohtaan. Korean niemimaan kiristyvä turvallisuustilanne on kuitenkin saanut presidentin muuttamaan kantaansa.
– Jos he auttavat minua Pohjois-Korean kanssa, voin katsoa kauppaa vähän toisin, ainakin jonkin aikaa. Ja niin olen nyt tehnytkin, Trump perusteli New York Times -sanomalehdessä [julkaistussa haastattelussa.](https://www.nytimes.com/2017/12/28/us/politics/trump-interview-excerpts.html)
– Kiina satuttaa meitä kaupassa, mutta olen ollut Kiinaa kohti pehmeä, koska minulle ainoa kauppaa tärkeämpi asia on sota. Ok? Trump sanoi.  

Diili ei toimi
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi viikko sitten [Pohjois-Korealla uusia talouspakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-9992896), joilla pyritään estämään maan öljynsaanti ulkomailta. Päätös tehtiin yksimielisesti, myös Kiina tuki Yhdysvaltojen valmistelmaa ehdotusta. 
Trumpin mukaan öljyä kuitenkin edelleen virtaa Pohjois-Koreaan. Presidentin mukaan tästä on syyttäminen Kiinaa.
– Öljyä menee Pohjois-Koreaan. Se ei ollut minun diilini! Trump kommentoi New York Timesille.  

Trumpin kehui haastattelussa hyviä välejään Kiinan johtoon, mutta samalla hän muistutti, että Kiina on riistänyt Yhdysvaltoja "enemmän kuin kukaan muu historiassa". 
– Jos he eivät auta meitä Pohjois-Korean kanssa, sitten teen kuten olen aina sanonut haluavani tehdä, Trump varoitti viitaten kauppapolitiikan kiristämiseen.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Ihastunut Trump sai diilinsä – mutta se ei ratkaise kaikkia maailman ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-9923740)
[Trump ja Kiina törmäyskurssilla – tutkija selittää neljä pahinta kiistaa](https://yle.fi/uutiset/3-9402141)
Nyt kannattaa jo keventää kattojen lumitaakkaa – "Olosuhteet ovat kuin keväällä"
Runsaat lumisateet ja vaihtelevat lämpötilat ovat kerryttäneet ajankohtaan nähden poikkeuksellisen paljon lunta ja jäätä katoille.
Kiinteistöjen omistajien kannattaa nyt tarkistaa kattojen lumi- ja jäätilanne. Joulukuun lumisateet ja vaihtelevat lämpötilat ovat kerryttäneet paikoin runsaasti lunta katoille ja räystäiden reunoille on syntynyt ajankohtaan nähden tavanomaista enemmän vaarallisia lumilippoja ja jääpuikkoja. 
– Lumia kannattaa pudotella katoilta jo nyt. Suosittelen tekemään sen ennen kuin sattuu vesivahinkoja tai muita vahinkoja, neuvoo huoltopäällikkö Antti Heikkinen Kuopion Talokeskuksesta.
Heikkisen mukaan katoilla on poikkeuksellisen paljon lunta ajankohtaan nähden, vaikka lumen määrä ei kattojen kestokykyä ajatellen ole vielä kriittinen. Myös siilinjärveläinen kattoyrittäjä Juha Nissinen neuvoo tarkkailemaan kiinteistöjen kattojen lumitilannetta jo nyt.
– Hyvällä tuurilla lunta voi tulla vielä puolet lisää. Itse kyllä rupeaisin jo vähän kolailemaan ja poistamaan lumia katoilta ja räystäiltä, Nissinen vinkkaa.
Nissinen kertoo havainneensa esimerkiksi Kuopion seudulla, että joidenkin talojen katoille lunta on kertynyt todella paljon.
– Jos siellä on tarpeeksi paljon lunta, niin katto voi alkaa vuotamaan esimerkiksi läpimenojen kohdalta. Siellä voi tulla aika monenlaista ongelmaa etenkin vanhoissa rakennuksissa, joissa ei ole aluskatetta, toteaa Nissinen.
Hän korostaa, että katolle mentäessä on syytä ottaa turvallisuustekijät huomioon.
– Turvaköysi on oltava, jos itse menee katolle. Työn voi hyvin jättää myös ammattilaiselle.
Katolle kannattaa jättää 10–20 sentin suojakerros
Viimeistään siinä vaiheessa, kun katolla on metrin verran hankea, on Nissisen mielestä hyvä ryhtyä pudottamaan lunta pois. Kaikkea ei kuitenkaan kannata poistaa, ettei aiheuta reikiä tai naarmuja kattomateriaaliin. Nissisen mukaan katolle olisi hyvä jättää noin 10–20 sentin suojakerros. 
Sulava lumi on jo aiheuttanut taloyhtiöissä kattovuotoja jonkin verran.
– Jossain vaiheessa voi romahdusvaarakin tulla vastaan. Uusissa taloissa kattojen kestävyys on tosin mitoitettu vanhempia rakennuksia paremmin, arvioi Nissinen.
Vaihtelevat sääolosuhteet aiheuttavat sen, että sään lauhtuessa katolla oleva lumi alkaa sulaa. Kun katolla on myös jäätä, niin vesi ei pääse kunnolla valumaan jään läpi, vaan jää seisomaan katolle. Tällöin vesi etsii kaikki pienet raot ja valuu sitä kautta.
– Sulava lumi on jo aiheuttanut taloyhtiöissä kattovuotoja jonkin verran joulukuun aikana, kertoo huoltopäällikkö Antti Heikkinen.
Sekä Heikkinen että Nissinen muistuttavat, että kiinteistön omistaja on vastuussa siitä, jos lunta tai jäätä putoaa jonkun päälle.
Huoltoyhtiöillä erittäin haastava tilanne
Sääolosuhteiltaan poikkeuksellinen joulukuu on pitänyt huoltoyhtiöt kiireisinä. Myös lumen ja jään pudotus katoilta on jouduttu aloittamaan normaalia aiemmin. Heikkinen kuvaa tilannetta todella haastavaksi. 
En muista vastaavaa tilannetta joulukuulta varmaan kymmeneen vuoteen.
– Meillä on lumenpoistoajot käynnissä ja hiekoitusta pitäisi tehdä. Samaan aikaan katoilta tippuu lunta ja jäätä. En muista vastaavaa tilannetta joulukuulta varmaan kymmeneen vuoteen. Kausityöntekijöitäkin on jouduttu palkkaamaan paljon aiempaa enemmän, kertoo joulunpyhätkin töitä tehnyt Heikkinen.
Kuopiolaisista huoltoyhtiöistä kerrotaan, että joulukuun kaltainen tilanne on yleensä edessä vasta keväällä. Antti Heikkinen toivoisikin, että lunta ei tulisi lähipäivien aikana lisää.
– Tammi- ja helmikuu ovat vasta tulossa. On haastavaa nähdä, mitä sieltä tulee, hän naurahtaa.
Nuorten Leijonien tähtipuolustajan tarina jääkiekkoilijaksi on oodi pihapeleille – "Miro ei ymmärtänyt kysymystä"
Miro Heiskasen vanhemmat virittivät pihalleen halogeenilamppuja, jotta pojat voisivat pelata aamusta iltaan.
Lahjakkuus ei ole synnynnäistä. Lahjakkuus on kutsumusta, ennen kaikkea nauttimista. Toistoja, harjoittelua ilman että välttämättä edes ymmärtää harjoittelevansa.
– Miro ei ymmärtänyt kysymystä, kun kysyin onko jääkiekko niin tärkeää, että sitä pitää pelata aamusta iltaan, Heiskasen äiti sanoo.
18-vuotias Miro Heiskanen on poikkeuksellinen lahjakkuus. Dallas Starsin NHL:n kesän kolmosvaraus on syksyn aikana tehnyt läpimurtonsa SM-liigassa ja Leijonissa.
Yllä olevalla videolla taitavan puolustajan läheiset kertovat, kuinka Heiskasesta kasvoi Leijonien tulevaisuuden toivo.
Komaroville tehopiste 11 maalin ilottelussa
Komarov oli Patrick Marleaun 6-2-maalin toinen syöttäjä toisen erän lopussa. Katso Marleaun maali ja Komarovin alustus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Toronto Maple Leafsin voimahyökkääjä Leo Komarov kirjasi kauden yhdeksännen tehopisteensä jääkiekon NHL:ssä torstaina. Komarov oli rakentamassa joukkueensa kuudetta maalia, kun Toronto haki 7-4-vierasvoiton Arizona Coyotesilta.
Komarov oli Patrick Marleaun 6-2-maalin toinen syöttäjä toisen erän lopussa. Osuma syntyi vain kymmenen sekuntia Toronton edellisen osuman jälkeen. Katso Marleaun maali ja Komarovin alustus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Tehot 2+1 ottelusta summannut Marleau oli ottelussa Toronton tehopelaaja. Yli 19 minuuttia peliaikaa saanut Komarov kirjasi kamppailusta plusmiinussaldon +3. Komarov on kirjannut tällä kaudella 38 pelistä tehot 4+5=9.  
Maalinteossa Toronton riveistä onnistuivat myös kauden 15. osumansa tehnyt Auston Matthews, Zach Hyman (av), Mitchell Marner (1+2), William Nylander (1+1) ja Connor Brown (tm). 
Arizonan suomalaismaalivahti Antti Raanta toimi ottelussa luukkuvahtina. Coyotesin maalilla vartioi 26/32 kertaa torjunut Scott Wedgewood. Toronton maalilla Frederik Andersen torjui 30/34 kertaa. Tanskalaisvahdin yllättivät Josh Archibald, Brendan Perlini, Jordan Martinook (1+1) ja Christian Fischer (yv). 
Voitto oli Torontolle toinen perättäinen. 
**Lue myös:**
**[Leo Komarov pelaa NHL:n huipulla, mutta on edelleen maineensa vanki: "Tiedättekö itsekään, mitä sana agitaattori edes tarkoittaa?"](https://yle.fi/urheilu/3-9992323)**
**[Barkov mukana Floridan voittomaalissa, nousi suomalaisten pörssikärjeksi](https://yle.fi/urheilu/3-9998154)**
Urjalassa tänä vuonna jo 250 hirvieläinonnettomuutta –  ensiavuksi tarvittaisiin "köyhän miehen riista-aitaa"
Alati lisääntyvä peurakolareiden määrä hermostuttaa valtatie 9:n varrella olevia kuntia. Lisää hirviaitaa on luvattu jo Loimaalle, mutta yhtä lailla sitä tarvittaisiin lisää Humppilaan ja Urjalaan.
Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan rajalla sijaitsevassa Urjalassa on tänä vuonna sattunut noin 250 hirvieläinonnettomuutta, kertoo [Pro Ysitie](https://proysitie.fi/) -yhdistyksen toiminnanjohtaja Risto J. Rantala.
Ongelma on jo tiedostettu ja siihen on kiinnitetty huomioita eri tiesuunnitelmissa. Käytännön toimet odottavat vielä.
Suurilla teillä, jossa on paljon raskasta liikennettä, ovat onnettomuusvahingotkin lukumääräisesti suuria. Alemmalla tieverkolla eläimiin törmätään harvemmin. 
Peuran levinneisyysalue ulottuu Loimaalta aina Urjalan-Kylmäkosken seuduille saakka.
Tällä hetkellä hirvieläinkolareita tapahtuu paljon Turusta Tampereelle kulkevalla 9-tiellä. Varsinais-Suomen puolella, Loimaalla on tien varrella jo riista-aitoja suunniteltu. Kanta-Hämeessä Humppilaan tai Pirkanmaalla Urjalaan sellaisia ei ole tiedossa. Aitoja on vain kirjattu suunnitelmiin.
– En tiedä, tullaanko me Hämeessä hieman perässä, mutta kyllä täälläkin asian eteen on paljon tehty. Pirkanmaan ELY-keskukseen on kirjelmöity, kertoo Pro Ysitien toiminnanjohtaja Risto J. Rantala. Viimeksi kirjeen lähetti Urjalan kunta. 
Keltainen muovinauha on halpaa ja haurasta
Peurakolareita on pelkästään Urjalan kunnan alueella sattunut tänä vuonna jo 250. 
Se on niin suuri määrä, että kunnassa olisivat hyvät neuvot tarpeen. 
– Tilanne jatkuu yhtä pahana Humppilan puolelle, peurat eivät tunnista kuntarajoja. Peuran levinneisyysalue ulottuu Loimaalta aina Urjalan-Kylmäkosken seuduille saakka, tietää Rantala. 
Varsinais-Suomen puolella on 9-tien varteen vedetty myös "köyhän miehen riista-aitaa", eli keltaista muovinauhaa. Rantalan mielestä muovinauhaa kannattaisi kokeilla hätätilassa myös Hämeen puolella.
– Tällaista voisi vaikka yhdessä riistanhoitoyhdistysten ja metsästysseurojen kanssa suunnitella, Risto J. Rantala vinkkaa.
Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen on aiemmin kertonut [Ylellä](https://yle.fi/uutiset/3-9856240), kuinka hän vertaa keltaisen hirvinauhan vaikutusta keltaiseen sulkuviivaan. Molemmat muistuttavat autoilijaa vaikutusalueen pituudesta.
Hirvinauha maksaa noin 100 euroa per kilometri, kun taas järeä hirviaita maksaa 25 000–30 000 euroa per tiekilometri. Muovinauhaa saa tosin olla jatkuvasti korjaamassa ja uusimassa.
Tuija Siltamäen kolumni: “Mä en jotenkin oo löytänyt mun omaa juttua” – Ja entäs sitten?
Työstä ei pitäisi puhua vain intohimona ja itsensä toteuttamisena, koska työstä ei ole pakko nauttia, eikä “oman jutun” löytäminen määritä ihmisen arvoa, kirjoittaa Tuija Siltamäki.
Hoi työläinen!
Mitenkä on, oletko viime aikoina muistanut toteuttaa omaa juttuasi? Oletko tarkastellut perinpohjaisesti intohimojasi, osaamistasi ja unelmiasi ja tajunnut, että hitto, kyllä tässä nyt on käynyt niin, että on tullut tähän asti toteutettua jonkun ihan muun juttua?
Työelämä on täynnä sankaritarinoita, eikä media saa niistä kyllikseen. 
On entisiä uraohjuksia, jotka ovat uhranneet työlle kaiken, uupuneet, romahtaneet, luopuneet kaikesta ja nyt hän kertoo, miten irtiotto Balilla opetti laittamaan asiat tärkeysjärjestykseen. 
On tavallisissa työpaikoissa työskennelleitä tavallisia ihmisiä, jotka ovat eräänä päivänä ymmärtäneet, että elämä on liian lyhyt tavallisuuteen, irtisanoutuneet, perustaneet yrityksen ja alkaneet seurata intohimojaan. 
Ja sitten on tietysti marttyyriyrittäjiä, joiden elämän tyhmät ja laiskat työttömät ovat pilanneet, koska työttömät eivät ymmärrä, että työttömän velvollisuus on osoittaa kiitollisuutta ylempiään kohtaan, mutta ei heistä sen enempää.
**Kun työ on muuttunut**, on samalla myllerrykseen joutunut sekin, mitä työltä odotetaan. 
Yhden näkökulman aiheeseen tarjoaa rekrytointiyritys Studentwork, joka selvittää vuosittain nuorten ammattilaisten ajatuksia ja odotuksia työelämästä. 
Vuoden 2017 [Nuoret osaajat työelämässä -raportissa havaittiin](https://www.studentwork.fi/ajankohtaista/tyoelamaodotukset-mita-nuoret-osaajat-odottavat-tyoelamaltaan.html), että milleniaaleille tärkeintä ei ole hyvä palkka, vaan se, että työ tuntuu merkitykselliseltä. Työ on heille keino toteuttaa itseään, ja hyvät työkaverit ovat tärkeämpiä kuin korkea palkka. 
Samansuuntaisia tuloksia kuuluu muualtakin. Työltä halutaan entistä enemmän sellaista, mitä ei voi rahalla mitata. 
**Tämä on tietysti hyvin kaunis** maailmankuva. On lohdullista ja tervettä, että ihmisillä on muitakin syitä käydä töissä kuin se, että siitä saa rahaa.
Se ei kuitenkaan tarkoita, että työn tekemiselle pitäisi olla jotain muita motiiveja.
Ihmisiä, joille työ on ennen kaikkea itsensä toteuttamista, yhdistävät usein muutamat seikat.
Heidän intohimonsa kohdistuvat usein johonkin luovaan toimintaan, esimerkiksi taiteen, kulttuurin, median tai internetin parissa. He ovat monesti korkeasti koulutettuja ja kyvykkäitä yksilöitä, joilla on paitsi halu, myös ennen kaikkea mahdollisuus toteuttaa itseään.  
 Kuka tahansa ei voi irtisanoutua ja lähteä Balille huovuttamaan pannunalusia. 
**Ihmisen on oltava hyvin etuoikeutettu**, jotta hän voi kieltäytyä osallistumasta tavalliseen ja tylsään työelämään. Kuka tahansa ei voi irtisanoutua ja lähteä Balille huovuttamaan pannunalusia. 
Luovassa toimistossa työskentelevän, hyvin verkostoituneen ja yrittäjähenkisen helsinkiläisen on paljon helpompi “heittäytyä” “tyhjän” päälle kuin vaikkapa jonkun kainuulaisen keittäjän, joka on koulun lakkauttamisen yhteydessä heitetty tyhjän päälle. Että alapa nauttia yrittäjyyden suomista lukemattomista mahdollisuuksista, Pirjo. Kyllä se hei siitä, jos vain uskot itseesi tarpeeksi! 
On kiva satu, että jokaisella on rajattomat mahdollisuudet toteuttaa itseään
Mediassa työelämän sankaritarinat ja poikkeusyksilöiden selviytymiskertomukset ylikorostuvat, koska poikkeukset ja kertomukset ovat “kiinnostavia”, mitä sillä nyt ikinä tarkoitetaankaan. “Oman jutun” löytäminen ei kuitenkaan tee ihmisestä sankaria, eikä heitä pitäisi sellaisena esittää. 
On kiva satu, että jokaisella on rajattomat mahdollisuudet toteuttaa itseään, mutta ei siltä paljon enempää kannata odottaa.
**Mutta eihän kenenkään menestys ole** toiselta pois! Vai onko Suomi just näin kateellinen maa, ettei täällä saa edes nauttia työstään? No ei, mutta sankaritarinoiden lisäksi olisi kohtuullista kertoa siitäkin, ettei oman jutun löytäminen määritä ihmisen arvoa. 
Se olisi erittäin tärkeää nyt, kun etenkin nuoriin kohdistuu yhä kovempi paine löytää oma paikkansa maailmassa. Vallalla oleva politiikka haluaa nuoret entistä nopeammin työelämään ja kuvittelee, että se onnistuu parhaiten, kun nuoria rankaistaan nuoruuteen väistämättä kuuluvasta mokailusta ja haparoinnista hankaloittamalla heidän elämäänsä mahdollisimman paljon. Yhä nuorempana on tiedettävä, mitä isona haluaa olla. 
Lisäksi intohimojen toteuttamiseen suhtautuminen itseisarvona ohittaa täysin sellaiset kysymykset kuin onko intohimo lainkaan toteuttamisen arvoinen tai ketä yksilöllä on oikeus syyttää siitä, ettei maailma välttämättä pidä hänen intohimoaan yhtä tärkeänä kuin hän itse. Entä jos maailma olisi kaivannut enemmän asiakaspalvelijaa kuin batiikkitaiteilijaa? Vai onko sillä edes mitään väliä?
Ja joskus hyvä voisi olla myöntää sekin, että oma juttu voi olla ihan paska – vaikka se itsestä maailman tärkeimmältä tuntuisikin. 
_Tuija Siltamäki_
_Kirjoittaja on Tampereen ylioppilaslehden Aviisin päätoimittaja, joka ottaa selfieitä mieluiten silmäpussiensa kanssa._
Analyysi: Söikö sote-ahneus kokoomuksen kannatusta? 
Ylen joulukuun puoluekannatusmittauksen suurimmat putoajat ovat kokoomus ja SDP. Demareiden sukellukselle ei löydy selitystä, mutta yltiövalinnanvapautta ajaneelle kokoomukselle kävi kuin ahneelle, kirjoittaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
[Joulukuun mittaus](https://yle.fi/uutiset/3-9996681) tehtiin viikoilla, jolloin eduskunta oli kuin hornankattila. Väännettiin viinasta ja sote-uudistuksen valinnanvapaudesta. Lisäksi pikkujoulut poikivat sekä ambulanssireissun että rikosilmoituksen.
Mittauksen suurin putoaja on yhä ykkönen, mutta nyt kokoomuksen kannatus putosi ensi kertaa kuntavaalien jälkeen alle 20 prosentin. Miinusta tuli 2,5 prosenttiyksikköä eli muutos on merkittävä eikä mahdu virhemarginaaliin. Lokakuusta kannatusta on kadonnut peräti 3 prosenttiyksikköä.
Viikkokohtaiset luvut osoittavat, että erityisen paljon kokoomuksen kannatusta katosi joulukuun puolenvälin jälkeen ja suurissa kaupungeissa.
Pudotus ajoittui aikaan, jolloin kokoomus joutui perääntymään ajamastaan yltiövalinnanvapaudesta eli mallista, joka uhkasi romuttaa koko maan päivystysjärjestelmän.
Maantieteellisesti miinus taas on kotoisin sieltä missä Helsingin pormestari Jan Vapaavuori on lietsonut sote-ja maakuntavastaista kapinaansa.
Vanhan viisauden mukaan ahneella ei ole miellyttävä loppu. Kävikö kokoomukselle niin, kun se yritti varmistella yksityisille terveysjäteille ennätysrahakkaita aikoja?
SDP:n nousu taittui sukellukseksi
Demareissa on koko syksy hykerrelty vankkenevasta kannatuksesta ja kakkossijasta, mutta vuoden päätteeksi hymyt hyytyvät. SDP:n kannatus putosi marraskuusta 1,9 prosenttiyksikköä ja kakkossijaa nousi jakamaan pääministeripuolue keskusta.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Tuomo Turja ei löydä selitystä demareiden koko syksyn jatkuneen nousun taittumiseen. Turja ei usko syyksi esimerkiksi SDP:n valjua presidentinvaalikampanjaa.
Mutta SDP:n kannatus on ollut jostain syystä koko vuoden liikkeessä joko ylös- tai alaspäin. Vuosi alkoi komeasti kuntavaalimitauksen ykkössijalla ja yli 20 prosentin kannatuksella. Loppuskesästä kannatus oli valunut 15,6 prosenttiin, mutta marraskuussa puolue hätyytteli taas 20:n rajaa. Ja nyt taas alas.
Taitaa tosiaan kuulua luokkaan: selittämättömät.
Sipilän synkin syksy ohi
Juha Sipilän johtama keskusta teki keväällä historiansa surkeimman kuntavaalituloksen ja alamäki jatkui lokakuun 15,8 prosenttiin saakka. Silloin keskusta oli vasta neljänneksi suurin puolue. Siinä kohti monen mieleen tuli varmasti Mari Kiviniemen puheenjohtajuusaika ja painajaismaisen alhaiset kannatusluvut.
Syystalvella kannatus on kuitenkin palautunut vähitellen ja suunta jatkui myös joulukuussa. Mutta eniten hivelee varmasti se, että nyt keskusta on sijalla kaksi, vaikkakin tasoissa demareiden kanssa.
Vihreiden kannatus on nyt kolmatta kuukautta 14 prosentin pinnassa ja alkusyksyn lähemmäs 18 prosentin luvut enää muisto vain. Lastenkirja kysyy: missä olet Joulupukki? Sitä mukaillen on kysyttävä, missä olet, kesällä puheejohtajaksi valittu Touko Aalto?
Siniset piristyy
Perussuomalaisten kannatus on nyt 8,6 prosenttia eli hitusen parempi kuin marraskuussa ja selvästi parempi kuin lokakuun luku 6,9. Viikkokohtaisesti kannatus oli Tuomo Turjan mukaan kuitenkin selvästi alhaisempi juuri joulun alla. Silloin kansanedustaja Teuvo Hakkarainen toikkaroi eduskunnassa humalapäissään ja kävi eduskunnan kahvilassa käsiksi entiseen edustajatoveriinsa.
Koko joulukuun mittauksen suurin nousija on perussuomalaisista irronnut Sininen tulevaisuus, joka yli kaksinkertaisti kannatuksensa marraskuun 1,1 prosentista joulukuun 2,3 prosenttiin. Monen kannattajan uskoa saattoi vahvistaa se, että mittausjaksolla Sininen tulevaisuus piti ensimmäisen puoluekokouksensa.
**Lue myös: [Ylen puoluekannatusmittaus: Kokoomus ja SDP putosivat selvästi, sinisten kannatus piristyi](https://yle.fi/uutiset/3-9996681)**
Suomen Dirlanda-maalilaulun mysteeri selviää pala palalta – "Joku sai tällaisen hienon biisin päähänsä"
Nuorten Leijonien maalilaulu on herättänyt hämmästystä niin kotikatsomoissa kuin paikan päällä.
**BUFFALO.** Jääkiekon nuorten MM-kisojen hämmentävintä antia ensimmäisinä päivinä on ollut paitsi vähäiset yleisömäärät, myös puolityhjässä hallissa kaikunut Suomen maalilaulu. Kai Hyttisen Dirlanda raikui parille tuhannelle katsojalle neljä kertaa Tanska-ottelussa ja reaktiot vaihtelivat laidasta laitaan.  

Yle Urheilu selvitti jo aiemmin, että 70-luvun hittikappale on nimenomaan joukkueen valinta. Tanska-ottelun jälkeen mysteerissä päästiin jälleen yksi askel pidemmälle.
\- Siinä oli varmaan parikymmentä biisiehdotusta, kun porukalla mietimme. Deadline alkoi iskeä ja joku sai tällaisen hienon biisin päähänsä. Kaikki innostuivat siihen mukaan, Joona Koppanen kertoi Yle Urheilulle torstaina.
**Kuka se joku oli?**
\- Siihen en osaa itse yhtään vastata. En ole yhtään varma, kuka sen biisin heitti ilmoille, Koppanen pyöritteli diplomaattisesti.
Joukkueen sisältä tihkui myöhemmin Yle Urheilulle tietoa myös mahdollisesta syyllisestä, mutta tiedot ovat toistaiseksi vahvistamattomia. Yksi joukkueen johtavista pelaajista pesi kätensä koko biisivalinnasta, koska oli palaverin aikaan päiväunilla. Paikalla ollessaan hän olisi jättänyt asiasta vastalauseen.
Mysteerin selvitys jatkuu.
[Suomi kohtaa seuraavaksi MM-jäillä lauantai-iltana Slovakian. Ottelua voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 22.55.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299283)
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Sähkönjakeluhäiriöt kiusaavat yhä Pohjois-Savossa 
Useat kotitaloudet aloittavat perjantaiaamun ilman sähköä. Paikalliset sähkökatkot heijastuvat tuhansien pohjoissavolaisten arkeen. 
Sähkönjakeluhäiriöt jatkuvat Pohjois-Savossa. Tykkylumen rasittamia puita on kaatunut linjoille ja sähkökatkoja on edelleen ympäri maakuntaa. 
Perjantaiaamuna kello kuuden jälkeen Savon Voimalla oli eniten sähköttömiä asiakkaita Rautavaaralla, Lapinlahdella, Siilinjärvellä, Nilsiässä ja Sonkajärvellä. 
Kello 7.30 yhtiöllä oli sähköttömiä asiakkaita noin 5 000. Aamulla enimmillään sähköttä hetkittäin oli yli 6 000 Savon Voiman asiakasta. 
Käyttö- ja kunnossapitoinsinööri Tomi Kyhyräinen sanoo, että sähkökatkotilanne helpottuisi selvästi jos lämpötila nousisi selvästi plussalle. Ensi yölle on tulossa lisää lumisadetta ja Savon Voima jännittää mihin suuntaan tilanne muuttuu. 
Savon Voiman mukaan yksittäisiä asiakkaita on ollut ilman sähköä pisimmillään jo toista vuorokautta. 
Korjaustyöt kiihtyvät aamun aikana kun maastoon lähtee kymmeniä asentajia. Myös helikopteri käy tänään läpi Savon Voiman linjoja Rautavaaralla ja Sonkajärvellä.  
Jo torstaina ennakoitiin, että [sähkökatkot ](https://yle.fi/uutiset/3-9997165)jatkuvat myös viikonloppuna.
Pohjois-Karjalan Sähköllä puolestaan on ollut aamulla yli 1300 sähkötöntä asiakasta Tuusniemellä, Kaavilla, Juankoskella ja Kuopion Riistavedellä.  
_Uutista täydennetty  Savon Voimalta saaduilla tuoreilla tiedoilla klo 7.51._
Pihlajanmarjasyksyä seurasi tilhitalvi: linnut viipyvät tavallista pidempään, sillä Etelä-Suomen sato on vielä syömättä
Tilhiä on tänä talvena Suomessa poikkeuksellisen runsaasti. Syynä on hyvä pihlajanmarjasato, joka pitää linnut ruuassa.
Kokkolalaisen huoltamon viereistä lumihankea täplittää pihlajanmarjoista muodostunut kuvio. Taivaalla kaartaa hyvinkin parinsadan tilhen parvi ja räkättirastaat päälle. Joulunpunaiset läikät ovat pitkälti lintujen ansiota: osa marjoista on pudonnut tertusta ruokailun aikana, osa kulkenut jo lintujen läpi.  

– Se on tämän talven näky, joka varmasti kestää niin kauan kuin marjaa riittää, sanoo lintuharrastaja Marko Pohjoismäki.
Tilhiparvia saadaankin ihastella Suomessa tänä talvena tavallista pidempään. Yleensä laji muuttaa jo loppusyksystä, mutta nyt ravintoa on saatavilla runsaasti. Pihlajanmarjasta tuli loistosato, joka [menee suurelta osin juuri lintujen suihin](https://yle.fi/uutiset/3-9826825).  

– Runsasta pihlajanmarjasyksyä seuraa hyvä tilhitalvi, tiivistää Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersved.  

Ennen joulua suuria parvia oli Oulu–Joensuu-linjalla, ja pohjoisemmassakin lintuja riitti. Esimerkiksi Rovaniemellä nähtiin ennen joulua 1500 tilhen parvi. Satojen lintujen joukot ovat arkea.  

Etelä-Suomi vasta odottelee, sillä tilhet liikkuvat systemaattisesti tyhjentäen pihlajanmarjat pohjoisemmasta ja valuen etelään. Södersved uskoo, että syötävää riittää tänä talvena pitkälle tammikuulle.  

– Viimeisenä, joulu-tammikuussa nuohotaan taajamien pihlajanmarjat, joihin ei ole ensin uskallettu, sanoo Södersved.  

Toki marjoista ovat kiinnostuneet muutkin linnut, esimerkiksi rastaat, jotka ovatkin monessa taajamassa ehtineet apajille ennen tilhiä. Myös esimerkiksi taviokuurnia on nyt tavallista enemmän, mutta niiden määrä on selvästi pienempi. Tilhet ovat näkyvin joukko marjojen perässä lentäjistä.  

Tilhet viipyvät niin kauan kuin ravintotilanne salli. Huonona marjavuonna ne sujahtavat nopeasti Suomen yli jo lokakuussa. Nytkään niiden lähdön venymisestä ei tarvitse olla huolissaan.  

– Kun ruoka loppuu, linnut suuntaavat matkaan. Nyt ne ovat saaneet tankattua, joten pääsevät hyvin etelään, sanoo Marko Pohjoismäki.
Herätys: Kokoomuksen ja SDP:n kannatus hiipunut, tuhansia yhä sähköttä Itä-Suomessa, pakkanen hellittää Lapissa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ylen puoluekannatuskysely: Kokoomus ja SDP ovat menettäneet suosiotaan
Kokoomuksen kannatus on pudonnut tuntuvasti joulukuussa, kertoo [Ylen uusi kannatusmittaus](https://yle.fi/uutiset/3-9996681). Kokoomus vajosi 19,8 prosenttiin, mutta jatkaa silti suosituimpana puolueena.
Myös demarit ottivat takapakkia lähes kahden prosenttiyksikön verran. SDP on nyt tasoissa keskustan kanssa. Sinisen tulevaisuuden vaatimaton kannatus puolestaan piristyi joulukuussa.
Lähes 10 000 yhä sähköttä Itä-Suomessa
Noin 10 000 kotitaloutta on edelleen sähköttä [lähinnä itäisessä Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9998140). Eniten sähköttömiä talouksia on Pohjois-Karjalan alueella. Tykkylumi on taivuttanut puiden runkoja ja oksia sähköjohdoille, mikä on aiheuttanut suurimman osan häiriöistä. Pohjois-Karjalassa häiriöitä on myös puhelinverkossa. Hätäkeskuslaitoksen mukaan 112-hätäpuheluiden läpimenossa saattaa olla ongelmia. Korjausurakka kaikkinensa saattaa sähköyhtiöiden arvioiden mukaan venyä ensi vuoden puolelle.
Avioerohakemusten määrä kasvaa huomattavasti joulunpyhien jälkeen
Joululoman jälkeen haetaan [enemmän avioeroja kuin muulloin](https://yle.fi/uutiset/3-9991595). Tammikuussa erohakemuksia jätetään käräjäoikeuksiin keskimäärin 1 700 joka vuosi. Joulukuussa eroja pannaan vireille kuukausista kaikkein vähiten, eli noin 1 200.
Luvut perustuvat yli 20 vuoden tilastoihin. Avioliittoja ja -eroja tutkinut akatemiatutkija Marika Jalovaara Turun Yliopistosta arvioi, että erouutista ei haluta kertoa lapsille ja muille sukulaisille joulun alla.
New Yorkissa ja Mumbaissa tuhoisat tulipalot
Ainakin kaksitoista ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut [kerrostalopalossa Yhdysvalloissa New Yorkin Bronxissa](https://yle.fi/uutiset/3-9998147). Kuolonuhrien joukossa on myös pieni lapsi. Tulipalo riehui viisikerroksisessa asuintalossa Bronxin eläintarhan lähellä torstaina illalla paikallista aikaa.
Ainakin 15 ihmistä on kuollut ja lukuisia loukkaantunut puolestaan [tulipalossa Intian Mumbaissa](https://yle.fi/uutiset/3-9998153). Tulipalo syttyi Kamala Millsin ostoskeskuksessa puolen päivän aikaan paikallista aikaa.
Pakkanen heikkenee Lapissa
Vesi- ja lumisadealue leviää maan etelä- ja keskiosiin. Sadealue liikkuu päivän aikana kohti pohjoista. Päivällä maan etelä- ja keskiosassa lämpötila on plusasteilla ja Lapissa pakkanen heikkenee. Ajokeli on huono lähes koko maassa. Lisäksi kovasta tuulesta varoitetaan paikoin merialueilla.
Katso paikkakuntasi säätiedot [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Nuorten MM-kisoissa nähtiin jymy-yllätys, isäntämaalle karu tappio
USA kärsi 2-3-tappion Buffalossa Slovakialle.
Alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoissa nähtiin torstaina jymy-yllätys, kun kisaisäntä USA taipui Slovakialle maalein 2-3. 
Slovakian sankareita olivat voittomaalin upeasti sooloillut Samuel Bucek ja 43/45 kertaa torjunut Roman Durny. Tehot 1+2 kirjannut Bucek laittoi 3-2-voittomaalin sisään oman vetonsa paluukiekosta ajassa 57.52. 
Slovakia voitti USA:n ensimmäisen kerran sitten vuoden 2009. Ennen torstain ottelua Slovakia oli hävinnyt USA:lle kuusi kertaa peräkkäin.  
USA:n maalia vartioinut Joseph Woll torjui vain 22/25 kertaa. Yhdysvaltalaisvahdin yllätti Bucekin lisäksi kaksi kertaa onnistunut Filip Krivosik. 18-vuotias Krivosik on suomalaisille tuttu pelaaja, sillä hän on pelannut tällä kaudella Mestiksen LeKissä lainasopimuksella HPK:sta. 
Yhdysvaltalaisten osumista vastasivat ottelun 1-1:een toisessa erässä tasoittanut Brady Tkachuk ja ajassa 56.49 2-2-tasoitusmaalin tehnyt Casey Mittelstadt. 
Slovakia nousi voittonsa ansiosta tasapisteisiin Suomen kanssa. Slovakian kisat alkoivat rumalla 0-6-tappiolla Kanadalle. Myös USA on A-lohkossa tasapisteissä Slovakian ja Suomen kanssa. USA voitti kotikisojensa avausottelussa Tanskan 9-0.  
USA: kisat jatkuvat perjantaina ulkoilmaottelulla Kanadaa vastaan. Kello 22 alkavaa ottelua voi jännittää suorana TV2:n ja Yle Areenan välityksellä. Suomen USA kohtaa sunnuntaina kello 23.
[Suomi kohtaa seuraavaksi MM-jäillä lauantai-iltana Slovakian. Ottelua voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 22.55.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299283)
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Suomen ottelut MM-kisojen alkulohkossa
**Tiistai 26.12.   
**Kanada – Suomi **4-2**
**Torstai 28.12.   
**Suomi – Tanska **4-1**
**Lauantai 30.12.   
**Suomi – Slovakia klo 22.55-01.40
**Sunnuntai 31.12.   
**USA – Suomi klo 22.55-01.40
**Lue myös:**
**[Upea soolomaali kaatoi USA:n – "Pienelle maalle tämä on kuin Stanley Cupin voitto"](https://yle.fi/urheilu/3-9998242)**
**[Nuorille Leijonille työvoitto kabineteissa – Kansainvälinen liitto harkitsee sääntömuutoksia räikeän tuomarivirheen takia](https://yle.fi/urheilu/3-9998196)**
**[Eeli Tolvanen tykitti tanskalaiset mustelmille – "Pää edellä heittäytyivät, hattua täytyy nostaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9998100)**
**[Nuoret Leijonat pyöritti Tanskaa, juuttiveskari 62 laukauksen kiekkotykityksessä](https://yle.fi/urheilu/3-9998026)**
**[Päävalmentaja tyytyväinen Nuorten Leijonien ilmeeseen: "Uskomaton määrä paikkoja"](https://yle.fi/urheilu/3-9998068)**
**[Nuorten Leijonien puolustaja pääsi vihdoin MM-jäille – "Yleisöä olisi voinut olla enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-9998080)**
Uudenvuoden ilotulitteita saa ampua sunnuntaina kello 18 alkaen
Lapin pelastuslaitos kieltää tulitteet Kittilän Levillä sekä Kemin Sauvosaaressa ja Tornion Suensaaressa.
Ilotulitteita saa käyttää uudenvuodenyönä sunnuntaina illalla klo 18 alkaen aamukahteen saakka. Muulloin kuin uudenvuodenyönä ilotulitteiden ampuminen on luvanvaraista. 
Lapin pelastuslaitos kieltää ilotulitteiden käytön Kittilän Levin alueella sekä Kemin Sauvosaaressa ja Tornion Suensaaressa.
Yleisötilaisuuden yhteydessä järjestettävään ilotulitusnäytökseen on haettava lupa poliisilta. 
– Tällaisiin isompiin näytöksiin on uudeksivuodeksi haettu lupia koko Lapissa noin tusinan verran, kertoo Lapin poliisilaitoksen lupa-asiantuntija Erja Eskola.
Sääntöjä ja vaatimuksia
Ilotulitteita ei tule käyttää asutusalueiden keskellä. Lainsäädäntö asettaa vaatimuksia myös ilotulitteiden säilytytykselle. Huonetiloissa, joissa oleskelee ihmisiä, saa säilyttää enintään 5 kg ilotulitusvälineitä. Ilotulitusvälineet on säilytettävä lukitussa kaapissa siten, ettei niiden läheisyydessä ole sellaisia lämmönlähteitä tai tulenkäsittelyä, joka voisi aiheuttaa tulitteiden syttymisen. Ilotulitusvälineitä ei saa säilyttää ullakkotiloissa, kellarin asuntokohtaisissa säilytystiloissa eikä yhteiskäytössä olevissa tiloissa.
Yleisimpiä ilotulitevahinkoja ovat silmävammat. Suojalasit suojaavat silmiä mahdollisilta kipinöiltä ja roiskeilta sekä pienitehoisilta harhautuneilta tulitteilta.
Eläimet pelkäävät 
Monet eläimet kokevat ilotulitteiden paukkeen ja valonvälähdykset uhkaaviksi. Uudenvuodenaattona koirat kannattaa ulkoiluttaa hyvissä ajoin ennen ilotulituksen alkua ja pitää sisätiloissa ilotulituksen ajan. Koiraa ei pidä ottaa mukaan katsomaan ilotulitusta. Eläintä ei ole myöskään hyvä jättää yksin kotiin, neuvoo Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY yhdistys tiedotteessaan.
Säikyn eläimen oloa voi kotioloissa helpottaa vetämällä verhot ikkunoiden eteen ja pitämällä asunnossa päällä valoja. Myös musiikin soittaminen vaimentaa pauketta ja voi rauhoittaa eläintä. Eläimelle on lisäksi annettava mahdollisuus vetäytyä piilopaikkaan, kuten esimerkiksi sängyn alle. Tärkeintä on, että kotiväki suhtautuu tyynesti paukutteluun. 
Ilotulitteet stressaavat erityisen paljon hevosia. Hevoset on asutuskeskusten liepeillä siirrettävä uudenvuodenaattona ajoissa tarhoista sisätiloihin. Monet luonnoneläimetkin kärsivät ilotulituksesta, joka säikäyttää ne liikkeelle.
Ruotsin Bodenin kunta on päättänyt vaihtaa uudenvuoden ilotulitusnäytöksen valoesitykseen eläinsuojelusyistä.
Avioerohakemusten määrä kasvaa selvästi joulunpyhien jälkeen – "Realistisemmat odotukset perhejoulusta voisivat vähentää kriisejä"
Tammikuussa pannaan vireille lähes 40 prosenttia enemmän eroja kuin joulukuussa.
Jouluna paine onnelliseen perhe-elämään on valtava. Kun todellisuus ei vastaa mielikuvia, moni rakoileva avioliitto voi tulla tiensä päähän.
Käräjäoikeuksiin jätettyjen avioerohakemusten määrä kasvaa huomattavasti joulukuusta tammikuuhun. Yli kahdenkymmenen vuoden [tilastoihin perustuvan tutkimuksen](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/135171/YP1702_Holopainenym.pdf?sequence=1) mukaan hakemusten määrä lisääntyy vuodenvaihteen jälkeen keskimäärin 38 prosenttia.
Joulukuussa avioeroja haetaan kuukausista kaikkein vähiten. Vuosittain joulukuussa jätetään keskimäärin noin 1 200 hakemusta. Tammikuussa eropapereita jätetään keskimäärin noin 1 700.
Kyseessä on suurin peräkkäisten kuukausien välinen ero avioerojen vireillepanossa.
Eroaikeista ei haluta kertoa juhla-aikaan
Miksi joulu sitten laukaisee niin paljon avioeroja?
Avioerohakemusten kuukausittaista määrää tutkimassa mukana ollut akatemiatutkija, dosentti Marika Jalovaara Turun yliopistosta arvioi yhdeksi syyksi pyrkimyksen pelastaa joulutunnelma.
– Joulu on vahvasti perheelle pyhitettyä aikaa. Erouutista ei haluta juuri silloin kertoa lapsille ja muille sukulaisille. Vaikka erovalmius olisi jo olemassa, käytännön hakeminen voidaan lykätä pyhien jälkeiseen aikaan.
Erohakemuksen lykkäämiseen joulukuulta tammikuulle voivat vaikuttaa myös käytännön asiat, joita on arkena helpompi hoitaa. Halutaan keskustella ensin vaikkapa lakimiehen kanssa tai etsiä sopiva asunto poismuuttajalle.
Lomalla on aikaa nostaa kissa pöydälle
Myös henkisesti pyhinä eroaminen voi olla erityisen kuluttavaa.
– Jouluna suojellaan ehkä myös itseä. Pyhien vietto yksin, muuttokuorman ja eroselvittelyjen keskellä voi tuntua ankealta suunnitelmalta.
Lomalla puolisot viettävät usein tiiviimmin aikaa yhdessä arkeen verrattuna. Silloin löytyy paremmin aikaa keskustella suhteen tilasta ja ongelmista.
Keskustelujen lopputulos voi olla joko yhdessä tehty tai toisen osapuolen yksin tekemä päätös hakea avioeroa. Eroja pannaan vireille paljon myös elokuussa, kesälomien jälkeen.
Liian suuret jouluodotukset voivat laukaista kriisin
Jotkut haluavat ehkä jouluna antaa liitolle vielä viimeisen mahdollisuuden osoittaa toimivuutensa. Paine ihanaan perhejouluun voi kuitenkin kasvaa liian suureksi.
– Joulu ei vaihdakaan ahdinkoa onneen. Kimaltavaan jouluahdinkoon vain, kuvailee akatemiatutkija Marika Jalovaara Turun yliopistosta.
– Odotukset onnellisesta yhdessäolosta jouluna ovat todella korkealla. Yhtäkkiä ollaan hurjan tiiviisti yhdessä ja juodaan ehkä liikaa terästettyä glögiä...
Kun todellisuus ei vastaa ylimitoitettuja odotuksia, on kriisi valmis. Seuraava askel voi olla avioerohakemuksen jättäminen.   

Jalovaara muistuttaa, että ihannekuva perhejoulusta koskee vain osaa ihmisistä. On paljon yksineläjiä, joiden voi olla hankala löytää omannäköistään tapaa viettää joulua.
Perheissä kinastellaan ja murjotetaan myös jouluna. Ja sen pitäisi olla ihan ok.
– Jos odotukset olisivat realistisemmalla tasolla, niin ehkä vakavia kriisejä olisi vähemmän, pohtii Marika Jalovaara.
Aiheesta lisää: [Avioerohakemusten kuukausivaihtelu Suomessa vuosina 1994-2015.](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/135171/YP1702_Holopainenym.pdf?sequence=1)  

Teollisuushallin kattopalo saatu hallintaan Kankaanpäässä
Hieman ennen aamuviittä syttynyttä kattopaloa on sammuttamassa Pansiankadulla useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Kyseessä on noin tuhannen neliön suuruinen teollisuushalli. Tuli on tuhonnut hallin katosta noin 50 neliön suuruisen alueen.
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.  

Hätäkeskus sai hälytyksen Pansiankadulle klo 4.45. 
_Klo 8:34 Muutettu otsikkoa ja täydennetty tietoja. _
Ylen puoluekannatusmittaus: Kokoomus ja SDP putosivat selvästi, sinisten kannatus piristyi
Taloustutkimuksen Ylelle tekemässä kyselyssä kokoomus jatkaa suosituimpana puolueena, mutta on menettänyt 2,5 prosenttiyksikköä kannatuksestaan.
Ylen joulukuun kannatusmittaus häiritsee kahden suuren puolueen joulurauhaa.
Kevään kuntavaaleista lähtien selvän ykkösaseman ottanut kokoomus on menettänyt peräti 2,5 prosenttiyksikköä kannatuksestaan ja vajonnut 19,8 prosenttiin. 
Edellisen kerran valtiovarainministeri Petteri Orpon luotsaaman kokoomuksen kannatus on ollut alle 20 prosentissa huhtikuussa. Ykköspaikkansa kokoomus silti selvästi säilyttää.
Koko syksyn ajan suosion nousutrendistä nauttinut pääoppositiopuolue SDP on sekin ottanut takapakkia lähes kaksi prosenttiyksikköä.
Antti Rinteen johtaman puolueen kannatus on tässä mittauksessa 17,8 prosenttia, kun se [marraskuussa hätyytteli](https://yle.fi/uutiset/3-9955728) vielä 20 prosentin rajapyykkiä.
Keskusta nousi demareiden rinnalle
Jatkosuunnitelmiaan punnitseva pääministeri Juha Sipilä lienee keskustan noteeraukseen kohtalaisen tyytyväinen.
17,8 prosenttia nostaa keskustan SDP:n kanssa tasoihin. Parannusta edelliseen mittaukseen on tullut hieman: 0,4 prosenttiyksikköä.
Alkusyksyn 15,8 prosentista keskusta on noussut joka tapauksessa ylöspäin ja vaihteeksi myös ohi kevään kuntavaalikannatuksensa, joka oli 17,5.
Viime eduskuntavaalien yli 21 prosentin kannatukseen keskustalla on toki edelleen reilusti matkaa.
Sinisten kivisellä tiellä kajastus valoa
Suomen puoluekartan uusi tulokas Sininen tulevaisuus on enemmän kuin kaksinkertaistanut kannatuksensa joulukuun mittauksessa.
Vaikka 2,3 prosentin kannatus pitää siniset tiukasti eduskuntapuolueiden hännänhuippuna, näyttää parannus aikaisempiin kuukausiin selvältä.
Tätä ennen sinisille on mitattu yli kahden prosentin kannatus vain kesäkuussa, jolloin Yle mittautti perussuomalaisista irtautuneen ryhmän suosiota ensimmäistä kertaa.
Siniset saivat julkisuutta ja kannatusnoususta päätellen uutta uskottavuutta joulukuun mittausjakson puolivälissä, kun puolue valitsi Sampo Terhon puheenjohtajakseen ensimmäisessä puoluekokouksessaan Tampereella.
Vasemmistoliitto ja RKP nousivat
Joulukuun kannatusmittauksen menestyjiin kuuluvat myös Vasemmistoliitto ja RKP.
Vasemmistoliiton kannatus on noussut 0,8 prosenttiyksikköä 8,8:aan ja ohittanut vaihteeksi perussuomalaiset. Li Anderssonin johtama puolue on tässä mittauksessa kuntavaalituloksensa mukaisissa kannatuslukemissa.
Ruotsalaisen kansanpuolueen kannatuslukema on heitellyt alas ja ylös syksyn aikana. Tällä kertaa RKP:lle tuli plussaa yli prosenttiyksikkö.
Pienpuolueista myös kristillisdemokraatit on parantanut juoksuaan hieman, tasan neljään prosenttiin.
PS ja Vihreät pitivät asemansa
Demareiden lisäksi oppositiopuolueista takapakkia on ottanut vain vihreät. Muutos alaspäin on kuitenkin merkityksettömän pieni, vain 0,2 prosenttiyksikköä.
Vaatimattomaan rooliin syksyn poliittisissa väännöissä jääneen Touko Aallon johdolla vihreät näyttää vakiinnuttaneen kannatuksensa 14 prosentin tuntumaan.
Myös perussuomalaiset säilyttivät asemansa. Kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen käytöksestä nousseesta kohusta huolimatta puolueen kannatus on hieman noussut 8,6 prosenttiin.
Lokakuussa Ylen kyselyssä perussuomalaisille mitattu [reilu notkahdus](https://yle.fi/uutiset/3-9911028) alkaa näyttää satunnaisvaihtelulta.
**Lue myös: [Analyysi: Söikö sote-ahneus kokoomuksen kannatusta? ](https://yle.fi/uutiset/3-9997355)**
Nuorten Leijonien puolustaja pääsi vihdoin MM-jäille – "Yleisöä olisi voinut olla enemmän"
Robin Salo pääsi Tanskaa vastaan ensimmäistä kertaa nuorten MM-jäille.
Robin Salo oli jäänyt ennen Buffalon MM-turnausta kahdesti viime metreillä Suomen alle 20-vuotiaiden MM-joukkueen ulkopuolelle. Salo oli Nuorten Leijonien avauspelissä Kanadaa vastaan seitsemäs puolustaja, mutta pääsi vihdoin tositoimiin Tanskaa vastaan pelatussa ottelussa.
Vaasan Sportissa pelaava Salo pelasi kelpo pelin ja sai parin tuhannen katsojan edessä Urho Vaakanaisen pakkiparina vastuuta 13 minuuttia.
\- Hyvä fiilis, kun pääsin pelaamaan. Oli hienoa päästä pelaamaan, vaikka olisi voinut olla enemmän yleisöä, Salo kertoi.
Salo on edustanut Suomea MM-tasolla kahdesti alle 18-vuotiaiden kisoissa ja saanut palkintokaappiinsa MM-hopean ja -kullan. Arvokisat sinänsä ovat siis 19-vuotiaalle puolustajille tuttu ympäristö.
\- Yritin ladata aika hyvin. En tiedä, menikö se yli. Oli aika kova hinku päästä vihdoin kentälle. Yritin pysyä keskittyneenä, jotta saisin kaiken irti.
Suomi voitti Tanskan 4-1, mutta maaleja olisi voinut tulla enemmänkin. Salo ei kuitenkaan ole huolissaan Nuorten Leijonien viimeistelystä.
\- Peli oli aika selkeä ja olimme kiekossa koko ajan. Ei meillä mitään hätää ollut missään vaiheessa. Täytyy vaan iskeä enemmän maaleja ja olla tehokkaampi. Ei kannata jännittää, vaan vain laukoa sinne missä tilaa on.
[Suomi kohtaa seuraavaksi MM-jäillä lauantai-iltana Slovakian. Ottelua voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 22.55.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299283)
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Suomen ottelut MM-kisojen alkulohkossa
**Tiistai 26.12.   
**Kanada – Suomi **4-2**
**Torstai 28.12.   
**Suomi – Tanska **4-1**
**Lauantai 30.12.   
**Suomi – Slovakia klo 22.55-01.40
**Sunnuntai 31.12.   
**USA – Suomi klo 22.55-01.40
Barkov mukana Floridan voittomaalissa, nousi suomalaisten pörssikärjeksi
Aleksander Barkov alusti Jonathan Huberdeaun hienon maalin Philadelphia-pelissä. Katso maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Aleksander Barkov oli mukana rakentamassa Florida Panthersin voittomaalia jääkiekon NHL:ssä torstaina. Barkov oli Jonathan Huberdeaun 3-0-voitto-osuman toinen syöttäjä, kun Florida juhli 3-2-kotivoittoa Philadelphpia Flyersista. Voitto oli Panthersille jo neljäs perättäinen. 
Katso maali, josta Barkov sai syöttöpisteen klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Syöttöpisteellään Barkov nousi yksin suomalaispelaajien tämän kauden pistepörssin kärkeen. Tehot 11+22=33 kirjannut Barkov jakoi ennen torstain kierrosta suomalaisten pistepörssin kärkisijan Coloradon Mikko Rantasen (11+21=32) kanssa.
Peräti kuusi kertaa maalia kohti laukonut Barkov (+/- 0) sai ottelussa vastuuta yli 23 minuuttia. Flyersin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula (-1) oli jäällä reilut 17 minuuttia ilman tehopisteitä. Philadelphian hyökkääjä Jori Lehterä ei mahtunut ottelussa Flyersin kokoonpanoon. 
**Lue myös:**
**[Komaroville tehopiste 11 maalin ilottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9998201)**
Ainakin 15 kuoli tulipalossa Intiassa
Palon syttymissyy on vielä epäselvä
Ainakin 15 ihmistä on kuollut ja lukuisia loukkaantunut tulipalossa Intian Mumbaissa. 
Tulipalo syttyi Kamala Millsin ostoskeskuksessa puolen päivän aikaan paikallista aikaa. 
Kamala Mills on Mumbain keskustassa sijaitseva teollinen keskittymä, jossa on paljon työpaikkoja, ravintoloita ja hotelleja. 
Myös monet mediayhtiöt ja televisiokanavat pitävät päämajaansa rakennuksessa.
Paikallisen median mukaan tulipalo syttyi rakennuksen ylimmästä kerroksesta ja levisi koko rakennukseen puolessa tunnissa.  

KSML: Poliisien määrää lisätään uuden alkoholilain myötä
Ministeriössä on arvioitu, että poliisien määrää pitäisi lisätä noin 170 henkilötyövuodella, kirjoittaa sanomalehti Keskisuomalainen.
Sisäministeriössä on aloitettu valmistelu poliisien määrän lisäämiseksi uuden alkoholilain vuoksi, [kertoo Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/KSML-Ministeri%C3%B6-valmistelee-poliisien-lis%C3%A4%C3%A4mist%C3%A4-uuden-alkoholialain-my%C3%B6t%C3%A4/1088528). 
Vuodenvaihteen jälkeen ruokakaupassa myytävän alkoholin prosenttiraja nousee 5,5:een. Jatkossa ruokakaupassa saa myydä myös niin sanottuja limuviinoja. Lisäksi ravintolat voivat jatkaa anniskelua pelkällä ilmoituksella kello neljään saakka. 
Sisäministeriössä on jo arvioitu, että poliisién määrää tulisi kasvattaa kasvavien alkoholihaittojen takia noin 170 henkilötyövuodella. Ministeriö perustaa arvionsa siihen, että alkoholin saatavuuden laajeneminen lisää kulutusta ja siirtää juomista koteihin ja kaduille. 
Risikko sanoo Keskisuomalaisessa, että alkoholilain ja muiden turvallisuustilanteen muutosten vaikutukset on huomioitava myös koulutusmäärissä, koska poliiseja ei juurikaan ole työttömänä. Ministeriön mukaan myös ravintoloiden jatkoaikojen lisääntyminen ja myöhentyminen todennäköisesti lisäävät järjestyshäiriöitä ja pahoinpitelyjä keskustoissa varsinkin aamuöisin ja viikonloppuisin. 
Jo muutaman prosentin kasvu järjestysongelmissa edellyttäisi ministeriön mukaan 10-15 miljoonan euron lisäresursointia järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitoon. 
Ainakin 12 kuoli tulipalossa New Yorkin Bronxissa
Ainakin kaksitoista ihmistä on kuollut ja useita vakavasti loukkaantunut kerrostalopalossa New Yorkin Bronxissa. 
New York Cityn pormestarin mukaan kuolonuhrien joukossa on myös pieni lapsi, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Tulipalo riehui viisikerroksisessa asuintalossa Bronxin eläintarhan lähellä torstaina illalla paikallista aikaa. New York Post -lehden haastattelema silminnäkijä [kertoo kuulleensa naisen huutaneen apua](https://nypost.com/2017/12/28/multiple-people-seriously-injured-as-fire-rips-through-bronx-building/), ja asukkaiden jääneen loukkuun. 
Palo sai alkunsa monikerroksisen rakennuksen kolmannesta kerroksesta, rakennuksessa ei ollut hissiä. Sammutustöihin osallistui yli 160 pelastustyöntekijää. 
Kirkkohäistä Oscar-palkintoon – HLBT-liikkeen viisi voittoa vuonna 2017
Suomi on yksi neljästä maasta, jossa mahdollisuus samaa sukupuolta olevien avioliittoon astui voimaan tänä vuonna.
Vuosi 2017 on ollut seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille suurten saavutusten vuosi.
Uutistoimisto Reuters listasi HLBT-liikkeen (homot, lesbot, biseksuaaliset, transihmiset) viisi merkittävintä voittoa vuodelta 2017.
1. Samaa sukupuolta olevien avioliitot
Suomi on yksi neljästä maasta, joissa samaa sukupuolta olevien avioliitto [tuli lain nojalla mahdolliseksi vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9473511). Suomen lisäksi laki astui voimaan tänä vuonna Saksassa, Maltalla ja viimeisenä joulukuussa Australiassa. 
Suomessa laki samaa sukupuolta olevien avioliitosta hyväksyttiin jo vuonna 2014. Suomessa samaa sukupuolta olevat aviopuolisot voivat myös adoptoida yhdessä. 
Myös Taiwanissa oikeus linjasi toukokuussa, että homoparit voivat avioitua. Taiwan on ensimmäinen maa Aasiassa, joka hyväksyy samansukupuolisten avioliitot. Laki tulee voimaan kahden vuoden kuluttua. Myös Itävallan oikeus linjasi tässä kuussa, että homoparit voivat avioitua maassa vuodesta 2019 alkaen.
2. Seksuaalivähemmistöt elokuvassa
Vuoden 2017 Oscar-gaalassa voitti ensimmäistä kertaa elokuva, jonka päähenkilö on homoseksuaali. Floridan Miamiin sijoittuva draamaelokuva Moonlight voittii parhaan elokuvan Oscar-palkinnon, ja haali myös muita tunnustuksia vuonna 2017. 
Ensimmäistä kertaa historiassa myös Disneyn elokuvassa esiteltiin homoseksuaali hahmo Kaunotar ja Hirviö -elokuvan uudessa versiossa. 
3. Seksuaalivähemmistöjen marssi politiikkaan
Britannian kesäkuisissa vaaleissa nähtiin enemmän transihmisiä ehdokkaina kuin koskaan, ja valittiin ennätysmäärä avoimesti seksuaalivähemmistöihin kuuluvia edustajia parlamenttiin. Myös Yhdysvalloissa transihmisten määrä päätäntäelimissä nousi entisestä kuudesta yhteentoista. 
4. Valveutuneisuus yrityksissä
Yritykset ympäri maailman tulivat vuonna 2017 tietoisemmiksi seksuaalivähemmistöjen tilanteesta. 
Esimerkiksi pankkialan jättiläinen HSBC otti käyttöön sukupuolineutraalit tittelit - perinteisten Mr, Mrs ja Ms etuliitteiden lisäksi pankki lanseerasi etuliitteet Mx sekä Misc ihmisille, jotka eivät tunne itseään naiseksi eivätkä mieheksi. 
5. Skotlannissa samansukupuolisille mahdollisuus avioitua kirkossa
Skotlannissa ensimmäinen kristillinen kirkko päätti kesäkuussa sallia homoavioliitot. SEC -kirkko (Scottish Episcopal Church) on nyt Iso-Britannian ensimmäinen kristillinen kirkko, joka hyväksyy samansukupuolisten avioliitot, vaikka Britannia hyväksyi homoliitot laissa jo vuonna 2014.
Häiriöt sähkö- ja puhelinverkoissa jatkuvat
Noin 10 000 taloutta on yhä sähköttä lähinnä Itä-Suomessa, eikä tilanne näytä paranevan perjantaina. Eniten sähköttömiä talouksia on Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa.
Noin 10 000 kotitaloutta on yhä sähköttä lähinnä itäisessä Suomessa. 
Eniten sähköttömiä talouksia on Energiateollisuuden häiriökartan mukaan Pohjois-Karjalan alueella. Yksittäisistä kunnista sähköttömiä talouksia on ollut viimeisen vuorokauden aikana eniten Enon, Lieksan ja Ilomantsin kunnissa. Myös joissakin Pohjanmaan, Keski-Suomen ja Päijät-Hämeen kunnissa tykkylumi on aiheuttanut sähkökatkoja. 
Kaikkiaan häiriöitä esiintyy kymmenissä kunnissa Elenian, Järvi-Suomen Energian, Loiste Sähköverkon, Vaasan Sähköverkon ja PKS Sähkönsiirron verkoissa. Tykkylumi on taivuttanut puiden runkoja ja oksia sähköjohdoille, mikä on aiheuttanut suurimman osan häiriöistä. Pohjois-Karjalassa häiriöitä on myös puhelinverkossa. Hätäkeskuslaitoksen mukaan 112-hätäpuheluiden läpimenossa saattaa olla ongelmia. 
Korjausurakka kaikkinensa saattaa sähköyhtiöiden arvioiden mukaan venyä ensi vuoden puolelle. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan sadealue liikkuu yön aikana kohti pohjoista. Etelä-Suomea lukuun ottamatta sade lankeaa lumena tai räntänä. Lumisateet ja lauha sää pahentavat todennäköisesti Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Kainuun tykkylumitilannetta.
Huippukokki Massimo Bottura avaamassa kodittomien ravintolaa Pariisiin
"Ruokaa sielulle" -liikkeen perustaja, useita kertoja palkittu huippukokki Massimo Bottura, suunnittelee sosiaalisen keittiön avaamista Pariisiin.
Italialaisen huippukokki Massimo Botturan ravintola Osteria Frenacescana [palkittiin viime vuonna maailman parhaana ravintolana](https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2016/dec/03/best-restaurant-world-hype-osteria-francescana-tanya-gold). 
Nyt Bottura suunnittelee avaavansa kodittomia ja muita osattomia palvelevan yhteisökeittiön pariisilaisen kirkon kellariin.
Botturan "Ruokaa sielulle" -pilottiprojekti tähtää ruokahävikin ja syrjäytymisen vähentämiseen. Alunperin Milanon maailmannäyttelyssä 2015 pilotoitu projekti synnytti ruokalan, jossa huippukokit valmistivat ylijäämäaineksista ilmaisia aterioita kodittomille ja muille vähäosasisille. Sen jälkeen Botturan ryhmä on avannut useita ruokaloita samalla ajatuksella Italiassa ja vastikään myös Lontoossa. 
Botturan on tarkoitus alkaa pyörittää Pariisin ravintolaa maaliskuussa, ja kouluttaa sen kokkeja valmistamaan kodittomille korkealaatuista ruokaa kauppojen myymättä jääneistä ruoka-aineista. Madeleine-kirkon tiloissa on palvellut jo yli 40 vuotta Foyer de la Madeleine -ravintola, jossa puutteenalaiset ihmiset maksavat lounaasta vain yhden euron. Botturan on tarkoitus jatkaa toimintaa tiloissa.
Botturan oma ravintola Modenassa oli kolmen Michelin-tähden ravintola jo ennen kuin se valittiin viime vuonna maailman parhaaksi ravintolaksi. 
Turkki pidätti valokuvanäyttelyn järjestäjän epäiltynä osallisuudesta Venäjän suurlähettilään murhaan
Turkki on pidättänyt jo viisi henkilöä epäiltynä osallisuudesta Andrei Karlovin vuoden takaiseen murhaan.
Turkki on pidättänyt valokuvanäyttelyn järjestäjän, jonka näyttelyssä Venäjän suurlähettiläs Andrei Karlov sai surmansa Ankarassa vuosi sitten. 
Venäläisen maisemakuvauksen näyttelyn järjestänyt Mustafa Timur Ozkan pidätettiin ensimmäistä kertaa jo tammikuussa muutamia viikkoja iskun jälkeen, mutta tuolloin hänet vapautettiin.
Nuori turkkilainen poliisi Mevlüt Mert Altintas ampui Venäjän Turkin-suurlähettilään Andrei Karlovin kuoliaaksi valokuvanäyttelyn avajaisissa. Ampuessaan Karlovin Altintas huusi "Allahu Akbar" ("Jumala on suurin") ja kehotti paikalla olijoita olemaan unohtamatta Syyriaa ja Aleppoa.
Turkki uskoo, että Karlovin murha oli Yhdysvalloissa asuvan, Turkissa terroristiksi julistetun uskonoppinut Fethullah Gülenin liikkeen masinoima juoni. Turkki syyttää Gülenin liikettä myös Turkin viime vuoden epäonnistuneesta vallankaappausyrityksestä.   

Turkki on pidättänyt jo viisi epäiltyä, joiden se uskoo liittyvän Karlovin murhaan. Heitä syytetään Fethullah Gülenin kannattajiksi. Joukossa on muun muassa televisiotuottaja Hayreddin Aydinbas.
Karlovin murhan motiivina on uskottu olevan Venäjän ja Turkin suhteiden vahingoittaminen. Maat [saavuttivat sovinnon ](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002908394.html)aiemmin viime vuonna, kun Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan pahoitteli Venäjän joukkojen koneen alasampumista Syyriassa 2015.
Erdogan ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat kuitenkin tavanneet toisiaan tiiviisti kuluneena vuonna, ja suhteet ovat vain vahvistuneet – tapaamisia on ollut vuoden 2017 aikana kahdeksan.  

Tahallaan sytytetyt lastenvaunut aiheuttivat uhkaavan kerrostalopalon Vantaalla
Kerrostalon rappukäytävässä palamaan sytytetyt lastenvaunut ovat aiheuttaneet vaaratilanteen Vantaan Malminiityssä. 
Kuusikerroksisen kerrostalon porraskäytävässä katutasossa olleet vaunut sytytettiin pelastuslaitoksen mukaan tuleen tahallisesti.
Pelastuslaitos sai vaunut sammutettua jauhesammuttimella, mutta palo täytti porraskäytävän savulla. Kaksi savua hengittänyttä vietiin sairaalaan. Muut savulle altistumiset olivat lieviä. Savutuuletusta haittasi pelastuslaitoksen mukaan porraskäytävän vanha paloturvallisuutekniikka, johon ei kuulunut savunpoistojärjestelmää.
Pelastuslaitos muistuttaa, että jos porraskäytävässä on runsaasti paksua savua, on turvallisempaa pysyä omassa huoneistoissa ja hengittää raitista ilmaa parvekkeelta tai ikkunoista. Porraskäytävissä ei saisi säilyttää tavaraa. 
Eeli Tolvanen tykitti tanskalaiset mustelmille – "Pää edellä heittäytyivät, hattua täytyy nostaa"
Suomi laukoi peräti 62 kertaa Tanskaa vastaan, mutta useasti laukaukset jäivät tanskalaispelaajien blokkeihin.
**BUFFALO. **Suomi kaatoi Tanskan alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa 4-1, mutta paikkoja hurjempiinkin lukemiin oli. Nuoret Leijonat laukoi peräti 62 kertaa, kun Tanska jäi vain seitsemään laukaukseen.  

Suomen joukkueen kovin tykki oli Eeli Tolvanen, joka laukoi ottelussa peräti 11 kertaa. Etenkin ylivoimalla Jokerien maalitykille tarjoutui paikkoja, mutta laukaukset jäivät useimmiten tanskalaispelaajien varusteisiin.
\- Kaverilla oli neljä äijää siinä edessä. Pää edellä heittäytyivät, hattua täytyy heille nostaa. En tiedä montako blokkia heillä tänään oli, varmaan lähempänä neljääkymmentä, Tolvanen sanoi ottelun jälkeen.
Tanskalaispelaajien uhrautuva tyyli sai vähälukuisen yleisönkin hurraamaan ja ottelun jälkeen useammalla pelaajalla oli pukukoppikäytävällä jääpusseja ympäri kehoaan. Suomen kopin liepeillä punottiin juonia viimeistelyn ja ylivoiman varalle.
\- Ylivoima oli vähän seisoskelua alussa, mutta lopussa saimme liikettäkin ja sitä kautta paikkoja, Tolvanen pohti.
[Suomi kohtaa seuraavaksi MM-jäillä lauantai-iltana Slovakian. Ottelua voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 22.55.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299283)
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Sandell sytytti Ilveksen - KalPa menetti kahden maalin johdon
Sami Sandell kokosi tehot 1+2, kun Ilves yllätti KalPan 3-2 torstaina jääkiekkoliigassa. 
Sandell teki 2-2-tasoitusmaalin, ja avausmaalin lisäksi hän sai syöttöpisteen Jarkko Parikan jatkoaikamaaliin.
\- Avauserässä puristettiin liikaa mailaa, mutta sen jälkeen pelattiin sellaista kiekkoa mitä meidän pitää jatkossa pelata koko ajan. Vain siten voimme vielä nousta taistoon pudotuspelipaikasta, Sandell sanoi.
Sandell, Eemeli Suomi ja Ville Meskanen on viime viikkoina ollut Ilveksen paras ketju. Toisessa erässä Teemu Rautiainen korvasi Suomen ja Rautiainen tekikin 1-2-maalin.
\- Oli valmennukselta hyvä veto muuttaa ketjuja. Kaikki heräsivät taistelemaan, kaikki hyökkääjät auttoivat puolustusta sitten, eikä KalPa enää päässyt juurikaan maalimme eteen, Sandell tiivisti.
KalPa menetti tiistaina 5-0-johdon, nyt 2-0-johdon.
\- Ei tehty riittävästi töitä. Pelissä ei ollut sitä intensiteettiä kuin olisi pitänyt olla. Ilves teki enemmän voittavia asioita, myönsi KalPan päävalmentaja Sami Kapanen.
Demokraattiehdokas Doug Jones julistettiin Alabaman senaattorinvaalien voittajaksi
Vastaehdokas Roy Moore nosti viime hetken kanteen estääkseen tuloksen vahvistamisen. Tuomari hylkäsi sen. 
Yhdysvalloissa Alabaman osavaltion vaaliviranomaiset ovat julistaneet demokraattipuolueen ehdokkaan Doug Jonesin virallisesti senaattorinvaalien voittajaksi.
Republikaanien ehdokas Roy Moore yritti vielä viime hetkellä estää vaalituloksen vahvistamisen. Hän nosti myöhään keskiviikkona kanteen, jonka mukaan äänestyksessä tapahtui vilppiä, joten tulos pitäisi kumota ja järjestää uudet vaalit. 
Tuomari päätti, että Mooren valitus hylätään. Alabaman viranomaisten mukaan merkkejä vaalivilpistä ei ole havaittu. 
Jones voitti Mooren 12. joulukuuta pidetyissä vaaleissa noin 22 000 äänen enemmistöllä. Demokraateille voitto on merkittävä, sillä Alabama kuuluu republikaanien vankkoihin tukialueisiin. Vaalitulos kavensi republikaanien enemmistön senaatissa niukimmaksi mahdolliseksi: 51–49.
Ennen vaaleja julki tulleet ahdistelusyytökset heikensivät Mooren mahdollisuuksia. Useat naiset kertoivat julkisuudessa, että Moore käyttäytyi heitä kohtaan sopimattomasti vuosikymmeniä sitten, kun he olivat teinejä. 
Moore kiisti kaikki syytökset ja kieltäytyi luopumasta ehdokkuudestaan, vaikka sitä ehdotettiin myös republikaanien riveistä. Presidentti Donald Trump asettui julkisesti Mooren tueksi.
Jones vannoo virkavalansa 3. tammikuuta. Alabaman toinen senaattorinpaikka piti täyttää ennenaikaisesti, koska Trump nosti Jeff Sessionsin senaatista oikeusministerikseen. 
Viimeisin Alabaman demokraattisenaattori oli Howell Heflin, jonka kausi päättyi tammikuussa 1997. Sattumoisin Doug Jones toimi aikanaan hänen avustajanaan. 
**Lisää aiheesta:**
 [Analyysi: Trumpin vastatuuli voimistui, kun hänen ehdokkaansa hävisi Alabaman senaattoripaikan](https://yle.fi/uutiset/3-9974286) 
"Perrinin ja Kallion pitäisi olla otsikoissa, ei videoiden tai tulkintojen"
KooKoo jäi jääkiekkoliigassa jälleen maalitta, kun Turun Palloseura piti kanadalaishyökkääjänsä Eric Perrinin juhlat Kymenlaaksossa. KooKoo nöyrtyi tappioon maalein 0-4.
Avauserässä paluukiekosta lukemiksi 0-2 iskenyt ja toisen erän alkuun ylivoimalla 0-3:een iskenyt Perrin, 42, kipusi 480 (166+314) tehopisteellään SM-liigan kaikkien aikojen tehokkaimmaksi ulkomaalaispelaajaksi. 
Perrin tosin tarvitsi ennätyslukemiinsa yli sata ottelua enemmän kuin 479 tehopistettä koonnut Jokerien legenda Otakar Janecky.
\- Olen varmaankin tarpeeksi vanha käsittelemään tällaiset ennätysasiat oikein. Pystyn keskittymään pelaamiseen. Ei tässä mitään salaisuuksia ole, kun saat tehdä sitä, mistä kaikkein eniten nautit, korosti 11. kauttaan Liigassa pelaava Perrin.
Perrinin vetämässä ykkösketjussa SM-liigan pistepörssin kakkonen Tomi Kallio, 40, kokosi tehopisteet 1+3.
\- Nykyään videot, tulkinnat ja muut ottavat liian ison roolin. Perrinin, Kallion ja kumppanien pitäisi olla otsikoissa, sanoi TPS-luotsi Kalle Kaskinen.
Vilpas edelleen voittamaton Salohallissa
Salon Vilpas venytti torstai-iltana kotivoittojensa putken jo kymmeneen, kun se isännöi välipäivien paikalliskamppailuiden ensimmäisessä osassa Uudenkaupungin Korihaita.
Alusta asti isäntien komennossa kulkenut ottelu päättyi lopulta Vilppaan vakuuttavaan 101-71 (51-33) -kotivoittoon.
Korihait selvitti tiensä vielä neljän pisteen etäisyydelle toisella kymmenminuuttisella. Isännät repivät kuitenkin reilun kolmen ja puolen minuutin jakson nimiinsä numeroin 15-2, eikä ottelun voittajasta ollut enää epäselvyyttä.
\- Olihan siinä paljonkin yksityiskohtia, joissa voimme vielä petrata. Vaikka aloitimme hyvin, Korihait eivät luovuttaneet, vaan pelasivat kelpo pelin. (Matthew) Gibson tuo heidän kaipaamansa johtajan, tarinoi Vilpas-luotsi ottelun jälkeen.
Sentteri Aaron Jones toimi tuttuun tapaansa Vilppaan pelin moottorina 13 pisteellä, 15 levypallolla, 3 syötöllä ja 2 torjunnalla. Tobin Carberry heitti 20 pistettä ja Teemu Rannikko taiteili 15 pistettä ja 6 syöttöä. Korihaiden valopilkkuina toimivat energinen sisäpelaaja Juan Pattillo (20/7/3 torjuntaa) ja takamies Kenney Funderburk (11/8/8 syöttöä).
Seagulls vei pääkaupunkiseudun paikallisväännön
Helsinki Seagulls vei välipäivien ensimmäisen osaottelun sarjanousija Espoo Unitedia vastaan vahvan esityksen jälkeen ja kirjasi samalla neljännen perättäisen voittonsa. Kolme ensimmäistä jaksoa voittanut Seagulls piti ottelua komeasti hallussaan loppuun asti ja piti sarjapisteet Töölön Kisahallissa numeroin 90-81 (44-36).
Isäntien röyhkeästi koria kohti suuntautuneet hyökkäykset ja jatkuva hyökkäysvalmius saivat Unitedin virhevaikeuksiin ja johdattelivat lokkilaumaa tasaiseen tahtiin vapaaheittoviivalle. Bonusviivalta tehdyt pisteet kirjattiin lopulta Seagullsille lukemin 26-13.
Laituri Jermaine Marshall (29/7) ja vahvaa joulukuutaan jatkanut Remy Abell (19 pistettä) toimivat Seagullsin hyökkäyksen keihään kärkinä, Omar Calhounin (19/10) ja Okko Järven (16/7/4 syöttöä) tarjotessa väkevän vastuksen Unitedin paidassa.
Kouvot nykäisi toisella puoliajalla
Kouvolan Kouvot otti arvokkaan voiton torstai-iltana kouvolalaisten hakiessa paikallisottelusta KTP:ta vastaan 79-69 (31-28) -vierasvoiton. Kolme viimeistä jaksoa nimiinsä vienyt Kouvot johti ottelua parhaimmillaan 18 pisteellä.
Kouvot-sentteri Thomas Gipson oli lähes pitelemätön isäntien puolustukselle (22/12/4 syöttöä) ja Tuomas Hirvonen tahditti vierailijoiden hyökkäystä 11 pisteellä ja 3 syötöllä. Isäntien riveistä vahvinta jälkeä tekivät Jermont Horton (14/8/4 syöttöä) ja sentteri Kenneth Simms (10/7).
Kataja haki vieraspisteet Lapualta
Joensuun Kataja otti kolmannen perättäisen voiton Korisliigassa, kun se vieraili torstai-iltana Lapuan urheilutalolla. Päätösjaksolla lopullisen irtioton tehnyt Kataja vei sarjapisteet mukaansa lopulta 102-83 (52-47) -vierasvoitolla.
Vierailijoiden ykköstykkinä toimi vahvan ottelun pelannut Alex Murphy (23/6) Damier Pittsin kieputellessa isäntien puolustusta solmuun 5 pisteen ja 10 koriin johtaneen syötön edestä. Kobrien sisäpelaaja Christopher Ortiz (20/8) oli isäntien tehokkain, takamies Stephen Croonen (18/8 syöttöä) tarjotessa vahvaa tukea.
Tappara vuoro laukoa tähtivahti Vehviläinen taas vaihtoon
Kärppien maalivahti Veini Vehviläinen on hallinnut alkukauden torjuntatilastoja jääkiekkoliigassa, mutta joulun jälkeiset kaksi peliä ovat olleet hänelle sysimustia.
Torstaina Tapparaa vastaan Vehviläinen joutui antautumaan Joona Luodon ja Otso Rantakarin laukausten edessä. Molemmat kudit olivat torjuttavissa, joten Kärppien valmennuksen luotto kauden sankarivahtiinsa loppui 1-2-tilanteessa jo toisen erän alussa.
Avauserässä jyrän alla ollut Tappara hyödynsi tilaisuutensa ja marssi 3-2-voittoon.
\- Ensimmäiset vaihdot olivat haastavia, mutta pääsimme siitä yli. Toinen erä oli meiltä äärettömän vahva, sanoi Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi.
Tappio oli kärkijoukkue Kärpille jo neljäs perättäinen. Vastuuvalmentaja Mikko Mannerin saapuminen pelin jälkeiseen mediatilaisuuteen kesti pitkään.
\- Juttelimme siitä, miksi pelaamisemme on niin kaksijakoista tällä hetkellä. Toinen erä oli luokaton ja sen takia emme ansainneet enempää, Manner sanoi.
Päävalmentaja tyytyväinen Nuorten Leijonien ilmeeseen: "Uskomaton määrä paikkoja"
Jussi Ahokkaan mukaan Nuoret Leijonat tarvitsevat viimeistelyynsä lisää rentoutta.
Suomen jääkiekkomaajoukkue tulitti alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Tanskaa vastaan maalia kohti peräti 62 laukausta. [Nuoret Leijonat voitti turnauksen toisen ottelunsa maalein 4-1](https://yle.fi/urheilu/3-9998026). Päävalmentaja Jussi Ahokas oli ottelun jälkeen tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen.
\- Aika tyly esitys. Hallitsimme pelitapahtumia ja pystyimme pelaamaan ja tuottamaan paikkoja. Totta kai vielä on parannettavaa. Tänään olisi pitänyt rytmittää tietyissä tilanteissa paremmin, Ahokas kertoi.
\- Pääsimme hyökkäysalueemme ja tuotimme uskomattoman määrän paikkoja. Mielestäni viimeinen erä oli hyvä meitä: vastustaja ei saanut yhtään paikkaa. Se kertoi joukkueen työkurista ja -moraalista. Jätkät välittävät jutustamme ja toisistaan.
Suomi sai Kanada-ottelun tavoin myös Tanskaa vastaan paljon ylivoimia. Yhtään ylivoimamaalia Nuoret Leijonat ei kuitenkaan viimeistellyt.
\- Ylivoima toimi tänään paremmin ja saimme paikkoja, joista yleensä naulataan. Se oli selkeästi parempaa kuin Kanada-pelistä. Yksi ylivoimamaali oli myös positiivista. Olemme menossa oikeaan suuntaan.
\- Pieni rentous ja uskon, että työmäärällä ja paikkojen määrällä kiekot alkavat pomppia sisään, Ahokas arvioi.
[Suomi kohtaa seuraavaksi MM-jäillä lauantai-iltana Slovakian. Ottelua voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 22.55.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299283)
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Suomen ottelut MM-kisojen alkulohkossa
**Tiistai 26.12.   
**Kanada – Suomi **4-2**
**Torstai 28.12.   
**Suomi – Tanska **4-1**
**Lauantai 30.12.   
**Suomi – Slovakia klo 22.55-01.40
**Sunnuntai 31.12.   
**USA – Suomi klo 22.55-01.40
Jukureille viides peräkkäinen voitto Sportista
Vaasan Sportin ja Mikkelin Jukureiden liigaottelu alkoi tunnustelevissa merkeissä, mutta ratkesi lopulta Jukureiden ylivoimapeliin.
Vierasvoitto 5-1 tiesi samalla sitä, että Jukurit on voittanut viidesti peräkkäin Sportin. 
\- Valmistauduimme hyvin ja teimme pelistä etukäteen itsellemme tärkeän, ilmoitti Jukureiden päävalmentaja Risto Dufva lennokkaan pelin syyksi.
Jukurit on ollut Sportille koko kahden vuoden Liiga-ajan hankala vastustaja. Seitsemästä kohtaamisesta Jukurit on voittanut viisi ja vieläpä peräkkäin.
Ottelun ratkaisuksi muodostui ylivoimapeli. Sportin kolme ylivoimaa olivat kiekonmenetyksineen niin heikkoja, että kotiyleisö vihelsi, buuasi ja nauroi pilkallisesti. Jukurit puolestaan teki ylivoimillaan kolme näppärää maalia.
\- Meidän ylivoimapelimme on ollut hyvää. Ei pidä yleistää, jos se oli tänään kehnoa, sanoi Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen.
Valtonen osoitti rohkeutta ottamalla tilanteessa 1-4 maalivahdin pois jo ajassa 52.41. Seurauksena oli, että Teemu Tallberg teki illan toisen maalinsa tyhjiin.
Vaasan jäähalliin saatiin käyttölupa vasta pelipäivän aamuna kymmenen päivää sitten sattuneen onnettomuuden takia.
Kärppien sarjajohto haihtumassa - TPS ja Tappara iskuetäisyyden päässä
Kärppien alavire jatkui jääkiekon SM-liigassa. Tappara aiheutti oululaisille jo neljännen perättäistappon. 
Joulukuun alussa kymmenellä pisteellä jääkiekkoliigaa johtaneen Oulun Kärppien sarjajohto on kutistunut yhteen pisteeseen. Kärpät koki jo neljännen perättäisen tappionsa, kun liigakolmonen Tappara haki Oulusta 3-2-vierasvoiton.
Liigakakkonen TPS hankki tililleen kuudennen voiton peräjälkeen ja nujersi KooKoon Kouvolassa 4-0 nousten pisteen päähän Kärpistä. Tappara puolestaan nousi kolmen pisteen päähän sarjakärjestä.
TPS:n kanadalaishyökkääjä Eric Perrin teki KooKoon verkkoon kaksi maalia ja nousi Liigan ulkomaalaispelaajien kaikkien aikojen pistepörssin kärkeen. Tomi Kallio kokosi tehot 1+3. Sarjassa 11:ntenä majailevalle KooKoolle tappio oli  kuudes perättäinen.
Ilves nousi kahden maalin takaa ja päihitti KalPan jatkoajalla 3-2. Teemu Rautiainen kavensi ja Sami Sandell tasoitti. Jarkko Parikka laukoi ratkaisun ajassa 61.09
Viime otteluissa piristynyt, jumbopaikan HPK:lle jättänyt Jukurit haki 5-1-vierasvoiton Sportista. Turo Asplundin ja Zach Budishin ylivoimamaalit muurasivat mikkeliläisten voiton. 
Nuoret Leijonat pyöritti Tanskaa, juuttiveskari 62 laukauksen kiekkotykityksessä
Nuoret Leijonat kaatoi Buffalon MM-jäillä Tanskan, mutta maaleja olisi voinut tulla enemmänkin.
Suomi voitti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Buffalossa toisessa ottelussaan Tanskan maalein 4-1. Suomi hallitsi ottelua alusta lähtien ja tulitti Tanskan maalivahtia Kasper Krogia kohti peräti 62 laukausta. Nuorten Leijonien maalivahdille Ukko-Pekka Luukkoselle merkittiin ottelussa vain kuusi torjuntaa.
Ottelu oli alusta lähtien Suomen hallintaa, mutta peli meni ajoittain pakottamiseksi ja maalinteko tuotti tuskaa. Suomalaispelaajista kahden pisteen päivää viettivät Miro Heiskanen (0+2), Henri Jokiharju (1+1) ja Juuso Välimäki (1+1).
Joona Koppanen laukoi avausmaalin jo kahden minuutin pelin jälkeen. Ilveksen isokokoinen keskushyökkääjä kaivoi Heiskasen viivavedon jälkeen kiekon itselleen ja laukoi pelivälineen tarkasti maaliin.
Hetkeä myöhemmin Aapeli Räsänen iski ylivoiman jälkeen pelin 2-0:aan. Räsänen kiepautti Eeli Tolvasen laukauksen jälkeen kiekon Tanskan maalin etukulmalta tarkasti takaylänurkkaan.
Tanska nousi näennäisesti peliin mukaan toisen erän alun ylivoimallaan. Nikolaj Kragin tarkka veto oikealta b-pisteeltä takayläkulmaan yllätti Ukko-Pekka Luukkosen.
Nuoret Leijonat jatkoi takaiskun jälkeen hallintaansa ja karkasi toisen erän lopulla. Kapteeni Juuso Välimäki tälläsi vajaat viisi minuuttia ennen erätaukoa komealla osumalla pelin 3-1:een. Maaliin mainion maskin Krogin eteen teki Tolvanen.
Vain kaksi minuuttia myöhemmin oli Henri Jokiharjun vuoro. Portlandissa kiekkoileva Jokiharju viimeisteli Tanskan maalin edestä MM-turnauksen toisen maalinsa.
Kolmannessa erässä Suomi pääsi kolme kertaa ylivoimalle, mutta ei saanut kiekkoa enää Krogin taakse. Krog pysäytti ottelussa 58 laukausta.
[Suomi kohtaa seuraavaksi MM-jäillä lauantai-iltana Slovakian. Ottelua voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 22.55.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299283)
Suomen ottelut MM-kisojen alkulohkossa
**Tiistai 26.12.   
**Kanada – Suomi **4-2**
**Torstai 28.12.   
**Suomi – Tanska **4-1**
**Lauantai 30.12.   
**Suomi – Slovakia klo 22.55-01.40
**Sunnuntai 31.12.   
**USA – Suomi klo 22.55-01.40
**Lue myös:**
**[Päävalmentaja tyytyväinen Nuorten Leijonien ilmeeseen: "Uskomaton määrä paikkoja"](https://yle.fi/urheilu/3-9998068)**
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Expressen: Juhamatti Aaltosen loppukausi vaarassa
Ruotsalaislähteiden mukaan Juhamatti Aaltonen on loukkaantunut ja vamma vaatii leikkausta.
Suomalaiskiekkoilija Juhamatti Aaltosen loppukausi on vaarassa, kirjoittaa Expressen. [Ruotsalaislehden mukaan](https://www.expressen.se/kvallsposten/sport/riskerar-att-missa-resten-av-sasongen/) hyökkääjä on joutunut sivuun SHL-seuransa Röglen kokoonpanosta loukkaantumisen takia.
Torstaina Rögle otti 2-0-vierasvoiton Skellefteåsta – eikä Aaltonen ollut kokoonpanossa. Tiistaina Aaltonen kirjasi vajaa yhdeksän jääminuuttia Frölundaa vastaan kärsityssä 2-4-tappiossa.
Expressenin saamien tietojen mukaan 32-vuotiaan Aaltosen saama vamma vaatii leikkausta, ja operaatio uhkaisi päättää suomalaisen kauden. Tällöin Aaltoselta menisi SHL:n kevätkauden lisäksi sivu suun myös mahdolliset maajoukkuetehtävät helmikuun talviolympialaisissa Etelä-Koreassa.
Aaltonen on pelannut Röglessä tällä kaudella ailahtelevasti, ja 27 ottelussa on syntynyt tehot 4+11=15. Urallaan viidet MM-kisat ja yhdet olympialaiset Suomen maajoukkueessa tahkonnut konkari joutui syksyllä jopa hetkeksi päävalmentajan käskystä katsomoon.
Englannista löydetyt 1500-luvun luut saattavat olla maan ensimmäisen kalkkuna-aterian tähteet 
Tutkijat ajoittivat harvinaisen luulöydön aikaan, jolloin Britanniaan tuotiin Amerikasta kaikkien aikojen ensimmäiset kuusi kalkkunaa.
Britanniasta löydetyt kalkkunanluut ovat muisto siitä, miten 1500-luvun alun hyvin harvinaisesta herkusta tuli brittien joulupöydän tärkeintä tarjottavaa. Nykyisin kahdeksan kymmenestä britistä pitää kalkkunaa joulun pääruokana. Yhtenä ensimmäisistä briteistä sitä popsi tiettävästi kuningas Henrik VIII.
Arkeologit eivät väitä, että Lounais-Englannista Exeteristä esiin kaivetut kalkkunanluut ovat jäänne juuri tuosta ateriasta, mutta läheltä pitää. Luiden ohesta löytyneiden astiansirpaleiden perusteella on varmaa, että kalkkuna on peräisin ajalta, jolloin Amerikasta tuotiin ensimmäiset kalkkunat.
Aikakirjoihin on tallentunut siitä varsin tarkka tieto: Pohjois-Amerikassa uutta maailmaa katsastellut William Strickland osti alkuasukkailta kuusi kalkkunaa ja myi ne Bristolissa joko vuonna 1524 tai 1526. Bristolista on Exeteriin runsaan sadan kilometrin matka.
Ensin katseltiin, sitten syötiin
Ruoaksi kalkkunoita ei heti aluksi luultavasti osattu ajatella, vaikka intiaanit söivät niitä. Erikoisen ulkonäkönsä vuoksi niissä riitti vanhassa maailmassa muutenkin ällisteltävää.
Tutkijat arvelevat, että Stricklandille kaksipennisen kalkkunoista maksaneet ostajat halusivat ne lemmikkieläimiksi, jolla saattoi rehvastella muille.
Kalkkunat yleistyivät Britanniassa pian, ja jo 1570-luvulla varakkaat söivät niitä juuri jouluisin. Yhdysvalloissa kalkkuna on ennen muuta kiitospäivän herkku, mutta tuota tapaa ei ollut vielä keksitty, kun briteillä jo oli joulukalkkunansa.
1600-luvulla kalkkunoita ajettiin Lontoon kaduilla markkinoille kuin karjalaumoja konsanaan. Jouluruokaa, johon valtaosalla kansasta on varaa, kalkkunasta tuli kuitenkin vasta 1950-luvulla.
Strickland jatkoi kalkkunakauppaa ja löi sillä niin rahoiksi, että pystyi rakennuttamaan kartanon. Hän otti kalkkunan sukunsa vaakunaan. 
Tuontiruokaa tuontiastioista
Kalkkunan siipiluu ja kaksi reisiluuta löytyivät Exeterin keskustasta ostoskeskuksen rakennustyömaalta 1980-luvulla, mutta niitä ei tuolloin tunnistettu eikä ryhdytty ajoittamaan. Löytö on harvinainen, sillä linnunluut eivät ole omiaan kestämään aikaa.
[Exeterin yliopiston](https://www.exeter.ac.uk/news/featurednews/title_630327_en.html) arkeologit ottivat vastikään luut museon varastolaatikosta ja totesivat, että samassa jätekasassa olleet keramiikka- ja lasiastioiden sirpaleet ovat peräisin 1520–1550-luvuilta.
Luiden teurastusjäljet todistavat, että kalkkuna oli tarkoitettu ruoaksi, ja Espanjasta, Italiasta ja Saksasta tuodut kalliit astiat vahvistavat, että se oli tarjottu rikkaiden aterialla.
Luilla voi olla lisää kerrottavaa
Kalkkunan lisäksi aterioijilta jäi tähteitä vasikasta, useista kanoista ja ainakin yhdestä vuohesta sekä lampaasta. Kyseessä täytyi olla erityinen juhlatilaisuus, sanoo luut analysoinut tutkija Malene Lauritsen.
– On jännittävää, että nämä luut ovat lähes täsmälleen samalta ajalta kuin Englantiin tuodut ensimmäiset kalkkunat. On aivan mahdollista, että ne ovat jäänteitä yhdestä niistä tai sen jälkeläisestä, Lauritsen sanoo.
Exeterin yliopiston arkeologian professorin Alan Outramin mukaan luista saattaa olla selvitettävissä tietoa myös siitä, miten tämän päivän joulupöydissä leikelty kalkkuna eroaa geneettisesti 1500-luvun esivanhemmistaan.
TPS nollasi KooKoon – TPS:n tehomiehenä kunnostautui Kallio
TPS nappasi jo kuudennen perättäisen voittonsa 4-0 vierasvoitolla KooKoosta. Tomi Kallio oli tehokkaalla pelipäällä. Ratkaisumaalin lisäksi hän sai tililleen kolme syöttöpistettä.
TPS aloitti ottelun väkevästi, kun Kallio aloitti maalinteon jo ajassa 00:35. KooKoo ei missään vaiheessa saanut maalihanojaan auki ja TPS meni menojaan.
TPS:lle voitto oli kauden 23:s, kun kautta on takana 36 ottelua. Tappio lisää KooKoon ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja TPS vankisti asemiaan kärkikahinoissa.
TPS johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-0.
**00:35 0-1 T. Kallio** (M. Fraser, J. Lindsten)   
**06:11 0-2 E. Perrin** (T. Kallio, L. Ekeståhl-Jonsson)   
 14:55 2 min J. Virtanen (TPS) - Kiinnipitäminen   
 19:17 2 min M. Keskitalo (KooKoo) - Korkea maila   
**20:45 0-3 E. Perrin** (J. Lindsten, T. Kallio) YV   
**32:33 0-4 O. Siiki** (T. Kallio, I. Heikkinen) SR   
 37:40 2 min M. Virtanen (KooKoo) - Kiinnipitäminen   
 39:52 2 min P. Bjorkstrand (KooKoo) - Korkea maila   
 47:41 10 min M. Fraser (TPS) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus   
 47:41 2 min M. Fraser (TPS) - Väkivaltaisuus   
 57:13 2 min J. Virtanen (TPS) - Väkivaltaisuus
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4010 (Lumon-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Pohjois-Karjalassa yhä 10 000 kotitaloutta sähköttä
Sähkökatkojen korjaus saattaa jatkua Pohjois-Karjalassa vuodenvaihteen yli.
Itä-Suomen sähkökatkojen korjaustyöt etenivät torstai-iltana tuskaisen hitaasti. Pohjois-Karjalan Sähköstä arvioitiin, että kaikkiaan korjausurakka saattaa venyä ensi vuoden puolelle. Kello 20:n aikaan Itä-Suomessa oli edelleen noin 10 000 taloutta ilman sähköjä. Suurin osa katkoksista oli juuri Pohjois-Karjalan Sähkön alueella. 
– Valitettavan hitaasti tämä asiakkaan näkökulmasta etenee. Vaikka vikoja saadaan korjattua, niin uusia tulee saman tien lisää, kertoi PKS Sähkönsiirron toimitusjohtaja Arto Gylén alkuillasta STT:lle. 
 Tykkylumi sinnitteli torstaina sitkeästi puissa kiinni. Plussan puolella pysynyt sää puolestaan kasvatti lumen painoa, ja lisää oksia ja runkoja taipui jatkuvasti sähköjohdoille. 
Korjaustöissä oli Gylénin mukaan ollut päivän aikana 170 ihmistä. Työn oli määrä jatkua pienemmällä miehityksellä läpi yön. Sahauskoptereita ei torstaina saatu sumun takia ilmaan, mutta perjantaina on tarkoitus yrittää uudestaan. 
Sähköverkkoon investoitu
Puolet sähköttömistä talouksista oli illalla Lieksan, Enon, Ilomatsin ja Tuupovaaran alueella. Gylénin mukaan yksittäisten asiakkaiden kohdalla katkot saattavat olla pahimmillaan kymmeniä tunteja.
Lähipäivien sää ei Ilmatieteen laitoksen mukaan helpota vikojen korjausta, koska tykkylumitilanne saattaa pahentua entisestään. 
Pohjois-Karjalassa kuten muuallakin Suomessa ilmajohtoja on viime vuosina siirretty urakalla maakaapeleihin, jossa ne ovat suojassa sääilmiöiltä. Ilman kaapelointia tilanne olisi nyt huomattavasti pahempi. 
– Viimeiset viisi vuotta tähän on investoitu 30 miljoonaa euroa vuodessa. Taajamat on kaapeloitu kokonaan vuoden 2019 loppuun mennessä, Gylén kertoi.
Esimerkiksi vuoden 2011 Tapani-myrskyn aikaan Pohjois-Karjalassa oli yhtä aikaa sähköttä jopa 40 000 asiakasta.
Hätäpuheluissa voi olla katkoja
Tykkylumi aiheuttaa Pohjois-Karjalassa häiriöitä myös puhelinverkossa. Hätäkeskuslaitoksen mukaan 112-hätäpuheluiden läpimenossa saattaa olla ongelmia. Korjaustöiden arvioitiin kestävän ainakin perjantaihin. 
Mikäli hätäpuhelut eivät onnistu, ihmisiä on kehotettu hakemaan apua suoraan viranomaisilta. Palopäällikkö Ari-Pekka Luomala Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kertoi torstaina iltapäivällä, että alueen paloasemille ei ollut ainakaan toistaiseksi tullut avun tarpeessa olevia. 
– Puhelinverkko on ilmeisesti toiminut riittävän hyvin näissä tilanteissa, kun on tarvinnut hätäkeskukseen saada yhteyttä. Se on ainakin se tieto, mikä meillä on. 
Luomalan mukaan lumitilanne on aiheuttanut pelastuslaitoksellekin paljon tehtäviä, etenkin tielle kaatuneiden puiden raivausta. 
– Tilanne ei näytä olevan rauhoittumaan päin ainakaan tämän päivän tai huomisen aikana, Luomala arvioi torstaina. 
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa ja terveyskeskuksissa tilanne pysyi rauhallisena. 
– Lyhyitä sähkökatkoja on ollut, mutta ei mitään sellaista, mikä olisi vaikuttanut toimintaan tai aiheuttanut hankaluuksia, kertoi päivystyksen ylilääkäri Susanna Wilen sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymästä. 
Wilenin mukaan terveyskeskusten ja palveluasuntojen sähkönsaantia oli myös varmistettu erilaisilla varasuunnitelmilla. 
Jukureille vierasvoitto Sportista
Sportin ja Jukurien välinen kamppailu päättyi lukemin 1-5.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Jukurien Turo Asplund ajassa 09:02. Sport nousi parhaimmillaan jo maalin päähän, mutta Jukurit säilytti johtonsa loppuun asti.
Voitto oli Jukureille vasta kauden yhdestoista, kun kautta on takana 36 ottelua. Tappio lisää Sportin ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja Jukurit majailee sarjan hännillä.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Jukureille 3-0.
08:06 2 min J. Komulainen (Sport) - Kiinnipitäminen   
**09:02 0-1 T. Asplund** (T. Suhonen, J. Piitulainen) YV   
 17:56 2 min V. Hietanen (Jukurit) - Leikkaaminen   
 27:18 2 min V. Hotakainen (Jukurit) - Estäminen   
 29:55 2 min J. Kiviranta (Sport) - Kampitus   
**30:16 0-2 Z. Budish** (J. Piitulainen, T. Asplund) YV   
 36:02 2 min J. Ritamäki (Jukurit) - Kiinnipitäminen   
**44:37 1-2 F. Riska** (E. Riska)    
**44:58 1-3 T. Tallberg** (T. Henritius, K. Karalahti)    
 45:35 2 min W. Wrenn (Sport) - Koukkaaminen   
 45:53 2 min J. Kiviranta (Sport) - Kampitus   
**47:31 1-4 T. Suhonen** (M. Roine) YV2   
**53:36 1-5 T. Tallberg** TM   
 53:59 2 min T. Tikka (Sport) - Korkea maila   
 56:00 0 min V. Hietanen (Jukurit) - Kiinnipitäminen
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3298 (Vaasa Arena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Tappara niukkaan voittoon Kärpistä
Tappara otti jo kolmannen perättäisen voittonsa 3-2 vierasvoitolla Kärpistä. Ottelun voittomaalin iski Mikko Lehtonen ajassa 35:29. Bertrandin kaksi maalia ei auttanut Kärppiä voittoon.
Ensimmäinen erä päättyi tasan 1-1. Kärpät laukoi 25 kertaa, kun taas Tappara 10 kertaa. Voitto oli Tapparalle jo kauden 24:s, kun kautta on takana 36 ottelua.
Tappiosta huolimatta Kärpät jatkaa sarjan kärjessä, ja Tappara vankisti asemiaan kärkikahinoissa. Tappara johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 2-1.
**06:14 1-0 C. Bertrand** (M. Koivisto, J. Junttila) SR   
 10:40 2 min O. Rauhala (Tappara) - Korkea maila   
**15:31 1-1 J. Luoto** (M. Järvinen)   
 16:34 2 min M. Lehtonen (Tappara) - Estäminen   
**23:18 1-2 O. Rantakari** (V. Vittasmäki, S. Repo)   
 27:21 2 min M. Koivisto (Kärpät) - Koukkaaminen   
 33:44 2 min S. Mäenalanen (Kärpät) - Kampitus   
 34:55 2 min M. Ruohomaa (Kärpät) - Koukkaaminen   
**35:29 1-3 M. Lehtonen** (K. Kuusela, J. Järvinen) YV2   
 53:36 2 min M. Lehtonen (Tappara) - Huitominen   
 56:45 2 min M. Niemelä (Kärpät) - Kiinnipitäminen   
**59:37 2-3 C. Bertrand** (V. Leskinen, J. Junttila) IM
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 6614 (Oulun Energia -areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Ilvekselle jatkoaikavoitto Kalpasta
Ilveksen ja KalPan välinen kamppailu päättyi 3-2-tulokseen. Ottelun voittomaalin iski Jarkko Parikka jatkoajalla.
Voitto oli Ilvekselle kauden neljästoista, kun kautta on takana 35 ottelua. Voitosta huolimatta Ilves majailee sarjan häntäpäässä, ja KalPa taistelee keskikastissa.
Ilves johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 2-1.
07:21 2 min J. Parikka (Ilves) - Kampitus   
**07:58 0-1 J. Tavi** (M. Maione, M. Nuutinen) YV   
**14:51 0-2 M. Seppälä** (J. D'Amigo, K. Kantola)   
 15:29 2 min J. Piskula (Ilves) - Kampitus   
 19:22 2 min E. Luostarinen (KalPa) - Korkea maila   
**31:55 1-2 T. Rautiainen** (V. Meskanen, S. Sandell)   
**47:22 2-2 S. Sandell** (O. Vainio)   
 47:48 2 min B. Sebok (KalPa) - Kampitus   
 56:36 2 min O. Vainio (Ilves) - Kiinnipitäminen   
**61:09 3-2 J. Parikka** (V. Meskanen) 
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4639 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Jokerit nousi suosta - Steve Moses debytoi 
Jokerit palasi pitkästä aikaa täyden pistepotin makuun jääkiekkosarja KHL:ssä. 
Jokerit oli voittanut ennen torstaita vain yhden kuudesta viime ottelustaan, ja suomalaisseuran edellinen kolmen pisteen voitto oli niinkin kaukaa kuin 5. päivä joulukuuta. 
Ottelun alku ei luvannut hyvää vieraille, kun Vitjazin Matias Myttynen ja Borna Rendulic petasivat Roman Horakille maalin eteen 1-0-tekopaikan. 
Tanskalaiskolossi Oliver Lauridsen otti isoa roolia toisessa erässä niitattuaan kauden avausmaalinsa ja tärkeän 1-1-tasoituksen Jokereille. Samalla päättyi puolustajan 55 ottelun pituinen maaliton putki.
Nousujohtoisesti pelannut Jokerit siirtyi ensimmäistä kertaa johtoon ottelussa kolmannen erän alussa, kun kokoonpanovaikeuksien takia puolustajan paikalla esiintynyt Tommi Huhtala pöllytti takaylänurkkaa jäähyltä päästyään. 
\- Oli siellä pari karkeaa virhettä. Jos ihan rehellisiä ollaan, niin varmaan alle 10-vuotiaana olen viimeksi ollut pakkina. Ei sitä oikein tiennyt, mitä odottaa. Oli ihan hauskaa lähteä katsomaan avoimin mielin, miten homma menee. Vähän yritin Sami Lepistöltä kysellä ennen peliä, miten siellä pitäisi toimia, Tommi Huhtala kertoi seuran tiedotteessa. 
Jesse Joensuun ylivoimarysällä ja Marko Anttilan alivoimaosumalla Jokerit sinetöi lopulta [4-1-vierasvoiton](https://yle.fi/tekstitv/html/P281_01.html) Vitjazista, joka oli viime viikolla kaatanut Moskovan paikallispelissä kivikovan TsSKA:n. 
Steve Moses palasi tuttuun Jokeri-paitaan, jossa pelasi viimeksi tehokkaasti kaudella 2014-15. Avauspeli meni vielä Mosesilta KHL-totutteluun pelattuaan alkaudesta pienemmässä kaukalossa AHL-seura Rochesterissa. 
Jokerit kohtaa lauantaina vieraskaukalossa Slovan Bratislavan ja hakee KHL:n slovakialaisjoukkueesta revanssia äskettäiselle kotitappiolleen.
[KHL-taulukot](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html)
Nuorten Leijonien kapteenin tykki puhui, Suomi karkasi upealla osumalla
Suomi takoi Tanskan verkkoon toisen erän lopulla kaksi osumaa kahdessa minuutissa ja otti 4-1-johdon.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue hallitsi alusta lähtien ottelua Tanskaa vastaan. Tanska nousi toisen erän alussa Nikolaj Kragin [upealla ylivoimaosumalla 1-2-tilanteeseen](https://areena.yle.fi/1-50000134), mutta Nuoret Leijonat karkasi erän lopulla puolustajiensa maaleilla.
Suomen kapteeni Juuso Välimäki tälläsi vajaat viisi minuuttia ennen erätaukoa komealla osumalla pelin 3-1:een. Maaliin mainion maskin tanskalaisvahdin Kasper Krogin eteen teki Eeli Tolvanen.
Vain kaksi minuuttia myöhemmin oli Henri Jokiharjun vuoro. Portlandissa kiekkoileva Jokiharju suti Tanskan maalin edestä MM-turnauksen toisen maalinsa. Nuoret Leijonat lähti kolmanteen erään 4-1-johdossa.
Entinen jalkapallosuuruus George Weah äänestettiin Liberian presidentiksi
Liberian viranomaiset vahvistivat presidentinvaalin tuloksen torstaina, kun valtaosa äänistä oli laskettu.
Entinen jalkapallosuuruus George Weah on Liberian uusi presidentti, vahvistavat maan vaaliviranomaiset. Reutersin mukaan annetuista äänistä oli torstai-iltana laskettu yli 98 prosenttia.
Nurmikentiltä politiikkaan jo vuosituhannen alussa siirtyneen Weahin äänimäärä oli lautakunnan mukaan asettumassa 61,5 prosenttiin.
\- Kiitän suuresti liberialaisia, jotka antoivat minulle äänensä, Weah kiitti keskiviikkona, voiton jo häämöttäessä.
\- Liberian kansa teki selvän valinnan, ja yhdessä olemme myös varmoja äänestyksen tuloksesta.
Weah, 51, vannoo virkavalansa ensi kuussa. Hän seuraa valtiojohtajana Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2011 saanutta Ellen Johnson Sirleafia. Weah haastoi Johnson Sirleafin jo vuonna 2005, mutta hävisi tuolloin vaalit. Nyt Weahin vastaehdokkaana oli pitkäaikainen varapresidentti Joseph Boakai.
Weah tunnetaan maailmalla erityisesti mittavasta jalkapallourastaan. Afrikan kaikkien aikojen pelaajana pidetty hyökkääjä palloili Euroopassa ammatikseen mm. AC Milanissa, Chelseassa, Manchester Cityssä ja Marseillessa. Vuonna 1995 hänet palkittiin historian toistaiseksi ainoana afrikkalaisena maailman parhaan jalkapalloilijan Ballon d'Or -pystillä.
Vuonna 2003 peliuransa päättänyt Weah saikin onnitteluja myös monilta vanhoilta pelikavereilta ja jalkapalloilijoilta.
\- Félicitations, Mr Georges, runoili esimerkiksi Norsunluurannikon jalkapallon legenda Didier Drogba Twitterissä.
Jalkapallotähti nousee Liberian presidentiksi
Köyhtistä oloista noussut jalkapallotähti on kampanjassaan puhunut erityisesti köyhyyden poistamisesta.
Entinen jalkapallotähti George Weah on voittanut länsiafrikkalaisen Liberian presidentinvaalit.
Maan vaalikomission mukaan Weah on saanut vaalien toisen kierroksen äänistä 61,5 prosenttia, kun lähes kaikki äänet on laskettu. Vastaehdokas oli varapresidentti Joseph Boakai.
51-vuotias Weah on nykyään Liberian parlamentin jäsen.
Weah seuraa tehtävässä Afrikan ensimmäistä vaaleilla valittua naispresidenttiä, Nobel-palkittua Ellen Johnson Sirleafia.
Liberian äänestäjiin vaikuttivat paitsi hänen menestyksensä jalkapallomaailmassa, myös hänen poliittinen linjansa. Köyhistä oloista menestykseen ponnistanut Weah on puhunut varsinkin köyhyyden vähentämisen puolesta.
Weah onnistui karistamaan käsityksen, että hän olisi liian kokematon poliitikko presidentinvirkaan. Hän siirtyi politiikkaan käytännössä heti sen jälkeen, kun oli lopettanut jalkapallon.
Jalkapallourallaan hän pelasi huippujoukkueissa, kuten Paris Saint Germainissä, AC Milanissa, Chelseassa, Manchester Cityssä ja Olympique Marseillessa.
Weah valittiin Kansainvälisen jalkapalloliiton Vuoden pelaajaksi vuonna 1995. Samana vuonna urheilutoimittajat palkitsivat hänet Kultainen pallo -palkinnolla. Tuolloin äänestyksessä kolmanneksi tuli Jari Litmanen.
**Lue lisää:**
[Liberia äänestää Nobel-presidentille seuraajan: Varapresidentti vai futistähti?](https://yle.fi/uutiset/3-9994317)
[BBC:n henkilökuvaus George Weahista](https://yle.fi/uutiset/3-9994317)
"Työttömälläkö ei saisi olla velvoitteita?" – Aktiivimalli kuumentaa tunteita, mutta puolustajiakin löytyy
Ammattiliitot miettivät yhä, millä keinoilla ne vastustavat aktiivimallia. Etlan tutkimusjohtajan mukaan aktiivimalli tekee työttömyydestä hieman aiempaa ikävämpää.
Työttömyysturvalakiin kuuluva aktiivimalli nousi torstaina vilkkaan keskustelun kohteeksi, kun mallia vastustava kansalaisaloite [sai kokoon eduskuntakäsittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-9997548) etenemiseen tarvittavat 50 000 nimeä. Iltakahdeksalta nimiä oli kertynyt jo noin 60 000. 
Aktiivimalli puhutti runsaasti myös viime viikolla, kun eduskunta hyväksyi sen hallituspuolueiden äänillä. Ammattiliitoilla oli jo tuolloin kovia äänenpainoja lakia vastaan, esimerkiksi Teollisuusliiton valtuusto päätti, että liitto aikoo [valmistella paikallisia poliittisia lakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-9983941).
Palvelualojen ammattiliitto PAMin puheenjohtaja Ann Selin kertoo, että palkansaajaliike punnitsee vastatoimia yhdessä. Liittojohtajat eivät sulje mitään vaihtoehtoja pois.
 – Toivon, että radikaaleihin toimiin ei ryhdytä, mutta se kai edellyttäisi hallitukselta uudelleenharkintaa, Selin sanoo. 
– Jos kansalaisaloite ei herätä hallituksen uudelleenarviointikykyä, sitä täytyy varmaan herätellä muulla tavalla, sanoo puolestaan Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto. 
– Jos poliittisia lakkoja tulee, niihin on mahdollisuus myös meidän osaltamme, sanoo Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine. 
Selinin mukaan aktiivimalli on kuitenkin hallituksen eikä työnantajajärjestöjen asia. Myös Niemi-Laine sanoo, että kritiikki ei ole kohdistettu työnantajiin.
Perussuomalaisilta ja vasemmistolta kritiikkiä 
Perussuomalaisten kansanedustaja Arja Juvonen kertoi Twítterissä allekirjoittaneensa kansalaisaloitteen, ja kuvaili "kyykytysmallia" häpeälliseksi. 
Vasemmistoliiton kansanedustaja Paavo Arhinmäki [totesi Twitterissä](https://twitter.com/paavoarhinmaki/status/946291863203479558), että hallitus löytää vielä "työttömien raippalain" edestään. [Demarinuoret kommentoivat](https://twitter.com/Demarinuoret/status/943046698640830464), ettei aktiivisuus välttämättä riitä toimeentulon säilyttämiseen, ja aktiivimalli on Demarinuorten mukaan tosiasiallisesti leikkaus. 
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK kertoi aamupäivällä tukevansa kansalaisaloitetta. 
Mistä parempi malli työttömien aktivointiin? 
Hallituksen hyväksymälle aktiivimallille löytyy myös kannatusta. Kokoomuksen ohjelmapäällikkö Antti Vesala pyysi Twitterissä aktiivimallin vastustajia kertomaan, mitä aidosti vaikuttavia työmarkkinauudistuksia nämä olisivat valmiita kannattamaan. 
Keskustalainen eduskunta-avustaja Sakari Tuomisto taas kysyi, eikö työttömällä saisi olla mitään velvotteita ja piti joutenoloa kaikkein huonoimpana vaihtoehtona. 
Nordean ekonomisti Olli Kärkkäinen puolestaan pohti, voisiko aktiivimallin myötä tulla laajempaa keskustelua tulevaisuuden sosiaaliturvan arvovalinnoista ja siitä, edetäänkö vastikkeelliseen vai vastikkeettomaan suuntaan. 
Tutkimusjohtaja: Malli parantaa hieman työllisyyttä
[Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4280976) torstaina vieraillut 
 Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkimusjohtaja Niku Määttänen arvioi, että aktiivimalli parantaa osaltaan työllisyyttä.
Hän kommentoi lähetyksessä samaan aikaan ymmärtävänsä joidenkin työttömien ärtymistä, sillä alueelliset mahdollisuudet työllistyä tai saada koulutusta vaihtelevat paljon. 
Aktiivimallilla halutaan kannustaa työttömiä ottamaan lyhytaikaisiakin pätkätöitä vastaan. Määttänen myönsi, että aktiivimalli tekee työttömyydestä hieman aiempaa ikävämpää ja hankalampaa. 
Aloitteen tekijä yllättyi
Kansalaisaloitteen työttömyysturvan aktiivimallin kumoamisesta vireille pannut Martin-Éric Racine myöntää STT:n haastattelussa, että aloitteen erittäin nopea kipuaminen yli 50 000 allekirjoitukseen tuli yllätyksenä. 
Hän kertoo laittaneensa aloitteen vireille osin siksi, että on itsekin pitkäaikaistyötön, ja olevansa varsin tyytymätön TE-toimistolta saamaansa palveluun.
Racine kertoo toivovansa, että kansalaisaloitteen suuri kannatus johtaa myös sen pohtimiseen, mihin TE-toimistoja ylipäänsä tarvitaan.
– Niistä on tulossa yhä enemmän vain karenssitehtaita, toimivat ne sitten valtion tai maakuntien alaisuudessa. 
**Lue myös**
[Työttömien aktiivimallia vastustava kansalaisaloite etenee eduskuntaan – 50 000 allekirjoitusta kertyi silmänräpäyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9997548)
[Työttömien aktiivimallin kumoamista vaativa kansalaisaloite kerää kannatusta vauhdilla – "Määrä yllätti"](https://yle.fi/uutiset/3-9996377)
[Työttömän mielestä aktiivimalli on kammottava: "Karenssit alkavat paukkua"](https://yle.fi/uutiset/3-9988164)
[Eduskunta hyväksyi työttömyysturvalain aktiivimalleineen – Teollisuusliitto tuomitsee ja väläyttää lakkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9983941)
Koko Suomi piti evakuoida Alaskaan – mutta mitä sitten tapahtui?
Ajatusleikki suomalaisten evakuoinnista Alaskaan on osa suosittua genreä, jossa rakennetaan vaihtoehtoinen historia toisen maailmansodan tapahtumille.
Maaliskuussa 1940 Suomen armeija kävi viimeisillä höyryillä. Ammukset alkoivat olla lopussa ja vitsit vähissä. Oli mahdollista, jopa todennäköistä, että Stalinin Neuvostoliitto miehittäisi maan.
Suomen urheaa, mutta epätoivoiseksi käyvää talvisotaa seurattiin maailman lehdistössä herkeämättä. Suomelle virtasi myötätuntoa ja Neuvostoliiton hyökkäyssota tuomittiin. Tämä kaikki tiedetään. 
Mutta se, että Yhdysvalloissa hahmoteltiin näinä ratkaisun hetkinä suunnitelmaa koko Suomen evakuoimiseksi, se on uutinen.
Historioitsija Henry Oinas-Kukkonen löysi sattumalta suunnitelman selaillessaan Yhdysvalloissa suomalaisten auttamiseksi perustetun Finnish Relief Fundin papereita. Ajatuksena oli siirtää suomalaiset Alaskaan. Oinas-Kukkonen kertoo uskomattomalta kuulostavasta suunnitelmasta kirjassaan _Finalaska - unelma suomalaisesta osavaltiosta._
Mitkä taulut matkaisivat Alaskaan?
Talvisota päättyi, eikä Suomea miehitetty. Alaska-suunnitelma hautautui arkistojen kätköihin. Tarina alkoi kuitenkin vaivata ohjaaja-käsikirjoittaja Tommi Hakon mieltä. Mitä jos suunnitelma olisikin toteutunut?
– Tarina kuulosti niin uskomattomalta, että se oli melkein pakko katsoa loppuun asti, Hakko kertoo.
Syntyi _[Operaatio Alaska](https://yle.fi/aihe/operaatio-alaska)_ - kuvitteellinen dokumentti, joka esitetään tänään TV1:ssä.
Kuvitteellinen dokumentti -sanapari kuulostaa paradoksilta. Perinteisesti dokumentin ajatellaan kuvaavan tapahtumia, jotka ovat todellisia. Kuvitelmat taas kuuluvat fiktion piiriin.
_[Operaatio Alaskassa](https://yle.fi/aihe/operaatio-alaska)_ kuvitellaan, mutta parhaiden asiantuntijoiden kanssa.
– Kulttuuriantropologi pohtii, miten muutto vaikuttaa suomalaiseen identiteettiin. Luonnontieteilijän tehtävä on kertoa, kuinka reilun kolmen miljoonan ihmisen saapuminen muuttaa Alaskan luontoa, Hakko selittää.
– Entä mitkä taulut lähtisivät mukaan Ateneumista? Tai miten Sibeliukseen suhtauduttaisiin uudessa kotimaassa? Kysymyksiin vastaavat kuvataiteen ja musiikin tuntijat.
Jossittelu on historioitsijan työkalu
Historiantutkijoiden piirissä jossittelu jakaa mielipiteitä. Puritaanit katsovat, että kaiken pitää pohjata faktoihin ja jokainen väite on perusteltava lähteellä.
Historioitsija Markku Jokisipilä edustaa toisenlaista koulukuntaa.
– Vaihtoehtoisen tulevaisuuden pohdinta on aivan keskeistä historioitsijalle. Vain siten voidaan päästä ihmisen pään sisälle.
Jokisipilän mukaan historioitsijan on eläydyttävä tutkimuskohteensa asemaan, ymmärrettävä se, että historia on täynnä valintatilanteita ja myös toteutumattomat vaihtoehdot on huomioitava.
_[Operaatio Alaskan](https://yle.fi/aihe/operaatio-alaska)_ kaltaista vaihtoehtoa ei kuitenkaan todellisuudessa ollut, uskoo Jokisipilä, joka oli mukana ohjelman asiantuntijaryhmässä.
– Suomen sodanjohdolla ei ollut B-suunnitelmaa. Kyllä talvisodan ratkaisuvaihe oli eksistentiaalinen hetki, jolloin kaikki oli pelissä.
Periaatteessa yli kolmen miljoonan ihmisen evakuointi olisi voinut olla mahdollisuuksien rajoissa.
– Jos joku siihen olisi kyennyt, niin juuri Yhdysvallat. Kallista ja aikaa viepää se tosin olisi ollut, Jokisipilä sanoo.
Kokemusta vastaavan kokoisista väestönsiirroista ei taida olla kuin ehkä Stalinin Neuvostoliitosta.
– Myös etelävietnamilaisten siirto maan pohjoisosiin Vietnamin sodan seurauksena oli suuri operaatio. Tosin siinäkään ei ylitetty valtamerta, Jokisipilä pohdiskelee._
Entä jos Hitler olisi voittanut?
Toinen maailmansota on jossittelijoille aarrearkku. Kaunokirjallisuuden puolelle on syntynyt kokonainen alalajinsa teoksista, joissa Hitlerin Saksa on voittanut sodan. Robert Harrisin Kolmannen valtakunnan salaisuus on miljoonia myynyt lajin klassikko. Meillä muun muassa Ilkka Remes on hyödyntänyt vaihtoehtoista historiaa.
– Toinen maailmansota muutti maailmanjärjestystä niin perusteellisesti, että sen vaikutus tuntuu yhä. Ehkä sen vuoksi ajanjakso kiihottaa myös mielikuvitusta, Markku Jokisipilä pohtii aikakauden suosiota.
Tieteellisen historiankirjoituksen puolella jossittelu on harvinaisempaa, mutta ei mahdotonta. Markku Jokisipilä jossitteli jo jatkosodan ratkaisuvaiheita käsitelleessä väitöskirjassaan.
– Pohdin sitä, mitä olisi tapahtunut, jos presidentti Ryti olisi vastustanut Hitlerin vaatimusta jatkaa taistelua.
Jossittelu oli perusteltua sen jälkeen, kun Jokisipilä oli osoittanut, ettei Saksan aseapu ehtinyt Kannaksen ratkaisutaisteluihin. Vastaväittäjäkin oli tyytyväinen ja Jokisipilä sai väitöksestään korkeimman arvosanan. Suuri yleisö sen sijaan riemastui.
– Osa piti epäisänmaallisena, jopa törkeänä, että kyseenalaistin pyhän tulkinnan presidentti Rytin toiminnasta. Koetin muistuttaa, ettei historioitsijan tehtävä ole pönkittää kansallisia myyttejä, vaan esittää tapahtumat mahdollisimman todenmukaisesti.
Jo pitkään Jokisipilän päässä on muhinut romaani, jonka lähtökohtana on toisen maailmansodan vaihtoehtoinen historiankulku.
– Entä jos Suomi olisikin onnistunut pysäyttämään Neuvostoliiton suurhyökkäyksen kesällä 1944? Periaatteessa se olisi ollut mahdollista, jos tarjolla ollutta tiedustelutietoa olisi hyödynnetty tehokkaammin.
Yhden historiakohdan muuttaminen johtaisi Jokisipilän aivoituksissa tapahtumaketjuun, jossa Suomesta tulisi lopulta Naton perustajajäsen ja lännen linnoitus kommunistista maailmaa vastaan.
– Jossitteluahan tuo on, mutta siinä mielessä uskottavaa, että niin olisi voinut käydä, jos tietyt asiat olisivat menneet toisin.
**Lue myös:**
[Kaikki Operaatio Alaskasta täältä.](https://yle.fi/aihe/operaatio-alaska)
[Mikä on Operaatio Alaska?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/27/mika-on-operaatio-alaska)
[Operaatio Alaska kertoo uskomattoman tarinan suomalaisten evakuoinnista Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/24/operaatio-alaska-kertoo-uskomattoman-tarinan-suomalaisten-evakuoinnista)
[Finalaska - unelma suomalaisesta osavaltiosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/09/finalaska-unelma-suomalaisesta-osavaltiosta)
Ruotsin poliisi haluaa puuttua nykyistä tiukemmin suomenlaivojen anniskeluun raiskausten estämiseksi
Raiskausten määrää ei ole saatu ponnisteluista huolimatta aisoihin. Varustamojen edustaja pitää poliisin ehdotusta kansainvälisen oikeuskäytännön vastaisena.
Suomen ja Ruotsin välisessä matkustajaliikenteessä tapahtuneet raiskaukset [ovat tuottaneet viime vuosina isoja otsikoita](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/857751/Ruotsalaismedia%2BPoliisi%2Bepailee%2Bjoukkoraiskausta%2Bruotsinlaivalla).
Varustamojen ja viranomaisten ponnisteluista huolimatta Ruotsin poliisille ilmoitettujen raiskausten määrä on pysynyt viime vuosina kuta kuinkin ennallaan. Tänä vuonna Ruotsin poliisille on ilmoitettu 19 raiskausta matkustajalaivoilta. Vastaavat Suomen luvut eivät ole tiedossa.
Ruotsin poliisin mukaan raiskauksissa on yksi selkeä taustavaikuttaja: alkoholi.
– Alkoholin ylenpalttisesta anniskelusta seuraa väkivaltaa, raiskauksia ja häirintää. Se on valtava kärsimys uhreille ja iso kustannus yhteiskunnalle, sanoo poliisitarkastaja Olof Bratthall Tukholman poliisista [Ruotsin radion SR:n haastattelussa](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6849460).
Bratthallin mukaan ratkaisu ongelmakäyttäytymisen suitsemiseksi olisi se, että Ruotsin poliisi saisi järeät toimintavaltuudet kaikille Ruotsista lähteville aluksille. Laivoilla vallitsisi ikään kuin Ruotsin alkoholilainsäädäntö. Tällöin Ruotsin viranomaiset voisivat ääritapauksessa jopa peruuttaa anniskeluoikeudet.
– Jos saamme aikaan lakimuutoksen, joka antaa poliisille virkavaltuudet varustamoiden yliannostelua vastaan, voimme vaikuttaa myös rikostilanteeseen.
Ruotsin sosiaaliministeriöstä sanotaan, että poliisin ehdotusta aiotaan selvittää. Ruotsin varustamojen etujärjestö pitää ajatusta oikeansuuntaisena, mutta keinoja väärinä.
"Kansainvälisten sopimusten vastainen ehdotus"
Suomen Varustamot ry:n varatoimitusjohtaja Hans Ahlström tyrmää ehdotuksen kansainvälisen oikeuskäytännön ja YK-sopimusten vastaisena.
– Meillä on matkustaja-aluksia sekä Suomen, Ruotsin että Viron lipun alla. Suomen lipun alla kulkevilla matkustaja-aluksilla sovelletaan Suomen lainsäädäntöä. Eli myös Suomen alkoholilainsäädäntöä sovelletaan meidän aluksilla.
Ahlström itse on koulutukseltaan juristi. Hän toteaa, että Ruotsin viranomaiset eivät edes EU-lainsäädännön kautta pystyisi muuttamaan Suomen lipun alla kulkevien alusten toimintaedellytyksiä.
– Jos Ruotsissa on tarvetta on muuttaa lainsäädäntöä Ruotsin lipun alla kulkevilla aluksilla, se on Ruotsin [valtion] asia tehdä se.
Ahlström ei vastaa suoraan kysymykseen, pitääkö hän kohtuuttomana väitettä, että laivoilla tapahtuisi paljon raiskauksia. Hän toteaa kuitenkin, että laivoilla raiskauksia koskevien rikosilmoitusten määrä on pysynyt ennallaan, kun muutoin sekä Suomessa että Ruotsissa niiden määrä on kasvanut.
– Raiskaus on rikos. Jokainen raiskaus on kaikin keinoin yritettävä estää, Ahlström painottaa.
Karkeimmat rikokset tehdään hyteissä
Yle kysyi, mitä toimenpiteitä suurimmat Suomen ja Ruotsin välistä laivaliikennettä harjoittavat varustamot ovat tehneet raiskausten estämiseksi ja matkustajien yleisen turvallisuuden lisäämiseksi.
Tallink Siljan viestintäjohtaja Marika Nöjd vakuuttaa, että yhtiö noudattaa vastuullisen alkoholianniskelun periaatteita.
– Hyttijuhlintaa ja juomista pyritään vähentämään esimerkiksi nuorisoryhmien kohdalla tarkastamalla matkatavarat lähtiessä.
Osalle lähdöistä on asetettu tax free -alkoholin myyntirajoituksia. Laivoilla on Marika Nöjdin mukaan myös kattava järjestyksenvalvonta ja videokameravalvonta.
– Matkustajien hytteihin emme kuitenkaan pysty valvontaa ulottamaan.
Laivan henkilökunta on koulutettu kohtaamaan erilaisia turvallisuuteen liittyviä tilanteita. Myös Suomen ja Ruotsin viranomaisten kanssa tehdään yhteistyötä.
Viking Linen viestintäpäällikkö Christa Grönlund luettelee pitkälti samankaltaisia toimenpiteitä. Hän lisää listaan sen, että matkustajien henkilöpapereita tarkastetaan aiempaa useammin.
– Meillä on nollatoleranssi kaikenlaisten rikosten suhteen laivoillamme.
Grönlundin mukaan varustamon tekemä ennaltaehkäisevä työ on tuottanut tulosta myös raiskausten torjunnassa. Grönlund toteaa kuitenkin saman akilleen kantapään kuin hänen kollegansa Tallink Siljalla:
– Karkeimmat seksuaalirikokset tehdään yleensä hyteissä, joihin meillä ei ole mahdollisuutta puuttua kameroin tai vahdein. Puutumme kuitenkin välittömästi tilanteeseen, jos on vähäistäkään syytä epäillä, että jotain voisi olla menossa pieleen.
Aktivistit kiittelevät: Parannuksia naisten oikeuksia koskeviin lakeihin tänä vuonna useissa maissa
Seksuaaliseen häirintään puuttuneen #metoo-kampanjan lisäksi myös lainsäädäntömuutokset ovat ilahduttaneet naisten aseman parantamista ajavia aktivisteja.
[New York Timesin](https://www.nytimes.com/2017/07/22/world/middleeast/marry-your-rapist-laws-middle-east.html) haastattelema Syyrian pakolainen Basma Mohamad Latifa tuli raiskatuksi Etelä-Libanonissa kolme vuotta sitten. Raiskaaja oli häntä yli puolet vanhempi mies.
Perhe ei nostanut rikossyytettä vaan teki kyläläisten neuvosta sopimuksen, että mies ja Latifa menevät naimisiin.
Latifa oli naimisissa miehen kanssa kolmen vuoden ajan, ja mies hakkasi häntä jatkuvasti. Lopulta Latifa otti miehestä eron, minkä jälkeen mies tuli Latifan kotiin keskellä yötä ja ampui 22-vuotiaan naisen kuoliaaksi.
Latifan kaltaiset kohtalot ovat Libanonissa nyt menneisyyttä.
Libanonissa, Tunisiassa ja Jordaniassa on tehty tänä vuonna parannuksia raiskauksia koskevaan lainsäädäntöön. Kaikki kolme maata muuttivat lakeja niin, että raiskaustuomiota ei voi enää välttää menemällä naimisiin uhrin kanssa.
– Tänä vuonna merkittävää on ollut puhetavan muuttuminen uhrin syyttelystä, epäuskosta ja leimaamisesta siihen suuntaan, että tekijät joutuvat vastuuseen, YK-naiset -järjestön toiminnanjohtaja Phumzile Mlambo-Ngcuka sanoo Thomson Reuters -säätiön haastattelussa.
Lapsiavioliittoihin kieltoja
Malawissa, Hondurasissa, Trinidadissa ja Tobagossa, El Salvadorissa ja Guatemalassa on kielletty tänä vuonna lapsiavioliitot.
Intiassa, jossa lapsiavioliitot ovat laittomia mutta yleisiä, rangaistuksia seksuaalisesta kanssakäymisestä alaikäisen vaimon kanssa kovennettiin.
[Intian korkein oikeus linjasi](https://www.indiatimes.com/news/india/sexual-intercourse-with-wife-between-15-18-years-of-age-is-rape-says-sc-in-a-landmark-ruling-331446.html) lokakuussa, että seksin harrastaminen 15–18-vuotiaan vaimon kanssa katsotaan raiskaukseksi ja rangaistavaksi teoksi.
Chile puolestaan laillisti tänä vuonna abortin tietyissä oloissa, mikä oli voitto aborttioikeuden puolesta taistelleille.
Bob Bland, joka on yksi Yhdysvaltain Washingtonin naisten marssin pääjärjestäjistä, sanoo vuoden 2017 olleen vain alkua naisten uudelle heräämiselle.
– Vuoden 2018 alkaessa käymme entistä päättäväisemmin taisteluun, hän sanoo.
_Juttu perustuu Thomson Reuters -säätiön juttuun._
Miten tässä näin kävi? – Kuoleva maaseutu onkin seksikäs imagon luoja
Moni yritys on jo oivaltanut, että maaseutuun liitettäviä mielikuvia kannattaa hyödyntää imagon luomisessa. Tutkija puhuu maaseudun paikkaseksikkyydestä.
Mielikuva kuolevasta maaseudusta elää ja voi hyvin. Sitä ruokitaan julkisessa keskustelussa säännöllisesti.
Vaasan yliopiston aluetieteen tutkijatohtori Niklas Lundström haluaa tutkimusryhmänsä kanssa tuoda esiin toisenlaista tarinaa maaseudusta.  

– Näkisin, että paikkaseksikkyys on jonkinlainen väline, jonka avulla voidaan päästä siitä voivottelusta, että maaseudulla menee koko ajan kaikki huonosti.
Paikkaseksikkyys?
Vaasan yliopiston tutkijoiden luoma käsite "paikkaseksikkyys" on käsitteenä kokonaan uusi. 
– Täydellistä määritelmää käsitteestä ei vielä ole, mutta alustava käsitys siitä on, ja sitä lähdetään nyt täydentämään tutkimuksellisin keinoin, sanoo Lundström.
Vaasan yliopiston monitieteisessä hankkeessa analysoidaan yritysten tapaa hyödyntää maaseudun paikkaseksikkyyttä markkinointiviestinnässään. Niklas Lundströmin mukaan useat yritykset ovat jo oivaltaneet, että maaseutu on haluttava ilmiö monen urbaanin asukkaan silmissä.
– Maaseutua ostetaan ja kulutetaan mielikuvien kautta. Tämä ilmenee monen yrityksen tavassa hyödyntää maaseutua imagossaan. Esimerkkejä löytyy vaikkapa alkoholintuotannosta, vaatemerkeistä, kosmetiikasta ja elintarvikkeista. 
Lundström jää pohtimaan kysymystä, onko maaseudun paikkaseksikkyys jo trendi - ennen kuin koko käsitettä on edes määritelty.
– Vaikea sanoa, missä menee raja - milloin joku asia on trendi. Mutta on se ainakin orastava trendi.
Takapajula onkin seksikäs 
Lundström itse kiinnostui aiheesta, kun alkoi kasvattaa partaa, ja pani merkille, miten monien partatuoteyritysten visuaalisessa viestinnässä ja brändissä luodaan maaseutuun viittaavia mielikuvia: on flanellipaitaa, puhdasta luontoa, kaunis ilma...
Alkoholituotannon puolelta löytyy Lundströmin mukaan suorastaan oppikirjaesimerkkejä siitä, miten maaseudun paikkaseksikkyyttä on osattu käyttää onnistuneesti hyväksi. 
– Kyrö Distillery on oikein hyvä esimerkki ja toinen on Koskenkorvan uusi brändi, jossa leikitellään hienosti maaseutuun perinteisesti liitetyillä stereotypioilla. Tyhjyys, vanhat ihmiset, takapajuisuus, jonkinlainen epämuodikkuus - ne on osattu kääntää mainosvideoissa hienoiksi asioiksi.
Lundström tähdentää, että suomalaiseen maaseutuun liitetyt mielikuvat purevat varsinkin ulkomailla hienosti. Hän toivoo, että se oivallettaisiin nykyistä laajemmin myös Suomessa, jossa maaseutua pidetään usein julkisessa keskustelussa vain taakkana.
Tutkimushankkeessa tavoitteena on selvittää, miten yritysten tavoin myös maaseudun kunnat, paikat, kylät ja esimerkiksi matkailuyritykset voisivat hyödyntää paikkaseksikkyyttä markkinoinnissa ja imagon rakentamisessa. 
– Maaseudulle voisi jopa muuttaa uusia ihmisiä, kun pystyttäisiin luomaan vähän myönteisempi imago!
Lundström ihmettelee sitä, että maaseutukunnat eivät vielä ole ymmärtäneet mielikuvien merkitystä.  

– Jos mietitään kuntaa organisaationa, niin nimenomaan kunnissa on mielenkiintoisia paikkoja vaikka kuinka paljon ja juuri paikoissa olisi kuntien mahdollisuus erottua toisistaan.
Romanttinen kuva vaatii päivitystä
Tutkimushankkeen tuloksena syntyy vaihtoehtoja siihen, millaisten tekijöiden varaan maaseudun imagoa kannattaa kehittää. Tavoite on myös horjuttaa vallitsevia käytäntöjä. 
– Maaseudun imagossa pelkkä kylmien faktojen toisto vaikkapa kerätyn mustikkasadon määrästä ei oikein ole enää tätä päivää, sanoo Lundström. 
Myös perinteinen romanttinen kuva maaseudusta kaipaa päivitystä. Lundström arvelee, että mielikuva punaisesta tuvasta ja perunamaasta ei välttämättä uppoa tämän päivän urbaaniin nuoreen.
– Isoäidit elivät siinä ympäristössä.
Vaasan yliopiston tutkimushankkeessa on mukana tutkijoita aluetieteen, julkisjohtamisen ja markkinoinnin yksiköistä. Hanketta rahoittaa Koneen Säätiö.
Pilvipoutaa luvassa uudeksivuodeksi – Raketteja katsellaan pikkupakkasessa
Tämänhetkisen ennusteen mukaan uudenvuodenaatto on suuressa osassa maata pilvinen.
Sunnuntaina juhlitaan vuoden vaihtumista. Tämänhetkisen ennusteen mukaan näyttäisi siltä, että vuodenvaihdetta vietetään suuressa osassa maata pilvisessä poutasäässä, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
– Aattoilta ja yö näyttävät tämänhetkisen ennusteen mukaan pilviseltä. Lännessä voi tulla vähän lumisadetta.
Raketit voivat näkyä pilvisyydestä huolimatta, sillä rakettien näkyvyyteen vaikuttaa se, kuinka korkealla pilvet ovat. Koskelan mukaan pohjoisessa pilvet näyttäisi olevan matalammalla kuin muualla maassa. 
Lämpötila pysyttelee uudenvuodenaattona pakkasen puolella suuressa osassa maata. 
– Lounaisrannikolla ollaan nollassa ja käsivarren Lapissa pakkanen on noin 15 asteessa. 
Kommentti: Lavalin Leijona jätti pysyvän jälkensä SM-liigajääkiekkoon
Taisteluilme, sitkeys ja tehokkuus. Kaikki edellä mainitut Eric Perriniä tyypillisimmillään, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen kommentissaan.
**Oulu 13.4.2015. Kärpät-JYP**
Seitsemäs välieräottelu Raksilassa piirtyy tajuntaan edelleen piinaavan jännittävänä. Kärpät johtaa loppuhetkillä vielä kahdella maalilla, kunnes JYPin taisteluilmeen ruumiillistuma Eric Perrin kaivaa joukkueen taistelukirveen vielä kerran esiin. Perrin punnertaa kurottaen, lähes sydänverellä heittäytyen kiekon maalin edestä verkon perukoille. JYPin elonliekki pysyy Perrinin maalin ansiosta vielä hetken elossa.
Perrinin ilme maalinteon hetkellä on maaninen. Pienikokoinen, mutta sitäkin sisukkaampi kanadalaishyökkääjä pelaa tilanteessa kuin uransa viimeisen ottelun viimeisillä hetkillä, lähes "hullun" kiilto silmissään. Juuri hän haluaa viedä JYPin SM-liigan finaaliin.
Tyypillistä Perriniä. Hän on aina ollut pelaaja, joka laittaa kaukalossa koko sielunsa peliin. Määrätietoinen ja kunnianhimoinen pelaaja, joka pelaa jokaisen tilanteen ja vaihdon sydämellä loppuun asti, joukkueen puolesta. Luonnehdinta "Lavalin Leijonasta" osuu ja uppoaa Perrinin kohdalla erinomaisesti.
Taisteluilme, sitkeys ja tehokkuus. Kaikki edellä mainitut Eric Perriniä tyypillisimmillään.
Koko SM-liigauransa aikana hän on tehnyt erinomaista hyökkäyspään tulosta joukkueelleen, on kyseessä ollut sitten Ässät, HPK, JYP tai TPS. Perrin on tuonut edustamiinsa joukkueisiin juuri sitä mitä ison roolin kärkisentteriltä kaivataan: maalinteon tehokkuutta, hyvää pelin tekemistä sekä täsmällistä tarjoilua ketjukavereilleen.
SM-liigan historiatilastot kertovat olennaisen. Mutta se pienikokoisenkanadalaisen sisupussin sitkeys, taisteluhalukkuus sekä joukkueen eteen pelaaminen nousevat silti kaikkien tehotilastojen edelle.
Eric Perrin on ollut kaudesta toiseen erinomaisessa fyysisessä iskussa, siitäkin huolimatta että ikää alkaa olla miehellä mittarissa jo kunnioitettavat 42 vuotta. Siinä painavin syy, miksi Perrinin SM-liigauralla ei ole koskaan ollut ns. ohikausia vaan laadukkaita liigakausia. Ammattimies siis hoitamaan itsensä kaudesta toiseen kovaan fyysiseen iskuun.
Valmentajilleen Perrin on ollut aina todellinen luottosoturi. Pelaaja, johon voi luottaa kaikissa pelintilanteissa: ylivoimassa, loppuhetkien tärkeissä aloituksissa, loppuhetkien hektisissä pelitilanteissa sekä jatkoaikojen ja jatkoerien piinaavilla hetkillä. Todellinen esimerkkipelaaja joukkuekavereilleen.
Siellä missä ratkotaan pelit, siellä on aina ollut myös Eric Perrin. Kaikki muistavat kuka ratkaisi Suomen mestaruuden JYPille juuri jatkoerän maalilla keväällä 2012.
On Eric Perrin edustanut sitten mitä tahansa SM -liigaseuraa matkansa varrella, niin hän tulee ikuisesti olemaan ns. JYPin mies. Juuri tuohon seuraan hän on jättänyt pysyvän jäljen esimerkillisellä toiminnallaan niin peleissä kuin harjoituksissa.
JYPin ja Eric Perrinin suhde on erityislaatuinen.
Tanska kiekkosateessa – Nuorilla Leijonilla räväkkä avauserä
Suomi eteni ensimmäiselle erätauolle 2-0-johdossa.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloitti MM-turnauksen toisen ottelunsa vahvasti. Nuoret Leijonat viimeisteli avauserässä Tanskan verkkoon kaksi osumaa ja hallitsi kaukalon tapahtumia.
Ottelun avausmaalin viimeistlei kahden minuutin pelin jälkeen nelosvitjassa edukseen esiintynyt Joona Koppanen. Ilveksen isokokoinen hyökkääjä kaivoi Miro Heiskasen viivavedon jälkeen kiekon itselleen ja laukoi pelivälineen tarkasti maaliin ohi tanskalaisvahti Kasper Krogin.
Hetkeä myöhemmin Aapeli Räsänen iski ylivoiman jälkeen pelin 2-0:aan. Räsänen kiepautti Eeli Tolvasen laukauksen jälkeen kiekon Tanskan maalin kulmalta tarkasti ylänurkkaan.
Suomelle merkittiin avauserässä 17 laukausta Krogia kohti, ja maalipaikkoja tuli liukuhihnalta. Ensimmäiselle erätauolle edettiin Suomen 2-0-johdossa, lähimmäksi kolmatta osumaa pääsi tolppaan laukonut Miro Heiskanen.
Italian presidentti hajotti odotetusti parlamentin – luvassa maalisvaalit
Italia on euroalueen kolmanneksi suurin talous. Vaalien jälkeen voi odottaa epävakauden aika, sillä tämänhetkisillä kannatusluvuilla hallituksen muodostaminen olisi mutkikasta. 
Italian hallitus on päättänyt, että seuraavat parlamenttivaalit järjestetään 4. maaliskuuta. 
Vaalipäivä ilmoitettiin sen jälkeen, kun Italian presidentti Sergio Mattarella muodollisesti hajotti istuvan parlamentin, jonka kausi on tulossa päätökseensä. 
Pääministeri Paolo Gentiloni piti aiemmin torstaina pääministerin perinteisen vuodenvaihteen tiedotustilaisuuden, jossa hän puolusti vuoden virassa ollutta hallitustaan ja sanoi pysyvänsä pääministerinä ja takaavansa jatkuvuuden, kunnes uusi hallitus astuu virkaan.
Samassa yhteydessä Gentiloni vetosi poliittisiin puolueisiin, jotta ne eivät lietsoisi pelkoja tai tekisi epärealistisia lupauksia pian alkavassa vaalikampanjassa. Maahanmuuton odotetaan nousevan vaaleissa keskeiseksi kysymykseksi.
Mielipidemittaukset viittaavat siihen, että hallituksen muodostaminen vaalien jälkeen olisi jälleen hankalaa. Alkuvuonna 2013 hallituksen kasaamiseen meni runsaat kaksi kuukautta. 
Gentiloni sanoi, että Italian pitää olla valmistautunut poliittiseen epävakauteen, mutta sitä ei saa pelätä. Hän huomautti, että epävakaus on tätä nykyä tuttua monessa Euroopan maassa, ja että muualla Euroopassa poliittiset järjestelmät ovat siinä mielessä "italialaistuneet".
– Epävakauden riskiä ei pidä dramatisoida, olemme melko lailla rokotettuja sitä vastaan, Gentiloni sanoi Reutersin mukaan.
Vuonna 2013 alkaneen vaalikauden aikana Italiaa onkin ehtinyt hallita kolme pääministeriä: Enrico Letta, Matteo Renzi ja sitten Gentiloni.
"Emme voi lähteä opiskeluvaiheessa ajamaan keskustaan pillit päällä" – Ensihoitajat ajavat hälytysajoa ensimmäistä kertaa vasta tositilanteessa
Ensihoitajien perustason koulutus aikoo ottaa liikenneturvallisuuden nykyistä vakammin. Uudet tutkinnon perusteet astuvat voimaan syksyllä 2018.
Stadin aikuisopiston kolmannen vuoden opiskelijat ovat kerääntyneet saamaan oppia lasten kohtaamisesta hoitotyössä. Edessä on vielä puolisen vuotta opintoja ennen kuin he valmistuvat lähihoitajiksi erikoisalanaan ensihoito.
Helsinkiläinen Anna Kopteff kertoo, että tähän mennessä opinnot ovat sisältäneet monipuolisesti hoitotyötä ja yhtenä päivänä oli simulaattorilla ajoa. 
Suomen ensimmäinen opetukseen suunniteltu ambulanssisimulaattori vihittiin Kotkassa käyttöön alkuvuodesta. [Uutisvuoksen mukaan](https://uutisvuoksi.fi/uutiset/lahella/2ceb0eeb-327f-420c-8380-c1a25440a2b8) simulaattori antaa opiskelijoille perusvalmiudet vaativaan hälytysajoon.
Varsinaista hälytysajoa Kopteff pääsee kokeilemaan harjoitusradalla tammikuussa.
– Ei ensimmäinen hälytysajo pelota, mutta uusi tietysti jännittää, Kopteff sanoo.
Ammattiopistot, ammattikorkeakoulut ja pelastusopisto kouluttavat ensihoitajia
Ensihoitajien koulutus keskittyy hoitotyöhön ja moni ajaakin ensimmäistä kertaa hälytysajoa vasta tositilanteessa ensimmäisessä työpaikassaan.
– Tällaisiakin tilanteita valitettavasti on, ja näin ei tulisi olla, sanoo FinnHEMSin tutkimus- ja kehitysasiantuntija Jukka Pappinen.
Koulutukseen sisältyy harjoitteluja ja niiden aikana opiskelijat seuraavat ensihoitoyksikön toimintaa vierestä. Yhdessä ambulanssissa työskentelee yleensä kaksi ensihoitajaa.
Vuosittain [tieliikenteessä sattuu 10](https://yle.fi/uutiset/3-9964164)–20 vakavaa kolaria, joissa ambulanssit ovat osallisena.
Jukka Pappinen on huolissaan etenkin opistotason koulutuksesta eli Stadin aikuisopiston kaltaisten opinahjojen mahdollisuuksista antaa opiskelijoilleen valmiuksia hälytysajoon. Ammattiopistojen lisäksi ensihoitajana työskentelevät ovat opiskelleet pelastusopistossa tai ammattikorkeakouluissa.
Laki ei velvoita ajokoulutusta
Stadin aikuisopiston koulutusvastaava Marika Tikkanen kertoo, että toisilla opiskelijoilla on enemmän "pillikuumetta" kuin toisilla. 
– Me emme voi lähteä opiskeluvaiheessa ajamaan keskustaan pillit päällä, koska se on turha riski liikenteeseen. Eihän ihminen ajokortin saatuakaan ole valmis kuski, sanoo Tikkanen.
Hälytysajo vaatii Tikkasen mukaan opiskelijoilta käsitystä muiden tiellä liikkujien arvaamattomuudesta, sopivaa tilannenopeutta ja ennakointia.
Laki ei velvoita oppilaitoksia tai työnantajia antamaan ajokoulutusta ensihoitajaksi opiskeleville tai ensihoitajille.
Stadin aikuisopisto on ollut mukana kirjoittamassa uusia ensihoitoon erikoistuvien lähihoitajien tutkinnon perusteita. Opetushallitus määrää tutkinnon perusteissa tutkintonimikkeet, tutkinnon muodostumisen, tutkintoon sisältyvät tutkinnon osat, sekä tutkinnon osien ammattitaitovaatimukset tai osaamistavoitteet, ja osaamisen arvioinnin.
Ne pyrkivät ottamaan Tikkasen mukaan nykyistä paremmin huomioon liikenneturvallisuuden.
– Siellä lukee, että jokaisen ensihoitajan pitää ajaa hälytysajossa vähintään harjoitusradalla.
Lisäksi koulutuksessa painotetaan jatkossa entistä enemmän asennekasvatusta hälytysajoa kohtaan. Uudet tutkinnon perusteet astuvat voimaan ensi syksynä.
**Lue myös:**
[Kokeneet ensihoitajat ihmettelevät autoilijoiden käyttäytymistä liikenteessä: "Ihmiset väistävät suoraan ojaan meitä"](https://yle.fi/uutiset/3-9964164)
[Kuolleita isiä ja yksinäisiä vanhuksia: Ensihoitajan työvuoro tuo esiin korpiseudun kaikki kasvot](https://yle.fi/uutiset/3-9986806)
[Ensihoitajat ja palomiehet saavat luodinkestävät kypärät ja suojaliivit – syynä on kohonnut uhka-arvio](https://yle.fi/uutiset/3-9856985)
[Ambulanssipotilaiden hoitoon uusi lisä: ensihoitajan kenttäkamera välittää suoraa kuvaa sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-9958168)
Nousukiidossa olleesta poliitikosta tuli hotellinomistaja – tyytyykö Sampsa Kataja taustavaikuttajan ja bisnesmiehen rooliin?
Sampsa Kataja oli vielä vuosikymmenen alkupuolella nouseva kokoomuskyky, jonka odotettiin päätyvän ministeri-Audin takapenkille. Toisin kävi.
**PORI **Yyterin kylpylähotellin huopakatto on jäinen. Kaiteettomalla tasanteella on oltava todella varuillaan. Ilma on onneksi kaunis ja edellisen illan kovan tuulen varoitus räntäsateineen on pelkkä muisto.
Hotellinomistaja Sampsa Kataja esittelee ylpeänä katolta avautuvaa maisemaa. Silmä siintää Yyterin dyynien ylitse Selkämerelle, jonka aallot tuovat hiljalleen uutta hiekkaa pohjolan kauneimpiin kuuluvalle hiekkarannalle.
Luonnonrauhaa rikkoo hotellin laajennustyömaalta kuuluva vasarointi. Rakenteilla olevaan[ uuteen kerrokseen](https://yle.fi/uutiset/3-9984821) tulee ravintola- ja saunatiloja sekä sviittejä, joiden merinäköalalla houkutellaan uutta maksukykyistä asiakaskuntaa.
– Emme ole tästä paljon huudelleet. Monet porilaiset hämmästelevät, että rakennustyömaa on jo käynnissä.
Kataja luottaa uimarannan ja Yyterin luonnon vetovoimaan – eikä hänellä oikein muuta mahdollisuutta olekaan. Entinen kansanedustaja on sitonut merkittävän osan varallisuudestaan dyynien kyljessä kohoavaan betoninharmaaseen hotelliin.
– Ei tarvitse mennä kovin kauas Porista, kun ihmiset eivät edes tiedä, että Suomessa on sellainen paikka kuin Yyteri! Täällä on puuterimainen hiekka ja kirkas merivesi. Ei muualta Suomesta tällaista löydy, Kataja hehkuttaa. 
**Mutta eihän tämän näin** pitänyt mennä. Vielä viitisen vuotta sitten nelikymppisenä Sampsa Kataja oli kovassa nousukiidossa politiikassa.
Toisen kauden kansanedustaja ja puolueensa kokoomuksen varapuheenjohtaja heilutti nuijaa eduskunnan valtiovarainvaliokunnan verojaostossa. Häntä kuunneltiin myös kokoomuspuolueen ulkopuolella [esimerkiksi silloin](https://yle.fi/uutiset/3-5680483), kun eduskunta lähti rajoittamaan pikavippien riistokorkoja. Useissa arvioissa Katajaa pidettiin tulevana ministerinä.
Nousukiito ei kuitenkaan ollut täysin mutkaton. Puoluerahoitusta ravistellut vaalirahakohu iski kovalla kädellä isoon joukkoon kansanedustajia ja myös Katajaan, mutta hänen [ei todettu syyllistyneen](https://yle.fi/uutiset/3-5334857) mihinkään rikokseen. Satakuntalaiset luottivat Katajaan ja valitsivat hänet kohun jälkeen uudelleen eduskuntaan.
Seuraavalla vaalikaudella kokoomuksen puoluekokouksessa alta lähti varapuheenjohtajan paikka – Katajan tuoreeltaan tekemän arvion mukaan [junttauksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-6185349). Kokoomuksen konservatiivisissa piireissä Katajaa pidettiin liian liberaalina.
**Takaiskuista huolimatta** Katajan [ilmoitus ](https://yle.fi/uutiset/3-7355218)kansanedustajuuden jättämisestä tuli monelle yllätyksenä.[ Viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-9638142) jäi myös Porin kaupunginvaltuusto, jossa Kataja oli istunut vuodesta 1996.
Monet odottavat, että kyse on vain hengähdystauosta: Kataja kyllä palaa Arkadianmäelle muutaman välivuoden jälkeen. Mitä sanoo mies itse? Sekin kuullaan kyllä, mutta ensin pitää selvittää, miksi entinen asianajaja seisoo porilaisen kylpylähotellin katolla.
**Eduskunnan jätettyään **Sampsa Kataja[ siirtyi](https://yle.fi/uutiset/3-7883896) kansainvälisen lakiyrityksen Porin-toimiston vetäjäksi ja osakkaaksi. Ajan piti kulua myös muutaman muun yrityksen hallituksissa.
Asianajajalla ei ollut aiempaa kokemusta hotellibisneksestä. Yyterin kylpylähotelli tuli vastaan sattumalta, kun entinen omistaja pyysi Katajan lakitoimistoa etsimään hotellille uuden omistajan. 
Ei tarvitse mennä kovin kauas Porista, kun ihmiset eivät edes tiedä, että Suomessa on sellainen paikka kuin Yyteri!
– Tämä vaikutti kiinnostavalta. Kysyin kolmelta kavereilta, lähtevätkö he mukaan ostamaan hotellia. Kaikki lähtivät. Tätä tehdään nyt ihan tosissaan. Minulta kuluu hotellin asioihin puolet työajasta, Kataja sanoo.
**Yyterin kylpylähotellin historia** on monipolvinen. 1970-luvun puolivälissä valmistunut rakennus nousi paikalle, johon nykyisillä rakennus- ja luonnonsuojelumääräyksillä tuskin saisi rakentaa vastaavaa kolossia.
Loistavasta paikasta huolimatta hotelli ei ole ollut kovin hyvä bisnes. Hotelli on vaihtanut omistajaa kerran vuosikymmenessä. Matkan varrella on nähty useita konkursseja.
Edellisen omistajan Seppo Mäki-Ullakon johdolla hotelli korosti vahvasti luonnon merkitystä. Viime vuosina [dyynien suojelu ](https://yle.fi/uutiset/3-9287224)on voimistunut. 
Luonto edellä mennään.
– Mikään ei tältä osin muutu. Luonto edellä mennään. Hotelli on vanha ja haluamme uudistaa Yyterin tapahtumasisältöä yhdessä Porin kaupungin kanssa. Mitään sellaista ei tehdä, mikä vaarantaa ympäristön, Kataja vakuuttaa.
**Kesäaikaan Yyterissä **ei ole asiakkaista pulaa, varsinkin jos aurinko paistaa. Ongelma ovat sateiset kesät ja koko talvikausi eli aika, jolloin hotellivieraat eivät voi marssia uimapuvussa parinsadan metrin matkaa uimarannalle aurinkoa ottamaan. Katajan ja kumppanien pitäisi vakuuttaa, että Yyteriin kannattaa tulla myös talvella.
– Tätä pitää ajatella niin, että Yyteri on ainutlaatuisen upea paikka helteistä huolimatta.
**Yyterin kylpylähotellissa** on toki yritetty ennenkin. Ravintolatoiminta, diskot ja kylpylä eivät kuitenkaan ole viime vuosina riittäneet tuomaan kaivattuja [venäläisturisteja](https://yle.fi/uutiset/3-6430177) tai herättämään Yyteriä vuosikymmenten takaiseen [loistoon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/06/08/hiekkarantojen-kuningatar-1951). Hyvin menestyneet beachfutis-tapahtumat jouduttiin lopettamaan niiden tuhottua kallisarvoisia dyynejä.
Kataja toivoo, että [beachfutis saadaan elvytettyä](https://yle.fi/uutiset/3-9972562) uudestaan. Asialla on ulkopuolinen yritys, mutta kylpylähotellin omistajalta tulee tukea. Uusi tapahtuma voidaan hänen arvionsa mukaan järjestää luontoa tuhoamatta. Lupaviranomainen eli ely-keskus ei kuitenkaan ole ainakaan vielä lämmennyt rantajalkapallon ystävien hakemuksille.
– Sehän on auki vielä! Mahdollisuuksia on ilman muuta. Joskus täällä lähti homma lapasesta, mutta ei sillä perusteella voi koko Yyterinniemeä museoida.
Beachfutis on vain yksi vaihtoehto Yyterin tapahtumatarjonnan kasvattamisessa. Kataja vakuuttaa, että kukaan alueen yrittäjistä ei halua vaarantaa luonnon ainutlaatuisuutta.
– Tapahtumia voi järjestää kestävällä tavalla. Se tuo Yyteriin uusia ihmisiä. Harva jaksaa vain maata auringossa varsinkaan sateisena päivänä.
Katajan kaipaama iso uudistus on venelaiturin saaminen hotellin rannan edustalle. Toive on kärsinyt vastoinkäymisistä, kun kaupungin rannalle tuoma testilaituri hajosi syysmyrskyssä. Ranta [täyttyi ](https://yle.fi/uutiset/3-9926273)laiturin sisältä levinneestä styroksista. Osa rannan käyttäjistäkin on arvostellut laiturisuunnitelmaa voimakkaasti. 
Laituri lisäisi ilman muuta koko Yyterin houkuttelevuutta. 
– Laituri lisäisi ilman muuta koko Yyterin houkuttelevuutta. Nykymaailmassa kaksi tai kolme ihmistä voi saada asiat näyttämään siltä, että puolet ihmisistä on jotain mieltä. Tätä on nähty muissakin matkailuhankkeissa alueella, Kataja kuittaa.
**Entinen kansanedustaja** on siis hotellinomistajana tosissaan. Kokoomuspiireissä hänen harteilleen asetellaan silti edelleen toiveita. Kansanedustajaksi pitäisi palata tai ainakin asettua ehdolle maakuntavaaleissa.
– Missä maakuntavaaleissa? Kataja kysyy hymy suupielessään ja antaa ymmärtää, että vaaleja tuskin nähdään – tai ei ainakaan pitäisi nähdä. 
En ymmärrä, että näin pieneen maahan pitää rakentaa uusia hallintotasoja.
Kataja innostuu arvostelemaan voimakkaasti maakuntauudistusta, joka tuo hänestä vain turhaa byrokratiaa ja rahanmenoa. Sosiaali- ja terveyspalvelujen valinnanvapaus etenee hänen mielestään joka tapauksessa, kävi maakuntamallille miten tahansa.
– En ymmärrä, että näin pieneen maahan pitää rakentaa uusia hallintotasoja. Jos kerätään veroja maakuntiin, niin sinne raha jää ja hallinto sen kuluttaa.
**Käy ilmi**, ettei Kataja ainakaan omasta mielestään ole jättänyt politiikkaa vaan nauttii toiminnasta taustavaikuttajana.
– Ihmiset luulevat, että en ole enää mukana. Olen koko ajan ollut Kuntaliiton valtuuston varapuheenjohtaja. Satakunnassa olen korkeakoulusäätiön hallituksen puheenjohtaja ja Porissa elinkeinoyhtiö Prizztechin hallituksessa. Monessa asiassa on niiden kautta mukana enemmän kuin valtuutettuna ja kansanedustajana.
Kataja kuvailee eduskunnan jättämistä ainoaksi vaihtoehdoksi. Perhe-elämä kärsi jatkuvasta matkustamisesta Porin ja Helsingin välillä.
– Lapset olivat pieniä ja puolison vastuulla. Kun olin Helsingissä, olisi ollut paljon tehtävää kotona. Ja kun olin kotona, olisi ollut paljon tekemistä Helsingissä. Ratkaisu oli ilman muuta oikea.
**Mutta entä jatkossa?** Voidaanko Sampsa Kataja nähdä vielä ehdokkaana vaaleissa?
– Kyllä se vaikuttaa aika kaukaiselta ajatukselta.
Ainakin lähiajat Katajalla on täysi työ huolehtia kylpylähotellin kehittämisestä.
Hotellin laajennusosan pitäisi olla valmis ensi kesän asuntomessuihin mennessä. Silloin Sampsa Kataja voi katsella yläkerran saunasta tai sviitistä Itämerelle.
Se, nähdäänkö rannalla beachfutista tai merellä laituriin kiinnittyneitä purjeveneitä, on kiinni poliitikoista ja virkamiehistä. Jos näihin päätöksiin ei pysty vaikuttamaan Katajalle politiikassa kertyneillä suhteilla, niin tuskin lobbauksessa onnistuu kukaan muukaan.
Lähes koko Kanada palelee poikkeuksellisissa pakkasissa – Thunder Bayn lähellä -43
Erikoista on etenkin hyytävän sään laajuus ja pitkäkestoisuus näin varhain talvella, sanoo meteorologi.
Monin paikoin Kanadaa on hytisty viime päivät poikkeuksellisen kylmässä säässä, jonka ennustetaan vieläpä kestävän yllättävän pitkään. 
Lämpötilat ovat olleet laajasti 10–20 astetta tavallista kylmempiä, kuvailee meteorologi Alexandre Parent Kanadan ympäristöministeriöstä uutistoimisto AFP:lle. 
Hänen mukaansa kylmä sää näyttäisi jatkuvan tammikuun alkuun saakka. Ajankohtaan nähden pitkä pakkaskausi on epätavallinen ilmiö.
– En muista koskaan nähneeni vastaavaa kylmyyttä, joka olisi kestänyt näin pitkään näin laajalla alueella, Parent sanoi. 
Kanadan kylmin paikka oli eilen keskiviikkona Armstrong Thunder Bayn lähellä Ontarion osavaltiossa. Siellä elohopea putosi lähes 43 astetta pakkaselle. 
Meteorologi Parentin mukaan pakkassää koettelee pahiten Pohjois-Ontariota, jossa lämpötilan odotetaan tuntuvan paikoin jopa 50 pakkasasteelta, kun lasketaan mukaan tuulen vaikutus.
Thunder Bayssa laskettelukeskukset ovatkin joutuneet pitämään rinteet suljettuina tapaninpäivästä lähtien, kertoo [Kanadan yleisradio CBC](http://www.cbc.ca/news/canada/thunder-bay/thunder-bay-ski-areas-closed-1.4465467). Tänään torstaina toiveissa on niiden avaaminen.
Myös useissa suurissa kaupungeissa pakkanen on ollut kipakkaa. Pääkaupunki Ottawassa lämpötila painui viime yönä -29:ään, mikä tuulen vaikutuksen huomioiden tuntui 36 pakkasasteelta, kertoo [CBC](http://www.cbc.ca/news/canada/ottawa/coldest-capital-now-ottawa-1.4466107?cmp=rss). 
Ottawassa esimerkiksi ulkojäille suunniteltuja jääkiekko-otteluita piti siirtää sisätiloihin. Syynä oli jään kunto: kova pakkanen oli haurastuttanut jäätä niin, että pelaaminen ei olisi ollut turvallista. 
Panaman papereiden avulla kerätty satoja miljoonia euroja veroja – Suomessa käynnissä kymmeniä tutkintoja
Suomen verottaja ei kerro, onko se saanut hankittua vuotoaineiston kansainvälisen yhteistyön avulla.
Valtava veroparatiiseja koskeva tietovuoto Panaman paperit on johtanut satojen miljoonien eurojen verotulojen keräämiseen.
Kansainvälisen toimittajajärjestön ICIJ:n eri maiden veroviranomaisilta saatujen tietojen mukaan paljastusten ansiosta maat ovat saaneet lisäverotuloja ainakin yli 500 miljoonaa dollaria eli yli 420 miljoonaa euroa.
Todellisuudessa summa on vielä tätä suurempi. ICIJ sai vastauksia viidentoista maan veroviranomaisilta. Panaman papereiden paljastukset ovat johtaneet verottajan ja poliisien käynnistämiseen tutkimuksiin kuitenkin useissa kymmenissä maissa. 
ICIJ:n keräämien tietojen mukaan pelkästään Espanjassa paikallinen verottaja on kerännyt Panaman papereiden tietojen perusteella yli sata miljoonaa euroa lisää verotuloja. Esimerkiksi Kanadassa verottaja on käynnistänyt 123 verotarkastusta sekä tehnyt useita rikosilmoituksia.
Verosuunnittelun ja veronkierron lisäksi Panaman paperit paljastivat poliitikkojen sekä muiden vallanpitäjien salattuja rahavirtoja sekä peiteltyjä taloudellisia kytköksiä. Useat poliitikot joutuivat eroamaan vuodosta julki tulleiden tietojen takia.
Esimerkiksi heinäkuussa 2017 Pakistanin pääministeri [Nawaz Sharif joutui jättämään](https://yle.fi/uutiset/3-9746081) tehtävänsä Panaman papereiden tietovuodon takia.
Suomessa “noin 30 tutkintaa”
Suomessa verottajalla on käynnissä noin 30 tutkintaa, jotka liittyvät Panaman papereihin, kertoo hankejohtaja Jaakko Mattila Ylelle.
Mattilan mukaan tutkinnat ovat vielä kesken.
– Osassa (tutkintoja) on käytetty myös kansainvälisiä virka-apupyyntöjä tiedon saamiseksi. Vuotoaineiston tiedot eivät käytännössä juuri koskaan mahdollista suoria verotustoimenpiteitä, sillä pelkkä tieto veroparatiisikytkennästä ei ole verotuksen peruste.
– Verotustoimenpiteet edellyttävät aina jatkoselvittelyitä kuten esimerkiksi tilitiedusteluita, selvityspyyntöjä ja verotarkastuksia. Tämän vuoksi tapausten tutkiminen on pitkäkestoista toimintaa, Mattila kirjoittaa Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
Mattilan mukaan tutkintojen keskeneräisyyden takia verottaja ei pysty vielä arvioimaan, kuinka paljon Suomen valtio saa lisää verotuloja Panaman papereiden paljastusten ansiosta.
Suomessa Panaman papereiden merkittävimmät tiedot liittyivät muun muassa pankkikonserni Nordean toimintaan. Nordea oli auttanut satoja asiakkaitaan veroparatiisiyhtiöiden perustamisessa.
Joulun alla Luxemburgin finanssivalvonta antoi [Nordealle sekä kahdeksalle muulle](https://yle.fi/uutiset/3-9989396) finanssialan yrityksille mijoonasakot rahanpesulainsäädännön vastaisesta toiminnasta.
Onko verottajalla Panama-aineisto
Suomessa Ylen MOT- ja Spotlightin toimitukset ovat ainoita, joilla on pääsy Panaman papereiden tietokantaan. Yle ei ole luovuttanut lähdesuojan takia aineistoa verottajalle. Yle valitti verottajan vaatimuksesta Helsingin hallinto-oikeuteen, jossa [MOT voitti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/31/mot-voitti-verottajan-panama-papereissa) tapauksen.
Verottaja on valittanut asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen eli päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Saksassa viranomaiset ovat ostaneet Panaman papereiden aineiston. Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-40505300) Saksa maksoi aineistosta viisi miljoonaa euroa.
On epäselvää, kuka aineiston on myynyt. Vuotoaineisto tuli alun perin saksalaiselle Süddeutsche Zeitung -lehdelle, joka antoi sen kansainvälisen toimittajajärjestön ICIJ:n käyttöön. Saksalaislehti tai ICIJ eivät ole luovuttaneet aineistoa viranomaisille.
Onko Suomen verottaja saanut aineiston tai osan siitä käyttöönsä muiden maiden kuten Saksan viranomaisilta?
– Verohallinnon on pidettävä salassa sellaiset tiedot, jotka koskevat Suomen suhteita toiseen valtioon tai kansainväliseen järjestöön taikka Suomen valtion suhteita toisen valtion viranomaisiin, henkilöihin tai yhteisöihin, jos tiedon antaminen aiheuttaisi vahinkoa tai haittaa Suomen kansainvälisille suhteille tai edellytyksille toimia kansainvälisessä yhteistyössä. Näin ollen en voi kommentoida asiaa, Mattila kertoo.
Verottaja on saanut muissa laajoissa tietovuodoissa aineistoa kansainvälisen yhteistyön avulla. Näin kävi esimerkiksi liechtensteinilaisen LGT-pankin tapauksessa. Vuodossa paljastuivat muun muassa vuorineuvos [Casimir Ehrnroothin](https://www.hs.fi/talous/art-2000002675675.html) sekä kahvi- ja mausteyhtiö Pauligin omistajasukuun kuuluvan [Bertel Pauligin](https://www.hs.fi/talous/art-2000002679719.htm) veronkiertotapaukset.
l
Uusi vuoto – uudet tutkinnat
Mediat eri puolilla maailmaa alkoivat julkaista Panaman papereiden pohjalta tehtyjä juttuja keväällä 2016. Tämän vuoden marraskuussa veroparatiisitaloutta ravisteli kuitenkin jo toinen jättimäinen vuoto eli niin sanotut Paratiisin paperit.
Uuden vuodon aineisto on pääosin peräisin veroparatiisipalveluita tarjoavasta yhtiöstä nimeltä Appleby. Panamalaiseen Mossack Fonsecaan verrattuna Appleby on eräänlainen “veroparatiisitalouden hyvis”. Sen asiakaskuntaan kuuluu useita arvostettuja kansainvälisiä suuryrityksiä sekä vauraita yksityishenkilöitä.
Paratiisin papereiden tiedot ovat kuitenkin kiinnostaneet viranomaisia eri puolilla maailmaa. Myös Suomen verottaja kertoi [verkkosivuillaan](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/tietoa_verotuksest/verovaj/veroparatiisi/paratiisin-paperit--verohallinnon-toimenpiteet/), että “vuodetut tiedot ja asiakirjat voisivat olla merkittäviä, minkä vuoksi verohallinto pyrkii käytettävissään olevin keinoin saamaan tiedon niistä”.
Verohallinnon hankejohtaja Jaakko Mattila ei halua kommentoida Ylelle sitä, onko uusi tietovuoto aiheuttanut jo jonkinlaisia viranomaistoimenpiteitä Suomessa.
– Kuten aiemminkin, hyödynnämme tutkinnassamme niitä tietoja, joita on saatavillamme mutta asiassa ei ole vielä tarkemmin kommentoitavaa.
_Lue [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/18-150162) kaikki Ylen Panaman papereita käsittelevät jutut._
_Lue [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-9912974) kaikki Ylen Paratiisin papereita käsittelevät jutut._
_Lue [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/20/ville-vilen-marit-af-bjorkesten-lahdesuoja-on-osa-lansimaista-demokratiaa-ei) Ylen vastaavien toimittajien kannanotto lähdesuojasta._
Ohikulkija pyysi surevia ihmisiä poseeraamaan kuolonkolaripaikalla – "Tämä on hyvän maun ulkopuolella"
Ennen joulua Hirvensalmella sattuneessa liikenneonnettomuudessa kuoli kaksi ihmistä. Kymmenet autot pysähtyivät kolaripaikalle. Yksi ihminen halusi kuvata surevia ihmisiä autojen vieressä ja toinen meni kuvaamaan autoa pressun alle.
Ennen joulua Hirvensalmella Etelä-Savossa henkilöauto ja perävaunullinen hakerekka [törmäsivät ](https://yle.fi/uutiset/3-9987230)toisiinsa. Onnettomuudessa kuoli kaksi ihmistä.
Autoliiton tiepalvelun asiamiehen Ari Marttisen mukaan kymmenet autot pysähtyivät kolaripaikalle. Osa ihmisistä kuvasi rekkaa ja autoa kännyköillä ja osa tableteilla. Vainajat oli tässä vaiheessa kuljetettu paikalta pois.
Myöhemmin paikalle tuli surevia ihmisiä. Marttinen huomasi, kun ulkopuolinen henkilö pyysi surevia ihmisiä asettumaan hyvin autojen eteen. Sillä tavalla saisi hyvän kuvan. Marttinen ei ole koskaan nähnyt vastaavaa. 
Ei voi olla totta.
– Tähänkö on tultu? Missä on kunnioittaminen? Ihmisen kiinnostuksella ei ole mitään rajaa. Tämä on hyvän maun ulkopuolella, Autoliiton tiepalvelun toiminnasta Etelä-Savossa vastaava Marttinen huokaa.
Samanlainen reaktio tapaukseen tulee muualtakin Suomesta.
– Ei voi olla totta. Suurta ajattelemattomuutta, huudahtaa ylikomisario Juha Hakola Helsingin poliisista.
Vastaavasta eivät ole kuulleet myöskään poliisiylitarkastaja Samppa Holopainen Poliisihallituksesta eikä Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti.
Osa autoista ajoi edestakaisin
Vaikka kolaripaikat vetävät aina kiinnostuneita, Marttisen mukaan kymmenien autojen ja ihmisten pysähtyminen kolaripaikalle on poikkeuksellista. Marttiselle kiinnostus tiesi lisää töitä.
Hän yritti samaan aikaan hoitaa työtehtäviään sekä tukea paikalle tulleita ihmisiä heidän surussaan. Lisäksi Marttinen joutui seuraamaan pysähtyviä ja liikkeelle lähteviä autoja sekä kuvaajia.
– Osa autoista tuli lähdön tai ohi ajamisen jälkeen takaisin, Marttinen muistelee.
Marttisen mukaan kiinnostuneissa oli kaikenikäisiä ihmisiä.
Marttinen on ollut mukana Autoliiton tiepalvelun toiminnassa 19 vuotta. Marttinen ja muu väki Autoliiton tiepalvelusta tulee paikalle yleensä sen jälkeen, kun pelastusviranomaiset ja poliisi ovat poistuneet paikalta. 
Autoliiton tiepalvelu toimi Hirvensalmen onnettomuuspaikalla Hinaus Liikasen palkollisena. Hinaus Liikanen kuuluu Falck-ketjuun. 
Toinenkin ulkopuolinen henkilö käyttäytyi onnettomuuspaikalla tavallista tungettelevammin. Hinaus Liikasen toimitusjohtaja Sami Liikanen kertoo, että raivauksen loppuvaiheessa ulkopuolinen henkilö tuli kuvaamaan onnettomuudessa ollutta henkilöautoa lähietäisyydeltä. Liikasen mukaan auto oli peitetty osin pressulla, mutta kuvaaja otti kuvia osin pressun sisältä.
Liikanen kehotti miestä poistumaan paikalta, koska tällainen kuvaaminen onnettomuuspaikalla ei ole sopivaa. Liikanen toivoi miehen poistavan kuvat kännykkänsä muistikortilta. 
– Näytti siltä, että hän poisti kuvat, mutta en voi olla varma. 
Liikasen mukaan tämä kuvanottaja ei kuitenkaan häirinnyt kenenkään työtä.
Olosuhteet suosivat kuvaajia
Ylikonstaapeli Toni Reinikainen Itä-Suomen poliisilaitokselta kehotti Facebookissa miettimään kuvaamista ja kuvien julkaisua:
"Poliisin pitää pystyä varmistumaan 110% uhrien henkilöllisyydestä, ennen kuin suruviesti voidaan viedä. Olisi kamalaa, jos omaiset näkisivät ja tunnistaisivat läheisensä SOMEn tai muun median nettisivuilta. Mieti omalle kohdalle...", Reinikainen kirjoitti.
<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Ftoni.reinikainen%2Fposts%2F1712274762180104&width=500" width="500" height="294" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true"></iframe>
Reinikainen kertoo Ylelle, että suuri kiinnostus johtui varmasti olosuhteista. Onnettomuus sattui aamupäivällä ja raivaustöitä tehtiin päiväsaikaan. Lisäksi pienellä paikkakunnalla tieto tällaisesta onnettomuudesta leviää nopeasti. Hirvensalmella asuu runsaat 2 200 ihmistä.
– Lisäksi onnettomuuspaikka sijaitsee lähellä Mikkeliä ja Otavaa, Reinikainen huomauttaa.
Otava on kaupunginosa ja taajama Mikkelissä. 
Turvallisuus ja intimiteetti tärkeimmät
Pelastusviranomaiset ja poliisi muistuttavat, että kolaripaikka on usein myös rikospaikka. 
Poliisi Reinikainen toteaa, että toimet onnettomuuspaikalla tehdään turvallisuuden ja intimiteetin vuoksi.
Poliisi voi eristää alueen. Usein kolaripaikalla joudutaan toinen ajokaista sulkemaan. Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti huomauttaa, että tie saatetaan joutua sulkemaan hetkeksi kokonaan. 
Lisäksi pelastuslaitoksen ihmiset voivat suojata muiden näkyvyyttä onnettomuuspaikkaan, loukkaantuneisiin tai vainajiin näkösuojin, kuten pressuin.
Ylikomisario Juha Hakola Helsingin poliisista sanoo, että Helsingissä poliisit ja pelastuslaitos joutuvat tekemään töitä usein suurenkin väkijoukon seuratessa.
Turun selfie samaa ilmiötä
Kuvaamisesta keskusteltiin Suomessa tänä vuonna Turun puukotusten jälkeen, kun henkilö halusi [ottaa selfien](https://yle.fi/uutiset/3-9799519) ruumiin kanssa.
Poliisiylitarkastaja Samppa Holopainen Poliisihallituksesta sanoo, että Turun tapaus ja Hirvensalmen tapaus ovat osa samaa ilmiötä. Holopainen muistuttaa, että osaa kuvaajista saattaa kiinnostaa uteliaisuuden lisäksi palkkio. Osa tiedotusvälineistä maksaa pieniä palkkioita esimerkiksi onnettomuuspaikoilta otetuista kuvista.
Yleisön ottamista kuvista on poliisille joskus hyötyä, ja joskus poliisi pyytää yleisöltä havaintoja tai kuvia selvittämättömistä rikoksista.
Valokuvaaminen rikospaikan läheisyydessä ei sinällään ole rikos. Sen sijaan esimerkiksi arkaluonteisen kuvan julkaiseminen esimerkiksi sosiaalisessa mediassa voi täyttää rikoksen tunnusmerkit. 
Onnettomuus- ja rikospaikoilla työtään tekevät toimittajat ja kuvaajat toimivat muun muassa [Journalistin ohjeiden](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) mukaisesti.
Ferrari käytti eniten rahaa kaudella 2017 – kahden kärkitallin budjetit omassa luokassaan
Force India ylsi neljänneksi F1-sarjan pienimmällä budjetilla.
Ferrari ja Mercedes käyttivät eniten rahaa formula ykkösissä kaudella 2017, kertoo [Autosport-lehden jokavuotinen selvitys](https://www.autosport.com/f1/feature/7919/revealed-what-f1-teams-really-spent-in-2017). Autosportin mukaan Ferrarin budjetti oli jälleen koko sarjan suurin, peräti 350 miljoonaa puntaa (394 miljoonaa euroa).
Toiseksi eniten rahaa käytti neljännen perättäisen tuplamaailmanmestaruuden saavuttanut Mercedes, jonka budjetti oli 290 miljoonaa puntaa. Kolmanneksi suurin budjetti oli Red Bullilla, 215 miljoonaa.
Eniten rahaa käyttäneet tallit myös menestyivät parhaiten, sillä yksikään alle 200 miljoonan punnan budjetin talleista ei yltänyt kaudella 2017 osakilpailuvoittoihin. Force India oli selvästi kustannustehokkain talli. Sen 97 miljoonan punnan budjetti oli koko sarjan pienin, mutta Force India ylsi kuitenkin toisena vuotena perättäin neljänneksi valmistajien MM-sarjassa.
McLaren oli jälleen suuri alisuorittaja, se jäi 175 miljoonan punnan budjetistaan huolimatta MM-sarjassa yhdeksänneksi. Muista talleista Renault'n budjetti oli 150 miljoonaa puntaa, Williamsin 120 miljoonaa, Toro Rosson 110 miljoonaa, Sauberin 105 miljoonaa ja Haasin 100 miljoonaa.
Sponsoritulojen ohella tallien merkittävin tulonlähde ovat Formula One Managementin maksamat tv-rahat, joiden suuruus määräytyy valmistajien MM-sarjassa menestymisen mukaan. Autosportin tiedot perustuvat julkisten taloustietojen lisäksi sisäpiiritietoihin ja analyyseihin.
**Lue lisää:**
[McLaren-pomo Autosportille: Alonso tunsi itsensä nöyryytetyksi](https://yle.fi/urheilu/3-9995612)
[Lyödäänkö Bottaksen Mercedes-ovi kiinni ensi kauden jälkeen? Tallin pomo asetti aikarajan suomalaissuojatilleen](https://yle.fi/urheilu/3-9992870)
[Ferrari-pomo vihjaili Räikkösen korvaamisesta - "Katoaa välillä kuvasta täysin"](https://yle.fi/urheilu/3-9983533)
Eric Perrin ohitti Janeckyn ja tehtaili SM-liigahistoriaa Kouvolassa 
TPS:n Eric Perrin on noussut SM-liigan ulkomaalaispelaajien kaikkien aikojen pistepörssin ykköspaikalle.
Perrin iski irtokiekon ohi KooKoo-molari Juha Järvenpään avauserässä ajassa 6.11 ja vei onnistumisellaan TPS:n 2-0-vierasjohtoon. Toisen erän alussa Perrin lisäsi TPS-johtoa laukoen illan toisensa ylivoimalla.     
42-vuotias kanadalaissentteri nousi näin Kouvolassa yksinään SM-liigan ulkomaalaispelaajien tilastokärkeen ohi Otakar Janeckyn. 
Perrin pelaa 11. kauttaan SM-liigassa. Jo 17 vuotta sitten Suomen pääsarjassa debytoinut Perrin on kirjannut nyt 564 ottelussaan pisteet 166+314=480.
Janecky kokosi SM-liigassa kymmenen kauden aikana, vuosina 1990–2000 kaikkiaan 479 pistettä. Janeckyn tilastolukemat ovat SM-liigassa 133+346=479.  
Kloppia ei hirvitä, vaikka superhankinta maksoi maltaita: "Unohtakaa hänen hintansa"
Liverpool-luotsi Jürgen Kloppia ei harmita, vaikka puolustaja Virgil van Dijk maksoi seuralle ennätykselliset 84 miljoonaa euroa.
Jalkapallon valioliigaseura Liverpool hankki keskiviikkona riveihinsä puolustaja Virgil van Dijkin Southamptonista ennätyshinnalla. Uutistoimisto AFP:n mukaan pelaajakauppa maksoi 84 miljoonaa euroa, mikä tekee 26-vuotiaasta van Dijkistä maailman kalleimman puolustajan.
Van Dijkn hinta on puhuttanut laajalti, ja esimerkiksi Manchester Unitedin entinen puolustaja Gary Neville sanoi, ettei hollantilaispuolustaja ole hintansa väärti. Liverpoolin päävalmentaja Jürgen Klopp kuitenkin vakuuttaa, että pelaajakauppa oli kaikin puolin järkevä.
\- Van Dijk on laatupelaaja. Siksi hankimme hänet. Me emme kuitenkaan päätä hintoja, vaan ne määräytyvät markkinoiden mukaan. Liverpoolin kannattajien pitäisi unohtaa hänen hintansa, Klopp latasi.
Van Dijkn odotetaan pelaavan ensimmäistä kertaa Liverpoolin paidassa Englannin cupin ottelussa 5. tammikuuta Evertonia vastaan.
\- Hänen täytyy sopeutua pelityyliimme. Se on erilainen verrattuna siihen, mihin hän on tottunut, mutta olemme sataprosenttisen varmoja, että hän onnistuu, Klopp sanoi.
Van Dijkin on määrä pelata Liverpoolissa numerolla neljä. Kyseessä on siis sama numero, jolla Liverpoolin ex-luottopuolustaja Sami Hyypiä pelasi valtaosan Liverpool-ajastaan.
**Lue lisää:**
[Maailman kallein puolustaja ottaa Hyypiän pelinumeron Liverpoolissa ](https://yle.fi/urheilu/3-9996185)
Yksi nainen keksi pölkkytontut ja pian koko kylä oli niitä täynnä: "Siinä ne mun ukkelit nyt morjenstelee"
Kylä voi tulla tunnetuksi pienestä seikasta, joka erottaa sen muista. Hämeessä Kutilan kylässä ne ovat pölkkytontut. Niiden takana on yksi nainen.
Kutilantie halkoo maaseudulla peltoja ja metsäsaarekkeita. Pimeään aikaan siellä ei valoja juuri näy, mutta näin juhlakaudella tilanne on toinen.
Miltei jokaisen pihatien risteyksessä näkyy olevan kynttilälyhty, joka roikkuu maahan sijoitetun puupölkyn kyljessä.
Lähemmin tarkasteltuna puupölkky onkin punavalkea tonttu.
Pölkkytontut ovat Hämeenlinnan Iittalan länsipuolella olevan Kutilan kylän juttu. Kylän, jossa asuu kuulemma luomuviljely-, lypsy- ja lihakarjayrittäjiä. Kyläyhdistyksessäkin on toistasataa jäsentä.
Kaiken takana on nainen
Kutilan kylän kymmenistä pölkkytontuista saa kiittää tai syyttää paikallista asukasta Riitta Hurjasta.
Hurjasen perheen pihatien risteyksessä seisoo se kaikkien aikojen ensimmäinen pölkkytonttu, varsinainen patriarkka.
Kyseessä on pätkä myrskyn kaatamaa mäntyä, jonka runkoon on jäänyt tuulen repäisystä jälki. Se inspiroi Riitta Hurjasta maalaamaan tontulleen pitkän ja rosoisen parran.
Patriarkkapölkkyyn jäi myös luonnostaan oksanhanka, johon oli taas luonnollista laittaa kynttilälyhty roikkumaan.
– Luonto sen järjesti sen ja siitä se lähti, naurahtaa Riitta Hurjanen.
Mistä tuli idea tehdä pölkkytonttuja?
– Se tuli Lapin matkalla. Olimme ajaneet pimeässä monta sataa kilometriä ja tultiin sitten erääseen kylään, jossa oli jäälyhtyjä tien reunoilla, Riitta kertoo.
Koska jäälyhdyt eivät Hämeenlinnan korkeudella tahdo pysyä ehjinä, niin tilalle Riitta ideoi pölkkytontut.
Pölkkytonttu tarvitsee moottorisahaa
Uusien tonttujen teko alkaa sillä, että aviomies Pekka Hurjanen ryhtyy jo kevättalvella etsiskelemään tonttujen raaka-aineita eli sopivia puunrunkoja.
Sopivan tukin hän pätkii moottorisahalla niin, että toiseen päähän tulee noin 45 asteen kulma. Paljastunut puupinta hiotaan sileäksi.
Oikeaoppisen pölkkytontun yläosa maalataan punaiseksi, joka markkeeraa tonttulakkia. Kasvot jäävät puunväriseksi, mutta siihen Riitta piirtää tontun silmät ja nenän.
Alaosaan maalataan sitten parta valkoisella maalilla.
Pölkkytontun kylkeen porataan reikä, johon sitten kiinnitetään oksanpätkä lyhtytelineeksi.
Aivoinfarkti rajoittaa tonttujen tekoa
Riitta Hurjanen aloittaa maalausurakkansa pihaladossa yleensä vähän ennen juhannusta. Tämän vuoden saldoksi tuli vähän yli 50 uutta tonttua.
– En jaksa tehdä niitä kovin paljoa, sillä sairastumiseni on aiheuttanut sen, että väsyn helposti. Yleensä teen vain aamupäivisin muutaman tunnin ajan.
Sairastumisella Riitta Hurjanen tarkoittaa aivoinfarktia, jonka hän sai vuosia sitten joulun aikoihin kävelylenkillään.
Riitalla oli tuuria, sillä ambulanssi tuli paikalle kohtuuajassa. Vasen käsi on kompura, mutta muuten Riitta on kuntoutunut ja eläkkeellä.
Pölkkytontuilla on ollut osansa kuntoutumisessa. Kun ensimmäiset tontut valmistuivat reilut 10 vuotta sitten, niin viimeiset neljä vuotta ovat olleet jo aktiivista tekemistä.
Kutilan tontut juhlistavat talvea
Iittalan Kutilan kylässä Riitta Hurjanen jakoi tekemiään pölkkytonttuja kyläläisille ja vastaanotto oli hyvä. Tontut löysivät uudet kodit.
Niinpä syystalvella käy yleensä niin, että kun ensimmäinen tonttu ilmestyy tien varteen, niin muutkin kyläläiset heräävät ja tontut haetaan varastoista vartioimaan pihateiden varsia kynttilälyhty oksanhaarassa.
Hurjasten tontuista on vuosien varrella tullut erilaisia variaatioita. Pienillä pölkkytontuilla ei ole puukättä lyhtyä varten. Niitä voi sijoittaa oven pieleen ja sisätiloihin.
Viimeksi tonttuperhe on kasvanut ohuelle puulevylle tehdyillä tontuilla. Niiden muoto muistuttaa potkurinlapaa, joiden yläosa on punainen ja alaosa valkoinen.
Mitä tonttuilu sinulle itsellesi antaa?
– Todella paljon mielihyvää. Ja vielä enemmän antaa se, että niitä todella näkee tuolla tien varressa. Kun tulen jostain kotiin niin – voi vitsit, hei! Siinä ne mun ukkelit nyt morjenstelee, iloitsee Riitta Hurjanen.
Idearikasta ja paljon puhuvaa ja nauravaa naista kutsutaan leikillisesti Kutilan omaksi kylähulluksi.
– Kyllähän kylässä nyt yksi erikoinen pitää olla, vai mitä?
Kohdataan-hack la 13.1.2018 – su 14.01.2018
**Kohdataan-hack**
Yle, Huoltamo, Uutiskatu 5, Helsinki
la 13.1.2018 klo 09.00 – su 14.01.2018 klo 18.00**
Tapahtumassa ideoidaan uutta saavutettavaa somepalvelua – Seuraa tapahtumaa suoratoiston kautta hackathonin sivulla.
Kohdataan-hackathon kokoaa eri alojen osaajia yhteisen haasteen ääreen innovoimaan tulevaisuuden saavutettavaa somepalvelua, jossa on helppo kohdata ihmisiä ja löytää uusia ystäviä.
Tapahtumassa on mahdollisuus myös verkostoitua ja tavata maan johtavia saavutettavuus-, peli-, palvelumuotoilu- ja ohjelmistoalojen sekä mielen hyvinvoinnin asiantuntijoita.
Tapahtuman järjestää Somettamalla uutta kohtaamista -hanke, jossa kehitetään uudenlaista, kaikkia käyttäjiä palvelevaa saavutettavaa mobiilia somepalvelua.
Yle on tapahtuman kumppani ja tarjoaa tapahtumalle tilat.
Tapahtumaan mahtuu 50 osallistujaa, jotka valitaan ilmoittautumisten perusteella. Tapahtuman ilmoittautuminen päättyy keskiviikkona 3.1.2018.
**Lisätietoa ja ilmoittautuminen:**
[www.kohdataan.fi/hack](http://www.kohdataan.fi/hack)
**Asiantuntijat ja osaajat kohtaavat**
Kohdataan-hackathoniin ovat tervetulleita kaikki saavutettavasta somesta kiinnostuneet alasta riippumatta. Niin opiskelijat kuin ammattilaiset ovat tervetulleita.
Tapahtumassa on alustamassa asiantuntijoita pelillisyydestä, saavutettavuudesta, sosiaalisesta vuorovaikutuksesta ja tulevaisuudesta. Paikalla on myös kattava joukko mentoreita sparraamassa ja ohjaamassa osallistujia mm. palvelumuotoilusta, saavutettavuudesta ja erityisryhmien tarpeista, sekä yleisesti hackathoniin osallistumisesta, ideoiden työstämisestä ja pitchauksesta.
Tapahtuma on erinomainen tilaisuus verkostoitua sekä saada näkyvyyttä alan osaajien joukossa.
**Miksi nykyiset somepalvelut eivät riitä?**
Nykyiset somepalvelut ovat monelle haastavia. Niitä voi olla eri syistä vaikea käyttää, ne voivat olla teknisesti tai sisällöllisesti hankalia. Palvelut eivät välttämättä vastaa tarpeita. Monissa palveluissa viestitään olemassa olevien ystävien kanssa, mutta entä jos niitä ei ole, miten löytää uusia ystäviä? Tai palveluiden kautta etsitään seurustelukumppania, mutta entä jos kaipaa juttu- tai harrastuskaveria?
Unohdetaan helppokäyttöiset Facebookit ja nerokkaat Tinderit, etsitään tuoreita ideoita ja tapoja tutustua uusiin ihmisiin somessa!
Myös somepalvelujen kyky taata turvallisuus askarruttaa. Mihin tietoni menevät, ja mihin niitä käytetään? Miten suunnitella palvelu, jossa ei kiusata?
**Tehdään yhdessä hyvää**
Tapahtuman järjestää [Somettamalla uutta kohtaamista](http://kohdataan.fi/mita-teemme/) -hanke, jossa kehitetään uudenlaista, kaikkia käyttäjiä palvelevaa saavutettavaa mobiilia somepalvelua.
Palvelun teknisen toteutuksen kumppanuudesta järjestetään avoin kilpailutus alkuvuodesta 2018. Kohdataan-hackissa etsitään innovatiivisia ideoita ja konsepteja, joilla kehitystyö yhdessä käyttäjien ja teknisen toteuttajan kanssa saadaan liikkeelle.
Avoimuus ja yhteistyö eri toimijoiden kanssa on hankkeelle tärkeää. Sekä hankkeessa toteutettava sovellus että tapahtumassa ideoitavat konseptit tullaan toteuttamaan avoimella lähdekoodilla.
Hanketta rahoittaa [STEA](http://www.stea.fi/), ja sen toteutuksesta vastaavat [Kehitysvammaliitto](http://www.kehitysvammaliitto.fi/) ja [Suomen Mielenterveysseura](https://mielenterveysseura.fi/).
**Lisätietoja:**
Tanja Räsänen
Projektipäällikkö, Somettamalla uutta kohtaamista
Kehitysvammaliitto
tanja.rasanen@kvl.fI
0400 675 674
Tuija Aalto
Sosiaalisen median päällikkö, Yle
tuija.aalto@yle.fi
040 722 0709
_Muutoksia sivulla 12.1. klo 8:40: lisätty suoratoiston linkki_
”Kun luontoon lähtee, se on aika mindfulnessia” – retkihaaste on tarjonnut elämyksiä vuoden ympäri
Somessa heitetty Retkihaaste on innostanut vuoden ajan nauttimaan luonnosta. Haasteeseen tarttunut Mirka Muukkonen on kokenut monia elämyksiä retkillään.
– Olen aina tykännyt luonnosta, mutta on ollut vähän vaikea löytää syitä, miksi mennä luontoon tai mitä siellä tehdä, miettii Mirka Muukkonen vuoden takaista itseään.
Sosiaalisessa mediassa levinnyt [Retkihaaste](https://www.facebook.com/events/1785742681675809/) antoi hyvän kimmokkeen lähteä kotisohvalta omaa puutarhaa kauemmas raikkaaseen ulkoilmaan. Elina Kynsijärven ja Henni Mustakorven ideoima haaste listasi retkikohteen vuoden 2017 jokaiselle viikolle, ja turkulaisen Mirka Muukkosen ohella moni muukin on haasteeseen tarttunut.
Luontoretken on voinut tehdä niin lähimetsään kuin kansallispuistoonkin, etsiä pitkospuita, luolia tai kalliomaalauksia, käydä ihailemassa suomaisemia tai jäämuodostelmia. 
Haasteessa heitetyt kohteet ovat jokaisen ulottuvilla, luontoelämysten ei ole tarkoitus olla suorittamista. Retkihaaste on saanut innostuneen vastaanoton, joten jatkoa on luvassa tulevallekin vuodelle.
Luonto on mielentila
Mirka Muukkonen toteaa, että kaupunkilaiseltakaan luontoon pääseminen ei paljoa vaadi. Hienoja luontokohteita on esimerkiksi Turun seudulla joukkoliikenteen reittien varrella.
– Kun luonnossa, metsässä ja merellä käy, siihen tulee oikeasti vähän himo. On pakko päästä ja haluaa mennä uudelleen. Se on mielentila, pohtii Muukkonen.
Varustekilpaakaan ei lähiretkeily vaadi. Usein riittää, kun repussa on lämmintä ylle, vesipullo ja termarissa lämmintä juotavaa. Kunnon jalkineet ja istuinalusta kannattaa ottaa mukavuutta tuomaan.
– Esimerkiksi Metsähallituksen ylläpitämissä kohteissa on laavut ja sieltä löytyy puut. Puukko ja tulitikut mukaan, ja voi itse sytyttää tulet, vinkkaa Muukkonen.
Elämyksiä ja kohtaamisia
Tarttuessaan haasteeseen Mirka Muukkonen ei välttämättä ajatellut, että kaikki 52 kohdetta tulee koluttua läpi. Mutta niin vain retkiä kertyi, ehkä vähän useampikin. Usein matkaseurana on ollut teini-ikäinen poika, toisinaan muita sukulaisia.
Yksi Muukkosten retki suuntasi Matildanjärvelle Teijon kansallispuistoon. Yöt olivat pääsiäisen aikaan selvästi pakkasella, ja Muukkosta alkoi jo arveluttaa, kuinka retkeilijät selviävät telttayöstä laavulla. Hyvin selvittiin, ja retki tarjosi unohtumattomia elämyksiä.
Pitkospuita kun käveli suomaisemassa, puut heijastuivat mustista suolammista. Kurkien laulanta kaikui.
– Silloin oli kylmä ja kuulas ilma. Pitkospuita kun käveli suomaisemassa, puut heijastuivat mustista suolammista. Kurkien laulanta kaikui, se oli todella voimakas kokemus, kuvailee Mirka Muukkonen.
Mieleen on painunut myös kohtaaminen kesäisellä retkellä ulkosaaristoon, Jurmoon.
– Kävelyretkillä Jurmon kanervanummilla tuli ylämaankarjaa vastaan. Ensin vähän pelästyimme, kun ne ovat aika isoja otuksia, tukka silmillä ja isot sarvet. Ne tulivat ihan lähelle tutustumaan ja saimme rapsutella, naurahtaa Mirka Muukkonen.
Huolet huuhtoutuvat hiekkaan
Kommelluksiltakaan ei aina voi välttyä. Kesällä Mirka Muukkonen etsiskeli Ruissalon Kuuvannokasta kalliohakkausta, josta oli kerrottu lehdessä.
– Rantakalliolla sitä etsiessäni en ehkä katsonut mihin astun, ja plompsahdin mereen. Vaatteet kastuivat, ja puhelin ui siinä mukana ja kuoli. Onneksi ei käynyt pahemmin, mutta aina on tärkeä kertoa läheisille, missä aikoo liikkua.
Kulunut vuosi on ollut täynnä hienoja kokemuksia ja yhteisiä hetkiä perheen ja sukulaisten kanssa luonnossa liikkuen. Muistot ovat palautuneet elävinä mieleen, kun Mirka Muukkonen on koostanut retkiltä kerääntyneitä valokuvia koosteeksi.
– Kun luontoon lähtee, se on aika mindfulnessia. Huolet unohtuvat äkkiä, kun kiertelee metsässä tai meren rannalla. Se on todella vapauttavaa ja rentouttavaa.
Nuoret Leijonat hallitsi, mutta ei mässäillyt
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue kohtasi Buffalon MM-turnauksen toisessa ottelussaan Tanskan. 
Suomi - Tanska 4-1 (2-0, 2-1, 0-0)
02:49 1-0 Koppanen (Heiskanen, Välimäki)  
06:56 2-0 Räsänen (Tolvanen, Jokiharju)  
21:38 2-1 Krag (Rondbjerg, Setkov) yv  
35:38 3-1 Välimäki (Heiskanen, Vaakanainen)  
37:44 4-1 Jokiharju (Koivula)
Suomen kokoonpano Tanska-ottelussa
13 Kristian Vesalainen - 9 Janne Kuokkanen - 20 Eeli Tolvanen  
6 Juuso Välimäki - 2 Miro Heiskanen
32 Aleksi Heponiemi - 27 Joni Ikonen - 12 Otto Koivula  
7 Olli Juolevi - 28 Henri Jokiharju
33 Jere Innala - 22 Aapeli Räsänen - 34 Rasmus Kupari  
4 Robin Salo - 23 Urho Vaakanainen
3 Juha Jääskä - 15 Joona Koppanen - 21 Markus Nurmi  
36 Kasper Kotkansalo
1 Ukko-Pekka Luukkonen  
(31 Niilo Halonen)
Nuorten Leijonien ottelut MM-kisojen alkulohkossa
**Tiistai 26.12.   
**Kanada – Suomi **4-2**
**Torstai 28.12.   
**Suomi – Tanska **4-1**
**Lauantai 30.12.   
**Suomi – Slovakia klo 22.55-01.40
**Sunnuntai 31.12.   
**USA – Suomi klo 22.55-01.40
**[Nuorten Leijonien kapteenin tykki puhui, Suomi karkasi upealla osumalla](https://yle.fi/urheilu/3-9998005)**
**[Tanska kiekkosateessa – Nuorilla Leijonilla räväkkä avauserä](https://yle.fi/urheilu/3-9997945)**
**[Nuorten MM-kisojen Kisaopas avattu!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
**[Salo jäälle, Halonen kakkosvahdiksi – Nuoret Leijonat pienin muutoksin Tanskaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9997733)**
**[Nuoret Leijonat kaipaa onnistumisia Tanskaa vastaan – "Nyt vaaditaan, että Suomen yksilöt hitsautuvat joukkueeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-9996579)**
**[Aapeli Räsänen hakee tutkintoa ”Tylypahkasta”, jossa Isä-Tony johdattaa pelaajat jäälle Isä meidän –rukouksella](https://yle.fi/urheilu/3-9991440)**
**[Isä joutui suoraan töistä pihapeleihin tai kuskaamaan poikiaan terveysasemalle, kun Eeli Tolvanen rakensi pohjan NHL-unelmalleen](https://yle.fi/urheilu/3-9987077)**
Toimittajalta: Vuosisadan synttäreillä haisi liikaa ruuti
Ylen kulttuuritoimittaja Sanna Vilkman toivoo, että syntymäpäiväjuhlissa olisi puhuttu elävistä ainakin yhtä paljon kuin kuolleista.
**Ne alkoivat tosi lupaavasti**, isoimmat synttärit Suomessa ikinä. Uudenvuoden aattona Helsingin keskusta muuttui 100 000 ihmisen [kansanjuhlaksi](https://areena.yle.fi/1-3910459), johon osallistui television välityksellä koko maa. Oli Alma, oli Robin, oli tanssit kadulla, oli häikäisevä ilotulitus Töölönlahden yllä. Satavuotisjuhlan teema, Yhdessä, tuntui ihan todelliselta. 
Sitten tunnelma lässähti. [Suomi 100 -ohjelmiston](http://suomifinland100.fi/ohjelma/) yleisvaikutelma oli lupaavan alun jälkeen oudon apea, pönöttävä ja vanhanaikainen. 
Viidentuhannen virallisen synttärijutun sekaan mahtui monta koskettavaa, riemukasta ja osallistavaa asiaa, mutta kokonaisuus oli kovin sotakeskeinen ja menneessä piehtaroiva. Kotimaisen kulttuurin laaria kaivettiin kapealla kouralla ja siihen kouraan tarttui todella vähän historian suurnaisia. Vielä niukemmin siitä laarista löytyi näkemystä siitä, missä me olemme nyt ja mihin olemme matkalla.
Yhdessä-teeman alla televisioitiin jäykkiä pukugaaloja, joissa valittiin Vuosisadan kulttuuripersoona – joka ei kenenkään yllätykseksi oli Jean Sibelius. Valinta on kuvaava, koska juhlaohjelmistoon ei montaa muuta säveltäjää mahtunutkaan.
**Suomi 100 -juhlatarjonnan perusteella voisi päätellä**, että Suomessa on ollut historian aikana tasan kaksi merkittävää kirjailijaa, Aleksis Kivi ja Väinö Linna. Esimerkiksi _Seitsemästä veljeksestä_ tehtiin ainakin seitsemän uutta versiota. 
Kiven ja Linnan lisäksi oli toki _Kalevala_. Siihen pohjaavat tuotannot olisivat yhteen pötköön esitettynä kestäneet yli vuorokauden.
Vuoden suurin tapaus oli kuitenkin uusi _[Tuntematon sotilas](https://yle.fi/uutiset/3-9898986)_, tilastoidun historian kallein ja katsotuin kotimainen elokuva. Se kertoo sodasta, joka loppui 73 vuotta sitten. Juhlavuoden toinen kotimainen merkkielokuva, _[Ikitie](https://yle.fi/uutiset/3-9797397)_, sijoittuu vielä kauemmas, 1930-luvulle Stalinin vainoihin. 
Lisäksi Suomi juhli synttäreitään sotilasparaatilla, paljastamalla [Talvisodan muistomerkin](https://yle.fi/uutiset/3-9956225), kunnioittamalla sankarihautoja ja nappaamalla ohjelmistoon maanpuolustushenkisen koko perheen ulkoilutapahtuman.
**Loputtoman sodankäynnin** ja kanonisoidun kirjallisuushistorian rinnalla oli toki myös suurten kulttuuri-instituutioiden suuria kantaesityksiä. Jokin outo satavuotishalvaus kuitenkin vaivasi ainakin [Kansallisteatteria](https://yle.fi/uutiset/3-9828130) ja [Kansallisbalettia](https://yle.fi/uutiset/3-9913528). Suomen päänäyttämöille kärrättiin kaikki mahdolliset kliseet suomalaisuudesta. Myyttisestä metsäsuhteesta kuljettiin saunan ja sotien kautta Aalto-jakkaraan. 
On tärkeää, että sotien veteraaneja muistetaan. On tärkeää muistaa kiittää siitä, että Suomi on itsenäinen ja että maassa on rauha. On tärkeää ymmärtää, miksi ja miten olemme päätyneet pisteeseen, jossa nyt olemme.
Jotain todella kummallista siinä kuitenkin on, miten me merkkipäivinä käperrymme kuoleman ympärille ja jähmetymme viralliseen pokkurointiin. Suomen syntymäpäiväjuhlissa korostuivat poterot ja nuorten miesten ruumiit, suru, murhe ja menetys. Ihan kuin olisimme jumissa historian mudassa. 
**Ajatella, jos nuoren polven tekijöiltä olisi tilattu enemmän **ja suurempia näkemyksiä siitä, mihin Suomi on seuraavaksi menossa. Ajatella, jos sodan sijasta olisi muisteltu enemmän ja näkyvämmin jälleenrakennuksen vuosia; suurta suomalaista tarinaa, jossa velat maksettiin, rakennettiin hyvinvointia, koulutettiin köyhienkin lapset, rakennettiin kirjastot, neuvolat ja lähiöt. 
Ajatella, jos olisi sytytetty muutama kynttilä vähemmän vainajille ja riemuittu hieman enemmän elämästä.
Se suuri Yhdessä-kokemus saattaa lopulta tiivistyä Valtioneuvoston kanslian lähettämään synttärionnittelutekstiviestiin. Joku sai niitä kolme tai neljä, 400 000 ihmistä [jäi kokonaan ilman](https://yle.fi/uutiset/3-9967717). Ajatus oli kuitenkin tosi kiva. 
Eläkeläinen lisää kulutustaan, yksinhuoltajilta leikattiin – mutta kaikki maksavat yhä enemmän teleoperaattorille
Tilastokeskuksen tilasto kertoo, ketkä kuluttavat entistä enemmän ja mihin. Teleoperaattorit ovat suurimpia voittajia.
Tilastokeskuksen torstaina [julkistama tilasto ](https://yle.fi/uutiset/3-9996417)suomalaisten kulutustottumuksista kertoo, kenellä Suomessa on rahaa kulutukseen entistä enemmän – ja kenellä entistä vähemmän. Alla olevassa taulukossa korostimme yli viidenneksen muutoksia vihreillä ja punaisilla ympyröillä.
Yli 64-vuotiaiden kotitalouksien kohdalle vihreitä ympyröitä kertyi pitkä rivi.
Senioreiden tietoliikenteeseen käyttämä summa kasvoi neljässä vuodessa yli neljänneksen. Rahankäyttö hotelleihin ja ravintoloihin sekä toisaalta alkoholiin kasvoi vielä enemmän.  

Havainto ei hämmästytä Jyväskylän yliopiston professori Terhi-Anna Wilskaa.
– Yli 64-vuotiaiden joukossa on yhä enemmän työeläkettä nauttivia suurten ikäluokkien edustajia. He ovat hyvin kulutuskykyisiä, hän sanoo.
Uudet eläkeläiset ovat Wilskan mukaan eri joukkoa kuin ne seniorit, jotka ovat jo vuosikymmenet nauttineet kansaneläkettään. Tämä näkyy kulutusmahdollisuuksissa ja myös kulutuksen kohdentumisessa. Hyvä esimerkki on juuri alkoholi.
Yli 64-vuotiaiden kotitalouksissa alkoholiin käytetty rahamäärä kasvoi neljässä vuodessa peräti 44 prosenttia.
– Mutta eivät eläkeläiset ole ryhtyneet juopottelemaan! Noiden 1950-luvun alussa syntyneiden juomakulttuuri on ollut nuoresta pitäen hyvin erilainen kuin heidän vanhempiensa. Eläkkeellä he vain jatkavat vanhaan malliin, Wilska sanoo.
Sama periaate heijastuu muuhunkin kulutukseen. Suurilla ikäluokilla ei ole sota-ajan kokeneiden säästämismentaliteettia.
Yksinhuoltajan ahdistus
Yllä olevan taulukon punaiset pallurat ja pienentyvät kulutusluvut kerääntyvät ikävästi yksinhuoltajien sarakkeeseen. Yksinhuoltajat kertovat vähentäneensä neljässä vuodessa ravintolakäyntejä (-24%), vaateostoksia (-34%) ja terveysmenoja (-28%). Heidän kokonaiskulutuksensa on laskenut peräti seitsemän prosenttia.
– Aika moni Sipilän hallituksen leikkaus tuli voimaan vuosien 2015–2016 aikana. Työttömyysturvan leikkaukset todennäköisesti näkyvät tässä ryhmässä, samoin kuin lapsilisien leikkaukset, Wilska pohtii.
– Opintotuen leikkaus taas näkyy todennäköisesti yksinasuvien kulutuksessa.
Wilska on seurannut Tilastokeskuksen kokoamia kulutuslukuja jo vuosien ajan. Tälläkään kertaa varovainen kansa ei aloittanut kulutusjuhlia vielä ensimmäisten nousukauden merkkien ilmaantuessa taivaanrantaan. Kokonaisuutena suomalaisten kulutus kasvoi neljän vuoden aikana vain prosentin verran.
Muutama toimiala kasvoi kuitenkin kohisten.
Operaattorit kasvukärjessä
Tietoliikennealalla kehitys kulkee nopeasti ja kilpailu on armotonta. Tästä huolimatta operaattorit ovat onnistuneet lohkaisemaan yhä enemmän euroja suomalaisten kulutuksesta. Kasvua syntyi kaikissa kotitaloustyypeissä, ja yhteensä lähes viidenneksen.
Elisan liiketoimintajohtaja Antti Ihanainen kertoo, mistä kasvu syntyy.
– Puheminuuttien ja tekstiviestien määrä on laskussa, mutta ihmiset ovat valmiita maksamaan nopeammasta datayhteydestä. Toisaalta aiemmin käytettiin joko mobiilia tai kiinteää dataliittymää, tänään yhä useammin molempia.
Myös Ihanainen puhuu seniorikulutuksen kasvusta. Aiemmin tarve paremmille mobiilidatayhteyksille painottui lähinnä nuorimpaan ikäpolveen, mutta tilanne on muuttunut.  

– Demografiamielessä tämä on koko kansan juttu. Moni eläkkeelle siirtyvä on myös tottunut käyttämään mobiilidataa työpuhelimessaan ja ottaa sen käyttöön työuran jälkeen siviilipuhelimissaan, Ihanainen sanoo.
Matkarahat menivät ulkomaille
Suomalaisten kulutus ravintoloihin ja hotelleihin kasvoi neljässä vuodessa yli kymmenyksen, kertoo Tilastokeskus. Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lapin mukaan se ei ole satanut ainakaan kotimaan yrittäjien laariin.
– Meidän kasvumme ei ollut noina vuosina missään tapauksessa noin vahvaa, vaikka vuosi 2016 oli jo vähän parempi.
Timo Lappi epäilee suomalaisten käyttäneen rahansa ulkomailla.
– Suomalaisten matkailu ulkomaille on kasvanut kymmenen vuoden aikana noin 60 prosenttia, hän toteaa.
Jotain hyvää sentään. Päättyvä vuosi sujui Timo Lapin mukaan kylmästä kesästä huolimatta mukavasti ja ensi vuoden ennusmerkit ovat vielä paremmat. Ne eivät kuitenkaan vielä tässä kulutustilastossa näy.
**Lue lisää: **
 [Eläkeikäisten kulutusmenot kasvavat rajusti – yli 64-vuotiaiden kotitalous käytti 23 000 euroa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-9996417) 
Jäämeren radan reittivaihtoehdot jakavat mielipiteitä Lapissa – selvitystä odotetaan alkuvuodesta
Vahvinta kannatusta saavat Tromssan ja Kirkkoniemen reitit. Ministeriön tilaama selvitys viidestä eri vaihtoehdosta ja radan kannattavuudesta valmistuu helmikuun loppuun mennessä.
Liikenne- ja viestintäministeriö pyysi viime kesänä Liikennevirastoa selvittämään yhteistyössä Norjan liikenneviranomaisten kanssa mahdollisen Jäämeren radan toteuttamista ja taloudellista kannattavuutta. Työlle annettiin aikaa vain reilut puoli vuotta.
Lapissa selvitystä odotetaan mielenkiinnolla. Tarkasteltavana on viisi linjausvaihtoehtoa. Niistä voimakkaimmin on ollut esillä ratayhteys Rovaniemeltä Norjan Kirkkoniemeen. Muut vaihtoehdot ovat Kemijärveltä Alakurtin kautta Murmanskiin, Torniosta Narvikiin, Kolarista Narvikiin sekä Kolarista Kilpisjärven kautta Skibotteniin ja Tromssaan.
Lapin liitto ajaa voimakkaimmin Kirkkoniemi-yhteyttä. Itä-Lapin kuntayhtymä on kertonut kannattavansa Alakurtin reittiä ja läntisessä Lapissa on haluttu tuoda esiin erityisesti Tromssan reitin vahvuuksia. Narvikin suunta on ollut keskustelussa, mutta sen ylikuormitus ruotsalaisten rautamalmilla on myös tiedostettu.
Rovaniemeltä Kirkkoniemeen kulkevaa reittiä on ehtinyt liputtaa muun muassa Lapin liitto ja tiettävästi maakuntajohtaja Mika Riipi on kantansa linjauksen puolesta ilmoittanut. 
Tavaravirrat ja huoltovarmuus lännen valtti
Läntisessä Lapissa Tromssaan johtavan radan puolesta tekee edunvalvontaa näkyvimmin Tornionlaakson Neuvosto. Sen yhdessätoista jäsenkunnassa Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa ollaan vakuuttuneita reitin vahvuuksista.
– Jo pelkästään tavaraliikennevirrat ovat painava peruste. Tullin tilastojen mukaan länsirajalla kulkee noin neljä kertaa enemmän rekkoja kuin itärajalla, sanoo Neuvoston toiminnanjohtaja Marko Varajärvi. 
Läntisen rautatien linjauksen eduksi sen puoilustajat lukevat myös turvallisuuden ja huoltovarmuuden. Rata noudattelisi valmiin E8-tien linjausta ja siinä puolestaan nähdään selkeä ympäristöetu luonnon ja esimerkiksi porotalouden kannalta. Lisäksi vaihtoehtoisista päätepysäkeistä Tromssan todetaan olevan jo nyt kaikin puolin Kirkkoniemeä vetovoimaisempi. 
– Tromssa on ylivoimainen muun muassa osaamisympäristöltään, sieltä löytyy maailman pohjoisin yliopisto. Satamaan on ihan viime aikoina investoitu kovasti ja väestömäärältään Tromssa päihittää Kirkkoniemen seitsenkertaisesti. Kirkkoniemessä asukkaita on noin 10 000, Tromssassa noin 70 000, Marko Varajärvi luettelee.
Selvityksestä halutaan tasapuolinen
Helmikuun lopussa valmistuvan selvityksen jälkeen ministeriön odotetaan ratkaisevan lähdetäänkö joitakin esillä olleista vaihtoehdoista viemään eteenpäin.
Vaikka tässäkin asiassa lappilaiset ovat keskenään montaa mieltä, selvityksestä halutaan tasapuolinen ja kaikki reittivaihtoehdot puolueettomasti huomioiva. Kunnissa on toivottu, ettei selvitys rajoittuisi vain teknisiin ja taloudellisiin vaikutuksiin, vaan tarkasteltavana olisivat myös turvallisuus- ja elinkeinopoliittiset sekä aluekehitykseen, poronhoitoon sekä saamelaiskulttuuriin liittyvät vaikutukset.
Liikenneministeriön asettamassa ohjausryhmässä Tornionlaakson seutukuntaa edustava Ylitornion kunnanjohtaja Tapani Melaluoto pitää selvitystä erittäin tarpeellisena ja toivoo sen kertovan puhdasta faktaa.
– Muun muassa Lapin liiton eri foorumeilla, kuten maakuntaohjelman tekemisen yhteydessä on Jäämeren radasta jonkin verran tingattu. Joten toivottavasti nyt tulee tasapuolista faktaa siitä, minkälaisia tekijöitä kuhunkin vaihtoehtoon sisältyy. Siltä pohjalta voidaan sitten arvioida, mikä olisi se vaihtoehto, jota Suomen valtion kannattaisi lähteä perustellusti ajamaan eteenpäin, Melaluoto sanoo.
Melaluoto tähdentää, että oli vaihtoehto lopulta mikä tahansa, sen takana on kaikkien lappilaisten oltava.
– Kun selvitys on tehty, voidaan todeta, että pulinat pois ja lähdetään liputtamaan sen vaihtoehdon puolesta, mikä osoittautuu selvästi järkevimmäksi ja kannattavimmaksi.
Siikaniementien pomo vahtii, ettei 5 kilometrin pituisella tiellä liiku  epämääräisiä kulkijoita – "Olen joutunut pysäyttämään autoja"
Tieisännöitsijän ammatti yleistyy. Yksi heistä on Tanja Mynttinen.
**KOUVOLA** Mutkaisen ja mäkisen sivutien pinta on öisen räntäsateen jäljiltä sohjoisen pehmeä. Keltaiseen huomioliiviin sonnustautunut yksityistien osakas on noussut farmariautostaan, jonka hän on pysäyttänyt kapean tien laitaan. 
Loska pyörähtelee kengän alla ja ääntelee märästi. 
– Onhan tämä juuri nyt aika surkeassa kunnossa, arvioi Tanja Mynttinen kokeneella katseellaan. 
Järeää kalustoa on tarvittu kunnossapitoon
Hän on Jaalan Siikaniemen yksityistien toimitsijamies, kunnossapitovastaava. Siikaniementiestä Mynttinen on vastannut jo yli kymmenen vuoden ajan. Viiden kilometrin pituisella tiellä on 130 osakasta, joista suuri osa on pääkaupunkiseudulla asuvia mökkiläisiä. Mynttinen itse käy Siikaniementiellä pari kertaa viikossa.
– Puhelin soi herkästi, jos tie on huonossa kunnossa.
Pehmenneelle tielle ei tällä kertaa tarvitse kovin kauan kunnostusta odottaa. 
Mynttinen vastaa puhelimeen, linjan toisessa päässä on urakoitsija.
– Sanoi olevansa kuorma-auton kanssa täällä puolen tunnin päästä. Autossa on nyt alaterä, sillä saadaan tienpinta tasattua kuntoon, sanoo Mynttinen. 
Välillä salapoliisityötä
Yhä useamman yksityistien hoito on siirtymässä isännöitsijän vastuulle. Kyse on Suomen Tieyhdistyksen kouluttamista henkilöistä, jotka toimivat yhteistyössä esimerkiksi mökkiläisten ja metsänomistajien kanssa. Yhteistyö tapahtuu teiden ylläpidosta vastaavissa tiekunnissa. 
Yksityisteiden kunnossapidon periaatteista löytyy kattava [tietopaketti ](https://tapahtumat.tieyhdistys.fi/site/assets/files/1301/5_20_kysymyst_tienpidosta.pdf)Suomen Tieyhdistyksen verkkosivuilta.
Myös Tanja Mynttinen on juuri kouluttautunut myös tieisännöitsijäksi, mutta omalla tiellään hän ei ainakaan vielä toimi tieisännöitsijänä. Se on kuitenkin hänellä haaveena. 
– Kuten taloyhtiöissä on isännöitsijä, myös yksityisteillä on usein nykyään isännöitsijä, vertailee Tanja Mynttinen. 
– Tieisännöitsijä on neuvova ja auttava käsi. Hän voi esimerkiksi hoitaa avustuksen hakemisen valtiolta tai kunnalta, kun tietä aiotaan kunnostaa.
Siikaniementie on Mynttiselle tuttu ja tärkeä paikka jo lapsuudesta lähtien. Hänen alkuperäinen kotitalonsa sijaitsee tien varrella. Nykyään Mynttinen asuu kaupungissa, Kouvolan keskustan lähistöllä.
Kotitiensä vastuuhenkilöksi Tanja Mynttinen tuli lähteneeksi kun pyydettiin.
– Otin tien hoitooni tietämättä asioista oikeastaan mitään. Myöhemmin sitten vanhemmat tieisännöitsijät kannustivat nuoria myös tieisännöitsijäkoulutukseen ja hakeuduin ja pääsin siihenkin.
Yksityistien vastuuhenkilöiden on myös varauduttava ratkomaan kiistoja. Moni haluaisi selvitä yksityistien käytöstä mahdollisimman halvalla. Tällaisiin tapauksiin Mynttinen sanoo törmänneensä harvakseltaan, mutta säännöllisesti, noin kerran vuodessa.
Ääritapauksessa tiemaksun tarkistaminen saattaa vaatia toimintaa, joka ulkopuolisen silmin muistuttaa salapoliisityötä. Silloin paikallistuntemus tien käytön tarkkailussa on kullan arvoista. Toisin sanoen se, että tietää ja tuntee yksityistien osakkaat eli ne jotka tietä käyttävät.
– Kun olen varmuudella tiennyt, että tietä usein käyttävä ei ole tien osakas tai auto liikkuu tiellä ilmoitettua enemmän, olen joskus joutunut pysäyttämään kulkijan.
Tilanteista on selvitty neuvottelemalla. 
– Olen yleensä muistuttanut mitä [laki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1962/19620358) sanoo yksityistien maksujen määräytymisestä.
Tanja Mynttinen on törmännyt myös täysin päinvastaiseen tapaukseen.  

– Eräs tienkäyttäjä, joka ei ole osakas, halusi vapaahtoisesti maksaa siitä, että hän käytti Siikaniementietä oikotienään ja läpikulkuväylänään työpaikalleen. Tällainen on erittäin harvinaista.
Yksityistiemaksut ovat monimutkaisten laskukaavojen vyyhti, jossa loppusummaan suuruuteen vaikuttavat useat yksityiskohdat. Näitä voivat olla tienkäyttäjän ajokertojen lisäksi esimerkiksi tien varrella olevien kiinteistöjen määrä, perheen autojen lukumäärä tai tieosakkaan mahdollisesti omistamat metsähehtaarit.
Tanja Mynttisen vastuulla olevan Siikaniementien maksut osakasta kohti vaihtelevat 30–400 euron välillä. Viiden kilometrin mittainen tie sijaitsee mökkiläisten suosiman Vuohijärven läheisyydessä.
1960-luvun alusta peräisin olevaa yksityistielakia ollaan uudistamassa lähiaikoina, kaavailluista muutoksista löytyy tietoa [Suomen Tieyhdistyksen ](http://www.tieyhdistys.fi/yksityistiet/ajankohtaista-yksityistieasiaa/)verkkosivuilta.
Lisää tieisännöitsijöitä tulossa
Tieisännöitsijöitä kouluttaa Suomen Tieyhdistys. Koulutuksen läpäistyään tieisännöitsijä voi käyttää tehtävän virallista nimitystä TIKO-tieisännöitsijä. 
Koulutus kestää noin vuoden. Sen aikana järjestetään kolme muutaman päivän mittaista koulutusjaksoa, joiden välillä opiskellaan itsenäisesti. Tanja Mynttisellä riitti intoa opiskeluun.
Tieisännöitsijöiden päätoimisuus on selkeä kehityssuunta
– Koulutuspäivien lisäksi piti valita, järjestänkö yksityisteiden hoitajille suunnatun tapahtuman eli yksityistieillan, osallistunko maaoikeuden istuntoon vai kirjoitanko lehtiartikkelin. Minä tein tuon kaiken, naurahtaa Tanja Mynttinen. 
Tänä vuonna tieyhdistyksen kouluttamia tieisännöitsijöitä valmistui kaksikymmentä. Saman verran heitä koulutetaan myös vuonna 2018. 
Tieisännöitsijöinä työskentelee Suomen Tieyhdistyksen mukaan parisensataa henkilöä, lähinnä yrittäjinä.
Sivuelinkeinosta päätyöksi
Tehtävää kaavailtiin alun perin maaseudun sivuelinkeinoksi, mutta osalle isännöitsijöistä siitä on tullut jo päätyö. 
– Päätoimiset tieisännöitsijät alkoivat yleistyä pari vuotta sitten. Päätoimisuus on selkeä kehityssuunta, kertoo Suomen Tieyhdistyksen erityisasiantuntija Jaakko Rahja. 
Kiinnostusta isännöintiä kohtaan on lisännyt se, että tiekuntien osakkailla ei enää ole intoa tai aikaa hoitaa asioita samalla tavalla kuin ennen. Talkoohenki on hiipunut tai teiden osakkaat, kuten mökkiläiset, asuvat muualla kuin tien välittömässä läheisyydessä.
Mynttisenkin tavoitteena on saada tieisännöinnistä päätyö. Nyt hän toimii vielä työvalmentajana Kymenlaakson Kylät ry:ssä. 
– Päätoiminen isännöinti vaatisi, että hoidettavana olisi ainakin 40 tiekuntaa, joiden hallinnosta vastaisin. Määrä riippuu toki tiekunnan koosta. Ne vaihtelevat muutamasta osakkaasta 200–300 osakkaaseen. 
Märkyys koetellut yksityisteiden kuntoa
Yksityisteiden riesana ovat viime kuukausina olleet sateiset kelit. Tanja Mynttisen hallinnoimalla Siikaniementiellä Kouvolan Jaalassa on onnistuttu välttämään isot vauriot. Tiellä on yksi hankala kallioinen kohta, jossa vesi pyrkii jäämään tielle. 
– Tie on kestänyt kuitenkin melko hyvin. Se saatiin kuntoon ennen pahimpien sateiden alkamista. Muun muassa nostettiin vähän tienpenkkoja ylös ja lisättiin kulutuskerrosta. Näin saatiin vedet pysymään ojissa ja virtaamaan niissä. 
Oman tiensä lisäksi Mynttinen tuntee yksityistiestön tilan myös laajemmin.
– Järeää kalustoa on tarvittu kunnossapitoon. Tiet ovat kaivanneet soraa ja kalliomursketta pintaan ja tiekarhua töihin. Lisäksi vedet seisovat ojissa kun tierummut eivät välttämättä vedä. Ja kun ojissa seisoo vesi, niin silloin tien runkokin on märkä jolloin tien kantavuus heikkenee. 
 Mynttinen antaa arvionsa kokeneena toimitsijamiehenä, kirjaimellisesti tien mutkassa seisten. 
Jos toive ja tavoite päätoimisesta tieisännöitsijän tehtävästä toteutuu, veisi se hänet kenties aiempaa enemmän maastosta toimistohommiin. Vastuulle tulisi myös teitä, jotka eivät ole yhtä tuttuja kuin tie, jonka kunnosta hän on tähän asti vastannnut.
– Yksityisteiden kuntoa valvoisin tieisännöitsijänäkin, mutta paikallistuntemusta tarvitsisin todennäköisesti lisää avukseni. Toivottavasti ainakin kerran kuussa pääsisi maaseudun rauhaan katsomaan mitä väylille kuuluu, visioi Tanja Mynttinen. 
Vaikka Mynttinen selvästi nauttii saadessaan ottaa vastuuta yksityistieasiossa, on yksi asia, joka tulevaisuudessa hieman arveluttaa.  

– Ne ovat ne kiistat. Varsinkin jos joutuisi isännöitsijänä siivoamaan jälkiä riitaisassa tiekunnassa, jossa asiat ovat vuosien mittaan kärjistyneet. 
– Kiistoja aiheuttavat esimerkiksi tiemaksujen muutokset, ne vaativat tiekunnilta tarkkuutta. Tehtiinpä muutos suuntaan tai toiseen, maksujen on aina oltava oikeudenmukaisia kaikille.
Analyysi: Mikä on vuoden merkittävin tiedeuutinen?
Vuosi 2017 on ollut geenitekniikan ja avaruuden vuosi. Silti ne eivät ole tärkeimpiä tiedeuutisia.
Uusi vuosi on listojen aikaa. Moni julkaisu on ehtinyt panna järjestykseen [vuoden tärkeimmät tiedeuutiset](http://www.wired.co.uk/article/the-best-space-discoveries-of-2017-from-gravitational-waves-to-oumuamua).  

Science-julkaisussa voi [edelleen äänestää](http://www.sciencemag.org/news/2017/11/choose-your-breakthrough-year) vuoden tieteellistä läpimurtoa: onko se syöpälääke, tekoäly, joka oppi pelaamaan pokeria, tieto ihmislajin aiemmin luultua vanhemmasta alkuperästä vai uusi orankilaji…
Maailmalla ja Suomessakin tieteen vuosi on ollut komea. 
Isojen tiedeuutisten listan kärkeen kuuluvat ehdottomasti ainakin gravitaatioaallot ja Crispr-tekniikan eteneminen.  

Tutkijat Yhdysvalloissa ja Euroopassa havaitsivat ensimmäistä kertaa painovoima- eli gravitaatioaaltoja yhtä aikaa valohavainnon kanssa kosmisesta tapahtumasta, neutronitähtien törmayksesta. Tiedemiesten mukaan [käsitys maailmankaikkeudesta muuttui](https://yle.fi/uutiset/3-9885707).
Crispr tekniikka[ taas mahdollistaa geenien muokkauksen. ](https://yle.fi/uutiset/3-9956221)Crispr ei ole tämän vuoden uusi läpimurto, mutta se avaa koko ajan uusia mahdollisuuksia esimerkiksi sairauksien hoidossa. Crispr tekniikka on helppokäyttöistä ja ilmeisen tehokasta.
Ylekin listasi vuoden tärkeitä ja kiinnostavia[ tiedeuutisia jo toukokuun lopussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9637501) Mukana oli löytö umpisuolen tehtävästä (se ei ollutkaan turha!), uudesta vedenalaisesta mantereesta ja dinosaurusten sukupuun mahdollisesta mylläämisestä.  

Varsinaisesti vuoden tiedeuutisista puhuminen on toki outoa. Usein läpimurrot tapahtuvat hitaasti, pitkän perustutkimuksen kautta. Välillä toki tapahtuu todellisia, hetken suuria mullistuksia.
Ja pysäyttävin uutinen on...
Mielestäni vuoden pysäyttävin ja merkittävin tiedeuutinen ol[i kuitenkin tämä.](https://yle.fi/uutiset/3-9932094)
Yli 15 000 [tieteilijää 184](http://scientistswarning.forestry.oregonstate.edu/signatories) maasta julkisti vetoomuksen, jossa ihmiskuntaa kehotetaan pelastamaan maapallo. Samankaltainen vetoomus tehtiin jo vuonna 1992. Tuolloin maailman tilasta oli varoittamassa 1 700 tutkijaa.
Alkuperäinen vetoomus ei ole johtanut riittäviin toimiin. Siksi nyt oli tehtävä uusi.
Käsissämme on valtavia ongelmia. Tutkijoiden listalla keskiössä ovat 
Viesti on selkeä. Me olemme menettämässä tämän planeetan.   

Kokeneet ensihoitajat ihmettelevät autoilijoiden käyttäytymistä liikenteessä: "Ihmiset väistävät suoraan ojaan meitä"
Ambulanssit ovat vuosittain osallisena yli sadassa liikenneonnettomuudessa. Laki ei määrittele ensihoitajille hälytysajokoulutusta pakolliseksi.
Ensihoitajat kohtaavat kentällä päivittäin tilanteita, jotka jaksavat yllättää vuodesta toiseen. 15 vuotta ensihoitajana työskennellyt Henri Laamanen kertoo, että autojen koko ajan paremmaksi muuttuvat äänieristeet vaikeuttavat ambulanssin huomaamista. Lisäksi moni kuski on ajatuksissaan.
– Ihmiset saattavat säikähtää ambulanssia ja sitten joku ajaa toisen puskuriin, selittää Laamanen.
Laamasen kollega Anssi Ahtiainen kertoo, että hälytysajossa vaikeinta on muiden kuskien toiminnan ennakoimattomuus.  

– Olen nähnyt, että ihmiset väistävät suoraan ojaan meitä.
Ahtiainen kertoo tuoreen esimerkin tosielämästä. Hän oli syksyllä ratissa Kehä lll:lla, ja ajoi vasemmanpuoleisinta kaistaa valot ja sireenit päällä. 50–100 metrin päässä ambulanssin edellä ajoi auto. Kaksi kaistaa oikealla oli tyhjänä.
– Auto löi liinat kiinni ja väisti sille kaistalle, missä me olimme. Toki meillä oli tilaa mennä oikealta puolelta ohi, mutta siinä heräsi ajatus, että ai, näinkin voi tehdä, muistelee Ahtiainen.
Laamanen ja Ahtiainen kehottavat muita tiellä liikkujia tarkkailemaan ympäristöään ja hälytysajoneuvon lähestyessä tekemään rauhallisia ratkaisuja.
Liikenneturvallisuuden unohtaminen ensihoitoalan oma heikkous
Laki ei tällä hetkellä määrittele ajo-opetusta pakolliseksi ensihoitajille, eikä vuoden vaihteessa voimaan astuva uusi ensihoitoasetus ole muuttamassa tilannetta. Ensihoitajat ajavatkin ensimmäistä kertaa tositilanteessa pillit päällä vasta ensimmäisessä työpaikassaan.
– Näin ei tulisi olla, FinnHEMSin tutkimus- ja kehitysasiantuntija Jukka Pappinen sanoo.
Vastaavaa ei Pappisen mukaan ole poliiseilla tai palomiehillä, joiden opintoihin kuuluu pakollisena auton käsittelyä ja hälytysajoa.
Reilut parikymmentä vuotta ensihoitoalan kanssa tekemisissä olleen Pappisen mielestä ensihoitoala ja työnantajat voisivat tehdä liikenneturvallisuuden eteen nykyistä enemmän töitä.
– Suunnittelu ja kehittäminen on keskittynyt potilaan hoitamiseen ja lääketieteelliseen toimintaan. Tähän muuhun ympärillä olevaan ei ole pystytty tarttumaan. Se on ensihoitoalan ja ensihoitoalalla työskentelevien oma heikkous.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksessa tällä hetkellä työskentelevä Henri Laamanen kertoo, että hänen 15-vuotisella työurallaan on kerran ollut koulutusta, jossa käytiin läpi hälytysajoa. Opiskeluaikana Laamanen pääsi kokeilemaan harjoitusajoa ambulanssilla, mutta hänen mukaansa se ei vastannut työelämän tositilanteita.
Sosiaali- ja terveysministeriön Lasse Ilkan mukaan ambulanssikolarit ja niiden vähentäminen ei ole kovin yksinkertainen asia, sillä kolareissa on osallisena useita osapuolia.  

– Tähänhän liittyy liikennekulttuuri kaiken kaikkiaan eli esimerkiksi se, havaitaanko hälytysajossa oleva ambulanssi.
Vakaviakin onnettomuuksia sattuu
Ambulanssit ovat vuosittain osallisena yli sadassa onnettomuudessa eri puolilla Suomea. Suurin osa vakuutusyhtiöiden korvaamista tilanteista on pieniä peltikolareita tai ambulanssin huolimattomasta käsittelystä johtuvia peltivaurioita.
Laamasen mukaan Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen autoja paikkaillaan lähes viikoittain. Tyypillisintä on, että parkkipaikalla ambulanssin kulma tai katto osuu jalkatien kiveykseen tai esimerkiksi lyhtypylvääseen.
Toisinaan käy huonommin. Viime vuosista synkimpänä eli vuonna 2015 yhteensä 33 ihmistä vammautui ja kolme menehtyi kolareissa, joissa ambulanssit olivat osallisena. Suurimmassa osassa onnettomuuksista syy oli ambulanssin kuljettajan.
Onnettomuustietoinstituutin yhteyspäällikön Tapio Koisaaren mukaan vuosittainen vaihtelu on niin pientä, että ambulansseille tapahtuvien kolareiden määrän voidaan katsoa pysyneen viime vuodet ennallaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntija Lasse Ilkka sanoo, että kokonaistehtävämäärään nähden onnettomuuksia ja vaaratilanteita on ambulansseilla suhteellisen vähän. Vuosittain ensihoidossa on tehtäviä yhteensä noin 900 000.
– Jokainen henkilövahinko on silti liikaa, Ilkka toteaa.
Jukka Pappinen näkee, että kyseessä on potilasturvallisuuskysymys.
– Jos samalla tavalla potilaita esimerkiksi loukkaantuisi väärän lääkehoidon takia, tai tapahtuisi muita virheitä, niin asiaan olisi kiinnitetty aivan toisella tavalla huomiota, sanoo Pappinen.
Hän valmistelee parhaillaan väitöskirjaa ensihoidosta Itä-Suomen yliopistoon.
**Lue myös:**
**["Emme voi lähteä opiskeluvaiheessa ajamaan keskustaan pillit päällä" – Ensihoitajat ajavat hälytysajoa ensimmäistä kertaa vasta tositilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9975865)**
[Kuolleita isiä ja yksinäisiä vanhuksia: Ensihoitajan työvuoro tuo esiin korpiseudun kaikki kasvot](https://yle.fi/uutiset/3-9986806)
[Ensihoitajat ja palomiehet saavat luodinkestävät kypärät ja suojaliivit – syynä on kohonnut uhka-arvio](https://yle.fi/uutiset/3-9856985)
[Ambulanssipotilaiden hoitoon uusi lisä: ensihoitajan kenttäkamera välittää suoraa kuvaa sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-9958168)
Postin jakeluauto jäi katostaan kiinni siltaan Ilmajoella – silta mahdollisesti pitkään poissa käytöstä
Liinaniemen silta on poissa käytöstä erikoisen liikenneonnettomuuden vuoksi.
Postin ajossa ollut jakeluauto juuttui kiinni sillan rakenteisiin Ilmajoella. Liikenneonnettomuus sattui puolenpäivän aikaan torstaina. 
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan jakeluauton kuljettaja arvioi auton kontin korkeuden väärin, ja kuorma-auto jäi katostaan kiinni sillan yläosaan. 
Pelastuslaitos irrotti auton sillasta. Sekä sillan että auton rakenteita piti purkaa.
Tapahtumapaikka on Liinaniemen ja Peuralankylän välillä Liinaniemen sillalla. Silta on poissa käytöstä, sillä sen rakenteita on tarkistettava purkutöiden jäljiltä. Pelastuslaitoksen arvion mukaan silta voi olla käyttökiellossa ensi vuoden puolelle saakka.
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Hovioikeus hylkäsi syytteen lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Toinen syyte seksuaalisesta hyväksikäytöstä hylättiin vanhentuneena. 
Itä-Suomen hovioikeus on kumonnut Etelä-Karjalan käräjäoikeuden tuomion lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Päätös koskee vuoden 2000 tapahtumia. 45-vuotiaan miehen väitettiin kosketelleen tuolloin 12-vuotiaan lapsen sukuelimiä tämän ollessa uimassa. 
Hovioikeus perustelee päätöstään sillä, että vaihtoehtoisia tapahtumakulkuja ei ole voitu sulkea pois. Hovioikeuden päätöksen mukaan ulkopuoliset tekijät ovat voineet vaikuttaa asianomistajan muistikuviin ja kertomukseen. 
Toinen syyte seksuaalisesta hyväksikäytöstä hylättiin vanhentuneena. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi miehen [helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9448057) 1,5 vuoden ehdolliseen vankeuteen ja maksamaan kivusta ja muusta haitasta sekä loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä asianomistajalle 4 000 euron korvaukset.
Hovioikeuden päätöksellä mies vapautettiin myös korvausvastuusta. 
Italia lähettää sotilaita Nigeriin hillitsemään siirtolaisvirtaa
Saharan keskellä sijiatseva Niger on halukas yhteistyöhön ihmiskaupan lopettamiseksi.
Italia lähettää 470 sotilasta länsiafrikkalaiseen Nigeriin. Sotilaiden tehtävänä on yhdessä Nigerin viranomaisten kanssa katkaista kauempaa Afrikasta suuntautuva siirtolaisten virta kohti Eurooppaa.
Sotilaat sijoitetaan Nigerin suurimpaan kaupunkiin Agadeziin, josta on sanottu muodostuneen Afrikan ihmiskaupan keskus. Valtaosa Eurooppaan pyrkivistä siirtolaisista kulkee Agadezin kautta.
– Noudatamme Nigerin hallituksen toivomusta [...] ja vahvistamme alueen ja sen rajojen turvallisuutta, ja tuemme poliisivoimia, sanoi Italian pääministeri Paolo Gentiloni.
Saharan autiomaan keskellä sijaitseva Niger on Gentilonin mukaan siirtolaisten läpikulkumaista kaikkein halukkain yhteistyöhön. Niger ei saa juurikaan tuloja siirtolaisten kotimaihinsa lähettämistä rahoista.
Ensimmäinen noin 200 sotilaan osasto lähtee matkaan vuodenvaihteen jälkeen. Osastolla on käytössään 130 ajoneuvoa ja kaksi lentokonetta.
Sotilaat ovat aiemmin palvelleet Irakissa ja Kuwaitissa.
Salo jäälle, Halonen kakkosvahdiksi – Nuoret Leijonat pienin muutoksin Tanskaa vastaan
Viime päivinä sairastellut puolustaja Robin Salo pelaa ensimmäisen ottelunsa nuorten MM-kisoissa.
[Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkue kohtaa tänään MM-kisoissa Tanskan. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 18.55.](https://areena.yle.fi/1-4299251)
Nuorten Leijonien kokoonpanot ovat muutamaa yksityiskohtaa lukuun ottamatta samat kuin tappioon päättyneessä avausottelussa Kanadaa vastaan.
Sairastelun takia koko Kanada-pelin penkiltä seurannut Robin Salo on jälleen pelikuntoinen ja nousee Urho Vaakanaisen pakkipariksi. Kasper Kotkansalo on seitsemäs puolustaja.
Lisäksi Tanskaa vastaan luukkuvahtina toimii avauspelin katsomossa istunut Niilo Halonen. Ukko-Pekka Luukkonen jatkaa maalinsuulla.
Suomen kokoonpano Tanska-ottelussa 
13 Kristian Vesalainen - 9 Janne Kuokkanen - 20 Eeli Tolvanen   
6 Juuso Välimäki - 2 Miro Heiskanen
32 Aleksi Heponiemi - 27 Joni Ikonen - 12 Otto Koivula  
7 Olli Juolevi - 28 Henri Jokiharju
33 Jere Innala - 22 Aapeli Räsänen - 34 Rasmus Kupari  
4 Robin Salo - 23 Urho Vaakanainen 
3 Juha Jääskä - 15 Joona Koppanen - 21 Markus Nurmi  
36 Kasper Kotkansalo
1 Ukko-Pekka Luukkonen (31 Niilo Halonen)
**Lue myös:**
[Nuoret Leijonat kaipaa onnistumisia Tanskaa vastaan – "Nyt vaaditaan, että Suomen yksilöt hitsautuvat joukkueeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-9996579)
[Nuorten Leijonien päävalmentaja lähetti Kanada-farssin jälkeen terveisensä ylemmille tahoille – "Hereillä täytyy olla"](https://yle.fi/urheilu/3-9996042)
[Kanadalaistoimittajat vaikenivat kohumaalista, The Buffalo Newsin toimittaja ei - "Videotuomio teki MM-avauspäivästä epämiellyttävän" ](https://yle.fi/urheilu/3-9995787)
[Hylättiinkö Nuorilta Leijonilta turhaan kavennusmaali? Päättele itse videolta](https://yle.fi/urheilu/3-9995519)
[Nuorten Leijonien uusi maalilaulu herätti kummastusta – Suomen NHL-tähti: ”Ei ole ainakaan huumorintaju parantunut vuosien varrella”](https://yle.fi/urheilu/3-9995099)
[Teemu Selänne jyrähti silmiinpistävästä tuomarivirheestä Nuorten Leijonien MM-avauksessa: ”Noloa”](https://yle.fi/urheilu/3-9994785)
[Kansainvälinen jääkiekkoliitto pahoitteli “ikävää maalia” Nuorille Leijonille ja selitteli tuomarivirhettä Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-9994683)
Työttömien aktiivimallia vastustava kansalaisaloite etenee eduskuntaan – 50 000 allekirjoitusta kertyi silmänräpäyksessä
Kansalaisaloite keräsi vaaditun määrän allekirjoituksia vain reilussa viikossa.
Niin sanottua aktiivimallia vastustava [kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2730) ylitti 50 000 nimen rajan kansalaisaloitepalvelussa. Aloite etenee näin ollen eduskunnan käsittelyyn.
Kansalaisaloitteen perusteluissa kirjoitetaan, että työttömuusturvalakiin äskettäin hyväksytty aktiivimalli rankaisee ihmisiä asioista, joihin he eivät voi itse vaikuttaa. Aloitteen mukaan on kohtuutonta rangaista työnhakijaa siitä, että työnantajan rekrytointivalinta ei ole osunut häneen.   

Eduskunta hyväksyi aktiivimallin noin viikko sitten hallituspuolueiden äänillä. Kansalaisaloitteeseen on kerätty nimiä sen jälkeen. Presidentti Sauli Niinistö vahvisti tänään työttömyysturvalain, johon aktiivimalli kuuluu. 
Järjestelmä voimaan maanantaina
Aktiivimalli koskee lähtökohtaisesti kaikkia työttömyyskorvausta eli ansiosidonnaista päivärahaa, peruspäivärahaa tai työmarkkinatukea saavia suomalaisia. Uusi sanktiojärjestelmä tulee voimaan ensi maanantaina ja ensimmäinen 65 päivän eli noin kolmen kuukauden seurantajakso alkaa heti siitä. 
Jos työtön ei täytä aktiivisuusvelvoitetta, hänen työttömyystukeaan leikataan 4,65 prosenttia kolmen kuukauden ajaksi. Sanktiota ei tule, jos työtön tekee kolmen kuukauden aikana vähintään 18 tuntia palkkatyötä tai osallistuu viitenä päivänä TE-toimiston työllistymispalveluihin tai tienaa yritystoiminnalla vähintään 241,04 euroa kolmen kuukauden aikana. Näitä ei voi yhdistellä. 
Aktiivimalli ei koske heitä, jotka saavat etuutta työkyvyttömyyden tai vamman perusteella, odottavat työkyvyttömyyseläkepäätöstä tai ovat omais- tai perhehoitajia.   

Valiokunta ratkaisee aloitteen kohtalon
Nykyinen poliittinen järjestelmä mahdollistaa sen, että jo tehtyjä eduskunnan päätöksiä voi yrittää kumota kansalaisaloitteella.
– Kaikki kansalaisaloitteet otetaan käsittelyyn, mutta valiokunta loppuviimeksi katsoo, mitä sille tehdään. Valiokunta ratkaisee sen, ryhtyykö se käsittelemään aloitetta. Kaikkia on tähän mennessä ryhdytty, joten voisin kuvitella, että tätäkin, sanoo eduskunnan lainsäädäntöjohtaja Tuula Kulovesi. 
Eduskunta kokoontuu seuraavan kerran vasta 5. helmikuuta. Jos valiokunta ryhtyy käsittelemään kansalaisaloitetta, käsittely alkaa normaaliin tapaan asiantuntijakuulemisilla. Senkin jälkeen valiokunta voi vielä harkita, tekeekö se aloitteesta mietinnön vai ei, Kulomäki kertoo. 
Nimet kertyivät nopeasti, mutta eivät ennätysvauhtia 
Aktiivimallia vastustava aloite oli yksi nopeiten 50 000 kannatusilmoitusta kokoon saaneista kansalaisaloitteista. Nopeiten nimiä on kertynyt sukupuolineutraalia avioliittoa kannattavaan aloitteeseen, johon kertyi jo sen avauspäivänä yli 100 000 nimeä. 
 Yli 28 000 nimeä päivän aikana keräsi myös aloite kellojen kesäaikaan muuttamisen lopettamisesta, johon nimiä kertyi nopeasti 27. maaliskuuta. Aloite oli perustettu kuitenkin jo vuoden 2016 lokakuussa. 
**Lue myös **
 ["Työttömälläkö ei saisi olla velvoitteita?" – Aktiivimalli kuumentaa tunteita, mutta puolustajiakin löytyy](https://yle.fi/uutiset/3-9997836) 
[Työttömien aktiivimallin kumoamista vaativa kansalaisaloite kerää kannatusta vauhdilla – "Määrä yllätti"](https://yle.fi/uutiset/3-9996377)
[Työttömän mielestä aktiivimalli on kammottava: "Karenssit alkavat paukkua"](https://yle.fi/uutiset/3-9988164)
[Eduskunta hyväksyi työttömyysturvalain aktiivimalleineen – Teollisuusliitto tuomitsee ja väläyttää lakkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9983941)
Kaksi maalia iskenyt Aho keräsi kehuja: "Häntä on todella vaikea puolustaa"
Yön NHL-kierroksella kahdesti osunut Sebastian Aho sai osakseen niin Jordan Staalin kuin valmentaja Bill Petersin suitsutukset.
Oivaltavasti kiekkoileva Sebastian Aho ansaitsi keskiviikkona kahdella maalillaan vuolaat kehut joukkuetovereiltaan. Teuvo Teräväinen teki Carolinan avausmaalin ja Aho loput kaksi, kun Carolina kukisti kotikentällään Montrealin 3-1.
Aho kauhoi ensimmäisen osumansa rystyltä ohi Montealin maalivahdin Carey Pricen, kun kotijoukkue pelasi ylivoimalla. Ottelun lopullisesti sinetöineen kolmannen maalin hän laittoi tyhjään maaliin.
\- Teuvon johtomaali oli meille iso juttu. Olimme nyt hereillä, sillä halusimme vahvan alun, [Aho kiitteli The News & Observerille](http://www.newsobserver.com/sports/nhl/carolina-hurricanes/article191900854.html).
Aho, Teräväinen ja kaksikon keskushyökkääjä Jordan Staal olivat totutusti Carolinan kärkipelaajat. Uransa 800. NHL-ottelun pelannut Staal kehui eniten Ahon panosta.
\- Aho on vahva. Yksi niistä liigan pelaajista, joita on vaikea horjuttaa jäällä. Hän kykenee liikuttamaan jalkojaan myös kontaktitilanteissa, minkä takia häntä on todella vaikea puolustaa, Staal ylisti.
Carolinan valmentaja Bill Peters uskoo, että Ahon peli on noteerattu ympäri liigan.
\- Pelaajat tekevät mielessään muistikirjaa vastustajista. Luulenpa, että muistiinpanoja Ahosta täydennetään nyt hyvää vauhtia, Peters arvioi.
**Lue lisää:**
[Carolinan suomalaiset hirmuvireessä –  ykköstähdeksi valittu Aho pyssytti kaksi osumaa ja Teräväinen yhden](https://yle.fi/urheilu/3-9996246)
[NHL:ssä hurjin suomalaisyö yli 8 vuoteen –  herkuttele ja koe harvinainen maalijuhla](https://yle.fi/urheilu/3-9996833)
Toimittajalta: HIM rämpii kohti loppuaan – Miten Ville Valo jatkaa tästä?
HIM-yhtye lopettaa Helsingin Tavastialla uudenvuodenaattona. Päätös oli ainoa mahdollinen, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää.
Ville Valo mörisee ja rääkyy räkäisesti. Hän laulaa matalaakin matalempaa ja välillä kiekauttaa falsettiin. Valo yrittää pistää laulussa parastaan, vaikka häntä vaivaa orastava flunssa.
Olemme HIM-yhtyeen jäähyväiskeikkojen viimeisen osuuden ensimmäisessä konsertissa keskiviikkona Helsingin jäähallissa. Eturivissä on iso joukko bändin ulkomaisia hardcore-faneja, jotka ovat tulleet todistamaan yhtyeen viimeisiä hetkiä sen kotimaahan. Kaksi fania heiluttaa Brasilian lippua ja pipopäinen Ville Valo nyökkää heille kohteliaasti kesken kappaleen.
Keikan aloitus Helsingissä ei suju hyvin. Valo joutuu ohjeistamaan miksaajaa parin ensimmäisen kappaleen aikana puhumalla mikkiin yleisön edessä. Vaikutelma ei ole kovinkaan ammattimainen ottaen huomioon sen, että yhtye on ollut jäähyväiskiertueella koko syksyn ajan.
HIMin esiintyminen on muutoinkin löysää. Kappaleet rullaavat eteenpäin, mutta jotain puuttuu. Vaikka Valolla on karismaa, hän ei saa yleisöä kunnolla liikkeelle. Vaivaako flunssa niin paljon vai onko joulutauko vienyt parhaan terän? Valo vitsailee yleisölle: Kinkku-HIM 2-1.
Vieressä istuvan kollegan mielestä bändin meininki on ylimielistä yleisöä kohtaan.
Puolivälissä keikkaa Ville Valo sanoo, että kyllä tämä vielä iloksi muuttuu. Niin ei käy. Yhtye vaikuttaa siltä, että loppuisipa keikka jo. 
**HIM on aina tunnettu** epätasaisena esiintyjänä. Parhaimpina vuosina 2000-luvun alussa bändi heitti timanttisia festarikeikkoja. Myöhemmin on nähty hapuilevia suorituksia.
Keskiviikon keikka oli jälkimmäistä osastoa. Bändin jäsenet tuntuivat kukin vain suorittavan oman osuutensa. Kun kerran into esiintymisestä on mennyt, lopettamispäätös on erittäin järkevä.
Kaikesta huolimatta konsertti tarjosi nostalgiatripin 2000-luvun alkuun ja yhtyeen suurimmat hitit saivat yleisön laulamaan mukana.
**HIM-yhtyeen merkitystä** suomalaiselle rockmusiikille ei voi vähätellä. Se on yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä suomalaisyhtyeistä maailmalla. Vuonna 2005 _Dark Light_ -albumilla saatu kultalevy Yhdysvalloista on saavutus, johon muut eivät ole pystyneet.
Bändi loi aivan oman brändinsä. Siihen kuuluivat love metalliksi kutsuttu musiikkityyli sekä oma Heartagram-logo. Ville Valo oli goottimainen rockjumala, joka hengaili maailmantähtien kuten Jackass-ohjelman jätkien kanssa.
Suurin hype kutistui kuitenkin muutamaan vuoteen. Sinä aikana HIM ei aivan yltänyt stadionluokan bändiksi. Yhtenä syynä lienee ollut keulakuvan kasvukipuilu sekä ongelmat päihteiden kanssa. Homma ei pysynyt kasassa. Toisaalta rockmusiikki ei enää kiinnostanut yleisöä entiseen tapaan, ei etenkään nuoria. 
Muihin saman aikakauden suuriin suomalaisbändeihin kuten The Rasmukseen ja Nightwishiin verrattuna, HIMin liekki hiipui nopeimmin. Nightwish on pystynyt pitämään tasaisen suosionsa solistivaihdoksista huolimatta. 
HIMin viimeisin levy julkaistiin vuonna 2013 ja sen jälkeen meno on ollut kitkuttelua. Järkevämpää lopettaa kuin kiertää maailmaa kehäraakkina.
**Mielenkiinto kohdistuu** nyt Ville Valoon. Mitä hän aikoo seuraavaksi? 41-vuotias rokkari kertoi [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005275642.html), että hänellä on jo kappaleita valmiina, joita alkaa työstää albumiksi. Soolona vai jonkun toisen bändin kanssa, sitä ei vielä tiedetä.
Valo on julkaissut vuosien varrella muutaman cover-kappaleen soolona sekä suomeksi että englanniksi. Biisit ovat saaneet paljon radiosoittoa, joten hän olisi varmasti tervetullut Vain elämää -ohjelmaan. Se tuskin sopii rokkarin imagoon.
Maailmanmainetta maistanut rocktähti joutuu kuitenkin aloittamaan kaiken alusta. HIM-pölyt täytyy putsata pöydältä pois ja luoda jotain uutta. 
Mallia voisi ottaa Suomen ensimmäisestä rocktähdestä Mike Monroesta, joka on luonut menestyvän soolouran ikääntyneenä rokkarina. Hän esiintyy energisenä lavalla ja empaattisena televisiossa. Harvalla on pahaa sanottavaa.
Olen haastatellut sekä Mike Monroeta että Ville Valoa. He ovat olleet kohteliaimmat haastateltavat, joita olen tavannut. Kaiken nähneiden rokkareiden ei tarvitse diivailla. Toivottavasti tämä näkyy myös herra Valon tulevaisuuden tekemisissä.
Torstai 28.12.2017 (radio)
Lapsilla huono tilanne maailmalla. Pankkeja kiinni perjantaina. Paljon turisteja Helsingissä. Tulli löysi kokaiinia. Pietarin räjähdys oli naulapommi.
Lasten tilanne tosi huono maailmalla
YK:n lastenjärjestön, Unicefin, mukaan lapsiin kohdistuvien hyökkäysten määrä konfliktialueilla on noussut tänä vuonna korkeaksi.
Koulut ja sairaalat joutuvat iskujen kohteiksi. Lapsia tapetaan, värvätään taistelijoiksi ja käytetään ihmiskilpinä. Unicefin mukaan lapsista on tullut etulinjan kohteita eri puolilla maailmaa.
Lasten tilanne on tosi huono muun muassa Syyriassa, Irakissa ja Jemenissä. Pelkästään Jemenissä yli 11 miljoonaa lasta tarvitsee apua.
Pankkeja kiinni perjantaina
Suurin osa pankeista on kiinni vielä perjantaina, koska rahoituslalla on käynnissä työtaistelu. Pankkien mukaan peruspalvelut kuitenkin toimivat. Näitä palveluja ovat maksukortit, käteisautomaatit ja verkkopankki.
Muut palvelut voivat estyä tai ruuhkautua ja odotusajat voivat olla tavallista pidempiä. Työriitaa sovitellaan seuraavan kerran ensi tiistaina.
Ennätysmäärä turisteja Helsingissä
Helsingin turismi tekee ehkä tänä vuonna ennätyksiä.
Matkailijoiden yöpymisten määrä saattaa nousta jopa neljään miljoonaan. Asiantuntija sanoo, että kasvua on ainakin kaksitoista prosenttia viime vuodesta.
Matkailijoista noin puolet oli ulkomaalaisia. Matkailijoiden määrä etenkin Kiinasta ja Venäjältä on noussut.
Tulli löysi paljon kokaiinia
Tulli paljasti marraskuussa törkeän huumausainerikoksen länsirajalla. Salakuljettaja saapui Suomeen Ruotsista Tornion kautta. Hänen matkatavaroista löydettiin tarkastuksessa 620 grammaa kokaiinia.
Kyseessä on kautta aikojen suurin tullin tekemä kokaiinin takavarikko Pohjois-Suomessa. Takavarikoidun huumeen arvo kadulla on yli 60 000 euroa.
Viranomainen sanoo, että takavarikot ovat olleet aiemmin enimmillään 150 grammaa.
Naulapommi räjähti kaupassa Pietarissa
Kotitekoinen naulapommi aiheutti räjähdyksen pietarilaisessa ruokakaupassa keskiviikkona illalla. Pommi oli säilytyslokerossa.
Räjähdyksen jäljiltä on edelleen sairaalassa kahdeksan ihmistä. Yhteensä 13 ihmistä loukkaantui räjähdyksessä.
Tutkijoiden mukaan räjähdys oli kahden tai useamman ihmisen murhayritys. Kauppaketju ilmoitti, että se lisää valvontaa liikkeissään. Teon taustalla voi olla terrorismia.
Torstai 28.12.2017
Identtiset kolmoset samaan jalkapallojoukkueeseen – Valmentaja: "Aion kokeilla heitä yhdessä puolustajina"
Ekmarkin identtiset kolmoset pelasivat jo viime kaudella Mikkelissä, mutta ensi kaudella veljekset ovat samassa seurassa. Kaikki ovat puolustajia, mutta Tommi Ekmark pelasi viime kesänä myös hyökkääjänä.
Identtiset[ Ekmarkin kolmoset](https://yle.fi/uutiset/3-9654216) Miika, Tommi ja Sami pelaavat jalkapalloa ensi kaudella samassa joukkueessa. Veljekset pelasivat jo viime kaudella yhdessä samassa kaupungissa, mutta nyt kolmaskin veli siirtyy samaan seuraan.
Jalkapallon Kakkosessa pelaava Mikkelin Pallo-Kissat on tehnyt sopimuksen viime kaudella Mikkelin Palloilijoita edustaneen Sami Ekmarkin kanssa. Sami Ekmark pelasi Pallo-Kissojen riveissä jo harjoitusottelussa joulukuun alkupuolella.
Pallo-Kissoissa jatkavat seurassa viime kaudella pelanneet Miika Ekmark ja Tommi Ekmark.
Veljekset olivat kentällä [samaan aikaan](https://vanha.palloliitto.fi/tulospalvelu/ottelu&778391&M2) Kakkosen sarjaottelussa Mikkelin paikallispelissä elokuussa. Koko kolmikko esiintyi avauskokoonpanossa. 
Ekmarkin kolmoset täyttävät 24 vuotta perjantaina 29. joulukuuta.
Kaikki toppareiksi
Veljekset pelaavat kaikki lähtökohtaisesti puolustajina. Mikkelin Pallo-Kissojen päävalmentaja Janne Moilanen saattaa muodostaa puolustuksensa identtisistä kolmosista.
– Aion kokeilla kolmella topparilla. Veljekset tuntevat toisensa hyvin. 
Moilanen sanoo, ettei hän ole koskaan aiemmin peluuttanut joukkuettaan kolmella topparilla. Moilanen on suosinut neljän puolustajan linjaa. Viime kaudella Tommi Ekmark ja Miika Ekmark muodostivat usein toppariparin eli parin keskuspuolustuksessa.
Vaikka kaikki veljekset eivät pelaisi yhdessä puolustuksessa, he voivat esiintyä kentällä yhtä aikaa. Moilasen mukaan Sami Ekmarkia voi käyttää esimerkiksi puolustavana keskikenttäpelaajana.
Yksi veljeksistä säväytti hyökkääjänä
Päättyneellä kaudella Tommi Ekmark pelasi Kakkosessa Pallo-Kissojen paidassa kuudessatoista ottelussa. Pääasiassa keskuspuolustajana pelannut Tommi Ekmark [esiintyi edukseen](https://lansi-savo.fi/uutiset/urheilu/09d3f2ef-d43b-4822-aa76-c5e56b40f9bc) kauden aikana myös kärkipelaajan roolissa, kertoi Länsi-Savo-lehti kesällä 2017. Tommi Ekmark [teki ](http://www.mikkelinpallokissat.fi/ekmarkin-kolmoset-pallo-kissoihin/)viime kaudella neljä maalia.
Puolustajana esiintynyt Sami Ekmark pelasi viime kaudella Mikkelin Palloilijoissa 21 ottelussa. Hän teki kauden aikana kaksi maalia. Sami Ekmark pelasi Mikkelin Pallo-Kissoissa Kolmosessa kaudella 2014. Tuolloin seuran edustusjoukkue esiintyi nimellä Mikkelin Kissat. 
Puolustaja Miika Ekmark teki Pallo-Kissojen kanssa sopimuksen jo aiemmin. Miika Ekmark [pelasi ](https://www.transfermarkt.com/miika-ekmark/profil/spieler/405280)viime vuonna kaikissa Pallo-Kissojen Kakkosen otteluissa. Otteluita oli 22.
_Korjaus: Muutettu Ekmarkien syntymäpäiväksi 29. joulukuuta._
Villisiat valtaavat alaa Suomessa – "Laji tykkää lisääntymisestä eli kun olosuhteet ovat suotuisat, niin se kyllä lisääntyy"
Villisikoja on Suomessa jo yli 3 000. Luonnossa ne väistävät ihmistä, mutta autoilijoiden kannattaa pysyä valppaana kolarien välttämiseksi.
Leudot talvet ovat saaneet villisiat lisääntymään kovaa vauhtia. 
Vielä toistaiseksi sikojen liikenteelle aiheuttamat haitat ovat vähäisiä, mutta autoilijoiden kannattaa pysyä valppaana, sillä onnettomuuksien määrän voi olettaa kasvavan eläinten lisääntymisen myötä.
Suomen riistakeskuksen Etelä-Savon vs. riistapäällikkö Ohto Salo sanoo Ylen Ajantasan haastattelussa, että vuonna 2016 tapahtui alle kaksikymmentä villisikakolaria. Tänä vuonna kolareita on sattunut kymmenkunta enemmän.
Villisian liha on erinomaista. Omasta mielestäni se hakkaa kotipossun mennen tullen.
Viimeisin onnettomuus tapahtui [Uusimaa-lehden](https://www.uusimaa.fi/artikkeli/593506-keli-on-edelleen-todella-liukas-villisikalauma-aiheutti-kaksi-kolaria) mukaan eilen keskiviikkoiltana Porvoon moottoritiellä. 
Henkilöauton kuljettaja näki villisikoja Kilpilahden liittymän lähellä ja teki äkkijarrutuksen, jolloin perässä tullut pakettiauto ajoi henkilöauton perään. Kolmas auto oli puolestaan törmännyt villisikalaumaan. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
– Muihin sorkkaeläimiin verrattuna villisikakolarit ovat vielä verrattain harvinaisia, mutta ne yleistyvät varmasti tulevina vuosina, Ohto sanoo.
Kumina on villisikojen herkkua
Vuonna 2010 Suomessa arvioitiin olevan muutamia satoja villisikoja. Viime vuonna sikoja oli jo yli kolme tuhatta. 
Ohto uskoo, että tänä vuonna niitä on entistä enemmän.
– Laji tykkää lisääntymisestä eli kun olosuhteet ovat suotuisat, niin se kyllä lisääntyy.
Leutojen talvien ohella helposti saatavilla oleva ruoka vauhdittaa villisikakannan kasvua. Siat osaavat hyödyntää [peurojen ruokintapaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-9366331) ja hakeutuvat mielellään myös [kasvimaiden sekä peltojen lähettyville.](https://yle.fi/uutiset/3-9377566) 
Kumina maittaa niille erityisen hyvin.
– Paikallisella tasolla sioista on ollut viljelijöille haittaa Suomessa. Muualla Euroopassa ja Ruotsissa ne ovat aiheuttaneet kymmenien miljoonien vahinkoja. Kun villisikalauma käy yöllä pellolla, sen kyllä huomaa.
Naaras johtaa laumaa
Ohto arvelee, että villisiat ovat tulleet Suomeen Venäjän puolelta. 
– Rajan pinnassa käy melkoinen vilske rajamiesten kertomusten mukaan, mutta sisämaassakin ne viihtyvät, ja siellä on jo oma kanta.
Eniten villisikoja on Ohdon mukaan Itäisellä Uudellamaalla ja Kaakkois-Suomessa. 
Terve kunnioitus villieläimiä kohtaan kannattaa pitää mielessä.
Yleensä villisiat elävät pienissä laumoissa, joissa on vähintään 3–4 eläintä. Johtava naaras hallitsee laumaa, jossa on pääosin muita eri-ikäisiä naaraita ja porsaita. 
Joskus laumassa saattaa tosin olla myös karju ja naaraita, mutta yleensä aikuiset karjut elävät yksin.
Villisiat väistävät ihmistä, joten pelkoon ei ole syytä luonnossa liikkuessa. 
Ohto kuitenkin varoittaa, että haavoittunut karju tai porsaitaan suojeleva emakko voivat olla vaarallisia.
– Terve kunnioitus villieläimiä kohtaan kannattaa pitää mielessä.
Suomessa villisikauros voi painaa pari sataa kiloa ja naaras noin sata kiloa. 
Villisikojen metsästys on sallittua ympäri vuoden, mutta sellaiset naaraat, joita seuraa alle vuoden ikäinen porsas, ovat rauhoitettuja maaliskuun alusta heinäkuun loppuun.
– Villisian liha on erinomaista. Omasta mielestäni se hakkaa kotipossun mennen tullen.
Torstai 28.12.2017 (tv)
Tornitalot. Viinihuijaukset. Suomalainen juttu -sarja. Sää.
Tornitalot. Viinihuijaukset. Suomalainen juttu -sarja. Sää.
Pankit: Lakon ensimmäinen päivä sujunut ennakoidusti – "Ei ole ollut edes hidasteita"
Pankit ovat kertoneet pyrkivänsä turvaamaan muun muassa korttimaksamisen, käteisautomaattien ja verkkopankkien toiminnan sekä palkkojen ja laskujen maksamisen lakon aikana.
Pankkilakon ensimmäinen päivä on sujunut pankkien mukaan ennakoidusti.
Moni pankki on pitänyt tänään torstaina konttorinsa suljettuina. Myös pankkien puhelin- ja muut asiakaspalvelut ovat olleet kiinni tai toimineet rajoitetusti.
[Sen sijaan pankit ovat kertoneet ](https://yle.fi/uutiset/3-9994784)pyrkivänsä turvaamaan korttimaksamisen, käteisnostot, verkkopankkien tominnan sekä palkkojen ja muiden laskujen maksamisen lakon aikana.
"Tiedossa ei tavallisesta poikkeavaa"
Nordean viestinnästä kerrotaan Ylelle, että kaikki ne palvelut, jotka on lueteltu pankin nettisivuilla ovat olleet saatavilla. Nordean mukaan puoliteholla toimiva puhelinpalvelukaan ei ole ruuhkautunut.
Myös Danske Bankin ja OP:n mukaan päivä on sujunut ennakoidusti.  

– Tiedossa ei tällä hetkellä ole mitään tavallisesta poikkeavaa, Dansken Suomen viestintäjohtaja Anu Ilvonen kommentoi Ylelle iltapäivällä.
OP:n mukaan sellaiset Osuuspankkien pankkipalvelut, jotka päätettiin pitää toiminnassa ovat myös toimineet.
– Ei ole ollut edes hidasteita, sanoo asiantuntijajohtaja Pekka Jaakkola OP-keskuksesta.
Sekä Nordean että Danske Bankin kaikki konttorit ovat olleet tänään suljettuina. Osuuspankkien konttorit ovat olleet suurimmaksi osaksi kiinni. Dansken asiakaspalvelu on ollut koko päivän kiinni ja Nordean ja OP:n asiakaspalvelut toimineet osittain.
Sovittelu jatkuu ensi viikolla
Pankkilakko jatkuu vielä huomenna perjantaina. Seuraavan kerran pankkikonttorit avaavat ovensa ensi viikon tiistaina 2.1.2018.
Työntekijöitä edustavat ammattiliitot ovat antaneet lakkovaroituksen myös ensi viikon torstaille ja perjantaille. Valtakunnansovittelija Minna Helle on ilmoittanut, että [työriidan sovittelua jatketaan ensi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9994969).
Työriidan pääsyynä on kiista viikonlopputyön teettämisen ehdoista. Työntekijöitä edustavat ammattiliitot haluavat, että viikonlopputöistä sovitaan paikallisesti. Työnantajapuoli taas haluaa, että työnantaja voisi määrätä viikonlopputöistä henkilöstön kanssa käytyjen neuvottelujen jälkeen.
**Tarkista alla olevan listan linkeistä, miten oma pankkisi palvelee lakon aikana:**
[Aktia](https://www.aktia.fi/fi/)
[Danske Bank](https://danskebank.fi/sinulle/artikkelit/12/danske-bankin-palvelut-lakon-aikana)
[Handelsbanken](https://www.handelsbanken.fi/shb/inet/IStartfi.nsf/Frameset?OpenView&id=Shbfi&navid=X_Henkiloasiakkaat&sa=/shb/inet/icentfi.nsf/default/qE1ADE3F79DAFFE70C22570F800469269?opendocument&iddef=Henkiloasiakkaat)
[Nordea](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/News-fi/2017/2017-12-22-mahdollisen-rahoitusalan-lakon-vaikutukset-nordean-palveluihin-asiakkaiden-kannataa-varautua.html)
[Oma Säästöpankki](https://www.omasp.fi/fi/rahoitusalan-lakko)
[Osuuspankit](https://uusi.op.fi/-/rahoitusalan-tyonseisauksen-vaikutukset-opn-palveluihin-28-29-12-)
[POP Pankki](https://www.poppankki.fi/ajankohtaista/2017/12/22/pop-pankkien-palvelut-mahdollisen-rahoitusalan-lakon-aikana-28.-29.12.-ja-4.-5.1)
[S-Pankki](https://www.s-pankki.fi/fi/tiedotteet/2017/s-pankin-palvelut-mahdollisen-lakon-aikana-28.29.12.2017/)
[Säästöpankki](http://www.saastopankki.fi/etusivu)
[Ålandsbanken](https://www.alandsbanken.fi/)
Ilmansaasteet aiheuttivat Makedoniassa poikkeustilan 
Saasteet ovat suuri ongelma kaikissa entisissä Jugoslavian maissa. Tavoiteltu EU-jäsenyys kannustaa vähentämään saasteita.
Makedonian suurimmissa kaupungeissa on julistettu poikkeustila vakavan ilmansaasteongelman takia.
Saasteet ovat seurausta hiilivoimaloiden ja vanhanaikaisen teollisuuden päästöistä, samoin kuin ikääntyneiden autojen pakoputkista.
Skopjen ja Tetovon kaupungeissa asukkaat voivat poikkeustilan aikana käyttää linja-autoja ja junia ilmaiseksi. Näin autoilijoita houkutellaan ilmastoystävällisempiin kulkuneuvoihin.
Raskaana olevat naiset ja kroonisista sairauksista kärsivät ovat saaneet vapaata työpaikoilta. Ulkoilmassa järjestettävät urheilutapahtumat on kielletty.
Ihmiset käyttävät hengityssuojaimia ulkona liikkuessaan.
Makedonian pääkaupunki Skopje sijaitsee vuorten keskellä laaksossa, johon saasteet keräytyvät tuulettomassa pakkassäässä.
Jugoslavian huono perintö
EU:n ulkopuolisissa Balkanin maissa saasteongelma on yleinen. Makedonian ohella myös Bosniassa, Serbiassa ja Kosovossa suuri osa energiasta tuotetaan Jugoslavian ajalta periytyvissä ruskohiilivoimaloissa.
Skopje kuuluu Euroopan kymmenen saastuneimman kaupungin joukkoon. Samalla listalla ovat myös Bosnian Sarajevo, Tuzla ja Zenica, samoin kuin Kosovon pääkaupunki Priština.
Ympäristöterveyttä tutkiva Health and Environment Alliance -järjestö on todennut, että entisen Jugoslavian alueella toimivat 16 voimalaitosta tuottavat yhtä paljon ilmansaasteita kuin EU-alueen 296 voimalaa yhteensä.
Balkanin maat tavoittelevat EU-jäsenyyttä. Sen saavuttaakseen maiden rikkipäästöjen olisi supistuttava 90 prosenttia, typpioksidipäästöjen 67 prosenttia ja ilman pienhiukkaspäästöjen peräti 94 prosenttia vuoteen 2024 mennessä.
Maat ovat aikeissa korvata vanhentuneita voimalaitoksia uusilla, vähemmän saastuttavilla laitoksilla. Uudetkin laitokset olisivat silti hiilivoimalaitoksia, mikä sopii huonosti EU:n tavoitteeseen vähentää hiilidioksidipäästöjä.
Moottorikelkkailija ajoi sulaan Kangasalla – mökkiläinen kannatteli miestä soutuveneestä
Sulaan ajanut moottorikelkkailija loukkaantui vakavasti. Jäät ovat vielä petollisen ohuita monin paikoin.
Kangasalla moottorikelkkailemaan lähtenyt mies ajoi iltapäivällä sulaan Längelmäveden Haapasaarenselällä. Jäihin vajoaminen tapahtui noin 400 metrin päässä rannasta.
Rannassa ollut mökkiläinen kuuli avunhuudot ja työnsi soutuveneen jäätä pitkin sulaan. Pelastustoimiin kiirehtinyt sivullinen sai kannateltua moottorikelkkailijaa pinnalla, kunnes pintapelastajat saivat tuotua hänet rantaan.
– Tapaus sattui noin kello 13.50. Mies ehti olla vedessä reilut puoli tuntia, ennen kuin pintapelastajamme saivat hänet ylös, päivystävä palomestari Heikki Havukainen kertoo.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan vanhempi mieshenkilö loukkaantui vakavasti. Hänet on kuljetettu kriittisessä tilassa Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
"Jäällä pitää olla hyvin tarkkana"
Heikki Havukaisen mukaan jääpeite Längelmävedellä kantaa kulkijaa paikoin, mutta sulapaikkoja on vielä paljon.
– Reitit on syytä tuntea todella tarkkaan, jos jäällä aikoo liikkua. Ei jää missään nimessä vahvaa ole vielä missään Pirkanmaalla, Havukainen sanoo.
Havukaisen tietojen mukaan moottorikelkkailijan pelastaminen oli tämän talven ensimmäinen vesipelastustehtävä pelastuslaitokselle.
Varoituksen sanat lausuu myös Tampereen kaupungin satamapäällikkö Matti Joki.
– Näsijärvellä ja Pyhäjärvellä vasta poukamat ovat jäässä. Nyt ei kannata pyrkiä jäälle vielä niissäkään, sillä heikkoja kohtia on paljon ja niitä on vaikea huomata, kun riitteen päällä on lunta, Joki sanoo.
Lumipeite myös hidastaa jään paksuuntumista.
Romutuspalkkiot tulevat taas – Tarkista tästä, irtoaako omasta kärrystäsi vielä tuhatlappunen tai pari 
Vuoden alusta vanhoista autoista voi saada taas romutuspalkkion uutta autoa ostettaessa. Toissa vuoden kokeilu otetaan uudestaan käyttöön, mutta hieman tiukemmilla päästörajoilla.
Romutuspalkkion voi saada kun ostaa uuden auton ennen ensi elokuun loppua.
Romutuspalkkio oli käytössä aiemmin kokeiluluontoisesti heinä-joulukuussa 2015. Silloin palkkion sai, kun romutti yli 10 vuotta vanhan auton ja osti samalla uuden. Päästörajana oli enintään 120 grammaa hiilidioksidia kilometriä kohti.
Hiilidioksidipäästöjen raja tiukentunut
Nyt romutuspalkkion saa sellainen sellainen bensa- tai dieselkäyttöisen henkilöauto, jonka hiilidioksidipäästöt ovat enintään 110 grammaa hiilidioksidia kilometriä kohti. 
Jos auton käyttövoimana on joko kokonaan tai osittain korkeaseosetanoli, metaani (maa- tai biokaasu) tai sähkö (täyssähköauto tai ladattava hybridi), uudelle autolle ei aseteta päästörajaa.
Bensa- tai dieselkäyttöisestä autosta saa romutettuna 1 500 palkkion. Muista autoista 2 500 euroa. Autoala tukee romutusta 500 eurolla autoa kohden, loppu on valtion osuutta. Hallituksen budjettiriihessä romutuspalkkioihin varattiin 8 miljoonaa euroa.
Uuden ostamiseen voi käyttää vain yhden romutuspalkkion
1\. Auto pitää romuttaa virallisessa romutuspisteessä, ja siitä pitää saada todistus. Suomen Autokierrätyksen kotisivuilta voi tarkistaa missä romutuspisteet sijaitsevat.
2\. Romutuspalkkion saavat vain henkilöautot, ja auton pitää olla ensirekisteröity ennen vuotta 2007.
3\. Romutettavan auton pitää olla liikennekäytössä romutushetkellä. Sen on pitänyt olla käytössä ainakin jonkin aikaa vuonna 2017. Käytännössä Trafin mukaan vähintään yhden päivän ajan. Romutettavalla autolla ei tarvitse olla voimassa olevaa katsastustodistusta.
4\. Romutus ja uuden auton ostosopimus pitää olla päivätty tammikuun ja elokuun viimeisen päivän välille.
5\. Romutuspalkkion saa vain kerran samasta autosta. Uuden ostamiseen voi käyttää vain yhden romutuspalkkion.
7\. Palkkion voi saada yksityishenkilö, joka on omistanut tai jonka hallussa romutettava auto on ollut vähintään vuoden. Yritykset tai yhteisöt eivät voi saada romutuspalkkiota.
8\. Autojen maahantuojat hoitavat romutuspalkkion hakemisen uuden auton ostamisen yhteydessä. 
Kampanjan odotetaan myyvän tuhansia uusia autoja
Hallitus arvioi, että romutuspalkkion avulla myydään 7 400 uutta autoa, joista hieman alle puolet olisi sellaisia, joita ei olisi ostettu ilman romutuspalkkiota.
Autoalan keskusliitto pitää kampanjaa tervetulleena. Toimitusjohtaja Pekka Rissa arvioi, että sen siivittämänä myydään vähintään 5 000 uutta autoa.
 – Edelliseen kertaan verrattuna on mielenkiintoista nähdä, kuinka paljon menee tavallisia polttomoottoriautoja ja kuinka paljon ladattavia hybridiautoja, Rissa pohdiskelee.
Arviot myyntimääristä perustuvat edelliseen kokeiluun, jolloin määrärahoista 3 miljoonaa euroa käytettiin heti ja 8 miljoonaakin tuli täyteen nopeasti.
Rissan mukaan Suomessa on edelleen vanha autokanta. Romutusikäisiä 17-20 -vuotiaita autoja on satoja tuhansia. Yli kymmenen vuotta vanhoja autojakin on pitkälti yli toista miljoonaa. Suomessa romutetaan noin 70 000 autoa vuodessa.
Romutuskampanjan innostamana hankitaan yleensä hieman keskihintaista halvempi auto.
– Viimeksi ostettiin romutuskampanjalla keskimäärin noin 20 000 euron auto. Kun uusien autojen keskihinta on noin 32 000 euroa, niin hieman halvempaa ja pienempää hankittiin, toimitusjohtaja Pekka Rissa summaa. 
Moni suuttui, kun uudenvuoden tinat vietiin kaupoista – "Olkoon laki mikä vaan, meillä valetaan"
Perinnetietoiset valajat jakavat Facebookin paikallisryhmissä tietoa siitä, mistä lyijytinoja vielä löytää.
Perinteisten uudenvuoden tinojen häviäminen kaupoista on tullut ikävänä yllätyksenä osalle asiakkaista.
Lyijytinat kielletään varsinaisesti vasta maaliskuun alussa, kun [EU kieltää lyijyn myynnin](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/720a1fc5-f9ba-4388-b94f-f437560f99eb) kuluttajatuotteissa. Muun muassa K-citymarketit ja S-ryhmä [ovat kuitenkin linjanneet](https://yle.fi/uutiset/3-9991237), että niitä ei myydä enää ollenkaan. 
Olkoon laki mikä vaan, niin meillä valetaan jatkossakin tinoja.
Kuopion Prismasta kerrotaan, että tinoja on kysellyt jopa joka toinen rakettipisteellä asioinut asiakas. Heille on jouduttu toteamaan, että lyijytinaa ei enää myydä, koska se voi olla haitallista erityisesti pienille lapsille.  

– Kommentoivat, että "voi perkele", kuvaa Prisma-johtaja Jouni Ruotsalainen asiakaspalautetta.
Kuopion Päivärannan K-citymarketissa tinoja oli vielä ennen vuodenvaihdetta, mutta nyt ne on lähetetty pois. Myös heillä on huomattu, että kaikille asiakkaille tinan [haitallisuus terveydelle ja ympäristölle](https://www.k-ruoka.fi/uusivuosi/uudenvuoden-tinasta-voit-ennustaa-ensi-vuoden) ei käy selitykseksi.
– Joku on kysynyt vähän hymyillenkin, että onko tämä oikeasti niin iso asia ympäristön näkökulmasta.
Lyijytinojen metsästäjät vaihtavat tietoa Facebookin paikallisryhmissä
Facebookin paikallisryhmissä perinnetietoiset tinanvalajat jakavat tietoa siitä, mistä kaupoista lyijytinoja vielä löytää. Samalla kuohuu keskustelu siitä, onko tinojen kieltäminen ylipäänsä ollut oikein.  

– Pitää lähteä rohmuamaan varastot täyteen. Voe luoja mitä kaikkee ne keksii, nainen päivittelee Puskaradio Kuopiossa.
– Olkoon laki mikä vaan, niin meillä valetaan jatkossakin tinoja. En kuuntele kenenkään pötypuheita, toinen säestää.
– Ehkä se ympäristö on hieman tärkeämpi asia kuin ihmisten keksimät perinteet, kolmas kommentoija ehdottaa.
Mehiläisvaha, sokeri ja steariini käyvät vaihtoehdoiksi
Tinanvalannan esikuvana [pidetään antiikin kreikkalaisten tapaa](https://www.studio55.fi/vapaalla/article/tiesitko-taalta-tinan-valaminen-alkoi/135660) ennustaa tulevaisuutta valoksista. Suomessakin tapa on vanha – Kustaa Vilkunan perinneteoksen _Vuotuisen ajantiedon_ mukaan siitä on tietoja Lounais-Suomesta ainakin 1700-luvulta. Siellä tinoja tosin valettiin syksyllä, jolloin maatalousvuosi vaihtui.
Ehkä se ympäristö on hieman tärkeämpi asia kuin ihmisten keksimät perinteet.
Jos vanhasta perinteestä haluaa pitää kiinni, turvallisuus- ja kemikaalivirasto [Tukes suosittelee käyttämään](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Kemikaalituotevalvonta/Vala-tinan-sijaan-uutena-vuotena-sokeria-tai-mehilaisvahaa/) sokeria tai mehiläisvahaa. Myös steariinia tai vanhoja kynttilöitä voi sulattaa. Mehiläisvahaa ja steariinia saa esimerkiksi askartelukaupoista.
Vaihtoehtoisilla materiaalilla kuvia valettaessa kannattaa kuitenkin muistaa, että esimerkiksi mehiläisvaha sulaa huomattavasti pienemmällä lämmöllä kuin tina. Myös sokeri on sulatettuna varovaisuutta vaativa aine. Lapset ja lemmikit kannattaa joka tapauksessa pitää etäällä kuumista valuista.
[Lue myös: Testaa, osaatko tulkita uudenvuoden taikoja ja enteitä kuin esivanhempasi](https://yle.fi/uutiset/3-9381149)
Keski-Pohjanmaan keskussairaalaa vaivaa sijaispula
Joulun ajaksi tuuraajiksi etsittiin opiskelijoita ja keikkatyöläisiä.
Keskussairaalassa Kokkolassa on pulaa sijaisista. Alkamaisillaan oleva kulkutauti- ja erityisesti influenssakausi luo paineita sijaisten löytymiseen, kun moni työntekijä sairastuu ja joutuu olemaan pois töistä. Sijaispula on kiihtynyt marraskuun loppupuolelta lähtien.
Vakituisten työntekijöiden joululomat saatiin kuitenkin järjestettyä. Tuuraajiksi on etsitty esimerkiksi opiskelijoita ja keikkatyöntekijöitä. 
Sairaalalla on muutenkin pulaa työntekijöistä: lääkäreiden ja hoitajien paikkoja on koko ajan auki.
Tällä hetkellä tarvittaisiin erityisesti psykiatreja ja sosiaalityöntekijöitä. 
Influenssarokote ei paljoa suojaa jylläävältä taudilta, koska tutkijoiden ennakointi epäonnistui – piti tulla Victoria-virus, mutta  tulikin Yamagata
Maailman terveysjärjestö tekee valistuneen arvauksen vuosittain siitä, mikä seuraavan kauden influenssaviruksista muodostuu valtavirukseksi. Tänä vuonna veikkaus ei täysin osunut kohdilleen.
Suomessa syksyn aikana jaettu influenssarokote ei suojaa ihmisiä täysin alkaneelta taudilta. Syy rokotteen tehottomuuteen löytyy influenssa-virusten arvaamattomuudesta.  

– Maailman terveysjärjestö arveli aiemmin tänä vuonna, että B-virus olisi tällä kaudella B-Victoria, mutta se olikin B-Yamagata. Eli ennustus meni pieleen, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Hanna Nohynek.
Nohynek kertoo, että Maailman terveysjärjestö tekee valistuneen arvauksen vuosittain siitä, mikä seuraavan kauden influenssaviruksista muodostuu valtavirukseksi. Tämän tiedon valossa terveysjärjestö antaa oman suosituksensa rokotteesta.
Nohynekin mukaan nyt käytössä oleva rokote voi suojata jonkin verran myös B-Victoria-virukselta.
– Mutta kuinka paljon, on arvailujen varassa.
Vanhuksille myös suoja A-virukselta on huono
Tällä influenssakaudella on epätyypillistä, että influenssakausi alkaa B-viruksella. Nohynekin mukaan B-virus tulee yleensä vasta A-viruksen jälkeen kevättalvella.
– Tuleeko Victoria-virus vielä myöhemmin kiusaksemme, sitä emme tiedä, Nohynek sanoo.
A-viruksista valtavirus on Suomessa on tällä hetkellä A(H3N2).
– Influenssarokote suojaa hyvin tältä virukselta pieniä lapsia ja aikuisia. Vanhuksille suoja jää hieman puutteelliseksi, Nohynek sanoo.
Hän kehottaa osin epäonnistuneesta rokotevalmisteesta huolimatta ihmisiä ottamaan influenssarokotteen.
Esimerkiksi HUS-sairaaloissa teho- ja valvointahoidossa olleista potilaista 80 prosenttia on ollut rokottamattomia. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoinnin mukaan Influenssa A(H3N2) ja B-virus aiheuttavat parhaillaan pieniä ruuhkia hoitolaitoksissa eri puolilla Suomea.
_Juttua muutettu 31.12.2017 klo 12.12. Lause: 'Esimerkiksi Helsingin yliopistollisessa sairaalassa tähän mennessä 80 prosenttia influenssaan sairastuneista on ollut niitä, jotka eivät ole ottaneet rokotetta, Nohynek muistuttaa.' Muutettu muotoon: 'Esimerkiksi HUS-sairaaloissa teho- ja valvontahoidossa olleista potilaista 80 prosenttia on ollut rokottamattomia.'_
Mies tuomittiin lasten hyväksikäytöstä usean vuoden ajalta – uhreja oli kuusi
Viisikymppinen päijäthämäläinen mies sai vuoden ja kymmenen kuukautta ehdollista vankeutta.
Päijäthämäläismies on tuomittu käräjäoikeudessa useista lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä. Asianomistajia oli oikeuskäsittelyssä kuusi. Kaikki uhrit olivat tyttöjä, ja he olivat tekoaikana 10–15-vuotiaita. 
Hyväksikäytöt tapahtuivat vuosina 2011–2014. 
Tuomittu, viisikymppinen mies oli muun muassa videoinut ja valokuvannut osaa uhreista alastomina tai vähäpukeisina. Kahta heistä hän oli kosketellut. 
Yhden asianomistajan kanssa hän oli käynyt seksuaalissävytteistä keskustelua chat-palvelussa ja sähköpostitse. 
Tuomittu kiisti syyllistyneensä rikoksiin. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi hänet vuoden ja kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä 90 tunniksi yhdyskuntapalveluun. Lisäksi tuomittu velvoitettiin maksamaan asianomistajille korvauksia kärsimyksestä yhteensä 13 100 euroa ja kahdelle uhrille tilapäisestä haitasta yhteensä 10 000 euroa.
Lisäksi tuomitun kontolle jäivät noin 15 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Käräjäoikeus antoi asiasta julkisen selosteen torstaina. 
HJK-fani sai vuoden ehdottoman vankeustuomion pahoinpitelystä Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan käräjäoikeus on tuominnut Hämeenlinnassa riehuneen HJK:n kannattajan vuodeksi ehdottomaan vankeuteen. Käräjäoikeuden mukaan fanin teko on hyvin lähellä törkeää pahoinpitelyä. 
HJK-fanit riehuivat ottelumatkalla hämeenlinnalaisessa ravintolassa toukokuun alussa. 
Henkilökunnan edustajan yrittäessä rauhoittaa riehujia, löi tuomittu 24-vuotias mies häntä tuopilla päähän. Kanta-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että mies syyllistyi pahoinpitelyyn, joka on hyvin lähellä törkeää pahoinpitelyä. 
Aiemmat rikokset huomioon ottaen oikeus tuomitsi miehen vuodeksi ehdottomaan vankeuteen.
Syyttäjä ja asianomistaja olivat katsoneet, että kyseessä oli törkeä pahoinpitely ja vaatineet miehelle ehdotonta vankeustuomiota. Tuomion osalta syyttäjän ja asianomistajan vaateet toteutuivat. Lisäksi mies joutuu maksamaan ravintolatyöntekijälle kivusta ja särystä 4 500 euroa, ansionmenetyksistä 400 euroa ja oikeudenkäyntikuluja lähes 3 000 euroa. 
Kaikkiaan fanin maksettavaksi tulee erilaisia korvauksia, maksuja ja kuluja yli 11 000 euroa korkoineen.
Fanimatka johti häiriköintiin Hämeenlinnassa
Tapahtumat alkoivat, kun HJK:n fanit olivat kahdella linja-autolla matkalla Vaasaan. Ilmajoella poliisi päätti pysäyttää fanijoukon, joka joutui kääntymään takaisin Helsinkiin.
Toinen busseista pysähtyi kotimatkallaan Hämeenlinnan linja-autoasemalle. Turhautuneet fanit purkivat ensin paineitaan tietyömaan aitoihin. Pahempaa oli luvassa.
Fanit menivät läheiseen ravintolaan. Varsin pian ravintolan terassille asettunut ryhmä alkoi rikkoa laseja ja heitellä tuoleja ja pöytiä terassilta kadulle. Ainakin osa häiriköiistä riehui naamioituneena kommandopipoilla.
Henkilökunnan vuorovastaavana toiminut henkilö meni rauhoittamaan porukkaa, jolloin yksi riehujista löi häntä tuopilla kasvoihin. Sen jälkeen hän löi henkilökuntaan kuuluvaa kerran tai kaksi nyrkillä päähän.
Ravintolahenkilökuntaan kuuluva henkilö sai särkyneestä tuopista syviä haavoja ja silmävamman.
Fanikulttuurin ruma puoli
Käräjäoikeudet tuomitsevat henkilöitä pahoinpitelyistä hyvin usein. Tämän tapauksen tekee merkittäväksi se, että se liittyy urheilujoukkueen kannattamiseen. Suomessa on ollut jo useita tapauksia, joissa häirikköfanit ottavat yhteen keskenään.
Häiriköiden uhreiksi joutuu myös ulkopuolisia henkilöitä. Häirikköfanit ovat riehuneet kaupunkien kaduilla ja kapakoissa. Hämeenlinnan tapauksen tekee erityisen vakavaksi se, että fani tai fanit kävivät henkilökunnan kimppuun. Syytteessä on vain yksi heistä, mutta riehumassa oli useampia.
Seurat ja fanijärjestöt yrittävät aika ajoin kitkeä väkivaltaa, mutta tulokset ovat olleet valitettavan heikkoja.
Pahoinpitelyn kohteeksi joutunut hämeenlinnalaisen ravintolan vuorovastaavana tuona iltana toiminut mies sai näkövamman, jonka paranemisesta ei ole varmuutta, sekä ikuiset arvet kasvoihinsa.
HJK-fani saa miettiä tekojaan vankilassa. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Lumiennuste ei anna armoa sähkökatkoista kärsiville alueille – "Lämpötila nousee ja lumi saa lisää painoa"
Yli 14 000 taloa on pimeänä Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Kainuun alueilla. Sääennusteen perusteella ongelmia voi tulla vielä ennen viikonloppua.
Sähkökatkoja aiheuttavaa raskasta lunta tulee todennäköisesti lisää lähipäivinä, ennustaa Ilmatieteen laitos. Puihin kertynyt tykkylumi on taivuttanut niitä sähkölinjoille, minkä vuoksi enimmillään yli 15 000 taloutta on ollut pimeänä Itä-Suomessa.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Henri Nyman sanoo, että tykkytilanteeseen ei valitettavasti ole odotettavissa helpotusta. Savon ja Karjalan rajamailla se voi pikemminkin pahentua. Ensi yönä lunta tulee hiukan lisää ja perjantain ja lauantain välisenä yönä lähestyy jälleen uusi sadealue etelästä.
– Lunta ei tule paljon, mutta tykkylumitilanteeseen nähden kaikki lisälumi on pahasta. Ja sitten sadealueen jälkipuolella lämpötila nousee 0–1 asteen tuntumaan, jolloin lumi saa lisää painoa.
Asteenkin lämpeneminen voi ratkaista tilanteen
Tilanteen huononeminen ja paraneminen on pienestä kiinni. Nollakelilumi tarttuu puihin hyvin herkästi, mutta jo 2 lämpöasteen lähellä lumi alkaa pudota oksilta. Se helpottaisi tilannetta sähkökatkoista kärsivillä alueilla.
– Voi olla, että vaara-alueilla tilanne pahenee, koska siellä on vähän kylmempää ja järvien rannoilla tilanne ehkä helpottaa, Henri Nyman sanoo.
Hän huomauttaa myös, että perjantai-iltana lähestyvän sadealueen reitti on ennusteissa vielä epävarma. Joissakin ennusteissa se menee pohjoiseen lännempää, Keski-Suomen päältä. Silloin Venäjän yli menevä lämpimän ilman vyöhyke todennäköisesti keventäisi puiden lumikuormaa Savo-Karjalassa.
"Vaatisi myrskyn tai selvän lauhtumisen"
Toistaiseksi tykkylumen aiheuttamat [ongelmat ovat olleet pahimmillaan Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-9996273). Iltapäivällä kahden jälkeen maakunnassa oli ilman sähköä 12 000 Pohjois-Karjalan Sähkön asiasta. VR on myös joutunut korvaamaan kaksi Pieksämäen ja Joensuun väliä kulkevaa junayhteyttä linja-autoilla, koska radalle on kaatunut puita.
Pohjois-Savossa tykkylunta on eniten maakunnan pohjoisosissa. Mikäli nykyinen ennuste pitää paikkansa, tilanne tulee kuitenkin pahenemaan muuallakin maakunnassa lähipäivinä. Savon Voiman alueella sähköttä oli iltapäivällä yli 2 000 taloutta.
Kainuussa lumikuorma on painavin maakunnan eteläosissa, mutta sähkökatkoja oli vielä torstaina iltapäivällä vähän.
Nymanin mukaan tykkylumitilanteen helpottaminen vaatisi nyt kunnon myrskyn tai selvän lauhtumisen. Kumpaakaan ei ole tämänhetkisten ennusteiden perusteella luvassa ainakaan itäiseen Suomeen.
Seuraa sähköyhtiöiden häiriötilannetta [Pohjois-Karjalan Sähkön alueella täältä](https://katkot.pks.fi/Outages/OutagePublic), [Savon Voiman alueella täältä](https://hairioinfo.savonvoima.fi/) ja [Loisteen (Kainuu) alueella täältä](https://www.loiste.fi/vikatilanne).  

Urheilutalon remontti vie liikkujat evakkoon Lappeenrannassa
Kaikki urheilutalon käyttäjät ja 40 urheiluseuraa saavat varautua harjoittelemaan ja kilpailemaan jossain muualla kuin nykyisessä paikassa.
Lappeenrannan urheilutalon peruskorjaus alkaa ensi keväänä. Remontti käsittää urheilutalon kaikki kolme kerrosta uimahallia lukuun ottamatta.
Urheilutalo saa peruskorjauksessa täydellisen kunnostuksen ja nykyaikaistamisen. Rakennuksessa muun muassa uusitaan kaikki tekniikka tulostauluja ja äänentoistoa myöten. Palloiluhalliin tulee uusi siirrettävä katsomo sekä valaistus. Myös erityisesti urheilutalon alakerroksia vaivannut kehno ilma paraneen ilmanvaihtolaitteiston uusimisen myötä. 
Remontin jälkeen urheilutalon alakerran jumppasali on mahdollista jakaa kolmeen lohkoon, jolloin lähikoulujen opiskelijoille saadaan enemmän sisäliikuntatilaa. Jumppasaliin tulee kilpavoimisteloita varten täysimittainen permanto. 
Lipunmyyntiaula ja urheilutalon myyntitilat uudistetaan. Lisäksi Armilankadun puolelle on tulossa tavaroiden nostolaitteisto konsertti- ja tapahtumajärjestäjien tarpeisiin. Muutenkin urheilutaloa parannetaan niin, että siellä on helpompi järjestää isoja yleisötapahtumia. Tällöin urheilutalon vuokraaminen ulkopuolisille tapahtumajärjestäjille olisi houkuttelevampaa. 
Keilahalliin on tulossa tilamuutoksia. Siellä uusitaan myös pistelaskujärjestelmä ja siihen liittyvät näyttötaulut. Keilahallin katolle valmistuu aurinkopaneelit.
Alkaa kesällä 2018
Urheilutalon remontti alkaa keilahallin ja sen alla olevien tilojen osalta kesäkuussa 2018. Silloin keilahalli ja kaikki sen alla olevat lajiharjoittelutilat suljetaan peruskorjauksen eli noin vuoden ajaksi. 
Touko-kesäkuussa 2019 alkaa peruskorjaus palloiluhallissa, yleisurheilun juoksusuoralla ja ampumaradalla, jolloin ne jäävät pois käytöstä. Myös kaikki rakennuksessa olevat toimistotilat tyhjentyvät peruskorjausten ajaksi.
Uimahallia peruskorjaus ei koske. Uimahalli ja sen kahvio toimivat koko remontin ajan normaalisti.
Seuroille tilat muualta
Urheilutalossa harjoittelee ja kilpailee noin 40 eri urheiluseuraa. Koripallo ja salibandy ovat monille näkyvät lajit palloiluhallissa. Urheilutalo kätkee niiden lisäksi sisäänsä harjoittelupaikat muun muassa yleisurheilijoille, painonnostolle, soudulle, sulkapallolle, lentopallolle, koripallolle, voimistelulle, useille kamppailulajeille, kuntoliikunnalle, jousiammunnalle ja ammunnalle. 
Lappeenrannan kaupungin liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksmanin mukaan urheiluseuroille on etsitty korvaavia tiloja remontin ajaksi. Erityisesti korvaavia tiloja kaipaavat paini, judo painonnosto, nyrkkeily ja jumppasalin käyttäjät. Toiveena olisi saada yhtenäiset tilat.
– Nyt on kartoitettu muun muassa Myllymäessä tyhjillään olevia Family Centerin ja Motonetin tiloja, kertoo Oksman.  

Kokonaan remontin ajaksi loppuu keilaus, jolle korvaavia tiloja ei ole Lappeenrannassa olemassa. 
– Toivottavasti keilaseurojen toiminta ei kokonaan keskeydy remontin aikana, toivoo Oksman.   

Vanhojentanssit eivät vaarannu
Lappeenrannan urheilutalolla on kevättalvella nähty kauniita nuoria miehiä ja naisia tanssimassa vanhojentanssejaan. Ne eivät ole vaarassa.
– Työmaa-aikataulu on suunniteltu siten, että sekä vanhojentanssit että lakkiaiset keväällä 2019 pidetään. Mutta heti lakkiaisten jälkeen alkaa palloiluhallin remontti, joka kestää lokakuun loppuun saakka, kertoo Ilkka Oksman.  

Urheilutalon palloiluhalli avautuu remontin jäljiltä marraskuun alkupuolella 2019, joten sekä koululiikunta että koripallo ja salibandy joutuvat syksyksi evakkoon.
– Meidän on etsittävä tilat ja ohjattava palloilun pääsarjatason ottelut siksi aikaa muualle. Ne eivät ole yhtä hyviä kuin urheilutalo, koska esimerkiksi katsomotilat ovat pienempiä, kertoo Oksman.   

Kouluille koituva haitta yritetään Ilkka Oksmanin mukaan tehdä mahdollisimman pieneksi. Koulujen alkamisesta marraskuun alkupuolelle saakka urheilutalo ei voi olla koulujen sisäliikunnan käytössä.   

Urheilutalon remontti maksaa noin 13 miljoonaa euroa. 
Kaarinan lukion rehtori: Kaupunki halusi varmistaa opiskelijoiden henkisen turvallisuuden – opettajan hyllyttämisestä kerrottiin huoltajille ennen joulua 
Kaarinan lukion rehtori Kimmo Laitinen ilmoitti opiskelijoille Wilma-viestissä viime perjantaina, että musiikinopettaja on pidätetty virastaan. 
Yle [uutisoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9995715), että Kaarinan lukion musiikinopettaja on siirretty syrjään virkatehtävistään. Rehtori Kimmo Laitisen mukaan ratkaisuun päädyttiin sen jälkeen, kun osa musikaaliryhmän opiskelijoista oli syyttänyt opettajaa epäasiallisesta käytöksestä.
– Opiskelijoiden fyysiseen koskemattomuuteen ei ole kajottu, mutta Kaarinan kaupunki haluaa varmistaa myös opiskelijoiden henkisen turvallisuuden, Kimmo Laitinen kertoo huoltajille ja opiskelijoille osoitetussa Wilma-viestissä.
Viesti on lähetetty perjantaina 22. joulukuuta. Laitinen toteaa viestissä, että työnantaja on pidättänyt opettajan virastaan häneen kohdistuneiden syytösten tutkinnan ajaksi.
Opettaja on kiistänyt syytökset.
Opiskelijoista osa on opettajan puolella, osa vastaan
Viisi keskeisessä roolissa olevaa opiskelijaa ilmoitti jättävänsä musikaalin, kun he saivat rehtorin Wilma-viestin ja kuulivat opettajansa irtisanomisesta. Heidän mielestään irtisanotun opettajan panos musikaaliin on niin merkittävä, ettei häntä voi korvata.
Useita Kaarinan lukion opiskelijoita on ottanut yhteyttä Yleen – sekä erotetun opettajan puolesta että vastaan. Osa heistä kertoo, että heidän opettajaansa on paneteltu koulussa väärin perustein jo pitkään. 
Rehtori niukkasanaisena
Kaarinan lukion rehtori Kimmo Laitinen pidättäytyy erittelemästä musiikinopettajaan kohdistuvia epäilyjä.
– Tiedottaminen keskeneräisestä prosessista ei ole mahdollista, kaikkien osapuolten oikeuksia ja yksityisyyttä on kunnioitettava. Työyhteisölle tulee antaa työrauha, toteaa rehtori Wilma-viestissään.
Laitinen kiittää viestissä kaikkia epäkohtia esiintuoneita tahoja. Hän kehottaa myös tulevaisuudessa tuomaan rohkeasti koulun toiminnassa olevat epäasiallisuudet tietoonsa.
Kaarinan lukion musikaaliryhmän piti esittää Grease-musikaalia tammikuussa Turun Logomossa. Näytökset on peruttu.
_Opiskelijoiden kommentit lisätty klo 15:36._
Puljujärvelle on kehittynyt kotipeikko - maalinteko onnistuu vain vieraspeleissä
Jesse Puljujärven kaikki tämän kauden tehopisteet ovat syntyneet vierasotteluissa.
Edmontonin Jesse Puljujärvi on päässyt toisella NHL-kaudellaan vähitellen kelpo lentoon. Hän aloitti kauden AHL-liigassa, mutta sen jälkeen hän on tehnyt 20 NHL-ottelussa yhdeksän tehopistettä.
Puljujärvellä on silti edelleen pulma ratkaistavana. Hän ei saa Oilersin kotiotteluissa kiekkoa maaliin.
Puljujärven kaikki kuluvan kauden tehopisteet ovat 12 vieraspelistä. Kahdeksan kotiottelun saalis on 0 maalia ja 0 syöttöä. Viimeksi Puljujärvi juhli osumaa keskiviikkona Winnipegissä Edmontonin 3-4-tappiossa. Puljujärvi viimeisteli paluukiekosta Edmontonin 2-2-tasoituksen ensimmäisen erän lopulla.
Tilastojen mukaan Puljujärven peli kehittyykin kokonaisuudessaan hyvään suuntaan joukkueen tähtipelaajan Connor McDavidin rinnalla. Ykkösketjun kolmas lenkki on Milan Lucic.
Viime kaudella Puljujärvi pelasi 28 ottelua, 12 kotiottelua ja 16 peliä vieraissa. Silloin hän sai kotipeleistä kolme tehopistettä maalista ja kahdesta syötöstä. Vieraspelien saldo oli viisi syöttöpistettä. 
**Lue lisää:**
[Puljujärven vahva tasoitus ei riittänyt – Winnipegillä säkenöi yllättävä suomalaisratkaisija, Laineen tykki vaisuna](https://yle.fi/urheilu/3-9996255)
[NHL:ssä hurjin suomalaisyö yli 8 vuoteen –  herkuttele ja koe harvinainen maalijuhla](https://yle.fi/urheilu/3-9996833)
Joka kolmas harkitsee joululahjan myymistä – miehet varovat epäkohteliaisuutta: "En ehkä kehtaisi"
Naiset ja nuoret aikuiset ovat innokkaita lahjojen myyjiä, käy ilmi kyselytutkimuksesta. Miehiä ja iäkkäämpiä moinen kainostuttaa.
Lahtelainen Timo Linna yllättyy kuullessaan joka kolmannen suomalaisen harkitsevan juuri saamansa joululahjan myymistä. Tieto käy ilmi nettikirppis Tori.fi:n tekemästä sähköiseen kyselytutkimuksesta, johon vastasi 1 312 suomalaista marraskuussa. 
– Onhan tuo joka kolmas suomalainen yllättävän suuri osuus. Itselleni ei tänäkään jouluna sattunut kohdalle turhaa joululahjaa. Jos olisi sellaisen saanut, en ehkä kehtaisi myydä. Mieluummin vaikka antaisin eteenpäin lahjaksi, miettii Linna.
Yleisin syy joululahjan eteenpäin myymiseen on kyselytutkimuksen mukaan se, että kotoa löytyy jo vastaava esine. Erityisesti naiset ja nuoret aikuiset ovat innokkaita lahjojen myyjiä. Sen sijaan miehet ja vanhukset suhtautuvat myyntiin epäilevämmin. 
Joulupukilta saamani paita oli pikkaisen nafti.
Miehistä yli puolet ei ole yrittänytkään myydä joululahjoja eteenpäin, koska kokee sen epäkohteliaaksi. Naisista puolestaan yli puolet on harkinnut asiaa. Nuoret aikuiset suhtautuvat asiaan ikääntyneitä rennommin.
Myös Tori-fi:n kanssa kilpailevassa Huuto.net -palvelussa on huomattu, että tammikuu on sesonkiaikaa pakettien myynnissä eteenpäin.
– Siltä vahvasti näyttää, että tammikuussa myydään joulun hutilahjoja, sanoo tuotekehityspäällikkö Juho Laatikainen. 
Lahtelainen Timo Linna sanoo panneensa merkille, että myös sosiaalisen median kauppapaikoilla on juuri nyt silmiinpistävän paljon myynnissä uusia tavaroita.
– Kyllä minä heti ajattelin, että joululahjoja siinä taidetaan kaupata.
Joka neljäs suuntaa ostopaikkaan 
Tori.fi:n kyselyn mukaan ainoastaan 23 prosenttia suomalaisista näkee sen vaivan, että käy kaupassa vaihtamassa ei-toivottuja joululahjoja muihin tuotteisiin. 
Lahden Sokoksella käydään varsin tiuhaan vaihtamassa lahjoja toisiin. Erityisesti vaatteita vaihdetaan, varsinkin, jos koko ei ole oikea.
– Joulupukilta saamani paita oli pikkaisen nafti. Kuitti löytyi, joten se helpotti kummasti vaihtamista. Löysin uuden sopivamman paidan ja sain vielä sukatkin kaupan päälle, toteaa lahtelainen Henri Uotila tyytyväisenä.
Myyjä ymmärtää asiakkaita.
– Jos on vaikka tullut lahjaksi kirja, joka on jo itsellä, niin kyllähän sitä mielellään sen toiseen vaihtaa, sanoo myyntipäällikkö Pia Vahe.
"Täydellistä välinpitämättömyyttä" – YK:n maajohtajalta harvinaista kritiikkiä länsijoukkojen sotatoimista Jemenissä
YK-missiota johtava maakoordinaattori syyttää Jemenissä taistelevien Britannian ja Yhdysvaltojen sotajoukkojen syyllistyneen samoihin rikkomuksiin kuin vastapuolikin.
Saudi-Arabian johtamassa liittoumassa Jemenissä taistelee muun muassa yhdysvaltalaisia ja britannialaisia sotilaita. 
Kuluneiden kymmenen päivän aikana taisteluissa on kuollut 109 siviiliä. Liittouman joukot hyökkäsivät muun muassa vilkkaalle torille, seurauksena 54 kuollutta, 32 loukkaantunutta. Joukossa myös lapsia. Maatilalle tehdyssä iskussa puolestaan kuoli 14 perheenjäsentä. 
Muissa ilmaiskuissa kuoli 41 siviiliä, ja 43 loukkaantui.
YK:n korkea viranomainen, maakoordinaattori Jamie McGoldrick sanoo sotaa turhaksi ja järjettömäksi. 
– Tapahtumat osoittavat täydellistä välinpitämättömyyttä kaikilta osapuolilta, myös Saudi-liittoumalta. Ainoa, mitä tässä järjettömässä sodassa on saatu aikaan, on maan tuhoutuminen sekä mittaamaton kärsimys, jolla kaikki osapuolet sen kansaa rankaisevat, hän sanoo.
Kansainvälisiä lakeja ei noudateta
McGoldrick muistuttaa, että sodan osapuolien tulisi kansainvälisten lakien mukaan säästää siviilit ja siviili-infrastruktuuri.  

YK:lla ei ole tiedossa tuoretta tietoa sodassa kuolleiden siviilien määrästä, mutta vuonna 2016 syksyllä järjestö arvioi ainakin 10 000 ihmisen kuolleen.
YK luokittelee Jemenin kriisin tällä hetkellä pahimmaksi koko maailmassa. Kahdeksan miljoonaa ihmistä on nälänhädässä, kolera-epidemia on tartuttanut taudin miljoonaan ihmiseen ja köyhän maan talous on romahtanut. 
Jemen oli jo ennen sotaa yksi maailman köyhimmistä maista.
Presidentti Niinistö vahvisti uuden alkoholilain
Uusi laki muun muassa nostaa ruokakaupassa myytävän alkoholin prosenttirajan 5,5:een.
Presidentti Sauli Niinistö on vahvistanut uuden alkoholilain.
Uusi laki, joka muun muassa nostaa ruokakaupassa myytävän alkoholin prosenttirajan 5,5:een, tulee voimaan alkavan vuoden ensimmäisenä päivänä. Jatkossa ruokakaupassa saa myydä myös muutoin kuin käymisteitse valmistettuja alkoholijuomia, eli niin sanottuja limuviinoja.
Ravintoloiden aukioloajat vapautetaan vuoden alusta, ja ravintolat voivat ilmoittaa lyhytaikaisista, mietoja alkoholijuomia koskevista juomatarjouksista myös anniskelupaikan ulkopuolella.
Yllätysnimi Swansean peräsimeen – sai jouluaattona potkut edellisestä seurastaan
Valioliigan jumbojoukkueen Swansea Cityn uusi päävalmentaja on portugalilainen Carlos Carvahal.
Englannin Valioliigan viimeisenä nököttävä Swansea City on palkannut uudeksi päävalmentajakseen Carlos Carvahalin. Brittilehtien mukaan portugalilaisluotsin sopimus kattaa loppukauden.
Carvahal, 52, sai jouluaattona potkut Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Sheffield Wednesdayn peräsimestä. Swansean kanssa solmitussa sopimuksessa on myös optio jatkosta.
\- Koimme, että valmentajatilanne oli ratkaistava ripeästi. Vaikka ajankohta ei ehkä ollut täydellinen, nyt voimme suhtutua tulevaan kauden puolikkaaseen uudella positiivisella asenteella, Swansea-pomo Hugh Jenkins muotoili yllätysvalintaa uutistoimisto AFP:lle.
Swansea antoi entiselle päävalmentajalle Paul Clementille potkut joulua edeltävänä keskiviikkona. Carvahal on puolestaan todellinen kiertolainen, sillä on on peliuransa jälkeen valmentanut yli kymmentä eri seuraa mm. Portugalissa, Turkissa ja Britanniassa.
**Lue lisää:**
[Valioliigan jumbojoukkue sai tarpeekseen: päävalmentaja Clementille kenkää](https://yle.fi/urheilu/3-9987963)
HS: Kirjailija Matti Paavilainen on kuollut
Matti Paavilainen toimi myös kriitikkona ja läänintaiteilijana.
Kotkassa asunut kirjailija, runoilija Matti Paavilainen oli kuolleessaan 85-vuotias. Hän aloitti uransa 1960-luvulla ja hän julkaisi elämänsä aikana yli 20 teosta, joista suuri osa runoja. 
Paavilainen oli maamme ensimmäinen kirjallisuuden läänintaiteilija. Hän hoiti tehtävää 12 vuoden ajan entisessä Kymen läänissä. 
Paavilainen toimi myös kirjallisuuskriitikkona.
Valtion kirjallisuuspalkinnon Paavilainen sai vuonna 1982 teoksestaan _Unohduksen huvilat_, jossa hän kuvaa sota-ajan lapsuutta, vanhenemista ja ajankulua.
Suomen upseerikoulutuksen ensiaskeleet Vimpelissä 100 vuotta sitten – aseita saatiin salakuljettamalla ja lamppuöljyä varastamalla
Tänään tulee kuluneeksi 100 vuotta Vimpelin sotakoulun eli nykyisen Reserviupseerikoulun aloittamisesta. Sotakoulu oli Suomen ensimmäinen sotilasopetuslaitos. 
Vimpelin sotakoulu oli Suomen ensimmäinen sotilasopetuslaitos. Koulu perustettiin paikkaamaan alun perin suojeluskuntien sotilaskouluttajien ja sotilasjohtajien puutetta. Vimpelissä koulutettiin parin viikon ajan sotilasjohtajia vuodenvaihteessa 1917.
– Täältä on suomalainen upseerikoulutus alkanut. Täällä johtajina ja kouluttajina olleet ovat sanoneet, että Suomen armeija syntyi Vimpelissä, kertoo Vimpelin sotakoulusta historiikin kirjoittanut opettaja Seppo Kataja.
Hankkeen alullepanijana oli Helsingissä toiminut Aktiivinen Komitea (A.K), minkä tehtäviin kuului mm. jääkäriliikkeen johtaminen ja maaperän muokkaaminen itsenäisyysajatukselle suotuisaksi. AK antoi marraskuussa ylistarolaisen lääketieteen kandidaatti Axel Bergmanin tehtäväksi hankkia kurssille sopiva paikka jostakin päin Pohjanmaata. Apuun hän sai rakennusmestari Ahto Sippolan.
Miksi sitten juuri Vimpeli?
– Alunperin koulutuksen piti olla Lapuan Karhumäen kansanopistolla. Sitä ei onnistuttu järjestämään, kun siellä oli niin paljon venäläisiä. Sitten pohdittiin Lappajärveä. Sinne ehti asettua punakaartin Porvoon lähistöltä hajottama Saksanniemen ratsupoliisikoulu. Vimpeli oli ollut jo kesällä 1917 esillä eräässä kokouksessa. Tämä oli suojaisa paikka, Kataja kertoo.
Lamppuöljy varastamalla, ruoka talosta taloon kiertäen
Alunperin kurssi oli tarkoitettu Helsingin yliopiston suojeluskunnan johtajakoulutukseksi, mutta koulutus laajeni huomattavasti. Kurssista päädyttiin ilmoittamaan myös muille suojeluskunnille.
– Tänne piti tulla alun perin 50-70 miestä, jotka piti sijoittaa tuonne Pokelankylään. Tänne tuli kuitenkin lopulta yli 200 miestä ja kaikkia halukkaita ei voitu edes ottaa. Kurssi jaettiin kahteen kompanjaan. Pokelaan suomenkielinen ja Kirkonkylään ruotsinkielinen, Kataja kertoo.
Kurssilaiset saapuivat joulunpyhinä Kauhavan kautta Vimpeliin joka puolelta Suomea. Eniten kurssilaisia saapui Helsingistä (27), mutta erityisesti miehiä tuli Pohjanmaalta ja Etelä-Pohjanmaalta. Kurssin johtajaksi lupautui Etelä-Pohjanmaan suojeluskuntien päälliköksi Vaasaan juuri valittu Venäjän armeijasta eronnut kenraalimajuri Paul von Gerich.
Kurssin aikana maassa oli kova elintarvikepula. Esimerkiksi lamppuöljyä saatiin varastamalla sitä Lapuan asemalla olleesta Venäjän armeijan säiliöstä. Tupakkaa miehille suoraan Pietarsaaren tupakkatehtaalta toi johtaja Schauman. Ruoka kurssilaisille hankittiin paikallisilta muun muassa Vimpelistä, Alajärveltä, Lappajärveltä, Vetelistä ja Perhosta talosta taloon hevosen kanssa kiertäen.
– Rahaa heillä oli kyllä käytössä. Eivät he kerjäämään joutuneet, vaan ruoka ostettiin ympäri maakuntaa, Kataja kertoo.
Myös aseista oli pulaa.
– Aseet tulivat tänne salaa syksyn 1917 aikana saksalaisella sotalaivalla, joka purettiin kahdessa paikassa Pohjanmaan rannikolla. Sieltä ne tuotiin sitten salaa Vimpeliin, Lappajärvelle ja muillekin Pohjanmaan suojeluskunnille. Täällä oli lopulta aseita aika mukavasti. Joka miehellä oli kivääri, oli muutamia konekivääreitä, käsikranaatteja ja niin edelleen, Kataja kertoo.
Harjoituksia hankaloitti lähes koko ajan ollut 30-35 asteen pakkanen. Kurssin harjoitukset pidettiin Lappajärven jäällä, pelloilla, pihamailla tai maantiellä, ammunnat suoritettiin muun muassa järven jäällä.
Aivan salassa kurssi ei kuitenkaan pysynyt. Kurssista kirjoitettiin jo sen alkamispäivänä 28.12.1917 ilmestyneessä vaasalaisessa Vapaa Sana -lehdessä.
– Lehdessä luki, että lahtarikaartit ovat marssilla, Kataja kertoo. 
Koulutus näkyy nykypäivän RUK:n koulutuksessa
Useat Vimpelin kurssilaiset siirtyivät kouluttajiksi 26.1.1918 aloittaneeseen Vöyrin sotakouluun, osa taas siirtyi kouluttajiksi omiin suojeluskuntiinsa. Kun venäläisiä ryhdyttiin riisumaan aseista Tammisunnuntain 1918 aikana, niin kaikki Pohjanmaan valtaukset suoritti Vimpelissä koulutuksessa olleet miehet. Monet kansalaissodassa palvelleet kurssilaiset saivat vaativia johtajantehtäviä aina pataljoonan komentajiin asti.
Nykypäivänä Vimpelin sotakoulussa alkanutta upseerikoulutusta jatkaa Reserviupseerikoulu Haminassa. Vimpelin sotakoulu näkyy RUK:n toiminnassa nykypäivänäkin: Haminassa on muun muassa Vimpelin sotakoulun Pro patria -taulu, luokka nimeltään Vimpeli. Myös RUK:n vuosipäivä on ollut Vimpelin sotakoulun alkamispäivä ja RUK:n lipun reunassa on merkintä VK 1917, mikä tarkoittaa Vimpelin koulua tai Vimpelin kurssia.
– Lippu otettiin käyttöön kymmenen vuotta vapaussodan päättymisen jälkeisessä tilaisuudessa. Siitä lähtien ja jo sitä ennenkin Vimpelin koulun ja kurssin perintöä on RUK:ssa vaalittu. Reserviupseerikoulun syvin olemus, mikä jo täällä Vimpelissä oli, niin täältä ne juontaa juurensa, kertoo Reserviupseerikoulun johtaja, eversti Jouko Rauhala.
YleX:n perjantai-ilta uudistuu – tubetähti Soikku aloittaa juontajana
Soikku juontaa uutta YleX Throwback -ohjelmaa yhdessä YleX Illasta tutun Kareisen Janin kanssa. Perjantai-iltaan tulee toinenkin uusi ohjelma, jota juontaa DJ Orion.
YouTube-tähti **Soikku** eli **Sonja Hämäläinen** aloittaa YleX:n juontajana perjantaina 5. tammikuuta. Soikku juontaa yhdessä YleX Illasta ja Uuden musiikin viikosta tutun **[Kareisen Janin](https://yle.fi/ylex/ihmiset/kareinen/)** kanssa uutta YleX Throwback -ohjelmaa, joka nimensä mukaisesti matkaa menneisyyteen – aina 2000-luvun alkuun saakka. Ohjelmassa kuullaan Soikun ja Janin johdolla parhaat retrobiisit perjantai-illan etkoiluun.
Tämä on supersiistiä. Olen opiskellut radiotyötä ja on kiva päästä tekemään sitä oikeasti. On kiehtovaa haastaa itseään, Soikku sanoo.
Soikku on yksi YouTuben seuratuimmista suomalaista. Hänen kanavallaan on lähes 200 000 tilaajaa. Monen vuoden tubetuskokemuksesta on Soikun mukaan hyötyä myös radiossa – onhan hän tottunut puhumaan paljon työkseen.
\- Mutta kyllä tämä jännittää. Mulla on YouTubessa niin nuori katsojakunta, että he eivät varmaan kuuntele radiota niin paljon kuin oma sukupolveni, 26-vuotias Soikku kertoo.
Soikulla on vankka ja lämmin suhde 2000-luvun alun hittimusiikkiin, sillä se on juuri sitä musaa, jonka parissa Soikku varttui. Noilta vuosilta mieleen ovat jääneet erityisesti Eminemin ja monien suomiräppäreiden tuotanto.
\- Olin ihan vasta **Pikku G:n** keikalla. Hän oli 2000-luvun alussa mulle iso juttu.
Soikun juontajapari Jani Kareinen kertoo, että throwback-henkiset biisit ovat toimineet mainiosti hänen juontamissaan YleX Illan lähetyksissä. Niinpä oman ohjelman omistaminen näille kappaleille on Janin mielestä loistavaa – eikä vähiten siksi, että hän juontaa ohjelmaa juuri Soikun kanssa.
\- Ollaan tavattu ja treenattu Soikun kanssa vasta pari kertaa, mutta hän on todella kova ammattilainen, Jani sanoo ja jatkaa:
\- On todella siistiä, musiikkimakumme ovat erilaiset, koska tässä ohjelmassa voimme soittaa biisejä eri genreistä. YleX Throwbackissä esittelemme sellaisia kappaleita, joita et edes muista: että tulee sellaisia fiiliksiä, että ai niin, tämäkin biisi on olemassa. Lisäksi toteutamme jonkin verran kuulijoiden toiveita, Jani sanoo.
_YleX Throwback perjantaisin kello 17–19._
Uuden tanssimusiikin lista starttaa
YleX:n perjantai-illan muutokset eivät jää tähän. YleX Throwback tulee olemaan tiukkaakin tiukempi etkoiluohjelma, mutta jos se ei riitä, niin ei hätää! YleX Throwbackin jälkeen starttaa **[DJ Orionin](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** uusi ohjelma, Uuden tanssimusiikin lista. Tunnin mittaisessa ohjelmassa käydään läpi 15 sen hetken parasta tanssibiisiä, jotka soivat – tai ainakin joiden pitäisi soida – suomalaisissa yökerhoissa myöhemmin samana iltana.
\- Ohjelman avulla voi myös halutessaan haastaa yökerhon DJ:tä ja sanoa, että hei, tänään tuli radiosta tällainen biisi, joka pitäisi saada soimaan, DJ Orion sanoo.
Valittömästi ohjelman jälkeen ei kuitenkaan vielä kannata siirtää illanviettoa minnekään, sillä Uuden tanssimusiikin listan jälkeen kello 20 starttaa DJ Orionin tuttu klubimusiikkiin keskittyvä ohjelma, joka pauhaa aina kello 22 saakka. [Lue lisää Uuden tanssimusiikin listasta täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/28/dj-orionille-uusi-ohjelma-ylexn-perjantai-iltaan-uuden-tanssimusiikin-lista).
YleX:n perjantai-illan muutosten tiimoilita myös YleX:n lauantai muuttuu. Kareisen Janin siirtyessä Uuden musiikin viikko -ohjelmasta uuteen YleX Throwback -ohjelmaan, Uuden musiikin viikkoa alkaa juontaa YleX:n monimediatoimittaja **Katri Norrlin**.
\- En malta odottaa, että pääsen aloittamaan, Norrlin sanoo.
Uuden musiikin viikko on lauantaisin kello 11–13 tuleva ohjelma, joka kokoaa viikon ajalta musiikkimaailman tärkeimmät uuden biisit ja tapahtumat timanttiseksi kaksituntiseksi.
\- Kiinnostavimpien must-know-musajuttujen esitteleminen on parasta, mitä intohimoinen musarakastaja voi päästä tekemään, Norrlin kertoo.
[Lue lisää Uuden musiikin viikosta täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/28/katri-norrlin-on-ylexn-uuden-musiikin-viikon-uusi-juontaja-kaikki-mita-olen).
**YleX:n perjantai-ilta 5.1 alkaen:**
_17–19 YleX Throwback, juontajina Soikku ja Kareisen jani
19–20 Uuden tanssimusiikin lista, juontajana DJ Orion
20–22 DJ Orion_
**Lue myös:**
[DJ Orionille uusi ohjelma YleX:n perjantai-iltaan – Uuden tanssimusiikin lista esittelee viikon parhaat yökerhohitit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/28/dj-orionille-uusi-ohjelma-ylexn-perjantai-iltaan-uuden-tanssimusiikin-lista)
[Katri Norrlin on YleX:n Uuden musiikin viikon uusi juontaja: &quot;Kaikki, mitä olen tehnyt, on valmistanut minua tähän&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/28/katri-norrlin-on-ylexn-uuden-musiikin-viikon-uusi-juontaja-kaikki-mita-olen)
[YleX uudistuu vuonna 2018: Roberto Rodriguez musiikkiohjelmien tuottajaksi – luvassa uusia musiikin erikoisohjelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269636)
Katri Norrlin on YleX:n Uuden musiikin viikon uusi juontaja: "Kaikki, mitä olen tehnyt, on valmistanut minua tähän"
Norrlin on aiemmin työskennellyt YleX:llä monimediatoimittajana vuodesta 2016 lähtien. Hän on muun muassa ohjannut YleX:n tämän vuoden joulubiisin eli Joulusquadin musiikkivideon.
YleX:n monimediatoimittaja **Katri Norrlin** aloittaa Uuden musiikin viikon juontajana lauantaina 6. tammikuuta alkaen. Norrlin korvaa **Jani Kareisen**, joka juontaa jatkossa YleX Illan lisäksi uutta YleX Throwback -ohjelmaa, josta [voit lukea lisää täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269656).
Norrlin on aiemmin ollut tekemässä YleX:n sosiaalista mediaa sekä suosittuja videoita. Lisäksi hän on muun muassa ohjannut _Joulusquad_[-joulubiisin musiikkivideon](https://www.youtube.com/watch?v=B52ZlqJWMKY) ja kirjoittanut artikkeleita esimerkiksi **[The Weekndin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268800)** ja **Post Malonen** [keikoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267910).
\- Mulla on tästä ihan sikahyvä fiilis. Vähän jännittää, mutta on ihan älyttömän kivaa päästä tekemään erilaisia hommia. Uudet haasteet ovat parasta, Norrlin sanoo.
Uuden musiikin viikko esittelee viikon kovimmat uutuusbiisit ja kertoo tärkeimmä musauutiset ja -kuulumiset viikon ajalta. Se on ohjelma, joka kannattaa kuunnella, jos haluaa pysyä kärryillä musamaailman uusista tuulista ja meiningeistä.
\- Lupaan tarjota kaikki oleellisimmat biisit ja kiinnostavimmat faktat – sekä nippelitiedot, joita et saa muualta, Norrlin sanoo.
Norrlin on ollut vuosikausia kivenkova musadiggari. Hän on pyrkinyt olemaan se, joka löytää artistit ensimmäisenä ja tykännyt päteä ja kertoa ihmisille musiikkiin liittyvistä asioista. Siksikin on luontevaa, että hän tekee sitä jatkossa Uuden musiikin viikko -ohjelmassa.
\- Kaikki, mitä olen tehnyt, on valmistanut minua tähän. Toivoisin, että musarakastajat löytävät ohjelman: ne joille se on suuri tragedia, jos kuulokkeet jäävät himaan.
Lähimpänä Norrlinin sydäntä on urbaani musiikki, erityisesti rap. Mikään genre ei kuitenkaan ole luotaantyöntävä tai vieras.
\- On hyvä olla kiinnostunut juuri urbaanista musiikista, koska siltä saralta tulee paljon uusia potentiaalisia artisteja, kuten Cledos ja Ibe, Norrlin sanoo.
Tykkään musiikista, josta voi löytää jokaisella kuuntelukerralla jotain uutta. Tästä tuoreina esimerkkeinä juuri nyt **Charli XCX:n** ja **Tommy Cashin** _Delicious_-biisi tai T**ravis Scottin** ja **Quavon** _Huncho Jack, Jack Huncho_ -albumi.
Urbaanin musiikin fiilistely johtuu ainakin osittain Norrlinin vankasta tanssitaustasta. Tanssiminen alkoi lapsena satubaletista ja jatkuu tänä päivänä eri katutanssimuodoissa.
\- Tanssiminen tuo kivan lisän musafiilistelyyn. Ajattelen usein biisejä kuunnellessani, että millaisen koreografian niihin voisi tehdä.
Ensi vuodelta Norrlin odottaa juontamisen lisäksi erityisesti **Kendrick Lamarin** maaliskuista Kööpenhaminan keikkaa, jota juontaja on menossa katsomaan. Norrlinin fiiliksiä keikasta tulet kuulemaan Uuden musiikin viikon lähetyksissä.
Annetaan uuden juontajan vielä kertoa, miksi hän on juuri oikea henkilö Uuden musiikin viikon juontajaksi.
\- Olen olemukseltani samaan aikaan aika chilli, mutta todella intohimoinen. Mulla on mielipiteitä ja uskallan ottaa kantaa, Norrlin kertoo.
_Uuden musiikin viikko lauantaisin kello 11–13._
[Lue lisää YleX:n uudistuksista täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269656).
**Lue myös:**
[YleX:n perjantai-ilta uudistuu – tubetähti Soikku aloittaa juontajana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269656)
[DJ Orionille uusi ohjelma YleX:n perjantai-iltaan – Uuden tanssimusiikin lista esittelee viikon parhaat yökerhohitit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/28/dj-orionille-uusi-ohjelma-ylexn-perjantai-iltaan-uuden-tanssimusiikin-lista)
[YleX uudistuu vuonna 2018: Roberto Rodriguez musiikkiohjelmien tuottajaksi – luvassa uusia musiikin erikoisohjelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269636)
DJ Orionille uusi ohjelma YleX:n perjantai-iltaan – Uuden tanssimusiikin lista esittelee viikon isoimmat tanssiraidat
Ohjelmassa isoimpia tanssiraitoja, joiden pitäisi soida klubeilla ympäri Suomen myöhemmin samana iltana.
YleX:n perjantai-illassa alkaa 5. tammikuuta uusi Uuden tanssimusiikin lista -niminen ohjelma, jota juontaa YleX:n perjantai-iltojen kultakurkku ja klubijyrä **[DJ Orion](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)**. Uuden tanssimusiikin iltaa kuullaan välittömästi toisen uutuusohjelman, YleX Throwbackin jälkeen kello 19–20.
Uuden tanssimusiikin lista -ohjelmassa DJ Orion esittelee 15 sen viikon parasta ja kovinta tanssiraitaa. Luvassa ei siis ole DJ Orionille tyypillistä klubitykitystä, vaan hieman popimpaa tanssimusiikkia – juuri sitä, jonka tahdissa tuhannet suomalaiset tanssivat klubeilla ja kotibileissä joka viikonloppu.
\- Nyt ollaan ensimmäistä kertaa tosi pitkään aikaan sellaisessa tilanteessa, että konemusiikki voi hyvin sekä musalistoilla että klubiympäristössä. YleX:n perjantai-illassa klubimusa on huomioitu tosi hyvin, mutta tätä ennen ei ole ollut mitään, mikä huomioisi vähän popimman elektronisen tanssimusiikin, DJ Orion kertoo.
"Tämä ohjelma on juuri sitä varten, jos haluaa saada ennen ravitsemusliikkeisiin siirtymistä selville, mitä yökerhossa saattaisi illan aikana soida."
15 kovimman tanssiraidan lisäksi ohjelmassa kuullaan joka viikko biisisuositus yhdeltä pitkän linjan suomalais-DJ:ltä. Biisisuositusten kautta pääsee kartalle siitä, millainen musiikki kiinnostaa sillä hetkellä esimerkiksi Oulussa tai Tampereella.
\- Tämä ohjelma on juuri sitä varten, jos haluaa saada ennen yöhön siirtymistä selville, mitä klubeilla saattaisi illan aikana soida. Ohjelman avulla voi myös halutessaan haastaa illan DJ:tä ja sanoa, että hei, tänään tuli radiosta tällainen biisi, joka pitäisi saada soimaan, DJ Orion sanoo.
Tarkoittaako tämä siis sitä, että ohjelma sopii kuunneltavaksi vain silloin, jos on lähdössä viettämään iltaa yön sykkeeseen? Ei, ei tietenkään. Uuden tanssimusiikin lista on oikea ohjelma myös silloin, jos viettää muuten rauhallista koti-iltaa tai järkkää etkot, joista ei välttämättä edes jatketa eteenpäin.
\- Onnistuneista etkoista kertoo se, että niiden jälkeen ei edes lähdetä minnekään. Silloin etkot ovat tehneet tehtävänsä, DJ Orion sanoo.
Uuden tanssimusiikin lista vaihtuu DJ Orionin konemusiikkiohjelmaksi kello 20. Juontajan tavoite on se, ettei kuulija edes huomaa, että ohjelmat vaihtuvat. Tätä edesauttaa vuosien DJ- ja setinrakentamiskokemus.
\- Tarkoitukseni on rakentaa iso kolmituntinen perjantai-iltojen tanssimusiikkikokemus.
Esimakua Uuden tanssimusiikin listasta voi tulla kuulemaan ja näkemään Helsingin Kansalaistorille uudenvuodenaattona, jolloin DJ Orion soittaa ohjelman tyyliin sopivia kappaleita kello 00–01 Helsingin uudenvuoden show’ssa. Show’n juontavat YleX:n Poikelus ja Hätönen -ohjelman juontajat **Jenspa** ja **Alma**. Uudenvuoden show esitetään myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4261910) ja TV1-kanavalla kello 23–01.
_Uuden tanssimusiikin lista 5. tammikuuta alkaen perjantaisin kello 19–20.
DJ Orion perinteisesti joka perjantai kello 20–22._
[Lue lisää YleX:n uudistuksista täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269656).
**Lue myös:**
[YleX:n perjantai-ilta uudistuu – tubetähti Soikku aloittaa juontajana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269656)
[Katri Norrlin on YleX:n Uuden musiikin viikon uusi juontaja: &quot;Kaikki, mitä olen tehnyt, on valmistanut minua tähän&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/28/katri-norrlin-on-ylexn-uuden-musiikin-viikon-uusi-juontaja-kaikki-mita-olen)
[YleX uudistuu vuonna 2018: Roberto Rodriguez musiikkiohjelmien tuottajaksi – luvassa uusia musiikin erikoisohjelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269636)
Kajaanilaisnaiselle kahdeksan vuotta vankeutta – tappoi avomiehensä teräaseella 
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1990 syntyneen naisen kahdeksan vuoden vankeustuomioon avomiehensä taposta ja pahoinpitelystä.
Kainuun käräräoikeus on tuominnut vuonna 1990 syntyneen kajaanilaisen Niina Vikstedtin kahdeksan vuoden vankeusrangaistukseen taposta ja pahoinpitelystä. Hän tappoi samassa asunnossa asuneen vuonna 1988 syntyneen miehen vuoden 2017 syyskuussa.
Tuomittu ja uhri olivat parisuhteessa. Henkirikoksen tekovälineenä oli teräase. 
Nainen on ollut vangittuna syyskuusta lähtien. Vankeustuomionsa hän istuu Oulun vankilassa. Lisäksi nainen velvoitettiin korvaamaan muun muassa hautauskuluja ja oikeudenkäyntikustannuksia uhrin omaisille.
Kihlakunnansyyttäjä vaati alunperin kajaanilaisnaiselle 9 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta taposta ja törkeästä pahoinpitelystä.
Kajaanilaismies kuoli Kajaanin Rajalähiössä yksityisasunnossa myöhään perjantai-iltana 1. syyskuuta. Poliisi otti naisen kiinni tapahtumapaikalta. Poliisi otti asunnosta kiinni myös kajaanilaisen miehen, mutta hänet vapautettiin kuulusteluiden jälkeen.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
HO:n välipäätös: Veikko Feodoroff aloittaa kolttien luottamusmiehenä vuoden 2018 alusta
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on antanut välipäätöksen kolttien luottamusmiesvalinnasta 22.12. Sen mukaan Veikko Feodoroff aloittaa ensi vuoden alussa kolttien luottamusmiehenä.
 Välipäätöksen mukaan hallinto-oikeus hylkää täytääntöönpanon kieltämistä koskevat vaatimukset. Tanja Sanila ja Sergei Fofonoff ovat valittaneet luottamusmiesvalinnasta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Valituksessaan Sanila ja Fofonoff vaativat Kolttien luottamusmiesvaalin vaalilautakunnan päätöksen kumoamista ja sen täytäntöönpanon kieltämistä.  

Hallinto-oikeus hylkäsi hakemukset täytäntöönpanon kieltämisen osalta 
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden välipäätöksen perusteluissa sanotaan, että hallintolainkäyttölain 31 §:n momentin 1 mukaan päätöstä, johon saa hakea muutosta valittamalla, ei saa panna täytäntöön ennen kuin se on saanut lainvoiman. 
Pykälän 2 momentin mukaan päätös voidaan kuitenkin panna täytäntöön lainvoimaa vailla olevana, jos laissa tai asetuksessa niin säädetään tai jos päätös on luonteeltaan sellainen, että se on pantava täytäntöön heti, tai jos päätöksen täytäntöönpanoa ei yleisen edun vuoksi voida lykätä.
Välipäätöksessä todetaan myös, että valituksenalaisessa päätöksessä ei ole lausuttu päätöksen täytäntöönpanosta. Vaalilautakunnan lausunnosta kuitenkin ilmenee, että päätöksen täytäntöönpanoa ei yleisen edun vuoksi voida lykätä. Näissä olosuhteissa aihetta päätöksen täytäntöönpanon kieltämiseen ei hallinto-oikeuden mukaan ole ja tämän vuoksi hallinto-oikeus hylkää hakemukset.  

Kolttien luottamusmiesvaalin vaalilautakunta on lausunnossaan hallinto-oikeudelle katsonut, että päätös tulee panna täytäntöön muutoksenhausta huolimatta, jotta kolttien kyläkokousta johtaa kolttien luottamusmies toimikauden vaihtuessa 1.1.2018 alkaen. Näin turvataan kyläkokouksen asioiden hoidon jatkuvuus.
Hallinto-oikeus antaa vireillä olevaan valitusasiaan ratkaisun erikseen myöhemmin. 
Taustaa
Kolttien luottamusmiesvaalien vaalilautakunta totesi syyskuussa, että kolttien luottamusmiesvaalissa 2017 on asetettu vain yksi vaalikelpoinen ehdokas, Veikko Feodoroff. Näin ollen vaalilautakunta vahvisti kokouksessaan 13.9.2017 Veikko Feodoroffin kolttien luottamusmieheksi kaudelle 2018–2020.
Kolttien nykyinen luottamusmies Tanja Sanila ja Sergei Kp. Fofonoff tekivät vaalilautakunnan päätöksestä valituksen Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen lokakuussa.
NBA-tähden poliisi-isä löylytti 14 vastustajaa tappelussa – teki vaikutuksen pelaaja-agenttiin
Pelaaja-agentti löysi Jusuf Nurkicin, kun hänen 180-kiloinen isänsä nuiji miesjoukon tappelussa.
Maajoukkuekoripalloilijan poika Lauri Markkanen on saanut perintötekijöissään NBA-uraan riittävät lahjat. Myös Portlandin bosnialainen sentteri Jusuf Nurkic ohjautui koripallouralle hieman samaan tapaan isänsä ansioin.
Bosnialainen pelaaja-agentti Enes Trnovcevic havahtui lehtiuutiseen, jonka mukaan reilusti yli kaksimetrinen ja 180-kiloinen poliisi Hariz Nurkic oli nuijinut tappelussa 14 vastustajaa.
Trnovcevic ryhtyi toimeen, tavoitti isä-Nurkicin ja esitti Tuzlassa, Koillis-Bosniassa työskenneelle poliisille ratkaisevan kysymyksen.
\- Onko sinulla poikaa, Trnovcevic uteli.
Poika oli, silloin 14-vuotias Jusuf, ja tapaaminen järjestyi. Jusuf on sittemmin vahvistanut huikean tarinan ainakin osittain.
\- Trnovcevic katsoi minua. Olin vielä silloin aivan normaalimittainen, mutta hän ilmoitti, että "tästä pojasta tulee NBA-pelaaja". Me vain hymyilimme ajatukselle, sillä se oli niin hullua, Jusuf kertoo Opencourt-sivuston mukaan.
Jusuf Nurkic ei ollut vielä pelannut koripalloa, mutta Trnovcevic sai hänet kiinnostumaan lajista ja auttoi hänet myöhemmin pelaajauralle Sloveniassa.
Tätä nykyä Nurkic, 23, on Markkasen tapaan 213-senttiseksi ilmoitettu NBA-pelaaja. Portlandin karskina sentterinä hän on pelannut kuluvan kauden 12,4 pisteen ja 6,3 levypallon keskiarvoilla.
**Lue myös:**
 [Joukkuetoveri ylistää fantastista Markkasta: ”Kaikki kunnia Laurille”](https://yle.fi/urheilu/3-9996494) 
 [Lauri Markkanen hurjana trillerin ratkaisuhetkillä – näin hän villitsi Chicagon yleisön voittodonkilla ja riistolla!](https://yle.fi/urheilu/3-9996307) 
[Markkanen vei jälleen NBA:n eurotähtien kohtaamisen –  Chicagolta ihmenousu voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9996249) 
NHL:ssä hurjin suomalaisyö yli 8 vuoteen –  herkuttele ja koe harvinainen maalijuhla
Yön NHL-kierroksella nähtiin peräti seitsemän eri suomalaista maalinteossa ja yhdeksän suomalaisten maalia. Sellaista NHL-kierrosta ei ole hetkeen nähty.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä nähtiin yksi huimimmista suomalaisöistä koskaan. Peräti seitsemän suomalaista pääsi maalin makuun yön NHL-kierroksella.
Carolinan Sebastian Aho ja Winnipegin Joel Armia vielä peräti kaksi kertaa, joten yhteensä suomalaiset tekivät 9 maalia yön NHL-kierroksella.
Muita suomalaisia maalintekijöitä olivat Carolinan Teuvo Teräväinen, New Jersey Devilsin Sami Vatanen, Minnesotan Mikael Granlund, Edmonton Jesse Puljujärvi ja Coloradon Mikko Rantanen.
Maaleista Granlundin osuma oli Minnesotan voittomaali Dallasia vastaan. Vatanen puolestaan teki ensimmäisen maalinsa New Jersey Devilsin paidassa.
Lisäksi neljä muuta suomalaispelaajaa sai syöttöpisteen. Yhteensä siis 11 suomalaista oli tehopisteillä yön NHL-kierroksella.
Monen NHL-seuraajan aamunavaus eli Ylen tekstitv:n sivu 235 vihersi siis hurjalla tavalla.  Viime aikoina NHL:ssä vastaavaan tykitykseen ei ole pystytty yhdellä kierroksella.
Eniten suomalaismaalintekijöitä yhdellä NHL-kierroksella on ollut 28. helmikuuta 2009.  Silloin 10 suomalaista teki maalin (Sean Bergenheim, Olli Jokinen, Ville Koistinen, Saku Koivu, Antti Miettinen, Ville Peltonen, Antti Pihlström, Jarkko Ruutu, Tuomo Ruutu ja Teemu Selänne). Se on myös tuorein kerta, kun suomalaismaalintekijöitä yhdellä kierroksella on ollut vähintään seitsemän.
Tämä on myös vasta seitsemäs kerta, kun seitsemän tai sitä useampi suomalaispelaaja onnistuu yhdellä kierroksella NHL:ssä. Yhdeksän suomalaismaalia on myös kokonaisuudessaan erittäin poikkeuksellista. Vain kaksi kertaa on pystytty kovempaan lukemaan.
11 suomalaista pisteille päässyttä on myös erittäin harvinaista.  Vastaavaan on pystytty vain kuusi kertaa. Ennätys on 14. Se tapahtui 2. joulukuuta 2006.
Huimaa suomalaisiltaa täydensivät vielä tähdistövalinnat. Kuusi suomalaista valittiin otteluidensa tähdistöön.  Voitot torjuneet suomalaismaalivahdit Pekka Rinne, Tuukka Rask ja Antti Raanta pääsivät myös kovimpien pistemiesten kanssa palkinnoille.
Katso yön maalijuhla klikkaamalla jutun kuvaa (Kuvalähde: Viasat).
27.12. – 28.12. NHL-otteluiden tähdistöihin päässeet suomalaiset:
**1. tähti: **Sebastian Aho, kaksi maalia
**1. tähti:** Pekka Rinne, Nashville, 29/30 torjuntaa
**1. tähti: **Joel Armia, kaksi maalia
**2. tähti: **Mikael Granlund, yksi maali ja yksi syöttö
**2. tähti:** Antti Raanta 25/26 torjuntaa
**3. tähti: **Tuukka Rask, Boston 25/26 torjuntaa
NHL, la 28.12. :
**Boston-Ottawa 5-1 (2-0, 2-1, 1-0)**
B: Tuukka Rask 25/26 torjuntaa.
**New Jersey-Detroit 3-1 (2-0, 0-1, 1-0)**
N: Sami Vatanen 1+0.
**NY Islanders-Buffalo ja. 3-2 (0-0, 1-1, 1-1, 1-0)**
**Pittsburgh-Columbus vl. 5-4 (0-2, 1-1, 3-1, 0-0, 1-0)**
C: Markus Nutivaara 0+1.
**Carolina-Montreal 3-1 (1-0, 0-1, 2-0)**
C: Teuvo Teräväinen 1+0, Sebastian Aho 2+0.
**NY Rangers-Washington vl. 1-0 (0-0, 0-0, 0-0, 0-0, 1-0)**
**St. Louis-Nashville 1-2 (0-1, 0-1, 1-0)**
N: Pekka Rinne 29/30 torjuntaa.
**Minnesota-Dallas 4-2 (1-1, 2-1, 1-0)**
M: Mikael Granlund 1+1, Mikko Koivu 0+1, D: Esa Lindell 0+1.
**Winnipeg-Edmonton 4-3 (2-2, 2-1, 0-0)**
W: Joel Armia 2+0, E: Jesse Puljujärvi 1+0.
**Colorado-Arizona 1-3 (1-1, 0-1, 0-1)**
C: Mikko Rantanen 1+0 A: Antti Raanta 25/26 torjuntaa.
**Anaheim-Las Vegas 1-4 (1-1, 0-1, 0-2)**
LV: Erik Haula 0+1.
**Lue myös:**
**[Vegas Golden Knights ja Erik Haula jatkavat ennätysvauhtiaan – ”Parannettaavakin jäi”](https://yle.fi/urheilu/3-9996526)**
**[Rantanen tulitti terävän rannelaukauksen Raannan taakse – NHL-surkimus Arizonalle kuitenkin helpottava voitto](https://yle.fi/urheilu/3-9996329)**
**[Mikael Granlund katkaisi kuivan putken merkittävällä tavalla – joukkuetoverilta hehkutusta: ”Tämä oli iso voitto”](https://yle.fi/urheilu/3-9996271)**
**[Puljujärven vahva tasoitus ei riittänyt – Winnipegillä säkenöi yllättävä suomalaisratkaisija, Laineen tykki vaisuna](https://yle.fi/urheilu/3-9996255)**
**[Carolinan suomalaiset hirmuvireessä –  ykköstähdeksi valittu Aho pyssytti kaksi osumaa ja Teräväinen yhden](https://yle.fi/urheilu/3-9996246)**
Kittilässä uusi syytetty hallintosotkuista – entinen vt. kunnanjohtaja joutuu oikeuteen virkarikoksesta
Kittilän entistä vt. kunnanjohtajaa Kyösti Tornbergia syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta tai tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Lapin käräjäoikeuteen on toimitettu syyte Kittilän entistä vt. kunnanjohtajaa Kyösti Tornbergiä vastaan. Syyttäjä vaatii Tornbergille rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta tai tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta vuonna 2015.
Syyte koskee käytännössä lakiasiantuntija Pertti Eilavaaran Kittilän kuntaan toimittamia lausuntoja koskevia tietopyyntöjä ja niiden käsittelyn yhteydessä annettua salassapitomääräystä. Suomen Kuvalehti ja Yle Lappi vaativat asiakirjoja vuonna 2015, mutta Tornberg kieltäytyi luovuttamasta niitä julkisuuteen.
Edes kaikki kunnanhallituksen jäsenet eivät saaneet asiakirjoja haltuunsa. Lopulta Suomen Kuvalehti teki poliisille tutkintapyynnön julkisuuslain rikkomisesta.
Virkavelvollisuuden rikkomisesta voi saada sakkoa tai enintään yhden vuoden vankeutta. Tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta rangaistus on varoitus tai sakko.
Hallinto-oikeus: Salaukselle ei ollut perusteita
Suomen Kuvalehti ja Yle Lappi valittivat asiasta myös Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus totesi vuonna 2016, että asiakirjat ovat julkisia.
Kittilässä on nyt kaikkiaan 28 henkilöä, jotka ovat saaneet syytteitä virkarikoksista kunnan hallintosotkujen vuoksi. Lisäksi yhtä henkilöä syytetään avunannosta virkarikoksiin.
Poliisi tutkii jo julkistettujen syytteiden lisäksi vielä uusia virkarikosepäilyjä. Niiden piirissä on lisää Kittilän kunnan päätöksentekoon osallistuneita henkilöitä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittilassa-jalleen-uusi-syyte-entinen-vt-kunnanjohtaja-karajille-eilavaara-asiakirjojen-salaamisesta/?shared=1001294-3efa9e24-4).
Lue lisää
[Suomen Kuvalehti: Kittilässä jälleen uusi syyte: Entinen vt. kunnanjohtaja käräjille Eilavaara-asiakirjojen salaamisesta](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittilassa-jalleen-uusi-syyte-entinen-vt-kunnanjohtaja-karajille-eilavaara-asiakirjojen-salaamisesta/?shared=1001294-3efa9e24-4)
[Kittilän vs. kunnanjohtajaa epäillään virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9988546)
[Suomen Kuvalehti: Levin hissiyhtiötä johtaa syytteen saanut Jouni Palosaari, ja siksi konsernivalvonta on ongelma Kittilän päättäjille](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/levin-hissiyhtiota-johtaa-syytteen-saanut-jouni-palosaari-ja-siksi-konsernivalvonta-ongelma-kittilan-paattajille/?shared=1000378-197c6547-4)
[Terttu Utriainen Kittilän tilanteesta: "Jos vuosikausia toimitaan tällä tavalla, ulkomaailmalle sokeudutaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9975740)
[Suunnitteilla kahdet uudet potkut – Kittilän valtuuston varapuheenjohtaja ihmettelee salailua](https://yle.fi/uutiset/3-9966284)
[Suomen Kuvalehti: Lainoppineet vaativat Kittilässä syytettyjä kuntapäättäjiä syrjään – "Kunnanvaltuustolla ei ole enää tulkinnanvaraa"](https://yle.fi/uutiset/3-9892742)
[Kittilä-gate: Mitä syytteitä syyttäjä jätti nostamatta ja miksi](https://yle.fi/uutiset/3-9891757)
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)
Vieläkö muistat? Mika Myllylä valittiin Vuoden urheilijaksi vuonna 1999
Mika Myllylä valittiin Vuoden urheilijaksi joulukuun 28. päivänä vuonna 1999. Edellisenä vuonna hän jäi äänestyksessä F1-maailmanmestari Mika Häkkisen varjoon olympiavoitostaan huolimatta.
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Vuoden 1999 Vuoden urheilija -äänestyksestä tuli edellisen vuoden tapaan Mikojen kaksintaistelu. Tällä kertaa voiton vei hiihtäjä Mika Myllylä, joka oli voittanut peräti kolme maailmanmestaruutta. Myllylä keräsi yli puolet äänistä, kun toiseksi jäänyt Mika Häkkinen sai viidesosan. 
– Olen otettu ja onnellinen tästä kunnianosoituksesta. Arvostan kaikkien suomalaisten huippu-urheiiljoiden saavutuksia ja tänä vuonna ne ovat olleet vertaansa vailla. Haluan nostaa hattua ja onnitella koko suomalaista urheilujärjestelmää siitä, että näinkin pienellä kansalla on lähettää maailmalle ylivoimaisesti monen lajin huippuja, Myllylä vuodatteli puheessaan. 
Yhteensä Myllylä voitti urallaan kuusi olympiamitalia ja yhdeksän MM-mitalia. Hän jäi kiinni dopingista vuoden 2001 Lahden MM-kisojen jälkeen ja lopetti uransa kauden 2004–2005 jälkeen. Hänet löydettiin kuolleena kotoaan 41-vuotiaana vuonna 2011. 
Eläkeikäisten kulutusmenot kasvavat rajusti – yli 64-vuotiaiden kotitalous käytti 23 000 euroa vuodessa
Tilastokeskuksen tuoreen kulutustutkimuksen mukaan yli 64-vuotiaiden kulutusmenot kasvoivat eniten kaikista kotitaloustyypeistä. Toisaalta heidän menonsa olivat edelleen muita ryhmiä pienemmät – yksinhuoltajatalouksia lukuun ottamatta.
Tutkimuksen mukaan eläkeikäisten, yli 64-vuotiaiden kulutusmenot kasvoivat eniten vuodesta 2012 vuoteen 2016. Kasvua kertyi lähes 14 prosenttia, noin 2 700 euroa.
Eläkeikäiset käyttivät rahaa viime vuonna aiempaa enemmän etenkin hotelli- ja ravintolapalveluihin. Myös liikenteeseen ja tietoliikenteeseen kului rahaa yhä enemmän. Yksi eläkeläiskotitalous käytti kulutukseen keskimäärin noin 23 000 euroa vuonna 2016. Summa pitää sisällään muun muassa elintarvikkeet, terveydenhoidon, asumisen sekä liikenteen kulut.
Työeläkkeiden merkitys kasvaa
Tilastokeskuksen tilastopäällikkö Tarja Hatakka sanoo, että yli 64-vuotiaiden kotitalouksien kulutuksen kasvu liittyy väestörakenteen muutokseen. Työeläkkeiden merkitys on kasvanut kansaneläkkeen saajien vähentyessä. 
Tämä puolestaan näkyy eläkeläistalouksien tulotason nousuna ja kulutusrakenteen muutoksena. Myös lapsettomien, alle 65-vuotiaiden pariskuntien kulutus kasvoi kuutisen prosenttia. 
Kulutustutkimuksen mukaan muiden kotitalousryhmien kokonaiskulutus on pysynyt lähes ennallaan tai pienentynyt. Kotitalouksien selvästi suurin kuluerä on asuminen. Liikenteeseen kuluu seuraavaksi eniten rahaa.
Takana hitaan kasvun vuodet
Tilastopäällikkö Tarja Hatakan mukaan reaalisen kokonaiskulutuksen hidas kasvu on jossain määrin yllättävää, joskin takana on monta hitaan talouskasvun vuotta.   

– Samoin yllättävänä voi pitää kotiin hankittujen elintarvikkeiden ostojen reaalista alenemista, hän toteaa. Myös vaatteisiin, kodin tarvikkeisiin ja kulttuuriin käytettävän rahan määrä on vähentynyt. 
Tilastopäällikkö Hatakka huomauttaa, että monet laitteet ovat jo lähes kaikissa kotitalouksissa, joten pelkät uusinnat eivät kasvata yhteistä kulutusta. 
Koko väestön tasolla rahaa käytetään puolestaan aiempaa enemmän asumiseen, tietoliikenteeseen, hotelleihin ja ravintoloihin. 
Kulutustutkimusta varten haastateltiin 3 673 kotitaloutta vuoden 2016 aikana. Vertailussa vuoteen 2012 verrattuna on huomioitu rahanarvon muutokset sekä kotitalouksien ikä- ja kokorakenne. 
Poliisi selvittää 16-vuotiaan loimaalaisen epäselvää kuolemantapausta – poika oli maalattu kokonaan spraymaalilla
16-vuotias loimaalaispoika menehtyi viime viikolla sairaalassa, kun hän oli käyttänyt useita eri päihteitä ja tullut maalatuksi kauttaaltaan spraymaalilla. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Iltalehti.
Lounais-Suomen poliisin [tutkinnanjohtaja Satu Värri kertoo Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201712282200631808_u0.shtml), että tällä hetkellä on epäselvää, aiheuttiko kuoleman maali, päihteet vai niiden yhteisvaikutus. Tapaus on kuolemansyyntutkinnassa. Poliisi ei epäile henkirikosta tässä vaiheessa.
– Tässä vaiheessa ei epäillä henkirikosta, koska kuoleman epäillään johtuneen nautituista päihteistä. Spray-maalilla on voinut olla asiaan myötävaikuttava vaikutus, Värri kertoo Ylelle.
Värrin mukaan poika toimitettiin sairaalaan perjantaina. Poliisi sai tiedon asiasta sen jälkeen, kun poika oli tuotu sairaalaan. Pojan sisäelimet olivat huonossa kunnossa, ja hän menehtyi.
Tutkinnanjohtajan mukaan poika oli käyttänyt tuttavansa kanssa runsaasti päihteitä. Poika ja tuttava olivat yhdessä suihkuttaneet pojan koko vartalon spraymaalilla.
Tutkinnanjohtaja Satu Värri kertoo Ylelle, että tuttavan osuutta asiaan tutkitaan.
– Tavallaan se on yksi lähtökohta, jota voidaan miettiä, että onko tuttava edesauttanut tilannetta, vai onko tämä täysin pojan itsensä aiheuttamaa.
– Poliisi on saanut selville, että poika on itse nauttinut lääkeaineita ja on myös itse ollut mukana spraymaalaamisessa, Värri sanoo.
Kuolema on järkyttänyt loimaalaisia
Loimaan kaupungin etsivä nuorisotyöntekijä Mari-Anna Hovi sanoo, että kriisiavun tarve on ollut suuri.
– Meillä on täällä henkisen kriisipalvelun puolelta kaksi henkilöä keskustelemassa asiasta ja tapahtumasta nuorten kanssa.
– Tietenkin, kun on nuorista ihmisistä kysymys, tapaus järkyttää monia. Ihmetellään, mitä ja miksi on tapahtunut, Hovi toteaa.
_Juttua päivitetty klo 15.01 ja 15.53: Lisätty Satu Värrin kommentteja._
Mugaben vallasta syöksemistä johtanut kenraali aloitti Zimbabwen toisena varapresidenttinä
Presidentti Emmerson Mnangagwan varamiehet edustavat vanhaa valtaeliittiä.
Entinen Zimbabwen asevoimien päällikkö Constantino Chiwenga, 61, aloittaa maan toisena varapresidenttinä.
Chiwenga ja toinen varapresidentti Kembo Mohadi vannoivat virkavalansa torstaina Zimbabwen pääkaupungissa Hararessa.
Molemmat kuuluvat Zimbabwen vanhaan poliittiseen ja sotilaalliseen eliittiin. Mohadi on toiminut pitkään Zimbabwen kansallisen turvallisuuden ministerinä.
Chiwenga väistyi asevoimien päällikkyydestä viime viikolla. Hän johti armeijan operaatiota, jonka seurauksena presidentti Robert Mugabe erosi maan johdosta marraskuun puolessavälissä.
Zimbabwen uusi presidentti Emmerson Mnangagwa vannoi virkavalansa marraskuun lopussa.
Länsi-Lapissa ammattiin opiskelevien opettajajohtoista opetusta on lisätty – työelämän palautetta on kuunneltu
Länsi-Lapissa myönnetään, että säästöjen vuoksi tehty lähiopetuksen vähentäminen ei ole ollut oikea ratkaisu.
Länsi-Lapissa toimivassa ammattiopisto Lappiassa on vastattu [yrittäjiltä tulleeseen palautteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9778448) oppilaiden heikoista työelämätaidoista. Koulussa on syksyllä lisätty suoraan peruskoulusta tulevien oppilaiden opettajajohtoista opetusta. Se tarkoittaa, että opettajien läsnäoloa on lisätty, oppilaiden lukujärjestyksiin on laitettu täydet päivät ja itsenäisen opiskelun viikoista on luovuttu.
Lappian rehtori ja johtaja Virpi Lilja myöntää, että säästöpaineissa tehty lähiopetuksen vähentäminen ei ole ollut oikea ratkaisu.
– Näiden säästöjen yhteydessä etsimme erilaisia ratkaisuja miten toimitaan ja havaitsimme, että välttämättä kaikki ratkaisut eivät olleet hyviä ja niitä on syytä korjata. Lisäksi otimme huomioon myös työelämästä tullutta palautetta ja lähdimme siihen, että aloittavilla opiskelijoilla on enemmän opettajajohtoista ohjelmaa kalentereissaan. Sillä tavalla niitä ammattitaidon perustaitoja opiskellaan oppilaitoksessa heti, myöhemmin sitten työelämään, Lilja sanoo.
Lappialla on toimipisteet Kemissä, Torniossa, Muoniossa ja Tervolan Louella.
Lääkäri ei usko ja työnantaja kieltää ongelmat – näin sisäilmasairaat putoavat työelämästä
Monet työpaikan sisäilmasta sairastuneet joutuvat lopettamaan työnsä.
Sairastelu alkoi poskiontelo-, keuhkoputki- ja virtsatulehduksista sekä voimakkaasta päänsärystä ja väsymyksestä. Sen jälkeen alkoi sairauslomakierre. Kolmen vuoden aikana käyntejä työterveyspalvelujen asiakkaana kertyi noin 80.
Työpsykologi epäili oireilun yhteyttä sisäilmaongelmiin, mutta työterveyshuollossa ei diagnoosia tehty. Työpaikka puolestaan kielsi sisäilmaongelmien mahdollisuuden.
Lopulta sairastuneella ei enää ollut muuta vaihtoehtoa kuin irtisanoutua. Irtisanoutumisen jälkeen TE-palveluista oli hankala saada sopivaa tukea, jossa sairauden rajoitteet olisi huomioitu. Myöhemmin työpaikan käyttämä rakennus meni käyttökieltoon ja se purettiin.
Tämä on yhden huonosta sisäilmasta sairastuneen ihmisen kertomus. Hänet haastatteli Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta valmistunut muotoilija Minna Pimiä-Suwal, joka tutki opinnäytetyössään sisäilmasta sairastuneiden kokemuksia työhönpaluusta.
Huonosta sisäilmasta sairastuneet ovat usein väliinputoajia työelämässä.
– Tilanne on ongelmallinen, koska huonosta sisäilmasta johtuvia sairauksia ei osata kunnolla tunnistaa, hoitaa ja kuntouttaa. Saadakseen apua ja pitääkseen terveyttään yllä haastattelemani ihmiset ovat joutuneet tekemään itse hirveästi työtä. Apua ei ole oikein virallisilta tahoilta löytynyt, sanoo Minna Pimiä-Suwal.
Pimiä-Suwal haastatteli opinnäytetyöhönsä 18 huonosta sisäilmasta sairastunutta. Heistä jokainen oli motivoitunut pysymään työssä tai palaamaan työelämään. Apua oli kuitenkin vaikea saada.
Kukaan ei ole koskaan mitään ratkaisuja minulle tarjonnut. Itse on niitä pitänyt etsiä. Ja sittenkin niitä on löytynyt huonosti.
Se, kun tapasin kuntoutuksessa muita homeesta sairastuneita sekä asiallista kohtelua antavan lääkärin, oli minulle käänteentekevää. Kun löysin ihotautien ja allergologian erikoislääkärin, joka sanoi, että home sairastuttaa. Nuo asiat auttoivat, muuten minut kyllä jätettiin täysin yksin asian kanssa.
Tuhansilla vaikeita oireita
Huonon sisäilman aiheuttamat terveysongelmat näyttäisivät ulottuvan laajalle. Päivittäin noin 800 000 suomalaista altistuu home- tai kosteusvaurioille, joko omassa asunnossa, julkisessa rakennuksessa tai työpaikoilla, arvioi homesairauksiin erikoistunut professori, Hyksin entinen infektiosairauksien klinikan ylilääkäri Ville Valtonen.
Arviota home- ja kosteusvaurioille päivittäin altistuvien määrästä pidetään ainakin osittain kiistainalaisena asiantuntijoiden keskuudessa.
– Varmuudella näissä ihmisissä on useita tuhansia, jotka saavat vaikeita oireita ja joutuvat työkyvyttömiksi, sanoo Ville Valtonen.
Minna Pimiä-Suwalin opinnäytetyöhön haastatelluista henkilöistä 14 oli joko irtisanoutunut tai irtisanottu työstään. Työttömäksi joutuneista kuusi oli työllistynyt uudestaan. Vain yksi haastatelluista oli päässyt palaamaan työjärjestelyin omaan työpaikkaansa.
Työllistymistä oli parantanut oikeanlainen diagnoosi, moniammatillinen apu ja sisäilmasairastamisen ymmärtäminen.
Yksityislääkäri antoi parhaan neuvon: muuta ulkomaille toipumaan ja hanki uusi koulutus alalle, jota voi tehdä etänä. Seurasin ohjetta, ja olen nykyisin töissä. Tilanteeni ratkaisussa ei kovastikaan ole ns. ”palveluista” ollut apua. Ennemminkin siitä, että lopetin hukkaamasta niiden hakemiseen aikaa ja voimavaroja.
Romahdin Kelassa asioidessani. Siihen virkailija reagoi ja halusi kuulla ja kirjata laaja-alaisesti asiani. Moneen vuoteen koin tulleeni kuulluksi. Asiakasneuvottelun perusteella sain ajan ammatinvalinnan psykologille.
Ennakkoluuloja ja vähättelyä
Työelämästä putoamisen taustalla oli usein se, että huonon sisäilman aiheuttamia oireita ei tunnistettu ajoissa. Avutta jääminen heikensi sairastuneiden terveydentilaa, työkykyä ja mahdollisuuksia pysyä mukana työelämässä. Yksinjäämisen ja epäoikeudenmukaisuuden kokemukset tulivat haastatteluissa vahvasti ilmi. Monet sairastuneista kokivat ymmärtämättömyyttä, ennakkoluuloja ja vähättelyä.
Olin yksin kotona ja toivoin, että saisin olla rauhassa, ettei kukaan soittaisi tai lähettäisi postia ja siten vaatisi minulta jotakin. Joitakin hyviä kavereita oli, joiden avulla pysyin järjissäni.
Pahinta on yksin jääminen ja ulkopuolisuuden kokeminen omassa elämässä.
Olisi hienoa että sairautta ymmärrettäisiin, eikä asiaa vähäteltäisi tai piiloteltaisi…Olisi hyvä levittää suurelle yleisölle tietoutta vielä lisää ja saada yhteiskunta tarttumaan konkreettisiin tekoihin, jotta ihmiset eivät turhaan sairastuisi.
Äiti moitti minua, kun nuori ihminen vain makaa ja kaveri ilmoitti minulle, että sosiaalisissa taidoissani olisi parantamisen varaa.
Minna Pimiä-Suwalin mukaan tietoa huonon sisäilman aiheuttamista terveysongelmista ei ole tarpeeksi. Ei työntekijöillä, työnantajilla, työterveyshuollossa tai tukijärjestelmissä.
– Jos toimitaan nopeasti ja estetään lisäaltistuminen, oireet voisivat mennä ohi. Nopeita ratkaisuja ovat työpaikoilla esimerkiksi etätyö tai siirto työtiloihin, joissa on hyvä sisäilma, sanoo Pimiä-Suwal.
Vakavasti sairaita
[Hengitysliiton mukaan](https://www.hengitysliitto.fi/fi/hengityssairaudet/sisailmasta-ja-homeesta-sairastuneet/oireet-ja-diagnoosi) sisäilmasta sairastumiselle ei ole olemassa omaa sairausdiagnoosia. Sisätautien ja infektiosairauksien erikoislääkärin, professori Ville Valtosen mukaan tämä on suurin syy sille, miksi sisäilmasairaat ajautuvat helposti heikkoon asemaan työmarkkinoilla.
Usein huonosta sisäilmasta johtuva oireilu ja sairastuminen ilmenevät yksilöllisinä, monenkirjavina oireina. Kokemustiedon mukaan niitä ovat esimerkiksi haju-, pöly- ja kemikaaliyliherkkyydet sekä erilaiset iho- ja silmäoireet tai vatsaoireet ja päänsärky.
– Sisäilmasairauksiin ei ole hyvää diagnostista testiä, joka vahvistaisi diagnoosin tai päinvastoin sulkisi sen pois, sanoo professori Ville Valtonen. 
Kokemukseni mukaan hyvin harvoin potilaat valehtelevat oireistaan.
Koska perusteellista testausmenetelmää ei ole, pitää lääkärien luottaa potilaan kertomukseen. Valtonen kehottaa lääkäreitä kuuntelemaan potilaita herkällä korvalla. Hän on itse jo eläkkeellä, mutta pitää yhä yksityisvastaanottoa, jonka potilaista suuri osa kärsii homesairauksista.
– Kokemukseni mukaan hyvin harvoin potilaat valehtelevat oireistaan, vaan he ovat todella vakavasti sairaita. Heitä olisi syytä uskoa jo alkuvaiheessa. Silloin huomattava osa saataisin palautettua työelämään, sanoo professori Ville Valtonen.
Väärällä diagnoosilla potilas voi ajautua lopulta jopa ihmisraunioksi.
– Tilanne on sellainen, että potilasta ei usein uskota ja altistukset jatkuvat joko työpaikalla tai asunnossa. Hänelle voi kehittyä ympäristöyliherkkyyksiä, väsymystä ja vaikea-asteinen depressio. Tällaiset tapaukset ovat erittäin kalliita yhteiskunnalle ja ennen kaikkea traagisia, sanoo Valtonen.
Ilman diagnoosia on myös hankala saada työllistymiseen tarvittavia palveluja. Minna Pimiä-Suwalin opinnäytetyössä ilmeni, että ne sisäilmasairaat, joilla oli jokin hyväksytty diagnoosi sairaudelleen, olivat saaneet työllistymisen tukea muita paremmin.
Lisää ymmärrystä sisäilmasairauksista
Pimiä-Suwalin opinnäytetyöhön haastateltujen mielestä olennaista sisäilmasairaiden työkykyisinä pysymisessä oli oikeanlaisen hoidon saaminen sekä oikeus sairauslomaan, sairauspäivärahaan ja tarvittaessa sopiviin kuntoutusmuotoihin.
Nuorempien sisäilmasairaiden kohdalla toivoisin tukijärjestelmiltä ymmärrystä nopean avun tärkeydestä. Omalla kohdallanikin se olisi voinut pelastaa minulla vielä useamman lisätyövuoden.
Toivoisin toipuvani vielä niin, että suht normaali elämä olisi mahdollista. Että meillä voisi esimerkiksi käydä vieraita, ja itse voisin käydä ystävilläni ja sukulaisillani kylässä.
Sisäilmasta sairastuneen työllistämisyritykset voivat kuitenkin kaatua esimerkiksi työeläkelaitosten tai Kelan kielteisiin tukipäätöksiin.
– Kaikille palveluntarjoajille tarvittaisiin lisää ymmärrystä sisäilmasairauksista. Järjestelmässä olisi hyvä olla henkilö tai tai ammattiryhmä, joka pystyisi paneutumaan sisäilmaongelmiin. Silloin ketju myös toimisi nopeammin, jolloin ongelmat eivät kasvaisi kohtuuttomasti, sanoo Pimiä-Suwal.
Tukipäätöksiä tehtäessä väliinputoamisen riski on aina olemassa, arvioi ylilääkäri Kyösti Haukipuro Kansaneläkelaitoksesta. Kelan tai työeläkelaitosten tekemissä etuuspäätöksissä lääkärin lausunto on keskeinen. Sen lisäksi hyödynnetään oirekuvausta, ja työpaikalla tehtyä sisäilmatutkimusta.
– Arvioinnin lähtökohdat ovat samat sairauksista riippumatta. Etuuspäätöksiin vaikuttavat löydökset, jotka tulevat tutkimuksissa ilmi. Aina hakemuksia ei hyväksytä, ei sisäilmaongelmissa eikä muissakaan sairauskokemuksissa, jos etuuden perusteet eivät täyty, sanoo Haukipuro.
_Minna Pimiä-Suwalin [opinnäytetyö](https://www.theseus.fi/handle/10024/137971) Työhaluisesta väliinputoajaksi : Sisäilmasta sairastuneiden kokemuksia työelämässä pysymisestä ja työhön paluusta hyväksyttiin Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa. Jutussa käyetyt lainaukset ovat opinnäytetyöstä._
Suuri massa ja pieni kitka – Vaasassakin nähty nyt jääkarusellin ihme
Jääkaruselli-idean kehittäjä Janne Käpylehto ei suosittele vielä hyppäämään karusellin kyytiin, koska jään kantavuudesta ei ole takeita.
Nyt ovat vaasalaisetkin päässeet ihmettelemään omaa jääkarusellia. Sellaisen sahasi Kuntsin taidemuseon edustalle helsinkiläinen keksijä ja tietokirjailija Janne Käpylehto. 
– Jää on vielä Vaasan korkeudella sen verran ohutta ja heikkoa, että turvallisinta on katsella karusellia rannalta - kyytiin ei välttämättä kannata hypätä, totesi Käpylehto sahausurakan jälkeen.
Itse hän kuitenkin potki jäällä karusellille vauhtia turvallisin mielin ja esitteli uteliaille jääkarusellin toimintaperiaatetta.
Suuri massa ja pieni kitka
Janne Käpylehto on karuselli-idean kehittäjä. Hän sahasi ensimmäisen karusellin vuosi sitten Lohjalle ja on tehnyt niitä sen jälkeen kymmenkunta.
– Suurin, minkä olen sahannut oli 100 metriä halkaisijaltaan ja massaa sillä oli noin kaksi miljoonaa kiloa. Tämä Vaasan jääkaruselli painaa noin 15 tonnia.
Jääkarusellia voi pyörittää joko moottorin avulla tai lihasvoimalla.
– Koska tässä on valtava massa ja pieni kitka, niin tämä pyörii ympäri hyvin helposti. Liikeelle lähtö tosin ottaa aikaa. Kun moottorit tai ihmiset poistuvat, niin karuselli saattaa pyöriä vielä tunninkin ihan omalla liike-energiallaan.
Talvista hauskanpitoa
Käpylehdon ensimmäinen jääkaruselli sai maailmalaajuista huomiota. Siitä kuvattua videota on esitetty mm. BBC:llä, NBC:llä, Japanin Fuji-tv:llä sekä useilla nettisivustoilla.
– Jääkaruselleista tuli kansainvälinen hitti, naurahtaa Käpylehto. Hän toivoo, että karusellien mukana maailmalle leviää viesti siitä, että Suomessa osataan pitää hauskaa myös talvella.  
Sometykkäykset eivät muutu asiakkaiksi, lähiruokaryhmät pulassa: "Ei saa kuitattua edes bensakuluja"
REKO-lähiruokaryhmille joulu oli hyvää aika myynnille ja markkinoinnille. Vahvassa aaltoilussa kulkeva myyntikanava kaipaisi passiivisten asiakkaiden aktivoitumista.
– Olisiko teille jäänyt yhtään ylimääräistä kananmunakennoa, kysyy asiakas Kajaanin kauppatorilla pakettiauton takaosassa istuvalta Marja Hartikaiselta.
Kananmunantuottaja Hartikainen pyörittelee päätään valitellen. Kaikki on mennyt.
– Pitäisi hommata lisää kanoja, että munamäärä vastaisi tilausten määrää, Hartikainen toteaa naurahtaen.
Kajaanissa lähiruokaryhmä REKO:n tapahtuma järjestetään joka toisena torstaina Kauppatorilla. Vuoden viimeisestä tapahtumasta lähiruokaa haki noin 30 ihmistä. Määrä on hyvä, sillä huonoimmillaan asiakkaita on käynyt vain viitisentoista.
Ryhmät tarvitsevat lisää vakituisesti palveluita käyttäviä asiakkaita. Aaltoilevat asiakasmäärät ovat saaneet paikallisia tuottajia jättämään lähiruokapiirit sikseen.
– Joskus tulee niin vähän kysyntää tavaralle, että tuottaja joutuu perumaan paikalle tulemisen. Jos pari–kolme tuotetta on menossa kaupaksi, niin matkasta ei saa kuitattua edes bensakuluja, toteaa REKO Kajaanin Facebook-ryhmän ylläpitäjä Kalle Hoppula.
Joulu oli taas
REKO-lähiruokaryhmissä kuluttajat ja tuottajat kohtaavat Facebookin kautta tehtävässä kaupanteossa. Tuottaja ilmoittaa olevansa tulossa REKO-tapahtumaan ja asiakas tilaa hänen viestinsä kautta haluamaansa lähiruokaa, yleensä juuri omasta maakunnasta.
Joulun alla etenkin kajaanilaiset innostuivat tilaamaan joulupöytään kainuulaisten tuottamaa apetta.
– Kyllä joulu on näkynyt tilausten määrässä. Pitkää päivää ollaan tehty, kertoo Sormulan luomutilalla apuna työskentelevä Sanna Tuunainen. 
Jopa harvinaisemmatkin joulupöydän vaihtoehdot kävivät hyvin kaupaksi.
– Kun on pyhät, niin ihmiset ostavat vähän enemmän lampaanlihaa, mutta ei joulu siihen niinkään vaikuta. Lammas on enemmän pääsiäisen ruoka, kertoo Tuukka Kuusoja Kurkimäen lammastilalta.
Miltei jokaiselle tuottajalle REKO:sta on muodostunut yksi kanava myydä omia tuotteitaan. Kasvotusten tavattavat asiakkaat, helposti tehtävät tilaukset ja mukava ilmapiiri joulun alla tuovat tuottajille mukavia kohtaamisia.
Paikallisten maatalousyrittäjien kasvoilta paistaa tyytyväisyys. Hymyjen takana piilee kuitenkin huolta ja kysymyksiä lähiruokaryhmien tulevaisuudesta.
Hymyn takana epäluulo
REKO Kajaanin Facebook-ryhmän ylläpitäjänä toimiva Kalle Hoppula vahvistaa vuoden viimeisen tapahtuman olleen selvästi loppuvuoden suosituin.
– Yleisesti pääsiäinen, joulu ja sadonkorjuuaika ovat vilkkainta aikaa Kainuussa, Hoppula valaisee.
Liike on kuitenkin ollut aaltoilevaa. Hoppulan mukaan REKO:n käyttäjät ovat ihailtavan aktiivista väkeä, jotka aidosti välittävät kotimaisen kaupan tulevaisuudesta.
Facebook-käyttäjille löytyy kuitenkin myös pieni risu.
– Kajaanin REKO:n ryhmässä reippaasti yli 2000 jäsentä. Siitä porukasta noin kaksi prosenttia käy ostoksilla, Hoppula toteaa. 
Facebook on markkinointivälineenä samaan aikaan hyödyksi ja haitaksi.
Suurin osa jäsenistä ei tule tapahtumiin
Facebook-ryhmään unohtuneet tai vain keskustelua seuraavat jäsenet eivät Hoppulan mielestä ole haitaksi, mutta aaltoileva lähiruokaryhmä kaipaisi kipeästi ostovoiman lisääntymistä.
– Haluaisin kannustaa näitä 98 prosenttia jollain tavoin mukaan touhuun. Houkutteleminen ja aktivointi on haaste, mutta samalla myös yhteiskunnallinen ilmiö, Hoppula toteaa.
Samankaltaisten ongelmien kanssa painitaan muissakin Suomen REKO-ryhmissä, arvioi Aitoja makuja -lähiruuan koordinaatiohankkeen projektipäällikkö Päivi Töyli.
Hoppula arvelee, että vaikka lähiruokapiirejä on ollut jo kauan, niitä ei olla onnistuttu tuomaan tarpeeksi hyvin esille. Jotta toiminta saataisiin taloudellisesti järkeväksi, käytännön ostoksille pitäisi Hoppulan mukaan lähteä enemmän väkeä.
– Jos passiivisesta porukasta edes neljäsosa innostuisi käyttämään palveluita, niin meidän kannattaisi alkaa miettimään miehittämättömän lähikaupan perustamista, Hoppula arvioi.
Tällaisiin lukuihin Hoppula ei tosin usko, mutta uudet asiakkaat ovat tervetulleita pienissäkin määrin.
– Mitä isompi volyymi toiminnassa on, niin sitä paremmin tuottaja hyötyy siitä taloudellisesti, Hoppula toteaa.
Facebook on kirous ja siunaus
REKO:n toiminta vain Facebookin kautta on sen kirous ja siunaus. Facebook tarjoaa helpon ja yksinkertaisen pohjan kauppojen tekemiseen ja sosiaalisessa mediassa verkosto saa myös tahatonta mainosta.
– Facebook on markkinointivälineenä samaan aikaan hyödyksi ja haitaksi. Kaikkihan siellä eivät ole, mutta esimerkiksi kaverin seinältä bongatut ostokset voivat houkutella paikalle uusia käyttäjiä, Päivi Töyli arvioi.
REKO:n suosio aaltoilee jokaisen vuoden aikana myös luonnollisin syin.
– Keväisin väkeä on aina vähemmän, koska myös myytäviä tuotteita on vähemmän. Syksyllä ja pyhinä väkeä onkin sitten enemmän, Töyli kertoo.
Töyli toteaa, että lähiruokaryhmiä pitäisi saada enemmän esille, jotta kävijämäärät kasvaisivat. REKO:n toiminta on viime vuosina tasaantunut alkuhuumasta. Töylin mukaan uusiakin ryhmiä syntyy kuitenkin etenkin syksyllä sadonkorjuun aikaan.
Tällä hetkellä Aitoja makuja -sivustolle on listattu 170 REKO-ryhmää ympäri Suomea.
Noutamatta jääneet tuotteet harmittavat
– Suurin kritiikki joka REKO:sta tulee on se, että se on ajan ja paikan kanssa rajallinen, Kalle Hoppula kertoo.
Kahden viikon välein järjestettävä tapahtuma pidetään aina Kajaanin kauppatorilla.
— Välillä tulee toiveita, että voisiko aika olla pidempi., Jokin aika sitten käytiin keskustelua siitä, että voisiko paikka olla jokin muu kuin nykyinen. Alkuvaiheessa myös ruokapuolta kritisoitiin: haluttiin enemmän luomutuotteita, vaikka sen valikoima on tällä alueella hyvin pientä, Hoppula kuvailee.
Vastaukset kritiikkiin ovat yksinkertainen: aika on rajallista.
– Meidän tuottajat eivät voi varata paljoa aikaa tilausten toimittamiseen. Suurin osa ajasta pitäisi kuitenkin mennä sen tuotteen tekemiseen, Hoppula kertoo. 
Kajaanin REKO:n ryhmässä reippaasti yli 2000 jäsentä. Siitä porukasta noin kaksi prosenttia käy ostoksilla
Oli tulevaisuuden suunta mikä tahansa, toiminta kaipaa kuitenkin jatkuvaa kehitystä.
– Jos useampi alkaisi käymään tapahtumissa niin meidän pitäisi alkaa miettimään myös tekniikkaa uusiksi: jos esimerkiksi väkeä tulee enemmän, se tuo mukanaan pidemmät jonot, Hoppula sanoo.undefined
Myös ennakkoon tehtävät maksut voisivat tuoda helpotusta. Hoppulan mukaan se auttaisi myyjiä, sillä hakemattomat tuotteet ovat yksi lähiruokaryhmän ongelma.
– Olisi kiva, jos ilmoitettaisiin mikäli tilattuja tuotteita ei tulla hakemaan. Kuitenkin ajetaan aina pitkät ja jos niitä ei haeta, niin ne jäävät ylimääräiseksi, kananmunantuottaja Marja Hartikainen toivoo.
Kasvot tutuksi
–Onhan tämä tosi hyvä markkinakanava. Asiakas ja tuottaja kohtaavat ja saadaan vaihtaa konkreettista tietoa, että siitä missä ja miten ruoka on tuotettu, kertoo Sormulan luomutilan isäntä Jouko Sormula.
Facebookissa ja peräkontissa tehtävä kauppa voittaa perinteisen marketin tietoisuuden avulla.
– Eihän kaupasta ostetusta aina tiedä mistä se ruoka on peräisin, Sormula toteaa.
Juuri tämä asia onkin REKO:n helmi tiedostavalle kuluttajalle.
– REKO on hyvä paikka tutustua paikallisiin maatalousyrittäjiin kasvotusten ja toimiihan homma myös toisinpäin: yrittäjät pääsevät tapaamaan asiakkaita, Kalle Hoppula kertoo.
Tutut kasvot ja keskusteluyhteys tuovat mukanaan myös mahdollisuuksia.
– Kun ollaan tuttuja, voi asiakas kysäistä yrittäjältä suoraan jotain uutta tuotetta valikoimaan mukaan ja yrittäjä voi ottaa siitä halutessaan kopin, Hoppula kuvailee.
– Kyllä meidän on katsottava peiliin järjestäjinä ja yrittäjinä, kun koko potentiaalista asiakaskuntaa ei olla saatu paikalle, Hoppula toteaa.
_Korjaus 28.12.2017 klo 17:03: Suomessa REKO-ryhmiä on kaikkiaan noin 170, eikä 17, kuten jutussa aiemmin luki. _
Oikaisu: Kittilän kunta ei rikkonut julkisuuslakia
Yle Rovaniemi kertoi keskiviikkona, että Kittilän kunta olisi rikkonut julkisuuslakia, kun se ei toimittanut pyydettyjä asiakirjoja kahdessa viikossa, mutta kahden viikon määräaika ei ollut mennyt vielä umpeen.
Yle Rovaniemi kertoi keskiviikkona, että Kittilän kunta ei olisi noudattanut julkisuuslakia. Tieto tuotiin esiin mm. nettijutussa "[Normaali ei ole palannut Kittilään vieläkään](https://yle.fi/uutiset/3-9994702)".
Yle Rovaniemi on pyytänyt saada pöytäkirjat lokakuun aikana pidetyistä kunnanhallituksen kokouksista. Pyyntö lähetettiin 11.12., ja [julkisuuslain mukaan tietopyyntöön pitää vastata](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990621#a621-1999) pääsääntöisesti kahden viikon kuluessa.
Kittilän kunnan vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa on pyytänyt oikaisemaan uutisen. Ylinamman mukaan julkisuuslaki antaa tietopyyntöön aikaa kaksi viikkoa, ja pyhäpäivän tapauksessa tieto voidaan luovuttaa seuraavana arkipäivänä.
Tässä tapauksessa kaksi viikkoa kului umpeen joulupäivänä 25. 12., eli Kittilän kunnalla oli aikaa toimittaa pyydetyt asiakirjat 27.12., vielä sen jälkeen kun Yle Rovaniemi julkaisi jutun siitä, että Kittilä ei ole noudattanut julkisuuslakia.
[Tietyissä tapauksissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990621#a621-1999) pyydetyt tiedot voidaan lain mukaan antaa kuukauden sisällä tietopyynnöstä. Tämä on mahdollista, jos tietopyyntö aiheuttaa erityistoimenpiteitä tai muutoin tavanomaista suuremman työmäärän.
Toisaalta julkisuuslaki sanoo, että esim. [kunnanhallituksen kokousten pöytäkirjat ovat julkisia](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990621#a621-1999) viimeistään sen jälkeen, kun pöytäkirja on allekirjoitettu ja tarkastettu.
Yle Rovaniemi ei ole saanut vielä ko. asiakirjoja. Kittilän vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa on luvannut toimittaa pöytäkirjat perjantaina 29.12.
_Lisäys 28.12. klo 15:18 Torstaina iltapäivällä vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa ilmoitti, että asiakirjoja ei luovutetakaan Ylelle perjantaina 29.12. vaan "asiakirjapyyntöön annetaan viranhaltijapäätös valitusosoituksineen ensi viikolla" eli vuodenvaihteen jälkeen._
Vaasan jäähalli on jälleen valmis liigakiekkoon halliturman jälkeen
Vaasan jäähalli on saatu korjattua ja on valmis illan Sport-Jukurit-liigapeliin.
Hallin katosta putosi ilmastointiputki joulukuun 17. päivänä järjestetyssä Raskasta joulua -konsertissa, mutta vauriot on saatu korjattua ja katon kaikki ilmastointiputket varmistettu. Halli todettiin käyttökuntoiseksi torstaina aamulla. 
\- Halli on käyttökunnossa ja käytössä parhaillaan. Viimeiset korjaukset ja varmistukset tehtiin viime yönä. Tänä aamuna halli todettiin tarkastuksen jälkeen käyttökuntoiseksi, Vaasa Areenan hallipäällikkö Tommi Pullola kertoi STT:lle aamupäivällä. 
Ilmastointiputkien hallin katon välipohjassa sijaitsevat kiinnitykset varmistettiin vaijerein. 
\- Kaikkien putkien kiinnitykset on nyt varmistettu, Pullola vahvisti. 
Poliisi tutkii Raskasta joulua -konsertissa tapahtuneen onnettomuuden syitä.
NBA ei sopinut Hanno Möttölälle: "Tulin huonommaksi pelaajaksi"
Yksilövetoinen NBA oli ristiriitainen ympäristö joukkuepalaajaksi kasvaneelle Hanno Möttölälle.
Hanno Möttölä teki suomalaista koripallohistoriaa debytoidessaan NBA:ssa vuonna 2000. Helsinkiläinen oli huippuliigan kaikkien aikojen ensimmäinen suomalaispelaaja.
\- Onhan se maailman paras työpaikka. Työyhteisö on aika pieni - 10-15 pelaajaa - ja palkat käsittämättömät, Möttölä sanoo Urheilu-Suomi -dokumenttisarjassa.
Möttölä ponnisti maailmalle Helsingin NMKY:stä, mistä hän lähti Yhdysvaltojen yliopistoliigaan vuonna 1996. Sarjan seitsemännessä osassa Möttölä muistelee historiallisia vuosia.
\- Kuulostaa ehkä ylimieliseltä, mutta mulle NBA ei ollut missään vaiheessa tavoite. Se oli vain suora seuraus siitä, että huomasin yliopistossa, että aloin pärjätä siellä ja seuraavaksi mennään NBA:han. En mä 15-vuotiaana nähnyt NBA:ta tavoitteena, koska se oli mahdoton asia Suomessa. Muistaakseni B-juniorina tavoitteeni oli joskus päästä pelaamaan Korisliigaa NMKY:n miesten joukkueessa.
NBA ei lopulta sopinutkaan Möttölälle. Suomalaispelaaja ei ollut elementissään yksilökeskeisessä luksusympäristössä.
\- NBA:ssa absoluuttisesti laiskistuin ja tulin kahden vuoden aikana huonommaksi pelaajaksi. NBA:ssa pelaaja on liikemies, joka menee palaveriin, jossa pannaan eteen paperit - "tässä, ole hyvä". Lentokoneessa oli aina samat lentoemännät, jotka ensimmäisellä kerralla kysyivät, mistä tykkään, ja jatkossa aina oli oikeanlainen sipsipurkki ja mieluisa limu valmiina, Möttölä myöntää.
\- Pelitapa on hyvin yksilökeskeinen. Minä olen täysin sen janan toisesta päästä. Taisi päätyä lehteenkin, kun kommentoin, että en lähde Atlantaan astumaan kenenkään varpaille, vaan hakemaan omaa rooliani. Suomalaiselle se kuulostaa hienolta, että onpas hieno joukkuepelaaja, mutta se oli se, mikä esti pääsyni koripallomaailman todelliselle huipulle.
Möttölän NBA-ura Atlanta Hawksissa jäi kahden kauden mittaiseksi. Vuonna 2002 hän palasi Euroopan sarjoihin kunnes lopetti ammattilaisuransa vuonna 2014.
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-656). Televisiossa ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.**
Yhdeksän koskettavinta ilmiötä vuodelta 2017 – Yle Uutisten kulttuuritoimitus valitsi
Yle Uutisten kulttuuritoimittajat kertovat, mikä kosketti tänä vuonna.
YK:n lastenjärjestö: Lapsiin kohdistuvien hyökkäysten määrä nousi tyrmistyttävälle tasolle
Unicefin mukaan lapsia suojelemaan tarkoitettuja kansainvälisiä sopimuksia rikotaan räikeästi maailman konflikteissa.
YK:n lastenjärjestön, Unicefin mukaan konfliktialueilla lapsiin kohdistuvien hyökkäysten määrä on noussut tänä vuonna tyrmistyttävälle tasolle. 
Koulut ja sairaalat joutuvat iskujen kohteiksi. Lapsia tapetaan, värvätään taistelijoiksi ja käytetään ihmiskilpinä. Unicefin mukaan lapsista on tullut etulinjan kohteita eri puolilla maailmaa.
Monin paikoin myös raiskauksia, pakkoavioliittoja, sieppauksia ja orjuuttamista käytetään perustaktiikkoina, järjestö sanoo. 
– Lapset joutuvat iskujen ja julman väkivallan kohteeksi kodeissa, kouluissa ja leikkikentillä. Hyökkäykset jatkuvat vuodesta toiseen, emmekä saa turtua niihin. Sellaisesta julmuudesta ei saa tulla normaalia, sanoi Unicefin edustaja Manuel Fontaine. 
Pelkästään Jemenissä yli 11 miljoonaa lasta tarvitsee apua.
Lasten tilanne on erityisen synkkä muun muassa Syyriassa, Irakissa, Jemenissä, Etelä-Sudanissa ja Myanmarissa. 
Euroopassakin 220 000 lasta välittömässä vaarassa
Suorien hyökkäysten lisäksi miljoonat lapset kärsivät nälästä, sairauksista ja traumoista sotien ja muiden konfliktien takia. Esimerkiksi Jemenissä viime vuosien taisteluissa on kuollut ainakin 5 000 lasta ja yli 11 miljoonaa on humanitaarisen avun tarpeessa. 
Aliravitsemuksesta kärsii 1,8 miljoonaa lasta. Heistä 400 000:n tilanne on hyvin vakava. 
Etelä-Sudanissa yli 19 000 lasta on värvätty aseellisiin ryhmiin viimeisten neljän vuoden aikana. Yli 2 300 lasta on kuollut tai haavoittunut yhteenotoissa. 
Unicef arvioi, että Euroopassa Itä-Ukrainan taistelujen takia yli 220 000 lasta on välittömässä vaarassa joutua miinan tai muiden räjähteiden uhriksi.  

[Lue myös: Mikko Kekäläinen tapasi lapsisotilaita Ugandassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/06/mikko-kekalainen-tapasi-toipuvia-lapsisotilaita-ugandassa-he-joutuivat)
Tiukka kisaohjelma viemässä Kalle Rovanperää eksoottisille ralliteille – matkiiko Esapekka Lappia?
Kalle Rovanperä saattaa suunnata tulevalla kaudella Aasian-Tyynenmeren rallisarjaan. Esapekka Lappi teki samalla tavalla liittyessään Skodalle.
Kalle Rovanperälle rallivuodesta 2018 on kehittymässä todellinen oppikoulu lajin kovimmalle huipulle. Sopimus Skodan rallitiimin kanssa takaa mieluisan ympäristön kasvaa huippukuljettajan mittoihin.
Mikään yllättäen eteen tullut asia Skodan tiimiin liittyminen ei Rovanperälle ja hänen taustajoukoilleen ollut. Rovanperä ajoi kaksi ensimmäistä MM-ralliaan Walesissa ja Australiassa Fordilla, vaikka sopimus tsekkitiimin kanssa oli jo selvä asia.
Rovanperän asioita hoitava manageri Timo Jouhki ynnää 17-vuotiaan rallin superlupauksen ohjelmasta tulevan kiireisen. Niihin ralleihin, joissa tehtaan tiimi Skoda Motorsport ei Rovanperää ajata, on suunnitteilla osallistua yksityisvoimin, rallin MM-sarjan entiseltä tähdeltä, Toni Gardemeisterin TGS Worldwide -tiimiltä vuokratulla autolla.
\- Asioista sovittiin Skodan kanssa periaatteessa jo ennen Katalonian rallia. Sopimus allekirjoitettiin heti Walesin jälkeen. Kalle ajaa 5-6 rallia tehtaan autolla ja TGS:n autolla olisi tarkoitus aloittaa Monte Carlosta, ja ajaa muutama muukin asfalttiralli.  

Suurin kysymysmerkki suunnitelmille on Rovanperän ikä. Varsinaisen kisaohjelman lisäksi ajettavat rallit ratkeavat vasta, kun ko. maasta on saatu selvyys ja starttilupa Rovanperälle. 
\- Lisäkisoista vaihtoehtoina ovat Korsika ja Saksa. Nyt näyttää siltä, että Kalle saisi ajaa Saksassa. Sinne pitää lähettää käännös omasta ajokortista ja vanhempien hyväksyntä. Jos lupa heltiää, silloin ajamme mieluummin Saksassa.   

Puuppolalainen täyttää 18 vuotta 1. lokakuuta, minkä jälkeen kalenterissa on vielä kolme osakilpailua. Tuolloin osallistumismahdollisuutta ei enää tarvitse pohtia.  

Kun Esapekka Lappi liittyi Skodan tiimiin, oli miehen ensimmäinen pesti Aasian-Tyynenmeren rallisarjaan (APRC) osallistuminen. Samoin saattaa käydä Rovanperälle, tai Skodan toiselle nuorelle suomalaiselle, Juuso Nordgrenille, mikäli tiimi kokee osallistumisen tarpeellisena.
\- Varmoja kisoja Kallella oli aiemmin jo Meksiko, Argentiina ja Suomi, ja tietysti loppukauden kaikki rallit hänen 18-vuotissyntymäpäivänsä jälkeen. Tosin, Australiaan osallistuminen on epätodennäköistä. Lisäksi Skoda on väläytellyt, että Kalle voisi ajaa kahdesta kolmeen APRC-kisaa, sikäli kun ne eivät mene päällekkäin MM-sarjan kanssa, Jouhki niputtaa Yle Urheilulle.
Näin Suomi-kuvaa kirkastettiin lähes 100 vuotta sitten - kadonneesta suurelokuvasta uusi upea versio
1920-luvun alussa nuori itsenäistytynyt Suomi oli eristäytynyt ja maailmalla tuntematon kansakunta. Niinpä ulkoministeriö tilasi suuren dokumenttielokuvan, jolla Suomea markkinoitiin ulkomailla. _Finlandia_-elokuva katosi välillä vuosikymmeniksi, mutta nyt restauroitu ja uudelleen koottu elokuva on katsottavissa Yle Teemalla ja Areenassa.
Elokuvaa lähtivät tekemään **Suomi Filmi** -yhtiö ja ohjaajat **Erkki Karu** ja **Eero Leväluoma**. Elokuvasta tehtiin ainakin seitsemän erikielistä versiota ja 50 esityskopiota. Sen näki aikoinaan arviolta kuusi miljoonaa ihmistä ympäri maailman.
Matkailijoiden houkuttelemiseksi elokuvassa näytetään tietysti Suomen luontoa, lumisia vaaroja ja metsiä. Ulkoministeriö halusi kuitenkin vaikuttaa myös poliittiseen ja taloudelliseen eliittiin, ja Suomi näyttäytyykin elokuvassa moderniin aikaan astuvana eurooppalaisena valtiona. Vain muutamaa vuotta aiemmin tapahtuneista dramaattisista historian käänteistä, itsenäistymisestä ja verisestä sisällissodasta elokuvassa ei ole viitteitä.
Elokuva jakautuu kuuteen osaan, joissa kuvataan Suomen metsäteollisuutta, kaupunkielämää, urheilua, maataloutta, armeijaa ja koskiluontoa.
Kaksituntisen elokuvan hienoimpia hetkiä on jäänmurtaja **Wäinämöisen** saapuminen **Helsingin Katajanokan** rantaan. Siinä voi nähdä myös symboliikkaa, joka liittyy nuoren kansakunnan tulevaisuususkoon ja yhtenäisyyden kaipuuseen.
_Finlandia_-elokuvaa voi pitää myös kansainvälisesti uraauurtavana. KAVI:n (Kansallinen audiovisuaalinen instituutti) erikoistutkijan** Jari Sedergrenin** mukaan _Finlandia_ edusti lajityyppinä kansainvälisestikin merkittävää, kontekstiltaan kokonaisvaltaista yhteisöelokuvaa. "Se oli ulkomaille suunnattu tiedottava totaalidokumentti, joka vaikutti jopa esikuvallisesti eurooppalaisten kansakuntadokumenttien buumiin."
[Sedergrenin blogikirjoitus](http://sedis.blogspot.fi/2008/03/finlandia-ulkoasiainministerin.html) kertoo hyvin myös elokuvan tekovaiheista ja mm. sen lyhentämiseen liittyvästä kamppailusta.
Urheilijat olivat ainoita julkkiksia
Finlandia liikkuu pääosin laajoissa kuvissa esitellen maisemia, kaupunkinäkymiä ja arvorakennuksia. Ihmiset nähdään useimmin joukkoina tai tekemässä maatalouden ja vientiteollisuuden työprosesseja.
Poikkeuksen tekevät tietysti urheilijat, jotka ovat elokuvan lähes ainoita yksilöinä kuvattuja ja nimettyjä henkilöitä. Muun muassa painijat **Westerholm** ja **Wickström** saavatkin hyvän tovin ottaa mittaa toisistaan.
Urheilun symbolinen voima nuorelle kansakunnalle tulee hyvin esiin **Antwerpenin** olympialaisten voitokkaan joukkueen tulojuhlassa, jossa seppeleen presidentin puolison rouva **Ståhlbergin** kädestä saa mm. juoksija **Hannes Kolehmainen**. "Torilla tavataan" osattiin jo tuolloin.
Elokuva tuhotui tulipalossa
Suomen ulkomaan lähetystöjen toiveesta_ Finlandiaa_ alettiin leikellä lyhyemmiksi versioiksi ja 1920-luvun loppuun mennessä elokuva alkuperäisessä muodossaan oli menetty. Lopullisesti se tuhoutui elokuvien levittäjäyhtiön varaston tulipalossa 1959.
KAVI aloitti elokuvan uudelleen koostamisen yli kaksi vuotta sitten osana 100-vuotisjuhlavuoden hanketta. Tarkkaa tietoa aluperäisen elokuvan kuvista ei ollut, mutta sen rakenne tunnettiin melko hyvin ja työtä tehtiin käsiohjelmista, lehtiarvosteluista ja arkistoasiakirjoista saatujen tietojen perusteella.
Mykkäelokuvien kaudella elokuvat eivät olleet läheskään aina mustavalkoisia vaan eri väreillä sävytettyjä. _Finlandian_ alkuperäisessä versiossa on saattanut olla sekä keltaisia että oransseja otoksia, mutta tarkan tiedon puuttuessa tämä vuoden 2017 laitos on sävytetty kokonaan oranssilla värillä.
Vauhdin ja vapauden hurmaa
_Finlandian_ musiikki edusti vuosisadan vaihteen suomalaista klassista musiikkia ja kansallisromanttisia teemoja. Elokuvassa kuullaan mm. marsseja, kansanlauluja ja **Sibeliusta**, **Järnefeltiä** ja **Kuulaa**.
Uuteen versioon on musiikki pääosin sovitettu uudestaan ja sen esittää **Radion Sinfoniaorkesteri** johtajanaan **Kalle Kuusava**.
Elokuvan loppujakso kertoo Suomen koskista ja musiikkina soi itseoikeutetusti Sibeliuksen _Finlandia_. Vaikka alkuperäisenä tarkoituksena oli tässäkin korostaa koskien merkitystä teollisuuden energianlähteenä, niin nykykatsojalle päällimmäiseksi tunteeksi nousee vapauden ja vauhdin hurma.
Nuoret Leijonat kaipaa onnistumisia Tanskaa vastaan – "Nyt vaaditaan, että Suomen yksilöt hitsautuvat joukkueeksi"
Suomen heikko ylivoima huolestutti Kanada-tappion jälkeen. Yle Urheilun asiantuntija uskoo, että pakkopeli lähtee toimimaan heikompaa vastustajaa vastaan.
[Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkue kohtaa tänään MM-kisoissa Tanskan. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 18.55.](https://areena.yle.fi/1-4299251)
Kisojen avausottelussaan tapaninpäivänä nuori leijonalauma hävisi [kiistanalaisten tapahtumien jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9994683) Kanadalle 2–4. Torstaina kilpeä on mahdollista kiillottaa Tanskaa vastaan. Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola uskoo, että torstaina Suomi vie ottelua.
– Suomi tulee olemaan kiekossa oletusarvoisesti aika paljon. Isoimmat odotukset ovat siinä, että viisikkopelaaminen ottaa askeleen eteenpäin, Tuulola sanoo.
Suomen ylivoima sai paljon kritiikkiä osakseen Kanada-pelin jälkeen. [Tähtipelaaja Eeli Tolvanen luonnehti ylivoimaa "luokattomaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-9994624). Tuulolan mukaan ylivoiman saaminen kuntoon vaatii taitavien yksilöiden oikeita ratkaisuja.
– Kanadaa vastaan lähdettiin turhan vaikealla kuviolla hakemaan maalintekopaikkaa. Nyt tulee heikompi vastustaja ennakkokaavailuissa. Varmasti saadaan parempia syöttölinjoja ja onnistumisia.
MM-turnausta on takana vasta yksi ottelu. Ennen kisoja Nuoria Leijonia pidettiin yhtenä mestarisuosikeista. Tuulola ei ole muuttanut mielipidettään joukkueen potentiaalista.
– Nyt vaaditaan, että Suomen yksilöt hitsautuvat joukkueeksi ja löytävät oman tavan pelata, hän sanoo.
Varsinkin keskialueen ylittämistä pitää asiantuntijan mielestä nopeuttaa, jotta vastustajan alueelle päästään täydellä vauhdilla.
– [Kanadaa vastaan] tuli pitkiä kuljetuksia. Ei löydetty syöttölinjoja niin, että saataisiin keskialueen vauhti nousemaan ja päästäisiin sitä kautta hyökkäämään laadukkaammin, Tuulola analysoi.
**Lue myös:**
 [Nuorten Leijonien päävalmentaja lähetti Kanada-farssin jälkeen terveisensä ylemmille tahoille – "Hereillä täytyy olla"](https://yle.fi/urheilu/3-9996042) 
 [Kanadalaistoimittajat vaikenivat kohumaalista, The Buffalo Newsin toimittaja ei - "Videotuomio teki MM-avauspäivästä epämiellyttävän" ](https://yle.fi/urheilu/3-9995787) 
[Hylättiinkö Nuorilta Leijonilta turhaan kavennusmaali? Päättele itse videolta](https://yle.fi/urheilu/3-9995519)
 [Nuorten Leijonien uusi maalilaulu herätti kummastusta – Suomen NHL-tähti: ”Ei ole ainakaan huumorintaju parantunut vuosien varrella”](https://yle.fi/urheilu/3-9995099) 
 [Teemu Selänne jyrähti silmiinpistävästä tuomarivirheestä Nuorten Leijonien MM-avauksessa: ”Noloa”](https://yle.fi/urheilu/3-9994785) 
 [Kansainvälinen jääkiekkoliitto pahoitteli “ikävää maalia” Nuorille Leijonille ja selitteli tuomarivirhettä Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-9994683) 
UPplus: Juonipaljastuksia 2018
Uuden Päivän kevätkausi käynnistyy TV2:ssa 1.1.2018. Luvassa on paljon rakkautta, mutta myös dramaattisia palaamisia. Yksi comeback paljastuu tässä! Katso, jos et pelkää spoilereita. Ennakot tuttuun tapaan Yle Areenassa pe 29.12.
Vaaratiedote Pohjois-Karjalan alueelle
Hätänumeroon 112 soitettaessa saattaa esiintyä häiriöitä Pohjois- Karjalan alueella. Arvioitu korjausaika on yksi vuorokausi. Hätätilanteen sattuessa hakeudu häiriöalueen ulkopuolelle tai lähimmälle terveys-, palo- tai poliisiasemalle.
Varningsmeddelande
 Det kan förekomma störningar då man ringer nödnumret 112 från Norra Karelens område. Felet beräknas vara reparerat om ett dygn. I nödsituationer ska man söka sig utanför det berörda området eller vända sig till närmaste hälsocentral, brand- eller polisstation.
Hyppää tulevaisuuden metroon ja ratikkaan: Vuonna 2050 teet raitiovaunussa ruokaostokset ja rentoudut hieronnassa
Tulevaisuudessa Helsingissä on monta eri keskustaa, joiden alla risteilee raiteiden verkko. Pikaraitiolinjoilla kulkevat myös turkulaiset ja tamperelaiset. Juttusarja visioi, miten me suomalaiset liikumme 30 vuoden päästä. 
Vuonna 2050 automaattimetro kulkee puolentoista minuutin välein Sipoosta Espoon Kivenlahteen ja Helsingin Kampista Töölön kautta Pasilaan.  

Helsingissä liikennöi vielä matalalattiaisia Arctic-nivelraitiovaunuja, jotka on otettu käyttöön jo 2010-luvun lopulla. Niiden lisäksi voi istahtaa keskusta-alueella automatisoituihin, kaksisuuntaisiin raitiovaunuihin.
Raitiotiet halkovat pääkaupunkiseutua Tapiolasta Myllypuroon, Laajasalosta Herttoniemen kautta Meilahteen ja pitkin Helsingin isoja sisääntuloväyliä. Pisararata on purkanut pääradan pullonkaulaa Pasilan ja päärautatieaseman välillä.
Verkostomaisen Helsingin eri keskustojen välillä pikaraitiotiet ovat nopea tapa liikkua. Nopeuden takaavat tiheät vuorovälit ja pysäkkien pitkät välit. Pikaraitiolinjoja on rakennettu tiheästikin asutuille alueella, sillä kapeat, kahteen suuntaan kulkevat raitiovaunut eivät tarvitse paljon tilaa tai erillisiä kääntösilmukoita.
Raitiovaunuissa voi matkan aikana nauttia hyvinvointipalveluista, kuten hieronnasta ja lähijunassa tehdä ostoksensa markettivaunussa. Muitakin palveluita saa matkan aikana: muun muassa virastot palvelevat asiakkaitaan raiteilla.
Pikaraitiolinjat ovat korvanneet busseja paitsi Helsingissä myös Tampereella ja Turussa.
Autoilija maksaa, ratikankäyttäjä hyötyy
Pääkaupunkiseudulla asuu kolmen vuosikymmenen kuluttua jo 1,5 miljoonaa ihmistä. Raideliikenne on yksi ilmastoystävällisimmistä tavoista liikkua. Raiteet vähentävät koko ajan kasvavan kaupunkiseudun ruuhkia.
Raitiovaunuihin, metroihin ja juniin mahtuu myös kerralla paljon ihmisiä. Siksi monet suosivat raiteita, vaikka auto- ja bussiliikenne on sähköistetty.
Autoilija joutuu joutuu todennäköisesti maksamaan Helsingissä ruuhkamaksuja. Maksut on kohdennettu juuri raideinvestointeihin ja muuhun joukkoliikenteen tukemiseen.
Joukkoliikenne toimii yhtenä palveluna, jossa voi päivä- tai kuukausimaksulla käyttää mitä tahansa liikennevälinettä takseista lähijuniin ja kaupunkisähköpyöriin. Hinnat ovat kilpailukykyisiä verrattuna oman auton käyttöön.
Kaupungin sisääntuloväylien metro-, lähijuna- ja pikaraitiotiepysäkkien yhteyteen on rakennettu isot pysäköintialueet. Esimerkiksi Karjaan suunnasta tullessasi voit jättää yhteiskäyttöisen sähköauton Kivenlahteen, hypätä metroon ja matkustaa sujuvasti mihin tahansa pääkaupunkiseudun keskustoista.
Toisaalta ovelta ovelle tilattavien, ilman kuljettajaa liikkuvien sähköautojen yleistyminen voi vähentää perinteisen joukkoliikenteen suosiota. Ne ovat edullisempia kuin nykytaksit: sähkö on halvempaa kuin bensiini, eikä kuskeja tarvitse palkata.
_Silja Ylitalo_
  
**Taustahaastattelut:**
Oras Tynkkynen, Vanhempi neuvonantaja, Hiilineutraali kiertotalous, Sitra
Kari A. Ruohonen, Neuvonantaja, Liikenne- ja infrahankkeet, Inspira
Arto O. Salonen, Älykkään liikenteen tutkimusprofessori, Metropolia AMK
**Lähteet:**
[Helsingin yleiskaava, raideliikenteen verkkoselvitys](http://www.hel.fi/hel2/ksv/julkaisut/los_2015-02.pdf)
[http://www.hel.fi/hel2/ksv/Liitteet/2015_kaava/teemakartta_joukkoliikenneverkko_061015.pdf](http://www.hel.fi/hel2/ksv/Liitteet/2015_kaava/teemakartta_joukkoliikenneverkko_061015.pdf)
[Helsingin kaupungin pikaraitiotie-esite](http://www.hel.fi/hel2/ksv/julkaisut/esitteet/esite_2015-5_fi.pdf)
[Liikennejärjestelmän tulevaisuustarkastelu](https://www.hsl.fi/sites/default/files/uploads/tulevaisuus_ja_rahoitustasotarkastelut_hlj2015.pdf)
**Lue myös:**
[Hyppää tulevaisuuden junaan: Vuonna 2050 matkustat kymmenessä tunnissa Berliiniin ja vartissa Tallinnaan](https://yle.fi/uutiset/3-9987768)
[Hyppää tulevaisuuden pyörän satulaan: Vuonna 2050 poljet sähköisellä työsuhdepyörällä ja valitset lähijunassa pyörävaunun](https://yle.fi/uutiset/3-9987687)
[Hyppää tulevaisuuden laivaan: Vuonna 2050 voit vaihdattaa risteilyllä auton renkaat, luistella ja käydä lääkärissä](https://yle.fi/uutiset/3-9987748)
[Hyppää tulevaisuuden bussiin: Vuonna 2050 kolarit ovat harvassa ja auto tilataan kännykällä](https://yle.fi/uutiset/3-9987784)
[Hyppää tulevaisuuden lennolle: Vuonna 2050 lentolippusi ovat sitä kalliimmat, mitä enemmän lennät](https://yle.fi/uutiset/3-9987804)
Puhelinsoitto mäkihyppylegendalta vei Janne Väätäisen Japaniin – "Kaikki annetaan tarjottimella"
Janne Väätäinen on valmentanut 45-vuotiaan Noriaki Kasain tähdittämää japanilaista mäkihyppytallia seitsemän vuotta. Kulttuurierot Suomeen ovat valtaisat, eikä rahasta tarvitse tinkiä.
Keväällä 2010 Suomen mäkimaajoukkuetta valmentanut Janne Väätäinen sai tarpeekseen. Hän oli työskennellyt maajoukkueen valmentajana kaksi kautta ja talouskurimuksen kanssa painineen joukkueen tulokset olivat jääneet suomalaisen mittapuun mukaan vaisuiksi. 
Rapaa tuli niskaan joka puolelta, ja Väätäinen koki, että hänen eväänsä suomalaisessa mäkihyppyvalmennuksessa oli syöty. Hänellä ei ollut enää mitään annettavaa. Samaan aikaan hänelle oli tarjottu mielenkiintoisia vaihtoehtoja “normaalin elämän” saralta, joten ajatus alanvaihdosta houkutteli.
Yksi puhelinsoitto muutti kaiken. Japanissa Team Tsuchiyan mäkihypyn ja yhdistetyn joukkuetta valmentanut Jani Klinga soitti ja kertoi, että japanilainen Hiroki Yamada haluaisi valmentajan Suomesta.
Japanissa valmentaminen oli kiehtonut Väätäistä aiemminkin, joten tarjoukseen oli helppo tarttua. Hän päätti ottaa itselleen vuoden aikalisän. Yamada oli ollut hyppynsä kanssa tuuliajolla viimeiset kaudet, mutta Väätäisen opastuksella hän pääsi pitkästä aikaa edustamaan maataan Sapporon maailmancupissa.
Väätäinen tiesi, ettei valmennussuhteella Yamadan kanssa ollut jatkoedellytyksiä ja tiet eroaisivat kauden jälkeen, mutta eräänä päivänä puhelin soi jälleen. Tällä kertaa soittaja oli japanilainen mäkihyppylegenda Noriaki Kasai. 
Yksityisillä varoilla rahoitetun mäkihyppytallin Team Tsuchiyan riveissä hyppäävän Kasain valmennuksesta oli pitkään vastannut kajaanilainen Topi Sarparanta, mutta tämä oli lopettamassa yhdeksän vuoden yhteistyötä mäkihirmun kanssa. Kasai halusi Väätäisen valmentajakseen. 
Japani oli jo jättänyt Väätäiseen jälkensä, eikä häntä ollut vaikea houkutella yhteistyöhön. Väätäinen teki Team Tsuchiyan kanssa kolmen vuoden sopimuksen, joka jatkuisi Sotshin olympialaisiin asti. Kun sopimus oli lähestymässä loppuaan Väätäinen pohti jo muita kuvioita, mutta Sotshissa olympiahistoriaa tehnyt Kasai halusi pitää kiinni valmentajastaan. Neljän vuoden jatkosopimus sai Väätäisen jäämään Hokkaidoon.
Rakennusyhtiön rahoittaman Team Tsuchiyan mäkihyppytalli on kasvanut vuosien varrella. Tällä hetkellä siinä on Kasain lisäksi kolme muuta hyppääjää: maailmancupissa viime kaudella ensimmäistä kertaa pisteille hypännyt Ryoyu Kobayashi, tällä kaudella viimeistä kertaan nuorten MM-kisoissa menestystä hakeva Masamitsu Ito sekä Lahden MM-kisoissa naisten HS100-mäen hopeaa hypännyt Yuki Ito.
Yksi konkari ja kolme tulevaisuuden lupausta. Mäkihyppytallissa odotetaan, että Väätäinen saa Kasain menestyksen jatkumaan ja hiottua muista timantteja.
Kulttuurieroja
Toisin kuin urheilijoilla, Väätäisen suurimmat kiireet kestävät toukokuusta maailmancupin avaukseen asti. Japanissa maajoukkue ei leireile yhdessä, vaan jokainen seura tai mäkihyppytalli harjoittelee ja leireilee itsekseen. Kun maailmancupiin nimetyt urheilijat lähtevät maailmalle kiertämään kisoja, Väätäisen kiireet helpottavat.
Kauden aikana Väätäinen matkustaa vain joihinkin maailmancupin osakilpailuihin ja on urheilijoidensa tukena. Se on lähinnä rahoittajan toive, sillä Väätäisen mielestä häntä ei aina tarvittaisi matkassa. Hän on kuitenkin tyytyväinen, että yritys haluaa pitää urheilijoistaan huolta ja satsaa heihin kunnolla.
\- Alkuun ihmettelin tätä systeemiä, mutta sitten sopeuduin ja aloin nähdä hyviä puolia. Täällä on paljon positiivisia asioita, kuten esimerkiksi talous. On kiva tehdä töitä, kun ei tarvitse tinkiä mistään. Ei täällä tietenkään rahaa roiskita menemään, mutta perusasiat hoidetaan, Väätäinen kertoi puhelimitse Japanista.
Kuopiosta maailmalle lähtenyt Väätäinen on asettunut seitsemän vuoden aikana hyvin Japaniin, vaikka myöntääkin joutuneensa ajoittain painimaan asioiden ja kulttuurierojen kanssa. Kun hän hyväksyi, ettei tiettyjä asioita yksinkertaisesti voi muuttaa, asiat lutviutuivat. 
Japanilaiseen kulttuuriin ei kuulu turha höpöttely, eikä kommunikaatio ole heidän vahvin alueensa. Joskus taas pienet, ulkopuoliselle osittain vähäpätöisiltä näyttävät asiat saavat suuren huomion. 
\- Oma roolini on vähän sellainen, että välillä tekisi mieli päästä tekemään enemmänkin. Ja enemmän pitäisi keskustella keskenään, ainakin valmentajien kesken.
Väätäinen kertoo pärjäävänsä omalla japanin kielen taidollaan, ainakin tavallisessa small talkissa. Syvällisiin keskusteluihin hän tarvitsisi vielä parempaa sanastoa ja onkin suunnitellut vielä opiskelevansa japanin kieltä.
\- Nykyään minut on helppo pudottaa kärryiltä, jos haluaa, hän nauroi.
\- Valmennuksessa käytän sekä englantia että japania. Osa valmennettavistani haluaa puhua englantia, mikä on hyvä, mutta osan kanssa kommunikoin japaniksi.
Urheilija keskiössä
Väätäinen on usein miettinyt, miksi Japanin mäkihyppy ei menesty paremmin, vaikka olosuhteet ovat suorastaan loistavat. Maassa on paljon nuoria hyppääjiä ja lukioikäisille tai jopa peruskouluikäisille on päivittäistä toimintaa. 
Kenties suurin ongelma on siinä, ettei Japanissa ole kunnon valmennuskoulutusta, sillä muuten japanilainen valmennusjärjestelmä on mahtava.
\- Kun Suomessa on puhuttu, että urheilija pitäisi saada keskiöön, niin täällä se todellakin on niin. Kaikki annetaan tarjottimella eteen - terveydenhuolto, ravintoasiat, fysioterapia… Ammattilaisia löytyy ja kaikki on saatavilla. Niitä pitäisi vain oppia hyödyntämään tehokkaammin, Väätäinen pohti. 
\- Täällä on valtava potentiaali. Kun punainen lanka löytyy, niin menestystäkin tulee. Japanissa on suuret mahdollisuudet menestyä. 
Hänen omille valmennettavilleen alkukausi on ollut kaksijakoinen. Noriaki Kasai ja Ryoyu Kobayashi ovat onnistuneet joukkuekilpailuissa, mutta henkilökohtaisella puolella on ollut parannettavaa. Kasai muun muassa karsiutui Puolassa toiselta kierrokselta ja Kobayashi hylättiin sekä Rukalla että Engelbergissä.
Väätäisen mukaan Kasain henkistä harmoniaa ei helpolla hetkauteta suuntaan eikä toiseen. Kobayashin hylkäykset ovat taas olleet kova koulu nuorelle, juuri 21 vuotta täyttäneelle, hyppääjälle. 
\- Noriaki ja Ryoru ovat hypänneet hyvin etenkin joukkuekisoissa, mutta henkilökohtaisissa kilpailuissa he ovat uskaltaneet revitellä enemmän. Siitä ei aina hyvä seuraa. 
Väätäinen muistuttaakin, että mäkihyppy on tänä päivänä hyvin kilpailtu laji. Kun hän aikoinaan itse hyppäsi maailmancupissa parhaimmilleen jopa palkinnoille ja muutaman kerran kymmenen joukkoon, tänä päivänä hän ei niillä suorituksilla pääsisi edes kisaan mukaan.
Orastavaa positiivisuutta Suomessa
Vaikka suurta menestystä ei etenkään miesten puolella vielä tullut, ei Väätäistä kohtaan ole tullut paineita ylhäältä päin. Hänen urheilijansa ovat tehneet viimeiset 4-5 vuotta hyvää työtä, ja Väätäinen uskookin, että vaikka olisi minkälaisesta lahjakkuudesta kyse, niin lopulta urheilijan oma työnteko ratkaisee kaiken. 
\- Se on joskus pienestä kiinni. Yksi tai kaksikin onnistumista voi kääntää kelkan.
Ehkä Väätäisen suojattien kelkka kääntyy jo Keski-Euroopan mäkiviikolla, jonne matkaavat ainakin Kasai ja Kobayashi. Mäkiviikko ei nauti Japanissa samanlaista suosiota suuren yleisön keskuudessa kuin Euroopassa, mutta hyppääjät ja lajille vihkiytyneet kyllä tietävät, miten kovasta rallista on kyse.
Väätäinen haluaisi nähdä mielellään myös suomalaishyppääjien menestyvän, vaikka ei olekaan Japaniin lähdön jälkeen Suomen mäkihyppyä liiemmin seurannut. Kaukaa katsoessaan hän näkee suomalaisessa mäkihypyssä paljon hyvää ja orastavaa positiivisuutta, mutta hänen mielestään suomalaiset tuntuvat katsovan ainoastaan negatiivisia asioita.
\- Maailmancupin pisteiden valossa tulokset eivät ole kehittyneet, mutta jotain pirteää siellä on tapahtumassa. Antti Aalto ja muut nuoret hyppääjät ovat näyttäneet positiivista suuntaa, Väätäinen totesi.
\- Yhdistetyn pojista ja heidän tilanteestaan voisivat muutkin ottaa oppia. Siellä on tehty Petter Kukkosen johdolla pitkä, monen vuoden työ menestyksen eteen. Eihän Suomen nykyinen valmentaja Andreas Mitter ole ollut mukana kuin vasta puolitoista vuotta ja heti vaaditaan tuloksia!
Väätäinen myöntää, ettei häntä ainakaan vielä saada houkuteltua Suomeen valmentajaksi, mutta ei kuitenkaan sulje ovea täysin. Ensin hän haluaisi kuitenkin valmentaa muualla. 
Väätäinen tosin sanoo, että miettii yhä, mitä tekee isona ja aikuisena, eikä edes tiedä pitääkö itseään valmentajana. Hänen sopimuksensa Team Tsuchiyan kanssa päättyy kuitenkin tähän kauteen.
\- Olen vähän ajatellut, että voisin jatkaa täällä Japanissa, vaikka töistä minulla ei ole vielä tietoakaan, hän naurahti.
Työttömien aktiivimallin kumoamista vaativa kansalaisaloite kerää kannatusta vauhdilla – "Määrä yllätti"
Kansalaisaloitteen mukaan laki rankaisee ihmistä asioista, joihin hän ei voi itse vaikuttaa.
Eduskunnassa hyväksyttiin viime viikolla työttömyysturvalaki, joka sisälsi paljon kiistellyn niin sanotun aktiivimallin.
Lain mukaan työttömän työttömyyskorvauksesta vähennetään 4,65 prosenttia, jos työtön ei käy riittävää määrää työssä tai osallistu työllistymistä edistäviin palveluihin kolmen kuukauden aikana. 
Vain päivää myöhemmin perustettiin kansalaisaloite, jossa vaaditaan lain kumoamista. [Kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2730) oli allekirjoittanut torstaina aamulla yli 27 000 ihmistä ja allekirjoittaneiden määrä lisääntyy jatkuvasti. Kansalaisaloite on ollut käynnissä reilun viikon. 
Kansalaisaloitteen perusteluissa kirjoitetaan, että laki rankaisee ihmisiä asioista, joihin he eivät voi itse vaikuttaa.
– Työttömyysturvaa leikataan aina, kun työnhakijan ponnistukset oman työllisyytensä edistämiseksi eivät ole tuottaneet tuloksia, kirjoitetaan kansalaisaloitteessa.
Kansalaisaloitteen laittoi vireille helsinkiläinen Martin-Éric Racine. Aloitteen varaedustajana olevan porilaisen Mika Luoman mukaan aktiivimalli on epäoikeudenmukainen työtöntä kohtaan. Hän sanoo yllättyneensä erittäin positiivisesti tähän mennessä saaduista kannattajailmoituksista. 
– Määrä yllätti, varsinkin näin joulun aikaan. Aiemmin arvelin, että riittävä määrä kannattajailmoituksia on kasassa tammikuun loppuun mennessä, mutta voi olla jo aiemminkin, hän sanoo.
Kansalaisaloite etenee eduskuntaan, kun se on saanut 50 000 kannattajailmoitusta.  

**Lue myös:**
[Eduskunta hyväksyi työttömyysturvalain aktiivimalleineen – Teollisuusliitto tuomitsee ja väläyttää lakkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9983941)
[ Työttömän mielestä aktiivimalli on kammottava: "Karenssit alkavat paukkua" ](https://yle.fi/uutiset/3-9988164)
Sitra kasvatti listaa yrityksistä, jotka näkevät kiertotaloudessa bisneksen – nyt mukana myös nyhtökaurafirma
Sitran arvion mukaan kiertotalous tarjoaa Suomelle miljardiluokan liiketoimintamahdollisuudet.
Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran ylläpitämä [lista](https://www.sitra.fi/hankkeet/kiertotalouden-kiinnostavimmat/) kiertotalouden yritysesimerkeistä paisuu. Listalla on nyt 97 yritystä, kertoo Sitra tiedotteessa. Listalle on nyt myös otettu mukaan yhtenä joukkona verhoiluyritykset, joita Suomessa arvioidaan olevan noin 400.
Listalla Sitra kertoo esittelevänsä Suomen kiinnostavimpia esimerkkejä yrityksistä, jotka näkevät kiertotaloudessa liiketoimintamahdollisuuksia. 
Uusia yrityksiä listalla ovat muun muassa voiteluöljyjä palveluna myyvä Fluid Intelligence, yrityksille koneiden ja laitteiden digitaalista jakamisalustaa tarjoava eRENT, pakkauksiin muovien tilalle biohajoavia materiaaleja tarjoava Sulapac ja nyhtökauralla eläinproteiinille vaihtoehdon tuova Gold & Green Foods.
Sitra julkaisi ensimmäistä kertaa _Kiertotalouden kiinnostavimmat_ -listauksen lokakuussa 2016, ja siinä oli mukana 19 yritystä.
Aiemmin listalle ovat päässeet muun muassa [käytetyn muovin kierrätystä](https://yle.fi/uutiset/3-9516803) harjoittava Ekokem, [uusiutuvaa dieseliä jätteistä](https://yle.fi/uutiset/3-9393914) tekevä Neste ja [uusiutuvan kuppikartongin](https://yle.fi/uutiset/3-9237332) kehittänyt Kotkamills.
[Kiertotalous](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kiertotalous) pyrkii maksimoimaan materiaalien kiertoa taloudessa mahdollisimman pitkään. Kiertotaloudessa tuotanto ja kulutus synnyttävät mahdollisimman vähän jätettä.
Sitran arvion mukaan kiertotalous tarjoaa Suomelle miljardiluokan liiketoimintamahdollisuudet.
**Lue myös:**
[Suomi voisi olla kiertotalouden edelläkävijä – jospa farkut, auto tai moottoriöljy olisivat vain lainaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9449231)
Tulli paljasti kokaiinin salakuljetuksen Torniossa – suurin tullin tekemä kokaiinitakavarikko Pohjois-Suomessa
Huumausaine-erän arvo katukaupassa olisi ollut yli 60 000 euroa. 
Tulli paljasti marraskuussa törkeän huumausainerikoksen länsirajalla. Ruotsista Tornion kautta Suomeen saapuneen henkilön matkatavaroista löydettiin tullitarkastuksessa 620 grammaa kokaiinia. Salakuljettaja oli liikkeellä julkisilla kulkuvälineillä.
Kyseessä on kautta aikojen suurin tullin tekemä kokaiinitakavarikko Pohjois-Suomen maarajojen liikenteessä.
– Tämä on selkeästi suurin kokaiinitakavarikko Pohjois-Suomessa. Kokaiinin salakuljetusyrityksiä paljastuu lähes vuosittain ja yleisesti ottaen takavarikot ovat olleet enimmillään 150 grammaa, kertoo tutkinnanjohtaja ja tulliylitarkastaja Pekka Jauhola.
Esitutkinnan perusteella huumausaine-erä oli todennäköisesti tarkoitettu Pohjois-Suomen markkinoille, ja sen arvo katukaupassa olisi ollut yli 60 000 euroa. Takavarikoidusta erästä olisi saanut yli 3 000 käyttöannosta.
Tullin mukaan tapauksen tutkinnassa on ollut vangittuna yksi henkilö, Ruotsissa asuva mies. Asiaa on tutkittu törkeänä huumausainerikoksena. Asia siirtyy lähiaikoina Lapin syyttäjänvirastoon syyteharkintaan.
Vegas Golden Knights ja Erik Haula jatkavat ennätysvauhtiaan – ”Parannettaavakin jäi”
Erik Haula  oli jälleen isossa roolissa, kun NHL:n tulokasjoukkue Vegas jatkoi hurjaa menoaan Anaheimia vastaan vieraskaukalossa.
**ANAHEIM. **NHL:n tulokasjoukkueena tällä kaudella aloittaneella Vegas Golden Knightsilla on ollut huima alkukausi. Joukkue pelasi historiansa toisen ottelun Anaheimissa torstaiaamuna Suomen aikaa. Vaikka Ducks aloitti voimakkaasti, Vegas otti ohjat käsiinsä jo ensimmäisen erän lopussa ja tasoitti tilanteeksi 1-1. 
\- Tämä oli tärkeä voitto joulutauon jälkeen. Ducks tosiaan tuli kovaa alussa, mutta maalivahtimme (Malcolm Subban) piti meidät pelissä ja paransimme sitten tasoitusmaalin kautta, iloitsee Erik Haula Anaheimissa Yle Urheilulle. 
Haula (13+12 = 25) oli syöttäjänä Perronin 4-1 -maaliin ja oli myös jäällä voittomaalin syntyessä.
\- Parannettavaakin jäi, joka on aina hyvä. Aina tauon jälkeen on hyvä tietää, että löytyy parannettavaa seuraavaan peliin. Onneksi päästään taas pelaamaan huomenna Losia vastaan. 
Läntisen konferenssin ykkösenä oleva Vegas Knights on repinyt 50 pistettä pelaamastaan 35 ottelusta. Joukkueella on meneillään 11:n ottelun pisteputki.
\- Yritämme jättää sarjataulukot sivuseikaksi ja keskittyä tähän meidän ryhmään ja siihen, miten pystymme parantamaan, kun kausi tulee loppua kohti, sanoo Haula vaatimattomana.
Kovat näytönhalut
Knightsin kiekkoilijat kerättiin pelaajista, joille ei muissa joukkueissa löytynyt sopivaa roolia tai niistä, joiden sopimusta ei suojattu laajennusdraftissa. Jälkimmäisen kohtalon koki neljä edelliskautta Minnesotassa pelannut porilainen laitahyökkääjä.
Kokoonpanossa suurin edustus on kanadalaisilla, mutta joukkoon mahtuu myös Ranskassa ja Sardiniassa, Italiassa syntyneet pelaajat. Sin Cityn kirjavalle porukalle lähinnä naureskeltiin. Hymy on nyt hyytynyt. Menestys on ollut paras kosto epäilijöille. 
\- Me ollaan tehty tosi hyvää työtä, että ollaan saatu joukkue yhteen. Valmentajalla (Gerard Gallan) on ollut tosi iso merkitys. Parempaa ihmistä tälle paikalle ei olisi voinut löytyä. Meillä on myös paljon jätkiä, jotka haluaa pelata viereiselle kaverille, eikä meillä ole vain yhtä hyvää kenttää.
Haula on vakiinnuttanut paikkansa David Perronin ja James Nealin kakkoskentässä.
\- On mennyt tosi hyvin. Perron ja Neal on tosi kovia äijiä. Meillä on ollut tosi hauskaa pelata yhdessä.
Viidettä NHL-kauttaan pelaava Haula on 30 maalin ennätysvauhdissa. Tätä ennen hänen paras kautensa oli 2014-2015 Minnesotassa. Pisteitä kertyi tuolloin 34 (14+20). 
\- Turha niitä pisteitä on miettiä. Heti, kun niitä alkaa miettiä, niitä ei enää tulekaan. Ainoa tapa menestyä on joukkueena. Etenemme sitä kautta. Niin se on mennyt tähän mennessä ja toivottavasti pystymme jatkamaan.
**Lue myös:**
 [Puljujärven vahva tasoitus ei riittänyt – Winnipegillä säkenöi yllättävä suomalaisratkaisija, Laineen tykki vaisuna](https://yle.fi/urheilu/3-9996255) 
 [Rantanen tulitti terävän rannelaukauksen Raannan taakse – NHL-surkimus Arizonalle kuitenkin helpottava voitto](https://yle.fi/urheilu/3-9996329) 
 [Mikael Granlund katkaisi kuivan putken merkittävällä tavalla – joukkuetoverilta hehkutusta: ”Tämä oli iso voitto”](https://yle.fi/urheilu/3-9996271) 
 [Carolinan suomalaiset hirmuvireessä –  ykköstähdeksi valittu Aho pyssytti kaksi osumaa ja Teräväinen yhden](https://yle.fi/urheilu/3-9996246) 
Vaasan jäähalli todettiin turvalliseksi – Sport-Jukurit pelataan suunnitellusti
Vaasan jäähalli on läpäissyt tarkastuksen ja näin ollen illan SM-liigaottelu voidaan pelata otteluohjelman mukaisesti.
Vaasan kaupunki näyttää vihreää valoa Vaasa Areenan kilpahallin käytölle. [Hallissa tehtiin korjaustoimenpiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-9995122) läpi joulunpyhien sen jälkeen, kun katosta putosi valaisinkisko ja ilmastointiputki kesken joulukonsertin.
Uudet valaisimet saatiin paikoilleen keskiviikkona. Kaupungin rakennusvalvonta totesi torstaina aamulla korjaustoimenpiteiden onnistuneen ja hallin olevan turvallinen käyttöön. Hallipäällikkö Tommi Pullolan mukaan tarkastuksessa ei löytynyt mitään huomauttamista ja hallin korjaukset oli tehty suunnitelmien mukaisesti.
Vaasan Sport pääsee näin pelaamaan jääkiekon SM-liigaottelun Mikkelin Jukureita vastaan suunnitellusti. Ottelu pelataan torstai-iltana.
Joukkuetoveri ylistää fantastista Markkasta: ”Kaikki kunnia Laurille”
Kris Dunn teki Chicagolle eniten pisteitä, mutta jakoi kaiken kunnian loppuhetkillä loistaneelle Lauri Markkaselle.
Lauri Markkasen käsi ei ollut virkeimmillään keskiviikon NBA-kierroksella, mutta Chicagon suomalaistulokas otti puolustuspäässä ratkaisuroolin ottelussa New York Knicksiä vastaan. Markkanen paimensi Knicksin tähtipelaajan Kristaps Porzingisin tehottomaksi lähes seitsemäksi minuutiksi, ja Chicago käänsi pelin 92-87-voitoksi.  

\- Kaikki kunnia Laurille. Hän oli fantastinen Porzingisia vastaan, Chicagon takamies Kris Dunn kiitteli ESPN:lle.
\- On iso juttu haastaa ja onnistua tuollaisessa kaksinkamppailussa. Porzingis on hyvä pelaaja, mutta Lauri ei antanut periksi. Se antoi voimia meille kaikille ja puhalsi henkeä koko joukkueen puolustukseen.
Latvialainen Porzingis oli 23 pisteellään ottelun tehopelaaja, mutta Markkasen pihdeissä hänen heittoprosenttinsa jäi tavanomaista vaatimattomammaksi. Hän sai 22 pelitilanneheitostaan vain yhdeksän koriin.
Ratkaisevaa oli se, että Porzingis teki ottelun viimeiset pisteensä kuusi minuuttia ja 58 sekuntia ennen loppua. Koko Knicksin joukkue jäi ottelun lopussa pisteittä lähes neljäksi ja puoleksi minuutiksi.
\- Uskoimme voittoon ja taistelimme loppuun asti, Markkanen kommentoi joukkueen loppunousua Chicago Tribunelle.
Dunn heitti Chicagolle 17 pistettä ja Markkanen 12. Markkanen heitti ottelun toisella puolikkaalla vain yhden korin, mutta se tuli tärkeästä donkista 39 sekuntia ennen ottelun loppua. Sen perään Markkanen onnistui vielä pallonriistossa.
Chicago kasvoi voittamaan
Chicago oli syksyllä liigan hännillä, mutta se on ottanut 11 viime ottelusta yhdeksän voittoa. Nousua on johtanut Markkasen kanssa peliajasta kilpaileva Nikola Mirotic, joka pelasi kymmenen edellispeliä 18,5 pisteen keskiarvolla.
Knicks-ottelussa Mirotic jäi neljään pisteeseen.
\- Meille tuli aiemmin riipaisevia tappioita, kun menetimme tasaisissa otteluissa pelin vastustajille. Nyt olemme oppineet kääntämään ratkaisuhetket hyväksemme, Chicagon päävalmentaja Fred Hoiberg kiitteli joukkueen heräämistä.
Alkukaudesta Chicago taipui tappioihin pitkiltä karkumatkoilta. Nyt se osaa voittaa pelit muutenkin kuin muutamien pelaajien taianomaisella heittopelillä.
Joukkue lähti väsyneenä kotipeliin Knicksiä vastaan, sillä se oli pelannut edellisiltana Milwaukeeta vastaan. Ottelun puolessa välissä Knicks oli 15 pisteen karkumatkalla ennen kuin ottelu alkoi kääntyä.
Viimeisen neljänneksen Chicago voitti pistein 21-14 ja otti toisen voiton kahteen päivään.
\- Emme aloittaneet kovin pirteästi. Näytimme uupuneilta, mutta selvisimme jotenkin tukalasta tilanteesta. Olen todella ylpeä siitä, miten pelaajat löysivät keinot voittaa tämä peli, Hoiberg kiitteli Chicago Bullsin twitter-tilillä.
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen hurjana trillerin ratkaisuhetkillä – näin hän villitsi Chicagon yleisön voittodonkilla ja riistolla!](https://yle.fi/urheilu/3-9996307)
[Markkanen vei jälleen NBA:n eurotähtien kohtaamisen –  Chicagolta ihmenousu voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9996249)
Lauri Turtolasta Yyterin kylpylähotellin johtaja – Kirjakauppa etsii nyt jatkajaa
Ravintola Kirjakaupan omistaja Lauri Turtola siirtyy Yyterin kylpylähotellin johtoon runsaan kahden viikon kuluttua.
Yyterin kylpylähotellin johtaja vaihtuu. 
Nykyinen toimitusjohtaja Minna Laine on tehnyt pitkän uran hotellissa. Tulevan vuoden aikana hän on kuitenkin päättänyt siirtyä uusien haasteiden pariin. Laine tekee tilaa uudelle toimitusjohtajalle, joka aloittaa Yyterissä jo tammikuun puolivälissä. 
Ravintola- ja matkailualalla jo pidemmän aikaa Porissa vaikuttanut Lauri Turtola siirtyy Yyteriin Ravintola Kirjakaupan johdosta. Hän etsii nyt perustamalleen ravintolalle jatkajaa. 
Takaisin lapsuuden maisemiin
Syntyperäisenä yyteriläisenä Lauri Turtola halusi tilaisuuden tullen lähteä kehittämään lapsuutensa maisemaa.
– Haluan olla omalta osaltani mukana kehittämässä kylpylähotellia ja koko Yyterin aluetta. Tehtävään liittyy haasteita, mutta vielä enemmän mahdollisuuksia, Turtola toteaa hotellin tiedotteessa. 
Kylpylähotellin hallituksen puheenjohtaja Sampsa Kataja jatkaa, että hotellilta löytyy uskoa Turtolan näkemyksiin. 
– Uudistamme parhaillaan hotellin strategiaa, minkä lisäksi merkittävä kehityshanke, hotellin kattorakentaminen on lähtenyt vauhdilla käyntiin. Uskomme, että Laurilla on tarvittava näkemys ja kokemusta johtaa hotellia oheistoimintoineen uuden strategian mukaisesti kohti tulevaa. 
Vladimir Putin: Pietarin ruokakaupparäjähdys oli terroriteko
Yli kymmenen ihmistä loukkaantui, kun naulapommi räjähti säilytyslokerossa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, että pietarilaisessa ruokakaupassa [keskiviikkona tapahtunut räjähdys](https://yle.fi/uutiset/3-9996280) oli terroriteko.
Putin sanoi torstaina aamulla, että turvallisuusjoukkojen tulisi tappaa terroriepäilty tapahtumapaikalla, jos viranomaisen oma henki on uhattuna.
Pietarilaisen ruokakaupan säilytyslokerossa räjähti keskiviikkona illalla naulapommi. 13 ihmistä loukkaantui räjähdyksessä.
Lehti: Putin jättää Pyeongchangin talviolympialaiset väliin
Ei ole suunnitelmissa nyt, kommentoi Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedottaja olympialaisiin osallistumista.
Venäläisen Izvestija-sanomalehden mukaan Venäjän johtaja, presidentti Vladimir Putin ei aio osallistua helmikuussa alkaviin talviolympialaisiin Etelä-Koreassa. Asiasta uutisoi Reuters.
–Ei ole sellaisia suunnitelmia, kertoi Putinin tiedottaja Dimitri Peskov.
Tiedossa ei ole, onko kyse Putinin henkilökohtaisesta boikotista kisoja kohtaan. 
[Kansainvälinen olympiakomitea jätti Venäjän ulkopuolelle](https://yle.fi/urheilu/3-9964578) vuoden 2018-talvikisoista syyttäen maata ennennäkemättömästä ja järjestelmällisestä doping-näytteiden manipuloinnista. Venäläisurheilijat voivat kuitenkin osallistua kisoihin puhtailla papereilla niin sanottuina neutraaleina urheilijoina. 
Putin on [arvostellut doping-kohua](https://yle.fi/uutiset/3-8967740) aiemmin muun muassa sanoen sitä osaksi länsimaiden Venäjän vastaista politiikkaa. Marraskuussa hän sanoi, että doping-skandaalit on [ase sotkea Venäjän presidentinvaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-9924332). 
Putin osallistui Venäjän Shotshissa järjestettyihin kisoihin vuonna 2014. 
Arvokkaat tuulimyllyt korjataan Uudessakaupungissa lahjoitusrahalla – Arkkitehti: Vastaava usean myllyn puisto on harvinainen Suomessa
Myllyt korjataan talvella huppujen alla. Remonttirahaa on 100 000 euroa.
Uudenkaupungin Myllymäellä on neljä vanhaa, 1800-luvulla rakennettua tuulimyllyä. Kauppaneuvos J.G. Nordström toi ne nykyiselle paikalleen 1930-luvulla.
Uudessakaupungissa ollaan oltu pahasti rapistumaan päässeiden myllyjen kunnosta pitkään huolissaan, mutta nyt huoli on väistymässä. Kaupunki sai yksityisenä lahjoituksena 100 000 euroa myllyjen kunnostamiseen, ja työt ovat alkaneet.
– Olemme todella kiitollisia lahjoituksesta. Saamme sillä paljon aikaiseksi, sanoo arkkitehti ja hanke- ja rakennussuunnittelija Virpi Tervonen Uudenkaupungin kaupunkisuunnittelusta. 
Olemme jo päässeet putsaamaan puuosia jäkälästä ja sammaleesta. Saamme siten laajemman näkemyksen vaurioista.
Ensimmäinen mylly on nyt huputettu korjaustöiden ajaksi. Työ tehdään huppujen sisällä, sillä silloin myllyt pysyvät kuivina ja kostuneet osat saadaan kuiviksi.
– Tällä tavalla voimme tehdä töitä näin kosteanakin talviaikana. Olemme jo päässeet putsaamaan puuosia jäkälästä ja sammaleesta. Saamme siten laajemman näkemyksen vaurioista, sanoo Virpi Tervonen.
Monenlaisia vaurioita
Myllyissä voi olla laho- ja kosteusvaurioita. Ajan hammas on purrut paikallaan seisseitä myllyjä eri tavoin. Esimerkiksi kahdessa myllyssä on pärekatto, joissa on heikkouksia.
– Ne pitää varmaan tehdä täysin uudelleen, Virpi Tervonen arvioi.
Vaikea sanoa, miten kauan menee, mutta kyllä kevät tässä ainakin sujahtaa.
Kaikki myllyt on tarkoitus korjata, mutta vielä ei tiedetä, mihin lahjoitusvarat riittävät. Aikataulustakaan ei ole täyttä varmuutta, koska myllyt ovat iäkkäitä ja niiden koneistot ovat vanhoja.
– Edetään mylly kerrallaan. Vaikea sanoa, miten kauan menee, mutta kyllä kevät tässä ainakin sujahtaa, Tervonen sanoo.
Hoitamaton lahoaa
Korjaustyötä Myllymäellä tekevä yrittäjä Veikko Virkkunen sanoo, että runkorakenteet tuntuvat olevan kaikissa myllyissä ehjiä.
– Toiset ovat paremmassa kunnossa kuin toiset. Siipiäkin on katkennut ja laudoituksia pitää uusia. Niin sanotusti pintaremonttia tehdään, Virkkunen sanoo. 
Ei rempallaan olevia ole kaupunkilaistenkaan kiva katsella.
Korjaustyö tuntuu tärkeältä, kun kohteena on kaupunkilaisten yhteinen Myllymäki.
– Jos jätetään hoitamatta, niin kyllä kaikki aikanaan lahoaa. Ei rempallaan olevia ole kaupunkilaistenkaan kiva katsella.
Myllyt eivät ole suojeltuja, mutta korjaustyöt aiotaan tehdä tarkkaan ja perinteitä kunnioittaen. Yksittäisiä myllyjä on eri puolilla Suomea, mutta tällainen monen myllyn puisto on Tervosen mukaan harvinainen.
– Emme uusi yhtään sen enempää kuin on tarpeellista, Virpi Tervonen vakuuttaa.
Syöpään kuolleen pikkupojan viimeinen toive toteutui: 36-metrinen muistomerkki legopalikoista
Kahdeksanvuotias Omer Sayag rakasti kahden opettajansa mukaan legoja. Ennätyskorkean tornin kokoamiseen osallistui tuhansia ihmisiä.
Israelin Tel Avivin kaupungin asukkaat halusivat muistaa kahdeksan- ja puolivuotiaana syöpään kuolleen pojan muistoa rakentamalla ennätyskorkean tornin lego-palikoista. Se oli pojan oma toive. 
– Hänen opettajansa Benin ja Sherlien mukaan Omar Sayagilla oli unelma muistomerkistä, joka on rakennettu legoista, koska hän rakasti legoja. Olen tosi iloinen, että saan olla mukana tällä jännällä matkalla kohti Guinnessin ennätystä, sanoi nuoria insinöörejä edustanut Amir Asor.  

36-metrinen torni lienee tosiaan uusi maailmanennätys, sillä edellinen ennätys rikottiin Milanossa kaksi vuotta sitten 35,05-metrisellä tornilla. Guinness World Recordsin edustajan on vielä mitattava torni, jotta ennätyksestä tulee virallinen.   

Tornin rakentamiseen kului yli 500 000 eriväristä muovista rakennuspalikkaa ja sen kokoamiseen osallistuivat tuhannet kaupunkilaiset. 
Onko Saarioisten ruoka todella äitien tekemää ja ovatko ruuan terveysväitteet totta? Ylitarkastajan mukaan totuuden rajaa vähintään venytetään usein
Lain mukaan kaikkien mainoslauseiden täytyy olla totta. Monet yritykset kuitenkin venyttävät totuuden rajaa mainoslauseissaan. Pahimmat väitteet löytyvät terveysväitteitä syynäävän asiantuntijan mukaan yritysten verkkosivuilta, sillä etikettejä on kallista muuttaa tarvittaessa.
Elintarvike- ja lisäravinnepakkaukset ovat nykyään täynnä erilaisia terveyden parantamiseen liittyviä mainoslauseita. Yksi tuote lupaa alentaa kolesterolia ja toinen parantavan ihoa. Mutta voiko näihin lupauksiin luottaa?
Kaikki, mitä mainoslauseissa luvataan, tulee olla totta, Eviran ylitarkastaja Marjo Misikangas kertoo.
Jotta tuotteiden mainoslauseissa voidaan käyttää esimerkiksi terveysväitteitä, tulee niille saada hyväksyntä EU-tasolta. Tällaisia väitteitä voivat olla esimerkiksi tuotteiden kolesterolia tai luustoa parantavat vaikutukset.
– Euroopan elintarviketurvallisuusviranomainen (EFSA) on tehnyt analyysit siitä, mille terveysväitteille on olemassa tieteellinen näyttö.
Tuotteen pitää myös sisältää vaikuttavaa ainetta niin paljon, että sillä on tutkitusti terveyttä parantava vaikutus mainoksessa kuvaillulla tavalla. Aineiden määrät määrittelee EFSA.
Yritykset rikkovat sääntöjä tietoisesti
Vaikka mainoslauseiden pitää olla totuudenmukaisia, eivät ne sitä aina ole. Misikankaan mukaan tuotteiden markkinoinnissa tapahtuu edelleen harmittavan usein ylilyöntejä.
– Lentävimmät mainoslauseet ovat siirtyneet elintarvikepakkauksista yritysten nettisivuille ja eri somekanaville.
Misikangas arvelee markkinoinnin väärinkäytösten siirtymisen nettiin johtuvan siitä, että pakkaustekstien muuttaminen on todella kallista. Jos viranomaiset määräisivät, että paketin kyljessä oleva teksti täytyy muuttaa, tulee siitä iso kustannus yritykselle.  

– Netissä olevien kirjoitusten muuttaminen ei tietenkään vaadi samanlaisia kustannuksia.
Kaikki naiset eivät Saarioisella tietenkään ole äitejä.
Elintarvikealan yritykset ja yrittäjät ovat Misikankaan mukaan hyvin tietoisia terveysväitelainsäädännöstä, koska se on ollut käytössä jo yli 10 vuotta.  

– Valitettavan usein tulee kuitenkin esiin tilanteita, joissa on joko tahattomasti tehty ylilyöntejä markkinoinnissa tai ihan tietoisesti venytetty lainsäädännön rajoja ja yritetty sillä tavalla saada omalle tuotteelle etua muihin tuotteisiin verrattuna.
– Kuluttajaa huijataan. Harmittavan usein joudumme puuttumaan toistuvasti samojen yritysten markkinointiin.
"Saarioisella on toki isiä ja miehiäkin töissä"
Vaatimus mainoslauseiden totuudenmukaisuudesta koskee myös sellaisia mainoksia, jotka eivät liity terveysväittämiin. Selvitimme muutaman mainoslauseen osalta sen, mitkä ovat perusteet mainoslauseiden paikkansa pitävyyteen.
Ensimmäinen syyniin päässyt mainoslause oli Saarioisten: "Äitien tekemää ruokaa vuodesta 1957". Kysyimme Saarioisten johtaja Mirja Lonkalta, mitä kyseinen mainoslause käytännössä tarkoittaa.
– Tässä lauseessa äiti kertoo asenteesta ja periaatteesta, jolla ruokaa tehdään ja kehitetään. Reseptit ja työtavat ovat olleet samoja kuin kotikeittiössä, mittakaava on vain toinen. Ja lauseen takana on koko Saarioisten tarina sieltä vuodesta 1957.
Lonkan mukaan mainoslausetta ei pidä ottaa kirjaimellisesti.
– Saarioisella on toki isiä ja miehiäkin töissä. Ja myös he valmistavat ruokaa ja kehittävät reseptejä siinä missä naisetkin. Kaikki naiset eivät Saarioisella tietenkään ole äitejä.
Mutta koska ruoanvalmistajiin kuuluu myös äitejä, on mainoslause sinänsä totuudenmukainen.
RuokaHovi mainostaa eräässä valmisruoassaan valmistuksen tapahtuvan käsin, ja että ruokaa valmistavat kokit.
Yrityksen toimitusjohtaja Pekka Kaikkonen kertoo, että kyseinen tuote valmistetaan käsin, ei koneellisesti. Tuotteen reseptin ovat valmistaneet keittiömestarit.
– Meillä on erilaisia ammattilaisia, kuten suurtalouskokkeja ruoanvalmistajina. Meillä ei myöskään ole tehdasta, vaan aito keittiö, ja pyrimme tekemään ruokaa aidoilla raaka-aineilla ja mauilla.
Kunhan päädytään siihen, että kuluttajaa ei huijata.
Snellmanin Superior-kinkun mainostetaan olevan käsin valikoiduista paisteista tehty, mehevyydeltään ja mureudeltaan ainutlaatuinen. Snellmanin markkinointi- ja viestintäjohtaja Tommi Fors kertoo mainoslauseen taustalla olevan tuotteen raaka-aineen ja valmistustavan ainutlaatuisuuden.
Tuotteen raaka-aine on suomalainen maatiaispossu. Kinkku tehdään Forsin mukaan uudella tavalla. Leikkeleen valmistuksessa ei käytetä lisättyä fosfaattia tai sen korvaavia apuaineita.
– Ymmärtääksemme kukaan muu ei tee kinkkua tällä tavalla. Jokaisella on erilainen aistinvarainen kokemus, joten kokemus asiasta voi toki vaihdella.
Tällaisiin mainoslauseisiin ei vaadita Misikankaan mukaan tieteellistä tutkimusta, mutta yrittäjän täytyy kuitenkin pystyä todistamaan tarvittaessa jollain tapaa, että mainoslause on totta.
– Eli tällaistenkaan mainoslauseiden kautta yritys ei saa johdattaa kuluttajaa harhaan. Mutta koska väittämiä on hyvin monenlaisia, niin myös se todistusaineisto voi olla hyvin monenlaista. Kunhan päädytään siihen, että kuluttajaa ei huijata.
Evira ei kuitenkaan valvo tämän tyyppisiä mainoslauseita vaan pelkästään ravitsemus- ja terveysväitteitä.
Yritykset käyttävät hyväksi viranomaisten hitautta
Eviran keinot puuttua valheelliseen markkinointiin ovat Misikankaan mukaan rajalliset. Jos heidän tietoonsa tulee tapaus, jossa markkinointiin on syytä puuttua, lähestytään yritystä kirjallisesti.
– Se on tietysti valitettavan hidasta, mutta asiat täytyy tehdä kirjallisesti, jotta siinä tulee otettua kaikki tarvittavat juridiset asiat huomioon.
Jo muutaman viikon kestävällä tehokampanjalla saadaan tuotteeseen liittyvät sloganit ihmisten mieleen.
Misikangas kertoo, että Eviran keinovalikoimat puuttua lainvastaiseen markkinointiin ovat melko suppeat, kuten myös henkilöstöresurssit.
– Me voimme lähettää selvityspyyntöjä ja kehotuskirjeitä yrityksille. Mikäli tämän tyyppiset kehotukset eivät tuota tulosta, voi Evira kieltää elintarvikkeen markkinoinnin ja antaa siinä vaiheessa uhkasakon, joka tulee maksettavaksi, jos markkinointia ei kieltopäätöksestä huolimatta korjata.
Yritykset ovat myös tietoisia siitä, että keinot puuttua lainvastaiseen markkinointiin ovat vähäiset. Misikankaan mukaan jotkut yrityksistä käyttävät sitä hyväkseen.
– Jo muutaman viikon kestävällä tehokampanjalla saadaan tuotteeseen liittyvät sloganit ihmisten mieleen. Siinä ajassa viranomainen ei välttämättä ehdi puuttua vielä asiaan tai ainakaan sitä prosessia ei ole vielä saatu niin pitkälle, että markkinointia olisi vielä kielletty.
Mainostajan lupaukset voi tarkistaa
Elintarvikkeiden mainonta on Suomessa Misikankaan mielestä pääsääntöisesti laadukasta ja noudattaa lainsäädäntöä.  

Jos mainoslauseiden paikkansa pitävyys epäilyttää, voi kuka tahansa tarkistaa [EU:n väiterekisteristä](http://ec.europa.eu/food/safety/labelling_nutrition/claims/register/public/?event=register.home) (Euroopan komissio) löytyykö kyseiselle ainesosalle mainostajan lupaamia terveysväitteitä. Kuluttajat voivat myös ottaa yhteyttä oman kuntansa terveystarkastajiin, jos epäilevät yrityksen mainostavan elintarviketuotteitaan lainvastaisesti.
Terveysväitteiden osalta sama lainsäädäntö koskee niin kirjallista kuin suusanallistakin markkinointia.
– Samoja sääntöjä tulee noudattaa riippumatta siitä, onko mainoslause paketin kyljessä, somessa tai myyjän kertomana suullisesti myyntitilanteessa.
_Korjaus 28.12. kello 10.30: Euroopan vapaakauppajärjestö (EFSA) korjattu Euroopan elintarviketurvallisuusviranomaiseksi. Korjaus 28.12. klo 13.00: Mirja Lonka on johtaja, ei toimitusjohtaja, kuten jutussa aiemmin todettiin._
Kabulissa räjähti uutistoimituksen ja kulttuurikeskuksen luona – ainakin 40 kuollut
Kulttuurikeskuksessa oli paneelikeskusteluun osallistuneita opiskelijoita. Isis sanoo olevansa iskun takana, mutta väitteen paikkansapitävyyttä ei ole varmistettu.
Ainakin 40 ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui, kun räjähdykset ravistelivat Afganistanin pääkaupungin Kabulin shiiavaltaista aluetta torstaina aamulla.
Sisäministeriön mukaan iskun kohteena oli shiiamuslimien kulttuurikeskus, jossa oli meneillään Afganistanin miehityksen vuosipäivän tilaisuus. Keskuksessa oli käynnissä opiskelijoiden ja tutkijoiden paneelikeskustelu, ja useat uhrit ovat opiskelijoita.  

Terroristijärjestö Isis sanoo olevansa iskun takana, mutta väitteen paikkansapitävyyttä ei ole varmistettu.
Ensimmäinen räjähdys tapahtui kulttuurikeskuksen ulkopuolella, minkä jälkeen iskijät ryntäsivät sisään rakennukseen. Hyökkääjät asettivat useita räjähteitä rakennuksen pohjakerrokseen.
Isisin antaman lausunnon mukaan itsemurhaiskijöitä oli vain yksi, ja hänellä oli pommivyö.
Shiiojen kulttuurikeskus sijaitsee Afghan Voice Agency -uutistoimiston vieressä.
Afghan Voicella on yhteyksiä shiioihin, ja isku tehtiin valtaosin shiiojen asuttamalla alueella.
Afghan Voicen toimittajan Sayed Abbas Hussainin mukaan yksi uutistoimiston toimittaja kuoli iskussa.
Toimituksia vastaan on tehty Afganistanissa useita hyökkäyksiä viime vuosina. Afganistan on Toimittajat ilman rajoja -järjestön listauksessa yksi maailman vaarallisimpia maita toimittajille.
_Juttua tarkennettu 28.12. klo 11.04: Myöhempien tietojen mukaan paneelikeskustelu oli käynnissä kulttuurikeskuksessa, ei uutistoimituksessa, kuten uutistoimistot kertoivat aiemmin. Toimistot sijaitsevat vierekkäin._
**Lisää aiemmista hyökkäyksistä:**
[Asemiehet hyökkäsivät tv-asemalle Kabulissa](https://yle.fi/uutiset/3-9919747)
Docstop: Siuruan senaattori - Suosta nousee kulttuuriministeri
Taiteen moniottelija Kari Tykkyläinen sanoo tekevänsä nettivideoita, joissa näkyy suomalaisen peräkammarin pojan sielunmaisema. Joskus tämä maisema tihkuu erotiikkaa, joskus miehistä ahdistusta supisuomalaiseen tyyliin. Dokumentaristi Erkki Määttänen pääsi sukeltamaan Tykkyläisen omintakeiseen maailmaan.
Musiikki ja elokuva ovat Siuruan kansantasavallan päälliköksi julistautuneen Tykkyläisen sydäntä lähellä. Mies on kerännyt rock-ikoni Johnny Winterin kaikki levyt ja elokuvastudiona toimivan pihamökin seinillä roikkuu Sophia Lorenin kuvia.
Siuruan suomailla sijaitsevan kotitalon piha on täynnä taiteilijan veistoksia. Osa teoksista on poltettu, kun rahat eivät tahdo aina riittää aina polttopuihin pohjoisen paukkupakkasilla. Itseään prosenttitaiteilijaksi tituleeraava Tykkyläinen sanoo myyneensä elämänsä aikana vain muutaman teoksen.
Nyt elämä on helpompaa, sillä mies on kehittänyt nettiin Tykylevits -tavaramerkin. Pihamökissä ja läheisillä soilla ja järvillä kuvatut videot ovat hitti YouTube -kanavalla ja 38 miljoonan katselukerran miehelle kilisee senttejä tilille jokaisen klikkauksen yhteydessä. Videoilla vilahtelee pudasjärveläisten kotirouvien lisäksi usein Tykkyläisen itse rakentamat kaksikieliset sikariboksi-kitarat.
Entisen rumpalin oli helppo ottaa haltuun uusi taiteen laji ja Tykkyläisen yhden miehen bändi kiertää ahkerasti ympäri pohjoista Suomea. Musiikki on väkevää siurualaista bluesia ja sanoitukset ovat teräviä viiltoja pohjoisen Suomen todellisuuteen.
Äskettäinen Tykkyläiselle myönnetty taiteilijaeläke on tervetullut lisä minibudjetilla eläneen miehen tilipussissa. Perustoimeentulo on tullut tähän saakka Pudasjärven kaupunginvaltuuston kokouspalkkioista. Perussuomalaista puoluetta perustamassa ollut poliitikko päätti vuonna 2015, että hänestä tulee kansanedustaja ja haaveissa oli kulttuuriministerin vakanssi.
Tykkyläinen aloitti omintakeisen vaalikampanjansa ja tarkoituksena oli päästä eduskuntaan Suomen pienimmällä vaalibudjetilla.
Lisää Tykkyläisestä:
Yle Uutiset: [Tappouhkaus ja kutsuja uskonnollisiin hoitokokouksiin – Kari Tykkyläinen on 36 miljoonan YouTube-klikkauksen mies, jonka humoristinen videotaide on herättänyt myös raivoa](https://yle.fi/uutiset/3-9953165)
Radio Suomi: [Taiteilija Kari Tykkyläinen Radio Suomen Sunnuntaivieraana 3.12.](https://areena.yle.fi/1-4268161)
Elävä arkisto: [Siuruan elokuvamoguli ja saumasukkien lumo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-112341)
Docstop: Siuruan senaattori 1.6.2018 TV1 klo 20.00. Katsottavissa myös Yle Areenassa.
Rantanen tulitti terävän rannelaukauksen Raannan taakse – NHL-surkimus Arizonalle kuitenkin helpottava voitto
Coloradon Mikko Rantanen nousi osumallaan suomalaisten NHL-pistepörssin jaetulle kärkisijalle.
Coloradon Mikko Rantanen onnistui jälleen yön NHL-kierroksella, vaikka hänen joukkueella ei ollut muutoin juuri juhlittavaa.
Rantanen venytti ensimmäisessä erässä pisteputkensa jo seitsemän ottelun mittaiseksi. Suomalaishyökkääjä laukoi kolmannella minuutilla Coloradon tasoihin.
Arizona-maalivahti Antti Raanta ei voinut mitään Rantasen terävälle rannelaukaukselle.
Arizona kuitenkin osui vielä kahdesti Rantasen osuman jälkeen ja otti voiton 3–1. Raanta torjui ottelussa 25/26 kertaa.
Coloradon Rantanen nousi osumallaan myös jaetulle suomalaisten NHL-pistepörssin kärkisijalle. Rantanen on tehnyt Floridan Aleksander Barkovin tapaan tehot 11+21=32. Rantanen on tosin pelannut yhden ottelun enemmän kuin Barkov.
Voitto oli NHL:n heikommalle joukkueelle Arizonalle helpotus.
– Kauden ensimmäinen puolisko on ollut vaihteleva. Tällä hetkellä mennään oikeaan suuntaan, ottelun kakkostähdeksi valittu Raanta mietti pelin jälkeen ESPN:lle.
– Toivottavasti voimme nyt jatkaa näin.
Aapeli Räsänen hakee tutkintoa ”Tylypahkasta”, jossa Isä-Tony johdattaa pelaajat jäälle Isä meidän –rukouksella
Aapeli Räsänen yhdistää yliopisto-opinnot ja jääkiekon Boston Collegessa. Edessä on oman ikäluokan viimeiset juniorien arvokisat.
Naapurihuoneesta kuuluva summeri keskeyttää juttutuokion jo toistamiseen. Sukellusveneessä sama äänimerkki tarkoittaisi lähestyvää torpedohyökkäystä. Emme kuitenkaan ole Das Bootissa, vaikka tila ahdas onkin, vaan Aapeli Räsäsen asuntolassa. Räsänen paukuttaa pari kertaa nyrkillä seinään ja virnistää. Ääni lakkaa kuulumasta. Aapeli selittää, että viereisen huoneen asukki ei yleensä jaksa nousta sammuttamaan herätyskelloaan. Vaikuttaa mukavalta hepulta.
Askeettinen huone on laivahytin kokoinen ja se jaetaan toisen opiskelijan kanssa. Räsänen kertoo, että tullessaan Boston Collegeen hän käytti maajoukkueen untuvatakkia tyynynään.
Boston College on yksi monista Bostonin yksityisistä yliopistoista. Oppilaita on liki 15000 ja koululla on hyvä maine etenkin kauppatieteissä, jota Aapeli Räsänenkin opiskelee. Räsäsellä olisi ollut mahdollisuus päästä myös jääkiekon yliopistomestari Denveriin tai maailmankuuluun Harvardiin, jossa ei kuitenkaan stipendejä jaeta. Boston College valikoitui kuitenkin akateemisten ja urheilullisten painoarvojen myötä.
Kun poistumme hytistä, loppuu ankeus. Opiskelijoiden sosiaali- ja ruokailutilat ovat hienot. Koulurakennukset sijaitsevat lyhyen kävelymatkan päässä. Harmaita, arvokkaan näköisiä tiilitaloja. Keskusaukiolla on torni, jota oppilaat kutsuvat Tylypahkaksi. Koulualue näyttääkin eittämättä Harry Potter –elokuvien lavasteilta.
Kauppatieteiden sekaan mahtuu yleissivistäviä kursseja. Seuraamme Aapelia suureen auditorioon, jossa aiheena on jokien vaikutus ympäristöön. Suurin osa oppilaista vaikuttaa pelaavan luennolla nettipelejä. Seuraavaksi vuorossa on näyttelemisen kurssi, jossa Räsänen on tukevalla pohjalla, sillä isä on tunnettu näyttelijä Aimo Räsänen.
\- Paljon vastuuta ja paljon hommia. Sitten on myös paljon asioita joista saa nauttia, jotka ovat erilaisia kuin koto-Suomessa. Jos tekee hommat hyvin ja kantaa vastuun, niin saa myös vähän vapauksia, valottaa Räsänen opiskeluarkeaan Bostonissa.
Tärkein syy, miksi Räsänen on Bostonissa, on NCAA yliopistojääkiekko. Opiskelujen jälkeen on aika suunnata kohti Boston College Eaglesin jäähallia, joka sekin sijaitsee samalla kampuksella. Jäähalli ja se fasiliteetit ovat hienot. Rahan yhtälö on monimutkainen. Iso osa tulee lahjoituksista ja tavallisten oppilaiden lukukausimaksuista.
\- Tasoltaan NCAA on lähellä Mestistä, ehkä Mestiksen ja Liigan välissä. Vauhtia sen sijaan on, kun pelataan pienessä kaukalossa. Vauhti on kovempaa kuin Liigassa, avaa Räsänen pelin tasoa.
Joukkueen valmentajien lista on pitkä, mutta erikoisin titteli on isä. Joukkueella on oma hengellinen johtajansa, katolinen pappi nimeltään isä Tony. Koulun perusti aikanaan jesuiittaveljeskunta, ja uskonnolliset juuret näkyvät jonkin verran myös jääkiekossa. Siinä missä jääkiekkojoukkueet yleensä latautuvat hetki ennen ottelua musiikin tahdissa, lausutaan Boston Collegessa yhdessä Isä meidän –rukous. Siihen osallistuminen on vapaaehtoista.
\- Minä otan siihen osaa. Vedän rukouksen suomeksi, kertoo Aapeli, joka vaikuttaa avoimelta kaikkeen uuteen, mistä vieras kulttuuri tarjoaa.
Edessä on vuodenvaihteen MM-kisat Buffalossa. Vuonna 2016 Suomi juhli alle 20-vuotiaiden MM-kultaa ja Räsänen nosti MM-pyttyä alle 18-vuotiaiden kisoissa. Viime vuonna Montrealissa Suomi joutui nöyryyttävästi karsintasarjaan.
\- Kasvojenpesun paikka. Viime kisat oli hankalat ja päättyivät, miten päättyivät. Nyt lähdemme hakemaan menestystä ja toivottavasti sitä myös saamme.
Pohjois-Karjalassa suurhäiriö sähkönjakelussa – häiriöitä myös puhelinverkossa
Sähköttömiä talouksia oli torstaiaamuna enimmillään lähes 13 000.
Raskas tykkylumi aiheuttaa nyt poikkeuksellisen paljon ongelmia sähkönjakelussa Pohjois-Karjalassa. Puihin tarttunut lumi painaa puita sähkölinjoille eri puolilla maakuntaa. Yön lumisade on vaikeuttanut tilannetta entisestään, sanoo Pohjois-Karjalan Sähkön käyttö- ja projektipäällikkö Jukka Leppänen.
– Yön aikana lämpötila nousi plussan puolelle, jolloin lumen paino kasvoi. Näyttää siltä, että huomenna tulee lisää lunta, mikä edelleen pahentaa tilannetta, Leppänen murehtii.
Pohjois-Karjalan Sähkön alueella on parhaillaan niinkutsuttu suurhäiriötilanne, mikä tarkoittaa, että yht'aikaa on vähintään 15 keskijännitevikaa ja yli 5 000 sähkötöntä taloutta.
Sähkönjakelussa on ollut ongelmia erityisesti Kontiolahdessa, Ilomantsissa, Tohmajärvellä, Lieksassa, Tuupovaarassa ja Enossa. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan häiriöitä voi olla myös puhelinyhteyksissä. 
Asentajia pyydetty apuun eri puolilta Suomea
Pohjois-Karjalan Sähkö korjaa sähkövikoja nyt noin 150 asentajan, toimihenkilön ja metsäurakoitsijan voimin.
Sähkövikojen korjaukseen osallistuu Pohjois-Karjalassa iso joukko asentajia myös muualta Suomesta. Käyttöpäällikkö Jukka Leppäsen mukaan verkkoyhtiöt ovat jo vuosia tehneet yhteistyötä katastrofitilanteissa.   

Useita kymmeniä verkostoasentajia on jo hälytetty avuksi Etelä-Suomesta ja Savosta. PKS Sähkönsiirto tiedustelee vielä lisää asentajia myös pohjoisesta ja Keski-Suomesta.
Lisäksi sähkölinjoja tarkistaa kaksi helikopteria. Etelä-Suomesta odotetaan torstain aikana apuun myös sahalaitteistolla varustettua erikoiskopteria.
Häiriötilanne ei ole ollut yhtä hankala moneen vuoteen.  

– Kuusi, seitsemän vuotta sitten oli vastaava tykkylumitilanne, joka alkoi samalla tavalla ennen joulua, Leppänen muistelee.
Torstaipäivän kuluessa ongelmat sähkönjakelussa eivät juuri ole kohentuneet. Kello viidentoista aikaan sähköttömiä talouksia oli Pohjois-Karjalan Sähkönsiirto Oy:n [häiriötietopalvelun](ttps://katkot.pks.fi/Outages/OutageReport) mukaan lähes 12 000.
_Päivitetty tietoja klo 11:58: häiriöitä myös puhelinverkossa_
_Päivitetty klo 15: sähköttömien talouksien määrä_
Lauri Markkanen hurjana trillerin ratkaisuhetkillä – näin hän villitsi Chicagon yleisön voittodonkilla ja riistolla!
Lauri Markkanen loisti New York Knicksiä vastaan loppuhetkillä. Kuvalähde: Ruutu+
Koripalloliiga NBA:ssa Chicago Bullsin suomalaistulokas Lauri Markkanen teki vain kaksi pistettä toisella puoliajalla ottelussa New York Knicksiä vastaan, mutta sitäkin tärkeämmät.
Markkanen paineli yksin läpi donkkiin, kun peli oli tasan ja kellossa oli 40 sekuntia. Kahden käden voimakas viimeistely sai kotiyleisön villiintymään niin, että se kuuluu todella hyvin kohokohdissa.
Hetkeä myöhemmin puolustuspäässä Markkanen loisti jälleen kerran. Hän ensiksi pysäytti pienemmän Knicks-takamiehen Courtney Leen ajoyrityksen. Sen jälkeen Lee joutui luovuttamaan pallon Doug McDermottille. Markkanen ei nostanut polviaan, vaan katkoi McDermottin syötön.
Siitä seuranneesta nopeasta hyökkäyksestä David Mwaba pääsi vapaaheittoviivalle, mutta heitti molemmat vapaaheitot ohi.
Knicks ei pystynyt kuitenkaan Markkasen donkin jälkeen tekemään kuin yhden pisteen, joten Markkanen donkkia voi kutsua ns. "voittokoriksi.” 
 Chicago nappasi voiton lukemin 92–87. Yhteensä Markkanen viimeisteli ottelussa 12 pistettä ja otti 2 levypalloa.
Voitto oli Chicagolle toinen putkeen. Edellisessä Milwaukee-pelissä Markkanen jäi sivurooliin ja hänet jopa penkitettiin ottelun lopussa. Nyt Markkaselle tuli vastuuta kuitenkin normaalit 28 minuuttia.
Viimeisen minuutin urotöiden lisäksi Markkasen puolustusta Knicksin latvialaisjättiä Kristaps Porzingisia vastaan kehuttiin. Markkanen torjui esimerkiksi Porzingisin yhden heiton.
Porzingis viimeisteli kuitenkin ottelun kovimman pistemäärän (23.) Chicagon paras pistemies oli Kris Dunn 17 pisteellään.
**Lue lisää:**
[Markkanen vei jälleen NBA:n eurotähtien kohtaamisen –  Chicagolta ihmenousu voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9996249)
Räjähdyksen pietarilaiskaupassa aiheutti naulapommi säilytyslokerossa
Räjähdyksen jäljiltä on sairaalassa edelleen kahdeksan ihmistä.
Pietarilaisen ruokakaupan räjähdyksen jäljiltä on edelleen sairaalassa kahdeksan ihmistä.
Yhteensä 13 ihmistä loukkaantui keskiviikkoiltana Pohjois-Pietarissa Perekrestok-ruokakaupassa [sattuneessa räjähdyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9996018). 
Räjähtänyt esine oli kotitekoinen naulapommi, jonka räjähdysvoima vastaa 200 grammaa TNT-räjähdettä. Pommi räjähti itselukittavassa säilytyslokerossa.
Tutkintakomitean mukaan räjähdys oli kahden tai useamman henkilön murhayritys.
Räjähdyspaikan tutkintaa hoitaa kuitenkin tässä vaiheessa Venäjän kansallinen terrorisminvastainen komitea. Terroristista motiivia ei ole suljettu pois, kertoo [uutissivusto Meduza](https://meduza.io/feature/2017/12/28/v-kamere-hraneniya-peterburgskogo-supermarketa-vzorvalas-bomba-glavnoe).
Perekestrokin omistava kauppaketju ilmoitti, että se lisää valvontaa liikkeissään. Etenkin sitä, mitä asiakkaat jättävät säilytyslokeroihin, valvotaan tarkemmin.  

Kauppa sijaitsee Gigant-Hall nimisessä vapaa-ajan keskuksessa, joka sijaitsee Pietarin keskustan koillispuolella.
_Juttua korjattu 28.12. klo 12.43: Poistettu muotoilu, että Gigant-Hall olisi suosittu ostospaikka Pietarissa._
Helsingin turismi lyömässä ennätyksiä – "Vuosi on mennyt valtavan hyvin!"
Matkailijoiden yöpymisten määrä voi nousta Helsingissä jopa neljään miljoonaan. Kasvua tässä on noin kaksitoista prosenttia.
Helsingin turismi on lyömässä tänä vuonna ennätyksiä. Asiasta kirjoittaa ruotsinkielinen [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/12/27/vinter-och-julstamning-lockar-kinesiska-turister-till-helsingfors).
Matkailijoiden yöpymisten määrä saattaa nousta jopa neljään miljoonaan. Viime vuoteen verrattuna kasvua on ainakin kaksitoista prosenttia, ennakoi Helsingin kaupungin kaupunkimarkkinointiyhtiön Helsinki Marketingin toimitusjohtaja Laura Aalto ruotsinkielisen Ylen haastattelussa.
– Helsingin matkailuvuosi on mennyt valtavan hyvin. Tästä tulee ennätysvuosi, hän sanoo.
Lokakuun loppuun mennessä yöpymisiä oli ollut jo 3,4 miljoonaa. Matkailijoista noin puolet oli ulkomaalaisia.
Matkailijoiden määrä varsinkin Kiinasta ja Venäjältä on noussut. Niiden venäläismatkailijoiden, jotka yöpyivät Helsingissä, määrä on kasvanut tänä vuonna liki 42 prosenttia, kiinalaismatkailijoiden puolestaan lähes 35 prosenttia, Svenska Yle kirjoittaa.
Aasialaisturisteja tuo Helsinkiin muun muassa suorien lentoreittien lisääntynyt tarjonta.
Laura Aallon mukaan on vaikea sanoa, miten paljon Suomi 100 -hanke on vaikuttanut ulkomaalaisturistien määrään. Suomessa on ollut vuoden aikana monia isoja tapahtumia, esimerkiksi taitoluistelun maailmanmestaruuskilpailut, jotka olivat osa Suomi 100 -ohjelmaa.
Yle haastatteli Helsinkiin tulleita kisaturisteja maaliskuun lopulla: ["Taivas on tänäänkin upea!" – Taitoluistelun MM-kisaturistit nauttivat muustakin kuin luistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9536985).
Suomen itsenäisyyden juhlavuosi on myös saanut paljon näkyvyyttä kansainvälisessä mediassa, Aalto huomauttaa.
Helsinki on Kiinan somen kumppanikaupunki – "Ainutlaatuinen tilaisuus"
Syyskuussa Helsinki Marketing tiedotti, että [Helsinki on valittu Kiinan suosituimman sosiaalisen median kumppanikaupungiksi](http://news.cision.com/fi/helsinki-marketing/r/helsinki-on-valittu-kiinan-suosituimman-sosiaalisen-median-kumppanikaupungiksi%2Cc2349626). Yhteistyö on täysin ainutlaatuinen tilaisuus valtavaan näkyvyyteen Kiinan sosiaalisessa mediassa ja digitaalisissa uutispalveluissa, Aalto hehkutti tuolloin tiedotteessa.
Yle on kertonut [aiemmin syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-9896166), että hotellit pursuavat turisteista Helsingissä ja tulijoita riittää niin itänaapurista, Euroopasta, Pohjois-Amerikasta kuin Aasiastakin.
Kiinalaisten kanssa työtä tekevän matkanjärjestäjän Unitoursin toimitusjohtaja Kari Tirkkonen [on sanonut](https://yle.fi/uutiset/3-9656018) Ylelle uskovansa, että viiden vuoden kuluttua Suomessa voi käydä jopa miljoona turistia Kiinasta.
Kesäkuussa Yle puolestaan uutisoi erikoisesta ilmiöstä Helsingin korumarkkinoilla: [kultasepät kertoivat, että matkaoppaat haluavat korvauksen, jos tuovat kiinalaisturistin liikkeeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9639774).
– He [matkaoppaat] ovat nähneet markkinaraon ja toimivat sen mukaan. Suomessa ei ole ehkä totuttu tällaiseen, kultasepänliike J. A. Tarkiaisen toimitusjohtaja Heikki Varonen arveli [kesäisessä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9639774).
**Lue myös:**
**[Saara Aalto toi Helsingille arvokkaan ilmaismainoksen – jatkaa kaupungin menestysvuotta mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-9343298)** (12.12.2016)
103-vuotias: "Kiitollinen saan olla, että tuli sekin elämä nähtyä” – Lue sata suomalaista tarinaa
Millaisia kohtaloita tähän maahan mahtuu? Mikä hetki muutti elämän? Kuvagalleria esittelee sata ihmistä Pirkanmaalta. 
Klikkaa kuvat auki ja lue sadan pirkanmaalaisen tarinat. Pidempänä tekstit ovat luettavissa mm.[ Yle Tampereen Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/pg/yletampere/photos/?tab=album&album_id=10150744679424997). Kuvagallerian lopussa Lisää aiheesta -nappia painamalla löytyy laajempia nettijuttuja samoista henkilöistä.
Suomi 100: Ihmisiä Pirkanmaalta -tarinoiden keräämiseen on osallistunut koko Yle Tampereen toimitus vuoden 2017 aikana.
Tee Ylen uutisvisa - Jäikö kuluneesta vuodesta mitään päähän?
Hyppäsitkö uutisotsikoiden yli vai hotkaisitko ahnaasti jokaisen tiedonmurusen?  Kokosimme vuoden uutisista 12 enemmän tai vähemmän kiperää kysymystä.
Uusivuosi pitää pakkasukon kiireisenä – "Paljon mielenkiintoisempi kuin joulupukki", sanoo venäläispoika 
Venäjä hiljentyy vuoden tärkeimmän juhlan eli uudenvuoden viettoon. Yle kävi katsomassa, miten juhlaan valmistaudutaan Pakkasukon maassa, joka vetää turisteja ympäri Venäjän.  
– Päivää, päivää, arvon vieraani, toivottaa pakkasukko, kun tapaamme hänet komeassa hirsilinnassa Veliki Ustjugissa, liki tuhannen kilometrin päässä Moskovasta.
Pakkasukko, Ded Moroz, muutti tänne luoteisvenäläiseen havumetsään parikymmentä vuotta sitten. Venäläisten mielikuvituksessa pakkasukko oli toki elänyt jo paljon pidempään. Pakkasukon juuret ulottuvat aikaan ennen kristinuskoa, slaavilaiseen mytologiaan.
Nykyisin hän on [hyvän ystävänsä joulupukin tapaan toiveiden täyttäjä ja lahjojen tuoja](https://yle.fi/uutiset/3-9358862).
Jouluaaton sijaan pakkasukko seikkailee uudenvuodenyönä. Hän ei liiku poroilla, vaan yleensä kolmen hevosen vetämällä troikalla. Seuranaan hänellä on lapsenlapsensa lumityttö.
Mutta yksi toive pakkasukollakin on.
– Toivon, että missään päin maailmaa ei olisi sotia eikä erimielisyyksiä. Lapset elävät saduissa, joten aikuisten vastuulle jää luoda sellainen maailma, jossa vallitsee rauha, hän sanoo ja heilauttaa pitkää taikasauvaansa.
**Pakkasukon maa on tärkeä elinkeino **32 000 asukkaan Veliki Ustjugille. Laaja tontti ulottuu Suhonajoelle, jonka vastarannalla pukkaa savua korkeista piipuistaan paikkakunnan toinen elinehto, vaneritehdas.
Matkailukohde vetää vieraita ympäri vuoden, mutta sesonki on uudenvuoden aikaan. Silloin pakkasukon tiluksilla käy jopa kuusituhatta vierailijaa päivässä.
Pakkasukon tenho vetoaa erityisesti pieniin vierailijoihin. Heitä saapuu syrjäiseen Veliki Ustjugiin ympäri Venäjää.
Kuusivuotias Katja Šepelkova on erityisen vaikuttunut pakkasukon vaatekomerosta. Siellä riippuu myös asu, joka pakkasukolla oli päällään Šotsin olympialaisten avajaisissa 2014. Se on Venäjän olympiajoukkueen edustusasun väreissä.
– Lauloin pakkasukolle laulun, Katja Šepelkova kertoo. Palkaksi esityksestään hän sai paketin ja kunniakirjan.
Pakkasukolle voi lausua myös runon tai kertoa tarinan. Siitäkin saa palkan.
**Nuorella Demjan Monahovilla** oli pakkasukolle toive.
– Halusin, että hän opettaisi minulle, miten leikitään lumisotaa ja kuinka lumiukko rakennetaan, hän sanoo.
Isä Mihail Monahov kertoo perheen vierailleen Rovaniemellä muutama vuosi sitten katsomassa pakkasukon virkaveljeä joulupukkia. Kumpi heistä on parempi?
– Pakkasukko. Hän on paljon mielenkiintoisempi, Demjan vastaa.
Isä Mihail haluaisi, että poika vastaisi suomalaiselle toimittajalle vähän diplomaattisemmin.
– Ehkä nyt vähän isompana arvostaisit myös joulupukkia, hän yrittää ojentaa nauraen.
**Pakkasukon maassa on** muutakin tekemistä kuin vierailla isännän luona. Metsän halki vie satureitti, jolla opastavat venäläisistä saduista tutut Harmaa Susi, Medved-karhu, Zaika-pupu, Baba Jaga -noita, Razboinik-roisto sekä Herra Tammikuu.
Eläintarhassa asuvat venäläiseen tapaan oikeat karhu, susi sekä uhanalainen Amurin tiikeri. Se rellottaa lumisella kivellään ja urisee tyytyväisen oloisena. Kyltissä lukee, että se on pelastettu eläinsalakuljettajien käsistä.
Elämiä ihailee myös yhdeksänvuotias Katja Kuznetsova. Hän on tullut tuhannen kilometrin päästä Krasnogorskin kaupungista Moskovan liepeiltä.
– Tulin tänne ihailemaan tätä tarinaa, hän sanoo.
**Ilta pimenee** ja pakkasukon tiluksille syttyvät valot – ja minkälaiset valot! On valkeita kuusia, jättimäisiä joulukuusen koristeita, kärpässieniä, joutsenia, sateenkaaren väreissä hehkuvia valonauhoja.
Pakkanen puree poskia ja lumi narskuu jalkojen alla. Uusivuosi koittaa aivan pian.
Joulunaika veti väkeä kirkkoihin Hämeenlinnan seudulla
Adventin aikana suosituimpia tapahtumia olivat kauneimmat joululaulut.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan aaton, joulupäivän ja tapaninpäivän hartauksissa ja jumalanpalveluksissa oli tänä jouluna 3300 osallistujaa.
Adventin aikana suosituimpia tapahtumia olivat perinteiseen tapaan Kauneimmat joululaulut, joissa kävi yli 4 100 henkilöä. Suosituin yksittäinen hengellinen tilaisuus oli ensimmäisen adventin jumalanpalvelus Hämeenlinnan kirkossa. Siihen osallistui 650 hämeenlinnalaista. 
Yhteensä joulukuun tapahtumat keräävät noin 20 000 osallistujaa kantakaupungin ja Rengon kirkkoihin ja kappeleihin. Myös hautausmailla käytiin sytyttämässä kynttilöitä erittäin ahkerasti.
Mikael Granlund katkaisi kuivan putken merkittävällä tavalla – joukkuetoverilta hehkutusta: ”Tämä oli iso voitto”
Mikael Granlund laukoi voittomaalin samassa divisioonassa pelaavaa Dallasia vastaan.
Minnesotan Mikael Granlund auttoi joukkueensa tärkeään voittoon yön NHL-kierroksella. Hän teki voittomaalin ottelussa samassa divisioonassa pelaavaa Dallas Starsia vastaan.
Granlund veti ranteella irtokiekon sisään ja siirsi Minnesotan 3–2 –johtoon toisessa erässä.
[ Katso Granlundin osuma tästä (nhl.com.) ](https://www.nhl.com/video/granlund-gives-wild-the-lead/t-291066492/c-56158603)
Kolmannen erän lopussa Granlund pääsi syöttämään vielä loppulukemat 4–2 ja Jason Zuckerin osumaan.
Minnesotan maalivahti Alex Stalock hehkutti voittoa. Se oli Minnesotalle vain toinen viimeiseen kuuteen peliin. 
– Tämä oli iso voitto. Dallas oli meidän edellä sarjataulukossa. Aina on iso peli, kun pelataan divisioonavastustajaa vastaan. Kahden pisteen voitto on luonnollisesti paljon parempi kuin se, että pelissä jaettaisiin kolme pistettä, Stalock [mietti ESPN:lle.](http://www.espn.com/nhl/recap?gameId=400962168)
– Toivottavasti voimme pelata useammin johtoasemassa täällä. Se on hauskempaa, Granlund puolestaan muotoili.
Granlund teki viime kaudella ennätykselliset 26 maalia. Viime yön osuma oli tämän kauden kahdeksas. Granlund katkaisi nyt ottelussa viiden pelin maalittoman putkensa. Suomalaishyökkääjä on tehnyt viimeiseen 12 otteluun vain 2 maalia.
Ottelussa pääsi myös tehopisteille Minnesotan toinen suomalaishyökkääjä Mikko Koivu, joka sai syöttöpisteen Granlundin maaliin. Dallasin Esa Lindellille merkittiin myös syöttöpiste, kun Tyler Seguin ohjasi Lindellin laukauksen maaliin avauserässä.
**Lue myös:**
 [Puljujärven vahva tasoitus ei riittänyt – Winnipegillä säkenöi yllättävä suomalaisratkaisija, Laineen tykki vaisuna](https://yle.fi/urheilu/3-9996255) 
 [Carolinan suomalaiset hirmuvireessä –  ykköstähdeksi valittu Aho pyssytti kaksi osumaa ja Teräväinen yhden](https://yle.fi/urheilu/3-9996246) 
Tieltä suistunut säiliöauto katkaisi liikenteen Kemiönsaaressa
Kalkkikivilastissa olleen säiliöauton nosto aloitettiin aamukuudelta ja saatiin päätökseen yhdeltä iltapäivällä.
Kalkkikivilastissa ollut täysperävaunullinen kuorma-auto on saatu siirrettyä pois tieltä Kemiönsaaressa. 
Auto suistui ulos Turuntieltä eli tieltä numero 181. Tarkempi paikka on Helgeboda-Eknäs tienhaaran ja Kemiön kirkon välillä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen yöllä, hieman ennen kello kahta. Kyljellään olevan kuorma-auton nosto aloitettiin noin kuudelta aamulla.
– Lastina ollut kalsiumdikarbonaatti ei ole millään tavalla vaarallista tai myrkyllistä. Sitä käytetään esimerkiksi vesilaitoksilla vedenpuhdistamiseen, sanoo päivystävä palomestari Timo Lehmuskoski.
Liikenne jouduttiin ohjaamaan kiertotielle. Raskaalle liikenteelle kiertotietä ei ole.
Tie saatiin auki iltapäivällä kello yhden paikkeilla. 
_Juttua päivitetty klo 13.17: Tie on jälleen avattu liikenteelle._
Millainen merkitys kummeilla on ollut sinun elämässäsi? Vastaa kyselyymme
Kummeilla on tärkeä rooli lapsen ristiäisissä. Mutta onko kummi enää kristillinen kasvattaja vai pelkkä lahjojen ostaja? Millaiset sinun kokemuksesi ovat kummiudesta? Kerro meille, teemme aiheesta juttua. 
Kummiudella on pitkä historia. Kirkko ja kaupunki [-lehden](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/kummilla-on-ikivanha-tehtava) mukaan Suomeen kummikäytäntö vakiintui sitä mukaa, kun kristinusko juurtui maahamme valtauskonnoksi eli 1200-luvulta lähtien.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon [-sivuilla](https://evl.fi/perhejuhlat/ristiaiset/kummien-valinta-ja-tehtavat) mainitaan kummin tehtäviksi:
– toimia todistajana kastetilaisuudessa.   
– on kummilapsensa aikuinen ystävä.  
– huolehtii lapsen kristillisestä kasvatuksesta yhdessä vanhempien kanssa. 
Nykypäivänä kummiudella on eri muotoja. Monen mielestä kirkollisen kummin rooli on muuttunut hengellisen kasvatuksen tukijasta lahja-automaatiksi.
Millaiset kokemukset sinulla on kummiudesta? Oletko kuinka paljon tekemisissä kummiesi / kummilapsiesi kanssa? Teemme aiheesta juttua ensi viikolla.
Nyrkkeilystä tuli eteläafrikkalaisten mummojen suosikkiharrastus – "Paljon hauskempaa kuin aerobic!"
Nyrkkeilevistä mummoista tuli mediahitti Johannesburgissa. Nyt konseptin perään huudetaan joka puolelta maata. 
– Kuka laskee? 79-vuotias Constance Ngubane kysyy, samalla kuin punaiset nyrkkeilyhanskat osuvat rytmikkäästi säkkiin. Nenänvartta pitkin valuu hikipisara, ilme on keskittynyt. 
 – Sorry sorry, anteeksi, minä! huutaa pari vuotta nuorempi Maria Mokhine toiselta puolelta salia, missä hän tekee hitaasti vatsalihasliikkeitä kuntosalin koneella valkoisessa kalastajanhatussaan. 
– Yksi, kaksi, kolme, neljä… hän laskee. 
Maria Mokhine oli onnettomuudessa muutama vuosi sitten ja loukkasi jalkansa. Nyrkkeilyn ansiosta vamma on pikkuhiljaa parantunut, hän kertoo. 
– Nyrkkeily on niin kivaa, ihanaa! Tämä on niin paljon hauskempaa kuin aerobic!
 Mummoja ei mielletä nyrkkeilijöiksi 
 Kun mummojen valmentaja Claude Maphosa kilpaili kehonrakennuksessa maailman huippujen kanssa, hänellä oli yksinäinen olo. Hän tuli köyhästä perheestä maaseudulta, eikä kehonrakennuksessa ollut muita hänen kaltaisiaan. Uran jälkeen hän päätti palata juurilleen. 
 Maphosa on jo kymmenen vuotta vetänyt syrjäytymisvaarassa oleville köyhille nuorille nyrkkeilyryhmiä, ja nelisen vuotta sitten hän perusti vähävaraisille vanhoille mummoille samanlaisen. 
 Hän tekee kaiken ilmaiseksi. Mummoilla on pienet tai olemattomat eläkkeet, joten hän tarjoaa heille treeniaamuina myös aamupalaa. 
– Ihmiset, jotka käyvät salilla, ajattelevat usein, etteivät mummot tänne sovi. Yleensä vanhukset suljetaan koteihinsa ja jätetään sinne, valmentaja Claude Maphosa sanoo. 
 Mummoja ei lasketa, hän haluaa muuttaa tämän. 
 A-Teamin sali sijaitsee monitoimitalossa Cosmo City -townshipissa Johannesburgin pohjoispuolella. Jotkut mummoista kävivät ennen monitoimitalolla hoitamassa puutarhaa, kun Maphosan salin nyrkkeilyhanskat osuivat heidän silmiinsä. Sitten sana kiri. 
– Nyrkkeily on todella hyvää liikuntaa ja minulla on aina salilla nyrkkeilyhanskat. Pakkohan heidän oli saada kokeilla, Maphosa sanoo.
Maphosa myöntää olleensa ensin hieman epäluuloinen. Nyrkkeily on kestävyyslaji, ja lyödessä voi sattua. Vanhukset ovat hauraita, joten hän mietti ensin, onko nyrkkeily sopiva laji heille. Nyrkkeily osoittautui kuitenkin aivan erinomaiseksi mummolajiksi.
 Salille eikä sairaalaan 
–…viisyks, viiskaks, viiskolme! Mokhine huutaa. 
Mummot laskevat vuorotellen kuuteenkymmeneen ja vaihtavat sen jälkeen liikettä. Vielä vasta lämmitellään, kohta siirrytään ulos kehään. He tekevät eri laitteilla liikkeitä – selkää, vatsaa, jalkoja. 
Maphosa kävelee ympäri ja korjaa liikkeitä. 
– Syvemmälle! Korkeammalle! Selkä suoraksi! kuuluu eri puolilta salia. 
 Sali on pieni mutta laitteet hyvässä kunnossa. Mummot käyvät täällä nyrkkeilemässä kahtena aamuna viikossa, ja nuoret Maphosan nyrkkeilyryhmistä avustavat treeneissä. Kanssakäyminen nuorten kanssa tuo paljon lisäiloa, kaikilla kun ei ole omaa perhettä. 
Mummot kehuvat kilpaa nuoria miehiä ja Vincent Phokwane ja Boitumelo Mootane hymyilevät vieressä nolostuneesti. Gladyson Ngwenya, 77, pomppii musiikin tahdissa ja nyrkkeilee ilmaan, Mootane avustaa tekniikan kanssa. Sitten naama vääntyy irvistykseen. Johonkin koskee. 
Myös Ngwenya kertoo nyrkkeilyn parantavasta voimasta – muutaman vuoden takaisesta aivoverenvuodosta ei ole enää merkkejä.
Tänään paikalla on vain viisi mummoa, yleensä heitä on noin tuplasti enemmän. Viikko on ollut sateinen ja köyhissä oloissa asuville mummoille salille käveleminen on silloin haastavaa. 
– Se kuvaa hyvin minkälaisista oloista he tulevat ja mitä haasteita heillä on. Joskus haemme heidät autolla tällaisella säällä, jotta treenit eivät jäisi väliin, kertoo valmentaja Claude Maphosa.
 Aamu alkaa valkosipulilla 
Kysyntää mummonyrkkeilylle olisi paljon enemmänkin. 
Maphosalla on Cosmo Cityn lisäksi mummonyrkkeilyryhmä myös tunnetummassa Soweton townshipissa. Näillä alueilla asuvat köyhimmät, useimmiten mustat johannesburgilaiset. Työttömyys on korkeaa ja tulot vähäisiä. Vanhukset hoitavat usein lapsenlapsiaan, kun vanhemmat yrittävät tuoda ruokaa pöytään. On siis tärkeää, että mummot pysyvät kunnossa. 
Constance Ngubane lyö vimmatusti säkkiä ja hiki virtaa. Samalla suu käy koko ajan – hän pureskelee valkosipulia ja inkivääriä. Mummot aloittavat aina treenin syömällä tuoretta inkivääriä ja valkosipulia, koska se piristää ja pitää pöpöt poissa. 
79-vuotias Ngumbane on mummoista vanhin, mutta on kaikista energisin. Hän kertoo kärsineensä korkeasta verenpaineesta ennen nyrkkeilyharrastusta, mutta nyt hän ei enää tarvitse lääkkeitä. Valmentaja on myös opettanut, ettei pidä syödä rasvaista ruokaa, hän sanoo. Hän kehuu nyrkkeilyn olevan mummoille paras mahdollinen harrastus. Perhekin on kiitollinen mummon harrastuksesta, koska se pitää hänet virkeänä. 
– Tunnemme itsemme nuoriksi. Olemme kuin 16-vuotiaita ja todella vahvoja! Haluaisimme nostaa paljon painavia esineitä, mutta meidän ei anneta, noin puolitoistametrinen Ngubane sanoo ja nauraa äänekkäästi päälle.
Mummonyrkkeily maailmalle 
Moni paikallislehti ja kansainvälinenkin media on käynyt katsomassa mummoja, mutta huomio ei ole tuonut pelkkää hyvää mukanaan. 
– Sinä olet tullut Suomesta asti, ajattele miten paljon tulee kyselyjä vain Johannesburgista! Minulle soitetaan koko ajan eri puolilta maata ja pyydetään apua mummonyrkkeilyryhmien perustamisessa. On paljon kateellisuutta ja minua syyllistetään, kun en voi auttaa kodittomia mummoja esimerkiksi KwaZulu Natalissa, Maphosa sanoo. 
Maphosan mielestä muut maat voisivat kuitenkin ottaa hänestä ja mummoista mallia. Isovanhemmat hoitavat lapsenlapsia ja heillä olisi paljon annettavaa. Sitä paitsi lääkärikäynnit vähenevät huomattavasti, jos vanhukset liikkuvat. 
– Mummoja pitää kutsua mukaan aktiviteetteihin ja heitä pitää rohkaista pysymään liikkeellä vaikka ikä painaa. Silloin he myös elävät pidempään. 
Jotkut mummoista haluaisivat jopa aloittaa omat personal training -tunnit muille vanhuksille. 
– He haluavat myös antaa jotain muille, kun ovat saaneet meiltä nyrkkeilyn, Maphosa sanoo.
Jani Kaaron kolumni: Massahysteriat tulivat takaisin
Hysteria ei ole uusi ilmiö, mutta nyt sosiaalinen media on mahdollistanut sen, että muinaiset massahysteriaan taipuvaiset aivomme voivat revitellä pidäkkeittä, ja laittaa hysterian kiertämään, kirjoittaa Jani Kaaro.
Muistaako kukaan miestä nimeltä Vereender Jubbal. Hän on kanadalainen noin kolmekymppinen sikhi, joka pitää elokuvista ja tietokonepeleistä. Marraskuun 14. päivänä vuonna 2015 hän heräsi keskellä yötä eikä saanut unta, joten hän kirjautui Twitter-tilileen ja järkyttyi: [Hänestä oli tullut julkisuuden henkilö. ](https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2016/jul/01/experience-i-was-accused-of-carrying-out-the-paris-attacks)
Jubbalin etusivu oli täynnä kuvia, jotka esittivät häntä terroristina, ja niissä häntä syytettiin sekä Pariisin että Nizzan terroriteoista. Ei kestänyt aikaakaan kun espanjalainen lehti La Razón julkaisi hänestä kasvokuvan ja väitti hänen olevan yksi Pariisin terroristeista. Jubbal sai tappouhkauksia, hänen kotiosoitteensa julkaistiin netissä ja hän sai mittansa täyteen vihaisia, rasistisia puheluita – eikä kenellekään tullut mieleen kysyä, miksi sikhi olisi osallistunut islamilaiseen terroriin.
**Entäpä sitten mies nimeltä** Sunil Sipathi? Hänet löydettiin kuolleena 23. huhtikuuta 2013, autuaan tietämättömänä karusellista, joka hänen ympärillään pyöri. [Reddit -verkkosivuston salapoliisit](http://www.nytimes.com/2013/07/28/magazine/should-reddit-be-blamed-for-the-spreading-of-a-smear.html) olivat nimittäin viikkoa aiemmin keksineet, että hän oli toinen Bostonin maratonin pommittajista. Supathi oli luultavasti jo tässä vaiheessa kuollut, mutta hänen perheensä sai kantaa seuraukset. 
Raivoisat ja uhkaavat puhelinsoitot alkoivat 19. huhtikuuta aamuyöllä. Aamukolmen ja neljän välillä puhelin soi 58 kertaa. Aamukuuteen mennessä uhkailusoittoja oli ollut satoja ja seuraavana päivänä vaino jatkui. Monissa nimettömissä puheluissa heitä haukuttiin islamisteiksi – vaikka perhe ei ollut islaminuskoinen.
**Mainittakoon vielä brittiläisen** Marina Joycen perin omituinen tapaus. Joyce on huippusuosittu tubettaja, joka joutui omituisten tapahtumien keskipisteeksi kesällä 2016. Joku hänen faneistaan laittoi liikkeelle huhun, jonka mukaan Joycella ei ole kaikki hyvin. Spekulaatiot alkoivat välittömästi: ensin puhuttiin huumeongelmasta ja perheväkivallasta, mutta pian jo uskottiin, että Joyce on kidnapattu tai ISISin vanki, ja että hän esiintyy videoilla pakosta. 
[Teini-ikäiset fanit hyperventiloivat](https://yle.fi/ylex/uutiset/kun_internet_sekosi__youtube-tahden_fanit_uskoivat_idolinsa_kidnappaukseen_niin_vahvasti_etta_poliisin_oli_puututtava_peliin/3-9059303): he eivät saaneet nukuttua, he vapisivat, ja saivat kaikenlaisia stressireaktion oireita. Joyce koetti vakuutella, että hän on kunnossa, mutta se ei auttanut. Tilanne laukesi vasta, kun poliisi kävi Joycen luona ja vakuutti, että huhut olivat perättömiä. 
**Mistä näissä tapauksissa on kysymys?** Onko kyseessä uusi ilmiö? Onko digiaika lopullisesti pehmittänyt aivomme? Vastaus on ei ja ei. Ilmiö on ikiaikainen ja sen nimi on massahysteria. Sosiaalinen media vain on mahdollistanut sen, että muinaiset massahysteriaan taipuvaiset aivomme voivat revitellä pidäkkeittä, ja laittaa hysterian kiertämään. 
Massahysteriat ovat aina olleet osa ihmisyhteisöjen elämää. Olettehan kuulleet 1300-1600-lukujen tanssimaniasta, joka tempasi mukaansa kokonaisia kyliä tai ihmisjoukkoja Euroopassa? Ihmiset alkoivat tanssia hillittömästi eivätkä voineet lopettaa, ennen kuin kaatuivat voimattomina maahan. Entä 1800-luvun kävelymania? Nuoret miehet ympäri Euroopan lähtivät kävelemään kuin transsissa, muistamatta keitä he olivat ja missä he olivat, ja ainoa hoito oli sitoa heidät sänkyyn kiinni. Kuuluisa esimerkki on myös eurooppalaisissa nunnaluostareissa 1600-luvulla tavatut maaniset episodit. 
Kun minä haukottelen, pian sinäkin haukottelet. Kun minä kysyn, onko täällä kirppuja, pian sinä raavit itseäsi.
Kaikille massahysterioille on yhteistä, että ne voivat alkaa vain yhdestä tai kahdesta henkilöstä, mutta leviävät kulovalkean tavoin muihin ihmisiin. Miksi? Siksi, että olemme sosiaalinen laji ja tartutamme tunnetilamme toisiin ihmisiin. Kun minä haukottelen, pian sinäkin haukottelet. Kun minä kysyn, onko täällä kirppuja, pian sinä raavit itseäsi. Kun kysyn, onko täällä homeongelma, pian sinäkin haistat jotakin omituista. Nämä ”tartunnat” eivät aina tarvitse lhmisten välistä kosketusta. Ne leviävät huhupuheista, mediasta tai sometileiltä ihmismieleen puhtaasti psykologisena tartuntana. 
**Massahysterioiden historia** kuitenkin osoittaa, että meidän ei tarvitse elää niiden armoilla. Taikauskoisella keskiajalla ne olivat yleisiä, mutta kun valistuksen aika pääsi kunnolla käyntiin, massahysteriatkin vähenivät. 1900-luvun alussa massahysterioita raportoitiin eniten tilanteista, joissa a) olosuhteet olivat autoritäärisen ankarat ja b) jossa oli paljon suggestioalttiita ihmisiä. Niinpä tuolloin tyypillisin massahysterian tapahtumapaikka oli koulu, jossa a ja b yhdistyivät. Yhden lapsen kouristuskohtaus saattoi laukaista kouristeluepidemian koko koulussa. Kun koulu muuttui, nämä episodit vähenivät, mutta vielä tänä päivänä massahysteriat ovat yleisiä Aasian ja Latinalaisen Amerikan kouluissa. 
On kuitenkin yksi länsimaa, jolla on ollut aivan omanlaisensa suhde massahysteriaan: Yhdysvallat. Ei tarvitse mennä kuin 1980-1990-luvuille, kun löydämme sieltä kaikenlaisia hysteerisiä kulttuuri-ilmiöitä. Näistä mainittakoon päiväkotien satanismikohu, joka kesti koko vuosikymmenen; palautettujen muistojen epidemia, jossa tuhannet ihmiset saatiin uskomaan valemuistoihin; monipersoonahäiriön epidemia, jossa tuhansilta ihmisiltä diagnosoitiin sivupersoonia; ja tietenkin UFO-sieppausten aika. 
Me olemme nyt kaikki amerikkalaisia – ja lisäksi päätoimittajia omassa mediassamme, jonka sisältö voi olla pahinta roskaa.
Euroopassa näillä epidemioilla ei juurikaan ollut menestymisen mahdollisuuksia. Naureskelimme niille ja tunsimme ylpeyttä siitä, että meillä sentään käytettiin tervettä järkeä. Ajattelimme, että amerikkalaisten hölmöily oli hinta siitä, että heidän kulttuurinsa oli niin median läpitunkema, että heidät saatiin uskomaan mihin vain. Katsokaapa ympärillenne ja sanokaa, eikö kaikki ole muuttunut? Me olemme nyt kaikki amerikkalaisia – ja lisäksi päätoimittajia omassa mediassamme, jonka sisältö voi olla pahinta roskaa. 
Tässä mediassa mikään ei leviä yhtä varmasti ja nopeasti kuin pelko ja hätä, ja pelkojen joukossa ylivoimainen epidemioiden aiheuttaja on näkymätön uhka. Jokin paha liikkuu maailmassa; se piilee talon rakenteissa; se on kätketty rokoteampulliin; se säteilee seinien läpi; se kulkeutuu luonnottomana värähtelynä tuulivoiman roottoreista. Yksi kuvailee oireitaan facebookissa ja kymmenen nostaa kätensä: Minulla myös! Facebook ei ole vain maailmanlaajuinen turpakäräjät: se on silkkaa noituutta, mustan ja valkoisen magian uusi koti. 
**Näin olemme siirtyneet pysyvästi** hysteeriseen maailmaan. Hysteeriset aallot lyövät laidasta laitaan kaikkialla; reaktiot ja vastareaktiot; noitavainot, lynkkaukset, häpeä ja sosiaalinen kontrolli; valheet, totuudet, taikausko ja salaliitot; kaikki kohtaavat toisensa samanarvoisina sosiaalisen median heimokylässä. Ranskalainen sosiologi Bruno LaTour julkaisi vuonna 1991 kirjan nimeltä ”Me emme koskaan olleet moderneja”. Nyt voisi olla aika uudelle kirjalle: ”Meistä on jälleen tullut primitiivejä”. Todellakin, jos joskus ihmettelet, miksi teinisi ei pääse irti älypuhelimestaan, googlaa antropologien vanha termi: spirit possession. 
Kun siis seuraavaksi kuulette hysterian aaltojen nousevan, kuunnelkaa tarkkaan. Voitte kuulla ruman ja vastenmielisen äänen. Kun muinainen mieli ja huipputeknologia kohtaavat, ne särähtävät kuin sirkkeli naulaan, ja siitä syntyy tämä maailman kokoinen riitasointu. 
_Jani Kaaro_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
Moskovan makeis- ja leivonnaistehtaan ammuskelija pidätettiin – Tapaus liittyi velkoihin
Ammuskelussa kuoli yksi ihminen ja haavoittui kolme.
Moskovassa Menshevik -makeis- ja leivonnaistehtaassa ammuskellut mies on pidätetty.
Keskiviikkona aamulla tapahtuneessa ammuskelussa kuoli yksi ja haavoittui kolme ihmistä. Kuolettavasti ammuttu henkilö oli työskennellyt tehtaan vartijana.
Entinen omistaja avasi tulen Saiga-kiväärillä tehtaan alueella, ja vartija kuoli ammuskelussa saamiinsa vammoihin. Ampuja pakeni paikalta tilanteen jälkeen, mutta poliisi sai hänet kiinni.
Moskovan kaakkoisosassa toimiva tehdas valmistaa erilaisia makeisia ja makeita leivonnaisia.  

Tutkintakomitean mukaan ammuskelija on tehtaan entinen omistaja, jolle oli tullut riitaa nykyisen johdon kanssa. 
[Moskva24-sivuston](https://www.m24.ru/news/proisshestviya/27122017/20840) mukaan ammuskelu liittyi tehtaan velkoihin. Menshevik-yritystä on hakenut konkurssiin mies, jolle ampuja on yritystensä kautta velkaa noin miljoonan euron suuruisen summan.
**Lisää aiheesta:**
[Leivonnaistehtaan entinen omistaja ammuskeli Moskovassa – Ainakin yksi kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-9995274)
Sähkökatkot kiusaavat yhä Pohjois-Savossa 
Runsaat lumisateet tuovat harmia sähköyhtiöille. Jakelukatkoja on monin paikoin.  
Sähkökatkoja on edelleen ympäri Pohjois-Savoa. Savon Voimalla oli viime yönä enimmillään ilman sähköä lähes 4 000 asiakasta. 
Viime päivien runsaat lumisateet ja puihin tarttunut tykkylumi ovat aiheuttaneet sähköhäiriöitä muun muassa Rautavaaralla, Sonkajärvellä, Suonenjoella, Lapinlahdella, Leppävirralla, Kuopiossa, Juankoskella, Karttulassa ja Tervossa. 
Raskas lumi on rikkonut johtimia ja puita on taipunut linjoille. Torstaiaamuna kello 8.30 sähköttä oli noin 2 000 Savon Voiman asiakasta. Yhtiön linjoja tarkistettiin jo keskiviikkona myös helikopterilla. 
Pohjois-Karjalan Sähköllä on puolestaan ollut torstaiaamuna enimmillään noin 1 000 asiakasta ilman sähköä Riistavedellä ja Tuusniemellä.
_Uutista päivitetty tuoreilla tiedoilla klo 8.40._
Sodankylässä pitää varata aika laboratorioon
Sodankylän terveyskeskuksen laboratorioon pääsee jatkossa vain ajanvarauksen kautta.
Tammikuun 2. päivä alkaen Sodankylän terveyskeskuksen laboratorioon pitää varata ennakkoon aika joko internetistä osoitteesta [www.nordlab.fi](www.nordlab.fi) tai puhelimella numerosta 020 619 8019. Ajanvarauksella pyritään vähentämään asiakkaiden odotusaikoja sekä saamaan laboratorion toiminta sujuvammaksi.
Kotona otettavien näytteiden (esim. virtsanäytteen) antamiseen ei tarvitse erikseen varata aikaa. Näytteenottovälineet ja ohjeet saa hoitoyksiköstä tai laboratoriosta etukäteen ilman ajanvarausta arkisin klo 9-14. Lisää potilasohjeita löytää Nordlabin kotisivuilta osoitteesta [www.nordlab.fi](www.nordlab.fi).
Yle Saamen luetuimmat uutiset vuonna 2017: Utsjoen naispappi herätti tunteita, kansallisbaletin ballerinan tarina ja nuori mies muutti Näätämöön
1\. Ylivoimaisesti eniten lukijoita keräsi uutisartikkeli Utsjoen naispapista: [Utsjoen seurakunnan naispappi herättää tunteita – suntio irtisanoutui](https://yle.fi/uutiset/3-9810284).
Artikkelisssa kerrotaan miten naispapin tulo Utsjoen seurakuntaan herätti suuriakin tunteita. Utsjoen seurakunnan pitkäaikainen suntio irtisanoutui virastaan, koska ei halunnut työskennellä naiskirkkoherran, Päivi Aikasalon kanssa. Seurakuntalaiset kuitenkin ottivat Aikasalon positiivisesti vastaan.
2\. Toiseksi eniten lukuaikaa keräsi nettijuttu kansallisbaletin ballerinasta joka muutti Inariin syrjäiseen saareen: [Kansallisbaletin ballerina muutti syrjäiseen saareen Inariin – "Myös Saamenmaalla voi elää tanssimalla".](https://yle.fi/uutiset/3-9907693)
Artikkelissa kerrotaan inarinsaamelaisesta Auri Aholasta, joka jätti Helsingin ja Kansallisbaletin ja muutti Inariin. Ahola elättää itsensä tanssimalla ja erilaisilla taideprojekteilla, vaikka se onkin pohjoisessa vaativampaa kuin etelässä.
3\. Kolmanneksi luetuin nettijuttu kertoo nuoresta Atte Ikkalasta, joka muutti Saarijärveltä pieneen Näätämön kylään Norjan rajan tuntumaan: [Nuori mies löysi paikkansa Suomen pohjoisrajalta – "Tykkään Näätämöstä enemmän kuin Keski-Suomen kuravesistä"](https://yle.fi/uutiset/3-9947352)
Jutussa kerrotaan kuinka Ikkala aluksi tuli Näätämöön kalastusmatkailijana, mutta on nyt perustanut oman yrityksen ja näkee tulevaisuutensa Näätämössä.
4\. Neljänneksi luetuin uutisartikkeli kertoo pienessä Angelin kylässä 11 vuotta sitten kadonneesta Antti Hanhivaarasta ja hänen etsinnöistään: [Lähes 11 vuotta sitten kadonneesta Antista satelee yhä uusia vihjeitä – sisko ja äiti järjestävät etsinnät vielä kerran.](https://yle.fi/uutiset/3-9732725)
Jutussa kerrotaan, miten Hanhivaaran äiti ja sisko edelleen saavat vihjeitä kadonneesta ja ovat itse yrittäneet etsiä Anttia vuosittain. Viime syksynä he aikoivat vielä kerran järjestää etsinnät Inarissa Angelissa ja Utsjoen Karigasniemellä
.
5\. Viidenneksi luetuin nettijuttu kertoo sotaa paenneesta syyrialaisesta Ibishin kurdiperheestä, joka saapui viime elokuussa Enotekiölle suoraan Turkin pakolaisleriltä: [Kurdiperheen raskas matka sodan runtelemasta Syyriasta Enontekiölle – "Olemme tulleet kotiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9853369)
Artikkelissa kerrotaan Ibishin perheen pakomatkasta sodan runtelemasta Syyriasta Suomeen. Ibishit ovat onnelisia ja kiitollisia uudesta elämästään Enontekiöllä. Koko perhe opettelee kovasti suomenkieltä ja lapset ovat aloittaneet koulun.
Herätys: Lakko sulkenut pankkikonttorit, pääkaupunkiseudun päästöt kasvussa, Lappiin paukkupakkasia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Rahoitusalan lakko sulki pankkikonttorit
Rahoitusalan työtaistelu [on sulkenut](https://yle.fi/uutiset/3-9995645) suurimman osan maan pankkikonttoreista torstaiksi ja perjantaiksi. Peruspalvelut, kuten maksukortit, käteisautomaatit ja verkkopankki toimivat pankkien mukaan lakosta huolimatta.
Muut palvelut voivat estyä tai ruuhkautua ja odotusajat voivat olla tavallista pidempiä. Työriitaa sovitellaan seuraavan kerran ensi tiistaina.
Vuoden viimeiset päivät ovat tappio-osakkeiden myyntisesonki
Lopuillaan oleva vuosi on ollut osakesijoittajan kannalta hyvä. Kaikki osakkeet eivät kuitenkaan ole kasvattaneet arvoaan, vaan kääntyneet tappiolle.
[Tappio-osakkeiden myyminen](https://yle.fi/uutiset/3-9995866) voi olla tuskallista, mutta toisaalta myös viisasta, koska tappiot saa vähentää verotuksessa muista pääomatuloista. Verovähennysoikeuden laajentaminen kaksi vuotta sitten onkin tehnyt tappiomyynneistä suosittuja etenkin näin loppuvuodesta.
Eihän näin pitänyt käydä? Kivihiiltä paloi ja päästöt kasvoivat pääkaupunkiseudulla
Kyllä, pääkaupunkiseudun kasvihuonekaasupäästöt [ovat kasvaneet](https://yle.fi/uutiset/3-9984852). Kasvu ei ole huimaa, mutta merkittävää, sillä tavoite on päinvastainen.
Tiedot perustuvat Helsingin seudun ympäristöpalvelujen tilastoihin: päästöt olivat vuonna 2016 yhden prosentin suuremmat kuin 2015.
Yhdysvalloissa pakkasennätys
Yhdysvaltain pohjois- ja keskiosissa [varoitetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9996242) hypotermiasta ja paleltumista. International Fallsissa Minnesotassa elohopea laski tällä viikolla uuteen ennätyslukemaan, 37 asteeseen. Erien kaupunki Pennsylvaniassa on hautautunut tällä viikolla lumeen. Lumen syvyydeksi on mitattu yli puolitoista metriä. Kylmä sää jatkuu Yhdysvaltain pohjoisosissa koko viikon.
Ajokeli huono Pohjanmaalla, Lapissa paukkupakkasia
Maan etelä- ja keskiosassa tulee paikoin vesi- tai lumikuuroja. Lämpötila vaihtelee -2 ja 4 asteen välillä. Muualla on pilvistä ja Pohjois-Pohjanmaalla sekä Kainuussa sataa paikoin lunta. Lapissa pakkanen voi kohota 25 asteeseen. Ajokeli on huono Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa sekä paikoin Pohjois-Pohjanmaalla lumi- tai räntäsateen ja lumisten teiden vuoksi.
Katso tarkemmat säätiedot [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Puljujärven vahva tasoitus ei riittänyt – Winnipegillä säkenöi yllättävä suomalaisratkaisija, Laineen tykki vaisuna
Joel Armia pokkasi kahden maalin esityksellään ykköstähtipalkinnon ottelussa Edmontonia vastaan.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä suomalaisten kohtaaminen Edmonton Oilersin ja Winnipeg Jetsin välillä päättyi Winnipegin juhliin. Winnipegin suomalaisratkaisijana ei ollut kuitenkaan tuttuun tappaan Patrik Laine, vaan Joel Armia.
Armia vei Winnipegin ensimmäisessä erässä 2–1 –johtoon terävällä laukauksella. Jesse Puljujärvi toi Edmontonin tasoihin miehekkäästi laukomalla irtokiekon maaliin Winnipegin pelaajien estelyistä huolimatta. Maali oli Puljujärven kauden kahdeksas.
Armia ei kuitenkaan tästä häkeltynyt. Kyle Connorin 3–2 osuman jälkeen Armia oli jälleen maalinteossa. Hän karkasi aloituksen jälkeen läpiajoon ja nosti kiekon Edmontonin maaliin. . Winnipeg juhli voittoa lopulta numeroin 4–3.
 Kahden maalin iltapuhde toi Armialle ottelun ykköstähtipalkinnon. Armia oli hyvin tehokas, sillä hän teki kaiken vain 12 peliminuuttinsa aikana. 24-vuotiaalla porilaisella on nyt kasassa 34 otteluun tehot 6+9.
Laine laukoi puolestaan ottelussa kuusi kertaa, mutta tällä kertaa Winnipegin maalitykki ei onnistunut.
**Katso Armian ja Puljujärven maalit jutun kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)**
**Lue myös:**
[Carolinan suomalaiset hirmuvireessä –  ykköstähdeksi valittu Aho pyssytti kaksi osumaa ja Teräväinen yhden](https://yle.fi/urheilu/3-9996246)
_kello 8.22. Otsikkoa muokattu._
Osakkeiden myyntitappioita voi kuittailla pörssissä vielä kaksi päivää
Laajat verovähennysoikeudet ovat helpottaneet miinukselle menneiden osakkeiden myyntipäätöstä.
Osakesijoittajat myyvät vuoden lopulla tavallista enemmän tappiolle kääntyneitä sijoituksiaan. Usein myyntipiikki jää viime tinkaan eli joulun ja uuden vuoden välisille päiville.
Kynnystä tappiomyynteihin on osaltaan madaltanut se, että myyntitappiot on voinut viime vuodesta alkaen vähentää aiempaa laajemmin pääomatuloista. Toista vuotta voimassa ollut verokohtelu on tehnyt tappiomyynneistä henkisesti helpompia kestää.
– Silloin, kun siitä [verokohtelusta] selvästi koetaan saatavan hyötyä, niin tappiolla myyminen on psykologisesti helpompaa. Nyt kun nämä vähennysmahdollisuudet ovat laajentuneet, niin kyllä ne selvästi tuovat motivaatiota tappiolla myymiseen, Osakesäästäjien toimitusjohtaja Antti Lahtinen sanoo.
Vielä pari vuotta sitten myyntitappioita sai vähentää vain osakkeiden myynti- eli luovutusvoitosta. Nykyisin osakkeiden myyntitappiot voi vähentää myös muista pääomatuloista, kuten vuokra- tai osinkotuloista. Luovutusvoittojen ja -tappioiden verokohtelusta voi lukea [tarkat ohjeet](https://www.vero.fi/syventavat-vero-ohjeet/ohje-hakusivu/48262/arvopaperien-luovutusten-verotus/#25-luovutustappio-ja-sen-v%C3%A4hent%C3%A4minen) verottajan verkkosivuilta.
Kauppoja tehdään edestakaisin
Osakkeiden myyminen tappiolla ei silti tarkoita sitä, että sijoittajan usko osakkeen arvonnousuun olisi loppunut tykkänään. On varsin yleistä, että vuoden lopulla myydyt osakkeet ostetaan takaisin pian vuoden vaihteen jälkeen.  

– Sellaiset osakkeet, jotka ovat vuoden aikana laskeneet, saattavat ihan viime päivinä laskea lisää, Vastaavasti vuoden alussa tulee nousuja, kun [samaa osaketta] ostetaan takaisin, Lahtinen sanoo.
Hän tarkentaa, että edellä mainittu kurssiheilahtelu koskee lähinnä osakkeita, joita vaihdetaan vähän. Esimerkiksi Nokian kaltaisen suuryhtiön osakekurssiin piensijoittajien tappiomyynneillä ei ole juuri vaikutusta.
Mainio pörssivuosi
Kulunut vuosi on ollut osakesijoittajan kannalta hyvä. Kurssinousu on ollut parempaa kuin vuosiin. Kymmenen tuhannen pisteen raja yleisindeksissä saatiin sekin rikottua kesällä, tosin vain hetkellisesti. Antti Lahtisen mukaan osakesijoitusten tuottoja ei tarvitse hävetä. 
– Helsingin pörssi on 6,5 prosenttia plussalla, mikä on ihan hyvä keskimääräinen vuosituotto. Jos tuottoon lisätään vielä osingot, niin päästään aika lähelle kymmentä prosenttia.
Lahtinen povaa hyvää myös ensi vuodesta, vaikka puheet osakemarkkinoiden ylikuumenemisesta ovat voimistuneet viikko viikolta.
– Vaikka monet sijoittajat sanovat, että nyt alkavat kurssit olla aika korkealla tasolla, niin varsinaisesti näköpiirissä ei ole syytä, miksi kurssit kääntyisivät laskuun.
Helsingin pörssin vuoden viimeinen kauppapäivä on huomenna perjantaina.   

Eihän näin pitänyt käydä? Kivihiiltä paloi ja päästöt kasvoivat pääkaupunkiseudulla
Helsinki lisäsi viime vuonna kivihiilen käyttöä kaukolämmön tuotannossa, mutta aikoo hiilineutraaliksi vuoteen 2035 mennessä.
Mitä ihmettä, ovatko pääkaupunkiseudun kasvihuonekaasupäästöt todella kasvaneet? Kyllä. 
Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY:n uudet ja tarkistetut tilastot osoittavat, että päästöt olivat vuonna 2016 yhden prosentin suuremmat kuin 2015.
Kasvu ei ole huimaa, mutta merkittäväksi asian tekee se, että kaikki seudun kaupungit ja Uudenmaan liitto ovat hiljattain kiristäneet tavoitteitaan päästöjen pienentämisestä.
Kasvun suurin syy on kivihiilen käytön lisääntyminen Helsingin kaukolämmön tuotannossa. Lähes yhtä paljon kasvoivat liikenteen päästöt.
Tilastosta käy ilmi myös, että eniten laskivat pääkaupunkiseudulla kulutetun sähkön päästöt.
Kaupungin kokonaispäästöihin laskettiin mukaan lisäksi öljy- ja sähkölämmitys, jätteiden käsittely, teollisuus ja työkoneet.
Polttoaineen kulutus ei kasvanut, mutta bio-osuus pieneni
Liikenteen päästöt siis kasvoivat, mutta se ei johdu siitä, että pääkaupunkiseudulla olisi ajettu aiempaa enemmän. Syy on siinä, että dieseliin ja bensaan sekoitettiin edellisvuotta vähemmän biopolttoaineita.
Euroopan unionin ja Suomen päätöksellä öljynjalostajien piti sekoittaa polttoaineisiin biopolttoaineita 8 prosenttia vuonna 2015. Tuolloin jalostajat sekoittivat biopolttoaineita velvoitteitaan enemmän.
Siksi jalostajilla oli lupa laskea bio-osuutta vuonna 2016, vaikka velvoite nousi 10 prosenttiin. Esimerkiksi dieselissä biopolttoaineen osuus laski 17 prosentista 4 prosenttiin.
Bio-osuudet kasvavat jatkossa valtion määräysten rajoissa, mutta polttoaineen kulutukseen kaupungit voivat vaikuttaa itse.
Ruuhkamaksut olisivat nopein ja tehokkain keino vähentää liikennepäästöjä, sanovat sekä HSY:n toimitusjohtaja Raimo Inkinen että Helsingin kaupungin ympäristöjohtaja Esa Nikunen.
"Ilmastotavoitteiden kannalta aika kiusallinen ilmiö"
Eri polttoaineilla toimivien energialaitosten koko ja määrä on mitoitettu sen mukaan, että kovimmillakin pakkasilla kaupungin talot pysyvät lämpiminä. Suurimman osan talvesta lämpötila on nollan tietämillä, jolloin energiayhtiöt voivat valita, mitä yksiköitä käytetään.
Valtaosa pääkaupunkiseudun voimaloista käyttää joko kivihiiltä tai maakaasua, joista jälkimmäisen päästöt ovat pienemmät. Polttoaineen valinnan sanelee useimmiten päästöjen sijaan raha.
Helsingissä kivihiilen poltto lisääntyi, koska energiayhtiö Helenin pitkä, halpa ja kiinteähintainen maakaasusopimus päättyi.
– Tietysti se on Helsingin ilmastotavoitteiden kannalta aika kiusallinen ilmiö, mutta näin on valitettavasti käynyt, sanoo Helsingin kaupungin ympäristöjohtaja Esa Nikunen.
Kivihiilen kulutus kasvoi vuonna 2016 koko maassa. Yksi syy koko maan kasvulle on se, että vuonna 2015 [kivihiiltä poltettiin erityisen vähän](https://www.hs.fi/talous/art-2000005154543.html) (HS).
Helsinki lisäsi päästöjä ja kiristi päästötavoitteita heti perään
Helsinki kiristi syksyllä 2017 ilmastotavoitteitaan. Uuden tavoitteen mukaan kaupungin pitäisi olla [hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-9795347).
Tässä tapauksessa sana hiilineutraali tarkoittaa päästöjen vähentämistä 80 prosenttia vuoteen 1990 verrattuna. Helsingin ympäristöjohtajan mielestä lyhyetkään nousupiikit eivät sovi päästökäyrään, jonka olisi tarkoitus tulla määrätietoisesti alas.
– Itse olisin sitä mieltä, että tuo ei ole ok. Tietysti pitäisi pienentää tasaisesti ja pyrkiä minimoimaan hiilidioksidipäästöjä Helsingissä, sanoo ympäristöjohtaja Nikunen.
Vaikka Helsinki nousee metropolialueen syntipukiksi viime vuoden muutoksia tarkkailtaessa, laajemmin katsottuna kuva on puhtoisempi. Helsinkiläisillä on nimittäin edelleen alueen pienimmät päästöt asukasta kohti.
HSY: "Vaaditaan todellakin kaikkea mahdollista"
Helsingin jäte- ja vesihuollosta vastaavan HSY:n tilastojen perusteella talojen ja veden lämmityksellä on ratkaiseva rooli päästöjen pienentämisessä.
HSY:n toimitusjohtaja Raimo Inkinen kantaa suurinta huolta nimenomaan Helsingin kaukolämmön tulevaisuudesta, vaikka toinen kaupungin [kivihiilivoimaloista on päätetty sulkea vuonna 2024](https://yle.fi/uutiset/3-8083052).
Inkisen mielestä Vantaalla ja Espoossa on tehty enemmän suunnittelupäätöksiä fossiilisia polttoaineita korvaavasta tuotannosta.
Vantaa ja Espoo ovat asettaneet omat hiilineutraalisuustavoitteensa vuoteen 2030 eli viisi vuotta Helsinkiä aikaisemmaksi. Inkisen mielestä tavoitteet ovat realismin rajamailla.
– Tavoitteet ovat niin kovat, että ne vaativat todellakin kaikkea mahdollista. Kivihiilestä on luovuttava täydellisesti ja maakaasuakin on korvattava reilusti uusiutuvilla energialähteillä, sanoo Inkinen.
Helsingin vähennyskeinot nojaavat kiisteltyyn puunpolttoon
[Tuoreessa valtuustoaloitteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9931079) Helsinkiä vaaditaan selvittämään, voisiko ydinkaukolämpö auttaa päästöjen vähentämisessä. Ympäristöjohtaja Nikunen ei usko, että sitä nähdään ainakaan helmikuussa valmistuvassa ehdotuksessa päästöjen vähentämiskeinoista.
– Oletan ja olen aika vakuuttunut, että keksimme keinot ilman ydinkaukolämpöäkin, Nikunen sanoo.
Kaupungin suunnitelmat perustuvat siihen, että kaikki biopohjaiset polttoaineet laskettaisiin täysin päästöttömiksi. [Todelliset vaikutukset ilmakehään](https://yle.fi/uutiset/3-7844226) riippuvat kuitenkin paljon raaka-aineesta ja sen vaatimasta jalostamisesta. Tästä ovat muistuttaneet myös ydinvoima-aloitteen kirjoittajat sekä esimerkiksi ympäristöneuvos Esa Tommila hiljattain [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/talous/art-2000005474425.html).
Poliittisista laskentasäännöistä ja kriteereistä käydään parhaillaan [kovaa vääntöä EU:ssa](https://yle.fi/uutiset/3-9897549). Miten käy helsinkiläisten keinojen, jos puunpolton päästöiksi ei lasketa nollaa?
– Sitten varmaan pitää tehdä laskelmat uusiksi. Se on kyllä tiukka paikka, jos näin kävisi, sanoo Nikunen.
Helsingin ympäristöjohtaja: mielummin ydinlämpöä Loviisasta kuin pienreaktoreista
Helsingin ydinvoima-aloitteen puuhamiehiä kiinnostavat erityisesti pienet sarjavalmisteiset reaktorit, joita voisi mahdollisesti sijoittaa suurvoimaloita lähemmäksi asutusta. Kaupungin ympäristöjohtaja Nikunen ei ajatuksesta innostu, vaan näkee siinä huomattavan turvallisuusriskin.
– Pikemminkin pitäisi hyödyntää nykyisiä hukkaenergiavirtoja. Esimerkiksi Nesteen Kilpilahden öljynjalostamosta menee valtava määrä energiaa hukkaan meriveteen, samoin kuin ydinvoimaloista Loviisassa ja Olkiluodossa, Nikunen sanoo.
Se, että Helsingin korkea virkamies ottaa esille Loviisan ydinlämmön, on sikäli kiinnostavaa, että Helsinki on tähän asti torpannut Fortumin ydinlämpöehdotukset.
Nikunen asettaa sanansa varoen. Kyse on hänen mukaansa poliittisesta ja jossain määrin myös tasa-arvo- ja mielipidekysymyksestä.
– Itse ajattelen enemmän luonnontieteellistä faktaa tässä. Jos energiaa menee meren lämmitykseen, niin se tuntuu harvinaisen turhalta. Se pitäisi saada hyötykäyttöön välittämättä muista näkökohdista. En ota poliittista kantaa, se on valtuutettujen ja pormestareiden tehtävä.
Helsinki toivoo tukea valtiolta – mutta pärjää tarvittaessa ilmankin
Kivihiilen korvaaminen vaatii väistämättä suuria investointeja. Helsingin strategiaan on kirjattu, että kaupunki tarvitsee valtion johdonmukaista tukea korvaavan energiajärjestelmän osan kehittämiseksi. Nykyinen hallitus on linjannut, että kivihiilen polton pitäisi loppua, Nikunen sanoo.
– Helsinki kuten varmaan muutkin hiilenpolttajat olettavat, että jos valtio näin päättää, niin siitä tulee jotakin kompensaatiota niille, jotka joutuvat päätöksestä taloudellisesti kärsimään.
Kuinka perusteltua on vedota valtion kivihiilikieltoon, jos kaupunki on itse päättänyt tavoitteista, jotka käytännössä tarkoittavat kivihiilestä luopumista?
– Ehkä se oli kaupungin päätöksen taustalla olevana tekijänä otettu huomioon, että todennäköisesti valtio näin päättää ja todennäköisesti taloudellisesti tukee, sanoo Nikunen.
Jos tukea ei tule, onko Helsinki silti "hiilineutraali" vuonna 2035?
– Kyllä minä toivon ja uskon, että on. Silloin se maksaa paikallisille veronmaksajille enemmän. Tavoite on tärkeä ja Helsinki haluaa kantaa globaalin vastuunsa asiassa, sanoo Nikunen.
Pahanhajuisten pierujen määrää voi vähentää jopa 75 prosenttia – Näin se onnistuu
Ihminen piereskelee noin 20 kertaa päivässä. Joskus pieruja voi päästellä huomaamattomasti, mutta se ei ole niin helppoa, jos ilmavaivat haisevat pahalle. Miten pierujen hajuun voi vaikuttaa itse?
**_“Miksi mun pierut haisee aina aivan kammottavilta?”_**
Paljon eläinproteiineja sisältävä ruokavalio aiheuttaa pahanhajuisia pieruja. Eläinproteiinit sisältävät rikkipitoista aminohappoa, kysteiiniä. Koska rikin haju muistuttaa mädäntyneiden kanamunien ja soiden hajua, haisevat myös pierut samalle. Kasviproteiiniruoissa, kuten tofussa, pavuissa tai pähkinöissä, näitä rikkipitoisia proteiineja on selkeästi vähemmän.
Näin parannat pierujen hajua
Voimakkaan hajuisten pierujen määrää voi vähentää jopa 75 prosenttia lisäämällä ruokavalioon kuidun lailla toimivaa resistenttiä tärkkelystä. Resistenttiä tärkkelystä on esimerkiksi banaaneissa, perunoissa ja riisissä, etenkin kun ne on keitetty ja jäähdytetty. Paradoksaalista kyllä, niitä on myös pavuissa, joiden moni ajattelee lisäävän ilmavaivoja.
Toinen ja erittäin helppo tapa parantaa pierujen hajua on vähentää lihansyöntiä ja lisätä omaan ruokavalioon “paremman hajuisia” kasvisproteiineja.
Kolmas tapa vähentää hajuhaittoja on lisätä ruokavalioon ruokia, joissa on fruktaani-nimistä kuitua. Fruktaaneja on esimerkiksi vehnässä, rukiissa ja sipuleissa.
Kun suolistomikrobit ovat kiireisiä kuidun pilkkomisessa, ei proteiineja pilkota niin tehokkaasti. Näin ollen rikkipitoisia yhdisteitä vapautuu vähemmän ja pierut haisevat paremmalle. Lisäksi kuituja pilkkoessa syntyy suoliston terveydelle tärkeitä lyhytketjuisia rasvahappoja!
_**Leena Putkonen on ammatiltaan laillistettu ravitsemusterapeutti, joka pitää potilasvastaanottoja Helsingissä, kirjoittaa tietokirjoja sekä luennoi ja kouluttaa eri ravitsemusaiheista. Leena on valmistunut entisestä Kuopion yliopistosta vuonna 2009 ja toiminut sen jälkeen ympäri Suomea moninaisissa tehtävissä työterveydenhuollosta erikoissairaanhoitoon. Intohimoina elämässä ovat suolistomikrobit, luontoliikunta, teemabileet ja Batman-erikoisuuksien keräily.**_
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Influenssaepidemia alkanut Lapissa
Epidemian huippu ajoittuu tammikuun puoleen väliin. 
Varmistuneiden influenssatapausten määrä on lisääntynyt Lapissa viime viikosta siinä määrin, että epidemian voidaan sanoa alkaneen.
– Viime viikolla Lapin keskussairaalan päivystyksessä oli päivittäin yhdestä kahteen varmistettua influenssatapausta. Tällä viikolla päivystyksessä on ollut neljästä viiteen influenssapotilasta per päivä, kertoo Lapin sairaanhoitopiirin infektiolääkäri Markku Broas.
Myös ainakin Kittilässä ja Sodankylässä on Broaksen mukaan havaittu positiivisia näytteitä. Broas ennustaa sairastapauksia olevan eniten tammikuun puolessa välissä tai vähän sen jälkeen.
– Yleensä epidemian huippu on neljä viikkoa ensimmäisistä tapauksista.
Influenssa todetaan näytteellä. Näyte otetaan tikulla nenästä ja vastaus saadaan tunnin sisällä. Kaikista flunssan oireita saaneista ei oteta näytettä vaan heitä hoidetaan oireiden mukaan. 
Länsi-Pohjan keskussairaalassa Kemissä on havaittu yksittäisiä influenssatapauksia.
– Akuuttiklinikalla olemme hoitaneet vain muutamia yksittäisiä tapauksia. Epidemiasta ei voi puhua, sanoo ylilääkäri Merja Grev.
Suurin osa tapauksista B-virusta
Tartuntatautirekisteriin ilmoitetuista influenssalöydöksistä enemmistö on ollut influenssa B -löydöksiä. Sekä A- että B-virukset ovat aiheuttaneet jopa ruuhkia sairaaloiden vuodeosastoille eri puolilla Suomea. 
Kiertävä B-virus on eri kantaa kuin rokotusohjelman rokotteessa oleva. Tämän takia terveyskeskuksissa otettu rokote ei anna täyttä suojaa B-virusta vastaan.
Influenssan kaltaisia oireita aiheuttavat myös erilaiset nuhakuumevirukset. Liikkeellä on ollut esimerkiksi adeno-, korona- ja rinoviruksia. 
– RS-virusta on ollut liikkeellä yllättävänkin paljon tänä talvena, sanoo Broas.
RS-viruksen aiheuttamaa sairautta ei voi taudinkuvan perusteella erottaa muista virusten aiheuttamista hengitystieinfektioista. 
Pankkilakko alkoi: Konttorit ovat kiinni, mutta korttien, automaattien ja verkkopankin pitäisi toimia
Rahoitusalan työtaistelu sulki pankkikonttorit torstaiksi ja perjantaiksi. Uusi työnseisaus uhkaa ensi viikolla.
Riita rahoitusalan työehdoista on kärjistynyt työtaisteluksi, joka pitää suurimman osan Suomen pankkikonttoreista suljettuina tänään torstaina ja huomenna perjantaina.
Seuraavan kerran pankkikonttorit aukeavat vasta viikonlopun ja vuodenvaihteen jälkeen, tiistaina 2. tammikuuta.
Lakon vaikutuksista tavallisille pankkiasiakkaille [voit lukea täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9994784). Yksityiskohtaisemmin lakon pankkikohtaiset vaikutukset selviävät pankkien omilta verkkosivuilta.
"Peruspalvelut pyritään turvaamaan"
Pääsääntöisesti lakko vaikuttaa niin, että pakkikonttorit ovat suljettuina, mutta maksukortit, käteisautomaatit ja verkkopankki toimivat, kertoo pankkeja edustava Finanssiala ry.
Myös esimerkiksi palkkojen ja eläkkeiden maksun pitäisi sujua normaalisti.
– Lakko on aina poikkeusolosuhde, mutta lähtökohta on, että peruspalvelut pyritään turvaamaan. Viiveitä ja häiriöitä voi näihinkin toki tulla, toteaa Finanssiala ry:n viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Tuomo Yli-Huttula.
Asiakaspalvelut voivat työtaistelun vuoksi ruuhkautua ja odotusajat olla tavallista pidemmät. Esimerkiksi Danske Bankin puhelinpalvelu on kokonaan kiinni. Myös maksujen välityksessä saattaa olla häiriöitä ja mahdollisten vikojen korjaaminen voi kestää.
Huijareita voi olla liikkeellä
Finanssiala tiedotti eilen, että poikkeustilanteissa on syytä kiinnittää erityistä huomiota poikkeuksellisiin yhteydenottoihin, koska ne saattavat olla rikollista tietojen kalastelua.
Maksukorttien tietoja ja tunnuslukua tai verkkopankkitunnuksia ei saa luovuttaa kenellekään.
– On epäilys, että konnat yrittävät käyttää lakkotilannetta myös hyväkseen ja vetoavat ikäihmisiin tällä lakolla ja yrittävät sillä perusteella onkia näitä tunnuslukuja itselleen, Finanssiala ry:n Tuomo Yli-Huttula varoittaa.
Riita viikonlopputyöstä
Työriidassa on kyse suurista näkemyseroista erityisesti viikonlopputyön teettämisen säännöistä.
Työnantaja vaatii, että se voisi halutessaan määrätä työntekijät viikonlopputöihin. Palkansaajapuolella vaaditaan, että viikonlopputyön teettäminen olisi mahdollista vain paikallisesti työantajan ja työntekijöiden välillä sopien.
Valtakunnansovittelija Minna Helle on kutsunut osapuolet uusiin neuvotteluihin tiistaina 2.1. Jos työriitaan ei löydetä sopua, palkansaajapuoli uhkaa uudella työnseisauksella ensi viikon torstaina ja perjantaina 4.–5. tammikuuta.
Markkanen vei jälleen NBA:n eurotähtien kohtaamisen –  Chicagolta ihmenousu voittoon
Chicago Bulls jyräsi 15 pisteen takaa voittoon New York Knicksistä.  Lauri Markkanen osoitti pelin alussa, että Milwaukee-pelin vaikeudet eivät enää haitanneet New York Knicksin supertähteä Kristaps Porzingisia vastaan.
Koripalloliiga NBA:ssa nähtiin toista kertaa kuukauden sisään toisiinsa verrattujen eurooppalaistähtien kohtaaminen, kun Chicago Bullsin Lauri Markkanen ja New York Knicksin latvialaistorni Kristaps Porzingis pelasivat vastakkain. 
Markkanen sai myös toista kertaa poistua parketilta voittajana, vaikka jäi pienemmille pistelukemille. Bulls oli pahimmillaan ottelussa 15 pistettä perässä, mutta nousi voittoon lukemin 92–87.
Edellisessä ottelussa heikosti heittänyt ja penkitetty Markkanen tuli Knicks-otteluun kovaa. Hän viimeisteli jo ensimmäiseen puoliaikaan 10 pistettä. Toisella puoliajalla tuli enää vain yksi kori lisää eli loppusaldoksi jäi 12 pistettä ja 2 levypalloa. Heittoprosentti oli vaisu (5/15). Peliaikaa kertyi 28 minuuttia. Porzingis teki ottelussa 23 pistettä ja otti 6 levypalloa, mutta 213-senttinen Markkanen sai kehuja hyvästä puolustuksestaan 221-senttistä latvialaista vastaan.
Chicagon paras pistemies oli 17 pistettä pussittanut takamies Kris Dunn.
Chicagolle voitto oli toinen peräkkäinen edellisillan Milwaukee-voiton jatkoksi. Ennen kautta Chicagoa povattiin NBA:n huonoimpiin joukkueisiin. Sillä oli myös yli 10 ottelun tappioputki, mutta Nikola Miroticin palattua joukkueen riveihin Chicago on alkanut voittaa pelejä säännöllisemmin. Knicksiä vastaan Mirotic jäi kuitenkin vain neljään pisteeseen, eikä ottanut kuin neljä pelitilanneheittoa.  

 Tällä hetkellä Chicago on noussut seitsemän sijaa ylöspäin NBA:n huonoimmasta joukkueesta. Kuudella joukkueella on Chicagoa huonompi voittoprosentti. Chicago on seitsemänneksi huonoin yhdessä Brooklyn Netsin ja Charlotte Hornetsin kanssa.
**Lue lisää:**
 [Lauri Markkanen hurjana trillerin ratkaisuhetkillä – näin hän villitsi Chicagon yleisön voittodonkilla ja riistolla!](https://yle.fi/urheilu/3-9996307) 
Carolinan suomalaiset hirmuvireessä –  ykköstähdeksi valittu Aho pyssytti kaksi osumaa ja Teräväinen yhden
Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen tehtailivat kaikki Carolinan maalit 3–1 -voitossa Montrealista.
Jääkiekkoiliiga NHL:ssä Carolinan suomalaishyökkääjät Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho olivat jälleen huippuvireessä. Aho teki kaksi maalia kolmannessa erässä ja johdatti Carolinan 3–1 –voittoon Montrealista. Ensimmäisessä osumassaan Aho tuli vahvasti maalille ja löi irtokiekon sisään.
Toisessa hän viimeisteli voiton osumalla tyhjään maaliin.
Teräväinen puolestaan teki Carolinalle avausmaalin neljännellä peliminuutilla.
Katso suomalaisten maalit klikkaamalla jutun kuvaa (Kuvalähde: Viasat).
Aholla on nyt kasassa 37 peliin tehot 10+17=27. Teräväinen on puolestaan nakuttanut yhteen peliin vähemmän kaksi tehopistettä enemmän 9+20=29.
Aho valittiin Montreal-ottelun ykköstähdeksi. Carolina on voittanut nyt viisi kotipeliä putkeen ja kuusi seitsemästä viime pelistä. Ainoa tahra on Torontolle kärsitty 1–8 –murskatappio.
Montrealin suomalaispelaajista Artturi Lehkonen sai jääaikaa 13 minuuttia ja 21 sekuntia. Tehopisteitä ei tullut ja teholukemat jäivät pakkaselle (-1). Antti Niemi oli Montrealin luukkuvahti.
_Korjattu kello 9.34. Ahon maalimäärä on 10._
**Lue myös:**
**[Mikael Granlund katkaisi kuivan putken merkittävällä tavalla – joukkuetoverilta hehkutusta: ”Tämä oli iso voitto”](https://yle.fi/urheilu/3-9996271)**
**[Puljujärven vahva tasoitus ei riittänyt – Winnipegillä säkenöi yllättävä suomalaisratkaisija, Laineen tykki vaisuna](https://yle.fi/urheilu/3-9996255)**
Kenen musiikkivideo Pyhimyksen uuteen Oi maamme! -räppiin on vaikuttavin?
Nyt on harvinainen mahdollisuus nähdä samasta biisistä monta musiikkivideota. Ne on kaikki leikattu arkistofilmeistä, ja jokainen niistä syventää Pyhimyksen suomalaisuutta sivaltavaa sanoitusta. Katso Oi maamme! -musavideot ja lue Pyhimyksen ja Kasperi Laineen kommentit. Bonuksena myös Pietari K:n tyylikäs tulkinta Pyhimyksen räplyyrikasta.
**Pyhimyksen** ja **Kasperi Laineen** Oi maamme! ei ole kertakäyttöinen biisi. Sen Suomi-kuvaa ravisteleva sanoma syvenee jokaisella kuuntelukerralla. Mutta erityisen palkitsevaa on katsoa, miten erilaiset videontekijät ovat tulkinneet Pyhimyksen räpin väitteitä ja kielikuvia.
Yle Kulttuuri haastoi ihmiset leikkaamaan arkistofilmeistä videoita Pyhimyksen ja Kasperi Laineen uuteen Oi maamme! -biisiin. Käytettävänä oli useamman tunnin verran mustavalkoisia kuvia vapaa-ajan vietosta, työstä, keksinnöistä, matkailusta ja muodista 1950- ja 60-luvulla. Filmeihin on tallentuneena tulevaisuuteen uskova Suomi.
Katsottuan kansalaisten tekemät musiikkivideot läpi Pyhimys eli **Mikko Kuoppala**  on sitä mieltä, että kaikki tekijät ovat käyttäneet filmimateriaalia ironisesti.
Kaikista videoista myös näkyy, että tekijät ovat nähneet paljon vaivaa. Musiikkivideohaasteeseen vastasi 22 ihmistä. He ovat 14-67-vuotiaita. Joukossa on koululaisia, visuaalisen alan opiskelijoita ja ammattilaisia, mutta myös mm. geronomi ja eläkeläinen. Yhteistä tälle joukolle on, että kaikki lukivat Pyhimyksen tekstiä suurennuslasilla.
Suurin osa valitsi strategiakseen sanoituksen kuvittamisen. Yksinkertaisimmillaan kuvittaminen tarkoittaa sitä, että kun tekstissä mainitaan lippu niin kuvassa näkyy lippu. Mutta usein videossa on kantaaottavaan sanoitukseen rakennettuna lisätaso. Esimerkiksi 16-vuotias **Matias Ikola** sijoitti videossaan kuvaa pönttömäisestä asbestikaivoksen koneesta Pyhimyksen sanoituksen kohtaan: _Linnunpönttö koko galaksin paras/ Pönttöpää ei nää ikin pöntöstä alas._
Ikola perustelee valintaansa: - Pönttö on koko galaksin paras, koska Suomessa oli joskus Euroopan suurin asbestikaivos. Pönttöpää ei nää pöntöstä alas – asbesti lopulta paljastui haitalliseksi.
Kun tietää, että videoissa voi olla näinkin pitkälle mietittyjä viestejä, niiden katsominen on kuin mielenkiintoista kuva-arvoituksien sarjan ratkaisemista. Tästä artikkelista löydät linkit kaikkiin Pyhimys-videoihin ja artikkelin lopussa on myös omistautuneelle fanille sanoitus kirjallisena.
TOP 4 - näistä Pyhimys löysi suosikkinsa
Pyhimys valitsi esikarsinassa suosikikseen videoita, joissa on jotain enemmän kuin pelkkää kuvittamista. Hän näytti suosikkinsa Kasperi Laineelle, joka on tehnyt kappaleeseen biitit. Pyhimyksen suosikki paljastuu Yle Teeman tv-ohjelmassa 2.1.2018. Tässä heidän kommenttejaan suosikeista:
\- Tässä videossa on bileet, Kasperi Laine innostuu  **Sixten Björkstrandin** videosta. Hänestä videoon on valittu kuvat niiden sisältämän rytmin ja energian takia. Samaa mieltä on Pyhimys. Björkstrand on saanut arkistomatskun rokkaamaan!
Ilon lisäksi video herättää ajatuksia. Laineelle tulee Björkstrandin käyttämää vanhaa filmimateriaalia katsoessa mieleen, kuinka vahva Saksan valtakunnan vaikutus on ollut Suomeen. - Sillon kun mekin ollaan oltu junnareita niin voimistelutuntien liikkeet on tulleet vielä sieltä.
**Mika Lehtosen** ja **Sini Kivivuoren** videossa on yllättävä visuaalinen ratkaisu. Räppiä seuraavat tunnistavat videosta radiopersoona **Jii Peen**, joka istuu kivisillä rappusilla ja selailee polaroideja. Niihin on upotettu arkistofilmeistä kohtauksia. Polaroidien valkoisiin reunoihin on tekstattu Pyhimyksen riimejä. Pyhimys kiittää huolellista teknistä toteutusta, mutta kaipaisi vielä jotain enemmän. 
\- Polaroidit pitäisi sytyttää palamaan, ja ottaa sitten niistä kuva, Kasperi Laine ehdottaa.
Naamioitu nainen raahaa perässään vanhaa kuvaputkitelevisiota, jonka kuvaruudulle on upotettu arkistokuvaa. 
\- Tämä etenee. Mietit, että mihin toi on matkalla, Pyhimys kommentoi. - Sehän on aika käytetty kehys, että otat television ja upotat kuvan siihen. En ole ikinä nähnyt, että se televisio on liikkeessä.
**Atte Merikallio** ja **Jerry Lepo**  hakivat inspiraationsa sanoituksen sijasta Oi maamme! -biisin tunnelmasta. Tarkka katsoja huomaa, että naamioidun naisen raahaama televisio on Saloran Finlandia-mallia. Nainen raahaa sitä halki idyllisen kesäisen maiseman. Hän soutaa sen järven yli, ja saapuu lopulta hiekkalaatikolle katsomaan sitä lasten kanssa. Tekijät paljastavat, että huoliteltu video on tehty 30 euron budjetilla.
\- Tässä on jotain happomaisempaa, mistä tykkään kyllä, Pyhimys toteaa. Nimimerkki **timopieni**  on animoinut suuren sisen silmän, joka imee sisäänsä menneisyyden kuvia. Hän siirtyy videossaan morfaamalla nykyajasta menneisyyteen, on läsnä Senaatintorilla ennen ja nyt.
Näin timopieni listasi itse tavoitteensa näin: - Oppia uutta kokeilemalla. Ymmärtää artistia. Luoda näkemys. Ymmärtää itseä. Saada aikaan. Lunastaa oma näkemys. Saada enemmän aikaan. Saada valmiiksi. Keskittyä olennaiseen. Saada edes jotain valmiiksi ja lopuksi tyytyä siihen mitä sai aikaan.
Häntä puhutteli Pyhimyksen Oi maamme! -kappaleessa eniten se, että ”pyhää” itsenäisyyttä tärkeämpää on, että evoluutiosta kumpuaa, rappion raunioilta aikansa pullamössöstä nousee aina uusi sukupolvi ottamalla homman haltuunsa omalla tavallaan.
Pyhimyksen valinta
Pitkän harkinnan jälkeen Pyhimys valitsee suosikkinsa. Se on Atte Merikallion ja Jerry Lepon video, jossa naamioitu nainen raahaa televisiota ulkona.
– Mun päätös perustuu siihen, mikä oli kaikista ehjin, perustelee Pyhimys, ja jatkaa: – Ja kyllä se oli tämä Aten hieno, missä oli tää tv:n vetäminen. Se oli mystinen, mutta mystiikkaa ei ollut tuotu filttereillä tai nopeilla leikkauksilla. Se oli jollain tapaa vaikuttavin.
Myös Laineen Kasperia puhutteli naamioitu perhe, joka asettuu katsomaan telkkaria.
Atte Merikallio työskentelee tuotantoyhtiössä leikkausasistenttina, Jerry Lepo opiskelee muotoilijaksi.
– Kun luin kilpailun säännöt, tartuin yhteen kohtaan tekstissä jossa kerrottiin että oman materiaalin kuvaaminen on sallittua, kunhan pääpaino pysyy arkistomateriaalissa. Tästä syntyi idea vanhaan esteettiseen putkitelevisioon jossa materiaali pyörii videolla. Suomi 100v -kampanjan kannalta hauska sattuma oli, että löytämämme televisio oli Saloran Finlandia-mallistoa. Videomme syvällisempänä ideana oli, että biisissäkin mainittu Suomi-neito raahaa kaikilla voimillaan perässään televisiota, josta vanha arkistomateriaali pyörii, symboloiden suomalaista kulttuuriperintöä, raskasta taakkaa, Atte kertoo.
– Perinteiset suomalaiset järvi- ja peltomaisemat sopivat tämän symboliikan ympäristöksi mainiosti. Videossa näkyvät maskit sen sijaan eivät symboloi juurikaan mitään, toki tästäkin voi jokainen halutessaan vääntää jonku metaforan. Anonymiteettiä ja estetiikkaa niillä lähinnä haettiin. Ja näyttelijäsuoritusten helpotusta. Lopussa Suomi-neito näyttää perinnön seuraavalle sukupolvelle, paljastaa Atte voittovideon sanoman.
Onnittelut voitosta, Atte ja Jerry! Videonne lähtee leviämään myös Pyhimyksen omia reittejä.
Pietari K ottaa Pyhimyksen todella vakavasti
Neljän Oi maamme! -videon jälkeen on hyvä hetki antaa puheenvuoro **Pietari Kylmälälle**, joka ottaa Pyhimyksen sanat todella vakavasti. On todennäköistä, että näin isosti ajatellen ei ole suomalaista raplyriikkaa ennen kirjallisuutena analysoitu. Väliin on leikattu katkelmia **Joonas Puhakan** videosta, jonka löydät kokonaisena alla olevien videoiden joukosta.
Pidempi analyysi löytyy podcast-sarjasta [Pietari K kävi täällä](https://areena.yle.fi/1-4119335).
Tässä kaikki loput Oi maamme!-videot
*HUOM! Nimimerkin APN201:n Pyhimys-video saapui valitettavasti yli kuukauden myöhässä, eikä siksi osallitunut Pyhimyksen katseluun.
Presidentin allekirjoitus lähettää tänään olutrekat kohti kauppoja
Käsityöläispanimot voivat hakea lupaa oluen vähittäismyyntiin vuoden alusta.
Presidentti Sauli Niinistön on määrä vahvistaa torstaina iltapäivällä uusi alkoholilaki. Valviran ohjeistuksen mukaan alkoholijuomien valmistajat ja tukkumyyjät voivat lain vahvistamisen jälkeen toimittaa uuden lain sallimia hieman vahvempia oluita ja muita juomia kauppoihin. 
Asiakkaille esimerkiksi niin sanottua nelosolutta ja Alkon tällä hetkellä myymää lonkeroa saa myydä vasta vuoden vaihduttua. Eduskunta äänesti ennen joulua, että ruokakaupassa myytävän alkoholin prosenttiraja nousee 5,5:een. 
Vuoden alussa myös alkoholiveroa kiristetään 100 miljoonalla eurolla. Alkoholilakiin sisältyy alkoholiprosentin lisäksi merkittävä määrä uudistuksia. Jos ja kun laki vahvistetaan, niin sanotut käsityöläispanimot voivat vuoden alusta alkaen hakea lupaa oluen vähittäismyyntiin alueensa aluehallintovirastolta. Käsityöläispanimot voivat myydä suoraan asiakkaille alle 12-prosenttisia juomia. 
Uuden alkoholilain myötä ravintola voi esimerkiksi jatkaa anniskelua pelkällä ilmoituksella kello neljään saakka. Ravintola voi olla auki tunnin anniskelun päättymisen jälkeen. Jatkossa ruokakaupassa saa myydä myös muutoin kuin käymisteitse valmistettuja alkoholijuomia eli niin sanottuja limuviinoja. Alkot saavat olla arkisin auki tunnin pidempään eli iltayhdeksään. 
Yhdysvalloissa pakkasennätykset paukkuvat
Yhdysvalloissa on paikka, joka on nimennyt itsensä Kansakunnan jääkaapiksi.
Yhdysvaltain pohjois- ja keskiosissa varoitetaan hypotermiasta ja paleltumista. Kylmät tuulet puhaltavat Uudessa-Englannissa, Pennsylvanian pohjoisosissa ja New Yorkissa. Lämpötila laskee monin paikoin nollan alapuolelle.
Erien kaupunki Pennsylvaniassa on hautautunut tällä viikolla lumeen. Lumen syvyydeksi on mitattu yli puolitoista metriä. Liikenne on ollut pahoissa vaikeuksissa, kertoo uutistoimisto [Reuters](https://www.reuters.com/article/us-pennsylvania-snow/erie-pennsylvania-buried-under-awesome-snowfall-idUSKBN1EL1BC).
Joulu oli muutoinkin valkoinen monin paikoin Yhdysvaltain keskilännessä ja koilliosissa.
International Falls ja Hibbing Minnesotassa ovat kisanneet pakkasennätyksestä. International Fallsin pikkukaupunki on jo aiemmin julistanut itsensä Kansakunnan jääkaapiksi ja tällä viikolla maine tuli todistettua, kun elohopea laski 37 asteeseen. Edellinen pakkasennätys oli 32 astetta vuodelta 1924. Hibbingin kaupunkikin pääsi tällä viikolla 28 asteeseen.
Kylmä sää jatkuu Yhdysvaltain pohjoisosissa koko viikon.
Valko-Venäjän yllätys suli nuorten MM-kisoissa - Sveitsi väisti miinan 
Valko-Venäjä oli hetken kiinni jymy-yllätyksessä jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Buffalossa. 
Sveitsi piti kiekkoa vastustajaansa enemmän ja halllitsi kamppailua, mutta teki ottelusta itselleen vaikean, kun viimeistely ontui kahdessa ensimmäisessä erässä.   
Nicolas Müller vei alppimaan 1-0-johtoon 8. peliminuutillla. Philadelphia Flyersin NHL-varaus Maksim Sushko toi maalin edestä Valko-Venäjän 1-1:een ensimmäisen erän lopulla. Maali valoi uskoa pelin altavastaajalle, joka oli hävinnyt vuorokausi aiemmin Ruotsille maalein 1-6.   
Viktor Bovbel viimeisteli Valko-Venäjän 2-1-johtoon lähes sensaatiomaisesti kolmannen erän alussa. Sveitsi heräsi kuitenkin tiukassa paikassa, juuri silloin kun joukkue näytti olevan luisumassa jopa karsintasarjaan. 
Pirteästi esiintynyt keskushyökkääjä Valentin Nussbaumer iski pehmeiden käsien avulla luvut 2-2:een ja vain hetkeä myöhemmin 39 kiekkoa ottelussa torjunut Andrei Grishenko joutui taipumaan Philipp Kurashevin painavan kudin edessä. Sveitsi käänsi ottelun kahdella osumalla, jotka tehtiin ajassa 48.18 ja 51.16. 
[2-3-tappio](https://yle.fi/tekstitv/html/P632_01.html) tiesi käytännössä sitä, että Valko-Venäjä joutui pelaamaan alkulohkon jälkeen A-sarjapaikassa säilymisestä Suomen lohkon heikointa joukkuetta vastaan. Valko-Venäjän pelaajista KHL:ssä, Dinamo Minskissä pelaava sentteri Jegor Sharangovich, 19, erottui positiivisesti, vaikkei yltänyt tehopisteille.  
Etkö kelvannutkaan verenluovuttajaksi? Hukkareissut Veripalveluun vähenevät keväällä
Veripalvelu rakentaa yhteistä tietojärjestelmää sairaaloiden kanssa. Verenluovuttajan terveyskysely muuttuu sähköiseksi.
Verenluovutukseen liittyvän terveyskyselyn voi täyttää sähköisesti ensi keväästä alkaen. Luovuttaja voi lähettää tietonsa Veripalvelulle kännykällä tai tietokoneella jo ennen verenluovutukseen tuloa. 
Digitalisoitu terveystarkastus nopeuttaa asiointia Veripalvelussa. Se voi jopa säästää asiakkaan hukkareissulta. 
– Kyselyssä voi tulla ennakkoon esille joku sellainen asia, jota ei ole hoksannutkaan että se mahdollisesti estää luovutuksen. Siten säästyy ihan turha asiointi täällä, kertoo asiakaspäällikkö Liisa Romo Jyväskylän veripalvelutoimistosta.
Viimeinen arviointi verenluovuttajan kunnosta tehdään kuitenkin edelleen kasvotusten. Hoitaja mittaa hemoglobiinin ja haastattelee asiakasta tavalliseen tapaan ennen luovutusta. 
Veren tarpeen ennakointi paranee
Terveystarkastuksen digitalisointi on osa veripalveluiden ja sairaaloiden yhteisen tietojärjestelmän rakentamista. 
Tavoitteena on, että ensi kesään mennessä Veripalvelu saisi ajantasaista tietoa sairaaloiden verivarastojen tilanteesta. Jatkuva tiedon vaihto auttaisi Veripalvelua ennakoimaan millaisia verituotteita kulloinkin tarvitaan eri puolilla Suomea. 
Ennakointia parantava tietojärjestelmä voisi auttaa myös verenluovuttajaa suunnittelemaan käyntejään paremmin. 
Tänään juuri sinun veriryhmäsi varastotilanne on hyvä, mutta viikon päästä näyttää huonolta. Voitko tulla silloin?
Nykyisin veren tarvetta kuvaavat hymyilevät tai surulliset pisarat Veripalvelun nettisivuilla kertovat juuri tämän hetkisestä veritilanteesta. Jatkossa ennuste voisi yltää pidemmälle. 
– Voisimme kommunikoida verenluovuttajille esimerkiksi että tänään juuri sinun veriryhmäsi varastotilanne on hyvä, mutta viikon päästä näyttää huonolta, voitko tulla silloin, kuvailee Veripalvelun johtaja Martti Syrjälä.
Hitaasti, mutta varmasti tälle vuosituhannelle
Sairaalat tilaavat tarvitsemansa verituotteet Veripalvelulta edelleen joko puhelimitse tai faksilla. Uusi tietojärjestelmä tuo toiminnan monella tapaa tälle vuosituhannelle. Jatkossa tilaukset tehdään sähköisesti.
– Se parantaa luotettavuutta ja vähentää väärinymmärryksien mahdollisuutta, Syrjälä ennakoi. 
Luotettavuuteen panostetaan myös järjestelmän käyttöönotossa. Valmista arvioidaan olevan kesään mennessä, mutta kiirettä ei pidetä toimivuuden kustannuksella. Henkilöstön koulutukselle sekä järjestelmän kuormittamiselle ja testaamiselle on järjestetty aikaa.
– Järjestelmän käyttö voi alkaa vasta sitten, kun sen toiminta on varmistettu absoluuttisen virheettömäksi, linjaa Veripalvelun johtaja Martti Syrjälä.
Verenluovutuksen ja verensiirron välillä on monta vaihetta. Veripalvelun digitalisointi yltää niihin kaikkiin kuljetuksesta ja verivalmisteiden valmistuksesta aina testaukseen ja jakeluun asti. Kaikki ketjun vaiheet tallentuvat jatkossa entistä automaattisemmin. 
– Tätä tietoa voidaan käyttää koko prosessin laadun varmistamisessa, Syrjälä uskoo.
Verta ei voi digitalisoida
Veripalvelun terveyskyselyn sähköistyminen ei sulje verenluovuttajien ulkopuolelle heitä, jotka eivät käytä älylaitteita. 
Ilmoittautumisen ja terveystarkastuksen voi hoitaa myös Veripalvelun toimistolla. 
Itse verenluovutushan ei muutu. Se on ihmiseltä ihmiselle edelleenkin.
– Apua lomakkeen täyttämiseen saa ihan varmasti, Liisa Romo Jyväskylän veripalvelusta lupaa. 
Digitalisointi ei yllä myöskään Veripalvelun tärkeimpään tehtävään. 
– Itse verenluovutushan ei muutu. Se on hyvin ihmiseltä ihmiselle edelleenkin, Romo tiivistää.
Kiinalaisturisti kuoli bussionnettomuudessa Islannissa - useita loukkaantui
Kiinalaistuŕistien bussi törmäsi liettualaisten autoon jäisellä tiellä.
Yksi kiinalaisturisti kuoli ja 12 loukkaantui vakavasti, kun heitä kuljettanut bussi törmäsi henkilöautoon ja suistui ojaan Islannissa.
Henkilöautossa olleet kaksi liettualaista turistia eivät loukkaantuneet. 
Peräänajo ja ojaan suistuminen tapahtui yhdellä Islannin pääteistä. Onnettomuuspaikka sijaitsee noin 250 kilometriä itään pääkaupungista Reykjavikista, lähellä Katla-tulivuorta ja Eldhraun-laavakenttää.
Loukkaantuneet kuljetettiin helikopterilla sairaalaan.
– Tie on siinä kohtaa kapea ja oli sillä kohtaa jäinen, kertoi linja-auton omistavan yr
Kiinalaisten ryhmä oli viikon mittaisella matkalla Islannissa.
Maalipaikkoja tuhlailleen Cityn ennätysvire jatkui - massiivinen 15 pisteen johto Valioliigassa
Manchester City nappasi Valioliigassa ennätyksellisen 18. perättäisen liigavoittonsa St. James Parkilla. 
Raheem Sterlingin ensimmäisen puoliajan maali takasi Valioliigan ykkösjoukkueelle täyden pistepotin ja samalla 11. perättäisen vierasvoiton Valioliigassa. 
Vieraiden 1-0-voitto mairittelee kotijoukkuetta, sillä City oli pelitapahtumissa omaa luokkaansa, vaikka tuhlasi maalipaikkoja liukuhihnalta. Varsinkin kaksi kertaa maalikehikkoon osuneella Sergio Agüerolla ruuti oli märkää iskunpaikoissa. 
Valmentajavelho Pep Guardiolan suojatit tehtailivat lisäksi uuden seuraennätyksen. Peli oli Citylle jo 20:s peräjälkeen, jolloin se on ollut liigassa Newcastlelle lyömätön. Viimeksi Newcastle on pystynyt kaatamaan Manchester Cityn kaudella 2005-06.
Edellinen Cityn tappioton putki jollekin tietylle seuralle nähtiin vuosina 1898-1987, kun Barnsley ei pystynyt nujertamaan Citya 19 perättäisessä liigaottelussa.     
Liigajohtaja Manchester City kasvatti pisteron toisena olevaan Manchester Unitediin jo massiivisen 15 pisteeseen.  
Valioliigan sarjataulukko [täältä](https://yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
_**Video: Viasatin kuvaa **_
Iranin poliisi höllää linjaansa – pukeutumissääntöjen rikkojat eivät enää joudu putkaan
Todennäköisesti löyhempi linja vaikuttaa eniten naisiin.
Iranin poliisi alkaa suhtautua löyhemmin sharia-lakiin pohjautuvien uskonnollisten sääntöjen rikkomiseen, Teheranin poliisi kertoi keskiviikkona.
Poliisin mukaan sääntöjen rikkojia ei enää pidätetä eikä heitä vastaan nosteta syytteitä. Sen sijaan koodiston rikkojille tarjotaan opetusta. Kursseja on jo järjestetty.
Asiasta ilmoitti elokuussa tehtäväänsä nimetty prikaatikenraali Hossein Rahimi. Hän ei kuitenkaan kertonut, mitä säännöstöjä poliisi tarkoittaa. 
Todennäköisesti löyhempi linja vaikuttaa eniten naisiin. Iranissa naiset ovat velvoitettuja käyttämään hijabia eli päähuivia. Esimerkiksi vuonna 2015 Teheranin liikennepoliisi on kertonut puuttuneensa naisten vääränlaiseen pukeutumiseen autoillessa noin 40 000 kertaa.
Lupauksia tasa-arvosta
Iranilaiset naiset ovat protestoineet säännöstöä vastaan viime vuosina [muun muassa sosiaalisessa mediassa](http://www.bbc.com/news/blogs-trending-27373368). Tänä vuonna naisten painostuksen ansiosta Iranin presidentti Hassan Rouhani [nimesi kolme naista hallinnon korkeisiin virkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9766816).
Rouhani lupasi ennen kevään presidentinvaaleja kiinnittää huomiota tasa-arvoon. Hän on myös sanonut vuonna 2015, ettei poliisin tehtävä ole pakottaa kansalaisia noudattamaan uskonnollisia säännöstöjä.
Poliisin linjanmuutos on huomattava, silllä edellinen prikaatinkenraali Hossein Sajedinia valtuutti kaudellaan tuhansia salaisia moraalipoliiseja tarkkailemaan säännöstöjen rikkojia.
Copacabanalle odotetaan kolmea miljoonaa juhlijaa
Brasiliassa Rio de Janeiron uudenvuodenjuhlissa valkoinen on ainoa oikea väri.
Copacabanalla ei uuttavuotta tarvitse koskaan juhlia pienessä porukassa. Viime vuosina kuululle rannalle on pakkautunut parisen miljoonaa juhlijaa. Tänä vuonna valmistaudutaan ennätysmassaan.
– Odotamme kolmea miljoonaa juhlijaa, sanoi Rio de Janeiron matkailutoimiston johtaja Maecelo Alves keskiviikkona.
Rannalla partioi yli tuhat poliisia. Lisäksi 2000 sotilaspoliisia on lomakiellossa uudenvuodenjuhlien ajan. 
Perinteiden mukaan Copacabanan juhlien väri on valkoinen. Rio de Janeiro odottaa uudenvuodenturistien jättävän kaupunkiin pari miljardia realia eli noin 500 miljoonaa euroa.
Uruguaylaiskärjestä ennätysmies - jalkapallouran 26. seura
Uruguaylainen hyökkääjä Sebastian Abreu allekirjoitti keskiviikkona sopimuksen chileläisseura Audax Italianon kanssa, ja samalla 41-vuotias kärki kirjasi nimensä jalkapallohistoriaan.
Tuorein työnantaja on Abreulle uran 26. seura, eikä yhtä moneen ole aiemmin kukaan yltänyt.
Uruguayn maajoukkueessa 70 ottelua vuosina 1996-2012 pelannut Abreu jakoi maailmanennätystä saksalaismaalivahti Lutz Pfannenstielin kanssa. Nyt ennätys on yksin hänen.
Abreu aloitti ammattilaisuransa vuonna 1994 kotimaansa Defensorissa. Sen jälkeen hänen eurooppalaisittain tunnetuimmat seuransa ovat olleet espanjalaiset Deportivo ja Real Sociedad. 
Maajoukkueessa miehen tähtihetki oli vuoden 2010 MM-turnauksessa, kun hänen osumansa rangaistuspotkukisassa Ghanaa vastaan vei Uruguayn MM-välieriin.
Sampo Volleylle neljäs perättäinen 3-0-voitto - "Loppukausi pelataan seuralogolle"
Sampo Volleyn pelaajat kuulivat juuri ennen joulua joukkueen yhdistyvän kuopiolaisen Leka Volleyn kanssa ensi kaudeksi. Uutisessa kerrottiin myös molempien joukkueiden ensi kauden sopimusten jatkuvan.
Ainakaan ensimmäisessä ottelussa uutisen jälkeen mitään häiriötä keskittymisessä ei näkynyt. 
Sampo Volley otti keskiviikkona neljännen peräkkäisen 3-0-voiton lentopalloliigassa, tällä kertaa kaatui tamperelainen Rantaperkiön Isku. Tappio oli Iskulle neljäs peräkkäin.
\- Koko loppukausi pelataan seuran logolle, haluamme jättää Sampo Volleystä hyvän kuvan ihmisten mieliin, vakuutti päävalmentaja Timo Tolvanen.
Tolvasella on sopimus ensi kaudesta, pelaajista näin on Petteri Penttisellä ja Andrus Raadikilla. Sopimus on myös Lekan päävalmentajalla Jukka Tuovisella sekä kolmella heidän pelaajallaan.
\- Mietitään myöhemmin näitä asioita. Tästä pelistä voi sanoa, että oli kauden ehjin. Tällaista hyökkäyspeliä en muista nähneeni urani aikana, Tolvanen sanoi.
Raadik teki 17 pistettä ilman ainuttakaan virhettä. Eetu Häyrinen tuki 13 pisteellä. Hyökkäysten onnistumisprosentti oli huikea 69.
Maailman kallein puolustaja ottaa Hyypiän pelinumeron Liverpoolissa 
Jalkapallon valioliigaseura Liverpool hankki keskiviikkona riveihinsä Hollannin maajoukkuepuolustaja Virgil van Dijkin Southamptonista.
Uutistoimisto AFP:n mukaan pelaajakauppa maksoi 84 miljoonaa euroa, mikä tekee 26-vuotiaasta Van Dijkistä maailman kalleimman puolustajan.
Liverpool kertoo nettisivuillaan, että Van Dijk pelaa joukkueessa numerolla neljä. Kyseessä on siis sama numero, jolla Liverpoolin ex-luottopuolustaja Sami Hyypiä pelasi valtaosan Liverpool-ajastaan.
Van Dijk siirtyi Southamptoniin skotlantilaisesta Celticistä vuonna 2015. Hänen odotetaan pelaavan ensimmäistä kertaa Liverpoolin paidassa Englannin cupin ottelussa 5. tammikuuta Evertonia vastaan.
Huono ajokeli aiheutti ison liudan onnettomuuksia – Kokemäellä nainen kuoli nokkakolarissa
Sää pysyy lauhana lauantaihin asti, sitten viilenee.
Keskiviikko oli lukuisten liikenneonnettomuuksien ja huonon ajokelin varjostama päivä suuressa osassa maata. 
Kuolonkolareiltakaan ei vältytty, sillä nainen kuoli Kokemäellä Satakunnassa henkilöauton ja raskaan ajoneuvon nokkakolarissa. Onnettomuus sattui Kakkostiellä puoli yhdentoista jälkeen aamupäivällä. 
Päivystävän palomestarin mukaan auto törmäsi suoraan vastaan tulevan keulaan. Henkilöautoa ajanut nainen kuoli heti. Rekan nokka vaurioitui, mutta kuljettaja selvisi vammoitta. 
 Päivän aikana sattui liukkaan ajokelin takia monia pienempiä onnettomuuksia. Myrskylässä Uudellamaalla kuljettaja loukkaantui auton ulosajossa. Auto oli kierähtänyt katolleen ja kuljettaja jouduttiin irrottamaan puristuksista. 
 Porvoossa valtatie 7:llä täysperävaunullinen bensiinilastissa ollut rekka suistui varhain aamulla moottoritien rampissa ojaan. Rekan säiliö ei kuitenkaan vuotanut. Joensuussa kaksi loukkaantui lievästi, kun henkilöautot törmäsivät risteysalueella keulat vastakkain. Molemmat autot menivät lunastuskuntoon.
 Ykköstiellä Lohjalla rekka lähti iltapäivällä kuljettajansa hallinnasta Pitkämäen tunnelin jälkeen. Rekka ajautui tien penkalle ja töytäisi samalla henkilöautoa. Onnettomuudesta selvittiin ilman loukkaantumisia, mutta rekan nostaminen katkaisi Ykköstien Helsinkiin päin noin 20 minuutiksi. 
 Uutenavuotena pikkupakkasta 
Ajokeli oli päivällä runsaan lumi- ja räntäsateen sekä sään lauhtumisen takia keskiviikkona erittäin huono etenkin maan keskiosassa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. 
Keskiviikkoiltana tiesää oli erittäin liukas Uudellamaalla sekä osassa Kanta-Hämettä ja Kymenlaaksoa. Huonoa ajokeliä saattaa olla tiedossa myös perjantaina, jolloin etelästä pohjoiseen päin liikkuu sadealue. 
Etelässä sade tullee vetenä, mutta maan keskiosassa saatetaan saada perjantaiaamuna lumisadetta. Sää pysyy lauantaihin asti lauhana maan etelä- ja keskiosissa. 
Uudenvuodenaattona ilmojen pitäisi viilentyä hivenen, ja suuressa osassa maata uusi vuosi otetaan vastaan pikkupakkasessa. Lapissa pakkasta on vuoden vaihtuessa 5–10 astetta.
Verovapaudesta nauttinut Saudi-Arabia rahapulassa – ottaa käyttöön arvonlisäveron
Muidenkin Persianlahden maiden ennakoidaan seuraavan perässä. Myös Arabiemiraatit ottaa käyttöön alv:n.
Valtavista öljyrikkauksistaan tunnettu Saudi-Arabia on joutunut rahavaikeuksiin. Maa aikoo ottaa ensi vuoden alusta käyttöön viiden prosentin arvonlisäveron.
Saudi-Arabian esimerkkiä seuraa myös Arabiemiraatit samansuuruisella verolla ja muidenkin Persianlahden öljymaiden odotetaan ottavan vastaavanlaisia veroja käyttöön lähivuosina.
Asiasta kertoo mm. [brittiläinen Independent-lehti](http://www.independent.co.uk/news/business/analysis-and-features/saudi-arabia-uae-oil-price-drop-tax-government-revenues-boost-economy-gulf-crude-barrel-a8129621.html).
Kummassakaan maassa ei ole tähän saakka ollut varsinaista henkilöverotusta, mikä on houkutellut ulkomaisia työntekijöitä.
Verot otetaan käyttöön lähes kaikissa tuotteissa ja palveluissa. Poikkeuksen tekevät vuokrat, kiinteistöjen hankinnat, eräät lääkkeet, lentoliput ja koulumaksut.
Verot siirtyvät todennäköisesti suoraan hintoihin. Elinkustannusten odotetaan nousevan veron takia 2,5 prosenttia samaan aikaan, kun palkat pysyvät entisellään.
Vuonna 2014 tapahtunut öljyn hinnan romahdus on heikentänyt öljyvaltioiden taloutta ankarasti. Saudi-Arabiakin on leikannut menojaan. Kesällä maassa otettiin käyttöön tupakkaan ja virvoitusjuomiin kohdistettu kulutusvero.
Vero- ja leikkauspäätöksistä huolimatta Saudi-Arabian valtiontalouden ennakoidaan pysyvän miinuksella ainakin vuoteen 2023 saakka.
Viiden prosentin arvonlisävero on kansainvälisesti vertaillen hyvin matala. Yleensä vero on 20 prosentin tasolla. Suomessa yleinen alv-kanta on 24 prosenttia.
Tapani pelasti tytön ja isoäidin uimakuopasta – kastunut kännykkä antoi sysäyksen lakimuutokselle
Tapani Koivutalon kännykkä rikkoutui, kun hän hyppäsi veteen pelastamaan hukkuvia. Osittain hänen ansiostaan muut pelastajat ovat voineet hakea korvauksia auttamistilanteissa sattuvista vahingoista. Harva niiden perään kuitenkaan vaivautuu kyselemään.
Kesäilta oli kuuma 15 vuotta sitten. Porin Ruosniemen uimaranta oli täynnä ihmisiä vielä yhdeksän aikaan. Myös lähistöllä asuva Koivutalon perhe suuntasi sinne iltauinnille.
Tapani Koivutalo istuskeli rannalla kaikessa rauhassa pitäen silmällä vesileikeistä nauttivaa jälkikasvuaan. Lasten ilakoinnin keskeytti hätääntynyt ääni. 
– Mummu tulee auttamaan, huusi rantakalliota pitkin juossut rouva.
Hetkessä hän kuitenkin liukastui ja putosi veteen. 
– Hyppäsin suorilta jaloilta perään, sen kummemmin miettimättä, Koivutalo muistelee.
Toimi ensin, mietti sitten
Ensimmäisenä Tapani Koivutalo tarrasi kiinni hädässä olleeseen pikkutyttöön. Sitten hän sai otteen isoäidistä. Hän hinasi kolmen hengen letkaa lähemmäs rantaa sandaalillaan kauhoen ja huusi muita apuun. Rannalla seisseet naiset saivat jatkuvasti pinnan alle painuvasta isoäidistä otteen. 
Kaikki selviytyivät.
Koivutalon käsityksen mukaan tyttärentytärtään auttamaan rientänyt isoäiti oli uimataidoton. Hädän hetkellä hänkin oli valmis menemään veteen, vaikka nyt sinne onnettomasti liukastuen päätyikin. 
Yhtä lailla Koivutalokin veteen hyppäsi asiaa sen miettimättä. Kahden ihmisen pitäminen pinnalla oli vaikeaa myös raavaalle miehelle. 
– Ihmiselle vain tulee auttamisen vietti tällaisessa tilanteessa. Siinä toimii ensin ja miettii vasta sitten, mitä olisi voinut tapahtua, Koivutalo toteaa.
Nykyään kastunut kännykkäkin korvataan
Koivutalo sai tilanteessa jalkaansa ison, verta vuotavan haavan. Taskussa ollut kännykkäkin meni pilalle. Ei hän sitä silti jaksanut murehtia. Asia nousi kuitenkin puheeksi erään viranomaisystävän kanssa pian tapahtuman jälkeen. Hän neuvoi, että Valtiokonttorista voisi anoa korvauksia tällaisista tilanteista.
Koivutalon uteliaisuus heräsi ja hän päätti kokeilla, millaisen vastaanoton saisi.
Vastaus oli kielteinen. Korvauksen olisi saanut, jos pelastaja olisi ollut valtion virkamies tai hän olisi ryhtynyt pelastustehtäviin valtion virkamiehen käskystä. 
– Tällainen vastaus rupesi harmittamaan. Ajattelin, että sehän on kansalaisvelvollisuus ryhtyä pelastustoimiin viipymättä. Aloin selvittää, saisiko tähän muutoksen.
Selvitystyössä vierähti vuosia. Vasta vuonna 2008 asia eteni kansanedustaja Oiva Kaltiokummun avustuksella lakialoitteeksi ja vuonna 2011 pelastuslakiin tehtiin lisäys, jonka mukaan esinevahingoista voidaan myöntää korvauksia.
Korvaushakemuksia vain muutama vuodessa
Vaikka korvausten saaminen on nykyään mahdollista, ei Tapio Koivutalo usko asialla olevan ihmisille vaikutusta siinä tilanteessa, kun apua oikeasti tarvitaan.
Saman havainnon on tehnyt Satakunnan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jyri Leppäkoski. Avunantotilanteita on useita, mutta korvaushakemuksia vain muutamia.
– Satakunnan alueella korvaushakemuksia tehdään yksi tai kaksi vuodessa ja muuallakin Suomessa käsitykseni mukaan vain muutamia.
Pelastuslain mukaan rikkoutunutta omaisuutta korvataan kohtuullisessa määrin. Hakemukset arvioidaan tapauskohtaisesti. Pääsääntöisesti ne ovat olleet hyvin maltillisia. 
– Tyypillistä on, että joku on käyttänyt alkusammutinta ja pelastuslaitos täyttää sen. Joltakin voi hajota silmälasit tai kello ja joltain voivat vaatteet likaantua, Leppäkoski toteaa.
Vahingoista on hyvä kertoa jo tapahtumapaikalla, mutta varsinainen korvaushakemus on lähetettävä pelastuslaitokselle kolmen kuukauden sisällä tapahtuneesta.
Toimittajalta: Vuosi, jolloin ilmastonmuutos löi läpi – entä sitten?
Tavallisilta suomalaisilta puuttuvat tyystin kannustimet torjua ilmastonmuutosta, kirjoittavat toimittajat Virpi Hukkanen ja Janne Toivonen.
Tänä vuonna tapahtunutta:
Pankinjohtaja kertoo innoissaan neuvottelutilojen led-lampuista. Ne säästävät sähköä ja vähentävät ilmastopäästöjä.
Pörssiyrityksen aikeita [ostaa hiilivoimaloita](https://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3784386-kommentti-fortum-hiilenmustilla-kaupoilla-ministeri-lintila-haluaa-oman-bisnesmokan) paheksutaan yleisesti. Pankkien sijoitusgurut ovat julistaneet useat [fossiiliset energiayhtiöt](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/handelsbanken-fortumin-uniper-kauppa-on-surkea-sijoitus/ZaGJvTsL) pannaan.
Teleoperaattorin pomo juhlii yrityksensä pääsyä ilmastoraportoinnin globaalien kärkiyritysten listalle. Se takaa mainetta ja näkyvyyttä.
Euroja tienataan uusilla säännöillä
Muutos on tapahtunut. Ilmastonmuutoksen hillitseminen on pujahtanut arkeen.
Vielä muutama vuotta sitten oli toisin. Harvasta yrityksestä löytyi juttuseuraa ilmastonmuutosta koskevissa asioissa. Vain cleantech-seminaarit tekivät poikkeuksen. 
Yrityksistä ja niiden johtajista ei ole yhtäkkiä kuoriutunut aktivisteja, jotka haluavat vain pelastaa maapallon tuholta, vaan euro on tässäkin paras kannustin. 
Yrityksiä potkii eteenpäin puhdas markkinalogiikka.
Led-lamput pienentävät sähkölaskua. Sijoittaminen eteenpäin katsovaan yritykseen kannattaa paremmin kuin vanhasta maailmasta kiinnipitävään yritykseen.
Pariisin ilmastosopimuksen jälkeen moni tajusi, että toiminnan säännöt tulevat muuttumaan.
Insinööri puhkuu itsetuntoa
Maapallon pelastamisesta on tullut hyvää bisnestä.
Esimerkiksi öljyalan yhtiö Neste tekee hyvää voittoa [biopohjaisilla polttoaineillaan](https://yle.fi/uutiset/3-9879250). Teknologia-alan yritykset myyvät energiankulutusta pudottavia ratkaisuja vaikkapa taloyhtiöille. Valoakaan ei myydä yrityksille enää vain yksittäisinä lamppuina, vaan palveluna, mikä kannustaa sekä myyjää että käyttäjää säästämään sähköä.
Suomalainen insinööri puhkuu itsetuntoa.
Kaikki tekniset ongelmat ovat hänen mielestään ratkaistavissa. Insinöörit odottavat malttamattomina, että päättäjät tiukentaisivat päästörajoja. He haluavat haasteita!
Tänä syksynä [ilmastonmuutosjuttuihin](9985965) on ollut yllättävän helppo löytää muutoksen tavalla tai toisella huomioon ottavia yrityksiä.
Päästölupaukset ovat tiukkoja
Päättäjät eivät enää voi istua ilmastoasioissa tumput suorina. Kansainväliset sopimukset ja Euroopan unioni pakottavat heidät toimimaan.
Ilmastopäästöjen pitäisi pudota koko ajan, ja [tavoitteet](https://yle.fi/uutiset/3-7045740) on asetettu vuosikymmenittäin: 20 prosentin vähennys vuoteen 2020 mennessä, 40 prosentin vähennys vuoteen 2030 mennessä ja ainakin 80 prosentin vähennys vuoteen 2050 mennessä.
Kunnat ja kaupungit asettavat omia tavoitteitaan. Jo [37 suomalaiskuntaa ja -kaupunkia](http://www.hinku-foorumi.fi/fi-FI/Tietoa_foorumista/Hinkukunnat) on sitoutunut tavoittelemaan peräti 80 prosentin päästövähennystä jo vuoteen 2030 mennessä. 
Kansalainen tarvitsee rahaa ja rajoja
Mutta millaista liikettä on saatu aikaan? Hyvin, hyvin varovaista.
Suomen hallitus laskee hämmästyttävän paljon [kansalaisen vapaaehtoisuuden](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/80703) varaan. Tavallisen[ suomalaisen pitäisi puolittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9833311) ilmastopäästönsä runsaassa 20 vuodessa. Ilman sitä koko maan ilmastotavoitteet jäävät saavuttamatta.
Kuinka moni suomalainen edes tietää, että hänen kontollaan on moinen muutos?
Entä missä ovat kannustimet? Eivät juuri missään.
Ehkä ympäristöministeriössä luotetaan, että sivistynyt kansalainen hoitaa hommansa. 
Miten kansalaista kannustetaan vähentämään päästöjään? Ei juuri mitenkään.
Ei se niin tapahdu. Tarvitaan keppiä ja porkkanaa. Päästöistä on tehtävä kalliita ja päästöjen vähentämisestä edullisia.
Muutoksesta arkielämän tuoksinassa ei tule mitään, elleivät valtio ja kunnat tee ilmastoystävällisistä valinnoista houkuttelevia tai ylipäätään mahdollisia. Pienetkin tuet asiakkaille, tavallisille kotitalouksille, saisivat aikaan (rahan) liikettä.
Eikä ilmastonmuutoksen torjunta saa olla yrityksille pelkkää viherpesua tai muotijuttu, vaan välttämätön toimintatapa johon lait ja asetukset ohjaavat.
Ilmastoahdistus luo jopa lapsettomuutta
Välittävätkö suomalaiset?
Välittävät.
Olemme saaneet sähköpostiimme kymmeniä kirjeitä tavallisilta suomalaisilta. He kertovat omista ponnisteluistaan, joilla koettavat vähentää ilmastopäästöjään.
Perheenäiti polkee 20 kilometrin työmatkansa pyörällä kesät talvet. Yksi on vähentänyt tarpeetonta lentomatkailua, toinen on vaihtanut osan liharuokapäivistä kasvispäiviksi.
Usea kertoo jopa jättäytyneensä lapsettomaksi ilmastosyistä. Se raapaisee syvältä.
Myrskyt puhalsivat epäluulot pois
Suurin muutos on meidän kaikkien ympärillä, ja sen kuulee joka päivä.
Juuri kukaan ei nimittäin enää sano, että ilmastonmuutos on humpuukia.
Tuhansien tutkijoiden varoitukset ja [kuvat myrskyistä](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005362992.html) sekä [jääpeitteiden sulamisesta](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005496252.html) ovat tuulettaneet epäluulot pois.
Havainnot ilmaston muuttumisesta ja siitä seuranneesta elinolojen hankaloitumisesta ovat ahdistavaa kuultavaa. Lohdullista on, että luonnon prosessiin voi ilmeisesti vielä vaikuttaa. [Aikaa vain on vähän](https://yle.fi/uutiset/3-9696192).
Muutoksen vieno tuulettimen henkäys
Tänäkin vuonna myrskytuulet ovat pistäneet [maan tasalle kyliä](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/hirmumyrsky-irma-moukaroi-karibiaa-kylvi-totaalista-tuhoa-saint-martinin-saarella/6565570#gs.MCGVpvk) ja kaupunkeja.
Yrityksissä ja yksittäisten ihmisten elämässä orastava startup-henkinen into ilmastotalkoisiin on vasta tuulettimen vienoa puhallusta myrskytuulta vastaan.
[Jos ilmastopäästöjä aiotaan todella vähentää](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/tutkijat-varoittavat-sovitut-toimet-eivat-riita-paastot-saatava-jyrkkaan-laskuun/6129710#gs.JZ30vnA) niin, että ilmaston lämpeneminen jää kahteen asteeseen, ennustamme kovempia toimia. Tavallista kansalaistakin on ohjattava rahalla ja rajoituksilla vähäpäästöisempään elämään. Silloin lentäminen kallistuu, mutta taloyhtiö saa avustusta energiaremonttiinsa.
_Juttu on osa Ylen [Tehtävänä tulevaisuus -sarjaa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-625) Yle kertoo tänä syksynä, miten ilmastonmuutos vaikuttaa suomalaisten syömiseen, asumiseen ja liikkumiseen. Löydät [Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-625) myös Yle Draaman podcasteja ja audiovideoita aiheesta._
_Lue lisää:_
_[Miten sinulle käy, kun ilmasto muuttuu? Tutki tulevaisuuttasi muhkeasta Tehtävänä tulevaisuus -paketista](9985965)_
_[Opettaja luopui lentomatkoista ja pitkistä suihkuista ilmaston hyväksi – "Onneksi tyttöystävän muutto puolittaa asumispäästöt"](https://yle.fi/uutiset/3-9979822)_
_[Suomessa kehitetyt perunat kasvavat ilman multaa – Uudella viljelytavalla varaudutaan kriiseihin](https://yle.fi/uutiset/3-9904236)_
_[Suomi haluaa myydä pohjavettään kauniissa lasipulloissa maailmalle – maailman vesiralli vain kiihtyy](https://yle.fi/uutiset/3-9956741)_
_[Shellin ja Nesteen pomot ajavat jo sähköllä – Milloin Suomessa suljetaan viimeinen bensa-asema?](https://yle.fi/uutiset/3-9879250)_
_[Vedet imevä puisto pelastaa kaupunginosan rankkasateilta – homeallergikko etsii alueelta ilmastonmuutoksen kestävää kotia](https://yle.fi/uutiset/3-9937498)_
_[Kerrostalojen rakentaminen mullistuu 2020-luvulla – yhä useampi meistä asuu kohta puukodissa eikä betonikodissa](https://yle.fi/uutiset/3-9902416)_
_[Sementti on isompi ilmastopahis kuin lentokoneet, ja nyt se pitäisi korvata – mutta miten?](https://yle.fi/uutiset/3-9901767)_
_[Ruoan kasvattamisesta tulee uudestaan tärkeä taito, uskoo filosofi – Tulevaisuudessa Espanjasta ei ehkä tule tomaatteja](https://yle.fi/uutiset/3-9880048)_
_[Goodbye, kuukkelimetsä: Hakkuukiistat palasivat Suomeen, kun biotalous jauhaa puuta rahaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9934579)_
_[Toimittajalta: Tällainen ilmastonmuutoksesta selvinnyt Suomi voisi olla](https://yle.fi/uutiset/3-9875138)_
_[Mistä on vaikeinta luopua ilmastonmuutoksen takia? Kerro se meille](https://yle.fi/uutiset/3-9915437)_
Mikä on Operaatio Alaska? 
Operaatio Alaska on fiktiivinen dokumentti ja laaja verkkokokonaisuus, joka perustuu todellisiin amerikkalaisten tekemiin suunnitelmiin ja ehdotuksiin evakuoida suomalaiset Alaskaan vuosien 1940–1944 välisenä aikana.
Dokumentin kertoja, entinen Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs **Bruce Oreck** ottaa katsojan mukaan ajatusleikkiin, jossa tutkitaan mitä meille olisi tapahtunut, jos Suomi olisi tarttunut amerikkalaisten tekemiin ehdotuksiin ja mittava väestönsiirto olisi toteutunut.
Operaatio Alaskan verkkosivulla voi tutustua evakuointisuunnitelman ydinkeskukseen, operaatiohuoneeseen, testata omaa kohtaloaan pelaamalla **Eero Ahon** kertomaan Pakopeliä sekä sukeltamalla finalaskalaiseen Pelicanin kalastajakylään.
Operaatio Alaskassa yhdistetään todellista ja keksittyä historiaa - näin luodaan vaihtoehtoinen tapahtumien kulku. What if -historia on luotu yhteistyössä yli 30 asiantuntijan kanssa. Mukana on ihmisiä mm. Helsingin ja Turun yliopistoista, Puolustusvoimista, Aluehallintovirastosta, eri ministeriöistä,  Ympäristökeskuksesta ja Ateneumin taidemuseosta.
Mikä ohjelmassa ja verkkosisällöissä on faktaa ja mikä fiktiota?
Operaatio Alaska pohjautuu Oulun yliopiston historiantutkijan **Henry Oinas-Kukkosen** tekemiin tutkimuksiin. Oinas-Kukkonen on löytänyt mm. Yhdysvaltojen Senaatin asiakirjoja, joissa käsitellään suomalaisten siirtämistä Alaskaan.
Ohjelmassa ja verkkokokonaisuudessa esiintyvät ihmiset ovat oikeita henkilöitä, näyttelijöitä ei ole käytetty.
Operaatio Alaskan dokumentti ja verkkosisällöt koostuvat arkistomateriaalista, Kansansiirtokomitean kokoontumisesta, infografiikasta ja Alaskassa asuvien suomalaistaustaisten ihmisten elämäntarinoista.
Arkistomateriaalit on poimittu todellisista historian tapahtumista kertovista arkistofilmeistä ja -kuvista Suomesta ja Yhdysvalloista.
Ne on kuitenkin käsitelty eli leikattu ja spiikattu uudelleen vastaamaan fiktiivistä historiaa. Muutamia kuvia on myös käsitelty niin että niihin on lisätty elementtejä. Verkkokokonaisuuden väestönsiirtoa käsittelevät infografiikat ovat niin ikään kuvitteellisia.
Keitä Kansansiirtokomitean henkilöt ovat?
Kansansiirtokomitea koostuu kuudesta oman alansa huippuammattilaisesta. Miehet työskentelevät tai ovat työskennelleet Puolustusvoimissa, Aluehallintovirastossa, Sosiaali- ja terveysministeriössä, Työ- ja elinkeinoministeriössä ja Helsingin yliopistossa.
Ohjelman työryhmän koolle kutsuman Kansansiirtokomitean kokoontuminen kuvattiin keväällä 2017. Miesten tehtävänä oli omaa ammattitaitoaan hyödyntäen suunnitella, miten suuri väestönsiirto olisi voitu toteuttaa vuonna 1940.
Keitä Alaskassa asuvat ihmiset ovat?
Dokumentissa on mukana seitsemän Alaskassa asuvaa ihmistä, jotka kertovat oman elämäntarinansa. Näiden ihmisten sukulaiset ovat muuttaneet Suomesta Amerikkaan ja Alaskaan pääasiassa 1900-luvun alussa.
Tutustumalla näiden alaskansuomalaisten elämään, voimme saada viitteitä siitä, millainen elämä suomalaisia ja heidän jälkeläisiään olisi mahdollisesti odottanut Alaskassa. Tarkoitus on myös heijastella sitä, mitä suomalaisuutta kuvastavia asioita toisen ja kolmannen polven siirtolaisten elämään on jäänyt jäljelle.
Operaatio Alaskassa mukana olleet ihmiset sekä heidän lähipiirinsä ovat olleet tietoisia alusta saakka siitä, että heidän tarinansa nivotaan yhteen kuvitteellisen historian kanssa.
Miksi historian tapahtumia ja historiallisia arkistomateriaaleja on käsitelty, jopa vääristelty?
Operaatio Alaskassa on tarkoitus luoda todentuntuinen kertomus suomalaisten siirtämisestä Alaskaan, sekä sen vaikutuksista ihmisten elämään. Ohjelmassa on kuitenkin tuotu selkeästi esiin että kyseessä on kuvitteellinen kertomus.
Miksi suurmiesten Kyösti Kallion, Risto Rytin, Jean Sibeliuksen sekä Paavo Nurmen elämäntarinaa vääristellään?
Mittava väestönsiirto olisi vaikuttanut aikanaan kokonaiseen kansakuntaan. Ohjelmassa nostetaan esiin merkkihenkilöitä, jotka olisivat olleet merkittävässä poliittisessa asemassa väestönsiirron aikana, sekä henkilöitä, joiden uskotaan olleen amerikkailaisestakin näkökulmasta kiinnostavia.
Näiden ihmisten elämän suunta ja sisältö olisi muuttunut väestönsiirron seurauksena yhteydessä merkittävästi. Asiantuntijat ovat parhaan tietämyksensä  pohjalta luoneet näille henkilöille uuden vaihtoehtoisen historian.
Miksi televisio-ohjelma on englanniksi ja miksi se on amerikkalaisten kertoma?
Ohjelman kielessä ja kerronnassa päädyttiin amerikkalaiseen näkökulmaan, koska koko ajatus suomalaisten siirtämisestä oli alunperin amerikkalainen. Työryhmä halusi tutkia yhdessä asiantuntijoiden kanssa fiktiivistä historiaa ja 1940-luvun Suomea ulkopuolelta käsin, kansainvälisestä näkökulmasta.
"Urheilijan etu tuli aina ensin" – Jani Tanskanen ja Jari Mönkkönen muistelevat menestysvalmentajaansa
Keskiviikkona menehtynyt voimisteluvalmentaja Mika Holopainen teki merkittävän työn suomalaisen telinevoimistelun eteen.
Mika Holopaisen valmennettaviin kuuluivat muun muassa MM-kultaa rekillä vuonna 1997 voittanut Jani Tanskanen ja vuotta myöhemmin rekin EM-hopeaa saavuttanut Jari Mönkkönen. Nykyvoimistelijoista maajoukkuevalmentaja Holopaisen valmennuksessa oli muun muassa tällä kaudella kansainväliseen kärkeen murtautunut Heikki Saarenketo.
Holopainen löysi yleisurheilua harrastaneet Tanskasen ja Mönkkösen 1980-luvun puolessa välissä Jyväskylän monitoimihallin telinesalista leikkimästä. Holopainen houkutteli lahjakkaat pojat telinevoimistelun pariin ja loppu on historiaa. Tanskasen valmennussuhde Holopaisen kanssa kesti 25 vuotta, sen jälkeen jatkuivat ystävyys ja yhteistyö voimistelun parissa.
\- Päivittäin olimme tekemisissä usempia tunteja. Mika oli läsnä urheilu-uralla ja koko elämässä. Niitä ei voi erottaa. Meillä on paljon yhteisiä kokemuksia. Kiersimme vuosia kolmikkona kisoja ja leirejä, minä, Mika ja Jari. Mika oli korvaamaton urani kannalta ja siinä, millaiseksi olen kasvanut ihmisenä, Tanskanen muistelee liikuttuneena. 
Loukkaantumisen myötä kovia kokenut Jari Mönkkönen muistelee valmentajaansa lämpimästi. Holopainen valmensi Mönkköstä vuosina 1985-2004, siihen asti kun Mönkkönen muutti Helsinkiin. Ja taustavalmentajana ja tukena sen jälkeenkin. 
\- Mika oli kuin toinen isä minulle. Hän oli maailman kiltein ihminen, ystävällinen kaikille ja äärimmäisen luotettava. Huumorintajuinen ja hauskaa seuraa. Suomen voimistelu menetti mahtavan valmentajan ja persoonan, Mönkkönen suree. 
Tanskanen toimii nykyään Voimisteluliitossa miesten telinevoimistelun lajipäällikkönä. Hänen mukaansa Holopainen teki merkittävän työn suomalaisen voimistelun hyväksi. 
\- Mikan merkitys suomalaiselle telinevoimistelulle on todella suuri. Hän teki ison työn valmentajana ja nosti telinevoimistelun menestykseen pitkän tauon jälkeen, Tanskanen arvioi.
\- Tärkeintä on muistaa se, millainen Mika oli ihmisenä. Hän ei koskaan ajatellut omaa etuaan eikä työmäärää laskettu. Urheilijan etu tuli aina ensin. 
**Lue myös:**
[KSML: Voimisteluvalmentaja Mika Holopainen on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-9995804)
Miten sinulle käy, kun ilmasto muuttuu? Tutki tulevaisuuttasi muhkeasta Tehtävänä tulevaisuus -paketista
Opettaja Mikko lomailee vain Suomessa. Öljy-yhtiön pomo ajaa sähköautolla. Suurpäästäjä sementille etsitään korvaajaa. Ilmastonmuutos on muuttanut jo suomalaisten elämää. Millaista se on tulevaisuudessa?
Miten meidän käy?
[Pärjääkö helsinkiläinen Virpi](https://yle.fi/uutiset/3-9937498) Helsingin Kuninkaantammen uudella asuinalueella, kun sään ääri-ilmiöt ja tulvat lisääntyvät? Onko Salpausselän pohjavettä järkeä [myydä luksusvetenä maailmalle](https://yle.fi/uutiset/3-9956741)? Minä vuonna suljetaan [Suomen viimeinen bensa-asema](https://yle.fi/uutiset/3-9879250)?
Jos ilmastonmuutos etenee tutkijoiden ennusteiden mukaan, arkemme muuttuu. Mikä sallitaan, mikä kielletään ja mikä muuttuu vapaaehtoisesti? Joudummeko nipistämään nykyisestä elintasostamme?
Tänä syksynä olemme kertoneet A-studiossa ja Yle Uutisissa siitä, kuinka Suomessa varaudutaan ilmastonmuutokseen arjen tasolla. Yle draaman kuunnelmat ja podcast-ohjelmat taas ovat avanneet näkymiä tulevaisuuden arkiseen Suomeen.
Tehtävänä tulevaisuus -nimisen kokonaisuuden jutut ja muu sisältö on koottu paketiksi Yle Areenan teemasivustolle. Pääset sivustolle suoraan [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-625).
Areenan teemasivulla on sekä netti- että tv-juttuja että Jari Hanskan luotsaama [Tulevaisuus hanskassa -podcast](https://areena.yle.fi/1-4256464)-ohjelmat ja fiktiivisiä videonäkymiä tulevaisuuden Suomeen.
Mukaan on valikoitu myös muutamia muita Ylen syksyn aikana julkaisemia ilmastonmuutosjuttuja, kuten ilmastotutkija Markku Kulmalasta kertova tarina _[Poika joka katseli pilviä](https://yle.fi/uutiset/3-9853620)_.
**Lue A-studion ja Yle Uutisten juttuja:**
_[Toimittajalta: Vuosi, jolloin ilmastonmuutos löi läpi – entä sitten?](https://yle.fi/uutiset/3-9992016)_
_[Opettaja luopui lentomatkoista ja pitkistä suihkuista ilmaston hyväksi – "Onneksi tyttöystävän muutto puolittaa asumispäästöt"](https://yle.fi/uutiset/3-9979822)_
_[Suomessa kehitetyt perunat kasvavat ilman multaa – Uudella viljelytavalla varaudutaan kriiseihin](https://yle.fi/uutiset/3-9904236)_
_[Suomi haluaa myydä pohjavettään kauniissa lasipulloissa maailmalle – maailman vesiralli vain kiihtyy](https://yle.fi/uutiset/3-9956741)_
_[Shellin ja Nesteen pomot ajavat jo sähköllä – Milloin Suomessa suljetaan viimeinen bensa-asema?](https://yle.fi/uutiset/3-9879250)_
_[Vedet imevä puisto pelastaa kaupunginosan rankkasateilta – homeallergikko etsii alueelta ilmastonmuutoksen kestävää kotia](https://yle.fi/uutiset/3-9937498)_
_[Kerrostalojen rakentaminen mullistuu 2020-luvulla – yhä useampi meistä asuu kohta puukodissa eikä betonikodissa](https://yle.fi/uutiset/3-9902416)_
_[Sementti on isompi ilmastopahis kuin lentokoneet, ja nyt se pitäisi korvata – mutta miten?](https://yle.fi/uutiset/3-9901767)_
_[Ruoan kasvattamisesta tulee uudestaan tärkeä taito, uskoo filosofi – Tulevaisuudessa Espanjasta ei ehkä tule tomaatteja](https://yle.fi/uutiset/3-9880048)_
_[Goodbye, kuukkelimetsä: Hakkuukiistat palasivat Suomeen, kun biotalous jauhaa puuta rahaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9934579)_
_[Toimittajalta: Tällainen ilmastonmuutoksesta selvinnyt Suomi voisi olla](https://yle.fi/uutiset/3-9875138)_
_[Mistä on vaikeinta luopua ilmastonmuutoksen takia? Kerro se meille](https://yle.fi/uutiset/3-9915437)_
**Katso A-studion ja Yle Uutisten juttuja:**
_[Kaksi ilmastopihiä kuluttajaa](https://areena.yle.fi/1-4305179)_
_[Pullovesiralli käy kuumana - onko siinä järkeä?](https://areena.yle.fi/1-4303506)_
_[Miten oma koti pärjää tulevaisuuden myrskyissä?](https://areena.yle.fi/1-4292148)_
_[Voiko sementtiä koskaan korvata?](https://areena.yle.fi/1-4283756)_
_[Peruna kasvaa ilmassa](https://areena.yle.fi/1-4266285)_
_[Loppuuko bensalla ajaminen?](https://areena.yle.fi/1-4256475)_
**Yle Draaman tuottamissa Tulevaisuus hanskassa-ohjelmissa visioidaan tulevaisuutta fikstiivisilla kuunnelmilla ja toimittaja Jari Hanskan luotsaamilla asiakeskusteluilla:**
_[Jakso 1: Muutosta ilmassa](https://areena.yle.fi/1-4256765)_
_[Jakso 2: Öljymiehen tunnustuksia](https://areena.yle.fi/1-4256766)_
_[Jakso 3: Nuukuuden ylistys](https://areena.yle.fi/1-4270568)_
_[Jakso 4: Pönden viemää](https://areena.yle.fi/1-4270568)_
_[Jakso 5: Me kuollaan kaikki](https://areena.yle.fi/1-4290053)_
_[Jakso 6: Puisia unelmia](https://areena.yle.fi/1-4290053)_
_[Jakso 7: Jos metsään haluat mennä… mene nyt!](https://areena.yle.fi/1-4293936)_
_[Jakso 8: Kuka pelkää ilmastopakolaista?](https://areena.yle.fi/1-4298810)_
_[Jakso 9: Raha ratkaisee](https://areena.yle.fi/1-4301691)_
_[Jakso 10: Tuomiopäivä](https://areena.yle.fi/1-4303993)_
_[Jakso 11: FutureLeaks extra](https://areena.yle.fi/1-4303995)_
**Myös Yle Draaman tuottamat fiktiiviset kuunnelma-videot luovat kuvia tulevaisuudesta:**
_[2074 - Loppuuko maailman juomavesi?](https://areena.yle.fi/1-4260543)_
_[2060 - Tuleeko Suomesta viinimaa?](https://areena.yle.fi/1-4260538)_
_[2057 - Loppuuko Suomesta öljy?](https://areena.yle.fi/1-4260478)_
_[2057 - Avaammeko rajat ilmastopakolaisille?](https://areena.yle.fi/1-4260545)_
_[2055 - Loppuuko lihansyönti?](https://areena.yle.fi/1-4260482)_
_[2041 - Parantaako metsä stressin?](https://areena.yle.fi/1-4260542)_
_[2037 - Millaista on yhteisöllinen asuminen?](https://areena.yle.fi/1-4260541)_
_[2035 - Onko kaupunkia autojen jälkeen?](https://areena.yle.fi/1-4260539)_
_[2030 - Korvaako robotti työntekijän?](https://areena.yle.fi/1-4256766)_
_[2028 - Korvaako vaihtotalous rahan?](https://areena.yle.fi/1-4260544)_
Autorataharrastajalla on erikoinen ongelma: upea rata joudutaan purkamaan jo neljännen kerran
Kai Ruususen pienoisautorata on yksi Suomen hienoimmista. Turusta ei vain löydy sille paikkaa, ja taas kerran harrastaja joutuu pakkaamaan radan pahvilaatikoihin.
Neljä pienoisautoa kiertää huimaa vauhtia 26 metrin pituista Carrera Evolution -rataa Turun Mikaelinseurakunnan tiloissa. Radan omistaja Kai Ruusunen katsoo rataa haikeana, sillä edessä on jälleen sen purkaminen.
– Saimme olla näissä mukavissa tiloissa kaksi vuotta, mutta nyt seurakunta haluaa tilan muuhun käyttöön. Etsin jo radalle uutta paikkaa. Kivaa tässä on, että samalla pitää miettiä rakennettavaksi uusi rataprofiili.
Ruususen rata koostuu osista, joita kuka tahansa voi ostaa vaikkapa leluliikkeestä. Erona on periaatteessa vain radan koko. Kotiradan pystyy kokoamaan kymmenessä ja purkamaan kahdessa minuutissa. Turun rata on toista maata.
– Rakensin rataa tänne iltaisin kuuden viikon ajan. Siinä ajassa sain radan ajettavaan kuntoon. Lisäksi meni useita viikkoja, että sain sen maisemoitua kauniisti.
Kipinä pienoisautoratoihin syttyi jo pienenä
Kai Ruusunen kertoo, että innostus pienoisautoratoihin syttyi jo pikkupoikana. Välillä harrastaminen jäi, mutta varsinainen kipinä ei koskaan sammunut.
Ruusunen asui aikanaan Riihimäellä, missä pienoisautorata oli seurakunnan tiloissa. Radan ympärillä hääri iso poikajoukko.
– Melkein asuin siellä radalla. Siitä poikatyön johtaja sitten keksi, että tuo kaverihan voisi tulla meille töihin. Olin seurakunnalla vapaaehtoisena melkein 15 vuotta. 
Ehkä kaikkein hienointa on se kun löydän jonkun vanhan kolhiintuneen auton ja pystyn elvyttämään sen taas ajokuntoon.
Ruusunen muutti Turkuun, ja harrastus jäi joksikin aikaa. Kohtalo puuttui kuitenkin peliin muutamaa vuotta myöhemmin.
Turun rata tuotiin Saksasta
Turun Carrera Evolution -rata tuotiin Suomeen aikoinaan Saksasta. Muutamat vuodet sillä yritettiin tehdä bisnestä Leaf Centerissä, mutta idea ei lähtenyt lentoon.
Leafiltä rata siirtyi turkulaiseen harrastevälineliike Hobbylinnaan. Siellä sitä käytettiin lähinnä syntymäpäiväkesteillä.
– Neljän vuoden aikana kävin itsekin auttamassa synttärikutsuilla kolmisenkymmentä kertaa. Lopulta omistaja kyllästyi ja kertoi, että rata menee myyntiin.
Ruusunen pelkäsi, että rata myydään kauas Turusta ja päätyi ostamaan radan lopulta itselleen.
Vastaavia ratoja on Suomessa vain kymmenen
Pienoisautoratoja on Suomessa vähän. Turun rata on Lounais-Suomessa ainoa. Lähin vastaava löytyy Pirkanmaalta, Lempäälästä.
Turun rataan on rakennettu elektroninen ajanottojärjestelmä, joka mittaa kierrosajat kaikilta neljältä radalta tuhannesosan tarkkuudella. Radalla järjestetään kisoja, joissa kilpailijat voivat tarkkailla aikojaan kahdesta eri monitorista. Kilpailun johtajalla on lisäksi oma monitorinsa. 
Kun olen radan ääressä, kaikki muu unohtuu.
Radalla käytettävät autot ovat mittakaavaltaan 1:32, mutta myös 1:24 -mittasuhteen autoilla pystyy radalla ajamaan. Autovalmistajia on useita, kuten Scalextric, Ninco ja Carrera. Erilaisia autoja on Ruususen mukaan tuhansia.
– Lähes kaikki vaikkapa Monte Carlossa tai jossain Riihimäki-rallissa joskus kisanneet autot löytyvät. Niitä on ihan tolkuton määrä, vaikkapa Hannu Mikkolan, Marcus Grönholmin ja Leo Kinnusen autoja.
Ruusunen kertoo joidenkin harrastajien pelkästään keräilevän erilaisia autoja ja pitävän niitä visusti vitriinissä. Itse hän pitää autojen rakentelemisesta ja niillä ajamisesta.
– Ehkä kaikkein hienointa on, kun löydän jonkun vanhan kolhiintuneen auton ja pystyn elvyttämään sen taas ajokuntoon. Se on jopa hienompaa kuin muiden haastaminen kisoissa.
Ruususen mukaan halvimmat käytetyt autot maksavat noin 15 euroa.
Harrastus on pakoa arjesta
Moni ihmettelee, mitä aikuinen mies näkee pikkuautoissa. Ruusunen ei osaa täysin selittää harrastuksen viehätystä. Toisaalta se ei liene edes tarpeen.
– Ihmisillä on yleensä tapana työnsä lisäksi harrastaa jotain pientä. Toiset keräilevät postimerkkejä, toiset tutkivat vaakunoita ja osa pyydystelee perhosia. Tämä on minun juttuni, ei sitä voi selittää. Näin vain on.
Kai Ruusunen kokee, että tarvittaessa pienoisautorataharrastus tarjoaa jonkinlaisen terapiasession.
– Kun olen radan ääressä, kaikki muu unohtuu. Jos on ollut huono työpäivä, niin tulen tänne ajamaan. Kotiin ajaessa huomaa, että huono työpäivä on jo unohtunut. Mikä voisi olla sen parempaa. 
Ei tämä toiminta muuten oikein voikaan jatkua, ellei joku sitä tee ihan vilpittömästi hyvää hyvyyttään.
Saman hän on huomannut heissä, jotka ovat kokeilleet ajamista kerhoilloissa. Heitä on lapsista eläkeläisiin.
– Yleensä kaikki lähtevät täältä iloisina. Ainoa kritiikki tulee siitä, että pitää lähteä liian pian kotiin.
Rata vaatii tilaa ja valoa
Ruusunen kertoo, että rata vaatii tilaa vähintään 40 neliötä. Jos tilaa on 60 neliötä, saa radan profiilista tehtyä hieman väljemmän. Valoa tarvitaan myös.
– Kun radalla ja radan ympärillä on tarpeeksi tilaa ja valaistus on hyvä, niin muulla ei oikeastaan ole väliä.
Kai Ruusunen toivoo, että joku partiolippukunta, seurakunta tai yhdistys innostuisi tarjoamaan radalle uudet tilat. Ruusunen itse lupaa jatkossakin toimia vapaaehtoisena ja pitää kerhoiltoja.
– Kolmatta vuotta jo aloittelin seurakunnan työntekijänä vapaaehtoispohjalta. Ei tämä toiminta muuten oikein voikaan jatkua, ellei joku tee sitä ihan vilpittömästi hyvää hyvyyttään.
Vielä yksi vaatimus Ruususella on. Uusissa tiloissa pitää saada olla ainakin kahden vuoden ajan.
– Jos rakentaa radan vuodeksi, on aktiivista ajoaikaa kuitenkin vain syksy ja talvi, sillä kesällä harrastetaan pihapelejä. Vuosi on ihan liian lyhyt aika, tähtäimen pitää olla pidemmällä.
Nuorten Leijonien päävalmentaja lähetti Kanada-farssin jälkeen terveisensä ylemmille tahoille – "Hereillä täytyy olla"
Viesti kisojen direktoraattiin oli silti selvä: Suomea ei saa sorsia
Nopearytmisessä turnauksessa ei kannata edellisen pelin huolia kauan kantaa. Ei edes silloin, kun on kokenut selvää vääryyttä. Tätä mieltä oli Suomen nuorten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jussi Ahokas keskiviikkoaamuna Buffalossa.
Nuorten MM-turnauksen ennakkosuosikkeihin kuuluva Suomi hävisi Kanadalle avausottelunsa 2-4, ja Kanadan avausmaaliksi tuomittu osuma oli tulkittavissa tuomarivirheeksi. Videokuvan perusteella Kanadan Boris Katchouk siirsi maalin pois paikaltaan ennen kuin kiekko ylitti maaliviivan.
Keskiviikkona paikallista aikaa, pölyn hieman laskeuduttua, päävalmentaja Ahokas sanoi katsovansa jo tiukasti eteenpäin.
\- Tapaus on käyty myös pelaajien kanssa läpi. Siinä se on ollut ja mennyt. Emme voi siihen vaikuttaa ja emme tule siihen enää keskittymään lainkaan. Se ei ole mitään. Nyt turnaus jatkuu ja mennään eteenpäin, Ahokas sanoi.
Käsitys oikeudenmukaisuudesta koetuksella
Kansainvälisestä jääkiekkoliitosta [IIHF:sta on pahoiteltu](https://yle.fi/urheilu/3-9994683) "haamumaalia" Suomen joukkueelle. Pelin jälkeen myös päävalmentaja Ahokas oli vaatinut selvitystä asiasta.
\- Lähinnä kysymys oli siitä, että saadaan viestiä ylempään direktoraattiin... että myös he tajuavat tilanteen. Jatkon kannalta myös viestiä sinne, että hereillä täytyy olla, Ahokas perusteli vaatimuksiaan.
Päävalmentaja myönsi, että selvitys oli pyydettävä myös siksi, ettei Suomen pelaajien käsitys oikeudenmukaisuudesta järkyttyisi liiaksi.
\- Juuri näin, muttei siitä sen enempää.
Tanska pelkkä suupala?
Seuraava peli tulee nopeasti eteen, ja torstai-iltana Suomen aikaa Nuoret Leijonat kohtaa Tanskan. Selvää on, että kisojen ennakkosuosikkeihin kuuluvan Suomen pelin on parannuttava.
\- Kävimme Kanada-peliä pelaajien kanssa läpi videolta läpi. Emme olleet parhaimmillamme. Meidän täytyy rytmittää hyökkäämistä paremmin ja puolustuspelimme täytyy olla selkeämpää, omat paikat puolustuksessa pitää täyttää paremmin, Ahokas tuumi.
Tanska hävisi Yhdysvalloille 0-9, ja se on muutenkin erilainen vastustaja kuin aktiiviseen ja nopeaan pelitapaan luottava Kanada.
\- Meille tulee tiukka 0-5-puolustusryhmitys vastaan. Tanska sumputtaa hyvin oman maalinedustansa ja puolustaa muutenkin erittäin hanakasti, Ahokas analysoi.
\- Meidän täytyy pystyä murtautumaan maalille ja kiekottomien pelaajien täytyy tehdä työtä, jotta pystymme tuottamaan riittävän määrän maalipaikkoja, päävalmentaja painotti.
**Lue myös:**
 [Kanadalaistoimittajat vaikenivat kohumaalista, The Buffalo Newsin toimittaja ei - "Videotuomio teki MM-avauspäivästä epämiellyttävän" ](https://yle.fi/urheilu/3-9995787) 
**[Hylättiinkö Nuorilta Leijonilta turhaan kavennusmaali? Päättele itse videolta](https://yle.fi/urheilu/3-9995519)**
**[Nuorten Leijonien uusi maalilaulu herätti kummastusta – Suomen NHL-tähti: ”Ei ole ainakaan huumorintaju parantunut vuosien varrella”](https://yle.fi/urheilu/3-9995099)**
**[Teemu Selänne jyrähti silmiinpistävästä tuomarivirheestä Nuorten Leijonien MM-avauksessa: ”Noloa”](https://yle.fi/urheilu/3-9994785)**
**[Kansainvälinen jääkiekkoliitto pahoitteli “ikävää maalia” Nuorille Leijonille ja selitteli tuomarivirhettä Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-9994683)**
**[Kommentti: Paniikkia ei vielä ole, vaikka Nuorten Leijonien avausottelu menikin jännittämiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9994634)**
Miika Kirmula Kalevan Rastin riveihin – "Siinä joutuu varmasti tosi kovaan paikkaan"
Suomen maajoukkuesuunnistaja Miika Kirmula vaihtaa seuraa Angelniemen Ankkurista joensuulaiseen Kalevan Rastiin.
Suomen maajoukkuesuunnistaja Miika Kirmula vaihtaa seuraa Angelniemen Ankkurista joensuulaiseen Kalevan Rastiin. Kaksissa edellisissä MM-kisoissa Suomea edustanut Kirmula on nuorten maailmanmestari neljän vuoden takaa.
Nuorten MM-kullan Kirmula voitti keskimatkalla 2014. Pitkän matkan SM-kullan hän otti vuonna 2016. Joulukuussa 23 vuotta täyttänyt Kirmula on yksi Suomen lahjakkaimmista suunnistajista. 
\- Kirmula on meille merkittävä vahvistus, toteaa Kalevan Rastin valmennuspäällikkö ja maajoukkueen valmennustiimiin kuuluva Antti Harju.  
Kirmula uskoo saavansa uusia kokemuksia ja selkeää hyötyä seuranvaihdostaan. Ottajia Kirmulalle olisi ollut monestakin suunnasta.
\- Kalevan Rastin kokeneella porukalla on aika rajallinen aikaikkuna ennen kuin kaarti vaihtuu nuorempaan osastoon. Voin oppia paljon juuri näiltä konkareilta, taustoittaa Kirmula.
Kalevan Rasti on suunnistuksen mahtiseura. Se on voittanut Jukolan viestin kuusi kertaa. Kaikki voitot ovat tulleet 2000-luvulla (2004, 2005, 2007, 2012, 2013 ja 2014). Toisen suurviestin, Tiomilan, se on voittanut yhteensä viisi kertaa (1983, 2010, 2011, 2013 ja 2014).
\- Tämä on minulle uusi juttu vaikka olen nuoresta iästä huolimatta juossut Jukolassa ja Tiomilassa jo monta kertaa. En ole kuitenkaan ollut niin kovatasoisessa joukkueessa kuin nyt. Siinä joutuu varmasti tosi kovaan paikkaan. MM-Kisojen viestialoittajana olen päässyt kokemaan sellaiset paineet mitä tulen kohtaamaan varmasti nyt myös seurajoukkueessa, kertoo Kirmula.
Viime kausi päättyi Kirmulan osalta jalkavaivoihin jo heinäkuussa Viron MM-kisojen jälkeen. Tulevalle kaudelle Kirmulalla on selkeät tavoitteet.
\- Painotus on Latvian MM-kisoissa. Tavoite siellä on sijoittuminen maastomatkoilla kymmenen parhaan joukkoon. Toki myös kevään EM-kisat Sveitsissä ovat tärkeät koska viime kausi päättyi jo heinäkuussa, kaavailee Kirmula.
**Lue myös:**
**[Suunnistus valloittaa Kiinan 2019 – maailmancupin kausi alkaa Helsingistä](https://yle.fi/urheilu/3-9995328)**
Mikael Holma rakensi huumeparonin valtaistuimen ja entisöi eduskunnan 200 pulpettipaikkaa
Perinteisen käsityön arvostus kasvaa Suomessa, kerrotaan puualan ammattijärjestöistä.
“Say hello to my little friend!” karjuu Al Pacinon esittämä Tony Montana Scarface-elokuvan kuuluisimmassa kohtauksessa. 
Huudon siivittämänä kuubalainen kokaiinigangsteri jysäyttää vastustajiaan elokuvaa varten mittatilaustyönä tehdyllä kranaatinheittimellä.
Yksi kohtauksen ja elokuvan yksityiskohdista on Montanan majesteettinen, valtaistuinmainen tuoli. Se tuoli syöpyi myös hämeenlinnalaisen Mikael Holman mieleen jo peruskouluvuosina.
Opiskellessaan Ikaalisten käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksessa entisöintiä alkoi samainen tuoli jälleen pyöriä miehen ajatuksissa. Päättötyöidea oli kunnianhimoinen.
– Ajattelin, että miksen yrittäisi. Huonekaluentisöinnin linjalla olisi ehkä pitänyt entisöidä jokin vanha huonekalu, mutta sain luvan rakentaa tuolin. Voi veljet, en tästä kyllä ikinä luopuisi, Holma tohkeilee.
Käden taitoja arvostetaan Suomessa yhä enemmän
Perinteisten käden taitojen arvostus on Suomessa nousussa. Tätä viestiä kerrotaan sekä Puuliitosta että Puuteollisuusyrittäjät ry:stä.
– Esimerkiksi messuilla tulee kyselyitä, että missä oppisi tekemään tai missä olisi hyvin käsin tehtyjä huonekaluja. Myös tekijöiden, ihan perinteisten puuseppien, perään kysellään. Nämä kyselyt ovat lisääntyneet, kertoo Puuliiton työehtosihteeri Eero Juhonen. 
Tuotteisiin halutaan sisällyttää tarina.
Puuteollisuusyrittäjien toiminnanjohtaja Janne Liias puolestaan katsoo, että käsillä tekemisen arvostuksen kasvaminen liittyy tarinallisuuteen.
– Tuotteisiin halutaan sisällyttää tarina. Tarinalla saadaan tuotteelle sielu ja sillä erotutaan massasta. Parhaimmillaan tarina on sidottu käsillä tekemiseen, hän uskoo.
Mikael Holma, 31, on huomannut arvostuksen lisääntymisen restaurointiyritystä pyörittäessään.
– Enemmän ja enemmän kysytään nuoremmista huonekaluista, että kannattaako niitä entisöidä. Ihan vanhasta Ikeastakin tullaan kyselemään.
– Myös sukupolvi on vaihtunut nuorempaan. Kun aloitin yritykseni, asiakkaat olivat selvästi viidenkympin myöhäisemmällä puolella. Nykyään he ovat jo itsenikin ikäisiä.
Eduskunnan pulpetit uuteen kuosiin
Kun Holma aloitti Montanan tuolin kyhäämisen, piti hänen aloittaa tyhjästä. Hän etsi käsiinsä kaiken elokuvasta löytyvän tiedon.
– Puut hain vanhempieni puuladosta. Sen jälkeen se oli mallikappaleiden tekoa ja mielikuvituksen käyttämistä, miten sen haluaa toteuttaa.
Holman meriitit kädentaidon saralla eivät kulminoidu yhteen tuoliin. Eduskuntatalon remontin yhteydessä mies [kunnosti](https://shl.fi/2016/12/06/pintaa-syvemmalta/) (Sydän-Hämeen Lehti) istuntosalin 200 pulpettipaikkaa sekä ensimmäisen kerroksen ovet. 
Holma kuvailee projektia älyttömän mielenkiintoiseksi kunniaksi. 
Kun kaikki oli valmista, en ollut itse nähnyt lopputulosta.
– Sain aina neljä pulpettia kerrallaan tehtyä, kun muut olivat suojien alla. Kun kaikki oli valmista, en ollut itse nähnyt lopputulosta. Oli pieni pelko, että entä jos ne ovatkin kaikki tosi erivärisiä.
Muun muassa eduskuntaurakan vuoksi Holmalle myönnettiin [Taito Finlandia 2017 -palkinto](https://www.kadentaidot.fi/fi/uutinen/taito-finlandia-2017-voittaja-on-restaurointi-mikael-holma/) marraskuussa. Hän toivoo palkinnon olevan merkityksellinen käsillä tekemisen  perinteelle Suomessa.
– Palkinnolla on toivottavasti iso merkitys alalle ja tulevaisuuden tekijöille tässä maassa. Onhan se upea kunnia kopata Taito-Finlandia.
Entisöijä, joka koodaa
Käsillä tekeminen ja vanhan vaaliminen kulkevat Holman suvussa. Entisöijän isä on konservaattori, joka korjaa tauluja ja huonekaluja. Miehen sisko taas pitää antiikkiliikettä Rajamäellä.
– Kisällimeiningillä tämä homma on lähtenyt liikkeelle. Valtaosan opista ja ehkä jotain geeniperimääkin olen saanut isältäni. Perinteen arvostusta on perheessäni paljon, ja lähipiirissäni on muitakin alan toimijoita.
– Vanhempani asuvat vanhassa vehnämyllyssä, joka on remontoitu asuintaloksi, Holma kertoo.
Vanhan lisäksi Holmaa kiinnostaa myös moderni tekeminen: hän koodaa nettisivuja. Entisöinnissä ja verkkosivujen tekemisessä on jotain yhteistä, vaikkei heti uskoisi.
– Entisöinti vaatii kärsivällisyyttä. Saattaa mennä viikkoja, ettei tapahdu oikein mitään. Samalla tavalla voi mennä kauan, että koodi on virheetöntä. Kärsivällisyys on molemmissa äärimmäisen tärkeää.
"Tässä istuu ikään kuin kuninkaiden yllä"
Tänä päivänä Scarface-tuoli kruunaa Holman kotia Hämeenlinnassa, kuin Tony Montanan työhuonetta konsanaan. Aivan millintarkka jäljennös kullatusta koivusta ja nahkasta rakennettu istuin ei ole.
– Tein kädensijoihin päät, joita ei ole elokuvassa. Niiden piti olla leijonan päät, mutta ne eivät todellakaan näytä leijonilta, Holma naurahtaa.
Toinen poikkeavuus alkuperäisestä on tuolin alle tehty kuninkaankruunu.
– Ajatuksena minulla oli se, että tässä istuu ikään kuin kuninkaiden yllä. Että ei tunnu missään.
Pietarissa räjähdys ruokakaupassa, kymmenen loukkaantunut
Räjähdys on sattunut ruokakaupan tavarasäilössä.
Räjähdys on sattunut Pohjois-Pietarissa Perekrestok-ruokakaupassa. Viranomaisten mukaan rakennus on evakuoitu.
Venäjän tutkintakomitean mukaan kymmenen ihmistä on viety sairaalaan. Viranomaisten mukaan kukaan ei ole hengenvaarassa. 
Ensimmäisten tietojen mukaan räjähdys on tapahtunut ruokakaupan tavarasäilössä. Tiedotusvälineiden mukaan kyseessä on ollut 200-grammainen kotitekoinen pommi.
Uutissivusto Meduzan mukaan Venäjän tutkintakomitea sanoo, ettei kyseessä olisi terrori-isku vaan murhayritys. Räjähdys sattui noin kello kuudelta Suomen aikaa.
Pelicanin viimeinen suomalainen
Pelkäätkö parisuhteeseen sitoutumista? Syynä voi olla liian voimakas vikavirtasuoja
Vikavirtasuoja katkaisee virran, jos sähköisku uhkaa. Ihmisellä se on tiedostamaton keino suojautua ahdistavilta ihmissuhteilta.
Askel kaverista petikaveriksi on iso. Sen ottaminen jännittää kaikkia.
Kun kysyy toista treffeille, paljastaa pitävänsä hänestä ja tarvitsevansa häntä. Riskinä on, että vastaus on kielteinen. Rukkasten saaminen satuttaa.
– Hylätyksi tulemisen kipu on yhtä kovaa kuin fyysinen kipu, sanoo psykoterapeutti Keijo Markova Väestöliitosta.
Markova ymmärtää sitoutumiskammoisia. Siitä kärsivä pakenee, kun parisuhde alkaa vakavoitua.
Kun hän ei siis enää vastaa viesteihisi tai heittää sinut pois Facebook-kavereistaan, syy ei välttämättä ole sinussa vaan hänen aivojensa hälytystilassa.
– Kun toinen ihminen lähestyy, jokin minussa hälyttää, että nyt menee pieleen. Silloin automaattinen vikavirtasuoja menee päälle, kuvailee Väestöliiton terapiapalveluissa työskentelevä Markova.
Sitoutumiskammo pohjustetaan vauvana
Käyttäytymistapa juontaa usein juurensa jo varhaislapsuudesta. Kyky sitoutua parisuhteeseen riippuu ihmisen kiintymistavasta, ja se opitaan jo vauvana.  

– Hyvässä tapauksessa vauvalle leperrellään, häntä hoidetaan ja ihaillaan. Hän saa kokea olevansa rakastettu ja voivansa luottaa maailmaan, psykoterapeutti Keijo Markova selittää.
Turvallisen sitoutumistavan oppinut ihminen on ihmissuhteissaan vahva. Hän kestää parisuhteessa sekä läheisyyttä että erillisyyttä. Hän osaa kohdata omat ja toisen tunteet, mutta nauttii myös itsekseen olemisesta.
Vähemmän tai arvaamattomasti huomiota saanut, pahimmassa tapauksessa kaltoinkohdeltu vauva sen sijaan oppii, ettei hänen tarpeisiinsa vastata. Hänelle syntyy pelko hylkäämisestä. Hän ei aikuisenakaan koe turvalliseksi ilmaista omia tunteitaan ja tarvitsevuuttaan.
Rakkauden kerjäläiset ja koiranpentukatseen pelottavuus
Parisuhteessa tällainen varhaislapsuus näkyy esimerkiksi ahdistuneena kiintymistyylinä, jolloin ihminen ei koe kelpaavansa toiselle. Häntä voisi kuvata rakkauden kerjäläiseksi, joka rakastuu usein saavuttamattomiin tai muuten mahdottomiin ihmisiin.
Välttelevästi kiintynyt puolestaan ahdistuu läheisyydestä ja pitää etäisistä ihmissuhteista. Hän kammoksuu, kun kumppanin silmistä alkaa kuvastua koiranpentumainen palvonta ja rakkaus.
– Tällöin vikavirtasuojaus sulkee suhteen pois, koska vahvat tunteet uhkaavat tuoda pintaan omat huonot kokemukset ihmissuhteista.
Omien kipupisteiden selvittely kannattaa
Sitoutumispelkoinen ei itse helposti huomaa toistavansa samaa käyttäytymismallia. Jos ihmissuhteet eivät tunnu onnistuvan, syy ei ehkä olekaan aina seurustelukumppanissa.   

– Toisen lähelle ei voi mennä koskematta omia kipupisteitä. Muuten vikavirtasuojaus käynnistyy, koska läheisyys tuntuu niin vaikealta.
Väestöliiton terapiapalveluissa työskentelevä Keijo Markova kannustaa sitoutumispelkoista selvittämään omat kipupisteet ja ottamaan parisuhteelle avautumisen riskin.
– Vain siten tulemme näkyviksi itsellemme tai toiselle. On huippukokemus, kun toinen rakastaa sinua ehdoitta luinesi ja nahkoinesi!
Joululomaisia ajatteita
Jos on täysikuu, niin tuntuu, että eletään jotenkin - pienessä mitassa - parempaa aikaa kuin muulloin. Vähän niin kuin sunnuntai on hienompi päivä kuin esimerkiksi tiistai. (Sen takia kait on käsite sunnuntailapsi, mutta ei tiistailapsea ole. )
Jos olisi enemmän lunta ja pakkasta, voisi valtio muovata, porata ja jäädyttää ihmisille hangensisäisiä putkistoja, joissa voisi kävellä, pyöräillä, luistella, hiihtää ja laskea mäkeä ja kulkea töihin ilman että joutuisi olemaan lumi- tai räntäsateessa, tuulessa tahi pakkasessa. Talvi rattoistuisi tavattomasti siitä! Ja tulisi valtiollekin kerrankin hyvä mieli, että autettiin niitä hyyhmiintyneitä parkoja.
Jos olisi niin iso suppilo, ettei sitä pystyisi millään nostamaan, niin sitä ei pystyisi millään nostamaan! Vaan se vaan jäisi sellaiseksi eris-kummajaiseksi.
Jos kerran lääketiede on edennyt hirmu paljon, niin miksi ei vieläkään tiedetä, kun kirveltää, että mikä on se kirveltäjä. Ja poistettaisiin se. Niin eipä enää kirveltäisi!
Jos kävisi ilmi, että Jumala onkin pieni,  niin pieni, jommoisesta naiset sanoo alaspäin katsoen, korkealla äänellä, huulet töröllään “Voi kun suloinen!” tai “Kuka se on niin söpö, kuka kuka kuka!!” , niin vähenisikö kunnioitus? Etenkin naisilla! Vai justiinko naisilla ei vähenisikään kunnioitus?
Jos miettii, niin on monia outoja asioita. Esmes on kotikaupungissani apteekki, jonka nimi on Vanha apteekki. Miten saa joku päähänsä antaa apteekilleen nimeksi Vanha?  Kun eihän sitä voi tietää, Vanhaa apteekkia perustaessaan, että tuleeko kaupunkiin toista, uutta apteekkia ikänään. Ja jos ei tule, niin silloinhan se perustettu Vanha apteekki on kaupungin uusin apteekki maailman loppuun saakka. Kantaen virheellistä nimeä!
Jos olisi viisas, asentaisi asuntoon kulmikkaan, tarkkaan ottaen nimenomaan kolmikulmaisen pilarin, ja sen pilarin kulmiin olisi helppoa kyhnyttää selkäänsä. Selkä tuntuu olevan aina kiitollinen kyhnytyksestä. Ja pilari olisi kolmikulminen sen takia , että nelikulmainen pilari veisi enemmän tilaa ihan turhaan, ja kulmikastakaksikulmaista pilaria en ainakaan minä osaa kuvitella, saati sitten yksikulmaista sellaista.  Loppuu mieli kesken, tai tulee pilariin väkisin pyöreä osa, jota ei haluttu.
Jos sanoisi sieraimiaan nenä-sieraimiksi, niin äkkiä joku irvailisi, että onko sulla kropassasi sieraimia paljonkin jossain muualla kuin nenässä. Mutta kun joku puhuu polvilumpiosta, sille ei irvailla siitä, vaikka ihmisellä ei tietääkseni ole polvilumpion lisäksi muita lumpioita, kuten ei ole hänellä aivolumpiota tai maha- . Sellainen järjestelmällisettömyys ei olisi tullut kuuloonkaan, jos ukkini Heikki (s. 1876) olisi johtanut asioita!
Jos olisi utelias ja röyhkeä, voisi ottaa kynän ja lehtiön, ja mennä kadulle kyselemään ohikulkijoilta vaikka mitä, kun ne luulisivat että se olisi joku gallup tai muu “virallinen” kysely. Mutta olisikin vain utelias ja röyhkeä hän.
Jos ei ole muita iloja, ja omistaa vaa’an jonka merkki on Soehnle, niin voi iloita siitä, kun sanoo sen vaa’an nimen silleen kuin se kirjoitetaan, soehnle. (Täytyy oppia turvautumaan pieniin iloihin, jos mieli pärjätä!)
Jos laitettaisiin eläimet kansanäänestyksellä kauneussjärjestykseen, niin minkähän järjestysnumeron saisi mantis-rapu ja minkä Greta oto?
Jos ajattelee terveyden kannalta, niin elämä ei voi olla pelkkää hupia ja rilluttelua. Tarvitaan myös taukoja.
Miettii, hyvää joulua toivotellen, nimim. Yksi monten puolesta
Suomalaishyökkääjän uskomaton ilmaveivisuoritus mukana vuoden maali -äänestyksessä
Urheilusivusto ESPN hakee jääkiekossa vuoden 2017 upeinta maalia yleisöäänestyksellä. 
Kymmenen komeimman lätkämaalin joukkoon on kelpuutettu yksi suomalaissuoritus. 
Yhdysvaltain jääkiekon farmisarja AHL:ssä nähtiin tammikuussa 2017 Kalle Kossilan taidonnäyte, joka nousi amerikkalaisen urheilumedian otsikoihin asti. 
Anaheimin NHL-organisaatioon kuuluva Kossila veivasi suomalaisille tutun ilmaveivimaalin. Kossilan edustama Gulls voitti ottelussa vastustajansa San Josen 5-1-numeroin. 
Kossilan lisäksi Los Angeles Kingsin Tyler Toffoli, Toronto Maple Leafsin Auston Matthews, Boston Bruinsin David Pastrnak, Minnesota Wildin Jared Spurgeon, Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosby, Montrealille osunut Alexander Radulov, USA:n Jack Hughes, Anaheim Ducksin Adam Henrique, sekä Ottawan Mike Hoffman ja Erik Karlsson kilvoittelevat vuoden komeimman jääkiekkomaalin tittelistä. 
Katso Kossilan maali [täältä](https://streamable.com/jg7pp) 
ESPN-kanavan kymmenen vuoden maali -ehdokasta [täältä](http://www.espn.com/nhl/story/_/id/21883043/nhl-best-goals-2017-include-sidney-crosby-back-hander-david-pastrnak-going-end-end)
Astu salaiseen operaatiohuoneeseen - näin Suomi evakuoidaan Alaskaan
Lauri Markkanen hauskuuttaa Boratina – laitettiin näyttelemään legendaarista komediahahmoa
Markkasen näyttelijänlahjat osoittavat lievää potentiaalia, mutta ehkä hänen ei silti kannata jättää koripalloa ja vaihtaa Chicagoa Hollywoodiin.
Borat on vuonna 2006 ilmestynyt komediaelokuva, jota tähdittää brittiläinen Sacha Baron Cohen. Suureen suosioon nousseessa elokuvassa Cohenin esittämä kazakstanilainen toimittaja Borat saapuu Yhdysvaltoihin kuvamaan dokumenttielokuvaa maasta ja sen tavoista.
Hauskuus syntyy, kun Borat törmää tavallisiin amerikkalaisiin, jotka eivät tiedä olevansa mukana koomisessa perfomanssissa.
11 vuotta elokuvan ilmestymisen jälkeen, syystä, jota ei tiedetä, yhdysvaltalainen verkkomedia The Ringer laittoi Lauri Markkasen lukemaan Boratin vuorosanoja nauhalle. Markkaselle valitussa kohtauksessa Boratille yritetään opettaa niin sanottua "not!"-vitsiä. Ehkäpä Borat valittiin Markkasen rooliksi siksi, että kazakstanilaisaksentti on niin lähellä suomalaista puhetapaa – not!
Aiemmin kyseisessä "Ringer Table Reads" -sarjassa  on käväissyt muun muassa [Tähtien Sodan Han Soloa esittänyt Robin Lopez](https://www.youtube.com/watch?v=TyLq7N5k9l4&list=PLiI3wRw9PbSb6PK5fRDInDedZjoo4IVNL&index=1), joka on Markkasen joukkuekaveri Chicago Bullsista.
Voit katsoa Markkasen suorituksen alla olevasta videosta. Bulls-tulokkaan näyttelijänlahjat osoittavat lievää potentiaalia, ja Markkasen mukaan ainakin joku studiossa nauroi. Ehkä hänen ei silti kannata vielä jättää koripalloa ja vaihtaa Chicagoa Hollywoodiin. 
**Lue myös:**
 [Chicago venyi yllätysvoittoon – Markkasella synkkä ilta, istui penkillä loppuminuutit](https://yle.fi/urheilu/3-9994647) 
HRW: Kansanmurhan kohteeksi joutuneet jesidit aloittivat koston – ainakin 52 ihmistä surmattu
Julma kosto on kohdistettu heimoon, jonka epäillään tehneen yhteistyötä Isisin kanssa.
Kun Isis-terrorijärjestö piti hallussaan Pohjois-Irakia, se murhasi tuhansia jesidi-heimon miehiä ja pakotti tuhannet jesidinaiset seksiorjiksi.
Isis on nyt nujerrettu ja jesidit ovat alkaneet kostaa Isisin tukijoille, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch (HRW).
Järjestön saamien tietojen mukaan jesidi-taistelijat ovat surmanneet ainakin 52 Al-Bu Metewut -heimon jäsentä. Jesidit epäilevät kyseisen heimon toimineen yhteistyössä isisin kanssa.
Surmattujen joukossa oli miehiä, naisia ja lapsia.
Jesidi-taistelijoiden kerrotaan kuuluneen Ezidkhanin prikaatit -nimiseen osastoon, joka on taistellut Isistä vastaan. Osaston edustaja on kertonut HRW:lle, että osasto on ollut mukana vangitsemassa heimon jäseniä, mutta ei vahvista surmaamista.
Edustaja sanoi kuitenkin, että Al-Bu Metewut -heimon jäsenet "ovat koiria, jotka ansaitsevatkin kuolla".
HRW kertoo kuulleensa, että jesidit olisivat olleet osallisina kahdessa muussakin tapauksessa, joissa paikallisten heimojen jäseniä oli vangittu ja vangitut olivat sen jälkeen kadonneet.
Human Rights Watch painottaa, etteivät jesidit saa käyttää heihin kohdistuneita julmuuksia perusteena omille kostotoimenpiteilleen.
– Kun maataistelut [Isistä vastaan] Irakissa laantuvat, valtion turvallisuusviranomaisten on keskitettävä huomionsa kostotoimenpiteiden estämiseen ja lakiin perustuvan hallinnon vahvistamiseen, sanoi HRW:n Lähi-idän alueen apulaisjohtaja Lama Fakih.
Ukraina ja Itä-Ukrainan separatistit vaihtoivat vankeja – osa separatistitaistelijoista kieltäytyi palaamasta
Ihmisoikeusvaltuutetun Valeria Lutovskajan mukaan kaikilta vangeilta kysytään ennen vaihtoa, haluavatko he palata.
Ukraina ja Itä-Ukrainan separatistit vaihtoivat tänään keskiviikkona satoja vankeja suurimmassa vankienvaihdossa sitten konfliktin alun. Sodan osapuolet ovat vaihtaneet vankeja viimeksi syyskuussa 2016.
Vaihdossa Ukrainan oli määrä luovuttaa yli 300 vankia 70:tä separatistien vangitsemaa ihmistä vastaan. Venäläisen [uutistoimisto Tassin mukaan](http://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/4847003) näin ei kuitenkaan tapahtunut, sillä Ukraina ei toimittanut vankienvaihtoon noin 40:ää sovittua vankia.
Tassin siteeraaman Ukrainan parlamentin ihmisoikeusvaltuutetun mukaan nämä vangit ovat kärsineet tuomionsa loppuun, ja heidät on vapautettu jo ennen vankienvaihtoa.
Lisäksi osa vangeista on kieltäytynyt palaamasta Itä-Ukrainan separatistialueille. Ihmisoikeusvaltuutettu Valeria Lutovskajan mukaan kaikilta vangeilta kysytään ennen vaihtoa, haluavatko he palata.
Tassin mukaan myöskään Ukrainan vangitsemaa venäläistä Jevgeni Mefedovia ei toimitettu vaihdospisteelle. [Ukraina syyttää Mefedovia](https://yle.fi/uutiset/3-7219611) Odessassa toukokuussa 2014 syntyneiden mellakoiden järjestämisestä.
Ulkolinja: Viinin katkera maku
TV1 torstaina 28.12.2017 klo 22.15 - 23.15, uusintana keskiviikkona 3.1. klo 22.50
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4146336)
Etelä-Afrikan viinit maistuvat yhä paremmin Pohjoismaissa, mutta viinin tie ruokapöytään ei ole yksinkertainen.
Maan viinitiloilla työtä tehdään ympäristömyrkkyjen kanssa lähes orjapalkalla alkeellisissa oloissa. Eikä työläisillä ole oikeutta järjestäytyä.
Tanskalainen toimittaja **Tom Heinemann** matkusti Etelä-Afrikkaan sertifikoiduille viinitiloille. Hän haluaa selvittää, onko viinit oikeasti tuotettu asiallisissa työoloissa ja ympäristöä vaalien?
Bitter Grapes: Inside The Wine Industry. Tuotanto: DR, Tanska, 2016.
Miksi aura-auto jättää penkan? Minne katosivat tiekarhut? 5 kysymystä ja vastausta teiden talvikunnossapidosta
Suomalainen kyllä huomaa, jos teiden aurauksessa on parantamisen varaa. Keräsimme vastaukset autoilijoiden ja omakotiasujien yleisiin ihmettelyn aiheisiin talvikunnossapidossa.
1. Paljonko pitää sataa lunta, ennen kuin aura-autot lähtevät liikkeelle?
Liikennevirastolla on maanteille peräti [kuusi erilaista hoitoluokkaa](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/24336419/Liite%2B6.11.1%2BMaanteiden%2Btalvihoitoluokat%2B13102017.pdf/f35a4525-d9a1-453e-bee7-9368a3ea3546) (Ise, Is, I, Ib, II ja III). Tarkempia tietoja [voit katsoa täältä kartasta](https://extranet.liikennevirasto.fi/webgis-sovellukset/webgis/template.html?config=hoitoluokka), mutta perusidea on, että suurimpiin kaupunkeihin johtavat tiet pidetään paljaana: lumi aurataan, kun sitä tulee.
Pienempien kuntien ja kaupunkien välisillä teillä (II) vaatimukset ovat löysemmät: toimenpideaika on 4–6 tuntia ja tie saa olla polanteinen. Niillä risteysalueet, mäet ja kaarteet hiekoitetaan. Alimman hoitoluokan teillä (III) auraus ja liukkaudentorjunta voivat kestää 6–8 tuntia. Sellaisia ovat vaikkapa useimmat sellaiset itärajan lähellä kulkevat tiet, jotka eivät vie rajanylityspaikoille.
Kaupungeissa luokitukset vaihtelevat. Esimerkiksi [Kuopiossa](https://www.kuopio.fi/katualueiden-kunnossa-ja-puhtaanapito) kaupunkikeskustan kadut ja tärkeimmät keskustaan johtavat väylät kuuluvat ensimmäiseen kunnossapitoluokkaan. Se tarkoittaa, että aurat lähtevät liikkeelle, kun lunta on yli kolme senttimetriä. Kakkos- ja kolmosluokan kaduilla raja on viisi senttimetriä.  

– Tosin kun ensin tehdään ykkösluokan väylät, lunta on monesti enemmän [kuin viisi senttimetriä], kun ehditään asuntokaduille, kaupungin kunnossapitopäällikkö Juho Pelkonen sanoo.
Helsingin kaupungin [nettisivuilla on havainnollistettu hyvin](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kartat-ja-liikenne/kadut-ja-liikennesuunnittelu/katujen-kunnossapito/hoitoluokitus), kuinka kauan auraus kestää minkäkin hoitoluokituksen piirissä olevalla kadulla.
2. Miksi katu jää talvella aurauksen jälkeenkin epätasaiseksi?
"Nimismiehen kiharoilla" tarkoitetaan yleensä [sorateille syntyvää epätasaisuutta](http://www.kysy.fi/kysymys/miksi-risteyksiin-muodostuu-talvella-aaltoileva-lumipinta-onko-kyseessa), mutta samankaltainen ilmiö tunnetaan myös [talvisilta kaduilta](https://yle.fi/uutiset/3-7740122). Talvella ilmiö syntyy varsinkin risteysalueille, kun tielle putoaa esimerkiksi liikennevaloissa seisovien autojen pohjista lunta. Kovettunut lumi on nykyaikaiselle aurauskalustollekin yllättävän vaikea vastustaja.
– Pahin keli on, kun moottoritietä sulatetaan suolalla ja autot tuovat sieltä lunta mukanaan. Siitä tulee hyvin äkkiä patteja ja niitä joutuu höyläämään monta kertaa päivässä – ja silti katu on pahannäköinen, sanoo Juho Pelkonen.
Toinen selitys "nimismiehen kiharoille" on se, että aura-auton terä tökkää johonkin ja alkaa hyppiä auratessa. Seuraavan kerran aurattaessa kiharaa tulee lisää.
3. Miksi tiekarhuja ei enää käytetä?
Polanteiden, nimismiehen kiharoiden ja muiden epätasaisuuksien korjaaminen onnistuu parhaiten järeällä tiehöylällä eli tiekarhulla tai kuorma-auton alusterällä. Tiekarhu on kuitenkin harvinaistunut, mikä [on saanut ihmiset kyselemään tutun työkoneen perään](https://www.ess.fi/uutiset/paijathame/2016/02/02/lahden-katuja-jyraa-vain-yksi-tiekarhu---kallis-kone-ollut-kaytossa-kolmena-paivana).
Tiekarhujen käytöstä käytiin kitkerää keskustelua pari vuotta sitten. Destia [perusteli tuolloin luopuneensa tiekarhuista kustannussyistä](https://yle.fi/uutiset/3-7795597). Valtion teillä kevyt kuorma-auto nähtiin tiekarhua monikäyttöisempänä. Kotimainen tiehöylien valmistaja Veekmas ei luonnollisesti ilahtunut ratkaisusta.
– Pientä heräämistä on sen jälkeen ollut, mutta tiehöyliä ei nytkään käytetä tarpeeksi. Eilen viimeksi ajoin omalla autolla johonkin katkoon niin että auton keskuslukot räpsähti kiinni. On se nyt kumma kun ei tarvitse kuin kerran vetäistä tiehöylällä niin [tie olisi kunnossa], Veekmas Oy:n toimitusjohtaja Esa Halttunen manaa.
4. Miksi aura-auto jättää niin usein lumipenkan pihatien päähän?
Jokainen omakotiasuja taitaa tietää, miltä tuntuu töistä palattuaan raivata tonttiliittymän päästä aura-auton siihen jättämä kivikova lumivalli. Sosiaalisessa mediassa ihmetellään, onko aurojen todella pakko jättää raskas lumikuorma pihatien päähän. Valitettavasti usein näin on, sanoo Kuopion kunnossapitopäällikkö Juho Pelkonen.
– Auran läpän saa nostettua, mutta jos niin tekee jokaisen liittymän kohdalla, se hidastaisi ajoa niin paljon, että katualueella tulisi vaikeuksia.
Esimerkiksi tiehöylässä [on pienempi aura, jonka tarkoitus on ohjata lumet](https://yle.fi/uutiset/3-7740122) niin, että ne eivät kasaannu liittymiin. Joskus lunta on kuitenkin niin paljon, että suurin osa lumesta menee yli.
5. Kenen vastuulla on lapioida aura-auton jättämä penkka tontilta?
Monen mielestä helpointa olisi, jos lumet voisi vain työntää takaisin ajoväylälle tai sen yli kaupungin maalle. Näin ei kuitenkaan saa tehdä – [lumi on tontinomistajan vastuulla](https://yle.fi/uutiset/3-6434862), vaikka aura-auto olisi lumen sinne siirtänyt.  

– Jos lumet työntää katualueelle, se lisää lumipenkkoja tien varressa, Pelkonen tiivistää.
Lumitöiden juridiikkaa on selvitetty [perusteellisemmin tässä MTV:n jutussa](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/oikeustieteilija-patistaa-lapiohommiin-lumet-pidettava-omalla-pihalla/1890296#gs.o9drmLw). Siinä haastatellun lakiasiantuntijan mukaan lain näkökulmasta kuvio on selvä: lumet pitää pystyä pitämään omalla pihalla.
_28.12. 9.18: Artikkelia täydennetty vaihtoehtoisella selityksellä "nimismiehen kiharoiden" synnystä._
Kanadalaistoimittajat vaikenivat kohumaalista, The Buffalo Newsin toimittaja ei - "Videotuomio teki MM-avauspäivästä epämiellyttävän" 
The Buffalo News -lehden toimittaja Mike Harrington suomi rajuin sanakääntein jääkiekon nuorten MM-turnauksen avauspäivää. 
Toimittaja Mike Harrington piti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen avauspäivää nolona ja epämiellyttävänä kahdesta syystä johtuen; yleisöä oli luvattoman vähän upeassa tapahtumassa ja videotuomarin käsittämätön munaus Kanada-Suomi-ottelussa synkisti päivän entisestään. 
Turnausorganisaatio voi Harringtonin mukaan katsoa tiukasti peiliin hinnoiteltuaan itsensä ulos. Vaikkä sää ei suosinut MM-kisojen avauspäivää, niin silti otteluiden Tshekki-Venäjä (2000 katsojaa), Kanada-Suomi (8000) ja USA-Tanska (5000) yleisömäärät olivat hävettävän alhaiset. 
Kanadan Boris Katchoukille annettiin Suomea vastaan ottelun alussa, pienten marginaalien pelissä lahjamaali, vaikka hyökkääjä osui selvästi maalivahti Ukko-Pekka Luukkoseen ja mätkähti itse maaliin ennen kuin kiekko lipui edes maaliviivan yli. 
\- Tilanne tuomittiin typerästi maaliksi ja sitten vielä videotuomari kieltäytyi muuttamasta tuomiota lahjoittaen siitä maalin (Kanadalle), ihmetteli Harrington. 
Toimittaja sanoi ymmärtävänsä täysin, mitä Suomen päävalmentaja Jussi Ahokas mietti kävellessään tuima ilme kasvoillaan ohi kansainvälisen haastattelupisteen antamatta kenellekään kommentteja.  
Harrington antoi sapiskaa myös kanadalaisten suuntaan. 
\- Kun kysyin Kanadan valmentaja Dominique Ducharmelta, pitäisikö olla huolissaan videokatselmuksesta, niin hän kirjaimellisesti hymyili suoraan minulle ja sanoi; No, minä kun luulin, että se oli maali. 
\- Ja samaan aikaan valmentajan ympärillä olleet kanadalaistoimittajat nauroivat epämukavasti, vaikka kaikki tiesivät tarkalleen, mitä siinä tilanteessa oikein tapahtui, viittasi Harrington suoraan kiekkovaikuttajien tekopyhään asenteeseen.   
Kanadalaislehdissä ei jälkikäteen pohdittu, saati kyseenalaistettu joukkueen avausmaalia, joka sai Suomen joukkueenjohdon ja kannattajat suuttumuksen partaalle. 
**_Lähde: The Buffalo News_**
Kaunis katsoa, vaarallista hengittää – Millaisia ilotulitteita kannattaa ostaa, jos haluaa saastuttaa ilmaa mahdollisimman vähän?
Rakettimyyjät eivät tiedä, mitkä ilotulitteet päästävät hengitysilmaan vähiten pienhiukkasia. Paukkuostoksilla paremman vastauksen antaakin taskulaskin.  
Ilotulitteiden savu on täynnä alle mikrometrin kokoisia hiukkasia. Tuo hiukkaskoko on vaarallinen, koska se päätyy suoraan keuhkoihin. 
Savua tulee paljon, sillä ilotulitteet ovat teknisesti huonon palamisen tuotteita. Uudenvuodenaattona hengitysilma muuttuu monin paikoin jopa erittäin huonoksi.
Rakettien ja patojen toimintaperiaatteessa on eroa, jonka vuoksi myös savunmuodostuksessa on selkeä ero. Mitä enemmän ilotulitteessa on palavia aineita, sitä enemmän se muodostaa savua. 
– Kannattaa ostaa mahdollisimman pieni tuote, sillä siinä on mahdollisimman vähän pyromassaa, sanoo Turvallisuus- ja kemikaaliviraston ylitarkastaja Mikko Ojala.
Raketeissa tätä pyromassaa eli ajomoottorin, avauspanoksen ja efektien kokonaismäärä saa olla enintään 75 grammaa. 
Padoissa taas on heittopanos, putki ja efekti. Padan alla tarvitaan sopiva määrä heittomassaa. 
– Padoissa pyromassaa on usein 300, 500 tai 700 grammaa. Isoimmissa padoissa on 900 grammaa. Ja yhdistelmäpadoissa voi olla kaksikin kiloa, Tukesin Ojala sanoo.
Katso lappua tuotteen kyljestä ja laske yhteen 
Tuotteen koko ei kerro suoraan ilotulitteen ilmanlaatuvaikutuksista. Koska suuri on kaunista ja mielikuvat myyvät, on monissa ilotulitteissa enemmän pahvia ympärillä kuin mitä tuotteen pyromassa edes vaatisi.
Vaikka hinta antaa tuntumaa tuotteen laadusta, ei hintakaan kerro tuotteen vaikutuksesta ilmanlaatuun. Mutta jokaisessa ilotulitteessa on oltava tuoteselostus, josta selviää pyromassan määrä. Tukesin Ojala vinkkaa katsomaan sitä. 
– Tuotteita valitessa kannattaa laskea yhteen kokonaispyromassan määrä eli paljonko koko illan aikana ampuu.
Pata käy nenään
Pata ampuu matalalle. Padan savut leijailevat lähellä käyttöpaikkaa, jolloin lähellä seuraavat saavat suuren annoksen pienhiukkasia ja hengitystä ärsyttäviä kaasuja. Tyynen sään sattuessa savu on sankinta.
Raketin savu taas leviää pidemmälle alueelle. Paikallisesti raketti päästää vähemmän savua hengitysilmaan. Raketin voima ei kuitenkaan synny tyhjästä. Mitä korkeammalle raketti nousee, sitä enemmän ruutia se vaatii.
Eri ilotulitteiden vaikutuksesta ilmanlaatuun ei ole saatavissa vertailukelpoista tietoa. Edes kuluttajailotulitteiden tukkumyyntiä Suomessa harjoittava Suomen Ilotulitus ei pystynyt nimeämään tuotteita, jotka heikentäisivät ilmanlaatua vähiten. 
**Lue myös**:
[Pitäisikö ilotulittaminen lopettaa ympäristösyistä? – Yhdessä yössä jopa yhtä paljon hiukkaspäästöjä kuin liikenteestä 55 päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-9891930)
Aluesairaalan leikkaussalit sulkeutuivat – näin naapurikaupungissa valmistaudutaan 2000 uuteen leikkaukseen
Terveydenhuoltolain muutos keskittää leikkaukset isoihin sairaaloihin
Sairaalat valmistautuvat leikkaustoiminnan muutoksiin eri puolilla maata. Esimerkiksi Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa muutokset tulevat voimaan vuoden vaihteessa.
Anestesiaa vaativa leikkaustoiminta ja erikoissairaanhoidon päivystys siirtyvät tammikuun alussa Pohjois-Kymen sairaalasta Kouvolasta keskussairaalaan Kotkaan. 
Järjestely johtuu terveydenhuoltolain uudistuksesta, joka muuttaa sairaaloiden työnjakoa eri puolilla maata. Laki keskittää leikkauksia pienistä sairaaloista isompiin sairaaloihin. Pohjois-Kymen sairaalan tehtävä muuttuu kuntouttavaksi sairaalaksi, jonne jää yleislääkäritasoinen päivystys.
Muutoksia tapahtuu käytännössä heti vuodenvaihteen jälkeen. Esimerkiksi leikkaussaleihin siirtyy toistakymmentä hoitajaa Pohjois-Kymen sairaalasta. 
Vaivaton arki ei välttämättä käynnisty kertarysäyksellä.  

– Vaikka olisi kuinka kokenut työssään, vaatii uusi toimintaympäristö perehdytyksen ennen kuin ollaan täydessä toimintavalmiudessa, sanoo ylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa Kymenlaakson keskussairaalasta. 
Muutoksia pitkin vuotta
Vuoden 2018 alussa voimaan tuleviin muutoksiin on keskussairaalassa varauduttu jo pitkin vuotta. Käytännössä se on tarkoittanut lisäyksiä henkilökuntaan. Muun muassa vuodeosastot sekä päivystyspotilaiden tarkkailu tarvitsevat lisää väkeä.
– Vuoden alkupuolella on tarkoitus aloittaa kymmenen hoitajan rekrytointi siten, että saisimme uutta vakituista henkilökuntaa maaliskuun alkupuolella. Siihen asti toimimme osittain määräaikaisten voimin, sanoo palvelutoiminnan esimies Tiina Holm keskussairaalan päivystysosastolta.
Myös päivystävien lääkäreiden työpanosta on lisätty tai lisätään vuoden vaihteessa kirurgiassa, anestesiassa ja sisätaudeissa.
Arjen sujumista tarkkaillaan
Ylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa muistuttaa, että keskussairaalan ja Pohjois-Kymen sairaalan työnjaon muutoksiin on yritetty valmistautua parhaimmalla mahdollisella tavalla ja niillä tiedoilla, mitä käytettävissä on ollut.
Keskussairalaassa aiotaan olla tarkkana, miten arki lähtee vuoden vaihteen jälkeen käyntiin. Esimerkiksi etukäteen sovittujen leikkausten puolta ei ole heti vuoden vaihteen jälkeen varattu täyteen. 
– Yritetään aloittaa vähän varovaisemmin, että nähdään miten muutos lähtee liikkeelle.
Pohjois-Kymen sairaalasta siirtyy Kotkaan parisen tuhatta leikkausta vuodessa.
Vuoronumeroilla jonot kuriin
Yksi keskussairaalan vuoden vaihteen muutoksista näkyy jo heti pääovesta sisään tultaessa päivystyksen pääaulassa.
Tammikuun alusta lähtien potilas ottaa päivystykseen tullessaan automaatista vuoronumeron, jolla hän asioi koko käyntikertansa ajan. Potilas valitsee vuoronumeron sen mukaan onko hän tullut päivystykseen esimerkiksi lähetteellä tai ilman. 
–Tavoitteena on, että jono päivystyksessä kulkisi mahdollisimman nopeasti, kertoo palvelutoiminnan esimies Tiina Holm keskussairaalan päivystyksestä. 
Vuoronumerojärjestelmällä myös potilaan yksityisyydensuoja muuttuu.
–Eteenpäin ohjataan numeron perusteella eli päivystyksessä ei enää huudella potilaita nimellä, selventää Holm.
KSML: Voimisteluvalmentaja Mika Holopainen on kuollut
Holopaisen valmennusuran huippuhetki oli Jani Tanskasen rekin maailmanmestaruus vuonna 1997.
Voimisteluvalmentaja Mika Holopainen on kuollut, uutisoi [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/urheilu/Voimisteluvalmentaja-Mika-Holopainen-kuollut/1087942?pwbi=bccc69f7a88e64dee3862ec646af61bc). Vuonna 1963 syntynyt Holopainen kuoli keskiviikkona äkilliseen sairauskohtaukseen.
Jyväskyläläisestä Holopaisesta tuli valmentaja, kun oma voimistelu-ura päättyi. Valmennusuran huippuhetki koitti vuonna 1997, kun hänen suojattinsa Jani Tanskanen voitti rekillä maailmanmestaruuden.
Holopainen toimi valmennuspäällikkönä Jyväskylän Voimistelijoissa. Lisäksi hän oli mukana Suomen maajoukkueen valmennuksessa.
Superputin esittelee voittamattoman maan isän –  ”Monille Putin on kaiken yläpuolella”
Moskovassa on avattu näyttely, jossa Venäjän presidentti Vladimir Putin esitellään voittamattomana supersankarina. Monille venäläisille hän onkin juuri sitä.
Putin edestä, Putin takaa, Putin istuu, Putin makaa – sekä esiintyy supermiehenä, karatetaiturina, valtiopäämiehenä, joulupukkina ja eläinten suurena ystävänä.
Moskovan Ultramodernin taiteen museossa UMAMissa on esillä Superputin-näyttely, jossa kolmekymmentä venäläistaiteilijaa esittelee näkemyksensä Putinista supersankarina.
UMAMin johtaja Darja Dovbenko sanoo, että teosten tavoitteena oli esitellä toinen puoli Putinista – ei vain poliitikkoa.
– Monet tavalliset venäläiset sanovat, että kyllä – Putin on supersankarimme. Hän on tehnyt paljon hyväksemme, joten hänen nähdään olevan muiden yläpuolella, hän kuvaa.
Kyse on siis jonkinlaisesta henkilöpalvonnasta, mutta ei varsinaisesta poliittisesta tuesta. Noinkohan on.
Näyttelyn rahoittaja on UMAMin omistaja, Arkangelin entinen kaupunginjohtaja ja liikemies Aleksandr Donskoi. Hän on tullut tunnetuksi provosoivan taiteen suojelijana ja Putin-kriitikkona.
Superputin-näyttelyn teosten kuvasto on kovin tuttua sekä historian suurmiehille tehdyistä muistomerkeistä että läntisestä popkulttuurista.
Vitsikkäin taitaa olla muovinen patsas, jossa keskiaikainen Putin ratsastaa karhulla. Sen esikuva oli sosiaalisessa mediassa ollut meemi.
Putin hermostutti
Näyttely avautui joulukuussa, pikavauhtia sen jälkeen kun [Putin ilmoitti asettuvansa ehdolle maaliskuun presidentinvaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9965559).
Myös teokset tehtiin pikavauhtia, Dovbenkon mukaan noin kolmessa kuukaudessa. Silmiinpistävää on se, että teoksia ei ole signeerattu.  

Putin aiheena hermostutti osaa tekijöistä.
– Ajattelimme, että näyttely joko onnistuu tai kalahtaa pohjaan. Sen tähden taiteilijat olivat huolestuneita ja eivät signeeranneet teoksiaan, hän kertoo.
Näyttely on kuitenkin saanut hyvä vastaanoton, jopa paikalla vierailleet duuman edustajatkin kehuivat sitä.
Siksi ainakin osa 30 taiteilijasta on nyt luvannut tulla signeeraamaan työnsä.
Taidetta vai politiikkaa?
UMAM-galleria sijaitsee Moskovassa trendikkäällä entisellä tehdasalueella. Jos uusimpia muodin virtauksia haluaa haistella, tämä on yksi niistä paikoista, jonne kannattaa tulla.
Vastaan kävelee muodikkaita hipstereitä, nyt uusinta uutta näyttävät olevan ylisuuret toppatakit ja huolettomat maiharisaappaat.
Galleriaan on saapunut myös Grigory Tsigankov, joka on tekemässä näyttelystä juttua blogiinsa. Hän edustaa uutta sukupolvea, joka suhtautuu kriittisesti Putiniin.
[Sellainenkin ajattelu on varsinkin Venäjän suurissa kaupungeissa kasvussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9975288)
– Täällä esitellään jotain, jota ei ole olemassa, eikä näyttely ei edusta näkemystäni, Tsigankov sanoo.
Mutta onko tämä hänen mielestään politiikkaa vai taidetta?
– Kyllä tämä taidetta on. Mutta taidettahan ovat myös seinäkirjoitukset ja graffitit, joten käsite on kovin laaja.
Superputin seikkailee seuraavaksi Lontoossa ja Berliinissä, jonne näyttely matkaa Moskovasta tammikuun puolivälin jälkeen.
**Lue lisää:**
[Tällainen on neljättä kautta tavoittelevan Vladimir Putinin tarina: Nousu Venäjän johtoon alkoi KGB:stä](https://yle.fi/uutiset/3-9965559)
Mikä on kohtalosi? Pelaa Operaatio Alaskan Pakopeliä!
Opiskelijat syyttävät Kaarinan lukion opettajaa epäasiallisesta käytöksestä – Logomon Grease-musikaali peruttu 
Osa Kaarinan lukion opiskelijoista syyttää Grease-musikaalin parissa työskennellyttä musiikinopettajaa epäasiallisesta käytöksestä. 
Kaarinan lukion rehtori Kimmo Laitinen kertoo Yle Turulle, että lukion musikaaliryhmää vetänyt opettaja on siirretty syrjään virkatehtävistään. Laitisen mukaan ratkaisuun päädyttiin sen jälkeen, kun osa musikaaliryhmän opiskelijoista oli syyttänyt opettajaa epäasiallisesta käytöksestä.
Opettajan vetämän musikaaliryhmän piti tuoda lukion Grease-musikaali nähtäväksi Logomoon. Musikaalin ensi-ilta olisi ollut tammikuun puolivälissä. Kaikki musikaalin esitykset on nyt peruttu. Lippunsa lunastaneet saavat rahansa takaisin Lippu.fi:n kautta.
Koulutusasioiden johtavan rehtorin Mika Rantasen mukaan opettaja oli määräaikainen, eikä hänellä ollut muodollista pätevyyttä. Rantasen mukaan opettaja on kuitenkin itse irtisanoutunut viime viikolla. Johtava rehtori ei osaa sanoa syytä irtisanoutumiselle. Hän ei myöskään kommentoi opiskelijoiden syytöksiä opettajan epäasiallisesta käytöksestä.
– Sanotaan niin, että en voi kommentoida, Mika Rantanen toteaa.
– Musikaalin peruuntumiseen on kaksi syytä. Musiikinopettajan irtisanoutuminen ja se, että viisi keskeistä oppilasta luopui musikaalin tuotannosta. He ilmoittivat, että eivät enää ole tuotannossa mukana.
Opettaja kiistää käyttäytyneensä oppilaitaan kohtaan epäasiallisesti. Hänen mukaansa opiskelijat luopuivat musikaalista protestiksi sen jälkeen, kun opettaja oli irtisanoutunut.
_Juttua muokattu klo 18.00: Lisätty opettajan kommentit._
Öljyvuodon vahingot paljastuvat vasta keväällä – Kokemäenjoen vettä ei kannata käyttää löyly- tai pesuvetenä
Torjuntatöitä Kokemäenjoella Harjavallassa tekee jatkossa valtionyhtiö Meritaito Oy.
Kokemäenjokeen päässeen öljyn aiheuttamat ympäristövahingot selviävät keväällä. Tarkempi arvio vahingoista voidaan ely-keskuksen mukaan tehdä rantojen sulamisen jälkeen. 
Terveydensuojeluviranomainen ei suosittele toistaiseksi uimista Kokemäenjoessa Harjavallan ja Nakkilan alueella. Jokivettä ei myöskään tule käyttää löyly- tai pesuvetenä. 
Suuren öljyvahingon torjuntatyötä Kokemäenjoella Harjavallassa tekee jatkossa valtionyhtiö Meritaito Oy. Öljyvahingon jälkitorjunnasta vastaa Harjavallan kaupunki. Asiasta päätettiin keskiviikkona Pori Energian, pelastuslaitoksen, Harjavallan kaupungin ja ympäristöviranomaisen kokouksessa.
Jääkansi vaikeuttaa torjuntatöitä
Torjuntatöitä on jatkettu vuorokauden ympäri. Veteen syntynyt jääkansi on vaikeuttanut torjuntatöitä. Parhaillaan kunnostetaan imeytyspuomeja. Pyrkimyksenä on, että öljy ei pääse etenemään nykyisistä torjuntapuomeista. Nakkilassa ei Pori Energian mukaan ole toistaiseksi havaittu merkittäviä määriä öljyä.
K[okemäenjokeen pääsi viime torstaina lähes 50 kuutiota kevyttä polttoöljyä](https://yle.fi/uutiset/3-9991948) Pori Energian lämpökeskuksesta kun öljyn purkuputki oli yhdistetty säiliötä täytettäessä väärään paikkaan. Virhettä ei huomattu, koska hälytysjärjestelmä oli tilapäisesti poissa päältä. 
Itä-Suomessa jopa yli puoli metriä lunta – moni vanhus tuskailee lumitöiden kanssa
Useat omakotitaloissa asuvat pohjoiskarjalaiset vanhukset joutuvat jättämään kotinsa talveksi, koska eivät jaksa tehdä raskaita lumitöitä.
Aivan Venäjän ja Suomen rajan tuntumassa Pohjois-Karjalassa Ilomantsin Möhkössä riittää joulunkin jälkeen vilinää ja vilskettä. Kohta 74-vuotias Rauno Ratilainen on nimittäin jälleen kerran joutunut aloittamaan päivänsä lumitöillä.
Ilmatieteenlaitoksen lumikartan mukaan Pohjois-Karjalassa on paikoitellen jopa 50-75 senttimetriä lunta. 
Yksi näistä runsaslumisista alueista on Ratilaisen asuinpaikka Möhkö.
Ratilaisen mukaan edellisen kerran Ilomantsin Möhkössä on ollut näin paljon lunta 2000-luvun alkupuolella.
– Lunta on arviolta nyt jopa 50 senttimetriä ja se on todella paljon tähän vuodenaikaan nähden. Eli nyt on ylitetty jo reippaasti keskivertoinen lumimäärä ja meillä on todellakin ollut erittäin vähälumisia talvia tässä välillä.
Oman kotipihansa lisäksi Ratilainen kolaa yhdessä vaimonsa kanssa auki myös noin 150 metriä pitkän maantielle johtavan pihatien. 
– Jos lunta on satanut esimerkiksi viidestä kymmeneen senttimetriä, siinä vierähtää jopa nelisen tuntia aikaa, että koko piha ja tie on kolattu.
Vanhukset joutuneet lumievakkoon
Kaikille ikäihmisille lumien kolaaminen kotipihasta ei ole niin mutkatonta kuin Ratilaiselle.
– Minä nyt olen vielä toistaiseksi niin hyväkuntoinen eläkeläinen, että ei tässä ole mitään ongelmaa, mutta monet ikäihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa maalla talviajoiksi, koska eivät jaksa tehdä lumitöitä. He asuvat talvet kirkonkylällä esimerkiksi palvelutalossa ja kesäisin palaavat kotipaikoilleen.
Ongelma on tuttu myös Joensuun Omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Kauko Honkaselle.
– Pahinta on se, kun aura-autot lyövät puolen metrin kinokset kovaa lunta teiltä ihmisten kotiteille tai -pihaan. Se on monille liian ylivoimainen homma. Siinä mieluummin lähtee pois omakotitalosta, kun ei jaksa enää tehdä lumitöitä.
Talkkareiden apua tarvitaan
Sekä Ilomantsin Omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Rauno Ratilainen että Joensuun Omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Kauko Honkanen alleviivaa, että monelle omakotitalossa elävälle vanhukselle ostettu lumipalvelu on ainoa keino jatkaa asumista kotitalossaan.
Useille yksityiset palvelut käyvät kuitenkin liian kalliiksi.
– Yksityiset auraus- tai kolauspalvelut veloittavat 35-45 euroa tunnilta lumitöistä. Moni ei sitä kykene maksamaan, kertoo Joensuun Omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Kauko Honkanen.
– Siksi Omakotiyhdistyksen talkkareille on niin paljon kysyntää, kun me otamme samasta työstä vain seitsemän euroa tunnilta.
Tällä hetkellä Joensuun alueella yhdistyksen talkkaripalveluja käyttää reilut kuusikymmentä ihmistä.
Honkanen kuitenkin kertoo, että avun tarvitsijoita olisi enemmänkin. Mies toivoo, että yhteiskunta tukisi kolmannen sektorin toimintaa enemmän, jotta edullisia talonmiespalveluja pystyttäisiin tarjoamaan ikäihmisille enemmän.
"Luminen piha voi hidastaa avunsaantia hätätilanteessa"
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Lauri Hirvosen mukaan runsas lumentulo on näkynyt lähinnä puun kaatumisina, mutta vakavilta onnettomuuksilta on säästytty.
Hirvonen kuitenkin muistuttaa, että pihojen ja pienten teiden lumityöt kannattaa hoitaa ripeästi lumen sadettua.
– Lumiset tiet ja pihat voivat hankaloittaa esimerkiksi ambulanssin toimintaa ja hidastaa avunsaantia hätätilanteessa huomattavasti.
Saksalaisille maksettiin joulunpyhinä sähkön käytöstä
Myös Tanskassa tuotettiin jouluna enemmän tuulivoimaa kuin maa tarvitsi.
Saksan sähköyhtiöt joutuivat joulunpyhinä vaikeuksiin, sillä sähkön tuotanto alkoi ylittää kysynnän, kertoo brittiläinen [Independent-lehti. ](http://www.independent.co.uk/news/business/news/germany-energy-consumer-christmas-paid-supply-demand-outstrip-renewables-wind-solar-a8129716.html)
Saksassa sähkön kysyntä on pyhinä normaalia pienempi, sillä monet teollisuuslaitokset ja toimistot ovat kiinni. 
Tänä jouluna sää oli lämmin, mikä vähensi sähkölämmityksen tarvetta entisestään. Lisäksi tuuli oli voimakas, jolloin tuulivoimaa tuotettiin runsaasti. 
Sähkön hinta painui miinukselle. Sähköyhtiöt alkoivat maksaa kuluttajille ja yrityksille siitä, että ne käyttivät sähköä. Megawattitunnista maksettiin 50 euroa.
Tuotanto ylitti kysynnän jouluaattona ja tapaninpäivänä. 
Saksan valtio on panostanut voimakkaasti uusiutuvaan energiaan, mm. tuuleen. Tämän vuoden alkupuolella Saksa on kattanut keskimäärin 35 prosenttia sähköntarpeestaan uusiutuvalla energialla. Joinakin päivinä osuus on noussut 85 prosenttiin.
Myös Tanskassa tuulivoimaa tuotettiin jouluna paljon. Tanskan energiayhtiöiden kattojärjestön Dansk Energin mukaan jouluaattona Tanskan tuulivoimalat tuottivat sähköä 110 prosenttia koko maan sähköntuotantotarpeeseen verrattuna.
_Uutista korjattu 27.12. klo 16.20. Sähköstä maksettiin 50 euroa megawattitunnilta, ei kilowattitunnilta._
Sauli Niinistön vaalibudjetti julki: Rahoitusta 1,5 miljoonaa euroa, tukijalistalla vilisee liike-elämästä tuttuja nimiä
Vasemmistoliiton presidenttiehdokkaan Merja Kyllösen vaalibudjetti on noin kymmenesosa istuvan presidentin Sauli Niinistön budjetista.
Presidentti Sauli Niinistön vaalikampanjaa tukee rahallisesti suuri joukko nimekkäitä liike-elämän vaikuttajia. Niinistön valitsijayhdistys jätti tänään keskiviikkona vapaaehtoisen vaalirahoituksen ennakkoilmoituksen Valtiontalouden tarkastusvirastolle.
Niinistön kampanjaa on tukenut yli 400 lahjoittajaa. Noin puolet istuvan presidentin 1,5 miljoonan euron vaalibudjetista tulee yksityishenkilöiltä. He ovat rahoittaneet Niinistön kampanjaa noin 726 000 eurolla.
Yritykset ovat tukeneet Niinistöä yhteensä runsaalla 510 000 eurolla. Muilta tahoilta tullutta rahoitusta on vajaat 185 000 euroa, tästä suuri osa (100 000 euroa) on Yksityisyrittäjäin Säätiön antamaa tukea.
Vaalirahailmoituksessa vilisee kovia nimiä
[Vaalirahoituksen ennakkoilmoituksesta](http://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018/FI/tVCRjKpMV/E_EI_PV2018.html) selviää, että Niinistön kampanjaa ovat tukeneet muun muassa peliyritys Supercellin perustajina ja johtajina tunnetuksi tulleet miljonäärit Mikko Kodisoja, Niko Derome, Ilkka Paananen ja Lassi Leppinen.
Myös Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa ja Nokian toimitusjohtajina aikoinaan tunnetuiksi tulleet Jorma Ollila ja Olli-Pekka Kallasvuo ovat lahjoittaneet Niinistön vaalikampanjalle.
Muita tunnettuja nimiä tukijalistalla ovat esimerkiksi lastinkäsittelylaitteita valmistavan Cargotecin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen, hissiyhtiö Koneen entinen toimitusjohtaja Matti Alahuhta ja tosi-tv-tähti ja kiinteistönvälittäjä Jethro Rostedt.
Suurimmat lahjoitussummat ovat 15 000 euroa.
Myös vasemmistoliiton Kyllönen jättänyt ilmoituksen
Tähän mennessä Niinistön lisäksi vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan on jättänyt vasta yksi [vasemmistoliiton ehdokas Merja Kyllönen](http://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018/FI/ccDIry9xv/E_EI_PV2018.html).
Kyllösen budjetti on yksi kymmenesosa Niinistön budjetista, eli vajaat 150 000 euroa. Puolueeltaan Kyllönen on saanut tukea 100 000 euroa ja yksityishenkilöiltä 30 000 euroa. Muut tahot tukevat Kyllöstä 18 000 eurolla.
Kyllösen ilmoituksessa ei lue yksityisten lahjoittajien nimiä, koska hänen saamansa yksittäiset lahjoitukset eivät ylitä 1 500 euroa.
Keskiviikko 27.12.2017 (radio)
Pankit kiinni. Tornitalot ovat suosittuja. Äänetön ilotulitus. Nuoret suomalaiskiekkoilijat. Murhat Kolumbiassa.
Pankkeja kiinni lakon takia
Lakko sulkee pankkikonttoreita torstaina ja perjantaina. Pankkiasiakkaiden pitää myös varautua palveluiden ruuhkautumiseen ja siihen, että odotusajat ovat tavallista pidemmät.
Rahoitusalan työriitojen sovittelu jumittui jo viikko sitten.
Kiistan suurin syy on se, että työntekijöillä ja työnantajilla on hyvin erilaiset näkemykset ehdoista, joilla työtä voi tehdä viikonloppuna.
Riidan sovittelu jatkuu ja osapuolet tapaavat seuraavan kerran ensi vuoden alussa.
Tornitaloja rakennetaan paljon
Suomessa on käynnissä useita tornitalohankkeita. Tornitalo on tosi korkea kerrostalo.
Asiantuntija sanoo, että nyt on käynnissä korkean rakentamisen buumi. Ihmiset tykkäävät asua korkeissa taloissa.
Hankkeita on ympäri maata. Suurimmat talot eli yli 20-kerroksiset rakennukset sijoittuvat käytännössä pääkaupunkiseudulle ja Tampereelle.
Esimerkiksi Espoon Keilaniemeen on suunnitteilla 40-kerroksinen talo. Helsingin Kalasatamaan valmistuu 35-kerroksinen talo.
Ruotsalaiset suojelevat lemmikkejä ilotulituksen ääniltä
Ruotsalaiset suojelevat lemmikkieläimiä ilotulituksen kovalta ääneltä. Ainakin kolme ruotsalaista kuntaa on päättänyt peruuttaa julkiset uudenvuoden ilotulitukset tänä vuonna.
Paukkeen sijaan kuntalaisille tarjotaan hiljainen lasershow ainakin kolmessa ruotsalaiskunnassa.
Syynä lasershow'n järjestämiseen on se, että se ei säikytä lemmikkieläimiä. Suomessa vastaavaan esitykseen ei ole vielä haettu lupia.
Nuoret jääkiekkoilijat hävisivät ensimmäisen ottelun
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue hävisi Kanadalle Buffalon maailmanmestaruuskisoissa. Joukkueen matka kisoissa alkoi 2-4-tappiolla.
Kanadan ensimmäinen maali syntyi, kun  Suomen maali oli pois paikoiltaan ja tämä aiheutti ihmettelyä.
Suomen valmentaja sanoi, että asiasta halutaan selvitys, koska ottelun tuomari saattoi toimia virheellisesti.
Murhat vähenivät Kolumbiassa
Murhien määrä on laskenut Kolumbiassa alhaisimmalle tasolleen neljään vuosikymmeneen.
Murhien määrä on laskenut, koska Kolumbian hallitus teki rauhansopimuksen sissiliikkeen kanssa viime vuoden marraskuussa.
Sopimus lopetti yli 50 vuotta kestäneen väkivaltaisen konfliktin. Sen seurauksena Kolumbian maaseudulla kuoli joka vuosi yli 20 000 ihmistä.
Keskiviikko 27.12.2017
Suomalaisyrittäjä oikeudessa Venäjällä: "Tuomarillekaan ei ole selvinnyt, mistä rikoksesta minua syytetään"
Charlotte-alus on ollut jo yli puoli vuotta takavarikossa Viipurissa. Ensimmäinen oikeuskäsittely oli joulun alla.
Matkailuyrittäjä Jarmo Ahonen seisoo Charlotte-aluksensa kannella Viipurissa ja kääntää pelastusvenettä. Se on saatava ylösalaisin, jotta tulevat sateet eivät jäädy talven kuluessa pelastusveneen sisään. Varotoimi on tarpeen, sillä jo puoli vuotta Viipurin satamassa takavarikossa ollut Charlotte pysyy siellä vielä yli kuukauden päivät – ehkä pidempäänkin.
– Oikeudenkäynti on Viipurissa 29. tammikuuta. Siellä käydään läpi rikokseni. Sen jälkeen on luultavasti tulossa vielä toinen, hallinnollisiin asioihin liittyvä oikeuskäsittely Pietarissa, Ahonen kertoo. 
Rikosoikeudenkäyntiä yritettiin jo kerran juuri joulun alla, 21.12. Istunnon piti alun perin olla syyskuussa, mutta Ahosen mukaan silloin istunto peruttiin, koska Venäjän tullin perustelut eivät riittäneet oikeuskäsittelyn järjestämiseen. Nyt joulukuussa päästiin oikeuteen saakka, mutta käsittely ei kestänyt kovin pitkään. 
Mistään rikoksesta ei löytynyt näyttöä, ne olivat aivan hörönlörön-juttuja.
Ahosen mukaan ongelmaksi tuli se, että tuomari ei saanut selville, mistä rikoksesta Ahosta syytetään. 
– Siellä tuli esiin taas se asia, ettei syyte perustu mihinkään. Tuomarinkaan mielestä asiat eivät olleet syytteessä oikein. Mistään rikoksesta ei löytynyt näyttöä, ne olivat aivan hörönlörön-juttuja. Täysin keksittyjä asioita, joista ei ole edes ollut puhetta. Siksi tuomari päätti, että syyte pitää palauttaa syyttäjänvirastoon uudestaan valmisteltavaksi.
Tällä hetkellä kaikille osapuolille selvää näyttää olevan vain se, että Venäjän tulli vaatii Ahoselta 2,6 miljoonan ruplan eli noin 40 000 euron korvauksia.
Väitteitä alkoholin laittomasta myynnistä
[Venäjän tulli takavarikoi](https://yle.fi/uutiset/3-9730515) haminalaisen JaPi-matkojen laivan juhannuksen alla Viipurin edustalla. Venäläisviranomaisten mukaan Ahosta epäiltiin alkoholin laittomasta myynnistä. Aluksella on Suomessa A-oikeudet, mutta Ahosen mukaan alkoholia ei ole myyty Venäjän puolella. [Hän sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-9930598), että myös venäläiset viranomaiset totesivat lopulta, ettei aluksella ole myyty alkoholia.
Ahosen mukaan asia nousi kuitenkin esiin joulukuun oikeuskäsittelyssä.
– Syytteessä väitettiin, että Charlottella myydään alkoholia. Suomessa myydäänkin, mutta syytteestä oli jäänyt Suomessa-sana pois. 
Toisen syytteen mukaan Ahonen olisi harjoittanut kabotaasiliikennettä ilman lupaa. Toisin sanoen hänellä ei olisi ollut lupaa kuljettaa turisteja Venäjän saaristossa. Ahonen on ollut kabotaasi-syytteestä ihmeissään, sillä hän luuli selvittäneensä asian ennen kuin meni aluksellaan rajan yli. Hän on liikkunut yli kymmenen vuotta Venäjän vesillä ilman ongelmia.
– Kysyin viranomaisilta, onko tullut uusia lakeja tai erikoissääntöjä. Ei ollut, heidän puolestaan kaikki oli selvää. 
Viime aikoina viranomaiset ovat vedonneet uuteen lakiin, jonka sisältö on jäänyt Ahoselle epäselväksi.
– Tuntuu olevan aika ympäripyöreä laki. Minulle ei ole kerrottu edes sitä, milloin se on tullut voimaan.
Venäjän viranomaiset selvittävät yöllistä välikohtausta Vaalimaa-Torfjanovkan raja-asemalla – Epäillyt ilmoittautuivat Viipurin tulliin
Toisella epäillyistä on Suomen kansalaisuus. Venäläinen tullitarkastaja loukkaantui lievästi,  kun kaksi miestä karkasi pikkubussilla tullitarkastuksesta.
Venäjän viranomaiset selvittävät välikohtausta Vaalimaa-Torfjanovkan rajanylityspaikalla. Viime yönä kaksi miestä pakeni pikkubussilla Venäjän tullitarkastuksesta. 
[Venäläinen uutiskanava 78](https://78.ru/news/2017-12-27/prorvavshiesya_cherez_granicu_s_finlyandiei_prishli_s_povinnoi) ja [uutissivusto Fontanka](http://fontanka.fi/articles/37419/) kertovat, että epäillyt ovat ilmoittautuneet Viipurin tulliin ja ovat valmiita todistamaan kuulusteluissa. Toisella epäillyistä kerrotaan olevan Suomen kansalaisuus. 
Kaksi miestä saapui pikkubussilla Suomen puolelta Vaalimaa-Torfjanovkan raja-asemalle kello kahden jälkeen. 
Miehet olivat päässeet läpi passintarkastuksesta Venäjän puolelle, kun heidät ohjattiin tullitarkastukseen. Tarkastuksen sijaan pikkubussin ajaja ohjasi autonsa ulos raja-asemalta puomin läpi noin kello 2.40.
[Venäjän tutkintaviranomaisten mukaan](http://szsut.sledcom.ru/news/item/1193070/) ajaja uhkasi auton kyydissä ollutta tullivirkailijaa pistoolin näköisellä esineellä. Seuranneessa kamppailussa ajaja työnsi yhdessä matkustajan kanssa virkailijan ulos liikkuvasta autosta. Virkailija sai lieviä vammoja. 
Viranomaiset selvittävät tietoja mahdollisesta aseesta.
Poliisi löysi myöhemmin ajoneuvon hylättynä läheisen Torfjanovkan kylän alueelta. Miesten henkilöllisyys on viranomaisten tiedossa ja heistä annettiin etsintäkuulutus.  

Venäjän media luonnehtii epäiltyjä liikemiehiksi. [47news-uutissivusto](http://m.47news.ru/articles/132124/) kertoi aiemmin, että kyseessä olisi kaksi venäläistä veljestä, joista toisella on myös Suomen kansalaisuus.
[Uutistoimisto Interfax puolestaan kertoo](http://www.interfax.ru/russia/593672), että auton kuljettaja on syntynyt vuonna 1980. Takapenkillä oli 1982 syntynyt mies, jolla on Suomen kansalaisuus. 
Torfjanovkan rajanylityspaikan toiminta on välikohtauksesta huolimatta jatkunut normaalisti, [uutistoimisto Tass kertoo](http://tass.ru/proisshestviya/4846200).
Suomen Rajavartiolaitos ei ole kommentoinut tapausta, koska se kuuluu Venäjän rajaviranomaisille. 
– Meidän puolella ei ole tapahtunut tämänkaltaista läpiajoa, Kaakkois-Suomen rajavartioston yleisjohtaja Aki Järvinen [sanoi aiemmin STT:lle](https://yle.fi/uutiset/3-9995542). 
– Sen voin sanoa, että kyseinen auto on Vaalimaan kautta mennyt, mutta en voi luovuttaa tietoja, jotka liittyvät rajanylitykseen. 
_Päivitetty kello 16.00 tiedolla, että epäillyt ovat ilmoittautuneet Viipurin tulliviranomaisille._
Lähde: Mutko jättää myös MM-jalkapallon puheenjohtajuuden
Venäjän varapääministeri Vitali Mutko vetäytyy myös ensi kesän MM-jalkapalloturnauksen järjestelytoimikunnan puheenjohtajuudesta, kertoo venäläinen uutistoimisto Tass.
Tassin mukaan Venäjällä pelattavan MM-jalkapalloturnauksen järjestelyissä puheenjohtajan paikan ottaa Aleksei Sorokin.
Tass oli jo aiemmin kertonut, että Mutko jättää väliaikaisesti Venäjän jalkapalloliiton puheenjohtajuuden. Venäläislähteiden mukaan Mutkon on määrä palata Venäjän jalkapalloliiton johtoon puolen vuoden kuluttua.
Mutko oli Venäjän urheiluministerinä vuoden 2014 Sotshin olympiakisojen aikaan. Venäjän on raportoitu syyllistyneen valtiojohtoiseen dopingiin Sotshin kisoissa. Kansainvälinen olympiakomitea KOK on aiemmin määrännyt Mutkon toimintakieltoon olympialaisissa.
EK ylistää yhteisöveron kevennystä: Teki Suomesta houkuttelevan maan
Elinkeinoelämän etujärjestön mukaan yhteisöveron kevennys vuonna 2014 oli käänne, jonka jälkeen yrityskaupoissa on valittu yhä useammin kotimaaksi Suomi.
Yritykset saivat vuonna 2014 suuren verohelpotuksen, kun Jyrki Kataisen (kok.) hallitus kevensi yhteisöveroa kerralla 24,5 prosentista 20:een. Kevennyksen arvosteltiin menevän hukkaan ja valuvan osinkoihin, mutta Elinkeinoelämän keskusliitto EK suitsuttaa nyt veroalen hyötyjä.
EK julkisti keskiviikkona selvityksen, jonka mukaan rajat ylittävissä yritysfuusiossa on tapahtunut yhteisöveron kevennyksen jälkeen selkeä muutos. Ennen vuotta 2014 suomalaisia yhtiöitä sulautettiin ulkomaalaisiin suunnilleen yhtä usein kuin ulkomaisia suomalaisiin, mutta veroalen jälkeen suunta on ollut EK:n mukaan Suomeen päin.
Selvitys perustuu Patentti- ja rekisterihallituksen aineistoihin, mutta EK ei kerro, mistä yrityksistä on puhe. EK:n mukaan joukossa on myös suurempia yhtiöitä. 
Kyse on esimerkiksi yrityskauppojen jälkeisistä fuusioista, joissa ulkomainen tytäryhtiö sulautetaan juridisesti suomalaisen emoyhtiön sivuliikkeeksi tai toisin päin. EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mukaan yritysveroale teki Suomesta verotuksellisesti houkuttelevan maan. 
– Kyse on erityisesti kansainvälisistä yrityksistä, joilla on toimintaa useammassa maassa. Selkeää muutosta on tapahtunut siinä, että Suomi valitaan verotuksen pääpaikaksi, Häkämies sanoo.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n pääekonomisti Ralf Sund sen sijaan sanoo, että verotus ei ole tärkeimpiä syitä, kun yritykset valitsevat pääkonttorinsa sijaintipaikkaa. 
Johtava ekonomisti Penna Urrila EK:sta painottaa, että muutos on ollut vuoden 2014 jälkeen erittäin voimakas.
– Minusta evidenssi on selkeä. Mitään muuta ratkaisevaa muutosta ei ole kilpailuasetelmassa juuri tuolloin tapahtunut, Urrila sanoo. 
"Hyödyllinen uudistus" vai "tehoton lahja"
EK:n Häkämiehen mukaan myös yhteisöveron tuotot ovat kasvaneet veron keventämisen jälkeen erittäin myönteisesti. 
– Hyvin paljon spekuloitiin ja väitettiin, että yritysveron tuotot romahtavat. Näin ei käynyt. Ensimmäisenä vuotena, eli 2014 verotulot tippuivat reilut 200 miljoonaa euroa. Sen jälkeen tämä on kasvattanut verotuloja, Häkämies sanoo. 
– Tämä on ollut kaikella tavalla suomalaisille ja suomalaisille yrityksille hyödyllinen uudistus, hän hehkuttaa.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n pääekonomisti Ralf Sund toppuuttelee, että on mahdotonta erottaa mikä on verouudistuksen ja mikä muun taloudellisen kehityksen vaikutus. 
– Sellaista tutkimusasetelmaa on äärimmäisen vaikeaa, ellei mahdotonta tehdä, Sund sanoo.
Sundin mukaan verotulojen kertymistä selittää ensisijaisesti se, että taloustuotanto lähti varovaiseen kasvuun. Hän myöntää, että veroalella on myös positiivisia vaikutuksia, ja Ruotsin verotason seuraamiselle oli perusteet. Ruotsissa yhteisövero on 22 prosenttia, minkä alittamista Sund pitää kuitenkin "tehottomana lahjana" yrityksille.
Hän arvioi, että valtion ja kuntien verotulojen kasvu olisi ollut joitakin satoja miljoonia euroja suurempi kuin nyt, jos yhteisöveroa ei olisi laskettu alle Ruotsin tason. Etukäteen ennakoitiin, että yhden prosenttiyksikön alennus veisi verotuloja valtiolta ja kunnilta noin 200 miljoonaa euroa.
– Kun verrataan kuinka paljon käytettiin rahaa, ja kun katsotaan mitkä ovat positiiviset vaikutukset, en ole lainkaan vakuuttunut, että loppusaldo on positiivinen, Sund sanoo. 
Yritysveroalen lupailtiin synnyttävän myös tuhansia työpaikkoja.
– On vaikea sanoa mistä syystä Suomen työllisyys paranee, mutta se tiedetään, että talous on kääntynyt ja työllisyys paranee, Häkämies sanoo. 
– Se on erilaisten tekijöiden summa, mutta myös yritysveron tuottojen kautta muutos on positiivinen työllisyyden näkökulmasta. 
EK: Seuraavaksi palkkaverot alas
Häkämiehen mukaan nykyisen yhteisöverokannan laskuun ei ole "välitöntä painetta", mutta sen sijaan EK vaatii työn verotuksen keventämistä.
– Minusta siinäkin pitää asettaa pohjoismainen taso tavoitteeksi, Häkämies sanoo. 
EK pitää tärkeänä erityisesti pienituloisten työn verotuksen keventämistä kannustinloukkujen lieventämiseksi, mutta painottaa, että palkkaveroja pitäisi keventää kaikissa tuloluokissa.
EK:n mielestä tuloverotuksen keventäminen tukisi yritysten ydintoimintojen keskittymistä Suomeen, koska kireä verotus vaikeuttaa yritysjohtajien rekrytointia ulkomailta.
Keskiviikko 27.12.2017 (tv)
Maalämpökaivo pitää mitata tarkasti. Pankit kiinni lähipäivät. Suomen nuoret jääkiekkoilijat hävisivät Kanadalle. Suomalainen juttu -sarjan parhaat palat. Sää.
Maalämpökaivo pitää mitata tarkasti. Lakko sulkee pankkeja. Suomen nuoret jääkiekkoilijat hävisivät Kanadalle. Suomalainen juttu -sarjan parhaat palat. Sää.
McLaren-pomo Autosportille: Alonso tunsi itsensä nöyryytetyksi
Tilanne McLarenilla kärjistyi jo ennen kauden alkua, kun kävi ilmi, etteivät tallin käytössä olleet Hondan voimanlähteet olleet kilpailukykyisiä. 
Kaksinkertainen maailmanmestari Fernando Alonso tunsi itsensä nöyryytetyksi viime F1-kauden alussa, kertoi McLaren-tallin johtaja Eric Boullier Autosport-lehdelle. Tilanne McLarenilla kärjistyi jo ennen kauden alkua, kun kävi ilmi, etteivät tallin käytössä olleet Hondan voimanlähteet olleet kilpailukykyisiä. Moottoreissa oli myös luotettavuusongelmia, ja McLarenin ja Alonson toiveet kehitysaskeleiden ottamisesta haihtuivat savuna ilmaan.
\- Taannuimme entisestään moottorin suorituskyvyn suhteen, ja se oli sekoitus surua, nöyryytystä ja turhautumista, Boullier kertoi Alonson reaktioista.
McLarenilla uskotaan, että talli nousee takaisin kohti kärkikamppailua ensi kaudella, kun se käyttää Renault'n voimanlähteitä.
\- Alonso tietää, että hän voi olla paras ja hänen täytyy näyttää se. Hän on kuin hai: hän etenee heti veren haistaessaan, Boullier sanoi.
**Lue myös:**
**[Hamiltonilta kova väite viime kauden mestariautosta: "Kaikkein vaikein ymmärtää koko F1-uralla"](https://yle.fi/urheilu/3-9994379)**
Hitlerin voittoparaatissa käyttämä kuusimetrinen "Super-Mercedes" huutokaupataan Yhdysvalloissa
7,7 litran ahdetulla moottorilla varustettu limusiini on vuodelta 1939. Se kyyditsi Hitleriä Berliinin voittoparaatissa Saksan lyötyä Ranskan.
Adolf Hitlerin käytössä ollut ja usean mutkan kautta [huutokauppaan päätynyt malli,](http://www.worldwide-auctioneers.com/auctions/details.cfm?vehicleID=40&id=61) 230 hevosvoimainen Mercedes-Benz 770K Grosser ei ole lajinsa ainoa. Harvinainen se kyllä on. Huutokauppasivuston mukaan kaikista valmistetuista kappaleista jäljellä on vain viisi. Yksi niistä, rekisterinumeroltaan 1A148461, kuului Saksan pahamaineiselle johtajalle.
Huutokauppasivulla esiteltyihin, autoon kuuluvien dokumenttien mukaan auton pituus on tasan kuusi metriä, painoa melkein viisi tonnia. 
Hitlerille "super-Mercedes" oli yksi propagandan välineistä, jonka penkillä hänet nähtiin seisomassa. 
Hitlerin kerrotaan olleen auton kyydissä ainakin Ranskan valtauksen jälkeen järjestetyssä voittoparaatissa Berliinissä vuonna 1940 sekä Italian diktaattorin Benito Mussolinin valtiovierailulla.
Amerikkalainen Scottsdalessa sijaitseva huutokauppa mainostaa autoa "historian merkittävimpänä autona, joka ikinä on myyty julkisessa huutokaupassa." 
Monta omistajaa, viimeksi venäläisellä miljardöörillä
Sodan käännyttyä auto joutui Ranskassa Yhdysvaltain joukkojen käsiin. Ilmeisesti auton historiaa tietämättömät, amerikkalaiset ottivat sen sotilaspoliisin käyttöön.
Sodan jälkeen auto kulkeutui lyhyeksi aikaa belgialaiselle yksityishenkilölle ja häneltä Yhdysvaltoihin Greenvilleen veteraanien toimistolle. Autoa käyttivät nyt amerikkalaisveteraanit omissa juhlakulkueissaan.
Tämän jälkeen auto vaihtoi useita kertoja omistajia ja päätyi lopulta eurooppalaiselle keräilijälle vuonna 2002 ja sen jälkeen venäläiselle miljardöörille vuonna 2009. Heidän nimiään ei ole kerrottu.
Osa myyntituotoista valistustyöhön
– Tarkoitus ei ole glorifioida Hitleriä tai hänen hirmutekojaan, huutokauppa puolustelee erikoista myyntikohdettaan.  

– Kyse on yhdestä vuosisadan mahtavimmista autoista, joka edustaa aikansa hienointa autonrakennustaitoa, ja jota olivat rakentamassa lahjakkaat ihmiset.
Auton myyntihinnaksi arvioidaan miljoonia dollareita. 
Kymmenen prosenttia myyntituotosta aiotaan lahjoittaa koulutukseen, joka opettaa juutalaisten kansanmurhasta, holokaustista sekä sitä, miten vastaava voitaisiin välttää.
Hitler lahjoitti vastaavanlaisen Mersun myös Mannerheimille, katso aiheesta Areenasta [tästä](https://areena.yle.fi/1-3995499). Uutisjuttuun aiheesta [tästä ](https://yle.fi/uutiset/3-9580280)
Hylättiinkö Nuorilta Leijonilta turhaan kavennusmaali? Päättele itse videolta
Loppuivatko Kanada-ottelun tuomarivirheet avauserään? Suomi näytti televisiokuvien perusteella tekevän maalin kolmannessa erässä.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue hävisi nuorten MM-kisojen avausottelunsa Kanadalle maalein 4–2. Kanadan avausmaali ja siihen liittynyt tuomaritoiminta [ovat olleet keskiviikon suurin puheenaihe.](https://yle.fi/urheilu/3-9994683)
Vaan loppuivatko tuomarivirheet avauserään? Suomen neloskentän Joona Koppanen ja Juha Jääskä loivat kolmannessa erässä tilanteen, jossa kiekko lipui maaliviivalle. Kanadan puolustaja Cal Foote syöksyi perään ja kahmaisi kiekon hanskallaan selville vesille. Suomalaispelaajat tuulettivat 3–4-kavennusmaalia.
Ottelun tuomaristo tarkasti tilanteen videolta. Ottelulähetyksen hidastusten perusteella kiekko näyttäisi nousevan pystyasentoon ja ylittävän maaliviivan. Tuomaristo kuitenkin hylkäsi maalin. Tee oma tulkintasi kilkkaamalla jutun kuvaa.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtajan Kalervo Kummolan mukaan kiekko meni maaliin.
”Kiekko oli pystyssä ja ylitti kokonaan maaliviivan”, Kummola sanoi [Helsingin Sanomien haastattelussa.](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005503570.html)
**Lue myös:**
 **[Nuorten Leijonien uusi maalilaulu herätti kummastusta – Suomen NHL-tähti: ”Ei ole ainakaan huumorintaju parantunut vuosien varrella”](https://yle.fi/urheilu/3-9995099)**
**[Teemu Selänne jyrähti silmiinpistävästä tuomarivirheestä Nuorten Leijonien MM-avauksessa: ”Noloa”](https://yle.fi/urheilu/3-9994785)**
**[Kansainvälinen jääkiekkoliitto pahoitteli “ikävää maalia” Nuorille Leijonille ja selitteli tuomarivirhettä Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-9994683)**
**[Kommentti: Paniikkia ei vielä ole, vaikka Nuorten Leijonien avausottelu menikin jännittämiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9994634)**
**[Kanadan kyseenalainen maali vaikeutti Suomen alkua – "Ei saa lannistua noista"](https://yle.fi/urheilu/3-9994627)**
Turistit poukkoilevat vaarallisesti Rovaniemen autoteillä
"Turisteihin kannattaa suhtautua kuin poroihin. Molempia voi yllättäen ilmaantua ajotielle."
Rovaniemellä koetaan vaaratilanteita liikenteessä kun turistit kävelevät ajoteillä. Paksuihin haalareihin pukeutuneet matkailijat keskittyvät ydinkeskustassa suojateiden sijasta pulkkiin, moottorikelkkakypäriin ja muihin talviurheiluvälineisiin.
Myös Arktikumin kulmilla autoilijat ovat väistelleet kävelyreiteiltä eksyneitä. Rovaniemen kaupungin suunnittelupäällikkö Aku Raappana jalkautui testaamaan toimittajan kanssa kävelyreittiä ydinkeskustasta Arktikumiin. Kävely aloitetaan Koskikadun ja Rovakadun kulmasta.
– Suositeltavin reitti tästä on kävelykatua myöten Porokulmaan ja edelleen nelostien montun yli Lapinkävijäntielle ja Lapinkävijäntietä myöten alikäytävää Arktikumiin, Raappana ohjaa.
Porokulmassa eli Poromiehentien ja Koskikadun kulmassa on viralliset sinivalkoiset kyltit Korundiin ja Arktikumiin.
– Ovathan ne verrattain vaatimattoman näköisiä mutta ne nyt ovat ne viralliset kyltit, Raappana toteaa.
Suositeltu reitti vie Jääkäripuiston läpi. Puistossa on Ensio Seppäsen patsas Katkenneet kahleet. Puiston läpi kulkevalla polulla on tusinan verran toppa-asuisia turisteja. Lapset hyppivät hangessa ja vanhemmat vetävät pulkkia.
Reitti jatkuu lyhyen alikukukäytävän kautta. Nuori kiinalaispariskunta kuvaa alikulkukäytävän suulla opastekylttiä. Yhteistä kieltä ei löydy.
Alikulkukäytävän toisessa päässä ollaankin jo miltei Arktikumiin vievien portaiden yläpäässä eikä eksymisen vaaraa pitäisi olla.
Rovaniemen Kehitys oy asensi pari kuukautta sitten opastepylväitä, jotka johdattavat kävelijän rautatieasemalta keskustaan.
– Jos opastepylväät todella palvelevat niin miksi ei voisi ajatella samanlaisia pylväitä suosittuihin kohteisiin, aprikoi Raappana.
Jokivartta pitkin Arktikumiin
Aiemmin monet turistit eksyivät talvella kun ihmiset ohjasivat heitä kulkemaan kaunista jokivartta pitkin Arktikumiin.
– Siellä oli aiemmin umpikuja, lasiputken seutuvilta ei päässyt Arktikumiin ja ihmiset kahlasivat hangessa ajotielle. Se oli todella vaarallista.
Nyt lasiputken takaa on pääsy Arktikumiin. Reitti on hyvin aurattu ja Arktikum on myös viitoittanut sen. Viitassa on museon aukioloajat.
Kiinassa erilainen liikennekäyttäytyminen
Erityisesti aasialaisten väitetään haahuilevan autoteillä. Lapin yliopiston Kiinan kulttuurin ja yhteiskunnan professori Matti Nojonen pitää Kiinan liikennekulttuuria yleisellä tasolla kehittymättömämpänä kuin suomalaista. Suurkaupungeissa ihmiset ovat kuitenkin tottuneet samanlaisiin sääntöihin kuin Suomenkin kaupunkilaiset.
– Esimerkiksi Shanghaissa ja Pekingissä ihmiset ovat tottuneet kaupunkiliikenteeseen. Käyttävät suojateitä ja liikennevaloja totellaan, sanoo Nojonen.
Lapissa on kiinalaisille lisähaasteena talvikelit.
– Eivät kaikki osaa kävellä liukkaalla, puhumattakaan että osaisivat ajaa liukkaalla.
Sekä Nojonen että Raappana vertaavat turisteja poroihin.
– Lappilaisethan ovat tottuneet varomaan poroja. Se on sama tilanne kun näkee turistin tiellä, se on merkki siitä, että nyt pitää hidastaa vauhtia, sanoo Raappana.
Vastuullinen kuluttaminen lisääntyy, mutta suurinta osaa kiinnostaa eniten hinta ja helppous
Uudet kestävään kehitykseen liittyvät kulutustottumukset muuttuvat hiljalleen. Tieto ei silti aina vaikuta. Eettisiä perusteita on helppo noudattaa, kun siitä ei aiheudu lisävaivaa tai -kuluja.
Vastuullinen kuluttaminen ja kuluttajien eettiset arvot ovat nousemassa uusiksi kuluttamisen trendeiksi. Tämän takia myös useat yritykset ovat julkisesti sitoutuneet [kestävän kehityksen periaatteisiin](https://sitoumus2050.fi/) (Sitoumus 2050).
Vastuullisuusteemoilla pyritään vakuuttamaan asiakkaat siitä, että asiat ovat kunnossa, arvioi kuluttajakäyttäytymistä ja kuluttajien arvoja tutkivan Kantar TNS:n johtaja Tarja Penttilä.
– Samalla kuluttajille kerrotaan myös, että yritys tietää asian kiinnostavan kuluttajia ja että ihmisten mielipiteillä on oikeasti merkitystä myös yrityksille, Penttilä toteaa.
Ristiriita sanojen ja tekojen välillä
Eri tutkimuksissa on todettu selvä ristiriita siinä, miten ihmiset puhuvat ja miten he lopulta käyttäytyvät kaupassa, kuten Hanna Willman-Iivarinen toteaa tiedelehti [Hybridissä julkaistussa artikkelissa](http://hybrislehti.net/hybris-12012/kuluttajan-eettisen-valinnan-vaikeus).
  
Oulun yliopiston kauppakorkeakoulun markkinoinnin professori Satu Nätti sanoo, että eettisillä valinnoilla on vaikutusta ostopäätöksissä, mutta vain joillekin kuluttajille. Hänen mukaansa osa on hyvin valistuneita, ja he hankkivat paljon tietoa kuluttamisen pohjaksi.
– He ovat silti vain yksi ryhmä. Meillä on myös kuluttajia, joita se ei voisi vähempää kiinnostaa. Suurin osa kuluttajista sijoittuu sitten näiden kahden ääripään välille, Satu Nätti sanoo.
Tutkija korostaa, että useimmat kuluttajat tekevät edelleen ostopäätöksensä hinnan ja ostamisen helppouden perusteella.
Satu Nätin mukaan selkeä enemmistö on nykyisin tietoinen ostopäätösten vaikutuksista esimerkiksi luontoon ja ympäristöön. Tietoa vastuullisesta ja eettisestä kuluttamisesta on nykyisin paljon tarjolla.
Arjen tilanteissa tieto ei kuitenkaan läheskään aina vaikuta ostopäätöksiin. Eettisiä perusteita on helpointa noudattaa silloin, kun siitä ei aiheudu lisäkuluja tai lisää vaivaa.
– Ekologiset ajatukset voivat olla siellä kuluttajien ajatusten taustalla, mutta kuitenkin siinä arjen valintatilanteessa toimitaan silti hyvin egoistisesti, hän sanoo.
Merkityksellisyys elämyksellisyyden rinnalle
Vielä tässä vaiheessa ei oikein ole pätevää näyttöä siitä, että kuluttajien käyttäytyminen olisi yleisesti pohjimmiltaan muuttunut. Viitteitä siitä kuitenkin on näkyvissä. Kuluttajien arvoja tutkittaessa on ollut nähtävissä, että vastuullisuus nousee nykyisin aiempaa selkeämmin esiin.
Kuluttajatutkimuksia tekevän Kantar TNS:n johtaja Tarja Pentilä toteaa, että kehitys on voimistunut erityisesti yleisen taloudellisen tilanteen parantuessa. Ilmiö on myös kansainvälinen.
Satu Nätin mukaan tiedon lisääntyminen ja esimerkiksi sosiaalinen media lisäävät ihmisten tietoisuutta kuluttamisen ekologisista vaikutuksista, mikä näkyy jatkossa entistä voimakkaammin.
Trendin merkityksestä kertoo sekin, että yhä useammassa kaupassa vegaanituotteiden valikoima on laajentunut tai se, että lähialueella tuotettu ruoka on koottu omaksi kokonaisuudeksi, jolloin sen löytäminen muun valikoiman keskeltä on helpompaa.
Kestävän kehityksen ja hyvinvoinnin puolesta paljon kirjoittaneen ja puhuneen Helsingin yliopiston dosentin Arto O. Salosen mukaan kuluttajat hakevat nykyisin pelkkien elämysten sijasta yhä enemmän myös merkityksiä eli ihmiset haluavat kulutusvalinnoillaan olla mukana asiassa, jolla on heille myös merkitystä.  

– He haluavat olla muuttamassa maailmaa omasta mielestään paremmaksi, sanoo Arto O. Salonen.
Salosen mukaan merkityksellisyyden korostuminen voi näkyä vaikkapa oman paikkakunnan yritysten tuotteiden tai suomalaisuuden korostamisena.
– Tai se voi olla myös aktiivista kannanottamista ilmastokysymyksiin, hän sanoo. Esimerkiksi vegaaniruokabuumin taustallakin yksi tekijä on ruuan tuotannon vaikutus ilmastoon.
Vegaanista ruokavaliota voidaan perustella eettisenä valintana siten, että kasvisruuan hiilijalanjälki eli vaikutus luonnon kulumiseen on liharuokia pienempi.
Vastuuta myös ulkoistetaan yrityksille
Satu Nätin mukaan kuluttajien joukossa on jo ryhmiä, joille eettinen arvo on niin tärkeä, että he ovat valmiita käyttämään hyvinkin paljon aikaa ja vaivaa jo pelkästään tiedon hankintaan ennen ostopäätöksiä.
– Suurimmalle osalle ostamisen helppous on varmasti ratkaisevaa, mutta on ollut ilahduttavaa, että esimerkiksi vähittäiskaupassa on nykyisin vaihtoehtoja. Siellä voi tehdä helposti myös eettisiä valintoja, Satu Nätti sanoo.
– Asiat voivat kulkea myös rinnakkain eli helppous ja eettisyys, Satu Nätti sanoo.
Tarja Pentilän mukaan kuluttajat haluavat usein ulkoistaa vastuullisuuteen liittyvien asioiden selvittämisen yrityksille.
– Kuluttajien perusolettamuksena on yleensä, että yritykset huolehtivat vastuullisuusasioista heidän puolestaan. He myös olettavat, että perusasiat ovat kunnossa, Pentilä kertoo.
Myös yrityksen teoilla on vaikutusta
Koska kulutuspäätösten taustalla vaikuttavat tarpeiden lisäksi arvot, myös yritysten teoilla on vaikutusta. Ihmiset voivat esimerkiksi boikotoida kauppoja tai tuotteita, jos kokevat niiden loukkaavan heille tärkeitä arvoja.
Hyvä esimerkki arvojen vaikutuksesta on Turun Sinapin tarina. Kun sinapin valmistus siirtyi ulkomaille, sen menekki heikkeni. Sen seurauksena Unilever palautti valmistuksen takaisin Suomeen. [Nyt sitä valmistetaan Pyhännällä](https://yle.fi/uutiset/3-7262708).
– Tässä tapauksessa ihmiset pitivät Turun Sinappia selvästi kansallisena arvona ja kun se meni ulkomaille, se loukkasi ihmisten tärkeitä arvoja, Satu Nätti sanoo.
Tekstiiliyritys Finlayson on nostanut eettisyyden keskeiseksi markkinointivaltikseen. Yhtiön ratkaisu liittyy myös yhtiön omistajaksi muutama vuosi sitten tulleen Jukka Kurttilan brändilinjaukseen, jota hän on esitellyt laajasti esimerkiksi [SMT Growth Business Forumissa](https://digitalisttv.telia.fi/smt-growth-business-forum/case-finlayson).
Toisena esimerkkinä teollisuusyritysten vahvasta eettisestä linjauksesta Satu Nätti nostaa savolaisen metsäkoneyhtiö Ponssen, joka on käytännön ratkaisuissaan korostanut omia juuriaan, ja tuo ne jatkuvasti myös esiin markkinoinnissaan.
Ammatillinen koulutus uudistuu ensi vuonna – Länsi-Lapissa pieneneviä ikäluokkia kompensoidaan aikuisilla opiskelijoilla
Uusi laki lisää koulutuksen järjestäjän vapautta ja suuntaa koulutusta työvoimaa tarvitseville aloille.
Lapin länsirajalla toimivassa ammattiopisto Lappiassa ollaan tyytyväisiä ensi vuoden alusta voimaan tulevaan ammattikoulutuksen uudistukseen.
– Me pidämme ammatillisen koulutuksen reformia hyvänä oppilaitokselle tulevan vapauden suhteen. Saamme itse päättää miten tehdään, milloin tehdään ja miten järjestetään, sanoo Lappian rehtori ja johtaja Virpi Lilja.
Lappiassa vapautta käytetään koulutustarjonnan laajentamiseen. Uusia koulutuksia ovat muun muassa ajoneuvojen kuljetus, bioenergia-ala, luonnontuoteala, puhtaus- ja kiinteistöpalvelu, putkiasentaja, kaupan esimies, lihanjalostaja ja viljelijä.
Opiskelijoille enemmän joustavuutta
Opiskelijoille tilanne muuttuu joustavammaksi, kun osaamista täydennetään entistä enemmän tutkinnon osilla. Myös opiskeluajasta tulee joustava, kun tällä hetkellä ammatillisessa peruskoulutuksessa kaikki opiskelevat kolme vuotta.
Koulutukseen hakeutumisessakin jousto kasvaa, kun pääväyläksi tulee jatkuva haku ympäri vuoden. Jatkuva haku on jo tosin käytössä, mutta sitä aiotaan siis edelleen kehittää.
– Hyvinvointialalla ja liiketaloudessa jatkuva haku on jo käytössä ja opiskelijoita tulee sen kautta enemmän kuin yhteishaussa. Kyse on nimenomaan tutkintoa suorittavista opiskelijoista, Lilja kertoo.
Keväällä peruskoulunsa päättäneille ja ilman toisen asteen tutkintoa oleville järjestetään edelleen yhteishaku keväällä.
Lisäksi oppisopimuksen rinnalle tulee koulutussopimus. Koulutussopimuksessa opiskelijalle ei makseta palkkaa. Lilja kuitenkin uskoo, että molemmat yleistyvät.
– Koulutussopimuksen avulla työnantaja näkee, minkälaista tarjonta on. Oppisopimuksen avulla opiskelija voidaan kiinnittää tulevaan työpaikkaan, Lilja perustelee.
Valtio ohjaa työllistävyyteen
Vaikka oppilaitosten vapaus kasvaa, niin toisaalta rahoitusperusteiden muuttuminen lisää valtion ohjausta.
– Suoritusten eli tutkintojen ja tutkintojen osien suorittamisen painoarvo rahoituksessa kasvaa ja suorittaneiden työllistyminen ja sijoittuminen jatko-opintoihin korostuu vaiheittain vuosien varrella. Toisaalta opiskelijamäärän rooli rahoituksessa pienenee.
Tähän asti noin 97 prosenttia rahoituksesta on perustunut opiskelijamäärään. Lisäksi rahoitukseen on sisältynyt pieni tuloksellisuusosuus. Uuden lain mukaan opiskelijamäärän painoarvo putoaa 50 prosenttiin, tutkintojen ja niiden osien suorittaminen merkitsee 35 prosenttia ja työllistymisen sekä jatko-opintoihin sijoittumisen painoarvoksi tulee 15 prosenttia. 
Ikäluokat pienenevät - lisää aikuisia opiskelijoita
Ohjauksen tavoitteena on siis lisätä työllisyyttä.
– Ammattikoulutus tuottaa työvoimaa ja niitä hyviä jatko-opiskelijoita korkeakoulupolulle.
Lapissa haasteena on ikäluokkien pienentyminen. Lappiassa se aiotaan kompensoida lisäämällä aikuisopiskelijoiden määrää ja reagoimalla nopeasti työelämän tarpeisiin.
– Halutaan, että meidän alueellamme yritykset pärjäävät ja heidän kilpailukykynsä kasvaa. Me olemme omalta osaltamme mielellämme sitä tukemassa.
Lappiassa aiotaan säilyttää nykyinen laskennallinen opiskelijamäärä. Lapissa on paljon kouluttamattomia eli potentiaalia riittää.
Lappiassa valttina Ruotsin raja
Erikoisvalttina länsirajalla on Ruotsin läheisyys.
– Työllistymisvalmiudet Suomen, Ruotsin ja Norjan työmarkkinoille on selvästi sellainen asia, johon me voimme tehdä enemmän yhteistyössä alueella toimivien organisaatioiden kanssa, Lilja sanoo.
Lappialla on toimipisteet Kemissä, Torniossa, Tervolan Louella ja Muoniossa.
Mikael Forssell muistelee alkuaan Englannin Valioliigassa: "Yhtä huutokööriä"
Ankara kilpailu ja paha polvivamma haastoivat Mikael Forssellin jo parikymppisenä.
Jalkapalloilija Mikael Forssell pääsi vuonna 1998 toteuttamaan unelmansa, kun Englannin Valioliigan Chelsea halusi suomalaispelaajan riveihinsä.
 Siirtymä Suomesta ja HJK:sta huippusarjaan suurennuslasin alle sisälsi kulttuurimuutoksen. Forssell muistelee ensimmäisiä vuosiaan ulkomailla Urheilu-Suomi -dokumenttisarjan seitsemännessä osassa.
– Tuntui, että vaikken olisi tehnyt mitään väärin - saattoin vaikka harhauttaa jonkun ja tehdä maalin - niin silti joku omalla puolella ollut jätkä huutaa, miksi en syöttänyt. Mietin, että mistä tässä on kysymys? Mulle vain huudetaan, Forssell sanoo.  

– Sitten kun pääsin siihen fiilikseen mukaan, ymmärsin kulttuurin, ja aloin huutaa takaisin. Siinä alkoi ansaita sitten myös kunnioitusta. Huomasin, että tämähän on vain yhtä huutokööriä. Höyryä ja huutele, ja kun treenit ovat ohi, kukaan ei muista. Suomalainenhan ottaa aina itseensä, mutta siellä niin ei tehnyt kukaan.
Forssell oli Chelsea-sopimuksensa aikaan vasta 17-vuotias. Nuori suomalainen aloitti vahvasti, mutta joutui pian väistymään nimekkäämpien pelaajien tieltä.
– Se on hirveän hektistä, ja se on vain hyväksyttävä.
Vamma uhkasi uraa jo varhain
 Oman mutkansa ulkomaanuran alkuvaiheessa toi vaikea polvivamma. Rustovaurio Forssellin vasemmassa polvessa laittoi uran katkolle jo ennen kuin se oli kunnolla ehtinyt alkaakaan.
– Lääkäri sanoi, että se on pahimpia vammoja, mitä urheilijalla voi olla. Hän sanoi ennen leikkausta, että on ihan 50-50, pystynkö enää ikinä pelaamaan. Se sattui. Joka aamu herätessä oli sellainen olo, ettei pysty enää ikinä pelaamaan jalkapalloa, Forssell muistelee.
 Polvi tuli onneksi kuntoon, ja Forssell pelasi vielä tänäkin vuonna Veikkausliigaa HIFK:ssa. Euroopan huippusarjoihin yltäneiden suomalaisten harvalukuiseen joukkoon kuuluva hyökkääjä pääsi jo nuorena kokemaan kilpaillun ja kovan kulttuurin.
– Pienestä asti olen tiedostanut, että jokaisella urheilijalla on markkina-arvo. Urheilija tekee täyden työn menestyäkseen ja antaa muiden myydä itseään ja hoitaa diilit. Olet aina sen arvoinen, minkä diilin allekirjoitat. Se on selkeää. Edelleen mietin sitä, että mun ei tarvitse kuin tehdä parhaani. Kaikki muu loksahtaa sitten kohdilleen.
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-656). Televisiossa ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.**
Hallinto-oikeus hylkäsi valitukset Fennovoiman ympäristö- ja vesitalousluvasta
Hallinto-oikeus velvoitti Fennovoiman selvittämään kemikaalipäästöjä tarkemmin aluehallintovirastolle.
Vaasan hallinto-oikeus on pääosin hylännyt valitukset Fennovoiman ydinvoimalahankkeen ympäristö- ja vesitalousluvasta.
Hallinto-oikeus puuttui ratkaisussaan ydinvoimalassa käytettävien kemikaalien päästöihin. Hallinto-oikeus velvoitti Fennovoiman selvittämään kemikaalipäästöjä tarkemmin aluehallintovirastolle, minkä jälkeen aluehallintovirasto voi tarvittaessa antaa lisämääräyksiä.
Aluehallintoviraston myöntämässä ympäristö- ja vesitalousluvassa käsitellään ydinvoimalan aiheuttamaa ympäristön pilaantumista ja vesirakentamiseen liittyviä muutoksia meressä. Hanhikiven voimalan säteilyturvallisuutta koskeva lupakäsittely on vielä kesken.
Ympäristö- ja vesitalousluvassa käsitellään ydinvoimalan aiheuttamaa ympäristön pilaantumista ja vesirakentamiseen liittyviä muutoksia meressä. 
Hallinto-oikeus jätti tutkimatta ruotsalaisen ydinvoimaa vastustavan yhteenliittymän sekä Perämeren kalastajien etuja ajavien yhdistysten ja osakaskunnan valitukset puuttuvan valitusoikeuden vuoksi.
Fennovoima suunnittelee ydinvoimalaa Pyhäjoen Hanhikiven alueelle.
Bitcoin on tuomittu kuplaksi, mutta samaa teknologiaa käytetään pian asuntokaupassa, kuljetuksissa, viennin rahoituksessa ja jopa sotessa
Kasvuyrittäjien mukaan lohkoketju on kuin internet – yhtä vallankumouksellinen ja yhtä vaikea selittää.
Teknologiayhtiö Tomorrow Labsin toimitusjohtaja Sami Honkonen kaivaa tietokoneeltaan kaavion, joka esittää suomalaista asuntokauppaa. Kaavio näyttää monisakaraiselta tähdeltä.
– Tässä on ostajan pankki, myyjän pankki, kiinteistönvälittäjä, maanmittauslaitos ja verohallinto. Niiden välillä siirtyy rahaa, vakuuksia ja omistajuus. Kaikkien pitää pysyä kartalla prosessista, joka saattaa olla nopea tai sitten kestää kuukausia.
Asunto-osakkeen kauppa on nykyisellään työlästä. Välittäjä kulkee sopimuksen kanssa edestakaksin. Pankkivirkailijat lähettävät sähköposteja toisilleen. Tapaamisia sovitaan. Kaupan osapuolet istutetaan pankkikonttorissa saman pöydän ympärille allekirjoittamaan kauppakirjoja.
Lopulta paperiset osakekirjat säilötään pankin kassaholviin.  

Tämä on vanhanaikaista, hidasta ja kallista.
– Koko maan tasolla tästä syntyy vuosittain miljoonaluokan kulut jo menetettynä työaikana, Honkonen sanoo.
Suomessa laskettiin muutama vuosi sitten, että nykyinen järjestelmä maksaa yhteiskunnalle jopa [sata miljoonaa euroa vuodessa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/asunnon-voi-jatkossa-ostaa-kaymatta-pankissa/6r9xYGrP).
Tilanne muuttuu vuonna 2019, kun taloyhtiöiden osakekirjojen digitalisointi alkaa. Sen jälkeen kaupat voidaan hoitaa vallankumouksellisella uudella teknologialla, jonka nimi on lohkoketju.
Tomorrow Labs julkaisi marraskuussa prototyypin uudesta asunto-osakkeiden kaupankäyntijärjestelmästä, jonka se oli kehittänyt yhdessä OP:n ja Nordean kanssa. Lohkoketjun avulla asuntokaupan prosessia voidaan nopeuttaa ja automatisoida.
– Lohkoketjun ja älykkäiden sopimusten ansiosta myyjien ja ostajien ei enää tarvitse kohdata, ja jokainen kaupanteon osapuoli tietää täsmälleen missä vaiheessa prosessia ollaan, Honkonen sanoo.  

Lohkoketjuun perustuvasta asuntokaupasta kertoi ensimmäiseksi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000005433023.html). 
Lohkoketju? Useimmat todennäköisesti yhdistävät termin virtuaalivaluutta bitcoiniin. Talousmediat seuraavat hype-valuuttaa, jonka arvo verkon kauppapaikoilla on noussut raketin lailla – ja väliin syöksynyt kuin kivi. Asiantuntijoiden lohkoketjuihin perustuva bitcoin on vuosisadan kupla, joka vain odottaa puhkeamistaan.  

Millaisen teknologian varaan asunto-osakkeemme oikein lasketaan?
Lohkoketju on ytimeltään tietokanta. Sellaisia löytyy lähes kaikista it-järjestelmistä ja verkkopalveluista. Google, Facebook ja Amazon kokoavat valtaviin tietokantoihinsa tietoa meistä ja kulutustottumuksistamme, kirjastot kirjoistaan ja verottaja verovelvollisista. Toisin kuin nämä perinteiset tietokannat, lohkoketju on hajautettu kaikkiin järjestelmässä mukana oleviin koneisiin.
Nerokas rakenne varmistaa, että tiedot ovat kaikkien saatavilla – eikä yksittäisiä tietoja voi väärentää tai peukaloida.
Lohkoketju on nimensä mukaisesti ketju. Yllä oleva kuva kertoo, mistä on kyse. Kun yksi lohko luodaan, sen sisällöstä lasketaan tunniste, joka tallentuu osaksi seuraavaa lohkoa. Tästä johtuen yhden lohkon peukaloiminen muuttaisi myös seuraavaa lohkoa – ja lopulta koko ketjun. 
Tällainen huijausyritys paljastuisi heti, sillä ketjusta on identtinen versio jokaisessa järjestelmässä mukana olevassa tietokoneessa. Muista poikkeava ketju hylätään automaattisesti.
Jotta peukaloitu tieto hyväksyttäisiin vallitsevaksi totuudeksi, huijarin olisi tehtävä muutoksia samanaikaisesti yli puoleen niistä koneista, joille tietokanta on hajautettu.  

Tällaisen laajamittaisen peukaloinnin estämiseksi bitcoinin kaltaisissa avoimissa lohkoketjuissa on käytössä hyvin paljon tietokonetehoa vaativa laskenta-algoritmi. Lohkoketjun käyttäjät luottavat siihen, ettei pahantekijöillä ole käytössään kylliksi laskentatehoa riittävän laajamittaisten muutosten tekemiseksi.
Toisaalta samasta syystä johtuen myös hyväksyttävien lohkojen varmentaminen vaatii tietokoneilta valtavan paljon laskentatehoa. Virtuaalivaluutat ovat syntyneet, jotta tällaisten supertietokoneiden omistajat, niin kutsutut louhijat, saataisiin motivoitua työhön.
Konservatiivisessa haarassa
Nyt kiiruhdimme kuitenkin jo asian edelle. Sami Honkosen johtama nelihenkinen kasvuyhtiö ei ehdota, että suomalaiset ryhtyisivät myymään kerrostalokolmioitaan kybervaluutoilla. Honkosen mukaan rahat liikkuvat jatkossakin pankkien järjestelmissä ja asunto-osakkeiden omistustiedot pysyvät maanmittauslaitoksen rekisterissä. 
– Lohkoketjuilla koordinoidaan vain kaupanteon prosessia, jotta kaikilla osapuolilla on varmasti identtinen tieto siitä, missä vaiheessa mennään, hän sanoo.
Toisin kuin esimerkiksi bitcoin, suomalainen asuntokaupan lohkoketju ei ole avoin järjestelmä, johon kuka tahansa voisi liittyä. Mukaan pääsee vain pankkeja, viranomaisia ja asunnonvälittäjien kaltaisia kolmansia osapuolia. Tästä johtuen intomielisimmät lohkoketjujen ystävät ovat todennäköisesti haluttomia kutsumaan toteutusta "aidoksi" lohkoketjuksi.
Toisaalta, järjestelmässä ei myöskään tarvita raskaita laskenta-algoritmeja turvallisuudentunnetta luomaan, koska prosessin osapuolet tuntevat toisensa. Honkonen kutsuu yhtiötään konservatiiviksi lohkoketjuliiketoiminnan kentällä.
– Asuntokaupat voisi toteuttaa myös niin, että myös asuntorekisteri ja käytettävä valuutta olisivat lohkoketjun päällä. Silloin lohkoketjuista saataisiin ehkä suurimmat hyödyt, mutta se synnyttäisi myös riskejä.
Jos asuntorekisteri olisi lohkoketjun päällä ja omistustiedot kirjautuisivat järjestelmään väärin esimerkiksi koodivirheen vuoksi, viranomaiset eivät pystyisi korjaamaan tilannetta. Vielä vaikeampi olisi perustella sitä, että asuntokaupoja varten luotaisiin oma kryptovaluutta. Asuntomarkkinoilla pelätään kuplia ilman tällaista valuuttakuplaakin.
– Toisaalta hyvä puoli olisi se, että lohkoketjuihin perustuvilla jälkimarkkinoilla asunnonomistaja voisi milloin tahansa myydä vaikkapa kaksi prosenttia asunnostaan. Tuo on suunta, johon maailma on kehittymässä. Juna on lähtenyt liikkeelle.
Suurin lohkoketjuihin liittyvä hype on koettu bitcoinien kaltaisissa avoimissa lohkoketju-sovelluksissa. Asuntokaupan kaltaiset suljetut lohkoketjut yleistyvät kuitenkin jatkossa nopeasti, kuten seuraavat esimerkit todistavat.  

Nordea rakentaa luottamusta
Pohjoismainen finanssitalo Nordea liittyi joulukuussa yhdeksän pankkijätin we.trade-konsortioon. Pankit kehittävät lohkoketjuun perustuvaa järjestelmää pk-yritysten välistä vientikauppaa varten.
Nordean lohkoketjuteknologiasta vastaava johtaja Ville Sointu sanoo, että kaupankäynnistä poistetaan luottamuspula.  

– Jos suomalainen yrittäjä haluaa tänään myydä tuotteitaan Ranskaan, hän todennäköisesti vaatii ostajaa maksamaan koko summan etukäteen, jotta voi luottaa kaupantekoon, Sointu sanoo. 
Etukäteismaksu on hänen mukaansa kaupankäynnin este. Jos ostajakaan ei tunne myyjää, hän ei välttämättä halua maksaa summaa. Lohkoketjun avulla Nordea ja muut pankit aikovat yhdistää myyjiä ja ostajia.
– Kun esimerkiksi Société Générale -pankki tuntee ostajaorganisaation oman toimintansa kautta, mekin voimme luottaa siihen, Sointu sanoo.
Syntyvän luottamusverkoston varassa Nordea voi tarjota asiakkaalleen lisäpalveluja – vaikkapa luottoa pian saatavaa kauppahintaa vastaan. Sointu sanoo, että lohkoketjuteknologia soveltuu tarkoitukseen erinomaisesti, sillä hajautettu tietokanta ei edellytä yhtä keskitettyä omistusta. Nordea hallitsee jatkossakin omia tietojaan ja omia asiakkaitaan.
Nordean lisäksi we.trade-konsortion perustajajäseniä ovat Banco Santander, Deutsche Bank, HSBC, KBC, Natixis, Rabobank, Société Générale ja UniCredit. Järjestelmä otetaan käyttöön ensi vuoden aikana.
Logistiikan lohkoketju
Kouvolassa tehostetaan lohkoketjuilla Euroopan tärkeitä logistiikkavirtoja. Kouvola Innovationsin kehitysjohtaja Mika Lammin mukaan toinen näistä virroista kulkee Ruotsista Italiaan ja Maltalle, toinen Suomesta Baltian maiden ja Puolan kautta Rotterdamiin.
Käytännössä kyse on tiedon jakamisesta. Tällä hetkellä ongelmana on kuljetusketjujen pituus ja mukana olevien yritysten määrä.
– Tiedonjako on tällä hetkellä lähes olematonta, ja yritysten on hyvin vaikeaa kohdistaa resurssejaan oikein. Tämä on kuin helminauha, jossa jokainen näkee vain viereisen helmen, Lammi sanoo.
Ratkaisu ongelmaan löytyy lohkoketjuista. 
– Kun yksi yhtiö kertoo vastaanottaneensa kymmenen konttia, tieto siirtyy lähes reaaliajassa lohkoketjun kautta kaikille muille toimijoille, joiden kuuluu asiasta tietää, Lammi visioi.
Eikö samaan tulokseen olisi päästy myös perinteisellä tietojärjestelmällä?
– Aikaisemmat ratkaisuyritykset ovat perustuneet siihen, että joku yksittäinen toimija kerää tiedon ja annostelee sitä muille. Tarjolla on kymmeniä vaihtoehtoja, mutta niitä ei ole saatu liitettyä toisiinsa tuottamaan kokonaisvaltaista näkyvyyttä, Lammi sanoo.
Kolmivuotinen SmartLog-projekti on saanut EU-rahoitusta 2,4 miljoonaa euroa ja sen kumppanina on yhdysvaltalainen it-jätti IBM.
SmartLog-projektin ensimmäiset testit on Lammin mukaan jo tehty Pohjois-Virossa. Tällä hetkellä kymmenet yritykset sovittelevat lohkoketjuja järjestelmiinsä.
– Kaikki olettivat että lohkoketjut löisivät ensin läpi finanssiteknologian puolella, mutta logistiikka näyttää kirivän ohi. Täällä arvolupaus on pikkuisen konkreettisempi ja helpommin todennettavissa, Lammi sanoo.
Kouvolan kolmivuotinen projekti päättyy keväällä 2019.   

– Silloin avaamme kaiken avoimelle lähdekoodille ja julkistamme tutkimukset. Toivottavasti sen jälkeen alan yhtiöt ottavat tämän omakseen, Mika Lammi sanoo.
Sote lohkoketjuilla
Kasvuyhtiö Tomorrow Labsissa mietitään, mihin kaikkialle lohkoketjuja voisi soveltaa. Asuntokauppojen jälkeen lupaava uusi kohde ovat sote-järjestelmät. 
Yhtiö aikoo soveltaa lohkoketjuja palveluseteleihin, joilla suomalaiset pääsevät jatkossa toteuttamaan terveydenhuollon valinnanvapauttaan.
Kumppanina Tomorrow Labsilla on alaan erikoistunut Vaana. Toimitusjohtaja Matti Parpala kuvailee palvelusetelin liikkeellelaskun prosessia, joka tuntuu olevan vähintään yhtä monimutkainen tapahtumaketju kuin asuntokaupan läpivienti.
– Lohkoketjuteknologia tuo monia merkittäviä hyötyjä. Yleisesti ottaen koko sote-uudistuksen ongelma on, että tieto on pirstaloitunut. Potilastiedot kootaan kyllä terveysarkistoon, mutta hallinto on hajallaan sekä yksityisellä että julkisella puolella.  

Tomorrow Labs ja Vaana kauppaavat nyt 18 uudelle maakunnalle ajatusta lohkoketjuratkaisusta. Parpalan mukaan lohkoketjujen avulla prosessiin saadaan ryhtiä, ja järjestelmien yhdistäminen käy nopeasti.
Tomorrow Labsin lohkoketjuista vastaava Juha Viitala toteaa, että lohkoketjut ovat vallankumouksellinen teknologia. Yhtä iso, tai jopa isompi kuin internet aikanaan.
– Tilanne on nyt samanlainen kuin internetin tullessa 1990-luvulla. Senkin selittäminen oli tosi vaikeaa – ja täysin mahdotonta oli nähdä, mihin kaikkialle se tulee vaikuttamaan, Juha Viitala toteaa.
Miestä epäillään liikemurtojen sarjasta Turun keskustassa
Poliisi otti epäillyn tekijän kiinni joulukuun puolivälin jälkeen.
Poliisi epäilee 43-vuotiasta suomalaismiestä 27 liikekiinteistömurrosta Turun keskustan alueella. Murrot on tehty kuluneen puolen vuoden aikana. 
Poliisi pääsi tekijän jäljille marraskuussa valvontakameran kuvan perusteella. Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi miehen noin viikko sitten. 
Vahinkojen kokonaismäärä nousee kymmeniin tuhansiin euroihin. Epäilty anasti yleensä murron yhteydessä pohjakassan ja elektroniikkaa sekä erinäisiä myytäviä tuotteita. Poliisi tulee kuulustelemaan tammikuun aikana yli 70 asianomistajaa murtoihin liittyen. 
Älä telo itseäsi kaatumalla – testaa tasapainosi ja aloita treeni näillä kolmella liikkeellä
Hyvä tasapaino auttaa asennon korjaamisessa, kun jalat uhkaavat lähteä alta liukkaalla kelillä.
Jalkasi luiskahtaa jäisellä kadulla, horjut tasapainoa hakien, mutta mätkähdät maahan ja nilkkasi vääntyy ikävästi vartalosi alle. Seuraavat viikot onnut kyynärsauvojen kanssa.
Pystyssä pysyminen on helpompaa, jos tasapainokyky on hyvä. Asennon voi onnistua korjaamaan vielä pienen horjahduksen jälkeenkin, kun oikeat lihakset pystyy aktivoimaan oikeaan aikaan.
Tasapainoa kannattaa treenata joka iässä, sanoo erikoistutkija, terveystieteiden tohtori Marjo Rinne UKK-instituutista. Kun tasapaino kehittyy hyväksi nuorena, se jää motoriseen muistiin ja sen palauttaminen on vanhempanakin helpompaa.
– Se on kuin pyörällä ajaminen tai uimataito. Kun hyvä tasapainokyky on kerran harjaannutettu, se on helpompaa kaivaa esiin, Marjo Rinne sanoo.
Testaa tasapainosi minuutissa
Tasapainoa voi testata helposti kotioloissa, yhdellä jalalla seisten tai niin sanotulla tandem-seisonnalla. Alle 30-vuotiaille nämä väestötutkimuksissa käytetyt testit ovat usein liian helppoja, mutta sitä vanhemmille ne kertovat hyvin vartalon pystyasennon hallinnasta.
**Alle 65-vuotiaat: yhdellä jalalla seisominen**
30–65-vuotiaille sopiva testi on yhdellä jalalla seisominen yhden minuutin ajan. Kantapää nostetaan toisen jalan polvitaipeen korkeudelle niin, että jalkaterä koskettaa säären sisäsivua. Polvi on ulospäin käännettynä ja kädet vapaasti vartalon sivuilla. Pieni huojuminen ei haittaa. Jos minuutti testiasennossa ei onnistu, tasapainon parantamiseksi pitäisi kiireesti tehdä jotain.
**Yli 65-vuotiaat: tandem-seisonta**
Yli 65-vuotiaat voivat kokeilla tasapainokykyään seisomalla kahden jalan varassa jalkaterät peräkkäin, niin sanotussa tandem-seisonnassa. Takana olevan jalan varpaiden pitäisi koskettaa edessä olevan jalan kantapäätä. Testi on hyvä tehdä kengät jalassa. Kädet ovat vapaasti vartalon sivuilla. Jos testiasennossa pystyy pysymään 10 sekunnista 30 sekuntiin, tasapaino on riittävän hyvä.
**Tasapaino liikkuessa: takaperin kävely**
Dynaamista tasapainoa eli tasapainon säilymistä liikkuessa voi puolestaan kokeilla kävelemällä takaperin viivaa pitkin kuuden metrin mittaisen matkan. Jokaisella askeleella takimmaisen jalan varpaiden täytyy koskettaa etummaisen jalan kantapäätä. Jos takaperin kävelystä selviää alle 20 sekunnissa, dynaaminen tasapaino on hyvä.
Testit ovat UKK-instituutin terveyskuntotestejä.
Minimoi kaatumisen riski kunnon kengillä
Talvisin ulkona sattuu Invalidiliiton mukaan noin 20 000 liukastumistapaturmaa kuukaudessa. Määrä on todennäköisesti paljon suurempikin, sillä osa jalankulkijoiden liukastumisista jää onnettomuustilastoinnin ulkopuolelle. Liukkaalla kelillä kaatumiset aiheuttavat paljon nyrjähdyksiä, venähdyksiä, murtumia ja ruhjeita. Pahimmillaan kaatuminen voi johtaa vakavaan päävammaan.
Pääkallokeleillä hyvä tasapaino auttaa, mutta ei riitä. Jaloissa pitää on [kengät, joiden pohjissa on kunnolla pitoa](https://yle.fi/uutiset/3-9906864). Nastakengät tai kenkiin kiinnitettävät liukuesteet pitävät kaikkein parhaiten pystyssä.
Kaatumisen riski kasvaa, kun ikää tulee lisää. Noin 55 ikävuodesta alkaen varsinkin naisten tasapainokyvyn kariseminen alkaa näkyä selvästi. UKK-instituutin yli 65-vuotiaiden liikuntasuosituksissa tasapainoharjoittelu onkin tärkeässä osassa. Marjo Rinteen mukaan ihmisten välillä on paljon eroja, ja monien nuorempienkin vartalon hallinnassa on parantamisen varaa.
Myös selkäkipu, nivelrikko ja muut vaivat häiritsevät tasapainoa ja voivat vaikeuttaa pystyssä pysymistä. Tuki- ja liikuntaelinliiton mukaan jopa 1,7 miljoonaa suomalaista kärsii pitkäaikaisista tuki- ja liikuntaelinongelmista. Tällaisia vaivoja on myös monilla lapsilla ja nuorilla.
– Kipu on koko kroppaa hallitseva asia, ja ihminen muuttuu kömpelöksi liikkumisessaan, Rinne sanoo.
Aloita harjoittelu kotitreenillä – tulokset näkyvät nopeasti
Tasapainotaidoissa on paljon vaihtelua, ja siksi eri ihmisille sopivat vaativuudeltaan erilaiset liikkeet.
Tasapainoa olisi hyvä treenata pari kolme kertaa viikossa vähintään kymmenen minuuttia kerrallaan, sanoo OMT-fysioterapeutti Julius Luomajoki fysioterapiayritys Fysioksesta. Kun harjoitteluun käyttää välillä kolme varttia, siitä hyötyy nopeammin. Harjoittelun tulokset alkavat Luomajoen mukaan näkyä vähintään muutamassa kuukaudessa. Treeniä kannattaa silti jatkaa pidempään.
– Tulokset riippuvat lähtötasosta. Jos ei ole liikkunut paljon, niitä tulee nopeastikin, Julius Luomajoki sanoo.
Luomajoen mukaan tasapainoharjoittelussa pääsee kotona helposti alkuun esimerkiksi kokeilemalla hyppelyä yhdellä tai kahdella jalalla. Ensin voi hypellä paikallaan. Vielä tehokkaampaa on hypellä neliön muotoista kuviota eri suuntiin. Toinen hyvä harjoitus on yhdellä jalalla seisominen pehmeällä alustalla, esimerkiksi sohvatyynyn, rullalle käärityn maton tai paksun jumppamaton päällä. Liikkeen saa haastavammaksi yksinkertaisella konstilla.
– Voi esimerkiksi sulkea silmät tai kääntää liikkeen yhteydessä päätä puolelta toiselle, Julius Luomajoki neuvoo.
Luomajoki antaa ohjeet kolmeen tasapainoharjoitukseen tämän jutun alussa olevalla videolla.
Palloile, tanssi tai kokeile taijia
Tasapainoa ei välttämättä tarvitse treenata täsmäharjoituksin, sillä se kehittyy monessa liikuntalajissa samalla, kun kunto paranee muutenkin.
– Missä vain lajissa, jossa jalkoja ja kroppaa koordinoidaan hyvin, tasapaino-ominaisuuskin pysyy yllä, erikoistutkija, terveystieteiden tohtori Marjo Rinne UKK-instituutista sanoo.
Lihaskuntoharjoittelu parantaa Marjo Rinteen mukaan tasapainoa silloin, kun se tehdään nopeusharjoitteluna eikä lihasmassaa kasvattavana voimaharjoitteluna.
– Se, että osaat nopeasti aktivoida oikeat lihakset oikealla ajoituksella, on hyvässä tasapainossa tärkeä juttu, Marjo Rinne sanoo.
Palloilulajit, esimerkiksi jalkapallo, lentopallo, salibandy tai tennis, vaativat liikettä eri suuntiin ja kehittävät siksi myös liikkuessa tarvittavaa dynaamista tasapainoa. Samoin vaikuttavat askelkuviot, esimerkiksi tanssi. [Taijia on puolestaan kokeiltu iäkkäiden ihmisten tasapainoharjoitteluna](https://yle.fi/uutiset/3-8909861), ja siitä on saatu hyviä tuloksia.
Jos tasapaino on jo valmiiksi hyvä, vielä paremmaksi se voi kehittyä esimerkiksi lumilautailulla. Hyväkuntoisellekin on vaativaa hallita kehon liikkeitä samalla kuin lauta liikkuu rinteessä.
Jos haluaa päästä todella helpolla, voi leikkiä maan tasalla trapetsitaiteilijaa: kävellä suoraa viivaa pitkin eteenpäin. Siitäkin on hyötyä tasapainon parantamisessa.
**Lue lisää**
[Testaa yläraajojesi voimaa Ylen punnerrushaasteessa – Katso ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-9600879)
[Helpoilla vinkeillä liikuntaa arkeen – Näin yllät pyyhkimään pyllysi iäkkäänäkin](https://yle.fi/uutiset/3-9544106)
Isoveljet kirittivät Lauri Markkasta koko lapsuuden: ”Laurin piti syödä yhtä paljon kuin veljien – periksi ei voinut antaa siinäkään asiassa”
Lauri Markkasen halu pelata herätti nuorena myös naapureiden huomion.
NBA-historian toinen suomalaispelaaja Lauri Markkanen kertoo Urheilu-Suomi -dokumenttisarjan seitsemännessä osassa kasvamisestaan kovan kilpailun keskellä. Urheilevassa perheessä miteltiin paremmuudesta miltei kaikessa.
\- Kilpailu oli kyllä kovaa, ihan sama, mikä peli oli kyseessä. Jokainen halusi koko ajan voittaa, ja kyllä sillä on ollut tosi iso merkitys minulle, Markkanen sanoo.
Chicago Bullsia edustavan Markkasen Pekka-isän mukaan kolmen veljen kesken kilpailtiin jopa ruokapöydässä.
\- Hän on ollut kovassa koulussa. Veljet ovat pitäneet huolen siitä, ettei hän ole koskaan päässyt leijumaan. Turpaan on tullut säännöllisin väliajoin.
\- Kun pojat vaikka söivät jotain, Laurin piti syödä yhtä paljon kuin isompien. Jos he ottivat puoli litraa jäätelöä, Laurillekin piti laittaa saman verran. Ehkä siinä on sitten syy, miksi hänestä on tullut noin iso. Periksi ei voinut antaa siinäkään asiassa.
Markkanen varattiin viime kesänä NBA:han numerolla seitsemän. Syksyllä hän oli myös Susijengin kantavia voimia koripallon EM-kilpailuissa. Pelaamista oli vaikeaa lopettaa jo lapsena, ja takapihan laudoitettu pelikenttä oli kovassa käytössä.
\- Naapureilta tuli säännöt. Iltakymmenen jälkeen ja ennen aamuseitsemää ei saanut pomputtaa palloa. Siellä tuli kyllä tehtyä aika paljon silloin, Markkanen muistelee.
\- Naapurissa asui lastenpsykiatrian erikoislääkäri. Välillä kävin kysymässä, ovatko nämä meidän kasvatusmetodit ihan ok. Kyllä hän sanoi, että hyvältä näyttää, nauraa Pekka Markkanen.
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin Yle Areenaan. Televisiossa ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.**
Suunnistus valloittaa Kiinan 2019 – maailmancupin kausi alkaa Helsingistä
Suunnistuksen vuoden 2019 maailmancupin ohjelma on julkaistu.
Suunnistuksen maailmancupin finaalikilpailut kilpaillaan vuonna 2019 Kiinassa. Kansainvälisen suunnistusliiton IOF:n mukaan kisat ovat ensimmäiset merkittävät suunnistuskilpailut noin 1,4 miljardin ihmisen maassa. 
Maailmancupin finaalit kilpaillaan Guangzhoun alueella lokakuun loppupuolella 2019. 
Vuoden 2019 maailmancup alkaa Helsingistä 6.-11. kesäkuuta. Muut cupin kilpailut ovat Norjassa ja Sveitsissä. 
Ensi vuonna maailmancup alkaa Sveitsissä toukokuussa kilpailtavista EM-kisoista, jatkuu Latviassa elokuussa suunnistettavien MM-kilpailujen yhteydessä ja päättyy elo-syyskuun vaihteessa Norjaan. 
Vieraana Seksikäs Suklaa & Dosdela: "Toivottavasti Jari Sillanpää ei hakkaa meitä"
Jari Sillanpää sekä Mis asun -biisit julkaisseet Seksikäs Suklaa ja Dosdela kävivät Ylex Aamun vieraana.
**Seksikäs Suklaa** ja **Dosdela** kävivät Ylex Aamun tuurausmiehistön, Samuelin ja Womman, vieraana. Miehet julkaisivat hetki sitten _Mis asun_ ja _Jari Sillanpää_ -biisit, joista jälkimmäinen loi paljon keskustelua biisin tarkoitusperistä. Miesten mukaan biisi on tavallaan kunnianosoitus, mutta silti reaktio hieman jännittää. Miehet kertoivat myös tulevasta sarjasta, jossa Seksikäs Suklaa esittelee somen käyttöä senioreille ja samalla ystävystyy heidän kanssaan.
Kuuntele haastattelu alta!
Leivonnaistehtaan entinen omistaja ammuskeli Moskovassa – Ainakin yksi kuollut
Uutistoimisto Reutersin mukaan tilanteessa olisi otettu panttivankeja.
Venäläiset erikoisjoukot ovat tunkeutuneet leivonnaistehtaaseen Moskovan kaakkoisosassa sen jälkeen, kun tehtaassa oli ammuskeltu.
Tehtaan entinen omistaja käveli Menshevik-yhtiön tehdasrakennukseen ja aloitti ammuskelun keskiviikkoaamuna, Venäjän sisäministeriön edustaja kertoi uutistoimisto Tassille.
Uutistoimisto Reutersin mukaan tehtaalla on otettu panttivankeja. Sisäministeriö puolestaan sanoo, ettei tehtaan sisällä ole panttivankeja.
– Erikoisjoukot työskentelevät rakennuksen sisällä, ja operaatio on käynnissä. Rakennuksen sisällä ei ole panttivankeja, mutta ampujaa ei ole löydetty, ministeriön tiedottaja Juri Titov sanoi.
Turvallisuusjoukot yrittävät parhaillaan pidättää ampujan. Ministeriön mukaan yksi ihminen on kuollut ammuskelussa. Haavoittuneista ei ole tietoa.
Suomen maajoukkuekoripalloilijan pesti Italiassa päättyi ennen aikojaan
Evita Iiskola loukkaantui maajoukkuetauon aikana, eikä ole sen jälkeen pystynyt pelaamaan.
Koripalloilija Evita Iiskolan pesti Italian kakkosliigassa päättyy ennen aikojaan loukkaantumisen takia. Iiskola pelasi syyskauden Pallacanestro Femminile Umbertidessa ja oli joukkueen pisteykkönen kuudessa pelaamassaan ottelussa. Hän pelasi 17,2 pisteen keskiarvolla.  

Iiskola, 24, loukkaantui marraskuisen maajoukkuetauon aikana, eikä ole sen jälkeen pystynyt pelaamaan Italiassa.
\- Päivä kerrallaan mennään eteenpäin. Tällä hetkellä en tee mitään hätiköityjä päätöksiä pelaamisen suhteen. Hyvän pelipaikan löytäminen olisi huippua, mutta ensin pitää olla täysin varma, että kroppa kestää, Iiskola kertoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Ennen Italiaa Iiskola pelasi Saksan Bundesliigassa.
Vieraana Seksikäs Suklaa & Dosdela: "Toivottavasti Jari Sillanpää ei hakkaa meitä"
Jari Sillanpää sekä Mis asun -biisit julkaisseet Seksikäs Suklaa ja Dosdela kävivät Ylex Aamun vieraana.
**Seksikäs Suklaa** ja **Dosdela** kävivät Ylex Aamun tuurausmiehistön, Samuelin ja Womman, vieraana. Miehet julkaisivat hetki sitten _Mis asun_ ja _Jari Sillanpää_ -biisit, joista jälkimmäinen loi paljon keskustelua biisin tarkoitusperistä. Miesten mukaan biisi on tavallaan kunnianosoitus, mutta silti reaktio hieman jännittää. Miehet kertoivat myös tulevasta sarjasta, jossa Seksikäs Suklaa esittelee somen käyttöä senioreille ja samalla ystävystyy heidän kanssaan.
Kuuntele haastattelu alta!
Vaasan jäähallilla jatketaan yhä korjaustöitä – päätös Sportin ottelun pelaamisesta tehdään pelipäivän aamuna
Jäähallilla työskennellään parhaillaan valaistuksen ja turvallisuuden varmistavien töiden parissa. Hallin katosta pudonnutta ilmastointiputkea ei nosteta enää takaisin paikoilleen. 
Vaasan jäähallilla tehdään edelleen töitä hallin saamiseksi käyttöön torstai-illan SM-liigaottelua varten. Vaasan Sportilla on torstaina ottelu Jukureita vastaan. Lopullinen päätös siitä, voidaanko ottelu pelata suunnitellusti, tehdään torstaiaamuna.
Jäähallilla on tehty töitä läpi joulunpyhien jouluaattoa lukuunottamatta. Hallipäällikkö Tommi Pullolan mukaan työt jatkuvat vielä keskiviikon ajan. Pullola kertoo, että tällä hetkellä näyttää hyvältä, mutta töiden tulos päästään tarkistamaan vasta torstaina. Sen jälkeen rakennusvalvonta tekee päätöksen hallin käyttöönotosta.
– Meidän tavoite on ollut koko ajan, että peli päästään pelaamaan. Tällaisella aikataululla uusien valaisimien saanti paikan päälle on ollut haastavaa. Nämä eivät ole mitään hylllytavaraa, joten saimme ne vasta perjantaina. Valaisimia asennetaan parhaillaan. Lisäksi hallilla tehdään varmistuksia, jotka rakennussuunnittelijat ovat katsoneet tarpeelliseksi, Pullola kertoo.
Valaisinkisko ja ilmastointiputki [putosivat ihmisten päälle kesken joulukonsertin](https://yle.fi/uutiset/3-9981644) 17.12. [Pudonnutta ilmastointiputkea](https://yle.fi/uutiset/3-9981840) ei nosteta enää takaisin paikoilleen.
– Putki toimii nyt kuusi metriä lyhempänä. Se ajaa asiansa kunnes suurempi remontti alkaa.
Pullolan mukaan hallin käyttöä ei tarvitse sen kummemmin rajoittaa sen jälkeen, kun se nyt saadaan takaisin käyttöön.
– Tietenkin kaiken ylimääräisen roikottaminen tai kiinnittäminen katossa oleviin kiskoihin tai putkiin kielletään.
Ruotsissa suojellaan lemmikkieläimiä rakettimelulta: Ilotulitusten tilalle lasershow
Säteilyturvakeskuksen erikoistutkija toteaa, että Suomessa vastaavaan ei ole vielä haettu lupia.
Ainakin kolme ruotsalaiskuntaa on päättänyt peruuttaa julkiset uudenvuoden ilotulitukset tältä vuodelta.
Rätinän ja paukkeen sijaan kuntalaisille tarjotaan valojen välkettä hiljaisen lasershow'n muodossa.
Syynä lasershow'n järjestämiseen on se, että se ei säikytä lemmikkieläimiä toisin kuin ilotulitteiden räiske.
Uudenvuoden lasershow'ta järjestetään ainakin Pohjois-Ruotsin Bodenissa sekä eteläisissä Lidköpingissä ja Linköpingissä. Sellaisesta keskustellaan myös Växjössä.
– Vuosien kiihkeiden väittelyiden päätteeksi haluamme kokeilla muita vaihtoehtoja kuin ilotulitteet ja sitten arvioida ne, sanoo Lidköpingin lasershow'n järjestäjä Anna Ohlin EK Lidköpingsnytt-lehdelle.
Järjestäjät toteavat, että ilotulitukset eivät ole olleet myöskään hyväksi ympäristölle.
Rahaa laserspektaakkeleihinkin palaa reilusti, sillä Lidköpingissä kymmenen minuutin show'n hinnaksi tulee rapiat 20 000 euroa.
Ruotsin kenneljärjestö on suhtautunut ilotulitusten korvaamiseen myönteisesti.
– Joukoittain koiria ja koiranomistajia voi joka vuosi huonosti ilotulitteiden räjäyttelyn takia, sanoo järjestön tiedottaja Hans Rosenberg Dagens Nyheter -lehdelle.  

Saattaa vaatia lentorajoitusalueen
Säteilyturvakeskuksen erikoistutkija Lasse Ylianttila toteaa, että kukaan ei ole Suomessa toistaiseksi hakenut lupaa lasershow'n järjestämiseen uudenvuoden ilotulituksen sijaan.
Suuritehoisille lasereille tarvitaan lupa. Mikäli toimijalla ei ole aiempaa lupaa, sellaista voi hakea Säteilyturvakeskuksesta. STUK tarkastaa laserit yleensä etukäteen.
– Jos säteet suunnataan taivaalle, lentoviranomaiset arvioivat vielä, onko siitä haittaa lentoliikenteelle, Ylianttila sanoo.
Kun on arvioitu, kuinka pitkälle lasersäde aiheuttaa vaaraa, lentäjiä varoitetaan lasereista ja luodaan tarvittaessa lentorajoitusalue. Tällöin show'n valmistelu vaatii Ylianttilan mukaan pidemmän ajan.
**Lisää aiheesta muualla:**
Kotiliesi: [Ota kantaa: Pitäisikö ilotulitteet kieltää yksityisiltä ihmisiltä?](https://kotiliesi.fi/jutut/ihmiset-ilmiot/ota-kantaa-pitaisiko-ilotulitteet-kieltaa-yksityisilta-ihmisilta/)
Savon Sanomat: [Ulkomailta tilattu ilotulite voi pilata juhlat, muistuttavat Tukes ja Tulli](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Ulkomailta-tilattu-ilotulite-voi-pilata-juhlat-muistuttavat-Tukes-ja-Tulli/1087633)
Kaksi miestä pakeni minibussilla tullitarkastusta Venäjän puolelle Karjalaa – ajoneuvo löytyi myöhemmin hylättynä
Miehet repivät tullivirkailijan pois ajoneuvonsa luota.
Venäjän viranomaiset etsivät kahta miestä, jotka pakenivat tullitarkastuksesta varhain tänä aamuna Vaalimaan lähellä Venäjän rajanylityspisteellä Torfjanovkassa.   

 Suomen Rajavartiolaitos ei kommentoi tapausta, koska se kuuluu Venäjän rajaviranomaisille. 
– Meidän puolella ei ole tapahtunut tämänkaltaista läpiajoa, sanoo Kaakkois-Suomen rajavartioston yleisjohtaja Aki Järvinen. 
– Sen voin sanoa, että kyseinen auto on Vaalimaan kautta mennyt, mutta en voi luovuttaa tietoja, jotka liittyvät rajanylitykseen. 
Suomen Rajavartiolaitos kertoo seuranneensa vain venäläismedioiden uutisointia tapauksesta eikä kommentoi, onko minkäänlaista avunpyyntöä tullut Venäjän rajavartiolaitokselta. 
[Venäläisen 47News-sivuston mukaan](http://m.47news.ru/articles/132124/) venäläinen tullivirkailija oli ilmoittanut miehille passintarkastuksen jälkeen, että heidän minibussinsa läpivalaistaisiin. Miehet repivät tullivirkailijan pois ajoneuvonsa luota ja pakenivat autolla Venäjän puolelle.
Venäläismedioiden mukaan miehet ovat venäläisiä, mutta toisella heistä on Suomen kansalaisuus. 
Miesten auto on löydetty hylättynä Torfjanovkan eli Ylä-Urpalan kylästä.
Sairaalatyömaan menettänyt HL-Rakentajat hakeutui konkurssiin
Lappeenrannassa sairaalan pääurakoitsijana toiminut HL-Rakentajat on jättänyt konkurssihakemuksen.
Hollolalainen HL-Rakentajat on hakenut konkurssia. Yhtiö jätti konkurssihakemuksen Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen keskiviikkona. Suurimmat velkojat ovat Danske Bank ja Nordea sekä vakuutusyhtiö Garantia ja Verohallinto. 
Yhtiön velat Danske Bankille muodostuvat 2,36 miljoonan euron takausvastuusta ja lähes miljoonan euron tililuotosta. Nordealle velka on 1,12 miljoonan euron suuruinen tililuotto ja Garantialle 1,05 miljoonan euron takausvastuu. 
Lisäksi HL-Rakentajat Oy:llä on verovelkoja runsaat 600 000 euroa. 
Konkurssihakemuksen mukaan yhtiö on joutunut maksuvalmiuskriisiin eikä kykene maksamaan velkojaan. Yhtiön velat ovat myös suuremmat kuin varat. 
Joulukuun alussa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri [otti haltuunsa HL-Rakentajien Lappeenrannan niin kutsun K-sairaalan työmaan](https://yle.fi/uutiset/3-9967624). Sittemmin yhtiö on menettänyt myös muita urakoita tai osaurakoita.
Toimitusjohtaja: syynä sairaalaurakan menetys 
HL-Rakentajien toimitusjohtaja Esko Juuti sanoo, että K-sairaalan urakan menettäminen on suurin syy konkurssihakemuksen jättämiseen.
– Siinä suuri tulonlähde lähti pois yllättäen, Juuti toteaa.
HL-Rakentajilla on ollut Hollolassa ja Lappeenrannassa yhteensä noin 50 työntekijää, joista osa on Juutin mukaan jo irtisanonut itsensä ja siirtynyt toiseen työpaikkaan.
Juuti näkee edelleen, että K-sairaalan urakassa oli paljon suunitteluvirheitä ja –viiveitä, jotka eivät olleet kiinni HL-Rakentajista ja jotka hankaloittivat töiden etenemistä. Hän kertoi aiemmin joulukuussa, että [urakkakiista tullaan puimaan käräjillä](https://yle.fi/uutiset/3-9973424). Nyt Juuti ei ole varma siitä, miten oikeuskäsittely tulee hoitumaan.
– Käymme sen sitten pesänhoitajan kanssa läpi.
Eksote on todennut aiemmin, että urakan viivästyminen on ollut HL-Rakentajien syy.
HL-Rakentajien konkurssikäsittely on Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa torstaina.
PS Kemi vahvisti rivejään kolmella pelaajalla
Tähän mennessä PS Kemi on tehnyt sopimuksen 18 pelaajan kanssa.
Jalkapallon veikkausliigaa pelaava PS Kemi on vahvistanut rivejään kolmella nuorella pelaajalla. Joukkueeseen liittyvät laituri Ville Moilanen sekä laitapuolustajat Kristian Heinolainen ja Henrik Ölander. 
18-vuotias Ville Moilanen opiskeli kaksi vuotta Englannissa Bradford Cityn akatemiassa ja palasi syksyllä Suomeen, jossa hän pelasi loppukauden TP47:n riveissä kakkosessa. PS Kemissä Moilanen on aiemmin pelannut seitsemän ottelua.
18-vuotias Kristian Heinolainen kuuluu alle 19-vuotiaiden maajoukkueeseen. Heinolaisen aiemmat seurat ovat HIFK ja IF Gnistan.
20-vuotias Henrik Ölander pelasi viime kaudella HJK:n resrvijoukkueessa eli Klubi-04:ssä. 
Kaikkiaan PS Kemillä on nyt 18 sopimuspelaajaa. Joukkueella on haussa vielä ainakin hyökkääjä. Seura toivoo, että seuraava pelaajasopimus saadaan julkistettua uuden vuoden tienoilla.
Ambulanssin ja paloauton yhdistelmästä hyviä kokemuksia Muuramessa
Monitoimiautoilla haetaan kevyempää mallia pelastustoimintoihin.
Keski-Suomen Pelastuslaitos on saanut käyttöönsä Suomen ensimmäisen monitoimiauton, jossa on yhdistetty ensihoito ja pelastustoimi.
Pelastuslaitoksien entistä kevyempää toimintatapaa on kehitetty Itä-Suomessa, mutta Muuramessa toimiva auto on ensimmäinen varta vasten tähän tarkoitukseen kehitetty yksikkö. Keski-Suomen pelastusjohtaja Simo Tarvaisen mukaan nyt puhutaan monitoimiyksiköistä.
– Näitä on Itä-Suomessa käytössä sillä tavalla, että valitaan auto sen mukaan onko kyseessä ensihoitotilanne vai pelastustilanne, jolloin valitaan paloauto.
Autossa pelastaja-ensihoitaja -parit työskentelevät läpi vuorokauden.
Keski-Suomen yhdistelmäajoneuvolla tehdään ensihoidon ja pelastustoimen yhdistämisessä uraauurtavaa työtä.
– Autokonsepti on aivan uusi ja tätä ei ole Suomessa vielä tehty. Autossa pelastaja-ensihoitaja -parit työskentelevät läpi vuorokauden, kertoo Simo Tarvainen.
Auto suunniteltiin maastokelpoiseksi
Auton suunnittelussa on huomioitu haastavat ja vaikeat maastot, joihin pelastajat voivat joutua.
– Löytyy neliveto ja ilmajousitus. Ollaan huonommillakin teillä ajettu hyvillä kokemuksilla ja hiljainen on ajella, kehuu palomies Janne Nejlik.
Muurameen sijoitetusta monitoimiautosta on saatu jo ensimmäiset lupaavat kokemukset. 
– Toukokuussa aloitettiin monitoimiyksikkötoiminta. Uusi auto on ollut pari viikkoa käytössä ja kokemukset ovat olleet hyviä. Ensihoitopainotteisesti hälytykset tulevat, mutta on myös pelastuspuolen tehtäviä, kertoo Nejlik.
Pelastusjohtaja Simo Tarvainen arvioi, että uudet ratkaisut ovat tulevaisuutta muuallakin pelastustoimessa.  

– Tämän tyyppiselle toiminnalle on varmasti tarvetta erityisesti maaseudulla, jossa on pitkät etäisyydet. Mietimme parhaillaan laajennammeko tätä toimintaa myös muualle Keski-Suomeen.
Valokuvaaja Tuija Lindström on kuollut
Ruotsin tunnetuimpiin valokuvaajiin lukeutunut Lindström muistetaan tunnistettavista ja omaperäisistä valokuvistaan.
Valokuvaaja Tuija Lindström on kuollut 67-vuotiaana. Lindströmin ystävä on [vahvistanut kuoleman Ruotsin tietotoimistolle](http://www.gp.se/kultur/fotografen-tuija-lindstr%C3%B6m-d%C3%B6d-1.4985488).
Lindström syntyi vuonna 1950 Kotkassa. Hän muutti Ruotsiin vuonna 1975 ja valmistui valokuvaajaksi Tukholman Konstfackenista vuonna 1984. Jo vuonna 1982 Lindström palkittiin Moderna Museetin Nuoren lupaavan valokuvaajan palkinnolla.
Lindströmin läpimurtosarja on _The Girls at Bull's Pond_ (1991), jonka valokuvissa vaaleat naiskehot rinnastetaan pystyssä seisoviin silitysrautoihin.
Lindström oli Göteborgin yliopiston valokuvakoulun ensimmäinen naisprofessori. Hän työskenteli siellä vuosina 1992–2002. Lindström on pitänyt lukuisia yksityis- ja ryhmänäyttelyitä ympäri maailmaa.
Vuonna 2014 Lindströmiltä nähtiin laaja retrospektiivi [Valokuvataiteen museossa](https://www.kaapelitehdas.fi/en/tapahtumat/2014/valokuvataiteen-museo-tuija-lindstrom). Näyttelyssä perehdyttiin kauneuden, kuoleman, elämän ja ihmisyyden teemoihin.
Lindström oli Ruotsin tunnetuimpia valokuvaajia. Hän oli vahvasti vaikuttamassa valokuvataiteen kehitykseen myös Suomessa.
Labradorinnoutaja Jessie varoittaa kipukohtauksesta jo ennakkoon – "Kohtaukset ovat jääneet käytännössä kokonaan pois"
Suomessa on käynnistymässä tutkimus siitä, voiko koira ennakoida hajusta ihmisen tulevan kipukohtauksen ennen ihmisen omaa tuntemusta. Tutkimusnäyttö vielä puuttuu, mutta tulokset kipukoirakokelusta ovat olleet lupaavia.
– Yhtenä yönä kävi niin, että tuli niin sanotusti kirves polveen, ja puraisin samalla itseltäni kuusi vai seitsemän takahammasta halki. Terveen ihmisen on tällaista kipua vaikea käsittää, kuvailee lapualainen Mika Savola keittiössään.
Savola loukkasi polvensa ja selkänikamansa työtapaturmassa vuonna 2010. Tapaturman seurauksena hän sairastui harvinaiseen ja vielä huonosti tunnettuun [CRPS-kipuoireyhtymään](https://www.suomencrps-yhdistys.fi/monimuotoinen-paikallinen-kipuoi/).
Mika Savolan kipukohtaus voi alkaa pikkuhiljaa ja nousta Savolan sanoin järjettömiin mittasuhteisiin, tai sitten se iskee varoittamatta. Kohtaus voi viedä Savolalta tajun, syke voi nousta korkeaksi ja koko kroppa voi mennä äärirajoille. Tuolloin Savola tarvitsee yleensä sairaalahoitoa.
Kohtaukset ovat kuitenkin pysyneet keväästä lähtien melko hyvin aisoissa avustajakoira Jessien ansiosta.
Voisiko koira tunnistaa kivun?
Mika Savola osallistui keväällä 2017 avustajakoirille ja niiden käyttäjille suunnatulle kurssille. Kurssin tavoitteena oli lisäkouluttaa avustajakoira ilmaisemaan käyttäjälle tulevia kipukohtauksia.
Ajatus kipukoiran kouluttamisesta syntyi aikaisemmin sairaanhoitajana ja kätilönä toimineelle helsinkiläiselle Minna Marttiselle. Marttisella on ollut kroonisia kipuja, jotka johtuvat Ehlers-Danlos -oireyhtymästä, vuodesta 2009. 
– Olen hoitanut työssäni paljon kipua, ja minulla on ammattini puolesta lääketieteellistä taustaa. Pari vuotta sitten aloin pohtia, voisiko avustajakoirani tunnistaa, milloin minulle alkaa kehittyä kipukohtauksia, Marttinen kertoo. 
Pian huomasimme, että koiran hälytykset aikaistuivat, eikä minulla ollut pienintäkään tunnetta kipeäksi tulemisesta.
Hän otti yhteyttä silloiseen Invalidiliiton avustajakoira-asiantuntija Nona Borgströmiin, jonka kanssa hän alkoi kouluttaa koiraansa merkitsemään kipukohtauksia.
– Pian huomasimme, että koiran hälytykset aikaistuivat, eikä minulla ollut pienintäkään tunnetta kipeäksi tulemisesta, Marttinen kertoo.
Kohtauksen ilmaisu ajoissa tärkeää
Nona Borgströmillä on monialaista taustaa eläinten kanssa toimimisesta. Avustajakoira-asiantuntijakokemuksen lisäksi hän on muun muassa ammatillinen opettaja, agrologi ja sosionomi, ja tällä hetkellä hän tekee yrittäjänä sosiaalista kuntoutusta eläinten parissa. 
Tällä hetkellä näyttää siltä, että kyseessä olisi haju, minkä perusteella koira ilmoittaa kohtauksesta.
– Itselläni on diabeetikkolapsia ja heillä diabeteskoira apuna, joten tartuin Minna Marttisen esittämään ajatukseen samantien. Melko lyhyen harjoittelun jälkeen huomasimme, että koira todella huomaa kipukohtauksen tulevan ja osaa sen ilmaista. Tällä hetkellä näyttää siltä, että kyseessä olisi haju, minkä perusteella koira ilmoittaa kohtauksesta, Borgström kertoo.
Borgström oli yksi avustajakoirille järjestetyn kurssin kouluttajista. Kokeilun tavoite oli opettaa avustajakoirille yksi lisäominaisuus, jota sellaiset ihmiset, joilla on paljon kiputiloja, voisivat hyödyntää.
–Tärkeää kipukoirissa on juurikin se, että koira ilmaisisi kohtauksen riittävän ajoissa. Tuolloin ihmiselle jää aikaa toimia, eikä kohtaus ylly liian suureksi.
Tutkimussuunnitelma vireillä
Kun Minna Marttinen ja Nona Borgström lähtivät etsimään aiheeseen liittyvää lisätietoa tai tutkimuksia, ei niitä tuntunut löytyvän.
– Kipukohtauksen varoittavia koiria ei näyttäisi edes muualla maailmassa olevan. Tietoa löytyy muun muassa epilepsia- ja diabeteskoirista sekä koirista, jotka ovat reagoineet spontaanisti migreeniin. Tutkimustietoa tai artikkeleita ei kipukohtauksesta varoittavista koirista kuitenkaan löytynyt, Borgström kertoo.
Tutkimussuunnitelma on kuitenkin nyt kehitteillä. Wise Nose - Suomen Hajuerottelu ry on aloittamassa sitä Itä-Suomen yliopiston farmasian laitoksen sekä Helsingin yliopiston kanssa. 
Omassa tutkimuksessamme puolestaan käsittelemme näytteitä, joita koirat haistelevat, ja verrokkeina on terveitä ihmisiä.
– Todennäköisesti kyseessä on haju, mistä koira tunnistaa kipukohtauksen. Esimerkiksi kudoksessa voi olla tulehdusmarkkereita, jotka koira tunnistaa, tai haju on aineenvaihdunnallinen - kemian professorit selvittävät sen tarkemmin tutkimuksen edetessä. Omassa tutkimuksessamme puolestaan käsittelemme näytteitä, joita koirat haistelevat, ja verrokkeina on terveitä ihmisiä. Paikan päälle ei tule kipukohtauksen saavia ihmisiä, eli tämä elementti poistuu, viittaa Wise Nosen toiminnanjohtaja Susanna Paavilainen siihen mahdollisuuteen, että koira lukeekin omistajansa eleitä tai tunnetiloja.
Parhaillaan [yhdistys tekee monitieteellistä syöpäkoiratutkimusta](http://wisenose.fi/akateeminen-tutkimus/) muun muassa Helsingin yliopiston, Itä-Suomen yliopiston ja HUS Syöpäklinikan kanssa. Tutkimuksessa edetään seuraavaksi ihmisten eturauhassyövän biomarkerien tunnistamiseen.
– Teemme kaksoissokkotutkimusta, eli koirat haistelevat syöpävirtsanäytteitä jo ennen patologin tutkimusta. Tuolloin kukaan ei vielä tiedä vastausta, ja kun meillä on riittävästi näytteitä, voimme alkaa kirjoittamaan artikkelia tästä seuraavasta vaiheesta, Paavilainen kuvailee.
Kohtaukset ovat vähentyneet
Kokemusasiantuntijoina kipukoirakokeilussa mukana olleet Minna Marttinen ja Mika Savola olivat molemmat asiassa aluksi epäileväisiä, eivätkä tahtoneet uskoa koiran ilmaisukykyyn tulevan kipukohtauksen suhteen.
Molempien kipukohtaukset ovat kuitenkin vähentyneet sen jälkeen, kun heidän koiransa opetettiin ilmaisemaan kivuntunnetta jo ennakoivasti.
– On tutkittu, että jos kipuun pystytään vaikuttamaan ajoissa, tehoaa kipulääke paremmin, eikä kipu pääse vyörymään sellaisella voimalla, että koko keho menee shokkitilaan. Koirat kertovat myös ajoissa, pitääkö reissussa ollessa lähteä kotiin, vai voiko jatkaa matkaa. Voin liikkua ja osallistua elämään vapaammin. Rajuja kipukohtauksia on tullut enää pari vuodessa, Minna Marttinen sanoo. 
Kipukohtaukset ovat jääneet käytännössä pois täysin.
– Kipukohtaukset ovat jääneet käytännössä pois täysin. Toki kipuja on ja ne nousevat, mutta ne on saatu pääasiassa kotikonstein pois, eivätkä ne ole päässeet rajuiksi, Mika Savola kertoo.
Savolan avustajakoira Jessien toimintaa on päästy todistamaan myös terveydenhuollon puolella. Mika Savola käy kuntoutusjaksoilla Ortonissa Helsingissä, missä hänen toimintakykyään pyritään edistämään muun muassa fysioterapian avulla.
– Olen hoitanut Mikaa viime keväästä lähtien, ja koirasta on ollut kuntoutuksessa merkittävä apu. CRPS on ennakoimaton, ja kipu voi yltyä ja jäädä päälle pienestäkin kosketuksesta. Fysioterapian haaste onkin se, minkä verran ja miten pystymme Mikaa hoitamaan. Koira ilmoittaa hoidon aikana, jos menemme niin sanotusti liian pitkälle. Koira saattaa ensin nukkua rauhassa, mutta valpastuu yhtäkkiä ja tulee tarkastamaan, mikä Mikan tilanne on. Koira rauhoittuu yleensä vasta, kun Mika ottaa lääkkeen ja vaihdamme hoidettavaa paikkaa, kuvailee fysioterapeutti Päivi Härkönen Ortonista.
Hoitojen aikana kävi Härkösen mukaan muutaman kerran aluksi niin, etteivät hän tai Savola itse reagoineet koiran hälytyksiin. Seurauksena saattoi olla niin raju kipukohtaus, ettei hoitoa pystytty jatkamaan, Härkönen lisää.
Diagnostiikkakoirien tulevaisuus?
Diagnostiikkakoirien tutkimus on vielä pääosin hyödyntämätöntä maaperää, toteaa Wise Nose -hajuerotteluyhdistyksen toiminnanjohtaja Susanna Paavilainen.
– Koira on parempi kuin laite. Koirien avulla pystyttäisiin kehittämään uusia laitteita ja diagnosointikeinoja ja -muotoja, kun vain hajuaistia tutkitaan vielä enemmän.
– Tämä kipukoira on asiana kovin uusi, eikä oikein vielä tiedetä, mitä kaikkia hyötyjä tästä voisi olla. Esimerkiksi monilla ihmisillä on vaikeuksia ilmaista omaa kipuaan eli on vain tulevaisuutta, mitä tällaisen taidon osaava koira voisi oikeasti hyödyntää hoitotilanteissa, pohtii Nona Borgström.
Myös Minna Marttisen mielestä kipukoirissa olisi paljon potentiaalia hoitotyössä hyödynnettäväksi.
– Esimerkiksi vanhainkodissa vanhukset eivät pysty välttämättä kertomaan kivuistaan tai ihmisellä voi olla puhevamma. Hoitotyössä on paljon kipupotilaita, joiden kipua omaiset ja hoitohenkilökunta joutuvat pohtimaan ja arpomaan esimerkiksi, kuinka paljon pitää antaa kipulääkettä tai vaihtaa asentoa, Marttinen pohtii.
Silta-sarjan käsikirjoittajat: "On vain yksi Saga"
”Täysillä liikkeelle. Heti alussa alkaa tapahtua”, varoittaa Silta-sarjan luonut, palkittu käsikirjoittaja Hans Rosenfeldt.
On kulunut pari vuotta.
Ruotsalainen rikospoliisi Saga Norén (**Sofia Helin**) istuu vankilassa tuomittuna äitinsä murhasta.
Juutinrauman sillan kupeesta löytyy naisen ruumis. Tanskan maahanmuuttoviraston johtaja on kivitetty hengiltä. Henrik Sabroe (**Thure Lindhardt**) ja hänen uusi työparinsa Jonas Mandrup (**Mikael Birkkjær**) ryhtyvät tutkimaan juttua.
Käsikirjoittajat Hans Rosenfeldt ja **Camilla Ahlgren** ovat rakentaneet neljännen ja samalla viimeisen kauden Silta-sarjalle. Nyt on hetki aikaa puhua Sillasta. Istumme kuvauspaikalla, poliisilaitoksen kulisseissa Malmössä.
Kuka minä olen?
Sillan käsikirjoittajat ovat kuljettaneet jokaisella tuotantokaudella tuplatarinaa. Sarjassa seurataan rikostarinaa, mutta samalla sen rinnalla kulkee yhteiskunnallinen teema.
Päätöskauden isona teemana on ihmisen identiteetti. Se tulee esiin jokaisesta tarinasta. Maahanmuuttoakin sivutaan.
Hans Rosenfeldtin mukaan identiteettiin liittyy liuta kysymyksiä.
”Kuka minä olen? Kuka haluaisin olla? Miten haluaisin ihmisten katsovan minua? Kaikki nämä liittyvät Henrikiin ja erityisen hyvin Sagaan. Molemmat joutuvat tarkastelemaan itseään ulkopuolelta – ehkä enemmän kuin aikaisemmin.”
Käsikirjoittajat alkoivat työstää neljättä kautta loppuvuodesta 2015. Samana vuonna Juutinrauman sillalla oli käynnistetty tiukat rajatarkastukset pakolaisten vuoksi.
”Passista on tullut entistä tärkeämpi. Väärennetty passi voi antaa ihmiselle uuden identiteetin. Kuka ihminen silloin on?”, pohtii käsikirjoittaja Camilla Ahlgren.
Tämä on viimeinen!
Kun ajatus Sillan neljännestä kaudesta alkoi itää, koko tekijätiimille – tuottajille, käsikirjoittajille ja näyttelijöille – oli selvää alusta asti, että kyseessä on vihonviimeinen kausi.
”Meistä tuntui, että vielä yksi tarina on kertomatta. On hyvä lopettaa silloin, kun on innostunut sarjan hahmoista ja pitää heistä. Jos sarja venyy, riskinä on, että tekijät alkavat toistaa itseään. Neljä tuotantokautta on hyvä mitta”, Camilla pohtii.
”Monet sarjat yliarvioivat yleisön kiinnostuksen aina uusiin tuotantokausiin”, Hans lisää.
Sillan tekijät ovat itsekin hieman yllättyneitä siitä, että sarja on jatkunut näin pitkään. Alun perin tarkoitus oli tehdä vain yksi ja ainoa tuotantokausi. ”Ensimmäisen kauden jälkeen totesimme, että se oli mukavaa. Se siitä.”, Hans naureskelee. Jotain jäi sitten kytemään.
Entä nyt, kun sarjalle on jätettävä jäähyväiset? Onko palkitun sarjan tekijöillä ollut paineita tehdä unohtumaton lopetus?
”Uskon, että katsojat osaavat odottaa sarjaa, jossa tapahtumat saavat päätepisteensä – eikä tarina jää avoimeksi”, Hans sanoo.
”Paineita on lopettaa sarja ja lopettaa se niin, että ainakin suurin osa yleisöstä on tyytyväinen. Onnistummeko siinä, se jää nähtäväksi. We´ll see.”
Saga ja Henrik – yhdessä vahvempia
Sosiaalisesti kömpelö Sagan Norén herätti varsinkin sarjan alkuvaiheessa keskustelua, liittyykö hänen käytöksensä Aspergerin syndrooman tyyppiseen oireyhtymään.
Käsikirjoittajat eivät ole antaneet Sagalle mitään diagnoosia.
”Sehän ei ole mikään salaisuus, että Sagan käytöksessä on tiettyjä piirteitä. Jos olisimme kirjoittaneet hänelle diagnoosin, se olisi rajoittanut roolihahmon elämää. Olemme halunneet säilyttää täyden vapauden ohjata Sagan toimintaa”, Hans painottaa.
Sagan tanskalainen työpari Henrik on myös hieman erikoislaatuinen tapaus, mutta kyse on tarinan kokonaisuuden kannalta erittäin tärkeästä palasesta.
”Martin Rhoden jälkeen Sagalla oli hetken työparinaan tanskalainen Hanne, joka ei pitänyt hänestä. No, siinä kävi sitten niin kuin kävi. Kun yleisö rakastaa Sagaa, tarvitsemme kollegan, joka myös pitää hänestä”, Hans sanoo.
Camilla huomioi, että Sagan ja Martinin suhde oli hieman erilainen kuin Sagan ja Henrikin. ”Yleisön mielestä on hyvä nähdä heidät yhdessä – ja vahvempina.”
Ei tule toista Sagaa
Kolmannen kauden päätteeksi, dramaattisten vaiheiden jälkeen, Saga ja Henrik jatkavat eteenpäin. ”Kaikki mitä kolmoskaudella tapahtui, vaikuttaa edelleen neloskaudella heihin molempiin, suurestikin”, Hans sanoo.
Sagan legendaariseksi kasvanut hahmo on tullut käsikirjoittajilleen hyvin läheiseksi. ”Mitä pidemmälle sarja on edennyt, sitä helpompaa Sagasta on ollut kirjoittaa. Hän on tullut koko ajan tutummaksi”, Hans pohtii.
Hans ja Camilla toteavat, että Saga on roolihahmona ainutlaatuinen.
”Häntä ei voi kirjoittaa toista kertaa. Mitä ikinä tulevaisuudessa teemmekin, on luotava mielenkiintoinen hahmo, joka ei mitenkään muistuta Sagaa, vaan on jotain aivan muuta.”
Hans Rosenfeldt ei ylläty kuullessaan, että suomalaiset ovat ihastuneet Sagaan.
”Eivät pelkästään suomalaiset, vaan kaikki rakastavat Sagaa.”
”En osaa oikein selittää sitä, mutta ehkä hänessä on jotain sellaista, mitä me muut salaa toivomme olevamme. Hän on yltiörehellinen. Jos hän ei pidä jostain – hän sanoo sen siekailematta ja kysyy uteliaana, jos ei ymmärrä jotain.”
Miten säilyttää sarjan dna?
Hans ja Camilla ovat viettäneet Silta-maailmassa vuosia, mutta parivaljakko kuvaa työrupeamaa erittäin miellyttäväksi. ”Kovaa työtä se on vaatinut”, Camilla kuittaa.
”Meillä on tietysti paineita, että teemme neloskaudesta paremman kuin kolmosesta”, Camilla sanoo. ”Ja mehän teemme”, jatkaa Hans nopeasti työparinsa lausetta.
Hansin mielestä haastavinta on ollut säilyttää sarjassa yllätyksellisyys. Sarja kertoo sarjamurhaajista, ja mukana kulkee monta muuta tarinaa sekä lisäksi hahmojen henkilökohtaiset tarinat.
”Joudumme joka kerta miettimään, miten säilytämme Silta-sarjan dna:n niin, että emme toista liikaa itseämme. Rima on vain noussut, kun tuotantokausia on tullut lisää”, Hans sanoo.
Suosikkikausi – ja itsekritiikkiä
Sillan faneilla on varmasti aikaisemmista tuotantokausista omat suosikkinsa. Näin on myös sarjaa käsikirjoittaneilla Hansilla ja Camillalla.
Hetken tuumauksen jälkeen Hans kertoo pitävänsä henkilökohtaisesti eniten Sillan kolmannesta kaudesta. Camilla samoin. Itsekritiikkiäkin löytyy molemmilta, sillä sarjan toinen kausi näyttäytyy nyt vuosia myöhemmin – monimutkaiselta.
”Toisella kaudella juoni oli melkoisen monimutkainen. Liian paljon viruksia ja bakteereita”, Hans naurahtaa.
Maailmankuulun Silta-sarjan päätöskaudella on mukana paljon henkilöhahmoja ja yllättäviä käänteitä, mutta silti se on aikaisempaa hieman suoraviivaisempi. ”Pääsemme myös lähemmäs Sagan ja Henrikin persoonia”, lupaavat Hans Rosenfeldt ja Camilla Ahlgren.
_Ylen toimittaja Päivi Suikkanen tapasi Silta-sarjan käsikirjoittajat Hans Rosenfeldtin ja Camilla Ahlgrenin kesällä neljännen tuotantokauden kuvauksissa Malmössä._
_Näyttelijöiden Sofia Helinin ja Thure Lindhardtin haastattelu löytyy [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205420)!_
_**Silta 4. tuotantokausi – TV1 maanantaina 1.1.2018 klo 22.00 - 23.00 ja sunnuntaisin 7.1. - 18.2.2018 klo 22.00 - 23.00, uusinta torstaisin n. klo 23.25. [Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2197189) Huom! Sunnuntaina 28.1. esitettävä jakso presidentinvaalien takia Yle TV2 klo 22.05.**_
Poliiseja jopa kutsuttu eläkkeeltä töihin Pohjanmaalla: "Pula ruotsia taitavista on kärjistynyt"
Parissa pohjalaiskunnassa on jouduttu tekemään tänä vuonna erityisjärjestelyitä.
Pohjanmaalla on kova pula ruotsia riittävän hyvin osaavista poliiseista.
Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella onkin jouduttu tekemään hätäratkaisuja parissa kunnassa. Esimerkiksi Pietarsaaressa palkattiin puoleksi vuodeksi kaksi eläkkeelle jäänyttä poliisia töihin, kun virkoihin ei löytynyt ruotsia tarpeeksi hyvin osaavia.
Myös Kristiinankaupungissa on jouduttu erityisjärjestelyihin. Siellä palkattiin määräaikaisiksi kaksi miestä, jotka eivät täyttäneet kielitaitovaatimuksia.
– Toiveissa on, että palkatuilla on intoa jatkaa ja he hankkivat ruotsin kielen pätevyyden, kertoo Pietarsaaren poliisiaseman esimies Hans Snellman. 
Ongelma on myös se, että poliisin ura ei enää kiinnosta aiempaan tapaan. Ensimmäistä kertaa Poliisiammattikorkea on joutunut lykkäämään ruotsinkielisen kurssin aloittamista hakijapulan vuoksi. Vaadittua, noin kahtakymmentä paikkaa ei saatu täyteen. [Myös Suomen Poliisijärjestöjen Liitto on tilanteesta huolissaan.](https://yle.fi/uutiset/3-9881840)
– Kaikki eivät täyttäneet pätevyysvaatimuksia kouluun pääsemiseksi. Nyt uusi hakukierros on vireillä ja se kestää 28. joulukuutta saakka. Ongelma on kärjistynyt, sanoo Snellman.
Ammattikorkea onkin joutunut houkuttelemaan lisää päteviä hakijoita värväystilaisuuksilla eri paikkakunnilla, muun muassa Pietarsaaressa, jotta tilanne saataisiin ratkaisua. 
Ruotsinkielisillä poliisiasemilla poliisin on osattava molemmat kotimaiset kielet hyvin. 
Venäjä rajoittaa USA:n kanssa sopimiaan tarkkailulentoja ilmatilassaan
Open Skies -sopimuksen mukaisten lentojen rajoitukset ovat Venäjän vastaus Yhdysvaltain vastaaville toimille, kertoo RIA uutistoimisto Reutersin mukaan.
Maiden keskinäistä luottamusta lisäämään tarkoitettu Open Skies -sopimus on joutunut uuteen tarkasteluun Venäjällä.
Yhdysvallat on syyttänyt Venäjää siitä, että se pitää sopimusta pilkkanaan. 
Yhdysvallat rajoitti venäläisten sotilaslentoja Yhdysvaltain alueella vastauksena sille, että sen mukaan Venäjä on estänyt Yhdysvaltain tarkkailulentoja Venäjälle sotilaallisesti ja strategisesti tärkeällä Kaliningradin alueella.
Yhdysvallat on rajoittanut lentämistä Alaskassa ja Havaijilla.
Venäjän ulkoministeriön virkamiehen Georgi Borisenkon mukaan Venäjän vastaus Yhdysvaltain toimiin rajoittaa amerikkalaisten tarkkailulentoja tammikuun alusta 2018 alkaen.
Kuvataiteilija Pauli Vuorisalo on kuollut
Ranskaan 1960-luvun lopulla suomalaisen taidemaailman ahdasmielisyyttä paennut Vuorisalo rakasti draamaa.
Kankaanpäässä 16.4.1944 syntynyt Pauli Vuorisalo oli varhaiskypsä taiteilija. Hän teki 16-vuotiaana ensiesiintymisensä yhteisnäyttelyssä Porissa ja oli parikymppisenä perustamassa Kankaanpään taidekoulua.
Vuorisalo tunnettiin monipuolisena kuvataiteilijana, joka käytti uransa aikana useita tekniikoita. Hän uskoi, että jokaiselle ajatukselle ja tapahtumalle löytyi oma luonnollinen muotonsa.
Vuorisalo teki piirroksia, grafiikkaa, guasseja, keramiikkaa, lasitöitä ja tekstiilitaidetta. Hän kirjoitti myös runoja.
Satakunnasta kotoisin oleva Vuorisalo kiinnosti suomalaista muotoilualaa. Hän oli 1980-luvun puolivälissä Arabian vieraileva taiteilija, teki kangasmallikokoelman Marimekolle ja hieman myöhemmin lasimaljakkosarjan Iittalalle.
Vuorisalo piti itseään niin sanotun pariisilaisen koulukunnan edustajana. Hän opiskeli Ranskassa vuosina 1969 – 1974. Pariisiin Vuorisalo kertoi paenneensa suomalaisen taidemaailman ahdasmielisyyttä.
Taiteilija rakasti draamaa ja hänet nähtiin usein seurapiiritapahtumissa kertomassa kuulumisiaan.
Viimeiseksi jäänyt näyttely oli helsinkiläisessä Kulttuurikeskus Sofiassa vuonna 2012.
Vuorisalo kuoli syöpään 73-vuotiaana Haartmanin sairaalassa Helsingissä 21. joulukuuta. Sairaus todettiin vain viikko ennen kuolemaa.
Aurinkosähköä ja otsalamppuja – Livonsaaren yhteisökylässä eletään ekologisesti ja luontoa kunnioittaen
Suomeen on viimeisten vuosikymmenten aikana syntynyt useita yhteisökyliä, joiden asukkaat haluavat elää muuta kuin kulutusjuhlaa.
Joulukuun loska heittää tuulilasin kuraiseksi, kun kurvailen kapenevia teitä Naantalista kohti Velkuaa. Pieni saaristokunta liitettiin suur-Naantaliin ja kaksi vuotta myöhemmin Livonsaari naapurikunta Maskusta.
Kapean salmen erottama saari on melkein mannerta, vasta sen jälkeen pitää Teersalossa kulkea lossilla.
Kansakoulun edessä on monta polkupyörää, joku pulkka ja lastenvaunut. Lapset käyvät koulua seitsemän kilometrin päässä Palvan saaressa lyhyen lossimatkan takana.
Pihamaalle astelee reippaasti paksuun villapaitaan ja pipoon sonnustautunut Heidi Tolvanen musta Siira-koira remmissä. Hän tyhjentää laukkuunsa postilaatikkorivin laatikoista kirjeitä ja muuta vietäväksi kylän asukkaille.
Mikä yhdistää kyläläisiä?
Oman talon rakentaminen on kylän asukkaita yhdistävä tekijä, vaikka osa ihmisistä asuu vuokralla. Vanhan maatilan 60 hehtaarin alueelle perustettuun [yhteisökylään ](http://yhteisokyla.net/kylan-esittely/)onkin noussut hirsi-, savi-, olki- ja monimuotoisia puutaloja.
Kaikkia niitä yhdistää se, että vesivessoja ei rakenneta ja päriseviä ruohonleikkureita vaativien nurmikoiden teko on kielletty
Kansakoulun vinttihuoneessa asuu Sini eli Catie Fleming Salvia-kissansa kanssa. Hän on ompelija ja esiintyvä taiteilija, laulaja-lauluntekijä.
Viileän vinttihuoneen pöydällä on savinen pienoismalli Sinin tulevasta talosta. 
Alueella on myös vanhoja rakennuksia, joissa voi asua vuokralla, kuten Toni Beckman. Hän asuu 1970-luvun omakotitalon näköisessä Alitalossa. Sen vieressä on Beckmanin kanitarha. Talon alakertaan hän suunnittelee hyönteisravintokasvattamoa.
– Tämä Livonsaari on hyvä kompromissi. Muutamia vastaavia kyliä tullut kateltua ja kaupunkielämää ympäri Suomea, mutta nyt toistaseksi ainakin mielelläni täällä olen. Jokaisella on omat tilukset ja tontit, tiskit ja muut mitä on, perheonnet tai muuta, sanoo Toni Beckman.
Kylän alueella toimii hirsiveistämö, satulaseppä, parantaja-kuppari ja muitakin yrittäjiä. Leipomo muutti Turkuun tänä vuonna, kun kuljetukset kävivät vaikeaksi.
Osakkuus takaa talon paikan
Livonsaaren yhteisökylä on osakeyhtiö ja 13 500 euron sijoituksella saa oikeuden puolen hehtaarin määräalaan. Sille voi rakentaa oman talonsa.
– Silloin kun on sähkökatkos, täällä on aika pimeää, paitsi niissä taloissa missä on aurinkopaneelit tai muu vastaava järjestelmä, mihin ei sähkökatkot vaikuta. Se pimeys on aika kivaa, miettii Heidi Tolvanen.
Kesällä aurinko paistaa ja silloin saadaan sähköä. Talvella sitä ei ole, sitten ollaan kynttilän valossa.
– Ja otsalamput ja kännykät, naurahtaa Heidi.
Jokainen perhe elää omalla tavallaan, sillä kyseessä ei ole mikään kommuuni tai aatteellisesti yhteinen ryhmä. Toki tietty ekologinen ja luontoa kunnioittava elämäntapa yhdistää. Kaikkien käytössä olevia tiloja ovat muun muassa pesula, verstas ja saunat.
Kesällä viljellään luomuna vihanneksia ja pellot ovat muutenkin luomulla ja metsistä kaadetaan hirsien tarpeita ja polttopuita.
_Korjaus 28.12. klo 12.03  Ensimmäisesn kappaleen Livonsaari-kohta muutettu muotoon: kaksi vuotta myöhemmin Livonsaari naapurikunta Maskusta._
Lue myös:
[Kodin kuvalehti: Livonsaaren yhteisökylästä saa asua maalla kimpassa](https://www.kodinkuvalehti.fi/artikkeli/lue/ihmiset/livonsaaren_yhteisokylassa_saa_asua_maalla_kimpassa)
[Suomen yhteisökylät](http://genfinland.weebly.com/yhteisoumlt.html)
Nuorten Leijonien uusi maalilaulu herätti kummastusta – Suomen NHL-tähti: ”Ei ole ainakaan huumorintaju parantunut vuosien varrella”
Dirlanda pärähti soimaan monen yllätykseksi Nuorten Leijonien maalilauluna Yhdysvaltojen Buffalossa pidettävissä MM-kisoissa.
Nuorten Leijonat täräytti MM-kisojen avausmaalinsa Kanadaa vastaan, kun aika pelikellossa oli 12.19 tapaninpäiväiltana. Kanadan junioriliiga WHL:ssä pisteitä mättäneen Aleksi Heponiemen osuma ei kirvoittanut kuitenkaan niin paljoa mielipiteitä sosiaalisessa mediassa kuin sen jälkeiset tapahtumat.
Yllätykseksi nimittäin Suomen maalilauluna pärähti soimaan klassikkokappale Dirlanda. Se otettiin aika huvittuneena ja kummastellen vastaan sosiaalisessa mediassa. Suomen jääkiekkomaajoukkueiden peleissä on kuultu usein soimassa JVG:n tulkinta Peto on irti –kappaleesta.
Yle Urheilun tietojen mukaan uuden biisivalinnan takana olivat nykyiset Nuorten Leijonien pelaajat. He olivat sen valinneet omaksi maalilauluksi MM-kisojen aattopäivänä.
Vuonna 2014 Suomelle nuorten maailmanmestaruuden ratkaissut Rasmus Ristolainen naureskeli pelaajien valinnalle[ Ylen erätaukostudiossa (ajassa 1.28.32).](https://areena.yle.fi/1-4299300)
– Tuntuu, että siellä on muutama turkulainen tai TPS:ssä pelannut vaikuttanut asiaan. Tuntuu siltä, että olisi katsomassa TPS:n pelejä. Erittäin kotoisa fiilis, itsekin turkulaislähtöinen Ristolainen sanoi.
Kappale on kuultu usein myös TPS:n liigapeleissä. Nykyisiä TPS-pelaajia tämän vuoden Nuorissa Leijonissa ovat puolustaja Olli Juolevi ja hyökkääjä Markus Nurmi.
**Kertoo myös varmaan siitä, että huumorintaju ei ole ainakaan parantunut tässä ikäluokassa vuosien varrella?**
– Se on juurikin näin, Ristolainen vahvisti.
Nuorten MM-kisat järjestetään tällä kertaa Ristolaiselle mainiossa paikassa Yhdysvaltojen Buffalossa. 23-vuotiaalle suomalaispuolustajalle Buffalo on nykyään kotikaupunki. Ristolainen on kaupungin NHL-seuran Buffalo Sabresin avainpelaajia.
Itse ottelun Suomi hävisi Kanadalle 2–4.
**Lue myös:**
[Kansainvälinen jääkiekkoliitto pahoitteli “ikävää maalia” Nuorille Leijonille ja selitteli tuomarivirhettä Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-9994683)
[Teemu Selänne jyrähti silmiinpistävästä tuomarivirheestä Nuorten Leijonien MM-avauksessa: ”Noloa”](https://yle.fi/urheilu/3-9994785)
[Kommentti: Paniikkia ei vielä ole, vaikka Nuorten Leijonien avausottelu menikin jännittämiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9994634)
[Kanadan kyseenalainen maali vaikeutti Suomen alkua – "Ei saa lannistua noista"](https://yle.fi/urheilu/3-9994627)
[Suomi haluaa selvityksen kyseenalaisesta tuomaritoiminnasta: "Tämä asia tutkitaan vielä"](https://yle.fi/urheilu/3-9994623)
[Nuorilla Leijonilla sekava alku MM-jäillä, Kanada jyräsi avausottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9994622)
[Nuorten Leijonien ykkösvahti koki heti pienen kaukalon armottomuuden: "Siihen täytyy tottua"](https://yle.fi/urheilu/3-9994625)
[Tolvanen haukkui Nuorten Leijonien ylivoiman: "Luokatonta, haimme kuningaslättyä"](https://yle.fi/urheilu/3-9994624)
Hovioikeus alensi korvauksia isossa kavallusjutussa
Hovioikeus piti kuitenkin rangaistukset entisellään. Päätekijä sai puolitoista vuotta ehdollista vankeutta.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi naisen törkeästä kavalluksesta toukokuussa 2016. Nainen sai käräjäoikeudelta yhden vuoden kuuden kuukauden mittaisen ehdollisen vankeusrangaistuksen ja 80 tuntia yhteiskuntapalvelua sekä joutui korvaamaan Domus Galleria Oy:n konkurssipesälle vahingonkorvauksia, erityistilintarkastuskuluja ja oikeudenkäyntikuluja yhteensä yli 122 000 euroa yhteisvastuullisesti toisen tuomitun kanssa.
Naisen lisäksi jutussa tuomittiin mies velallisen epärehellisyydestä neljän kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen sekä korvaamaan vahingonkorvauksia yksin yli 16 600 euroa ja yhteisvastuullisesti päätekijän kanssa em. 122 000 euroa.
Rovaniemen hovioikeus katsoi, että nainen kavalsi rahaa Domus Gallerialta yli 113 000 euroa. Miehen katsottiin hyväksyneen passiivisuudellaan sen, että nainen siirsi yritykseltä omiin tarkoituksiin yli 16 500 euroa.
Oikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomitsemia vankeus- ja yhdyskuntarangaistuksia, mutta se alensi korvaussummia huomattavasti. Nainen joutuu korvaamaan Domus Gallerian konkurssipesälle yhteensä noin 80 000 euroa. Lisäksi nainen joutuu maksamaan yhteisvastuussa miehen kanssa erilaisia korvauksia reilut 20 000 euroa.
Miehen yksin maksettaviksi tuomitut vahingonkorvaukset laskivat reiluun 2 300 euroon.
Ylös sohvalta ja ulos – Talviurheilu onnistuu etelässäkin lumenpuutteesta huolimatta
Pääkaupunkiseudun ainoa lumetettu ulkolatu löytyy tällä hetkellä Espoon Oittaalla.
Pääkaupunkiseudulla riittää talviliikuntamahdollisuuksia, vaikka valkoinen joulu jäi haaveeksi. [Paloheinässä](https://www.suomenlatu.fi/paloheina/ota-yhteytta.html) ladulle ei vielä pääse, mutta suksihuolto palvelee.
Vartin ajomatkan päässä Helsingin keskustasta sijaitsevassa [Kivikon hiihtohallissa](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/liikunta/sisaliikuntapaikat/liikuntahallit/kivikon-hiihtohalli) on mahdollista kerätä talven hiihtokilometrejä. Hiihtoladun peruskierros on noin 850 metriä ja lisälenkki 200 metriä.
Kivikon hiihtohalli on välipäivinä auki aamukahdeksasta iltakymmeneen. Uudenvuoden aattona ja uudenvuoden ensimmäisenä päivänäkin pääsee ladulle, jossa ei tarvitse pelätä vesisadetta.
Oittaalla Espoossa sijaitsee tällä hetkellä ainoa hiihtokunnossa oleva ulkolatu. 1,3 kilometriä pitkä [kuntorata](https://ulkoliikunta.fi/) kuntorata onkin jo reippailijoiden ahkerassa käytössä.
Tekojäät ja rinteet odottavat jo liikkujia
Jos luistelemaan mielii, se on mahdollista monessakin paikassa. Brahenkentän, Kontulan, Käpylän, Lassilan, Oulunkylän ja Pukinmäen tekojäiden aikataulut löytyvät [tästä](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kulttuurin-ja-vapaa-ajan-toimiala/talviliikunnasta-paasee-nauttimaan?pd=v).
Myös Rautatientorilla sijaitseva tunnelmallinen jääpuisto on auki päivittäin kello 10–21.
Rinteeseen pääsee Etelä-Suomessa Sipoon Talmassa, Vihti Skissä ja Messilässä. Hyvinkään Sveitsissäkin on käynnissä rinteiden lumettaminen, mutta kinoksia ei ole vielä riittävästi keskuksen avaamiseen.
Laskettelukeskuksien ajanmukaiset rinnetiedot voi tarkistaa [tästä](https://www.ski.fi/keskukset-ja-koulut/).
Lehti: Prinssi Harryn ja Meghan Marklen häät saattavat aiheuttaa diplomaattisen kohun
Harryn ja Meghan Marklen toive kutsua häihin Yhdysvaltain entinen presidenttipari saattaisi loukata nykyistä presidenttiä, varoittavat Brittihallinnon virkailijat.
Ensi toukokuussa avioituvat prinssi Harry ja Meghan Markle haluaisivat kutsua häihinsä Yhdysvaltain entisen presidenttiparin Barack ja Michelle Obaman. 
Brittihallinnon virkailijat kuitenkin varoittavat, että tämä saattaisi loukata nykyistä presidenttiä Donald Trumpia. Tiedot perustuvat iltapäivälehti The Sunin saamiin nimettömän virkamieslähteen kommentteihin. 
– Trump saattaisi ottaa hyvin huonosti sen, että Obamat saavat kutsun kuninkaallisiin häihin ennen kuin hän on ehtinyt tavata kuningattaren. Keskusteluja käydään edelleen ja lopulta ministereiden on päätettävä asiasta. Jos pääministeri tekee päätöksen, Harryn on sopeuduttava siihen, lähde kertoo.   

Häät eivät ole valtiollinen tapahtuma, joten brittihallinnolla on vain konsultoiva rooli asiassa. Tilaisuuteen ei kutsuta valtionpäämiehiä. Myöskään Trumpia ei ole kutsuttu, ja ainakin Markle on tuonut ilmi, että hän ei pidä nykyisestä presidentistä. 
Trumpin ja Britannian välit viilenneet 
Aiemmin tänä vuonna Britannian pääministeri Theresa May kutsui Trumpin viralliselle vierailulle ja myös tapaamaan kuningatarta. 
[The Telegraph -lehti kertoi kuitenkin joulukuun alussa](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/11/30/donald-trumps-working-visit-uk-dropped-tensions-theresa-may/), että Trumpin vierailua on lykätty, eikä sille ole päätetty päivämäärää. On arveltu, että vierailua on lykätty sen mahdollisesti nostattaman kohun vuoksi sekä useiden Trumpin Britannian politiikkaan sekaantuvien tviittien vuoksi. 
Trump on esimerkiksi kritisoinut Lontoon pormestaria Sadiq Khania ja Britannian vastausta terrori-iskuihin,[ kertoo muun muassa Politico-lehti. ](https://www.politico.eu/article/obama-trump-uk-government-worried-invite-to-royal-wedding-will-offend/)
Pääministeri May puolestaan kritisoi vahvasti Trumpia, kun tämä tviittasi brittiläisen äärioikeistolaisryhmän videoita viime kuussa. May myös kritisoi Trumpin tuoretta päätöstä tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi. 
Prinssi Harry ja Obamat ystävystyivät seurattuaan yhdessä haavoittuneiden, loukkaantuneiden tai sairaiden sotilaiden ja sotaveteraanien Invictus Games -urheilukilpailuja Torontossa syyskuussa.
Britanniassa lähetetään myös keskiviikkona [BBC:n radio-ohjelmassa](http://www.bbc.co.uk/programmes/p05rc2mg), jossa Harry vierailee haastattelemassa Barack Obamaa ja jossa he vitsailevat keskenään.
[The Sunin artikkeli](https://www.thesun.co.uk/news/5210122/prince-harry-meghan-markle-wedding-invite-donald-trump-obama/)
Kemin Lumilinnan lumettaminen alkoi – "Lumitykit ovat täydessä tohinassa"
Kemin 23. Lumilinnan ovet avautuvat kävijöille 20. tammikuuta.
Kemin Lumilinnan tykkilumen tekeminen on aloitettu myöhään tiistai-iltana. Linnan rakentamiseksi tarvitaan noin 25 000 kuutiota lunta ja noin 300 kuutiota jäätä.
– Täällä lumilinna-alueella lumitykit ovat täydessä tohinassa. Pakkanen paukkuu ja keli on tällä hetkellä mukava lumetukselle, kertoo Kemin Matkailun tiedottaja Noora Barria.
Linnaan tarvittavan lumimäärän valmistamiseen kuluu noin viisi vuorokautta jos pakkasta on tarpeeksi. Työ eteneekin säiden mukaan.
– Hyvä tilanne olisi jos lunta voidaan tehdä ihan päivittäin, mutta jos tulee lauhaa niin lumettaminen keskeytetään ja niitä jatketaan sitten kun saadaan taas pakkasta, Barria kertoo.
Itse linnan rakentaminen tapahtuu tammikuussa ja ovet avautuvat päiväkävijöille 20. tammikuuta.
Vuoden [2018 teemana](https://yle.fi/uutiset/3-9897698) on metsän eläimet. 23. Lumilinna on Frozen Innovationsin suunnittelema ja rakentama. Arkkitehtina toimii Rauno Ruonansuu. Veistosten suunnittelu toteutetaan yhteistyössä Kemin Matkailu Oy:n ja veistäjätiimin kanssa. 
Kun Lasse Virén kaatuu, ikäihminen intoutuu muistelemaan – Äänimuseo matkaa käyttäjänsä luo salkussa 
Tuttu radioääni menneiltä ajoilta tuo mieleen paljon enemmän kuin puhujan ja legendaarinen selostus muutakin kuin yhdet urheilukisat. Äänen mukana heräävät muistot. 
Ikäihmisten asuttaman kerrostalon kerhohuoneessa kajahtaa 50-lukulainen iskelmä. Lasse Liemola laulaa rakastuneensa toiseen ja pyytää sormustaan takaisin. 95-vuotias Helga Koskela alkaa välittömästi hytkyä ja yhtyy lauluun muistaen tarkkaan jokaisen sanan.
Kappale keikkui listoilla Helga Koskelan ollessa jo aikuinen. Tutun laulun myötä mieleen tulvii kuitenkin myös varhaisempia levynkuuntelumuistoja.
– Pikkutyttönä asuin Lapinniemen taloissa. Siellä oli paljon lapsia, ja aina oltiin porukalla ulkona. Jollakulla oli gramofoni, ja niin me kaikki kokoonnuimme talon taakse, kun levyjä soitettiin avonaisen ikkunan kautta ulos, Helga Koskela juttelee.
Porukalla levyjä kuunnellaan nytkin. Pienen kerhohuoneen pöydän ympärille on kokoontunut joukko kotihoidon asiakkaita, joiden iloksi lähihoitaja Arja Mäkinen on tuonut tilaisuuteen Äänimuseon.
Tämä liikkuva museo kulkee salkussa ja on käytettävyydeltään helpoin mahdollinen. Pöydälle nostettavan puisen laatikon päälle asetetaan puisia kiekkoja, jotka välittömästi pinnalle laskettaessa alkavat soida. Jokainen kiekko sisältää tutun äänen menneisyydestä: laulajan, näyttelijän tai vaikka radiojuontajan.
Salkun saa lainaan ilmaiseksi
Museolehtori Lila Heinola kuuntelee Helga Koskelan jutustelua tyytyväisenä.
– Äänimuseo on suunniteltu juuri tällaisia muistelutilanteita varten. Kulttuuri- tai virikeohjaaja voi hakea meiltä tämän paketin ja sen avulla muisteluttaa ikäihmisiä.
Kynnys näiden nostalgiatuokioiden järjestämiseen on veistetty todella matalaksi. Tamperelaissenioreille toimintaa järjestävät palvelutalot ja -keskukset, yhteisöt, järjestöt ja yhdistykset [voivat lainata Äänimuseota käyttöönsä ilmaiseksi.](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2017/11/13112017_2.html)
Tuokiota luotsaava lähihoitaja Arja Mäkinen on vetänyt vastaavia tilaisuuksia aiemminkin.
– Äänet herättävät aina muistoja. Muistamattomistakin asiakkaista näkee selvästi, että he tunnistavat äänet, vaikka eivät saisi edes sanottua mitään.
Virénin kaatuminen jännittää vieläkin
Nyt Kaukajärvelle lainattu salkku ei ole ensimmäinen laatuaan. Äänimuseosta on olemassa myös [aiempia versioita](https://yle.fi/uutiset/3-5449829), mutta uusimmassa on keskitytty arkisten elämän äänien sijasta julkkiksiin. Tuttu takavuosien ääni on esimerkiksi Paavo Noponen, jonka selostus Münchenin olympialaisista saa kerhohuoneen kuulijakunnan nojaamaan jännittyneinä etukenoon.
– Muistan, kun tämä tapahtui. Se on jäänyt jotenkin aivoihin se Virénin kaatuminen ja se, kuinka hän sieltä pystyi nousemaan, nojatuolissa istuva Lea Tuominen hymyilee kun juoksijasankari on vihdoin saatu selostettua voitokkaasti maaliviivan yli.
Itse tapahtuman tai puhujan lisäksi moni muistaa, missä tilanteessa ja kenen kanssa ohjelmaa on entisaikoina kuunneltu. Oman elämän käännekohdat saattavat nousta mieleen hyvinkin kirkkaina.
– Kun Heikki ja Kaija nauhalla pohtivat arava-asuntoasioita, moni muistaa esimerkiksi millaista oli itse haaveilla isommasta kodista kun perhe alkoi aikoinaan kasvaa, museolehtori Lila Heinola sanoo.
Monet äänet ovat jääneet alitajuntaan pysyvästi. Kun radion pimpampulla-aikamerkki kilahtaa, väki Äänimuseon ympärillä tarkistaa vaistomaisesti rannekellonsa. 
Tällä kertaa aikamerkki on merkki myös siitä, että tunnin mittainen museosessio päättyy. Muistojen tulppa on irrallaan, ja puhetta piisaa vielä rappukäytävässäkin.
– Tuli hyvä mieli ja vanhat muistot mieleen, Helga Koskela tiivistää.
Myös Lea Tuomisella on nostalginen olo.
– Kyllä tosiaan, ihan niin kuin tässä vähän nuortuisi.
_Juttua korjattu kello 13.00: Lasse Virén kaatui Münchenissa. _
Yli puolet uskoo Suomen taloustilanteen paranevan ensi vuoden aikana –"Kuluttajien tunnelmat kurkottavat kattoon"
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan myös luottamus teollisuuden alalla ja rakennusyritysten parissa nousi joulukuussa.
Kuluttajista 51 prosenttia uskoi joulukuussa, että Suomen taloustilanne paranee seuraavan vuoden aikana, kertoo Tilastokeskus. Vain kahdeksan prosenttia kuluttajista arvioi Suomen talouden huononevan.  

Taloustilanteen paranemiseen uskovien määrä on kasvanut hieman. Marraskuussa taloustilanteen paranemiseen uskoi 47 prosenttia ja huononemiseen kahdeksan prosenttia.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin, jota varten haastateltiin joulukuussa 1 185 Suomessa asuvaa henkilöä.
Elinkeinoelämän keskusliitto: Luottamus teollisuuden ja rakentamisen aloilla nousussa
Luottamus teollisuuden alalla ja rakennusyritysten parissa nousi joulukuussa, kertoo Elinkeinoelämän keskusliitto.
Teollisuuden luottamusindikaattori kohosi korkeimmalle tasolle sitten vuoden 2007. Uusin saldoluku on +18, kun marraskuussa se oli +15. 
Rakennusyritysten luottamusindikaattori vahvistui +13 pisteeseen, kun marraskuussa se oli +10.
Luottamus palveluyritysten ja vähittäiskaupan aloilla säilyi hyvällä tasolla, vaikka indikaattorit laskivatkin edelliskuusta hieman.
Hypo: Kuluttajien arviot poikkeuksellisen positiivisia
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen pääekonomisti Juhana Brotherus pitää kuluttajien arvioita talouskehityksestä poikkeuksellisen positiivisina.
– Kuluttajien tunnelmat kurkottavat kattoon katsottaessa ensi vuotta, Brotherus hehkuttaa Hypon tiedotteessa.
Hänen mukaansa Suomen kasvun takana on vahva suhdannenousu vaisujen vuosien jälkeen ja globaalitalouden kiitettävä kasvu. Brotheruksen mukaan ensi vuonna myös työmarkkinat toipuvat, ja tämä näkyy myös kuluttajien ajatuksissa.
Kekkonen oli kovanyrkkinen kommunistien kuulustelija – myöhemmin urkki tiedot saunalla ja viinalla
Presidentti Urho Kekkosen elämä ja teot avautuvat uudella tavalla kahdeksanosaisessa tv-dokumenttisarjassa.
Yli 25 vuotta Suomen presidenttinä toiminut Urho Kekkonen (1900–1986) toimi 1920-luvulla lakiopiskelujen ohessa [Etsivässä keskuspoliisissa](http://wiki.narc.fi/portti/index.php/Valtiollinen_poliisi) (Arkistojen Portti) kotikaupunkinsa Kajaanin alaosastossa sekä pääosastossa Helsingissä. Hän perehtyi kommunisminvastaiseen toimintaan ja oli Kainuussa väkivaltaisen kuulustelijan maineessa.
Aihetta käsitellään [uudessa Kekkonen-dokumenttisarjassa](https://yle.fi/aihe/kekkonen), jonka ensimmäinen osa nähtiin TV1:ssä Tapaninpäivänä. Dokumenttisarja on koottu arkistomateriaalista sekä haastattelemalla tutkijoita, poliitikkoja ja taiteilijoita.
Lähteinä ovat olleet muun muassa jyväskyläläinen tietokirjailija ja filosofian tohtori Timo J. Tuikka sekä kajaanilainen vasemmistolainen näyttelijä ja kunnallisneuvos Vesa Kaikkonen, jolla ei ole henkilökohtaisia kokemuksia Kekkosen kuulustelutavoista, mutta perimätietoa löytyy.
– Vanhoilta kommunisteilta on jäänyt tietoja, että hän saattoi käyttää voimakkaita fyysisiä kuulustelukeinoja. Vaikka kyllä Kekkonen myös kylpi ja saunoi silloisten kiellettyjen kommunistien kanssa, kertoo Kaikkonen.
– Silloin elettiin aika kovia aikoja ja myös keinot olivat kovat. Myös niistä kerrotaan tässä sarjassa, sillä ne ovat osa tätä historiaa, sanoo dokumenttisarjan vastaava tuottaja Antti Seppänen.
Maalaisoveluutta
Kainuussa eletyt nuoruusvuodet sekä varsinkin Etsivässä keskuspoliisissa toimiminen ja kuulustelut kehittivät myös Urho Kekkosen sosiaalisia taitoja ja suhdetta kommunisteihin. Tätä Kekkonen hyödynsi myöhäisemmällä uralla.
– Hän oppi sen strategisen tavan, että nyrkki ei ole välttämättä se kaikista tehokkain väline, vaan viina, sauna ja jutustelu ovat paljon parempia tiedonhankintavälineitä. Hänen sosiaaliset taitonsa kasvoivat ja siihen tuli sellaista maalaisoveluutta, kertoo tietokirjailija Timo J. Tuikka. 
Vesa Kaikkosella on tiedossa tapahtuma, jossa 1950-luvulla ministerinä ollessaan Kekkonen kävi tapaamassa Suomussalmella asuvaa miestä, jota oli kohdellut kaltoin ja suorastaan pahoinpidellyt EK:n kuulusteluissa 20-luvulla.
– Ilmeisesti kysymyksessä oli anteeksipyyntömatka, josta ei ole paljon puhuttu. Miehen sukulaisia on edelleen elossa ja he muistavat tapahtuman hyvin.
Koko elämäntarina dokumenttina ensimmäistä kertaa
Urho Kekkosesta kertovan kahdeksanosaisen dokumenttisarjan on toimittanut kirjailija Jari Tervo. Hän kävi läpi Kekkosta käsittelevän kirjallisuuden jo 14 vuotta sitten kirjoittaessaan vuonna 2004 julkaistua Myyrä-romaania, joka käsittelee Kekkosen oloista presidenttiä. Nyt dokumenttiin löytyi myös uutta kerrottavaa.
– Sellaista muistitietoa löytyi, johon minä en ole törmännyt aikaisemmin: jopa hänen toiminnastaan Etsivässä keskuspoliisissa löytyi uutta kerrottavaa.
– Merkillepantavaa on myös se, että Kekkosen koko elämäntarinaa ei ole aikaisemmin kerrottu tv-dokumentin muodossa. On tehty dokumentteja, joissa on tarkasteltu yksittäisiä alueita, muun muassa naissuhteita, ulkopolitiikkaa tai suomettumisen aikoja, jatkaa Tervo.
Kekkosen yhtenä tavoitteena oli poliisiura. Tämä haave hautautui, sillä hän joutui eroamaan Etsivästä keskuspoliisista vuonna 1927.
– Kekkonen arvosteli jossakin vaiheessa esimiehiään, mikä ei ole paras tapa edetä uralla. Lopulta harvalle Etsivän keskuspoliisin kuulustelijalle kävi niin, että EK:n toimintaa jatkaneesta suojelupoliisista tuli hänen poliisinsa, joka teki juuri niin kuin hän halusi, kertoo Tervo.
Käveli kuin jätkä
Suomen kansa tuntee Urho Kekkosen nimenomaan kainuulaisena, vaikka syntyjään hän on savolainen ja vietti varhaiset vuodet myös siellä.
– Kainuussa hän kävi koulunsa ja täällä tuli pysyviä asioita hänen elämäänsä, kuten kainuulaisuus, kirjoittaminen ja urheilu. Sieltä ne löytyvät, muistuttaa Jari Tervo. 
Kotiseuturakkaus oli Kekkosella voimakas, hän esimerkiksi tutustui kainuulaisiin metsureihin, joita kunnioitti vilpittömästi.
– Kekkonen liikkui heidän parissaan. Nämä metsätyömies äijät totesivat Kekkosesta, että tuo mieshän kävelee kuin jätkä, eli hän oli erittäin hyväksytty ihminen työläisten keskuudessa, kertoo Vesa Kaikkonen.
Petturi ja pelastaja
Urho Kekkonen oli selkeästi kansanmies, mutta myös kaksijakoinen, sillä presidenttinä hän oli oman arvonsa tunteva. Tätä kaksijakoisuutta Timo J. Tuikka käsitteli [väitöskirjassaan](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2007/05/tiedote-2009-10-01-19-40-15-275760) (Jyväskylän yliopisto) vuonna 2007.
– Hänet nähtiin isänmaan petturina tai sankarillisena pelastajana. Yritin tuoda väitöskirjassa esille sen, että Kekkosella oli molemmat puolet ja hän oli sekä–että-mies. Viimeisen kymmenen vuoden aikana kuva Kekkosesta on tasapainottunut. Hän suojeli aina Suomea, mutta oli myös aikamoinen politiikan konna, sanoo Tuikka.
Pitkäaikaisen elämäntyön tehneessä ihmisessä on monia piirteitä, joita tuodaan esille Kekkonen-dokumentissa. Tv-dokumentti nostaa Kekkosesta esille myös negatiivisia asioita.
– Niitä ei kerrottu laisinkaan silloin, kun hän oli yli 25 vuotta vallassa. Hän nimitti arkkipiispat, piispat, professorit, pääjohtajat, eli 70-luvun lopussa koko Suomen kerma oli saanut virkansa hänen kädestään ja se hillitsi kovasti arvostelua, kertoo kirjailija Jari Tervo.
Tapaninpäivänä alkaneen tv-dokumentin kaikki kahdeksan osaa nähdään runsaan viikon aikana kahdessa ryppäässä TV1:llä. Seuraava osa nähdään tänään 27. päivä, siitä seuraavat kahtena seuraava iltana. Viides osa tulee ulos uudenvuodenpäivänä ja sarjan loput jaksot siitä seuraavina iltoina. Kaikki jaksot tulevat samaan aikaan klo 20. Sarja on nähtävissä myös Yle Areenassa.
Dokumenttisarjan on valmistanut tuotantoyhtiö Intervisio.
Samasta materiaalista tehty radiosarja "Kekkonen ei kuole koskaan" alkaa Yle Radio 1:ssä huomenna 28. joulukuuta.
_Korjaus 28.12.2017 klo 11:22: Kekkonen toimi presidenttinä vuoteen 1981 asti, eikä vuoteen 1982, kuten kuvatekstissä virheellisesti luki. _
Nokkakolari vaati kuolonuhrin  – Kakkostie poikki Kokemäen ja Huittisten välillä
Kyseessä on raskaan ajoneuvon ja henkilöauton nokkakolari, jossa on henkilöauton kuljettaja kuollut.
Valtatie 2:n sulkenut liikenneonnettomuus on sattunut Huittisten Ronkankulman ja Kokemäen Rajaojan välillä.  

Hätäkeskus sai tiedon onnettomuudesta klo 10.47. 
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä kiertotielle onnettomuuden jälkien raivauksen ajan.
_Kello 11.43 otsikkoon lisätty tieto onnettomuuden vaatimasta kuolonuhrista._
Vaasalaisnainen kerää rahaa pyörätuoliin joutuneen Turun puukotuksen auttajan hyväksi – "Hän sanoo itse, ettei ole mikään sankari, mutta siitä huolimatta hän on sellainen"
Ylen julkaisema kuva Hassan Zubierista sai Sonya Höstmanin liikuttumaan ja ryhtymään tuumasta toimeen.
Vaasalainen Sonya Höstman on alkanut kerätä rahaa Turun puukotuksen uhria suojelleen Hassan Zubierin hyväksi.
Zubier sai elokuun puukotuksessa vammoja ja joutuu liikkumaan pyörätuolilla loppuelämänsä.
– Hän on nuori ja hänellä on pieni lapsi, joka tarvitsee isänsä tuloja, Höstman perustelee.
Englantilainen, Tukholmassa asuva Zubier tuli Turun torilla puukottajan ja naisuhrin väliin. Hän piti sormeaan uhrin saamalla viiltelyhaavalla.
– Hän sanoo itse, ettei ole mikään sankari, mutta siitä huolimatta hän on sellainen, Höstman sanoo.
Keräykselle sivu Facebookissa
Höstman kertoo olleensa vaikuttunut Zubierin teosta alusta lähtien. Päätöksen keräyksen aloittamisesta sai kuitenkin aikaan [Ylen Zubieria käsittelevän jutun](https://yle.fi/uutiset/3-9984651) yhteydessä oleva valokuva, jossa Zubier pitelee puolivuotiasta lastaan.
Höstmanilla on itsellään neljä lastenlasta, ja hän on nykyisin eläkkeellä. Höstman on aiemminkin osallistunut hyväntekeväisyyteen mutta aloittaa nyt ensimmäistä kertaa keräyksen itse.
Keräys on vielä lähtökuopissaan, mutta sille on jo sivu [Facebookissa nimellä Insamling till förmån för Hassan Zubiers familj](https://www.facebook.com/hassanzubierfinland/).
Vaasalainen on ollut yhteydessä Zubieriin Facebookin kautta.
– Hän oli todella iloinen tästä, ja pysymme yhteydessä. Tällä on vaikutusta hänen ja hänen perheensä taloudelliseen tilanteeseen, Höstman toteaa.
_Alkuperäisen ruotsinkielisen jutun kirjoitti Svenska Ylen Marianne Sundholm._
**Ruotsinkielinen artikkeli:**
Svenska Yle: [Vasabo startar insamling för att hjälpa Hassan Zubier: "Oavsett vad han säger tycker jag han är en hjälte"](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/12/27/vasabo-startar-insamling-for-att-hjalpa-hassan-zubier-oavsett-vad-han-sager)
**Lisää aiheesta:**
["Taistelen joka päivä" – Pyörätuoliin joutunut Hassan uhmasi Turun torilla puukottajaa, mutta miksi juuri hän uskalsi toimia?](https://yle.fi/uutiset/3-9984651)
Kiinalainen NIO haastaa Teslan: "Lataus" kolmessa minuutissa – keinoäly hoitaa musiikit ja ottaa valokuvat
Seitsenpaikkainen SUV NIO ES8 on jo tituleerattu Kiinan Teslaksi. Hinnaltaan uutuus on suunnilleen puolet Teslan hinnasta.
Vuonna 2014 perustettu ja Shanghaissa päämajaansa pitävä NextEV on esitellyt "älyauton", joka saattaa haastaa ehkä tunnetuimman sähköautomerkin, Teslan. Uutuuden nimi on NIO ES8. 
Valmistajan ilmoituksen mukaan NIO kiihtyy nollasta sataan 4,4 sekunnissa. Siis nopeammin kuin esimerkiksi Teslan Model X. Sen vastaava lukema on 4,9 sekuntia.
Valmistaja ei kuitenkaan pidä vertailusta. Varapääjohtaja Zhu Jiang sanoo, että koko heidän liiketoimintamallinsa on jotain sellaista, mitä ei ole ennen nähty. 
– Autoamme verrataan usein muihin merkkeihin. Auto on kuitenkin vain pieni osa toisiinsa kytkeytyvää järjestelmää. Pilvipalveluja, internetiä ja kuluttajapaveluja. NIO on siis internet-tuote ja koko järjestelmä perustuu kuluttajatyytyväisyyteen. Tuotteet saattavat näyttää samalta kuin kilpailijoillamme, mutta liiketoimintamallimme on täysin uusi, sanoo varapääjohtaja Zhu Jiang.   

NIO:n valmistaja on paitsi suhteellisen nuori, myös itse asiassa internet-yhtiö, joka on kehitellyt automalliaan kiinalaiselta teknologiajätiltä Tencentiltä saamansa miljardin dollarin rahoituksen turvin. Yritys lienee ensimmäinen kiinalainen autoja massatuotantona valmistava internet-yhtiö.
Mullistava latausidea?
Ensimmäinen NIO rullasi tuotantolinjalta joulukuun puolivälissä. Siinä on kuljettajaa avustava järjestelmä, johon kuuluvat ohjelmat moottoritieajoon, ruuhka-ajoon sekä automaattinen hätäjarrujärjestelmä.
Auton NOMI:ksi nimetty keinoälyjärjestemä toimii ääniohjauksella ja se huolehtii lämpötiloista, soittaa musiikit sekä ottaa valokuvia.
Ehkä mielenkiintoisin idea kuitenkin on se, miten yhtiö on suunnitellut hoitavansa sähköautoissa ehkä tähän saakka ongelmallisimman asian: akkujen latauksen. 
NIO:n valmistaja nimittäin suunnittelee rakentavansa akkujen vaihtoasemaverkoston, jonka avulla autoon vaihdetaan täysin ladattu akku kolmessa minuutissa. Markkinoilla olevissa sähköautomalleissa akkuja ei vaihdeta, vaan ne ladataan ja lataus vie tuntikausia.
Halvempi kuin Tesla
Autouutuus aikoo kilpailla Teslan kanssa myös hinnallaan. NIO maksaa noin 57 500 euroa (448 000 juania) eli suunnilleen puolet Teslan hinnasta (107 000 euroa). Autoon voi saada myös sähköautotuen, minkä jälkeen hinnaksi jää noin 47 500 euroa.  

Teslan hankintaan tukea taas ei saa, sillä se ei koske tuontiautoja. Tesla ilmoittikin hiljattain rakentavansa tehtaan Kiinaan.
Muutama muu autonvalmistaja puolestaan on lyöttäytynyt yhteen kiinalaisten kanssa päästäkseen maan potentiaalisesti valtaville sähköautomarkkinoille.
Vielä ei tiedetä, missä laajuudessa NIO kykenee suunnitelmansa lopulta toteuttamaan. Ja millä aikataululla. Yhden arvion mukaan siihen voi mennä vuosia. Mitä kaikki lopulta maksaa ja kuka maksaa, lienee myös iso kysymysmerkki.
Virustaudista parantunut Pärmäkoski Tour de Skille: ""Ei ollut vielä valmista"
Krista Pärmäkoski  toivoo, että tiistain hankalan harjoituksen jälkeen suunta kääntyisi ylöspäin ennen lauantaina alkavaa Tour de Skitä.
Maastohiihtäjä Krista Pärmäkoski on valmistautunut lauantaina alkavaan Tour de Ski -kiertueeseen Sveitsin Pontresinassa, jotta hänen elimistönsä toimisi kunnolla lähes 1 500 metrin korkeudessa hiihdettävissä kiertueen avauskilpailuissa.
Lenzerheiden korkeuksiin sopeutumisen lisäksi Pärmäkoski on joutunut totuttamaan kehoaan tehoharjoitteluun joulukuussa kiusanneen virustaudin jäljiltä. Hän teki tapaninpäivänä ensimmäisen tehoharjoituksensa kahteen ja puoleen viikkoon.
\- Edellinen tehoharjoitus olivat Davosin kilpailut (9.-10. joulukuuta). Davosin jälkeen oireet pahenivat, ja sen jälkeen harjoittelu oli kevyttä, Pärmäkoski kertoi haastattelunauhalla Sveitsistä.
Hän jätti hiihtämättä kaksi maailmancupin kilpailua Toblachissa viikkoa ennen joulua. Hiihtäjän mukaan aika on mennyt helppoja lenkkejä ja joitakin voimaharjoituksia tehdessä.
Tiistainen tehoharjoitus oli kevyehkön jakson jälkeen elimistölle hankala, mutta Pärmäkoski toivoo, että suunta kääntyy parempaan.
\- Ei ollut vielä valmista. Nyt oli aika pitkä tauko tehoharjoituksista, ja kroppa on tottunut siihen, että tehoharjoituksia on viikoittain tai joskus useampia viikossa, Pärmäkoski arvioi.
Lyhyen kotiloman perään Pärmäkoski suuntasi Sveitsiin jo viime perjantaina, toisin kuin Suomen muu Tour de Ski -joukkue, joka matkusti kisapaikalle tapaninpäivänä.
\- Itselleni Tour toimii yleensä hyvänä valmistautumisena kohti päätavoitetta (olympialaisia).
\- En koe, että olisi riski hiihtää Tour de Skitä loppuunkin asti, Pärmäkoski totesi.
Tour de Skin urakkana on seitsemän kilpailua yhdeksässä päivässä. Lenzerheiden jälkeen kiertue jatkuu Saksan Oberstdorfissa ja Italian Val di Fiemmessä.
\- Odotan tiukkoja kamppailuja ja tasaisia kisoja. Norjalaiset ja jenkit ovat varmasti kovimpia haastajia suomalaisten lisäksi, Pärmäkoski ennakoi.
**Lue myös:**
 [Anne Kyllönen mukana Tour de Skillä, Iivo Niskasen sairastelut takanapäin](https://yle.fi/urheilu/3-9994344) 
Hyppää tulevaisuuden junaan: Vuonna 2050 matkustat kymmenessä tunnissa Berliiniin ja vartissa Tallinnaan
Tulevaisuudessa suomalainen tekee Keski-Euroopan kaupunkilomat junalla ja käy töissä Baltiassa. Juttusarja visioi, miten me suomalaiset liikumme 30 vuoden päästä. 
Vuonna 2050 matka Helsingistä Tallinnaan kestää enää vaivaiset viisitoista minuuttia. Matkustaja istahtaa hyperloop-kapseliin, joka sinkoutuu alipaineistetun putken sisällä jopa 1200 kilometriä tunnissa.
Lähes äänen nopeuteen yltävän hyperloopin kyydissä pääsee Tukholmaan Helsingistä alle puolessa tunnissa.
Perinteisetkin junat kulkevat nopeasti: Helsingistä Tallinnaan puolessa tunnissa merenalaista tunnelia pitkin ja Rail Balticalla Varsovan kautta Berliiniin kymmenessä tunnissa.
Suomessa "tunnin juna" juna kuljettaa rivakkaa 300 kilometrin tuntivauhtia Helsingistä Turkuun ja Turusta Tampereelle. Matka-aika puolittuu myös Jyväskylään ja Ouluun.
Myös supernopea Maglev-juna saattaa kulkea sekä Suomen sisällä että Suomen rajojen yli. Maglev toimii samalla sähkömagneettisella levitaatiotekniikalla kuin hyperloop ja yltää jopa 500–600 kilometrin tuntivauhtiin. Tekniikka perustuu fysiikan ilmiöön, jossa esine kumoaa painovoiman. Superjuna leijuu siis ilmassa raiteiden yllä.
Vuonna 2050 juna kulkee ilman kuljettajaa, kuten bussi, metro ja raitiovaunu.
Suomalainen lomailee ja käy töissä Baltiassa
Kansainvälinen junaliikenne Suomesta Viroon ja muualle Eurooppaan nostaa junaa suosivien joukkoa tuntuvasti lentämisen kustannuksella.
Suomalaisille on yhä tavallisempaa valita matkakohde Baltian radan varrelta: Virosta, Latviasta, Liettuasta tai kauempaa Euroopasta. Rautatieyhteys kiihdyttää muun muassa Suomen Saksan-vientiä ja luo selkärangan koko itäisen Euroopan liikenteelle.
Helsinki ja Tallinna muuttuvat 2,5 miljoonan asukkaan kaksoiskaupungiksi. Elo on samankaltaista kuin Ruotsin Malmön ja Tanskan Kööpenhaminan välillä.
Jos visiot toteutuvat, 2030-luvulta lähtien töissä käydään yhä enemmän Suomenlahden yli – ja ali.
Myös Kiina lähentyy Eurooppaa junaradan ansiosta. Uusi silkkitie -suurnopeusrautatie Kiinasta Moskovaan on valmistunut 2040-luvulla.
Junaliput halventuvat
Vuonna 2050 maksat junalipustasi vähemmän kuin nyt: kasvaneet matkustajamäärät ja kilpailu halpabussilinjojen kanssa pitävät hinnat alhaalla.
Hyperloop- tai maglev-yhteyksien rakentaminen ja kalusto ovat kalliita, mutta hinnat halutaan pitää kilpailukykyisinä, jotta matkustajat eivät turvautuisi muihin liikennevälineisiin, kuten laivoihin.
Kun raideliikenteen perusrakenteet on kerran pystytetty, ylläpitokustannukset ovat kuitenkin pienet. Junat telakoituvat toisiinsa, mikä vähentää tarvetta asemille ja laitureille ja pienentää ylläpitokustannuksia entisestään. Sähköistetty, uusiutuvalla energialla kulkeva junaliikenne on päästötöntä ja halpaa.
Suuressa osassa Suomea uuteen, kalliiseen kalustoon ja suurnopeusjunien vaatimiin kaksoisraiteisiin ei kuitenkaan panosteta. Reiteillä, joissa matkustajamäärät ovat pieniä, kulkee usein vain yksi raide, joka on sekä tavarajunien että henkilöjunien käytössä. Ruuhka-Suomen ulkopuolella matkustajat pääsevät nauttimaan korkeintaan 250 kilometrin tuntivauhdista.
Juniin tulevat kuntosalit
Mahdollisuudet etätyöskentelyyn on hiottu junissa huippuunsa. Palveluvalikoimassa on niin kuntosaleja, yksityisyyttä kuin luksusta.
Matka etenee sujuvasti ilman pysähdyksiä ja odottelua, kun matkustaja voi vaihtaa liikkuvasta junasta toiseen. Junalla pääsee entistä paremmin liikkumaan suurten kaupunkien keskustojen välillä. Muun muassa siksi juna säilyy vahvana vaihtoehtona ketterämmälle autolle ja nopeammalle lentämiselle.
Jos Rail Baltica -suunnitelma ei ota tulta alleen, myös Helsinki–Tallinna-tunneli jää todennäköisesti rakentamatta.
_Niina Holm_
**Lähteet:**
Kari A. Ruohonen, Senior Advisor
Arto O. Salonen, Älykkään liikenteen tutkimusprofessori, Metropolia AMK
[A Brilliant Plan: One Belt, One Road (CLSA)](https://www.clsa.com/special/onebeltoneroad/)
[Finestlink](http://finestlink.fi/)
[Helsingin Sanomat: Kapseli veisi Turusta Helsinkiin vartissa](https://www.hs.fi/talous/art-2000002906389.html) (15.6.2016)
[Kanniainen, Sari: Tulevaisuuden junan palvelut](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/77773/Kanniainen_Sari.pdf?sequence=1) (opinnäytetyö, matkailun koulutusohjelma, Lahden ammattikorkeakoulu, 2014)
[Selvitys Helsinki-Tallinna-rautatietunnelista, loppuraportti](https://www.hel.fi/static/kanslia/Julkaisut/2015/TALSINKIFIX_Final_Report.pdf)
[Moving Platforms](http://www.priestmangoode.com/project/moving-platforms/) (PriestmanGoode)
[Suomen junaliikenteen kehittäminen ja huippunopeat junayhteyde](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/sivut/trip.aspx?triptype=ValtiopaivaAsiakirjat&docid=kk%2B93/2014)t (Kirjallinen kysymys 93/2014 vp)
[Tunnin juna](http://www.tunninjuna.fi/) (projektisivu)
[Tällainen olisi Helsinki-Tallinna-tunneli](https://yle.fi/uutiset/3-9272530) (Yle.fi 6.11.2016)
**Lue myös:**
[Hyppää tulevaisuuden metroon ja ratikkaan: Vuonna 2050 teet raitiovaunussa ruokaostokset ja rentoudut hieronnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9987683)
[Hyppää tulevaisuuden pyörän satulaan: Vuonna 2050 poljet sähköisellä työsuhdepyörällä ja valitset lähijunassa pyörävaunun](https://yle.fi/uutiset/3-9987687)
[Hyppää tulevaisuuden laivaan: Vuonna 2050 voit vaihdattaa risteilyllä auton renkaat, luistella ja käydä lääkärissä](https://yle.fi/uutiset/3-9987748)
[Hyppää tulevaisuuden bussiin: Vuonna 2050 kolarit ovat harvassa ja auto tilataan kännykällä](https://yle.fi/uutiset/3-9987784)
[Hyppää tulevaisuuden lennolle: Vuonna 2050 lentolippusi ovat sitä kalliimmat, mitä enemmän lennät](https://yle.fi/uutiset/3-9987804)
Pankkilakko alkaa torstaina – Valtakunnansovittelija: "Tilanne on edelleen lukossa"
Valtakunnansovittelija Minna Helteen mukaan seuraava sovittelutapaaminen on ensi viikon tiistaina.
Valtakunnansovittelija Minna Helteen mukaan rahoitusalaa uhkaava lakko toteutuu. Työriitaan ei hänen mukaansa ole näköpiirissä sopua ennen huomenna torstaina alkavaa työtaistelua. 
Helle kertoo tiedotteessa olleensa yhteydessä riidan osapuoliin, mutta "tilanne on edelleen lukossa"  

Työtaistelu kestää torstain ja perjantain.
[Lue täältä, mihin pankkipalveluihin lakko vaikuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-9994784).
Kiistan ytimessä viikonlopputyön ehdot
Helle kertoo, että riidan sovittelu jatkuu ensi viikon tiistaina. Seuraava sovittelutapaaminen on 2.1.2018 kello 12.
Työriidan pääsyy on se, että osapuolilla on hyvin erilaiset näkemykset viikonlopputyön teettämisen ehdoista. Työntekijöitä edustavat ammattiliitot haluavat, että viikonlopputöistä sovitaan paikallisesti. Työnantajapuoli taas haluaa, että työnantaja voisi määrätä viikonlopputöistä henkilöstön kanssa käytyjen neuvottelujen jälkeen.  

Viikonlopputyön lisäksi auki on vielä palkkaratkaisu ja erilaisia tekstikysymyksiä.
Työntekijät ovat uhanneet työtaisteluilla myös ensi viikon torstaina ja perjantaina 4.–5.1.2018.
Lapin hiihtokeskukset selviävät vielä tästä kaudesta, mutta ensi talvena uhkaa pula kausityöntekijöistä
Lapin työ- ja elinkeinokeskuksen arvion mukaan hiihtokeskukset palkkaavat talven ajaksi reilut 4 000 kausityöntekijää. Tulevina talvina työvoimaa joudutaan hakemaan ulkomailta, Lapland Hotels -ketjusta arvioidaan.
– Ei tämä ruuhka ahdista. Se on parasta. Hiljaisuus ahdistaa, sanoo Rukan ravintola Pisteen apulaisravintolapäällikkö Henna Lompolo.
Kausityö hiihtokeskuksissa vaatii Lompolon mukaan työntekijöiltä luonnetta.
– Kausityöntekijän elämä poikkeaa melkoisesti normielämästä, hän muistuttaa.
Lompolon mukaan kausityöntekijän työajat ovat pitkät etenkin joulun ja uudenvuoden aikaan. Tammikuussa lomaillaan hetki, mutta isot työtuntimäärät odottavat jälleen kevätsesongin koittaessa.
– Se vaatii rohkeutta ja ehkä vähän hulluuttakin, Lompolo sanoo.
Tulevina vuosina työvoimaa ulkomailta?
Pohjoisen hiihtokeskuksiin on lähtenyt tänä syksynä kausitöihin tuhansia ravintola-alan osaajia eri puolilta Suomea. Lapin työ- ja elinkeinokeskuksen arvion mukaan hiihtokeskukset palkkaavat talven ajaksi reilut 4 000 kausityöntekijää.
Heistä noin kuusisataa talvikauden aikana työllistävän Laplands Hotels -ketjun henkilöstöpäällikkö Taru Tahvanainen huokaisee joulun alla helpotuksesta. Työntekijöitä riitti kuin riittikin vielä kasvavaan matkailukauteen.
– Matkailu kasvaa, mutta alueella ei ole nuorisoa, josta työvoiman kasvua voisi hakea.
Hänen mukaansa vielä alkusyksystä näytti, ettei työvoimaa löydy riittävästi. Tekijät löytyivät lopulta yllättävän hyvin, mutta tulevaisuudesta Tahvanainen ei ole niin varma.
– Luulen, että tulevina vuosina Lappiin joudutaan palkkaamaan työntekijöitä ulkomailtakin, hän ennustaa.
Henna Lompolo kiittää jopa onnea todetessaan, että Rukalle hankitut kausityöntekijät ovat ammattitaitoisia.
– Me olemme saaneet onneksemme Rukan ravintoloihimme hyviä työntekijöitä. Tosiasia on kuitenkin, että sesonkikohteiden keittiöissä on tällä hetkellä pula osaajista, Lompolo kertoo.
Etelä-Euroopan maissa kiinnostusta kausityöhön
Ulkomaalaiset kausityöntekijät eivät ole vielä rynnistäneet sankoin joukoin Lappiin. Tilanne voi kuitenkin muuttua.
Lapin TE-keskus järjesti syyskuun lopussa ensimmäistä kertaa virtuaalisen rekrytointitapahtuman Lapin hiihtokeskuksiin. Kiinnostus hiihtokeskustyöhön oli huomattavaa ulkomaita myöten, sanoo keskuksen palvelujohtaja Kaija Kukkola.  

– Virtuaalikeskusteluun osallistui päivän aikana 3 000 ulkomaalaista. Eli kiinnostusta työskentelyyn Pohjois-Suomessa on, Kukkola kertoo.
Yli sadan osallistujan maita rekrytointikeskustelussa oli Suomen lisäksi Kreikka, Espanja, Portugali, Romania ja Italia.
– Työmarkkinat kansainvälistyvät ja työntekijöitä tulee jatkossa ulkomailtakin, Kukkola ennustaa.
Työvoimapulaan halutaan varautua
TE-keskus tekee ensi kesään mennessä selvityksen Lapin alueen kausityöntekijöistä: mistä ja kuinka paljon kausityöntekijöitä alueella liikkuu?
– Selvitys on osa prosessia, jossa ratkomme mahdollisesti kasvavaa kausityöntekijöiden työvoimapulaa, Kaija Kukkola sanoo.
Lapissa ongelma on Kukkolan mukaan nuorison väheneminen.
– Matkailu kasvaa, mutta alueella ei ole nuorisoa, josta työvoiman kasvua voisi hakea.
Kukkolan mukaan hiihto- ja matkailukeskusten haasteet palkata työntekijöitä löytyvät myös palkkauksesta.  

– Ala ei ole kovin hyvin palkattu. Useinhan kausityöntekijä joutuu maksamaan kahdesta asunnosta, Kukkola muistuttaa.
Rukalla työskentelevä apulaisravintolapäällikkö Henna Lompolo on kulkenut pitkän tien kausityöntekijänä Rovaniemeltä Oulun ja Helsingin kautta Rukalle. Vuosikymmenen työrupeama kiihkeässä matkailuvirrassa alkaa tehdä tehtävänsä.  

Lompolo aikoo pysyä toistaiseksi pidempään Rukalla.
– Tosin kausityöstä voi tehdä myös elämänmittaisen uran, miksikäs ei, Lompolo sanoo.
Nelinkertainen  NHL-mestarimaalivahti on kuollut – tunnettiin "Kiinan muurina"
Johnny Bower, 93, kuoli tapaninpäivänä keuhkokuumeeseen.
Jääkiekon nelinkertainen Stanley Cup -voittaja, maalivahti Johnny Bower on kuollut 93 vuoden iässä. Bower kuoli tapaninpäivänä keuhkokuumeeseen, NHL kertoi nettisivuillaan.  

Kanadalainen Bower pelasi valtaosan urastaan Toronto Maple Leafsissa ja lopetti vasta 45-vuotiaana vuonna 1969. Hänet opittiin tuntemaan lempinimellä "Kiinan muuri" torjuntataitojensa ja pitkään jatkuneen uransa ansiosta.
\- Hän halusi niin vahvasti olla paras, että hän pystyi viivästyttämään ikääntymistä, Toronton silloinen valmentaja Punch Imlach kommentoi veskariaan takavuosina.
Bower debytoi NHL:ssä vasta 29-vuotiaana useiden AHL-kausien jälkeen. NHL:n mestaruutta hän juhli 1962-1964 ja 1967.
Bower nimettiin jääkiekon kunniagalleriaan Hockey Hall of Fameen vuonna 1976.
Espanjalaislehti: Cristiano Ronaldo halutaan vangita – supertähti vastasi viiltävällä lapsikuvalla
El Mundon mukaan Espanjan veroasioista vastaava päällikkö toivoisi Cristiano Ronaldon tutkintavankeuteen veropetostutkinnan ajaksi.
Espanjalaislehti [El Mundon mukaan](http://www.elmundo.es/deportes/football-leaks/2017/12/26/5a412ff4ca4741dd038b45c0.html) Espanjan valtion veroasioista vastaava päällikkö Caridad Gomez Mourelo on kertonut, että jalkapallon supertähti Cristiano Ronaldo pitäisi asettaa tunkintavankeuteen.
– Meillä on ihmisiä vankilassa, jotka eivät ole maksaneet 125 000 euroa veroja, El Mundo kertoi Gomez Mourelon sanoneen 7. joulukuuta Ronaldon veropetosjupakkaa tutkivalle tuomarille.
Espanjalaisviranomaiset pohtivat parhaillaan, että asetetaanko Real Madridia edustava Ronaldo syytteeseen veropetoksesta. El Mundon tietojen mukaan mahdollinen syyte koostuisi neljästä eri tapauksesta. Veropetoksien yhteissummaksi on arvioitu 14,7 miljoonaa euroa. Epäilty veropetos koskee vuosia 2011-2014. Ronaldo kierrätti tulojaan veroparatiiseissa sijaitsevien yhtiöiden kautta.
Viranomaisten mukaan Ronaldo piilotti näiden peiteyhtiöiden kautta Espanjassa ansaittua tuloa hänen henkilöönsä liittyvistä tekijänoikeuksista.
El Mundon uutinen ei varmastikaan jäänyt huomioimatta Ronaldolta. 
Portugalilainen latasi tiistaina Instagram-tililleen yhteiskuvan kolmen lapsensa kanssa.
– Olen näiden söpöjen lasten vanki, Ronaldo[ kirjoitti kuvatekstiksi ](https://www.instagram.com/p/BdKu7ntlYfY/?taken-by=cristiano)ja lisäsi naureskeluun viittaavaa tekstiä perään.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/mestarienliiga/art-2000005503436.html?ref=rss)
**Lue lisää:**
[Cristiano Ronaldoa vastaan on nostettu syyte – epäilty veropetos yli kolminkertainen verrattuna tuomittuun Messiin](https://yle.fi/urheilu/3-9666848)
[Cristiano Ronaldo oikeudessa Espanjassa – Syytetään lähes 15 miljoonan euron veronkierrosta ](https://yle.fi/uutiset/3-9749216)
Jääkansi haittaa Kokemäenjoen suuren öljyvuodon puhdistusta
Harjavallan kaupunki ja pelastuslaitos neuvottelevat tänään, miten pelastuslain mukaisesti öljyntorjuntaa jatketaan.  Kevyttä polttoöljyä pääsi jokeen inhimillisen erehdyksen vuoksi lähes 50 kuutiota viime torstaina.
Kokemäenjoen suuren öljyvuodon tilanne on pysynyt vakaana joulunpyhien ajan Harjavallassa. 
Saastunut alue on puomitettu. Torjuntatyötä on haitannut jääkannen muodostuminen jokeen. 
– Eilen öljyntorjuntaa jatkettiin rannoilta. Toivottavasti jääkansi saataisiin pois, että öljyä päästäisiin tehokkaammin torjumaan, kertoo päivystävä palomestari Sauli Virtanen Satakunnan pelastuslaitoksesta. 
Palomestari Virtasen mukaan vielä on vaikea sanoa, kuinka suuria vahinkoja öljy on aiheuttanut.  

– Tulevaisuus sen näyttää. Tämä talviaika on hankalaa, kesällä kevyt polttoöljy haihtuisi nopeammin.
[Jokeen pääsi lähes](https://yle.fi/uutiset/3-9991948) 50 kuutiota kevyttä polttoöljyä Pori Energian lämpökeskuksesta Harjavallassa, kun öljyn purkuputki oli yhdistetty säiliötä täytettäessä väärään paikkaan. Virhettä ei huomattu, koska hälytysjärjestelmä oli tilapäisesti poissa päältä.  

Pankkilakko alkaa: Näihin palveluihin se vaikuttaa torstaina ja perjantaina
Korttimaksaminen, käteisautomaattien toiminta sekä palkkojen, eläkkeiden ja laskujen maksaminen pyritään turvaamaan myös lakon aikana, tiedottaa Finanssiala ry.
Rahoitusalan lakko sulkee pankkikonttoreita huomenna torstaina ja ylihuomenna perjantaina. Pankkiasiakkaiden on hyvä myös varautua palveluiden ruuhkautumiseen ja tavallista pidempiin odotusaikoihin, tiedottaa pankkeja edustava Finanssiala ry.
**Lakko vaikuttaa ainakin seuraaviin palveluihin:**  

**Seuraavat palvelut pyritään turvaamaan lakon aikana:**
Eri pankit tiedottavat lakon vaikutuksista tarkemmin omilla verkkosivuillaan.  

Tänään keskiviikkona on vielä normaali pankkipäivä.
Sovittelua jatketaan ensi viikon tiistaina
Valtakunnansovittelija Minna Helle ilmoitti tänään keskiviikkona Twitterissä, että [rahoitusalaa uhkaava lakko toteutuu](https://yle.fi/uutiset/3-9994969), sillä työriitaan ei ole näköpiirissä sopua ennen huomenna torstaina alkavaa työtaistelua.
Helle kertoo, että riidan sovittelu jatkuu ensi viikon tiistaina 2.1.2018.
Rahoitusalan työriitaa yritettiin sovitella valtakunnansovittelija Minna Helteen johdolla ennen joulua. Viime viikon keskiviikkona Helle kuitenkin ilmoitti, että [työriidan sovittelu on jumissa ja työtaistelun toteutumiseen on varauduttava](https://yle.fi/uutiset/3-9986780).
Kiistan pääsyy on osapuolten erilaiset näkemykset viikonlopputyön teettämisen ehdoista.
Työntekijöitä edustavat ammattiliitot ovat uhanneet lakolla uudestaan 4.–5. tammikuuta.
_Päivitetty juttua kauttaaltaan klo 11.13 sen jälkeen, kun valtakunnansovittelija Minna Helle ilmoitti, että pankkilakko toteutuu._
Etelänkin laskettelukeskukset avaavat rinteitään 
Hämeessä laskettelemään pääsee Messilässä ja Kalpalinnan lastenrinteessä.  
Messilän laskettelukeskus Hollololassa on avannut rinteensä. Messilä sai rinteitään auki laskettelijoille tapaninpäivänä. Messilässä on käytössä kymmenen rinnettä.
Kalpalinna Janakkalassa on saanut auki muun muassa lastenrinteensä. Toisin kuin edellisinä vuosina, on Kalpalinna avannut ensimmäiseksi lasten rinteitä ja helppoja rinteitä. Edellisvuosina laskettelijat ovat päässeet ensimmäiseksi Kalpalinnan pohjoisrinteisiin.
Moni hämäläinen matkaa lumille myös Pälkäneen Sappeelle ja Hyvinkään Sveitsiin, mutta niiden rinteet ovat olleet vielä kiinni. Sappeella avataan huomenna torstaina päärinne ja uuden perhealueen cross-rinne.
Itärajan yksinäinen metsästäjä jahtaa viimeistä unelmaansa – karhunkaadon jälkeen elämä on valmis: "Olen unohtunut tänne"
Pian tulee päivä, jolloin Kari Salomäki ei enää kykene metsälle. Sitä ennen hänen on kaadettava karhu.
Tume menee taas oikeisiin töihin
Tume kävi viime kesänä todistetusti oikeissa töissä. Te halusitte nähdä lisää ja saamanne pitää. Toinen kausi Tumen oikeita töitä löytyy nyt Areenasta.
Tume testaa taas kymmentä rankkaa duunia yhden päivän ajan. Uusina duuneina ovat muun muassa puhelinmyyjä, lastenhoitaja ja jäätelöntekijä.
Jokaisessa jaksossa käydään läpi työn hyvät ja huonot puolet sekä tehtävästä käteen jäävä päiväpalkka. Tsekkaa alta miten Tume tällä kertaa selviää.
Katso kaikki jaksot nyt Areenasta!
Surkea sää piinasi aamuliikennettä – Liikennevirasto varoittaa erityisesti maan keskiosissa autoilevia huonosta ajokelistä
Kelin odotetaan helpottuvan päivän mittaan, sillä sateet heikkenevät.
Pelti rytisi aamun aikana huonon ajokelin takia. Lumisade ja räntä koettelevat aamun liikenteessä.
– Melkein voisi sanoa, että Oulusta etelään on kauttaaltaan huono ajokeli, kiteytti liikennepäivystäjä Maijastiina Tammisto tieliikennekeskuksesta aamulla.
Ajokeli on erittäin huono maan keskiosassa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa, varoittaa Liikenneviraston tieliikennekeskus. Syynä on runsas lumi- ja räntäsade sekä sään lauhtuminen.   

– Liikennettä oli aamulla vähän, mutta puhelin on soinut tauotta. Pääteiden pitäisi olla auki, eli aurattu ja suolattu, mutta tuntuu että aurausarvetta ja liukkaudentorjuntatarvetta on joka puolella, Tammisto kertoi.
– Etelä-Suomi ja rannikkoseutu ovat alueita, joissa liukkaudesta tullut puheluja. Keskisessä Suomessa, etenkin pienemmillä teillä, lunta saattaa olla paikoitellen paljonkin, Tammisto kuvaili aamua.
Ilmatieteen laitoksen mukaan keskisessä Suomessa on [mahdollisesti vaarallinen ajokeli](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) yhdeksän aikaan aamusta.
Sade heikkenee päivän mittaan
– Lumisadealue on tällä hetkellä Etelä-Karjalan ja Pohjois-Karjalan rajamailta Pohjanmaalle. Lunta satelee vielä, ja näillä alueilla ajokeli on huono – paikoin erittäin huono, päivystävä meteorologi Henri Nyman kertoo Ilmatieteen laitokselta.
Saderintama liikkui yön ja aamun aikana etelästä pohjoiseen. Nymanin mukaan lunta kertyi noin 5–8 senttiä Pori-Lahti-Lappeenranta-linjan pohjoispuolelle.  

– Saderintama liikkuu hyvin hitaasti pohjoiseen. Lähinnä sade alkaa heiketä. Iltapäivällä sataa lähinnä Kainuun alueella. Kertymät ovat jo vähäisempiä, jäädään alle viiden sentin, meteorologi kuvailee tulevia sademääriä.
Vaikka tilanne on rauhoittumaan päin, niin huonoa keliä silti riittää.
– Voimakkaimmat sateet ovat alkaneet heiketä. Kuopiossa ja Joensuussa kyllä pyryttää lunta ihan kunnolla vielä, Nyman sanoi ennen kello yhdeksää aamulla.
Päivän mittaan sateiden heiketessä lämpötila kohoaa.
– Lämpötila kohoaa lähelle nollatuntumaan, eli päätiet muuttuvat hyväksi Vaasa-Kuopio-Joensuu-linjan eteläpuolella.
Liikennetilannetta voi seurata esimerkiksi Liikenneviraston sivuilta[ täältä](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/).
Rekka suistui ojaan Porvoossa
Vaikka liikennepäivystäjä Tammisto Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kuvailee, että liikennetilanne on ollut rauhallinen ja vakavammilta onnettomuuksilta on selvitty, niin ilman onnettomuuksia ei kuitenkaan aamusta päästy.
Täysperävaunullinen, [bensiinilastissa oleva rekka suistui ojaan tiellä 7 eli Porvoonväylällä Porvoossa](https://yle.fi/uutiset/3-9994710). Pelastuslaitos ennakoi aamulla, että onnettomuus tulee aiheuttamaan merkittävää liikennehaittaa useita tunteja. Päivystävä palomestari arvioi, että onnettomuuden yhtenä syynä oli liukas keli.
Rautatieliikenteessä oli aamulla jonkin verran myöhästymisiä välillä Lahti-Kouvola-Luumäki. Syynä ei kuitenkaan ollut sää. Syynä viivästyksiin oli vika liikenteenohjausjärjestelmässä. Vika on saatu pääosin korjattua, mutta pienet myöhästymiset voivat olla vielä mahdollisia. 
**Lue myös:**
** [Bensiinilastissa oleva rekka suistui ojaan Porvoossa, merkittävää liikennehaittaa useita tunteja](https://yle.fi/uutiset/3-9994710) **
Teemu Selänne jyrähti silmiinpistävästä tuomarivirheestä Nuorten Leijonien MM-avauksessa: ”Noloa”
Teemu Selänne hämmästelee, miten Kanadan avausmaali Nuoria Leijonia vastaan hyväksyttiin nykypäivän teknologialla.
Suomen kaikkien aikojen jääkiekkoilijoihin lukeutuva Teemu Selänne on ottanut kantaa Nuorten Leijonien MM-avausottelun tapahtumiin Twitter-tilillään.
Legendaarinen maajoukkuehyökkääjä hämmästeli Kanadan mystistä avausosumaa. Maali syntyi, kun Suomen maali oli poissa paikoiltaan. Videokuvien perusteella kanadalainen Boris Katchouk siirsi maalin pois paikaltaan ennen kuin kiekko ylitti maaliviivan.
Ottelu Yhdysvaltojen Buffalossa päättyi lopulta Kanadan 4–2 –voittoon.
– Unohdetaan lopputulos, mutta nykypäivän teknologialla ja parhailla tuomareilla miten tällaista voi tapahtua?!?! Noloa, Selänne [kirjoitti.](https://twitter.com/TeemuSel8nne/status/945838792253964288)
Suomen joukkueenjohto kävi keskusteluja kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n kanssa Kanadan avuasmaalista jo avauserän aikana. Ottelun jälkeen suomalaisille pahoiteltiin virhettä. IIHF:n erotuomarijohtaja Konstantin Komissarov pahoitteli tilannetta Leijonien GM Kimmo Oikariselle ja[ myönsi, että tuomarivirhe tapahtui ja Kanada sai “ikävän maalin”.](https://yle.fi/urheilu/3-9994683)
Asia käsitellään torstaina turnauksen direktoraatin kokouksessa, josta Suomi saa selvityksen tapahtuneesta. Tulokseen sillä ei ole vaikutusta.
**[Nuorten MM-jääkiekon kaikki suorat lähetykset, kuumimmat klipit, tuoreimmat uutiset ja tärkeimmät tilastot Yle Urheilun Kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
**Lue myös:**
[Kansainvälinen jääkiekkoliitto pahoitteli “ikävää maalia” Nuorille Leijonille ja selitteli tuomarivirhettä Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-9994683)
[Nuorilla Leijonilla karmea alku, kaksi takaiskua alle 30 sekunnissa – "Mielestäni se ei ollut maali"](https://yle.fi/urheilu/3-9994618)
[Nuorilla Leijonilla sekava alku MM-jäillä, Kanada jyräsi avausottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9994622)
[Kommentti: Paniikkia ei vielä ole, vaikka Nuorten Leijonien avausottelu menikin jännittämiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9994634)
[Tolvanen haukkui Nuorten Leijonien ylivoiman: "Luokatonta, haimme kuningaslättyä"](https://yle.fi/urheilu/3-9994624)
[Nuorten Leijonien ykkösvahti koki heti pienen kaukalon armottomuuden: "Siihen täytyy tottua"](https://yle.fi/urheilu/3-9994625)
_kello 13.06. Täsmennetty Selänteen sitaattia._
CNN: "Amerikkalaisten hyväksikäytölle loppu" – Yhdysvallat neuvotteli 240 miljoonan leikkaukset YK:n budjettiin
Leikkauksia on lisätty aiemmin esillä olleesta summasta 71 miljoonaa euroa. – Emme enää anna käyttää hyväksi amerikkalaisten avokätisyyttä, sanoi Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley.
Yhdysvallat on neuvotellut 285 miljoonan dollarin eli noin 240 miljoonan euron leikkaukset YK:n budjettiin vuosille 2018-2019, kertoo CNN. 
Vielä lokakuussa puhuttiin 200 miljoonan dollarin leikkauksista, joten kokonaisvähennys on kasvanut lähes kolmanneksella. YK:n pääsihteeri António Guterresin tiedottaja on vahvistanut, että tuleva budjetti on pienempi kuin aiemmin. 
CNN:n lainaama nimetön viranomaislähde kertoo, että leikkaukset kohdistuvat paisuneeseen hallintoon ja tukitehtäviin. Palveluja järkeistetään, apua itäisen Afrikan Darfurissa sekä Haitilla supistetaan.
Toisaalta rahoitus muun muassa Libyassa, Jemenissä, Kolumbiassa, Afganistanissa ja Irakissa varmistetaan. 
Kaikkiaan YK:n budjetti on noin 5,5 miljardia dollaria eli 4,6 miljardia euroa. Yhdysvaltain osuus budjetista on suurempi kuin minkään muun maan.
Budjettileikkauksesta kerrottiin jouluaaton iltana vain muutama päivä sen jälkeen, kun valtaosa YK:n jäsenmaista kannatti päätöslauselmaa, joka esitti, että Yhdysvallat [peruu päätöksensä tunnustaa](https://yle.fi/uutiset/3-9990070) Jerusalem Israelin pääkaupungiksi. 
Ennen joululomalle vetäytymistään Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kiitti YK-lähettiläs Haleytä ja totesi: "Antaa heidän äänestää meitä vastaan, ei kiinnosta. Säästämmepähän paljon rahaa."
– Voitte olla varmoja, että etsimme jatkossakin mahdollisuuksia tehostaa YK:n toimintaa samalla kun puolustamme omia etujamme, Haley totesi sunnuntaina.
Linjoille satanut lumi katkoo sähköjä Pohjois-Savossa
Runsas lumisade ja tykkylumi kiusaa sähköyhtiöitä. Jakeluhäiriöitä on odotettavissa myös loppuviikolla. 
Sähkökatkoista on harmia paikoin ympäri Pohjois-Savoa. Aamupäivän aikana enimmillään ilman sähköä on ollut hetkittäin noin 3 200 yhtiön asiakasta. 
Sähköhäiriöitä on ollut muun muassa Kuopiossa, Varkaudessa, Sonkajärvellä, Suonenjoella ja Rautavaaralla. Lumisade on aiheuttanut vikoja johtimiin ja puita on paikoin taipunut sähkölinjoille.
Savon Voima keskittää voimiaan tykkylumen poistoon. Yhtiön linjoja käy tänään tarkistamassa myös helikopteri. 
Savon Voima ennakoi, että sähkökatkoja on odotettavissa myös lähipäivinä, mikäli lämpötila pysyy nollan vaiheilla. Savon Voima muistuttaa, ettei johdoille kaatuneita puita saa poistaa itse.
_Uutista päivitetty klo 10.49 ._
Liekit eivät lannistaneet linja-autoyrittäjää – yhteistyö auttoi 23 bussin tuhopolton yli
Tuhopolton kohteeksi joutunut Linjaliikenne Nyholm on toipunut nopeasti suurpalosta. Palanut kalusto on saatu korvattua, ja uusi varikkohalli on valmistunut Turun Runosmäkeen.
Uudenkarhean linja-autohallin edustalla seisova mies katsoo luottavaisena tulevaisuuteen.
– Jotkut sanoivat, että olisivat lyöneet hanskat naulaan, mutta minulle sellainen ei tullut koskaan mieleen. Vaikka onkin jo ikää. Olen tottunut siihen, että asioita yritetään viedä eteenpäin, toteaa Linjaliikenne Nyholm Oy:n toimitusjohtaja Turkka Tuomi.
Toiset Föli-kuskit antoivat autoja, että pärjätään.
 Runsas vuosi sitten tunnelmat olivat synkemmät. Syyskuun lopulla 2016 [tuhopolttaja iski yhtiön varikolle Turun Runosmäessä](https://yle.fi/uutiset/3-9189589). Liekit nielivät hallissa olleet 23 linja-autoa. [Vahingoiksi ynnättiin noin 1,8 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9603871).
– Kyllä se aika surkea näky oli. Vieläkin, kun siitä puhuu, niin ei oikein tiedä… Kyllä se oli kauhea näky, Tuomi hakee sanoja kuvaamaan tuolloisia tuntojaan.
Kaveriavulla pahimman yli
Lamaantua ei kuitenkaan voinut, linja-autoliikenteen piti jatkua normaalisti. Korvaavaa kalustoa alettiin haalia viikonlopun aikana raivaustöiden ja jälkisammutuksen vielä jatkuessa.
Onneksi apu oli lähellä. Turun paikallisliikennettä Nyholm ajaa yhdessä Turun Citybus Oy:n, Jalobus Oy:n ja Linjaliikenne Muurisen kanssa.
– Toiset Föli-kuskit antoivat autoja, että pärjätään. Maanantaiksi saatiin Muuriselta ja Jalolta autoja lisää, että pystyttiin hoitamaan kaikki normaalisti. Helsingistä löytyi kolme autoa. Värit oli tietysti mitä oli, mutta saatiin rahastuslaitteet paikalleen viikonlopun aikana ja autot maanantaiaamuna ajoon, muistelee Tuomi.
Yhteistyö on jatkunut jo lähes parikymmentä vuotta. Turun Föli-linjoista yhtiöt kilpailevat yhteisen LS-Liikennelinjat Oy -nimen alla.
– Yhteistyössä ajetaan, sen verran isoja nämä kilpailutuskierrokset. Kun kierroksella ostetaan 28 autoa ja vielä uusia, ei pienemmällä yrittäjällä yksin riitä resursseja. Yhdessä uskoo paremmin siihen asiaan, sanoo Turkka Tuomi.
Yrityspalkinto ilahduttaa
Palaneen hallin tilalle on noussut uusi varikkorakennus. Kesäkuussa alkaneet rakennustyöt valmistuivat loppusyksystä.
– Nopeasti se nykyään käy, kun pistää heilumaan!
Omaa kalustoakin on jälleen halliin ajettavaksi. Tilausbussiliikenteeseen Nyholm sai hankittua jo helmikuussa kaksi aivan uutta bussia. Osa muusta kalustosta on Saksasta ja muualta Euroopasta hankittua. Vakuutus korvasi valtaosan tuhopolttajan aiheuttamista vahingoista.
Kyllä nyt on hiukan helpompaa. Voi vaikka lomalle lähteä!
Veikko Nyholmin vuonna 1945 perustama yritys sai hiljakkoin tunnustusta, kun se valittiin yhdeksi Turun yrityspalkinnon saajista. Nykyistä omistajaa tunnustus ilahduttaa vaikeuksien jälkeen.
– Se oli kiva huomionosoitus! Arvostettiin sitä, että jaloilleen nouseminen tapahtui niin nopeasti.
Joulun ja uuden vuoden välipäivät sujuvat viime vuotta aurinkoisemmissa merkeissä. Toimitusjohtaja uskaltaa luottavaisena suunnata etelään.
– Kyllä nyt on hiukan helpompaa. Voi vaikka lomalle lähteä! Homma pyörii, kun on hyvä henkilökunta. Ei tarvitse aina olla paikalla, naurahtaa Turkka Tuomi.
Damaskoksen saarretusta lähiöstä päästään evakuoimaan kuolemanvaarassa olevia
Itä-Ghoutan syyrialaislähiössä on jo kuollut ainakin 16 ihmistä, jotka odottivat evakuointia, kertoo Kansainvälinen Punainen risti.
Kiireellistä hoitoa vaativia ihmisiä on alettu evakuoida Syyrian pääkaupungin Damaskoksen saarretusta Itä-Ghoutan lähiöstä.
Syyrian Punaisen puolikuun avustustyöntekijät ovat aloittaneet evakuoinnit yhdessä Punaisen ristin kansainvälinen komitean ICRC:n kanssa. Asiasta kertoo ICRC Twitterissä.
Syyrialais-amerikkalaisten lääkäreiden avustusjärjestön mukaan evakuoitavina on 29 kriittisessä tilassa olevaa potilasta. Neljä on jo evakuoitu Damaskoksen sairaaloihin ja loput lähipäivinä.
Neuvottelut evakuointien aloittamisesta olivat kestäneet pitkään.
Itä-Ghouta on viimeisiä Syyrian kapinallisten hallussa olevia alueita Damaskoksen ympäristössä. Se on ollut hallituksen saartamana vuodesta 2013 lähtien, mikä on aiheuttanut katkoksia ruoan ja lääkkeiden saannissa. Saarretulla alueella elää noin 400 000 ihmistä.
YK:n Syyrian humanitääristä joukkoa johtava Jan Egeland sanoi viime viikolla, että ainakin 16 evakuointia odottanutta ihmistä on kuollut Itä-Ghoutassa.
Syyrian valtion viranomaisilta ei ollut aiemmin saatu lupaa evakuoinneille ja avun toimituksille.
**Dokumentteja, juttuja ja videoita Syyrian sodasta:**
[Ulkolinja: Syyrian sodan kasvot](https://yle.fi/aihe/ohjelma/ulkolinja-syyrian-sodan-kasvot)
Yle Kioski: [Suomalaisnuoret sotimassa Syyriassa](https://areena.yle.fi/1-4255033)
[Syyrian sodan viisi veristä vuotta – lyhyt väkivallan kronikka](https://yle.fi/uutiset/3-8673394)
[Lapsityövoima, alaikäisten avioliitot, perheväkivalta – Syyrian sodan pitkittyminen pahentaa pakolaisten tilannetta Libanonissa](https://yle.fi/uutiset/3-9952848)
Kommentti: Paniikkia ei vielä ole, vaikka Nuorten Leijonien avausottelu menikin jännittämiseksi
Pelaajat käsittelivät 2-4-tappion jälkeen kypsästi alun jännittämistä ja kyseenalaista takaiskumaalia, pohtii Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**BUFFALO.** Kanadan Boris Katchoukin avausmaali Nuorten Leijonien verkkoon kuumensi tunteet jääkiekon nuorten MM-kisoissa heti kättelyssä, mutta ei Suomi otteluaan siihen hävinnyt. Viiden minuutin pelin jälkeen tullut kyseenalainen osuma ja sitä seurannut videotarkistus toki vaikeuttivat urakkaa, mutta tappion syvemmät syyt olivat muualla.  

Suomi ei ollut ottelun alkaessa vaadittavalla tasolla. Ilmassa oli jännitystä, minkä osa pelaajista sanoi ottelun jälkeen ääneenkin. Kyseenalaisen avausmaalin jälkeen lamaantuminenkin meinasi hiipiä puseroon. Kanada pääsi heti rokottamaan Suomen tyhmästä jäähystä ja takamatkaa alkoi kertyä.
Nuoret Leijonat paransi ottelun kuluessa, mutta aukkojakin jäi. Ylivoima oli luokatonta, kuten ykköspyssy Eeli Tolvanen asian ilmaisi. Kuudesta yrityksestä syntyi yksi maali, mutta säätämistä oli liikaa. 
Maalivahtipeli mietitytti turnaukseen lähdettäessä, eikä Ukko-Pekka Luukkonen pystynyt avausottelussa sementoimaan viimeisenä lukkona Nuorten Leijonien puolustuspäätä.
Suomi oli myös huolimaton kiekon kanssa, eikä keskittyminen ollut sataprosenttista. Nuoret Leijonat roikkui pelissä mukana, mutta oli silti samaan aikaan vähän pihalla, kuten päätöserän väärä vaihto hyvin osoitti. Tunnetaso ei huolimattomuuksien takia noussut tappiinsa ja käsijarru hankasi.
Pelaajat uskalsivat ottelun jälkeen puhua jännityksestä ja muista ongelmakohdista ääneen ottelun. Elekieli vaikutti toiveikkaalta. Suomi löysikin rytmiä ottelun edetessä, mutta kehityskäyrän on kiihdyttävä lyhyessä turnauksessa. 
Tanskaa vastaan joukkueesta on löydyttävä selkeitä onnistujia tasapaksun suorittamisen sijaan.
Lue myös: 
[Kansainvälinen jääkiekkoliitto pahoitteli “ikävää maalia” Nuorille Leijonille ja selitteli tuomarivirhettä Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-9994683)
[Suomi haluaa selvityksen kyseenalaisesta tuomaritoiminnasta: "Tämä asia tutkitaan vielä"](https://yle.fi/urheilu/3-9994623)
Kanadan kyseenalainen maali vaikeutti Suomen alkua – "Ei saa lannistua noista"
Janne Kuokkanen ja Aapeli Räsänen olivat 2-4-tappion jälkeen yhä luottavaisia Nuorten Leijonien suhteen.
**BUFFALO.** Kanadan 1-0-maali Suomea vastaan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa nousi avausottelun puheenaiheeksi, kun Nuorten Leijonien johto vaati ottelun jälkeen [asiaa tutkittavaksi.](https://yle.fi/urheilu/3-9994623) Boris Katchouk meni vauhdilla Ukko-Pekka Luukkosen vartioimalle maalille ja kiekko lipui maaliin samaan aikaan kun maalikehikko irtosi paikaltaan.  

\- Vähän kyseenalainen maali oli ehkä, muttei saa lannistua noista, Janne Kuokkanen pohti ottelun jälkeen.
**Oliko siinä lannistumista huomattavissa?**
\- Pientä ehkä, muttei saisi antaa vaikuttaa. Otimme vähän tyhmän jäähynkin siihen perään ja kaveri pääsi kuittaamaan. Tämä oli ensimmäinen peli ja tästä opitaan, Kuokkanen jatkoi.
Myös Aapeli Räsäsellä riitti 2-4-tappion jälkeen yhä luottoa omaan tekemiseen.
\- Pelasimme ihan hyvän pelin ja ei ollut hätää. Saimme maalipaikkoja luotua ja painetta heidän päähänsä. Vähän täytyy karsia kiekonmenetyksiä viivojen päällä, Räsänen sanoi.
\- Tietenkin oli muutama kyseenalainen tuomio. Maali on kuitenkin näin tiukassa pelissä iso tuomio suuntaan tai toiseen, hän jatkoi viitaten Kanadan avausosumaan ja Suomen hylättyyn päätöserän maaliin.
Lue myös: 
[Kansainvälinen jääkiekkoliitto pahoitteli “ikävää maalia” Nuorille Leijonille ja selitteli tuomarivirhettä Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-9994683)
[Suomi haluaa selvityksen kyseenalaisesta tuomaritoiminnasta: "Tämä asia tutkitaan vielä"](https://yle.fi/urheilu/3-9994623)
**Suomi kohtaa seuraavaksi torstai-iltana Tanskan. Suora lähetys ottelusta TV2:ssa ja Areenassa kello 18.55.**
Normaali ei ole palannut Kittilään vieläkään
Tästä uutisesta on tehty oikaisu. Kittilän kunnalla olisi ollut uutisen tekohetkellä vielä aikaa vastata tietopyyntöön julkisuuslain mukaisessa ajassa.
_Tästä uutisesta on tehty oikaisu 28.12.2017 [Kittilän kunta ei rikkonut julkisuuslakia](https://yle.fi/uutiset/3-9996747)_
Kittilän kunnan hallinto on ollut pahassa sotkussa jo vuosien ajan. Esimerkiksi kunnanjohtaja Anna Mäkelä yritettiin irtisanoa lainvastaisesti, ja Jouni Palosaaren toimista tutkintapyynnön tehneistä henkilöistä on yritetty päästä eroon monilla eri tavoilla, jopa lainvastaisesti.
Kriisi on mennyt jo niin pitkälle, että valtiovarainministeriö on asettanut selvitysryhmän laittamaan Kittilän hallinnon järjestykseen. Ryhmä aloittaa toimensa 1.1.2018.
Yksi asia, mihin selvitysryhmän tulisi kiinnittää erityistä huomiota, on asiakirjojen julkisuus. Kittilän kunta on pitänyt useita kokouksia, joista ei ole tehty asianmukaista pöytäkirjaa. Itse asiassa [17.10. pidetystä "salaisesta kokouksesta" ei ole mitään merkintää](http://dynasty.kittila.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetings&id=6) missään julkisessa järjestelmässä.
Kunnanhallituksella ja muilla toimielimillä on velvollisuus käsitellä tiettyjä asioita "salaisina" eli ei-julkisina, mutta niistä pitää aina olla merkintä kokouspöytäkirjassa. Asioita ei voi kuitenkaan julistaa salaisiksi oman maun mukaan, vaan siitä on olemassa [tarkat säännöt laissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990621#a621-1999).
Ylinampa: Kohti avoimempaa hallintoa
Kittilän vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa on luvannut parantaa kunnan toimia asiakirjajulkisuuden osalta. Kunnanvaltuuston kokouksessa 13. joulukuuta Ylinampa lupasi Yle Rovaniemelle tuoda salaisetkin pykälät asianmukaisesti kokouspöytäkirjoihin.
Saman päivän [Lapin Kansassa Ylinampa kirjoitti mielipidekirjoituksessaan](https://www.lapinkansa.fi/mielipide/lukijalta-kittilassa-kohti-kohti-avoimempaa-hallintoa-200598046/): "Kittilässä ollaan tietoisia, että salassa pidettävistä asioista tiedotetaan normaalisti vähintään otsikkotasolla sekä tuodaan julki salaamisen peruste sekä asiaa käsittelemässä olevat henkilöt sekä kokousaika ja -paikka".
Nämä lupaukset eivät kuitenkaan ole muuttuneet teoiksi. Lokakuun kokoukset ovat edelleen puutteellisia julkisissa pöytäkirjoissa. Esim. 17.10. kokouksesta ei edelleenkään löydy mitään pöytäkirjaa.
Laki vaatii toimimaan kahdessa viikossa
Tilanne on lainvastainen, sillä Yle Rovaniemi teki 11.12. tietopyynnön, jossa se vaati kunnanhallituksen täydellisiä pöytäkirjoja lokakuulta. Pyyntö koski myös ei-julkisia pykäliä niiltä osin, kuin ne ovat julkisia.
Lain mukaan tietopyyntöön pitää vastata mahdollisimman nopeasti, kuitenkin viimeistään kahden viikon sisällä. Tämä kaksi viikkoa on nyt kulunut umpeen, eli Kittilän kunta ei ole vastannut lain määräämän ajan kuluessa.
Suomen Kuvalehti ja Yle Lappi ovat joutuneet peräämään Kittilästä julkisia pöytäkirjoja aiemmin jopa hallinto-oikeuden kautta. Silloin [Kittilän kunta hävisi oikeusjutun](https://yle.fi/uutiset/3-9274127).
Lue lisää
[Kittilän vs. kunnanjohtajaa epäillään virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9988546)
[Suomen Kuvalehti: Levin hissiyhtiötä johtaa syytteen saanut Jouni Palosaari, ja siksi konsernivalvonta on ongelma Kittilän päättäjille](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/levin-hissiyhtiota-johtaa-syytteen-saanut-jouni-palosaari-ja-siksi-konsernivalvonta-ongelma-kittilan-paattajille/?shared=1000378-197c6547-4)
[Terttu Utriainen Kittilän tilanteesta: "Jos vuosikausia toimitaan tällä tavalla, ulkomaailmalle sokeudutaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9975740)
[Suunnitteilla kahdet uudet potkut – Kittilän valtuuston varapuheenjohtaja ihmettelee salailua](https://yle.fi/uutiset/3-9966284)
[Suomen Kuvalehti: Lainoppineet vaativat Kittilässä syytettyjä kuntapäättäjiä syrjään – "Kunnanvaltuustolla ei ole enää tulkinnanvaraa"](https://yle.fi/uutiset/3-9892742)
[Kittilä-gate: Mitä syytteitä syyttäjä jätti nostamatta ja miksi](https://yle.fi/uutiset/3-9891757)
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)
Nuorten Leijonien ykkösvahti koki heti pienen kaukalon armottomuuden: "Siihen täytyy tottua"
Ukko-Pekka Luukkosen maalille ajettiin MM-kisojen avausottelussa kovaa.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen maalivahdilla Ukko-Pekka Luukkosella oli tiistaina vaikea iltapuhde Kanadaa vastaan. Luukkonen taipui jo avauserässä kolmesti, ja Kanada ajoi jatkuvasti kovaa Nuorten Leijonien maalille.
\- Ei se optimaalinen ollut eikä itseltänikään mikään paras peli. Ensimmäinen erä oli sekä joukkueelta että itseltäni hakemista. Kolme (päästettyä) maalia ei ole paras alku etenkään Kanadaa vastaan, Luukkonen kertoi.
Luukkonen joutui antautumaan ensimmäisen kerran jo viiden minuutin pelin jälkeen, kun Boris Katchouk survoi kiekon Ukko-Pekka Luukkosen taakse läpiajonsa päätteeksi.
Katchouk luisteli tilanteessa Luukkosen päälle ja Suomen maali näytti hidastusten perusteella olevan pois paikoiltaan, kun kiekko ylitti maaliviivan. 
\- Totta kai kiekko oli menossa maaliin, mutta ei se ehtinyt viivaa ylittämään. Tuomarit tekivät päätöksen, Luukkonen totesi.
Kanada on voittanut kaikki 16 pienessä kaukalossa pelattua nuorten MM-otteluaan Suomea vastaan. Luukkonen huomasi heti alussa pienen kaukalon vauhdin.
\- Mentiin kovaa ja Kanada osaa totta kai pelata siellä paremmin kuin me. Me panimme kuitenkin kovaa vastaan ja siitä täytyy antaa koko joukkueelle positiivista palautetta. Siellä oli paljon hyviäkin pätkiä, joiden aikana pääsimme hyökkäämään. Kanada tuli kovaa maalille ja pääsi paljon keskelle. Siihen täytyy tottua.
Luukkoselle Buffalo Sabresin kotihalli saattaa tulla tulevaisuudessa hyvinkin tutuksi, sillä kyseinen NHL-seura varasi hänet viime kesänä toisella kierroksella.
\- Ei se ainakaan lisäjännitystä tuonut. On vain hienoa, kun tietää, että täällä on paljon paikallisia ja organisaation ihmisiä. On hienoa päästä näyttämään, kuinka hyvin pystyn pelaamaan.
** [Kansainvälinen jääkiekkoliitto pahoitteli “ikävää maalia” Nuorille Leijonille ja selitteli tuomarivirhettä Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-9994683) **
**[Tolvanen haukkui Nuorten Leijonien ylivoiman: "Luokatonta, haimme kuningaslättyä"](https://yle.fi/urheilu/3-9994624)**
**[Suomi haluaa selvityksen kyseenalaisesta tuomaritoiminnasta: "Tämä asia tutkitaan vielä"](https://yle.fi/urheilu/3-9994623)**
**[Nuorilla Leijonilla sekava alku MM-jäillä, Kanada jyräsi avausottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9994622)**
**[Nuorilla Leijonilla karmea alku, kaksi takaiskua alle 30 sekunnissa – "Mielestäni se ei ollut maali"](https://yle.fi/urheilu/3-9994618)**
**[Nuorten MM-kisojen Kisaopas avattu!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
**[Nuoret Leijonat kultajahtiin Buffalossa – näin Yle välittää nuorten MM-kisat](https://yle.fi/urheilu/3-9982538)**
Lomalennot piristävät Kokkola–Pietarsaaren lentokentän vuotta
Kruunupyyssä sijaitsevan Kokkola–Pietarsaaren lentokenttä on pienimmästä päästä Finavian lentokentistä. Tänä vuonna matkustajia on tähän mennessä ollut noin 74 000.
Lomalennot tuovat Kokkola–Pietarsaaren lentokentälle kaivattua piristystä. Ensi vuonna tilauslennot jatkuvat edelleen ja kohteita ovat muun muassa Turkki ja Espanja. Lentoaseman päällikkö Ari Nääppä kertoo, että tilauslentojen kohdalla on tapahtunut kehittymistä.
– Jos vähän katsotaan jo eteenpäin, alkuvuotta ja talvea, niin tosi mukavasti helmi–maaliskuussa pääsee Kanariansaarille melkein kaikille niille pääsaarille täältä, kertoo Nääppä.
Lomalentojen määrä on viime vuosina ollut kasvussa pienemmiltä kentiltä, ja matkatoimistot hakevat niiden kautta lisää asiakkaita.
– Kyllä se on nähtävissä ja se on täältä näkökulmasta ihan miellyttävä asia, sanoo Nääppä.
Kokonaismatkustajamäärä laski
Kokkola-Pietarsaaren lentokentän matkustajamäärä on ollut [Finavian keräämien tilastojen](https://www.finavia.fi/sites/default/files/documents/Matkustajat%20lentoasemittain.pdf) mukaan tänä vuonna laskussa. Kentän kokonaismatkustajamäärä on laskenut kymmenisen prosenttia. Matkustajia on ollut vuoden alusta noin 74 000. Lentoaseman päällikkö Ari Nääppä selittää määrien muutoksia tilanteiden vaihtelulla.
– Se on sellainen tilanne, joka elää ees sun taas, sanoo Nääppä.
Normaaliarkena kentältä on neljä Helsingin-lentoa ja yksi Tukholman-lento. Ne ovat ympärivuotisia.
Kokkola–Pietarsaaren lentokenttä sijoittuu tämän vuoden matkustajamäärien mukaan Finavian kenttien joukossa sijalle 13.
Rohingyoista raportoineiden Reutersin toimittajien pidätystä jatketaan Myanmarissa
Toimittajia tutkitaan virallisia salaisuuksia koskevan lain rikkomisesta.
Kahden uutistoimisto Reutersin toimittajan pidätystä Myanmarissa jatketaan kahdella viikolla. 
Myanmarilainen tuomioistuin päätti asiasta keskiviikkona. Toimittajat ovat olleet vangittuina kahden viikon ajan. Heitä tutkitaan virallisia salaisuuksia koskevan lain rikkomisesta. 
Pisin mahdollinen tuomio lain nojalla on 14 vuotta vankeutta.
Myanmarilaiset toimittajat Wa Lone, 31, ja Kyaw Soe Oo, 27, pidätettiin kaksi viikkoa sitten sen jälkeen, kun heidät oli kutsuttu päivälliselle poliisien kanssa. He olivat raportoineet Reutersille rohingya-muslimien ahdingosta Rakhinen osavaltiossa.
Toimittajat tuotiin tuomioistuimen eteen Myanmarin Yangonissa keskiviikkona. Heidän annettiin tavata perheitään, kollegojaan ja asianajajaansa ensimmäistä kertaa pidätyksen jälkeen.
Yli 650 000 rohingya-muslimia on paennut vainoja sen jälkeen, kun Myanmarin hallitus käynnisti sotilasoperaation Rakhinessa elokuussa. YK on kutsunut Myanmarin hallituksen toimia etniseksi puhdistukseksi.
**Lisää aiheesta:**
[Kaksi Reutersin toimittajaa vangittiin Myanmarissa](https://yle.fi/uutiset/3-9976097)
"Todellinen aussi ei stressaa liikoja ja ottaa ehkä viikonloppuna olutta" – Suuri osa australialaisista pysäyttäisi maahanmuuton
Australiassa käydään Euroopan tavoin keskustelua siitä, onko maahantulopolitiikka ollut liian höllää. Mantereelle muuttaa vuosittain 200 000 ihmistä.
Tikapuilla keikkuu pitkätukkainen mies, joka menisi ulkonäkönsä puolesta ikääntyvästä rokkarista. Suu virneessä hän laskeutuu alas ja tervehtii tulijoita. 
Koko suuri tontti on täynnä tavaraa, joku voisi kutsua sitä romuksikin. On säiliöitä, lahoavan näköistä puutavaraa ja ruosteinen traktori.
Colin Neaves, 54, asuu pihan perällä olevassa hallissa, joka sekin on täynnä rojua.
Eläimiä juoksentelee jaloissa: vuohia, kanoja, koira ja kissa. Neaves elää omassa imperiumissaan Stanthorpen pienen maaseutukaupungin reunamilla reilun 200 kilometrin päässä Brisbanen suurkaupungista.
Vahvaa Queenslandin murretta puhuvan Neavesin kiharat hiukset menevät olan yli. Virnuileva mies ei vaikuta ulkoisesti radikaalilta, mutta jyrkkiä hänen mielipiteensä ovat.
Neavesin mielestä Australian manner on täynnä.
– Täällä on jo liikaa väkeä. Oikeat australialaiset ovat vähemmistö. Se on perseestä. Maahanmuutto tuhoaa maamme. Emme halua enempää tulijoita.
**Alkuperäisväestö aboriginaaleja lukuun ottamatta** juuri kenenkään juuret eivät ole yhtä syvällä Australian maaperässä kuin Neavesin.
Miehen esiäiti nimittäin tuotiin vankina Britanniasta Tasmaniaan 1700-luvun lopussa eli hän oli niitä varhaisimpia Australiaan tulleita.
– Ilmeisesti Englannin hallinto piti häntä vaarallisena naisena, Neaves sanoo ja nauraa röhähtää.
Britannia perusti Australiaan ensimmäisen rangaistussiirtokuntansa vuonna 1788. Neavesin esiäiti oli yksi kaikkiaan 160 000 toiselle puolelle maapalloa kuljetetusta vangista.
Ennen vankisiirtokunnan perustamista tutkimusmatkailija James Cook oli julistanut Australian kuuluvan Britannialle vuonna 1770.
Ensimmäiset hollantilaiset tutkimusmatkailijat kävivät Australiassa jo 1600-luvulla, mutta aboriginaalien eli alkuperäisväestön esi-isät saapuivat jo 50 –60 000 vuotta sitten.
**Vaikka valtaosa australialaisista on** maahanmuuttajien jälkeläisiä, nyt moni haluaisi Colin Neavesin tavoin rajoittaa maahantulijoiden määrää**.**
– Nuorisolla ei ole töitä, koska tänne tuodaan niin paljon maahanmuuttajia. Työväenluokan pitää vain maksaa veroja. Australialaisilla ei ole enää oikeuksia, Neaves sanoo.
Oli syy mikä tahansa, on nuorisotyöttömyys ongelma varsinkin vauraan Australian syrjäseuduilla. Koko maassa nuorisotyöttömyys on 13 prosentin luokkaa, mutta Queenslandin maaseudulla lähes puolet (41 %) alle 24-vuotiaista on ilman työtä.
Neaves elättää itsensä valmistamalla hallinsa takapihalla viljasta sianrehua ja tekemällä puulavetteja. Runsaita romujaan hän ei halua myydä, tai ehkä ne eivät käy kaupaksi.
Mies jää puuhailemaan erikoiselle tontilleen. Colin Neavesin elämäntapa ei ole tyypillinen, mutta hänen mielipiteensä moni australialainen jakaa.
**Australialaisten suhtautumisesta maahanmuuttoon** on saatu eri tutkimuksissa toisistaan poikkeavia tuloksia riippuen otannasta.
Tapri-tutkimuskeskuksen [äänioikeutetuille Australian kansalaisille tekemän tutkimuksen mukaan](http://tapri.org.au/wp-content/uploads/2016/04/TAPRI-survey-19-Oct-2017-final-3.pdf) peräti kolme neljästä on sitä mieltä, ettei maa tarvitse nyt lisää ihmisiä.
Toisaalta yhteenkuuluvuuden edistämiseen pyrkivän [Scanlon-säätiön tutkimuksessa](http://scanlonfoundation.org.au/wp-content/uploads/2014/05/ScanlonFoundation_MappingSocialCohesion_2017.pdf) huomattavasti pienempi joukko (37 %) piti maahanmuuttoa liian korkeana. Vastaajina olivat täysi-ikäiset kansalaisuudesta riippumatta.
Queenslandin yliopistossa maahanmuuttoa tutkivaElin Charles-Edwards pitää molempia tuloksia uskottavina. Tulokseen vaikuttaa se keneltä on kysytty ja miten on kysytty. 
Merkittävä joukko australialaisista ajattelee, että maahantuloa pitäisi hillitä.
– Se ei ole lainkaan yllättävää, koska maahanmuutto on ollut niin voimakasta, sanoo Charles-Edwards.
Hänen mukaansa maahanmuuttoa arvostellaan, koska infrastruktuuria, kuten asuntoja ja liikennehankkeita, ei ole kyetty rakentamaan kaupungeissa tulijoiden tahdissa.
Taustalla on Australian suurkaupunkien nopea kasvu.
Melbournen suurkaupunkialueella asuu miljoona ihmistä enemmän kuin viisitoista vuotta sitten eikä suurin kaupunki Sydney ole jäänyt kasvussa paljon jälkeen. Melbournen alueen asukasluku on nyt neljä ja puoli miljoonaa ja Sydneyn viisi miljoonaa.
**Australiaan on tultu kaikkialta paremman elämän etsintään **ja puolison perässä, mutta myös seikkailemaan. Useampi kuin joka neljäs australialainen on syntynyt ulkomailla ja joka toisen vanhempi oli maahanmuuttaja.
Luku on suuri verrattuna vaikkapa Suomeen, jossa ulkomailla syntyneitä on väestöstä vain noin kuusi prosenttia. 
Australiassa syntyneet ovat kriittisempiä maahanmuuttoa kohtaan kuin muualta muuttaneet.
Tapri-tutkimuskeskuksen arvion mukaan tausta vaikuttaa maahanmuuttoasenteisiin: Australiassa syntyneet ovat todennäköisemmin kriittisempiä maahanmuuttoa kohtaan kuin muualta muuttaneet.
Tämä selittäisi osaltaan isoa eroa Taprin ja Scanlonin maahanmuuttoasennetutkimusten välillä.
Taprin maahanmuuttokriittisempään tulokseen päätyneen tutkimuksen vastaajajoukossa olivat mukana vain äänioikeutetut australialaiset kun taas Scanlonin tutkimuksessa maahanmuutosta kysyttiin kaikilta täysi-ikäisiltä.
Näin Taprin vastaajissa oli huomattavasti enemmän Australiassa syntyneitä kuin Scanlonin vastaavassa. Heidän mielestään väestönkasvu on heikentänyt sairaalapalveluja, lisännyt ruuhkia, vienyt työmahdollisuuksia ja nostanut asumisen hintaa.
Kiinasta kotoisin oleva brisbanelainen Xin Wu kertoo ymmärtävänsä arvostelua, mutta muistuttaa, että maahanmuutto hyödyttää taloutta.
– Luulen, että Australia tarvitsee yhä lisää väkeä. Kun miettii kotimaatani Kiinaa, niin luulisi tänne mahtuvan.
**Australiassa ei voi puhua maahanmuutosta **puhumatta väestönkasvusta. Toisin kuin monissa Euroopan maissa, Australiassa väkiluku kasvaa vauhdilla.
Maan vuotuinen 1,6 prosentin väestönkasvu on yksi nopeimpia teollisuusmaissa. Asukasluku on kaksinkertaistunut 50 vuodessa 24,6 miljoonaan. Se on ollut järjestelmällisen maahanmuutto-ohjelman tavoitteenakin.
Australian väestönkasvu on yksi nopeimpia teollisuusmaissa.
Enimmillään mantereelle on tullut noin 300 000 pysyvää maahanmuuttajaa vuodessa.
Tulijoiden määrää on vähennetty, mutta Australiaan on silti muuttanut pysyvässä maahanmuutto-ohjelmassa vuoden aikana noin 200 000 ihmistä. Eniten tulijoita on Intiasta, Kiinasta ja Britanniasta.
Karkeasti kaksi kolmannesta pääsee sisälle ammattitaidon perusteella ja kolmannes perhesyistä.
Uusiseelantilaisia maahanmuuttajia on vielä hieman enemmän kuin intialaisia, mutta naapurimaan kansalaiset pääsevätkin Australiaan varsin vapaasti.
Australian maahanmuutto-ohjelma perustuu pitkälti maahan pyrkivien pisteytykseen. Sisään otetaan sopivaa työvoimaa; niitä joista on Australialle hyötyä.
Pysyvä oleskelulupa edellyttää usein sopivaa ammattia, kielitaitoa ja rahaa.
– Maahantulijoiden määrää voi olla perusteltua vähentää joksikin aikaa, jotta infrastruktuuria ehditään rakentaa lisää, arvioi maahanmuuttotutkija Elin Charles-Edwards.
**Palataan takaisin Stanthorpeen.** Reilun neljän tuhannen asukkaan maaseutukaupungissa vallitsee unelias tunnelma. 
Ihmisiä kävelee harvakseltaan vastaan. Kaupunginhallinto on tuonut kaduille kaiuttimia, joista soitetaan leppoisia ikivihreitä.
Stanthorpelaiset ovat tekemisissä ulkomaalaisten kanssa, koska satokaudella alueelle tulee maatöihin yli 10 000 kausityöläistä.
Määräaikaisilla työluvilla ja viisumeilla maahan otettavien määrää on viime vuosina lisätty.
Heitä saapuu vuosittain 600 000–800 000. Tähän joukkoon kuuluvat työviisumeilla olevat, vaihto-opiskelijat ja Working holiday -nuoret. 
"Tämä maa on ylikansoitettu."
Ilman ulkomaalaisia kausityöläisiä sato jäisi Stanthorpen ympäristössä korjaamatta, sillä australialaiset eivät juurikaan itse halua tehdä raskaita ja heikosti palkattuja peltohommia.
Silti pikkukaupungista löytyy niitä, joiden mielestä Australia on täynnä.
Pääkadulla vastaan kävelevä George Wetton saapui Australiaan perheensä kanssa Britanniasta 1970-luvulla.
– Australia ei tarvitse lisää ihmisiä. Tämä maa on ylikansoitettu. Jos ihmisiä otetaan, on heidän ainakin oltava koulutettuja. 
 Wetton käy toisinaan lähimmässä suurkaupungissa Brisbanessa reilun 200 kilometrin päässä töissä ja valittelee, että liikenne sinne päin on usein pahasti tukossa.
Autoilemaan lähdössä oleva Laureine Long kysyy olemmeko kiinnostuneita paikallisesta museosta. Longilla ei ole niin kiire, etteikö hän ehtisi pohtia maahanmuuttoa.
Long miettii, että Australiaan mahtuu lisää ihmisiä ja heitä tarvitaankin. Hänenkin mielestään rakentamisesta olisi kuitenkin ensin huolehdittava.
– Jos väkeä tulee lisää, infrastruktuurin pitää olla kunnossa. Suunnittelu on ollut osittain huonoa. Kaikki eivät voi asua suurimmissa kaupungeissa. Ja tulijoiden on sopeuduttava yhteiskuntaamme.
**Australian asutus on keskittynyt mantereen itä- ja kaakkoisrannikon kaupunkeihin. **Maassa käydään pohdintaa siitä, mikä olisi optimaalinen asukasmäärä ja mikä taas on kestämätöntä.
– Jotkut sanovat, että ympäristö kestäisi vain 12 miljoonaa ihmistä. Toisten mielestä sata miljoonaa on ok, toteaa maahanmuuttotutkija Elin Charles-Edwards.
Britanniasta Wettonin tavoin vanhempiensa mukana Australiaan lapsena muuttanut Charles-Edwards arvioi, että väkiluku kasvaa nykyisellä maahanmuutolla vajaasta 25 miljoonasta ainakin 45 miljoonaan vuoteen 2060 mennessä.
Vaikka maahanmuuttoa vähennettäisiin sotien jälkeiseen keskitasoon eli 90 000 tulijaan, väkiluku kasvaa silti 30–35 miljoonaan.
Australian mantereelle mahtuisi 23 Suomea. Manner on hyvin harvaan asuttu, koska suuri osa siitä on hankalasti asuttavaa tai asumiseen kelpaamatonta autiomaata. 
– Asutusta pitäisi hajasijoittaa, mutta siihen ei ole kyetty. Tämä on iso kysymys. Olennaisimpia seikkoja hajasijoittamisessa onnistumisessa huippunopeiden junayhteyksien rakentaminen, pohtii Elin Charles-Edwards.
Hajasijoittamista pohtii myös stanthorpelainen George Wetton.
– Australia on suuri maa, mutta melkein kaikki asuvat rannikolla. Ihmiset eivät halua muuttaa muualle. Tänne tulevat maahanmuuttajat haluavat pysytellä suurissa kaupungeissa ja ne ovat liian täynnä. Autoja ja ihmisiä on liikaa. Se on kaoottista.
Wetton luettelee listan eri kansallisuuksia, joita tuli Australiaan samaan aikaan, kun hän itse muutti Britanniasta. Silloin kaikki sujui hänen mukaansa sopuisasti.
– Ongelmat alkoivat, kun ihmisiä alkoi tulla Lähi-idästä. Enää ei saisi viettää jouluakaan. Jos sinä menet heidän maahansa ja toimit, kuten he täällä, niin sinut ruoskitaan ja suljetaan vankilaan.
Wetton perustelee jyrkkää puhettaan terrorismin pelolla.
Taprin tutkimuksessa lähes puolet vastaajista kannatti osittaista maahantulokieltoa muslimeille.
**Australiassa maahanmuuttovastainen ja kansallismielinen puolue** kuohutti politiikkaa jo vuosia ennen kuin Euroopassa nousi samankaltaisten puolueiden aalto.
Jyrkkäsanainen entinen Fish’n’Chips -kauppias Pauline Hanson perusti One Nation -(viralliselta nimeltään Pauline Hanson’s One Nation) puolueen vuonna 1997.
Islaminvastainen puolue on menestynyt osavaltiovaaleissa ajoittain hyvin.
Erityisen vahvaa One Nationin kannatus on ollut juuri Queenslandissa, missä puolue on saanut vaaleissa enimmillään yli 20 prosentin kannatuksen. Marraskuun vaaleissa kannatus jäi kuitenkin 13 prosenttiin.
Pauline Hanson on herättänyt huomiota rasistisilla puheillaan. Viime elokuussa hän esiintyi burkhaan pukeutuneena senaatissa.
 Hanson edustaa samanlaista ajattelua kuin hänen aatesisarensa ja -veljensä Euroopassa, vaikkapa Ranskan Marine Le Pen tai Hollannin Geert Wilders.
Hansonin suosiota on selitetty muun muassa sillä, ettei Australiassa juuri käydä keskustelua pysyvän maahanmuutto-ohjelman koosta.
Kuitenkin myös Australian pääministerit ovat käyttäneet kärkevää kieltä maahanmuutosta, erityisesti turvapaikanhakijoista.
[Australia karkottaa kaikki veneellä saapuvat pakolaiset](https://yle.fi/uutiset/3-7094956) ja antaa heille samalla elinikäisen porttikiellon maahan.
Turvapaikanhakijat kuljetetaan vastaanottokeskukseen pieneen Naurun saarivaltioon, jolta Australia ostaa palvelun.
Pitkään turvapaikanhakijoita kuljetettiin myös Papua-Uuteen-Guineaan kuuluvalle Manuksen saarelle. Manuksen vastaanottokeskus suljettiin pakolaisten huonoon kohteluun liittyvän kohun saattelemana lokakuun lopussa.
**Euroopassa äärioikeisto ja kansallismieliset puolueet **ihailevat Australian tiukkaa linjaa. Kehujien joukossa on ollut muun muassa Britannian itsenäisyyspuolueen Ukipin entinen johtaja Nigel Farage.
Myös perussuomalaisten puheenjohtaja [Jussi Halla-aho on sanonut, että EU voisi ottaa mallia Australiasta](https://www.suomenuutiset.fi/halla-aho-valimeren-pakolaislaivat-pitaa-kaannyttaa/).
Australia perustelee tiukkaa linjaansa ihmissalakuljetuksen lopettamisella. Kun ketään ei päästetä, ei vaaralliselle matkalle lähteviä ja sillä kuolevia tämän logiikan mukaan ole niin paljon.
Halla-ahon mielestä Australian malli vähentää tehokkaasti turvapaikkaturismia, ja Faragen mukaan Australian tavoin toimimalla olisi Välimerellä vältytty hukkumisilta.
**Vaikka Australia ottaa vastaan 200 000 pysyvää maahanmuuttajaa, **sen rajapolitiikka on aiempaa valikoivampaa.
Konservatiivipääministeri Malcolm Turnbull on painottanut kovaan ääneen, että australialaisten on oltava aina etusijalla työpaikkoja täytettäessä.
Turnbull on niin ikään vaatinut Australiaan tulevilta australialaisten arvojen noudattamista, vaikkei oikein ole tiedossa, mitä nämä arvot tarkalleen ottaen ovat.
Australian kansalaisuuden, oleskelulupien ja työlupien saamista on viime vuosina kiristetty.
Arviolta noin kaksi miljoonaa ihmistä on mantereella erilaisilla määräaikaisilla viisumeilla.
– Aikaisemmin kansalaisuuden sai muutamassa vuodessa. Ja pian sen jälkeen ihmisestä tuli aussi. Nyt meillä on paljon ihmisiä ilman kansalaisuutta. Heidän on paljon aikaisempaa vaikeampaa saada sitä, toteaa maahanmuuttotutkija Elin Charles-Edwards.
– He ovat kuin limbossa ilman kansalaisen oikeuksia ja vastuita. Sadattuhannet heistä ovat olleet Australiassa yli viisi vuotta.
**Yksi esimerkki kiristyksistä **on neljän vuoden 457-työlupaohjelman lakkauttaminen, mikä herätti vastustusta muun muassa EU-komissiossa.
Brisbanen suurkaupungissa sunnuntaikävelyllä oleva Sandeej Patel sanoo, ettei maahanmuuttajien tai maahan pyrkivien kohtelu ole hänen mielestään reilua. 
– Maahantulosäännöksiä pitäisi höllentää. Englannintaidon vaatimukset ovat monille aasialaisille todella tiukat. Kyllä ihmiset oppivat kielen, kun heidät päästetään maahan. Tarvitsemme uusia ideoita ja uusia ihmisiä, sanoo kymmenen vuotta sitten Intiasta muuttanut Patel.
Brisbanessa ihmisten mielipiteet ovat stanthorpelaisia liberaalimpia.
[Marraskuussa kaupungissa järjestettiin mielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-9926512) Manuksen saarelle loukkuun jääneiden turvapaikanhakijoiden tuomiseksi Australiaan. Tuolloin protestoijat huusivat häpeävänsä Australian hallituksen toimia.
Samaa sanoo kuusikymppinen, koko elämänsä Australiassa asunut Jim Belarat. Hänestä turvapaikanhakijoita kohdellaan kammottavalla tavalla. 
– Lapsuudessani naapurini olivat muualta. He olivat puolalaisia ja kreikkalaisia. Maa on valtava ja maahanmuuttajat ovat aina olleet taloudelle hyväksi. Otamme koulutettuja tulijoita, mutta meidän on huolehdittava myös pakolaisista.
**Belaratin tavoin valtaosa australialaisista** on tutkimuksissa arvioinut maahanmuuton hyödyttävän mannerta.
Australian siirtolaispolitiikkaa pidetään menestystarinana siitä huolimatta, että 1970-luvulle asti se oli avoimen syrjivää. Valkoisen maahanmuuttopolitiikan aikana tervetulleita olivat erityisesti britit, mutta myös saksalaiset ja pohjoiseurooppalaiset, kuten suomalaiset.
White Australia -politiikan jälkeen käyttöön otettiin pisteytysjärjestelmä.
Maahanmuuttotutkija Elin Charles-Edwards arvioi, ettei Australia palaa syrjinnän tielle. Hän uskoo, ettei Australia tule koskaan sulkemaan oviaan.
**Alkuperäisväestöön kuuluva** Darcy Arnold puolestaan pohtii Brisbanen jokirannassa samaa kuin George Wetton Stanthorpessa: Suurkaupungeista on tullut ylikansoitettuja parinkymmenen vuoden aikana.
Taustalla eritrealaiset mielenosoittajat vaativat diktaattorin kaatamista ja heiluttavat sekä Eritrean että Australian lippuja.
– Maahantulijoilta voi oppia toisista kulttuureista. Siinä mielessä maahanmuutto on hyvä asia, Arnold toteaa. 
**Mutta kuka lopulta on maahanmuuttaja** ja kuka australialainen?
Harvakseltaan puhuvan, raamikkaan Arnoldin mielestä kaikkein aidoimpia australialaisia ovat aboriginaalit. Toisten mielestä kuka tahansa Australian kansalainen on oikea australialainen.
Queenslandin maaseudulla Stanthorpessa Colin Neaves puolestaan tarkoittaa oikeilla ausseilla tarpeeksi kauan sitten muuttaneita.
Mutta on hänellä australialaiselle oma määritelmäkin.
– Todellinen aussi tekee töitä eikä huolehdi liikoja. Aussi tekee mitä pitää ja ottaa ehkä viikonloppuna olutta. 
Jordanin suututtanut kuuluisa Bulls-toimittaja: ”Markkanen on kolmas vaihtoehto Chicagossa”
Sam Smith 69, on seurannut Chicago Bullsia 1980-luvulta asti.  Hänen mukaansa ihmiset ovat odottavalla kannalla Lauri Markkasen alkukauden suoritusten jälkeen.
Lauri Markkasen tulokaskautta NBA:ssa seuraa Chicago Bullsin kotiareenan United Centerin eturivipaikoilla joukko "beat reportereita", toimittajia, joiden työ on seurata pelkästään Bullsia. Heistä kokenein ja kuuluisin on Sam Smith, 69, joka on seurannut Bullsia 1980-luvulta asti.  

\- Ihmiset ovat odottavalla kannalla, Smith kuvaa Markkasen vastaanottoa Chicagossa.
\- He ovat sitä mieltä, että Markkanen on hyvä pelaaja, mutta joukkue on nyt niin huono ja mielenkiinto siksi niin vähissä, että ihmiset haluavat odottaa, kunnes joukkue on taas parempi ja katsoa mihin hän pystyy sitten, Smith sanoo.
Pohjamudista ponnistavan Bullsin nuoren rungon muodostavat Markkasen lisäksi takamiehet Kris Dunn ja Zach LaVine, jonka odotetaan palaavan eturistisidevammansa jälkeen kentille tammikuussa.
\- Uskon, että Markkasen roolista tulee samankaltainen kuin Chris Boshilla (Miamin mestarijoukkueissa vuosikymmenen alussa). Markkanen on kolmas vaihtoehto Dunnin ja LaVinen jälkeen, Smith ennakoi.
Tunnelma oli epämukava
 Smith oli juuri aloittanut Bullsin seuraamisen, kun joukkueeseen liittyi Bullsin, NBA:n ja koripalloilun suosion kohti taivaita nostattanut poikkeusyksilö. Michael Jordania pidetään yleisesti kaikkien aikojen koripalloilijana, ja hän mullisti myös Smithin uran.
Kaksikymmentäviisi vuotta sitten, 1992, Smith julkaisi kohukirjan The Jordan Rules. Se oli kertomus Bullsin mestaruuskaudesta 1990-1991 sekä Jordanin kovaotteisesta ja säälimättömästä käytöksestä joukkuetovereita kohtaan.
Bullsin sisäiset ristiriidat paljastanut kirja nousi New York Times bestsellerlistalle ja nostatti valtaisan myrskyn.
\- Tunnelma oli epämukava, se oli kiusallinen. Jordan oli vihainen, vaikka en usko, että hän koskaan itse luki kirjaa, Smith kertoi.
Smith jatkoi Bullsin seuraamista Chicago Tribunelle ja joutui päivittäin kohtaamaan Jordanin.
\- Menin hänen luokseen ja sanoin, että aion jatkaa työtäni täällä. Jos se on ongelma sinulle, sano se. Jordan ei sanonut mitään, ja hänen kunniakseen minun on sanottava, että hän suhtautui asiaan ammattimaisesti. Hän ei tehnyt siitä numeroa, vaikka oli selvää että hän oli vihainen, Smith kertoo.
Jordan ei laittanut Smithiä boikottiin kuten hän oli tehnyt Sports Illustrated -aikakauslehdelle, jolle hän ei vuosikausiin suostunut sanomaan sanaakaan.
\- En koskaan pyytänyt häneltä kahdenkeskistä haastattelua, mutta jos kysyin jotain tiedotustilaisuuksissa tai haastatteluringissä, hän vastasi. Kun hän palasi parin vuoden tauon jälkeen 1995, tunnelma helpottui hiukan ja saatoin joskus vaihtaa muutaman sanan hänen kanssaan.
Hän oli paljon parempi
Smithin - kuten lukemattomien muiden kunnianhimoisten urheilukirjoittajien - innoittaja oli edesmenneen David Halberstamin koripalloklassikko Breaks of the Game vuodelta 1981. Siinä Pulitzer-voittaja Halberstam seurasi Portlandin joukkuetta kaudella 1979-1980.
\- Hän oli paljon parempi kirjoittaja kuin minä ja hänen kirjansa on paljon parempi, mutta minun kirjaani myytiin enemmän. Syy oli se, että Bulls voitti tuolla kaudella mestaruuden. Halberstam kirjoitti Portlandista, jonka tähti Bill Walton loukkaantui. Onnella on merkitystä, Smith hymyilee.
Smithin 1983 alkanut työura Bullsin parissa jatkuu yhä, mutta nykyisin hän kirjoittaa joukkueen kotisivuille ilman seuran ennakkosensuuria.
**Lue myös:**
[Chicago venyi yllätysvoittoon – Markkasella synkkä ilta, istui penkillä loppuminuutit](https://yle.fi/urheilu/3-9994647)
Bensiinilastissa oleva rekka suistui ojaan Porvoossa, merkittävää liikennehaittaa useita tunteja
Onnettomuus tapahtui Porvoonväylällä Kilpilahden liittymän kohdalla.
Täysperävaunullinen, bensiinilastissa oleva rekka on suistunut ojaan tiellä 7 eli Porvoonväylällä Porvoossa, kertoo Itä-Uudenmaan pelastuslaitos. Onnettomuus tapahtui Kilpilahden eli Sköldvikin liittymän kohdalla varhain keskiviikkoaamuna, tiedottaa Liikenneviraston Helsingin-tieliikennekeskus.
Pelastuslaitoksen mukaan ojaan suistuminen tapahtui rampissa ja vetoauto on kyljellään ja perävaunu katollaan. Säiliöistä ei ole todettu vuotoja. Niiden tyhjentämistä valmistellaan parhaillaan.
Pelastuslaitos kertoo eristäneensä alueen ja että poliisi ohjaa liikennettä. Tapahtuma tulee aiheuttamaan merkittävää liikennehaittaa useita tunteja, pelastuslaitos ennakoi aamulla. Tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuus haittaa ajosuunnassa Porvoo.
Kuljettaja on toimitettu jatkohoitoon. Päivystävä palomestari Tomi Pursiainen sanoo uutistoimisto STT:n mukaan, ettei kuljettaja loukkaantunut kuitenkaan vakavasti.
Hänen arvionsa mukaan onnettomuuden yhtenä syynä oli liukas keli. Onnettomuudessa ei loukkaantunut muita ihmisiä, STT kertoo.
Kari Enqvistin kolumni: Jumalan tahto ja tiede
Miksi me olemme olemassa? Tiede antaa yhden vastauksen, uskonto toisen.Kenties olemassaolollemme ei ole olemassa mitään erityistä selitystä, kirjoittaa Kari Enqvist. 
Joulunajan juhlapyhät vievät ajatukset syntyihin syviin, kun valo voittaa pimeyden ja uusi vuodenkierto nytkähtää liikkeelle toiveineen ja lupauksineen. Tosin pimeyden selkää ei taitettu kristikunnan juhliessa joulua vaan kolme päivää aiemmin, eikä vuoden vaihtumiseenkaan liity mitään tähtitieteellistä merkitystä. 
Suomen talvesta huolimatta maapallo on lähimpänä Aurinkoa tulevan tammikuun 3. päivänä kello 7:34, joka on turhan aikainen kellonlyömä noin maljojen nostamisen näkökulmasta. Onneksi tämä lähikontaktin hetki elää sekä vuosittain että vuosisatojen saatossa. Vuonna 6340 sitä tullaan juhlimaan kevätpäivän tasauksen aikoihin.
Nämä ovat esimerkkejä laskelmista, jollaisia tiede tuottaa. Ne kertovat yllätyksetöntä tarinaa maapallon radasta sen liikkuessa rautaisten luonnonlakien ohjastamana avaruuden pimeydessä. Itsessään tarina on vailla tarkoitusta tai merkitystä.
Ei olisi järkevää kysellä, miksi maapallo on lähinnä Aurinkoa juuri tammikuun kolmantena. Siihen ei ole mitään erityistä syytä. Se on seikka, joka tällä hetkellä vain sattuu olemaan näin.
**Tiede kertoo, miten asiat ovat** mutta ei vastaa kysymykseen ”miksi?”. Se ei kerro, miksi me olemme olemassa tai mikä on elämän tarkoitus. 
Näihin kysymyksiin vastaa uskonto – näin meille vakuutellaan ja on vakuuteltu useammankin arkkipiispan toimesta. Viimeksi asialla oli pestinsä pian jättävä Kari Mäkinen, joka [hiljattaisessa haastattelussaan](https://yle.fi/uutiset/3-9950217) pyrki kreationisteja kritisoidessaan asettamaan tieteen ja uskonnon omiin karsinoihinsa. Hänen mukaansa tiede siis vastaisi kysymykseen ”miten”, uskonto kysymykseen ”miksi”. 
Jos maapallon esihistoria käynnistettäisiin uudestaan, on lähes varmaa, että näin syntyvä kakkosversio ei näyttäisi nykymaailmalta. 
Miksi me sitten olemme olemassa? Uskonnon vastaus on, että kyseessä on Jumalan tahto ja että evoluutio on Hänen työkalunsa.
Mutta se, millaisia me ihmiset olemme, on evoluution näkökulmasta pelkkää sattumaa. Jos maapallon esihistoria käynnistettäisiin uudestaan, on lähes varmaa, että näin syntyvä kakkosversio ei näyttäisi nykymaailmalta. Parhaimmillaankin kehittyisi vain ihmistä hyvin etäisesti muistuttava älykäs olento – jos ollenkaan.
**Maapallo on valikoitunut kodiksemme sattumalta**. Universumin triljoonien planeettojen joukossa lienee monia, joissa olosuhteet elämän kehittymiselle ovat suotuisat. Me ihmiset nyt vain satumme asumaan täällä kuten suomalaiset sattuvat Afrikan sijasta elämään Suomessa ilman, että kukaan on meitä erikseen asettanut näille soisille ja metsäisille lakeuksille.
Muutama vuosisata sitten Newtonin mekaniikan menestystarina planeettakunnan liikkeiden selittäjänä sai teologit pitämään Jumalaa Taivaallisena Kelloseppänä, joka aikojen alussa oli virittänyt universumin niin taitavasti, että se koko ajan tikitti Hänen asettamassaan tahdissa. Mutta tänään tiedämme, että todellisuuden pohjalla vallitsee kvanttifysikaalinen ennustamattomuus.
Alkuräjähdyskään ei tarvitse liikkeellepanijaa. Universumi ei odottanut jossakin olemattomuuden tilassa, että valtion virastoissa noudetettava työaika alkaisi ja jokin pamahtaisi. Aikaa ennen alkuräjähdystä ei – yksinkertaisimman teorian mukaan – ole samassa mielessä kuin pohjoisnavalta ei näy suuntaa, joka olisi vielä pohjoisempi.
**Siksi ”Jumalan tahto” ei ole riittävä vastaus **kysymykseen olemassaolostamme, ellei Jumala sitten aktiivisesti sormeile sattumanvaraista universumia aivan kvanttitasolla. Tämä ei varmaankaan sopisi arkkipiispa Mäkiselle. Kuten ei myöskään paavi Franciscukselle, joka tiedettä puolustaessaan on tokaissut, ettei Jumala ole halpa taikuri. 
Mikä täsmällisesti ottaen on uskonnon antama vastaus miksi-kysymykseen? 
Mutta siinä tapauksessa meidän on kysyttävä: mikä täsmällisesti ottaen on uskonnon antama vastaus miksi-kysymykseen? 
Arkkipiispoille ja muille uskovaisille vetoaminen Jumalan tahtoon antaa tunteen, että lopullinen vastaus on annettu. Mutta tietysti voisimme jatkaa miksi-kysymyksillä loputtomiin: miksi Jumalan tahto oli juuri tämä? Miksi on vain yksi Jumala? 
Niinpä väittäisin, että miksi-kysymykset eivät ole aitoja kysymyksiä. Niihin tarjotut vastaukset eivät ole selityksiä vaan tunteenpurkauksia.
Kenties olemassaolollemme ei ole olemassa mitään erityistä selitystä. Kenties meidän on nöyrryttävä luomaan itse merkitys elämillemme. 
Kun tammikuun kolmantena aloitamme taas uuden kierroksen Auringon ympäri, tällä vaatimattomalla asenteella voi lähteä liikenteeseen sekä hilpein mielin että toivorikkaana, ilman turhanaikaisten miksi-kysymyksien painolastia.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Kansainvälinen jääkiekkoliitto pahoitteli “ikävää maalia” Nuorille Leijonille ja selitteli tuomarivirhettä Yle Urheilulle
Suomen joukkueenjohto kävi keskusteluja IIHF:n kanssa Kanadan mystisestä osumasta jo avauserän aikana. Ottelun jälkeen suomalaisille pahoiteltiin virhettä.
Kanadan avausmaali Suomea vastaan alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen avausottelussa herätti paljon porua. Videokuvien perusteella kanadalainen Boris Katchouk siirsi maalin pois paikaltaan ennen kuin kiekko ylitti maaliviivan.
Nuorten Leijonien general manager (GM) Kimmo Oikarinen selvitti tilannetta jo avauserän aikana. Ottelun jälkeen kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n erotuomarijohtaja Konstantin Komissarov pahoitteli tilannetta Oikariselle ja myönsi, että tuomarivirhe tapahtui ja Kanada sai “ikävän maalin”.  

Tilannetta katsottiin pitkään videolta. Tuomariston ja videotuomareiden välistä keskustelua ei ole vielä Suomen johdolle avattu. Oikarinen epäilee, että videotuomarilta on mahdollisesti kysytty jotain muuta kuin sitä, oliko maali siirtynyt paikoiltaan ennen kuin kiekko ylitti maaliviivan.
**Eikö videotuomari voi itsenäisesti kertoa, jos tilanteessa näkyy jotain muuta kuin on kysytty?**
– Totta kai hänen pitäisi pystyä (vastaamaan), mutta nämä on niitä sääntötulkintoja, joita tulevaisuudessa käydään läpi.
Ottelun päätuomarit olivat venäläinen Artur Kulev ja itävaltalainen Manuel Nikolic. Videotuomari oli sveitsiläinen Reto Bertolotti. Turnauksessa ei ole käytössä valmentajien videohaastoa.  

Asia käsitellään torstaina turnauksen direktoraatin kokouksessa, josta Suomi saa selvityksen tapahtuneesta. Tulokseen sillä ei ole mitään vaikutusta.
– Peli on päättynyt ja tulos on 4-2. Se ei siitä muutu, toteaa Oikarinen.
Monimutkainen selitys
Yle Urheilu sai myöhään illalla Buffalon aikaa myös IIHF:n näkemyksen tapaukseen. Viestintäpäällikkö Adam Steiss vastasi sähköpostilla.
– Päätuomari hyväksyi maalin, koska hän näki tilanteen jatkumona kiekon laukaisulle sääntökohdan 98-1 mukaan.
Sääntökohta 98-1 kuuluu seuraavasti:  

Jos puolustavan joukkueen pelaaja siirtää oman maalinsa pois paikaltaan, maali hyväksytään edellyttäen, että:
Steissin mukaan päätuomari ei pyytänyt videotarkistusta, vaan videotuomari otti itse yhteyden kentälle.  

– Tuomari hyväksyi maalin. Videotuomari soitti alakertaan. Hän ei halunnut tarkistusta, vaan selvennyksen, miksi maali oli hyväksytty. Koska tuomari tulkitsi maalin syntyneen laukaisutilanteen jatkumona, se ei ollut tarkistettavissa videolta.
Sääntökohta 98-1 koskee tilanteita, jossa oma pelaaja aiheuttaa maalin siirtymisen pois paikaltaan. Videolta on nähtävissä, että kanadalainen siirtää maalia, jolloin sääntökohtaa 98-1 ei tulisi lainkaan käyttää.  

Kun Yle Urheilu kysyi tästä asiasta, viestintäpäällikkö Steiss myönsi tuomarivirheen selvemmin.
– Kyllä, mutta sitä toimintaa ei voida katsoa uudestaan videolta. Koska kiekon laukomista ei ollut määritelty oikein jäällä, se johti maalin hyväksymiseen väärin perustein Kanadan joukkueelle, eikä IIHF:n videotuomari voinut tarkistaa asiaa videolta ja muuttaa päätöstä, Steiss perusteli.
– Tämä tilanne tuodaan kv. jääkiekkoliiton tuomareiden huomioon seuraavassa kokouksessa, jotta vastaavat epäkohdat vältetään tulevaisuudessa.
**Lue myös:**
[Tolvanen haukkui Nuorten Leijonien ylivoiman: "Luokatonta, haimme kuningaslättyä"](https://yle.fi/urheilu/3-9994624)  

[Suomi haluaa selvityksen kyseenalaisesta tuomaritoiminnasta: "Tämä asia tutkitaan vielä"](https://yle.fi/urheilu/3-9994623)
[Nuorilla Leijonilla sekava alku MM-jäillä, Kanada jyräsi avausottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9994622)
[Nuorilla Leijonilla karmea alku, kaksi takaiskua alle 30 sekunnissa – "Mielestäni se ei ollut maali"](https://yle.fi/urheilu/3-9994618)
Rovaniemi irtisanoi sopimuksen silmänpohjakuvauksia tehneen yrityksen kanssa –  yritys kiistää laatuongelmat
Sopimuksen irtisanomista perusteettomana pitävä Optiprofi Screening Oy on haastanut Rovaniemen kaupungin oikeuteen.
Kyse on diabeetikoiden silmänpohjien seulontakuvauksista, joita Rovaniemen kaupunki ostaa vuosittain 40 000 - 50 000 eurolla. Kuvauksia tarvitsee noin 1500 diabeetikkoa. Seulontakuvauksilla yritetään löytää silmänpohjanmuutokset jo ennen oireita, jotta hoito voidaan aloittaa ajoissa.
Hallintoylilääkäri Paula Reponen kertoo, että sopimus kuvauksista tehtiin Helsingissä kotipaikkaansa pitävän Optiprofi Screening Oy:n kanssa syksyllä 2016, mutta yritys aloitti kuvaukset tämän vuoden kesäkuussa. Kaupunki irtisanoi toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen 4. elokuuta. Yritys ei siis ehtinyt tarjota palvelujaan Rovaniemellä kuin kaksi kuukautta.
Yle Rovaniemen tietojen mukaan osa yrityksen tekemistä kuvauksista täytyy tehdä uudestaan. Reponen on tulevan oikeudenkäynnin vuoksi niukkasanainen eikä vahvista asiaa – ei myöskään sitä, onko kuvausten seurauksena tehty esimerkiksi vääriä diagnooseja. Riita-asiaa käsitellään Lapin käräjäoikeudessa syksyllä.
– Tilanne jossa joudutaan purkamaan sopimus, on aika äärimmäinen. Silloin on niin merkittäviä puutteita ollut palvelussa, että ei voida ajatella että tehdään korjauksia ja jatketaan, Reponen muotoilee. Laatuongelmat tulivat kaupungin johdon tietoon oman henkilökunnan kautta.
Optiprofi Screening Oy kiistää laatuongelmat ja sanoo kuvien olleen standardien mukaiset. Yrityksen mukaan kiistan taustalla oli erimielisyys Rovaniemen kaupungin kanssa laajennustippojen käytöstä seulontakuvausten yhteydessä. Optiprofi Screening Oy:n mielestä laajennustippojen käyttö sisältää mahdollisia riskejä, minkä vuoksi yritys vaati sopimusta muutettavaksi niin, että tippoja ei anneta kaikille kuvaukseen saapuville, vaan harkinnanvaraisesti.
Tällä hetkellä Rovaniemen kaupunki ostaa silmänpohjan seulontakuvaukset toiselta yhtiöltä.
– Ne ihmiset, joiden ajat jouduttiin perumaan sopimuksen purun yhteydessä, ovat päässeet kuvauksiin, Reponen kertoo.
Kaupungin virkamiehet laskevat parhaillaan, kuinka isot kulut kuvausten uudelleenjärjestämisestä kaupungille koituivat.
_lisätty 12.3.2018 klo 17.14 Optiprofi Screening Oy:n näkemys sopimuksen purun syistä, myös otsikkoa muutettu_
Joulu sujui rauhallisesti Lapissa
Poliisi joutui lähinnä auttamaan talviliikenteessä pulaan joutuneita turisteja.
Joulunpyhät vierähtivät Lapissa suhteellisen rauhallisesti. Poliisi on joutunut toimiin lähinnä rattijuopumusten ja perheväkivallan vuoksi. Torniossa tosin pahoinpideltiin nuori nainen lauantaina aamulla. Mitään vakavia, henkeen tai terveyteen kohdistuvia rikoksia ei poliisin tietoon kuitenkaan ole tullut.
Myös liikenne sujui maanteillä kohtuullisen hyvin. Yksi maitolastissa kulkenut kuorma-auto kaatui kyljelleen Kolarin Kurtakossa lauantaina. Poliisi on myös joutunut selvittelemään useita pieniä liikennevahinkoja, joissa monissa on ollut osallisena ulkomaisia matkailijoita.
Joulu oli rauhallinen myös Autoliiton Operaatio lumihiutaleen kannalta. Viidestoista joulukuuta alkaneen operaation aikana koko Pohjois-Suomessa tuli vain 20 hälytystä. Apua tarvittiin mm. auton käynnistykseen, rengasvaurioihin ja laturivikoihin.
Venäläiskenraalin väite: USA kouluttaa Syyriassa Isis-taistelijoita
Venäjä esitti vastaavia väitteitä jo aiemmin syksyllä, mutta silloin sen esittämät todisteet arvioitiin väärennetyiksi.
Venäjä on jatkanut väitteiden esittämistä Yhdysvaltain ja Isis-terroristijärjestön yhteistyöstä Syyriassa.
Venäjän yleisesikunnan päällikkö Valeri Gerasimov sanoo, että USA kouluttaa Syyriassa taistelijoita terroristijärjestö Isisille. Maan apulaispuolustusministerinä toimiva kenraali esitti näkemyksensä [Venäjän suurimman päivälehden Komsomolskaja pravdan myöhään tiistaina julkaistussa pitkässä haastattelussa](https://www.kompravda.eu/daily/26775/3808693/).
Gerasimovin mukaan koulutusta annetaan Yhdysvaltain sotilastukikohdassa al-Tanfissa, joka on lähellä Syyrian, Jordanian ja Irakin rajoja. Tukikohdasta [55 kilometrin säteellä on ollut valvottu suoja-alue](http://edition.cnn.com/2017/10/04/politics/syria-russia-us-assad-at-tanf/index.html).
– Avaruustiedustelumme ja muiden lähteiden mukaan taistelijaryhmiä on siellä pysyvästi. Tosiasiassa ne myös harjoittelevat siellä, Gerasimov sanoi.
Yhdysvallat kouluttaa Syyriassa oman ilmoituksensa mukaan kurdien ja arabien kapinallisjoukkoja taistelemaan Isisiä vastaan. 
Aiemmat "todisteet" kuvakaappausta videopelistä
Gerasimovin mukaan myös maan koillisosassa al-Shaddadissa sijaitsevassa tukikohdassa on Isis-taistelijoita.
– Nämä taistelijat ovat Isisin jäseniä, mutta heidän ryhmittymänsä käyttää eri nimeä.
Marraskuussa [Venäjä esitti “todisteita” USA:n ja Isisin yhteistyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9931202), mutta esimerkiksi yksi maan puolustusministeriön Twitter-tilillä julkaistu kuva osoittautui Bellingcat-sivuston mukaan kuvakaappaukseksi videopelistä.
Syyskuussa muun muassa Iranin Fars-uutistoimisto raportoi, että Yhdysvallat olisi poistumassa al-Tanfin tukikohdasta ja jättämässä sen Assadin hallintoa vastustavan kapinallisryhmän haltuun.
Venäläiskenraali Gerasimov on yksi EU:n Venäjän vastaisten pakotteiden kohteista. Pakoteperusteluissa kuvataan Gerasimovin olleen vastuullinen Venäjän joukkojen sijoittamiseen Ukrainan rajalle Venäjän miehittäessä Krimin keväällä 2014.
**Lisää Syyrian sodasta:**
[Syyrian kapinalliset torjuivat Venäjän neuvottelutarjouksen – "Venäjä ei tee elettäkään painostaakseen Assadia"](https://yle.fi/uutiset/3-9994575)
[Macron: Isis voitetaan Syyriassa helmikuun loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-9981715)
[Ylen Antti Kuronen kävi ensimmäisenä suomalaistoimittajana Isisin entisessä pääkaupungissa Raqqassa – Katso video murskatusta kaupungista](https://yle.fi/uutiset/3-9974582)
Herätys: Kanada löi Nuoret Leijonat – Suomi haluaa selvityksen tuomaritoiminnasta, Kolumbian murhaluvut alimmillaan vuosikymmeniin, ajokeli paikoin erittäin huono
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kanada löi Nuoret Leijonat – Suomi haluaa selvityksen kyseenalaisesta tuomaritoiminnasta
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen taival Buffalon MM-kisoissa alkoi [2-4-tappiolla Kanadalle](https://yle.fi/urheilu/3-9994622). Suomi joutui ottelussa tappiolle viiden minuutin pelin jälkeen, kun Boris Katchouk teki maalin. 
Katchouk luisteli tilanteessa Luukkosen päälle ja Suomen maali näytti hidastusten perusteella olevan pois paikoiltaan, kun kiekko ylitti maaliviivan. Nuorten Leijonien päävalmentaja Jussi Ahokas kertoi ottelun jälkeen, että asia etenee IIHF:n käsittelyyn ja [asiasta halutaan selvitys](https://yle.fi/urheilu/3-9994623).
Maalämpökaivo voi jäätyä jos sen mitoittaa väärin
Suomen Lämpöpumppuyhdistys ja Geologian tutkimuslaitos laativat parhaillaan [yleisohjeistuksia maalämpökaivon mitoittamista varten](https://yle.fi/uutiset/3-9986724). Ohjeilla halutaan karsia kirjavia käytäntöjä kaivojen mitoituksissa. Suomessa asennetaan vuosittain noin 10 000 maalämpöpumppua.
Suomi päihitti pörssiyritysten naisjohtajien määrässä Ruotsin
Rakas vihollinen ja tasa-arvon mallimaa Ruotsi jäi tänä vuonna pörssiyhtiöiden naisjohtajien määrässä Suomen taakse.[ Suomi ampaisi edelle](https://yle.fi/uutiset/3-9979474) sekä toimitusjohtajien että johtoryhmän jäsenten osuuksissa, ja vain pörssiyhtiöiden hallituspaikoissa Ruotsi on edellä.
Kolumbian murhaluvut alimmillaan vuosikymmeniin
Murhien [määrä on laskenut](https://yle.fi/uutiset/3-9994648) Kolumbiassa alhaisimmalle tasolleen neljään vuosikymmeneen.
Taustalla on rauhansopimus, jonka Kolumbian hallitus solmi vasemmistolaisen FARC-sissiliikkeen kanssa viime vuoden marraskuussa. Sopimus lopetti yli 50 vuotta kestäneen väkivaltaisen konfliktin, jonka seurauksena kuoli pääasiassa Kolumbian maaseudulla joka vuosi yli 20 000 ihmistä.  

Suomeen suunnitellaan useita jättitaloja
[Suomessa on käynnissä useita tornitalohankkeita](https://yle.fi/uutiset/3-9988687). Asiantuntija puhuukin haastattelussamme jo suoranaisesta korkean rakentamisen buumista. Hankkeita on ympäri maata, mutta suurimmat niistä – esimerkiksi yli 20-kerroksiset rakennukset – sijoittuvat käytännössä pääkaupunkiseudulle ja Tampereelle. Tässä jutussa kerromme tarkemmin, minne.
Lumi ja räntä muuttavat ajokelin erittäin huonoksi osassa maata
Ajokeli on erittäin huono maan keskiosassa, Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä, varoittaa Liikenneviraston tieliikennekeskus. Ajokeli on huono runsaan lumi- ja räntäsateen sekä sään lauhtumisen takia. Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on vaarallinen Keski-Suomessa, Pohjanmaalla, Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla. 
Katso tarkemmat säätiedot [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Tolvanen haukkui Nuorten Leijonien ylivoiman: "Luokatonta, haimme kuningaslättyä"
Eeli Tolvanen harmitteli avausottelun jälkeen Suomen tehottomuutta ja maalipaikkojen puuttumista.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen avainpelaajiin lukeutuva Eeli Tolvanen oli Kanadalle kärsityn tappion jälkeen pettynyt. Tolvanen urakoi ottelussa yli 21 minuuttia ja syötti Henri Jokiharjun ylivoimamaalin toisessa erässä.
Tolvasen mukaan Nuorten Leijonien otteista paistoi jännitys.
\- Aloitimme huonosti, kiekot pomppivat ja kaikki vähän pelkäsivät. Saimme aika paljon ylivoimaa ja meille tarjottiin maaleja. Tänään ylivoima oli aivan luokatonta, Tolvanen kertoi.
\- Olisimme voineet ottaa pelin haltuun, mutta emme ottaneet. Tämä oli turnauksen ensimmäinen peli ja peli parani loppua kohden.
Suomi pääsi ottelussa kuudesti ylivoimalle, mutta ei Jokiharjun maalin lisäksi juuri Kanadan maalivahtia Carter Hartia horjuttanut. Tolvaselle merkittiin ottelussa viisi laukausta maalia kohti, mikä oli Suomen joukkueesta eniten.
Heikko ylivoimapeli jätti Jokereiden maalitykille hampaankoloon.
\- Suoraviivaisempaa. Tänään katselimme ja haimme kuningaslättyä. Teimme yhden ylivoimamaalin ja sekin oli ihan perus viivalaukaus. Siitä voisi ottaa mallia. En itsekään ehkä uskaltanut ampua, joten pitäisi uskaltaa laukoa enemmän itsekin.
Tolvanen painotti, että Suomen täytyy olla jatkossa paremmin hereillä heti otteluiden alusta lähtien.
\- Kanada tuli aika kovaa alussa. He loivat paineen ja saivat maalin siihen. Aloimme peruuttelemaan ja katselemaan, mitä Kanada teki. Siihen ei ole varaa tällaisessa turnauksessa.
**[Suomi haluaa selvityksen kyseenalaisesta tuomaritoiminnasta: "Tämä asia tutkitaan vielä"](https://yle.fi/urheilu/3-9994623)**
**[Nuorilla Leijonilla sekava alku MM-jäillä, Kanada jyräsi avausottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9994622)**
**[Nuorilla Leijonilla karmea alku, kaksi takaiskua alle 30 sekunnissa – "Mielestäni se ei ollut maali"](https://yle.fi/urheilu/3-9994618)**
**[Nuorten MM-kisojen Kisaopas avattu!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
**[Nuoret Leijonat kultajahtiin Buffalossa – näin Yle välittää nuorten MM-kisat](https://yle.fi/urheilu/3-9982538)**
Kolumbian murhaluvut alimmillaan moneen vuosikymmeneen
Hallituksen ja FARC-sissiliikkeen rauhansopimus on saanut murhaluvut laskuun.
Murhien määrä on laskenut Kolumbiassa alhaisimmalle tasolleen neljään vuosikymmeneen.
Kolumbian hallitus ilmoitti asiasta tiistaina. Murhien määrän lasku on suhteellinen käsite, sillä tämän vuoden aikana Kolumbiassa tehtiin hallituksen mukaan edelleen hieman yli 11 000 henkirikosta. Tämä tarkoittaa 23 murhaa 100 000 asukasta kohti.
Murhia tehtiin tänä vuonna noin 320 vähemmän kuin vuonna 2016, jolloin murhia tehtiin 11 532. Kolumbian hallituksen rikoslääketieteen instituutti ei ole vielä julkaissut tarkkoja tietoja murhien määristä tänä vuonna.
Hallitus solmi rauhansopimuksen vasemmistolaisen FARC-sissiliikkeen kanssa viime vuoden marraskuussa. Sopimus lopetti yli 50 vuotta kestäneen konfliktin, jonka seurauksena kuoli pääasiassa Kolumbian maaseudulla joka vuosi yli 20 000 ihmistä.
Esimerkiksi vuonna 2000 murhia tehtiin Kolumbiassa noin 25 000, kertoo puolustusministeri Luis Carlos Villegas [El Colombiano -lehden](http://www.elcolombiano.com/colombia/tasa-de-homicidios-en-colombia-bajo-en-2017-GX7918080) mukaan.
Rauhansopimuksen jälkeen sissiliike on siirtynyt politiikkaan, mikä on herättänyt ristiriitaisia tunteita sen aiemmin terrorisoimilla alueilla. Viime syyskuussa [FARC julisti](https://yle.fi/uutiset/3-9819159) uuden poliittisen puolueen perustetuksi. Liikkeen sissejä on pyritty palauttamaan yhteiskuntaan aseistariisuntaohjelmalla.
Vielä vuonna 2015 Kolumbia luokiteltiin Latinalaisen Amerikan kolmanneksi vaarallisimmaksi valtioksi siviileille.
**Lisää aiheesta:**
[Kolumbiassa alkoi uusi aika – Vasemmistolaiset Farc-sissit lähtivät politiikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-9819159)
_Juttua päivitetty 27.12. klo 12.38: Tarkennettu tietoja murhien määristä._
Chicago venyi yllätysvoittoon – Markkasella synkkä ilta, istui penkillä loppuminuutit
Chicago Bulls palasi voittokantaan koripalloliiga NBA:ssa, mutta Lauri Markkanen upotti vain kolme pistettä ottelussa Milwaukeeta vastaan.
Koripallon NBA:ssa Chicago Bulls voitti yllättäen Milwaukee Bucksin pistein 115-106. 
Bullsin suomalaispelaaja Lauri Markkanen teki ottelussa vain kolme pistettä. Markkanen upotti vain yhden seitsemästä pelitilanneheitostaan. Hän otti seitsemän levypalloa. 
Yhteensä Markkanen oli kentällä 20 minuuttia. Viimeiset 16 ja puoli minuuttia Markkanen istui tiukassa ottelussa vaihtopenkillä. 
Bullsin kovin pistemies oli vaihdosta kentälle tullut Nikola Mirotic 24 pisteellään. 
Chicago oli hävinnyt kaksi edellistä otteluaan. Sitä ennen se voitti seitsemän ottelua peräkkäin. 
Milwaukee Bucksin kovin pistemies oli Giannis Antetokounmpo, joka nakutti 28 pistettä. Selkäänsä potenut Markkanen huilasi joulukuun puolivälissä kolme ottelua peräkkäin. Sen jälkeen hän on pelannut neljä ottelua. Markkanen teki viime ottelussa Bostonia vastaan 12 pistettä ja otti viisi levypalloa. Hän on tällä NBA-debyyttikaudellaan tehnyt parhaimmillaan 26 pistettä yhdessä ottelussa.
Chicago pelaa seuraavan kerran jo ensi yönä, kun se kohtaa kotonaan New York Knicksin.
Espooseen valmistui kaikessa hiljaisuudessa tornitalo, joka saattaa olla jopa Suomen korkein – suurempiakin tekeillä jo nyt
Ympäri Suomea on vireillä useita tornitalohankkeita. Selvitimme, mihin ovat tulossa korkeimmat rakennukset.
Joulukuinen aurinko kajastaa horisontissa. Parvekelasi on huurteessa.
Ollaan Espoon Niittykummussa ja siellä peräti 90 metriä korkean Niittyhuippu-talon ylimmässä eli 24. kerroksessa. Näkymät pääkaupunkiseudun yli ovat hulppeat.
Niittyhuippu valmistui aiemmin tänä vuonna ja asukkaat pääsivät muuttamaan uusiin koteihinsa pari kuukautta sitten, lokakuussa.
Talo saattaa olla metreissä mitattuna jopa Suomen korkein asuinrakennus – Tampereen hotelli Torni on liki 89-metrinen ja 25-kerroksinen, tornitalo Cirrus Helsingin Vuosaaressa puolestaan on lähes 88-metrinen ja 26-kerroksinen –, mutta sen eli Niittyhuipun rakennuttaja SRV-konserni ei uskalla tituleerata sitä sellaiseksi.
Se, mistä mihin korkeus missäkin tapauksessa lasketaan, vaihtelee, ja siksi SRV mainostaa Niittyhuippua nimenomaan [Espoon korkeimmaksi asuinkerrostaloksi](https://www.srv.fi/asunnot/espoon-niittyhuippu).
Korkeudestaan huolimatta Niittyhuipun valmistuminen ei ole kerännyt loppuvuonna liiemmin palstatilaa. Yksi selitys voi olla se, ettei alle satametrinen rakennus enää hätkäytä – korkeampaakin kun on luvassa.
Jo puolentoista vuoden kuluttua Helsingin Kalasatamaan valmistuu ensimmäinen uuden Redin alueen kahdeksasta tornitalosta, Majakka. Se on valmistuessaan noin 132-metrinen ja 35-kerroksinen ja siten Suomen korkein asuintalo.
Ainakin hetken aikaa. Espoon Keilaniemeen on nimittäin suunnitteilla neljän pilvenpiirtäjän kokonaisuus. Niistä korkein kohoaisi 145 metriin ja 40 kerrokseen. Ensimmäinen rakennus olisi valmis arviolta vuonna 2021, kertoo SRV:n asuntoliiketoiminnan johtaja Antero Nuutinen.
Sekä Redin että Keilaniemen tornitalojen rakennuttaja on juuri SRV.
Eivätkä hankkeet ole ainoita.
Suomessa vallitsee nyt jonkinlainen tornitalobuumi – tai ainakin korkeaan rakentamiseen on täällä kiinnostusta, vahvistaa Suomen Arkkitehtiliitto Safan tuleva puheenjohtaja Henna Helander. Hän aloittaa tehtävässään vuodenvaihteessa ja työskentelee myös johtavana asiantuntijana Helsingin kaupunkiympäristön toimialalla.
– Ihan varmasti vallitsee. On todella paljon halua saada niitä.
– Kauas näkyvät rakennukset kuten tornitalot ovat vahvasti latautuneita erilaisilla merkityksillä. Ennen sotia nämä rakennukset olivat julkisia rakennuksia tai kirkkoja – tai vaikkapa olympiastadionin torni. Ne muokkasivat kaupungin identiteettiä. 1970-luvulta lähtien on rakennettu toimistotorneja. Tällä vuosituhannella vuorossa ovat asuintornit, Helander sanoo.
Helsinkiin suunnitteilla useita jättitaloja
Suomessa on vireillä lukuisia tornitalohankkeita, kerrotaan Ylelle muun muassa Rakennustarkastusyhdistys RTY:stä.
Yhdistyksen puheenjohtaja, Oulun rakennusvalvonnan johtaja Pekka Seppälä sanoo, että hankkeita on ympäri maata, mutta suurimmat niistä, esimerkiksi yli 20-kerroksiset rakennukset, sijoittuvat käytännössä pääkaupunkiseudulle ja Tampereelle. Syykin on luonteva.
– Rakentaminen keskittyy isoihin kaupunkeihin, ja niissä haetaan yhdysrakenteen tiivistämistä. Se ajaa siihen, että kannattaa nousta ylöspäin, Seppälä selittää.
[Tampereelle on tekeillä 21 kerroksen tornitalo Luminary](https://yle.fi/uutiset/3-8819107), Helsingissä uusia tornitaloja odotetaan Kalasataman lisäksi ainakin Keski-Pasilaan ja Vuosaareen. [Pasilan tornialueen toteutuskilpailu on yhä kesken](https://yle.fi/uutiset/3-9867330), mutta vähimmäiskorkeudeksi on määritelty viisitoista kerrosta, kertoo tiimipäällikkö, arkkitehti Dan Mollgren Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta.
Lopulta kilpailualueella on tornitaloja tai pilvenpiirtäjiä kahdeksasta kymmeneen kappaletta, hän toteaa.
Myös Vuosaareen suunnitellaan muun muassa 31-kerroksista pilvenpiirtäjää, lisäksi Arabianrantaan on valmisteilla asemakaava, joka mahdollistaisi kolmen tornin rakentamisen. Korkeimmassa saisi olla 22 kerrosta.
Aivan kaikkialle tornitaloja ei Helsingissäkään rakenneta.
– Olemme linjanneet Helsingissä, että vanha kantakaupungin siluetti säilytetään, sanoo asemakaavapäällikkö Marja Piimies kaupunkiympäristön toimialalta.
Korkea rakentaminen muuttaa kaupunkikuvaa, mutta se on myös tavallista kerrostalorakentamista kalliimpaa, Piimies kertoo. Rakenteisiin on mahduttava paljon tekniikkaa ja turvallisuus kuten poistumistiet pitää huomioida eri tavalla, hän havainnollistaa.
– Kovin etäällä keskustoista se ei ole vielä taloudellisesti kannattavaa.
"Jossain vaiheessa joka kirkonkylän piti saada oma kerrostalo"
Asukkaita uudenkarheat tornitalot kuitenkin houkuttelevat, sanoo SRV:n Antero Nuutinen. Esimerkiksi Kalasataman Majakan yli 280 asunnosta enää vajaa kolmekymmentä on hänen mukaansa myymättä.
Ylimmissä kerroksissa neliöhinta on ollut 11 000–16 500 euroa.
Tornitalobuumi jatkuu myös tulevina vuosina, uskoo Suomen Arkkitehtiliiton Henna Helander.
– Jossain vaiheessa jokaisen kirkonkylän piti saada oma kerrostalo. Tässä on vähän samaa ilmiötä. Ajatellaan, ettei voi olla kaupunkia ilman tornitaloa, vaikka meillä on sellaisia hienoja, matalia suurkaupunkeja kuin Pariisi ja Barcelona.
Helanderin mukaan keskustelu korkeasta rakentamisesta viriää Suomessa aina säännöllisesti.
– Usein siihen liittyy tulevaisuuden suurkaupunkisymboliikkaa. Nyt on taas tällainen aikakausi.
**Lue lisää:**
**[Uuden Pasilan aseman viereen nousee ensimmäinen asuinrakennus – 12-kerroksinen talo valmis samoihin aikoihin kauppakeskuksen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9990686)** (22.12.2017)
**[Kaavaluonnos paljastaa: Kuopion jäähallin ympäristöön jopa 16-kerroksisia asuintaloja](https://yle.fi/uutiset/3-9899588)** (25.10.2017)
**[2020-luvun Pasilan ulkomuodosta kilpaillaan jo: tornitaloalueen tulevaisuudesta nokittelee neljä suunnitelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-9867330)** (5.10.2017)
**[Suomen korkein puinen tornitalo alkaa nousta – uusi maamerkki Joensuuhun](https://yle.fi/uutiset/3-9622359)** (19.5.2017)
**[Opiskelijoille rakennetaan Jyväskylän korkein asuintalo – ullakkokerrokseen näköalasauna](https://yle.fi/uutiset/3-9145386)** (5.9.2016)
**[Tamhattan nousee Tampereen ydinkeskustaan – Uuteen tornitaloon tulee luksuskoteja](https://yle.fi/uutiset/3-8819107)** (18.4.2016)
**[Kajaanin tornitalot odottavat taantuman taittumista ja tarkkoja suunnitelmia](https://yle.fi/uutiset/3-7912632)** (8.4.2015)
**[Ouluun nousee lisää tornitaloja](https://yle.fi/uutiset/3-6967307)** (4.12.2013)
Liian lyhyissä maalämpökaivoissa voi piillä jäätymisen riski – "Ihmetyttää, jos joku leikkii sillä reiän pituudella"
Maalämpöyritysten tarjouksissa samalle energiakaivolle saatetaan antaa kymmeniä metrejä toisistaan poikkeavia syvyysehdotuksia. Nyt Suomen lämpöpumppuyhdistys ja Geologian tutkimuskeskus ovat laatimassa ohjearvoja, miten syvä lämpökaivo milläkin alueella tulisi olla.
Maalämpöjärjestelmän mitoituksessa on otettava huomioon muun muassa talon koko ja ikä, miten paljon vettä taloudessa kuluu ja onko talossa patterit vai lattialämmitys.
Energiakaivon syvyyteen vaikuttavat myös alueen maantieteellinen sijainti, kallioperän lämmönjohtavuus ja pumpun tehokkuus.
Energiakaivo mitoitetaan aina yksilöllisesti, mutta sen syvyydestä ei kannata tinkiä, sanoo Suomen Lämpöpumppuyhdistyksen toiminnanjohtaja Jussi Hirvonen.
– Jos se reikä on liian lyhyt, se menee liian kylmäksi. Se kylmenee vuosi vuodelta ja jos siitä otetaan enemmän energiaa kuin sinne kalliosta siirtyy, se voi jonain päivänä olla jopa jäässä.
Uudet pumput tai reikien läheisyys riskinä
Suomessa asennetaan vuosittain noin 10 000 maalämpöpumppua. Kaikkiaan energiakaivoja on jo yli 100 000.
Kaivojen jäätymiset ovat harvinaisia. Yksittäistapauksia on silti ollut. Hirvosen mukaan niissä on yleensä ollut kyse virheellisistä lähtötiedoista. On arvioitu esimerkiksi talon koko tai energiankulutus pieleen.
Geologian tutkimuskeskuksen geoenergiayksikön päällikkö Asmo Huusko puolestaan kertoo, että yksittäisiä ongelmia on ollut yleensä isommissa kohteissa, esimerkiksi rivitaloissa, joihin porataan useampia reikiä lähelle toisiaan.
– Jos kaivot ovat liian lähellä toisiaan, ne alkavat ajan myötä ryöstää energiaa toisiltaan.
Jäätymisongelmaan voi törmätä myös siinä vaiheessa, kun joutuu uusimaan vanhan maalämpöpumpun. Hirvonen kertoo, että 20 vuotta sitten maalämpöpumput eivät olleet lämpökertoimiltaan yhtä hyviä kuin nykyään. Ne ottivat maasta vähemmän energiaa ja käyttivät enemmän sähköä.
On siis pohdittava riittääkö vanha kymmeniäkin vuosia vanha reikä uudelle pumpulle vai olisiko parempi porauttaa reikää syvemmäksi tai jopa kokonaan uusi reikä.
– Jos se reikä on aikanaan mitoitettu juuri oikein vanhalle pumpulle ja pitää laittaa uusi pumppu, niin se voi vetää sen reiän kylmäksi ja jopa jäähän eli se on kyllä ihan todellinen riski, Hirvonen sanoo.
Mitä tehdä jos energiakaivo jäätyy?
Ensimmäisenä mahdolliset ongelmat havaitsee sähkölaskusta. Jos pumppuun tulee kaivosta kylmempää vettä, se kompensoi puuttuvaa energiaa käyttämällä enemmän sähköä.
Silloin ongelmaan kannattaa heti puuttua, geoenergiayksikön päällikkö Huusko neuvoo.
– Jos sitä ei huomioida ollenkaan, sitten voi alkaa sitä jäätäkin muodostua.
Huusko neuvoo selvittämään ensin, onko järjestelmässä jokin tekninen vika. Tekniset ongelmat ovat yleensä se todennäköisempi vaihtoehto.
Mikäli reikä oikeasti on jäässä, sen voi elvyttää olemalla ottamatta siitä energiaa jonkin aikaa, esimerkiksi yhden lämmityskauden verran, ohjeistaa Hirvonen. Silloin talon lämmitys on hoidettava muilla keinoilla.
Saman reiän voi myös porauttaa syvemmäksi. Todennäköisempää kuitenkin on, että joutuu poraamaan kokonaan uuden reiän. Se maksaa useita tuhansia euroja.
Rovaniemellä reiän oltava syvempi kuin Helsingissä
Geologian tutkimuskeskus [julkaisi vuonna 2016 kartan](https://yle.fi/uutiset/3-8713434), joka näyttää geoenergiapotentiaalin eri puolilla Suomea.
Huusko kertoo, että Etelä-Suomen kallioperän pintalämpötilat ovat 6-7 astetta, kun Lapissa jäädään 1-2 asteen tuntumaan. Kun reikää lähdetään poraamaan, lämpötila kasvaa noin asteen verran sataa metriä kohden.
– Karkea nyrkkisääntö maalämpökaivon mitoituksessa onkin, että mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä syvempi reikä pitää porata.
Toisaalta mitoitukseen vaikuttaa myös kivilaji. Pohjoisestakin löytyy alueita, missä on lämmönjohtavuudeltaan hyviä kivilajeja, mikä kompensoi alhaisempaa lämpötilatasoa. Samoin Etelä-Suomesta löytyy alueita, kuten vanhaa merenpohjaa rannikkoseudulla, jossa kallioperän lämpöominaisuudet ovat heikot ja sen vuoksi pitää porata syvemmälle.
– Sellaista alustavaa jäätymistä on tapahtunut, kun mitoitus on tehty Kehä kolmosen spekseillä, mutta otettu käyttöön pohjoisessa Suomessa, Huusko kertoo.
Reiän syvyydestä ei kannata silti tinkiä etelässäkään. Jos kaivo on alimittainen, lämpöpumpun hyötysuhde voi olla heikko.
Toiminnanjohtaja Hirvosen mukaan kannattaa mieluummin porauttaa vähän liian syvä reikä, jolloin lämpötilatkin ovat korkeammat ja pumpun hyötysuhde parempi.
Porauskustannukset eivät ole koko budjetissa kovin suuret. Reiän poraaminen maksaa Hirvosen mukaan noin 30 - 50 euroa metriltä.
– Ihmetyttää, jos joku leikkii sillä reiän pituudella, että otetaanpa viisi metriä lyhyempi reikä. Se on noin 200 euroa 20 000 euron projektissa. Mieluummin ottaa 10 metriä liian paljon kuin liian vähän.
Yleiset ohjeet kirjavien käytäntöjen vähentämiseksi
Vaikka maalämpöpumppuja on asennettu erittäin aktiivisesti viimeisen kymmenen vuoden aikana, on alalla vieläkin tiettyjä epäselvyyksiä liittyen esimerkiksi juuri energiakaivojen mitoitukseen.
Suomen Lämpöpumppuyhdistykseen tulee yhteydenottoja epätietoisilta kuluttajilta, jotka ovat pyytäneet eri maalämpöyhtiöiltä tarjouksia. Yksi yritys suosittelee 150 metrin syvyistä kaivoa, toinen 200 metrin syvyistä ja kolmas puhuu 250 metristä.
– Minä ainakin sanon aina, että epäilkää sitä lyhyintä reikää. Vaatikaa perusteita siitä, miksi kyseisellä yrityksellä on lyhyempi energianottoreikä kuin muilla, Hirvonen neuvoo.
Myös eri kuntien rakennusvalvonnat ovat olleet yhdistykseen yhteydessä ja pyytäneet selvyyttä siihen, kuinka vastaavissa tilanteissa tulisi ihmisiä ohjeistaa.
Siksi Suomen lämpöpumppuyhdistys ja Geologian tutkimuskeskus ovat nyt laatimassa yleisiä ohjeita ja suositusarvoja, joita voitaisiin soveltaa kaikkiin yksittäisiin maalämpökohteisiin.
– Aika usein se tilaaja, pientaloasukas, on aika lailla ummikko. Se on etu koko alalle, että ei ole kovin kirjavia käytäntöjä ja näkemyksiä siitä, miten mitoitus pitäisi hoitaa, toteaa Huusko.
– Yritämme löytää tällaisia ohjearvohaarukoita, joiden avulla voi tehdä karkean tarkastelun, että onko se reikä sopivan mittainen siihen taloon. Samalla lisäämme tietoa ja saamme laatua koko alalle, Hirvonen sanoo.
Tehtävä on vaikea, sillä energiakaivon syvyys voi vaihdella tapauskohtaisesti eri tekijöistä riippuen kymmeniäkin metrejä. Ohjearvoja yritetään löytää tarkastelemalla, miten alan toimijat tällä hetkellä mitoittavat sekä keräämällä kuntien rakennusvalvonnoista tietoa siitä, miten syviä reikiä on tehty. Lisäksi hyödynnetään Geologian tutkimuskeskuksen mitoitusmallia.
– Näistä me yritämme löytää jonkun tavan kertoa, missä haarukassa reiän pitäisi kullakin ilmastoalueella olla. Meillä on niinkin suuri haave, että ohjeet voisivat olla jopa paikkakuntakohtaisia, kertoo Hirvonen toiveikkaana.
Ohjeiden on tarkoitus valmistua ensi vuoden aikana.
Kuopio toriparkin käyttö kasvaa – menee silti vuosia, ennen kuin se tuottaa voittoa
Kuopion Pysäköinti toivoi, että torin alla olisi ylitetty 700 000 pysäköinnin raja tänä vuotena. Siitä jäädään, vaikka käyttöaste onkin muuten noussut.
Kuopion toriparkin kävijämäärät ovat yhä kasvussa, mutta kasvuvauhti on hiipunut. 
Tänä vuonna kasvua tulee viime vuodesta enimmillään viitisen prosenttia ja kokonaismäärä on 640 000–650 000 pysäköintikertaa. Määrään lasketaan myös sopimusasiakkaat, joita on yhteensä noin 300.
Käyttöasteen kasvuvauhti on kuitenkin hiipunut hieman. Toimintaa pyörittävä kaupungin omistama Kuopion Pysäköinti Oy toivoi, että 700 000 kävijän raja olisi jo mennyt rikki.
– Tilanne on silti vähintäänkin hyvä, mutta ei voi vielä puhua, että tämä olisi hyvää bisnestä, sanoo Kuopion Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Ari Pääkkö. 
Ensimmäisenä täytenä vuotenaan vuonna 2014 laajennetussa toriparkissa oli 463 000 käyntiä ja vuonna 2015 kävijöitä oli jo 550 000. Pääkön mukaan positiivinen merkki on, että kahtena viime vuonna on mennyt rikki 600 000 kävijän raja – ensimmäistä kertaa toriparkin laajennuksen jälkeen. 
Tätä ennen 600 000 pysäköinnin raja puhkaistiin vuonna 2009. Tuolloin toriparkissa oli 700 parkkipaikkaa eli 580 vähemmän kuin nykyisin.
– Täytyy muistaa, että silloin toriparkki oli käytännössä täynnä, Pääkkö sanoo.
Luvassa tällekin vuodelle raskaat tappiot
 Vielä on kuitenkin matkaa siihen, että Kuopion Pysäköinti Oy pystyisi tuottamaan pysäköinnillä voittoa. 
Keväällä 2013 valmistunut Alatori-hanke eli toriparkin laajennus ja kauppakeskus Apajan rakentaminen maksoi 38 miljoonaa euroa. Alkuperäinen budjetti oli 29 miljoonaa euroa, mutta esimerkiksi vanhan kalahallin tukeminen valitusten vuoksi maksoi 7 miljoonaa euroa ylimääräistä. 
Toimitusjohtaja Ari Pääkön mukaan pysäköintiyhtiö tekee tänä vuonna tappiota 600 000–700 000 euroa. Ja tappiota tultaneen tekemään vielä pari vuotta.
– Tämä on normaalia isojen investointien ja niistä johtuvien poistojen vuoksi. Jos kaikki menee suunnitellusti, pääsemme plussalle vuonna 2020 tai 2021, Pääkkö arvioi.
Laajennettua toriparkkia arvosteltiin aluksi muun muassa sekavista opasteista. Opastusta on sittemmin parannettu ja ihmisten suhtautuminen toriparkkiin on Pääkön arvion mukaan muuttunut koko ajan positiivisempaan suuntaan. 
Ongelmia on ollut myös esimerkiksi betonin laadussa, mutta ongelmat on tällä tietoa selätetty. Yhtiö ja urakan toteuttanut Skanska pääsivät sopuun takuukorjauksista ja viimeiset korjaukset tehtiin lokakuussa. Kyse oli esimerkiksi kulumista, jotka olivat ilmaantuneet odotettua nopeammin.
– Edellytämme toriparkilta sadan vuoden käyttöikää, Pääkkö muistuttaa.
Toriparkki ja kauppakeskus Apaja on ollut monesti ongelmissa myös rankkasateiden aikaan, kun torin alle on vuotanut sadevettä. Ongelmia on ollut etenkin toriparkin vanhan ja uuden osan saumakohdassa. Vesivuodot on yhtiön mukaan saatu hallintaan ja korjattu, mutta tulevaisuudessa tilanne voisi parantua siinä vaiheessa, kun vanhan puolen torikannen kiveystä uusitaan ja vedeneristystä parannetaan.
– Muutamien torin tekniikkakaivojen osalta teemme vielä korjaustöitä ensi kesän aikana, Kuopion Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Ari Pääkkö sanoo. 
Eikö aikaa olekaan olemassa? Avaruusromua 31.12.2017
Enemmän kuin mitään muuta ihmiset ovat aina surreet ajan kulumista. Veden lailla myös aika virtaa peruuttamattomasti. Sitäkään ei voi pysäyttää tai palauttaa tilaan, jossa se on ollut aiemmin.
Näin toteaa kiinalainen professori **Yu Dan**.  Hän sanoo, että filosofille virtaavan joen vesi ei ole pelkkä luonnonilmiö.
Onko olemassa aikaa ilman sisältöä, kysyy ruotsalainen fysiikan professori **Bodil Jönsson** kirjassaan _Ajatusvoimaa_, ja vastaa: ei ole. Ilman menneisyyttä, nykyhetkeä tai tulevaa ei ole olemassa muistoja, hän kirjoittaa, ei odotuksia, ei suuntaa.
Ihmiskunta on aina ollut ajan lumoissa, kirjoittaa **Carl Honoré** kirjassaan _Slow - elä hitaammin!_  Hän sanoo, että ihmiset ovat aina tunteneet ajan läsnäolon ja voiman, mutta he eivät koskaan ole oikein osanneet määritellä sitä.
300-luvulla **Pyhä Augustinus** mietti mitä aika on. Hän totesi, että niin kauan kuin sitä ei häneltä kysytä asia on selvä, mutta jos hänen pitäisi selittää se jollekin, asia muuttuisi vaikeaksi.
Aikaa käsittelee omalla tavallaan myös _Blade Runner 2049_:
Jokainen yhteiskunta on kehittänyt tapoja mitata ajan kulumista, toteaa **Carl Honoré**. Hän kertoo arkeologien uskovan, että 20 000 vuotta sitten jääkaudella eläneet eurooppalaiset metsästäjät laskivat kuunkiertojen väliset päivät kaivertamalla viivoja ja reikiä keppeihin.
Kaikki muinaisen maailman suuret kulttuurit, sumerilaiset ja babylonialaiset, egyptiläiset ja kiinalaiset, mayat ja atsteekit, loivat omat kalenterinsa, hän sanoo. Ja eräs ensimmäisistä asioista, joita Gutenbergin painokoneella painettiin, oli kalenteri vuodelle 1448.
Kun oli opittu mittaamaan aikaa, ensin vuosia, sitten kuukausia ja päiviä, alettiin aikaa pilkkoa aikaa pienempiin osiin. Egyptiläiset rakensivat aurinkokellon jo 1500 vuotta ennen meidän ajanlaskumme alkua, siis noin 3500 vuotta sitten. Sen avulla vuorokausi voitiin jakaa yhtä suuriin osiin.
Mekaaninen kello keksittiin Euroopassa vasta noin 2700 vuotta myöhemmin, eli 1200-luvulla. Ja neljäsataa vuotta myöhemmin, 1600-luvulla, pystyttiin tuntien lisäksi mittaamaan tarkasti myös minuutteja ja sekunteja. Siis _minuutit ja sekunnit_ tulivat ihmisen elämään vasta alle neljäsataa vuotta sitten. Nehän ovat siis suhteellisen uusi keksintö!
Oletko koskaan tullut miettineeksi sitä, miksi entisaikaan niin monet tärkeät asiat, esimerkiksi kaksintaistelut, tapahtuivat aina aamun koitteessa, auringon noustessa? Tai yhtä lailla auringon laskiessa, auringonlaskun aikaan?
Siksi, että auringon nousu ja lasku olivat tapahtumia, jotka kaikki huomasivat. Ne tapahtuivat kaikille paikkakunnan ihmisille samaan aikaan. Ne olivat ikään kuin aikamerkkejä, aikana, jolloin ei ollut kelloja. Aikana, jolloin ei voinut sanoa että tavataan pellon laidassa kello 14.30. Silloin piti sanoa, että tavataan pellon laidassa auringon noustessa. Tai tavataan auringon laskiessa. Silloin kaikki tiesivät, milloin tulla paikalle.
”Ennen koneiden aikaa kukaan ei ollut pystynyt kulkemaan nopeammin kuin laukkaava hevonen tai täysin purjein purjehtiva laiva”, kirjoittaa **Carl Honoré**, **Outi Huovisen** suomentamassa kirjassaan _Slow!_ **Honoré** sanoo, että konevoima muutti kaiken. Teollisen vallankumouksen aikana maailma alkoi yhtäkkiä käydä ylikierroksilla. Aikatauluista tuli elämäntapa.
”Yhtäkkiä pelkällä napin painalluksella ihmiset, tieto ja tavarat pystyivät kulkemaan pitkiä matkoja nopeammin kuin koskaan aikaisemmin”, sanoo** Carl Honoré** ja kuvailee kuinka tehdas pystyi syytämään sisuksistaan päivässä enemmän tavaraa kuin käsityöläinen kykeni valmistamaan koko elämänsä aikana.
”Uusi nopeus lupasi ennenäkemätöntä jännitystä ja vaurautta”, hän sanoo, ja toteaa, että ihmiset nielivät tämän syötin. He uskoivat lupauksiin.
_Elektroniset sankarit Ian Boddy ja Mark Shreeve yhdessä konserttilavalla eli Arc ja musiikkia albumilta Fleet:_
Teollinen vallankumous ja kaupungistuminen muuttivat maailmaa ja aikaa 1700- ja 1800-lukujen vaihteessa. Ne muuttivat ihmisen ja ajan suhdetta. Ihminen alkoi ajatella aikaa, ja eri tavoin kuin aiemmin. Hyvin kuvaavaa on, että 1800-luvulla tehtiin loputtomasti keksintöjä, jotka liittyivät aikaan. Keksintöjä, joiden tarkoitus oli auttaa ihmistä työskentelemään, liikkumaan ja viestimään nopeammin. Kaiken kaikkiaan toimimaan nopeammin. Elämään nopeammin.
Esimerkiksi Yhdysvaltain patenttivirastossa rekisteröitiin vuonna 1850 noin 15 000 keksintöä, ja useimmat noista keksinnöistä oli jollakin tapaa tarkoitettu ajan säästämiseen. Niiden oli tarkoitus lisätä nopeutta ja näin säästää sekä aikaa että työtä.
_Gregg Kowalsky Yhdysvalloista. Musiikkia albumilta L’Orange L’Orange:_
Aika on edelleen meille ongelma. Enkä nyt tarkoita ongelmalla esimerkiksi sitä, että meillä olisi aina kiire. Totta kai sekin voi olla ongelmallista, se ettei aika millään tunnu riittävän. Tarkoitan ongelmallisuudella sitä, että me emme edelleenkään tiedä, mitä aika on. Me emme pohjimmiltaan käsitä sitä, emmekä pysty sitä selittämään.
Näin arkikokemuksen tasolla ajalla on tiettyjä meille tuttuja ominaisuuksia. Aika virtaa, siis kulkee ilmiselvästi tiettyyn suuntaan. Se kulkee menneisyydestä nykyhetken kautta tulevaisuuteen. Meillä esimerkiksi on muistoja menneisyydestä, mutta meillä ei voi olla muistoja tulevaisuudesta, jostakin jota ei ole vielä tapahtunut. Me emme voi muuttaa menneisyyttä. Se mikä on tapahtunut, on tapahtunut. Jos esimerkiksi juomalasi on pudonnut lattialle, se on rikki, eikä enää palaa ehjäksi. Mutta me voimme vaikuttaa tulevaisuuteen. Esimerkiksi jos nyt päätän pudottaa juomalasini lattialle, se on tulevaisuudessa rikkoutunut juomalasi.
Hans Zimmer ja Benjamin Wallfisch ja musiikkia elokuvasta Blade Runner 2049:
Tiesitkö, että aikaa ei oikeasti ole olemassa. Ainakin näin väittää fyysikko **Julian Barbour** kirjassaan _The End of Time_. Hän on sitä mieltä, että aika on vain meidän aivojemme luoma illuusio. Se on ikään kuin imaginaarinen työkalu, jonka avulla me voimme jotenkin hahmottaa tätä maailmaa. Hän kirjoittaa että tieteen ehkä suurin tämänhetkinen ongelma, suhteellisuusteorian ja kvanttiteorian yhteen sovittaminen on mahdollista, jos me jätämme ajan pois kuviosta. Jos me ajattelemme, että aikaa ei ole olemassakaan.
**Julian Barbour** on sitä mieltä, että se mitä todellisuudessa on olemassa, on vain loputon määrä nykyhetkiä. Hän sanoo, että nämä kaikki nykyhetket ovat olemassa yhtaikaa, rinnakkain, ja että vain meidän muistimme yhdistää näitä eri hetkiä toisiinsa. Ja se on se, minkä me koemme aikana, ajan kulumisena.
**AVARUUSROMUA 31.12.207 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
HANS ZIMMER & BENJAMIN WALLFISCH: 2049 (Blade Runner 2049)  
AKIKAZE: Jacob’s Ladders (Solstice)
ROBERT LOGAN: Sovereign (Sculptor Galaxy) 
ARC: Soar (Fleet)
GREGG KOWALSKY: Tuned to Monochrome (L’Orange L’Orange)
HANS ZIMMER & BENJAMIN WALLFISCH: Her Eyes Were Green (Blade Runner 2049)  
PINKCOURTESYPHONE: Lure /Beyond Exactly (Indelicate Slices)
BONUS (niille joilla on aikaa!):
Heja kvinnor! Vuonna 2017 pörssiyhtiöissä nähtiin naisjohtajien läpimurto, ja Suomi ohitti jopa Ruotsin
Vuoden yllätys on se, että Suomi paineli pörssiyhtiöiden naisjohtajien osuudessa Ruotsin rinnalle ja ohi. Tasa-arvosta ollaan silti vielä kaukana.
Pasila, soittakaa Helvi Leiviskän_ Pianokvartetto_!
On juhlan aika. Vuodesta 2017 tuli pörssiyhtiöissä naisjohtajien riemumarssi. Naisten määrä löi kaikki aiemmat ennätykset ja lista on vakuuttava:
Sillä lailla, tasa-arvo on siis saavutettu.
Vai onko?
"Omin pikku kätösin keitin"
Tietoturvayhtiö SSH:n toimitusjohtaja Kaisa Olkkonen, 53, aloittaa haastattelun Helsingin Pitäjänmäen-konttorin edustustilassa lähes konservatiiviseen tyyliin – nimittäin keittämällä ja tarjoilemalla kahvia.
– Omin pikku kätösin keitin, Olkkonen sanoo leikillisesti.
Mieleen tulee tietokirjailija Eveliina Talvitien opus _Keitäs tyttö kahvia – Naisia politiikan portailla_, joka kertoo naispoliitikoiden sukupuolikokemuksista. Olkkonen jatkaa:  

– Ihan nuorena törmäsin joskus tytöttelyyn, mutta siinä ikä auttaa. Minulla on ollut onni olla töissä yrityksissä, joissa sukupuoli ei ole ollut mikään asia vaan melkein päinvastoin. Ainoa nainen pukumiesten joukossa jää helpommin mieleen.
Olkkonen on koulutukseltaan juristi ja teki lähes 20 vuoden uran Nokian lakiosaston johtotehtävissä.
Kun hän oli vielä koeajalla, hänet lähetettiin Singaporeen vetämään yhtiön Aasian-lakitoimintoja. Se oli 2000-luvun taitetta, Nokian kulta-aikaa. Ensimmäiset digisisällöt vyöryivät matkapuhelimiin, ja soittoäänien ja musiikin lisensointi työllisti Olkkosen tiimiä. Nokian loppuaikoina Olkkonen siirtyi Brysseliin johtamaan Nokian yhteiskuntasuhteita eli lobbaustoimistoa.
Käänne tuli keväällä 2016. Pörssilistatun tietoturvayhtiö SSH:n perustaja Tatu Ylönen soitti suositusten perusteella Olkkoselle ja pyysi tätä yhtiön hallitukseen.
Olkkonen suostui ja valittiin hallituksen puheenjohtajaksi, mutta jo syksyllä toimitusjohtaja Ylönen halusi vaihtaa Olkkosen kanssa paikkoja.
Vain kahdeksan kollegaa
Naisten läpimurtovuodesta huolimatta Olkkosella on Suomessa vain kahdeksan kollegaa.
Pörssiyhtiöiden kaikki toimitusjohtajanaiset mahtuvat muutamaan riviin: Tiina Alahuhta-Kasko (Marimekko), Hille Korhonen (Nokian Renkaat), Jaana Tuominen (Fiskars), Susan Duinhoven (Sanoma), Kati Levoranta (Rovio), Nina Kopola (Suominen), Kaisa Vikkula (Soprano) ja Padma Ravichander (Tecnotree).  
Olkkosen mielestä mielestä aiheesta on ehdottomasti tärkeää puhua. Mutta hän ei pidä leimaamisesta eikä sanasta "naisjohtaja".  

– Lähinnä media nostaa naisjohtajuutta esiin. Totta kai se onkin yhteiskunnallisena asiana tärkeä, ja siitä pitää puhua. Mutta en käyttäisi arkityössä sanaa naisjohtaja. Ei ainakaan minun työpaikoillani puhuta, että tuo johtaja on nainen ja tuo on mies.
Yksilön ominaisuudet ratkaisevat. Olkkosella ne ovat pitkä johtajaura, kansainvälinen kokemus ja aikaansaavan sekä avointa viestintää edistävän ihmisen maine.
– En usko, että yhdelläkään yhtiöllä on varaa valita imagosyistä naisjohtajaa. Mekin olemme piinkova teknologiayhtiö, ja toimitusjohtajaksi on valittu nainen joka ei ole edes insinööri! Se kertoo, että ilmapiiri on valmis tähän, ja että oma osaamiseni on sellainen josta yhtiö on kiinnostunut.
Yllätys: Suomi ohitti Ruotsin
Keskuskauppakamarin käytäviä reunustavat miesjohtajista maalatut taulut, ja kokoushuoneillakin on miehiset nimet.
Istumme varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaan kanssa kokoushuone _Paasikiven_ tuoleille. Linnainmaa on vuosikaudet edistänyt naisten nousua yhtiöiden johtoportaaseen. Miltä nyt tuntuu, kun takana on harppausvuosi?
– Kyllä tässä on aihetta tyytyväinen olla. Tuli harppaus hallituksissa, toimitusjohtajissa ja johtoryhmissä. Suomen luvut ovat maailmanluokan lukuja, ja olemme päässeet niihin ihan omin avuin ilman poliitikkojen apua, Linnainmaa viittaa muun muassa Norjan ja Ranskan säätämiin naiskiintiöihin.
On ehkä yllätys, että rakas vihollinen ja tasa-arvon mallimaa Ruotsi jäi tänä vuonna pörssiyhtiöiden naisjohtajien määrässä Suomen taakse. Suomi ampaisi edelle sekä toimitusjohtajien että johtoryhmän jäsenten osuuksissa, ja vain pörssiyhtiöiden hallituspaikoissa Ruotsi on edellä:
Suomi on kypsynyt, Linnainmaa sanoo.  

– Eihän meillä takavuosina, 10–15 vuotta sitten, ollut roolimalleja. Totta kai ajattelu meni niin, että mistä löytyisi pätevä mies.
Tehtävää riittää, mutta kiintiöille ei
Kehitys on siis tasa-arvoa ajatellen hyvällä tolalla – mutta näkökulma voi olla myös toinen, negatiivisempi.
Pörssiyhtiöiden hallitusjäsenistä miehiä on yhä 73 prosenttia eli lähes kolme neljästä. Toimitusjohtajina naisia on 9 ja miehiä 116. Naisjohtajista valtaosa on tukitoiminnoissa eli henkilöstö- tai viestintäjohtajina, kun miehet hoitavat monella alalla liiketoimintajohtamisen.
Nousee kysymys: tarvitaanko kiintiöitä? Kun aloista miehisimmässä eli konepajateollisuudessa vain kolmessa prosentissa yhtiöistä on naisia liiketoimintajohdon puolella, niin eivätkö kiintiöt pistäisi yhtiöt selkä seinää vasten?
Ei, sanovat haastateltavat  

Olkkonen on kiintiöitä vastaan – siitä huolimatta, että SSH:ssa mies-naisjakauma on hallituksessa 5–0 ja johtoryhmässä 6–2, eli kovin miespainotteista on. Olkkosesta kiintiöt antavat herkästi viestin, että nainen ei muuten pärjää.
– Olin joskus nuorena valtion työryhmässä kiintiönaisena. Se ei ollut kovin motivoivaa.
Myöskään Linnainmaa ei usko kiintiöihin.
– Norjassa kiintiöt ovat kyllä nostaneet naisia hallituksiin, mutteivät liiketoimintajohtoon. Meillä on toimivassa johdossa enemmän naisia kuin Norjassa, ja se on se iso kysymys mitä tässä pitäisi muuttaa.  

Suomalaisissa valtionyhtiöissä kannustus on toiminut. Vaikka suoria kiintiöitä ei ole ollutkaan, periaatepäätöksillä naisjohtajien osuus hallituksissa nostettiin 40 prosenttiin jo vuonna 2006.
Sitä paitsi nuorissa naisissa näkyy selvää muutosta. Kun 51–60-vuotiaista naisjohtajista vain yksi kymmenestä on liiketoimintajohdossa, alle 40-vuotiaissa naisjohtajissa osuus on yli puolet.
"Erilaisuus tekee tiimistä luovemman"
Miten on mennyt ensimmäinen vuosi SSH:n puikoissa?
– On ollut inspiroivaa ja haastavaa. Toimitusjohtajana saa antaa kaikkensa, käyttää koko kapasiteettinsa, Olkkonen sanoo.
SSH ei ole mikään tusinayhtiö. Se on 1990-luvulla läpimurron tehnyt suomalainen it-menestyjä, jolla on edelleen sormenjälkensä lähes kaikessa internet-liikenteessä: Jopa 90 prosenttia liikenteestä hyödyntää SSH:n perustajan Tatu Ylösen kehittämää salausprotokollaa.
Viime vuodet yhtiö on paininut huonon talouskehityksen ja lisenssitaistelujen kanssa, ja kurssi pitäisi Olkkosen johdolla kääntää. Yritykset eivät halua enää ostaa yksittäisiä it-ohjelmia vaan samat asiat palveluina, ja sitä kohti SSH:n keväällä tehty uusi strategiakin kurottaa.
Siinä sukupuoli ei ole mikään kysymys. Kotimaiset ja ulkomaiset tutkimukset ovat vuodesta toiseen näyttäneet, että naisten johtamat yritykset ovat paitsi [taloudellisesti vakaammalla pohjalla](http://www.aka.fi/fi/tietysti/kulttuuri-ja-yhteiskunta/nyt-pinnalla1/naisjohtajat-tuovat-vakautta-yrityksiin/), myös [kannattavampia](https://www.hs.fi/talous/art-2000002871123.html).
Olkkosen mukaan tärkeintä on, että kaikki ryhmät ovat edustettuna päätöksenteossa.
– Erilaisuus missä tahansa tiimissä tekee tiimistä luovemman. Keskustelu on laajempaa ja erilaiset näkökannat tulevat esiin, jolloin asiatkin ymmärretään laajemmin, hän sanoo.
– Eikä kyse ole vain sukupuolesta, vaan tarvitaan myös eri koulutus- ja kokemuspohjia, kansalaisuuksia ja ikäryhmiä.
Olkkonen on kokenut, mitä tapahtuu kun tämä toteutuu.
– Keskustelut ovat todella innostavia ja energisoivia. Seinistä oikein poukkoilee ideoita ja ajatuksia.
_  
Korjaus 27.12 klo 13:41. Pörssiyhtiöiden naistoimitusjohtajien luettelosta poistettu Fondian toimitusjohtajan Salla Vainion nimi, koska Fondia on pörssin First North -kasvuyritysten listalla. _
KSML: Entistä harvempi kone lentää pimeänä Suomenlahdella
Presidentti Niinistön mukaan lentoturvallisuus on asia, jossa Naton ja Venäjän näkemykset ovat lähentyneet.
Yhä harvempi valtiollinen ilma-alus lentää puutteellisin tiedoin Suomenlahdella, uutisoi Keskisuomalainen.
Ilmavoimien esikunnan mukaan tänä vuonna noin 25 prosenttia Suomenlahden lennoista on lennetty puutteellisilla tiedoilla. Viime vuonna puutteellisten lentojen osuus oli 42 prosenttia ja toissa vuonna 56 prosenttia. Suomenlahdella liikennöi muun muassa Venäjän ja sotilasliitto Naton koneita.
Valvotussa ilmatilassa lento on puutteellinen esimerkiksi silloin, kun lennetään transponderi eli toisiotutkavastain pimeänä. Lentokoneet käyttävät transponderia tunnistautuakseen paremmin lennonjohdon tutkajärjestelmissä.
Niinistö: Työ jatkuu
Transpondereiden tarpeellisuuteen on ottanut kantaa muun muassa presidentti Sauli Niinistö. Hän teki toissa vuonna aloitteen, että mahdollisimman moni kone lentäisi transponderit päällä.
– Itämeren alueen lentokäytäntöjen parantuminen heijastelee asian poliittisella tasolla saamaa huomiota ja aloitteen positiivista vastaanottoa, Niinistö toteaa Keskisuomalaiselle.
– Ensiarvoisen tärkeää on myös ollut, että Nato–Venäjä-neuvosto on käsitellyt asiaa myönteisessä hengessä. Juuri lentoturvallisuus on ollut asia, josta Nato ja Venäjä ovat pystyneet löytämään yhteistä näkemystä, Niinistö sanoo.
Hänen mukaansa työ transpondereiden käytön lisäämiseksi entisestään jatkuu. Venäjältä tämä todennäköisesti vaatisi muun muassa uusien laitteiden asentamista koneisiin. Muun muassa Virolaisen [Postimees-lehden](https://pluss.postimees.ee/3825285/vene-sojalennukite-transpondereid-ei-saa-sisse-lulitada?) haastattelemat venäläiset sotilasasiantuntijat ovat sanoneet, ettei venäläisissä hävittäjissä ole toisiotutkavastaimia.
Perun armahdettu ex-presidentti pyytää anteeksiantoa hallintonsa vääryyksistä
Ex-presidentti sanoo armahduksensa herättäneen sekalaisia tunteita.
Perun armahdettu ex-presidentti Alberto Fujimori on pyytänyt perulaisilta anteeksi hallintonsa 1990-luvulla tekemiä vääryyksiä. Hän esitti anteeksipyynnön sairaalassa kuvatulla videolla. Fujimori myös kertoi armahduksen olleen yllätys ja aiheuttaneen sekalaisia tunteita.
– Olen tietoinen siitä, että toiset ottivat hallitukseni saavutukset vastaan hyvin, mutta tunnen että toiset maanmieheni olen pettänyt. Heiltä pyydän anteeksiantoa kaikesta sydämestäni, Fujimori sanoi.
Perun istuva presidentti Pedro Pablo Kuczynski armahti Fujimorin sunnuntaina terveyssyihin vedoten. Fujimori tuomittiin 25 vuodeksi vankilaan ihmisoikeusloukkausten ja korruption takia vuonna 2009.
Fujimori ei ole aiemmin esittänyt anteeksipyyntöä ja on vakuutellut syyttömyyttään. Oikeudenkäynnissä hänet todettiin syylliseksi 25 ihmisen tappamiseen maolaista Loistava polku -sissiryhmää vastustavissa toimissa valtakautensa aikana vuosina 1990-2000.
Protesteja vapautusta vastaan
Perussa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään armahdusta vastaan. Maanantaina poliisi käytti kyynelkaasua protestoijia vastaan. Mellakkapoliisi myös esti mielenosoituksia leviämästä Fujimoria hoitavan sairaalan alueelle.
Protestoijat vaativat armahduksen perumisen lisäksi istuvaa presidenttiä Kuczynskia eroamaan. Kuczynski lupasi viime vuonna vaalikampanjansa aikaan, ettei hän vapauttaisi Fujimoria.
Kovaotteinen ja itsevaltainen Fujimori korjasi valtakautensa aikana maan talouden syöksykierrettä ja taltutti maan sissisotia.
Suomi haluaa selvityksen kyseenalaisesta tuomaritoiminnasta: "Tämä asia tutkitaan vielä"
Jussi Ahokas haluaa selityksen Kanadan 1-0-maalin hyväksymiselle.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen taival Buffalon MM-kisoissa alkoi [2-4-tappiolla Kanadalle](https://yle.fi/urheilu/3-9994622). Suomi joutui ottelussa tappiolle viiden minuutin pelin jälkeen, kun Boris Katchouk survoi kiekon Ukko-Pekka Luukkosen taakse läpiajonsa päätteeksi.
Katchouk luisteli tilanteessa Luukkosen päälle ja Suomen maali näytti hidastusten perusteella olevan pois paikoiltaan, kun kiekko ylitti maaliviivan. Nuorten Leijonien päävalmentaja Jussi Ahokas kertoi ottelun jälkeen, että asia etenee IIHF:n käsittelyyn.
\- Emme ole saaneet vielä mitään (tietoa). Tämä asia tutkitaan vielä. Haluamme tästä selvityksen. Se käydään läpi direktoraatissa. Johtoportaamme ihmiset ovat sinne yhteydessä, Ahokas kommentoi.
Suomi vaikutti etenkin ottelun alussa hermostuneelta. Kanada jyräsi kerta toisensa jälkeen maalipaikoille ja eteni jo avauserässä 3-1-johtoon.
\- Siellä saattoi olla osalla vähän jännitystä. Se on inhimillistä. Uskon, että se paranee turnauksen edetessä, Ahokas sanoi.
\- Erikoistilanteita täytyy vielä puheen kautta hioa. Hyökkäyspelaamiseen lisää ymmärrystä, järkeä ja kiekottomien tukipelaamista. Pieniä asioita, joissa täytyy olla vielä parempia.
Suomi kohtaa seuraavaksi torstai-iltana Tanskan. [Suora lähetys ottelusta TV2:ssa ja Areenassa kello 18.55](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299251).
 **[Nuorilla Leijonilla sekava alku MM-jäillä, Kanada jyräsi avausottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9994622)**
**[Nuorilla Leijonilla karmea alku, kaksi takaiskua alle 30 sekunnissa – "Mielestäni se ei ollut maali"](https://yle.fi/urheilu/3-9994618)**
**[Nuorten MM-kisojen Kisaopas avattu!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
**[Nuoret Leijonat kultajahtiin Buffalossa – näin Yle välittää nuorten MM-kisat](https://yle.fi/urheilu/3-9982538)**
Nuorilla Leijonilla sekava alku MM-jäillä, Kanada jyräsi avausottelussa
Kanada osoitti Suomea vastaan olevansa yksi nuorten MM-kisojen suosikeista.
Suomella kiekonmenetyksiä, harhasyöttöjä, merkkausvirheitä ja vääriä vaihtoja. Kanadalle 4-2-voitto. Suomen alle 20-vuotiaiden MM-urakka alkoi sekavasti, ja Kanada oli Buffalon illassa vahvempi. Suomi ei ole vielä koskaan voittanut Kanadaa nuorten MM-kisoissa pienessä kaukalossa. Voitot ovat Kanadalle nyt 16-0.
Suomen MM-avaus lähti väärille raiteille viiden minuutin pelin jälkeen, kun Kanadan Robert Thomas syötti Suomen hyökkäyspään kiekonmenetyksen jälkeen Boris Katchoukin läpiajoon.
Katchouk kiihdytti karkuun Urho Vaakanaisen ja Kasper Kotkansalon välistä, ja runnoi kiekon Ukko-Pekka Luukkosen taakse. Katchouk työnsi Luukkosen ja Suomen maalin pois paikoiltaan, ja tilannetta tarkisteltiin pitkään videolta. Maali kuitenkin hyväksyttiin.
Vain 27 sekuntia myöhemmin Sam Steel iski ylivoimalla takakulmalta pelin 2-0:aan Taylor Raddyshin ja Jordan Kyroun hienosta esityöstä.
Suomen avausmaalin Buffalon MM-jäillä viimeisteli 12 minuutin pelin jälkeen Aleksi Heponiemi. Heponiemi kavensi pelin 1-2:een Juuso Välimäen viivavedon jälkeisestä irtokiekosta.
Kanada eteni lopulta ensimmäiselle erätauolle 3-1-johdossa. Miro Heiskanen yritti katkaista Kanadan hyökkäystä Suomen maalin edessä, mutta törkkäsi kiekon suoraan Jonah Gadjovichille, joka vapautti takatolpalta Drake Bathersonin maalintekoon.
Nuoret Leijonat pääsi myös toisessa erässä maalin päähän punapaidoista, kun Henri Jokiharju tykitti ylivoimalla siniviivalta pelin 2-3:een.
Hetkeä myöhemmin oli taas Kanadan vuoro iskeä. Aleksi Heponiemi menetti hyökkäyspäässä kiekon Katchoukille, jonka ketjutoveri Raddysh laukoi vastahyökkäyksen päätteeksi Joni Ikosen ja Kasper Kotkansalon estelyistä huolimatta pelin 4-2:een.
Ottelun kolmannessa erässä Suomella oli muutama hyvä mahdollisuus nousta taistelemaan voitosta, mutta ottelussa ei enempää maaleja nähty. Lähimmäksi kavennusta pääsi reilut kahdeksan minuuttia ennen loppua Joona Koppanen, jonka laukauksen Kanadan Callan Foote pelasti kädellään maaliviivalta.
Suomen MM-turnaus jatkuu torstaina ottelulla Tanskaa vastaan.
 **[Nuorilla Leijonilla karmea alku, kaksi takaiskua alle 30 sekunnissa – "Mielestäni se ei ollut maali"](https://yle.fi/urheilu/3-9994618)**
**[Nuorten MM-kisojen Kisaopas avattu!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
**[Nuoret Leijonat kultajahtiin Buffalossa – näin Yle välittää nuorten MM-kisat](https://yle.fi/urheilu/3-9982538)**
Nuorten Leijonien ottelut MM-kisojen alkulohkossa
**Tiistai 26.12.   
**Kanada – Suomi **4-2**
**Torstai 28.12.   
**Suomi – Tanska klo 18.55-21.40, TV2, Areena
**Lauantai 30.12.   
**Suomi – Slovakia klo 22.55-01.40, TV2, Areena
**Sunnuntai 31.12.   
**USA – Suomi klo 22.55-01.40, TV2, Areena
Nuorilla Leijonilla karmea alku, kaksi takaiskua alle 30 sekunnissa – "Mielestäni se ei ollut maali"
Kanada rokotti Nuoria Leijonia nopeasti virheistä.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen urakka Buffalon MM-kisoissa sai karmean alun, kun Kanada eteni avausottelussa nopeasti kahden maalin johtoon. 
Kanadan Boris Katchouk runnoi läpiajonsa päätteeksi kiekon Ukko-Pekka Luukkosen selän taakse ajassa 5.34. Katchouk työnsi Luukkosen ja Suomen maalin pois paikoiltaan, ja tilannetta tarkisteltiin pitkään videolta. Maali kuitenkin hyväksyttiin.
Vain 27 sekuntia myöhemmin Sam Steel iski ylivoimalla Suomen maalin kulmalta pelin 2-0:aan.
\- Katastrofaalinen lähtö Suomen peliin. Suomen ylivoimalla yksi laukaus. Sen jälkeen kyseenalainen maali Kanadalle ja peli nopeasti 2-0:aan. Kyllä nyt nuorta leijonaa koetellaan, Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola kommentoi.
Suomen kapteenin Juuso Välimäen mukaan maalia ei olisi pitänyt hyväksyä.
\- Se hyväksyttiin maaliksi, ei kai siinä voi paljoa enää sanoa. Mielestäni se ei ollut maali. Tuomariston mukaan kiekko oli maalissa, ennen kuin maali liikkui, Välimäki totesi.
Myös Suomi sai avauserän toisella puoliskolla maalihanansa auki. Nuorten Leijonien 1-2-kavennuksen viimeisteli Juuso Välimäen siniviivalaukauksen paluukiekosta Aleksi Heponiemi.
Suomi ei ehtinyt kuitenkaan kauaa kavennuksestaan nauttia, sillä Kanada eteni vain vajaa minuutti myöhemmin Drake Bathersonin osumalla 3-1-johtoon. Ensimmäiselle erätauolle edettiin siis kotijoukkueen kahden maalin johdossa.
**[Seuraa ottelua suorana tästä linkistä!](https://yle.fi/urheilu/3-9994592)**
**[Nuorten MM-kisojen Kisaopas avattu!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Eric Perrin kahden pisteen päässä Otakar Janeckyn ennätyksestä
Perrin johdatti maaleillaan TPS:n 5-1-voittoon Lukosta.
Turun Palloseuran Eric Perrin lähestyy tasaista tahtia Liigan ulkomaalaispelaajan piste-ennätystä. Tapaninpäivänä Perrin tekaisi Turkuhallissa kaksi maalia, kun TPS voitti Rauman Lukon 5-1.
Perriniltä puuttuu enää kaksi tehopistettä Otakar Janeckyn piste-ennätyksen ohittamiseen.
Lukko aloitti ottelun pirteästi, ja Simo-Pekka Riikola vei kauden avausosumallaan vierasjoukkueen johtoon vajaan minuutin pelin jälkeen. TPS pääsi hitaasti peliin mukaan, mutta Petrus Palmun kaksi maalia sytyttivät kotijoukkueen.
Perrinin ja Palmun maalien lisäksi TPS:n Oskari Siiki onnistui ohittamaan Lukon maalissa hyvin pelanneen Kaapo Kähkösen.
\- Avauserä oli hyvä, mutta toisessa erässä peli kääntyi kotijoukkueelle. Emme onnistuneet maalinteossa hyvistä paikoista huolimatta, harmitteli Lukon päävalmentaja Pekka Virta.
TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen totesi, että joukkue taisteli jälleen loistavasti.
\- Kinkut olivat hyvin sulaneet, ja olimme selvästi energisempi joukkue, Kaskinen totesi.
Nuorten Leijonien MM-kultajahti alkoi, kivikova Kanada vahvempi
Suomi aloitti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisaurakkansa Buffalossa ottelulla Kanadaa vastaan.
**[Katso suoraa lähetystä Suomi-Kanada-ottelusta tästä linkistä!](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299300)**
**Kanada - Suomi 4-2 (3-1, 1-1, 0-0)**
05:34 1-0 Katchouk (Thomas)  
06:01 2-0 Steel (Raddysh, Kyrou) yv  
12:19 2-1 Heponiemi (Välimäki)  
12:52 3-1 Batherson (Gadjovich, Mete)  
27:31 3-2 Jokiharju (Tolvanen, Koivula) yv  
32:47 4-2 Raddysh (Katchouk)
Suomen kokoonpano Kanada-ottelussa
13 Kristian Vesalainen - 9 Janne Kuokkanen - 20 Eeli Tolvanen  
6 Juuso Välimäki - 2 Miro Heiskanen
32 Aleksi Heponiemi - 27 Joni Ikonen - 12 Otto Koivula  
7 Olli Juolevi - 28 Henri Jokiharju
33 Jere Innala - 22 Aapeli Räsänen - 34 Rasmus Kupari  
36 Kasper Kotkansalo - 23 Urho Vaakanainen
3 Juha Jääskä - 15 Joona Koppanen - 21 Markus Nurmi  
4 Robin Salo
1 Ukko-Pekka Luukkonen  
(30 Lassi Lehtinen)
Nuorten Leijonien ottelut MM-kisojen alkulohkossa
**Tiistai 26.12.   
**Kanada – Suomi klo 22.33-01.43
**Torstai 28.12.   
**Suomi – Tanska klo 18.55-21.40
**Lauantai 30.12.   
**Suomi – Slovakia klo 22.55-01.40
**Sunnuntai 31.12.   
**USA – Suomi klo 22.55-01.40
**[Nuorten MM-kisojen Kisaopas avattu!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
**[Nuorilla Leijonilla heti hurja haaste – Kanada ei ole koskaan kaatunut pienessä kaukalossa](https://yle.fi/urheilu/3-9994518)**
**[Nuorten Leijonien MM-urakka alkaa – "Meidän pitää olla timanttia"](https://yle.fi/urheilu/3-9994253)**
**[Näillä ketjuilla Nuoret Leijonat harjoitteli MM-kisojen aattona](https://yle.fi/urheilu/3-9994170)**
**[Nuorten Leijonien ykkösvitja lähtee horjuttamaan Kanadaa – ”Meidän pitää olla rohkeita kiekon kanssa”](https://yle.fi/urheilu/3-9994284)**
[Nuoret Leijonat kultajahtiin Buffalossa – näin Yle välittää nuorten MM-kisat](https://yle.fi/urheilu/3-9982538)
Yksi ennakkosuosikeista heti nurin – nuorten MM-lätkä alkoi yllätyksellä
Tshekki kaatoi Buffalossa pelattavan turnauksen avausottelussa Venäjän.
Tshekin jääkiekkomaajoukkue aloitti alle 20-vuotiaiden miesten MM-turnauksen voitolla. Tshekki kukisti Buffalossa B-alkulohkossa Venäjän 5-4.
Tshekin tehoviisikkoina kunnostautuivat keskushyökkääjien Filip Chytilin ja Martin Necasin johtamat ykkös- ja kakkoskentälliset, jotka olivat järjestelemässä joukkueensa kaikkia viittä maalia.
Ketjunjohtajista Necas teki avauserässä ylivoimalla 1-0, Chytil vei kolmannen erän osumallaan Tshekin 4-2-johtoon.
Kakkoskentällisen puolustaja Filip Kral teki kolmannessa erässä Tshekille jo 5-2-johto-osuman, mutta Venäjä kiri vielä maalin päähän.
Tshekki saa kiittää voitostaan myös 34 kertaa torjunutta maalivahtiaan Josef Korenaria.
Venäjä oli vuosi sitten nuorten MM-kisoissa pronssilla, Tshekki oli kuudes.
Suomi kohtaa avausottelussaan Kanadan, ja [suoraa lähetystä ottelusta voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 22.33 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299300).
**[Nuorten MM-kisojen Kisaopas avattu!](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
**[Nuorilla Leijonilla heti hurja haaste – Kanada ei ole koskaan kaatunut pienessä kaukalossa](https://yle.fi/urheilu/3-9994518)**
**[Nuoret Leijonat kultajahtiin Buffalossa – näin Yle välittää nuorten MM-kisat](https://yle.fi/urheilu/3-9982538)**
KooKoolle yksi piste - "Olemme joutuneet oravanpyörään"
Nousun kahden maalin tappiotilanteesta jatkoajalle tehnyt KooKoo koki jääkiekkoliigan pudotuspeliviivan tuntumassa karun tosiasian.
Vaikka SaiPan kotivoitto maalein 3-2 kaakonkulman kahakassa tuotti kouvolalaisillekin pisteen, karkasi pudotuspeliviiva KooKoolta kaksi pistettä lisää.
SaiPa otti ensimmäisen voittonsa neljään viime otteluunsa, kiitos Cody Kunykin jatkoajan ylivoimamaalin. Jonatan Tanus (1+2) vietti kolmen tehopisteen iltaa oltuaan mukana kaikissa isäntien maaleissa.
\- Päästimme KooKoon liian helpolla mukaan peliin. Ehkä vahvasta alusta tuli liiallinen hyvän olon tunne, pohti joulukuun seitsemässä pelissä 5+3 tehopistettä koonnut Tappara-kasvatti Tanus.
KooKoolle piste oli ensimmäinen viiteen viime peliin. Toisen erän jälkeen vierailla oli nipussa kymmenen peräkkäistä maalitonta erää. Päätöserässä KooKoon kokoonpanosta oli telakalla jo yhdeksän pelaajaa.
\- Olemme joutuneet oravanpyörään. Pelaajille tulee liikaa peliaikaa, ja loukkaantumisriski kasvaa, kommentoi KooKoo-luotsi Tuomas Tuokkola.
Yö exän kanssa - lopullinen ero vai uusi alku?
Puhuminen on parisuhteen kulmakivi, senhän me kaikki tiedämme. Kivojen asioiden lisäksi myös suhteen epäkohdista ja ongelmista pitäisi pystyä keskustelemaan kumppanin kanssa avoimesti. Niin ehkä pitäisi, mutta ihmissuhteissa teoria ja todellisuus eivät aina kohtaa. Oikeista ongelmista puhuminen on oikeasti vaikeaa, on helpompi riidellä pienistä asioista, paisuttaa niitä isommiksi ja erota.
**_Yö exän kanssa_** (One Night with My Ex) on brittiläinen ihmissuhdereality, jossa tartutaan monia pariskuntia vaivaavaan puhumattomuuden ongelmaan. Kuusiosaisessa sarjassa nähdään jo eroamaan ehtineitä pareja, jotka tapaavat toisensa tauon jälkeen tarkoituksenaan viettää vielä yksi ilta tai yö yhdessä suhteestaan puhuen. Ero ei ole näiden pariskuntien kohdalla ratkaissut ongelmia: liian monia kysymyksiä on jäänyt esittämättä, ja selvittämättömät asiat ex-kumppanin kanssa estävät elämässä eteenpäin menon.
Menneitä selvitellään puolueettomalla maaperällä. Jokainen ex-pari kohtaa kahdestaan täysin varustellussa asunnossa, jossa heillä on kerrankin aikaa ruotia karille ajautunutta suhdettaan kaikessa rauhassa. Keskustelun apuna parilla on ohjelmantekijöiden laatimia suorasukaisia kysymyksiä, joita he voivat kysyä toisiltaan. Ensi hetkien hiljaisten ja vaivaantuneiden tunnelmien jälkeen keskustelu pääsee vauhtiin, ja sarjassa nähdäänkin suuria tunteita laidasta laitaan.
Jokaisessa jaksossa tavataan kolme eronnutta paria, mukana on myös mies- ja naispareja. Osallistujien taustat ovat hyvin erilaisia: pareilla on takanaan vaihtelevia seurusteluaikoja ja monenlaisia yhdessä koettuja elämänvaiheita.
Sarjan ensimmäisen kauden avausjaksossa suhdettaan ruotivat mm. 32-vuotias Emma ja 28-vuotias Matt.
“Halusin antaa hänelle vielä mahdollisuuden”, kertoo psykologiaa opiskeleva Emma, joka on pyytänyt sarjaan mukaan ex-poikaystävänsä Mattin. Heidän seurustelunsa on päättynyt kaksi kuukautta sitten juuri ennen joulua, joka oli määrä viettää yhdessä.
Sekä Emmalla että Mattilla on lapsia edellisistä suhteista, ja heidän noin vuoden pituiseen seurusteluaikaansa ehti mahtua pettämistä, ero ja yhteen palaaminen. Pikkuasiasta syntyneen riidan takia suhde tuntuu nyt kariutuneen lopullisesti. Mutta toisin käy! Emman ja Mattin tapauksessa keskusteluyhteyden palauttaminen osoittautuukin kannattavaksi. Tapaaminen huipentuu kosintaan kameroiden edessä.
Toisessa osassa päästään jännittämään, kuinka käy neljä ja puoli vuotta yhdessä olleiden 34-vuotiaan Scottin ja 26-vuotiaan Lauran. Scott jätti Lauran toisen naisen takia pian sen jälkeen, kun pariskunnan kaksoset olivat syntyneet.
Scott pitää uskottomuuttaan elämänsä suurimpana virheenä. Laura on kutsunut hänet mukaan ohjelmaan selvittääkseen, voisiko Scott koskaan enää olla rehellinen ja uskollinen.
Kun Laura kysyy lastensa isältä syitä pettämiseen, katuva Scott kertoo tunteneensa itsensä ulkopuoliseksi kaksosten syntymän jälkeen ja kärsineensä läheisyyden puutteesta. Mutta kelpaako tämä selitys Lauralle? Voiko hän antaa anteeksi ex-miehelleen vai ei?
**Yö exän kanssa -sarjan 2. tuotantokauden jaksot ovat katsottavissa 29.11. alkaen [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4174577) 90 päivän ajan.**
Ässien hurmos jatkui, Sportin voittosarja katkesi 
Ässien ja Sportin välisessä jääkiekkoliigan pelissä suurin ero nähtiin ensimmäisen kymmenen minuutin aikana.
Ässät oli siinä hereillä ja pelin ytimessä, kun vaasalaiset tuntuivat edelleen istuvan henkisesti joulupöydässä.
Ässät iski kaksi maalia noin seitsemässä minuutissa, ja tuota eroa Sport ei missään vaiheessa saanut kurottua umpeen. Lopulta peli päättyi Ässille 4-2.
\- 50 minuutin hyvä suoritus ei riitä. Olisi pitänyt pystyä alusta asti pelaamaan sillä tavalla, miten pelasimme suurimman osan ottelusta, maalin tehnyt Sportin Aleksi Ainali kiteytti.
Ässien leirissä suoritus otettiin vastaan tyytyväisin mielin. Voitto oli joukkueelle kymmenes kahteentoista peliin. Ässät onnistui maalinteossa neljän eri pelaajan voimin. Tehot 1+1 iskivät Mikko Salmio ja Marco Insam.
\- Tasaisuus on meidän vahvuus. Uskomme, että vaikeissakin tilanteissa pystymme voittamaan. Siihen venyttiin tälläkin kertaa ja suoritus oli ihan hyvä, Salmio näki.
Juvonen pysäytti HIFK:n - vain hylätyt maalit ja tappeluvoitto sytyttivät helsinkiläisyleisön
Lahden Pelicans määräsi tahdin tiistai-iltana ja kukisti jääkiekkoliigan ottelussa HIFK:n maalein 6-1. 
Pelicansin maalilla Janne Juvonen hoiti tonttinsa erinomaisesti ja torjui tärkeät pisteet sarjan tasaisessa keskikastissa.
\- Pystyin pitämään yllä omaa hyvää perustekemistä. Takana oli joulutauko ja en ehtinyt olla paljon jäällä. Ensimmäisessä erässä oli vielä vähän hakemista, 22 kertaa torjunut Juvonen summasi.
Juvonen ehti käydä joulutauolla kotonaan Joensuun Kiihtelysvaarassa ja myönsi tauon tehneen hyvää. HIFK:n pelaajista Juha-Pekka Haataja yllätti kahdesti Juvosen, mutta molemmat maalit hylättiin. Osuma toisessa erässä hylättiin, koska maali ei ollut paikallaan.
\- Laitoin toisen maalitolpan paikalleen, mutta en tiennyt, että toinenkin oli pois paikaltaan. Maali siirtyi mielestäni siinä HIFK:n pyörityksen aikana, Juvonen kertasi.
Kolmannessa erässä Haatajalta hylättiin maali, koska tuomaristo katsoi täysosuman syntyneen potkaisemalla.
Hylättyjen maalien lisäksi helsinkiläisyleisön sytytti vain HIFK-kapteeni Lennart Petrell, joka nuiji jään pintaan Pelicansin Taavi Vartiaisen. Riitapukarit saivat tappelustaan ulosajot toisen erän puolivälissä.
Joulukuun KHL-surkimus ryöstöretkellä - Jokereilta nolo kotikyykkäys 
Jokerien paluu joulutauolta ei sujunut suunnitelmien mukaan jääkiekkosarja KHL:ssä. 
Jokerien tapaninpäivän vastustaja Slovan Bratislava oli käytännössä menettänyt jo aiemmin mahdollisuutensa pudotuspeleihin, sillä joukkueen ero pudotuspeliviivaan oli  peräti 23 pistettä. 
Slovakialaismiehistön pelit olivat menneet joulukuussa mollivoittoisesti, eikä joukkue ollut voittanut kuluvan kuukauden aikana ennen tiistaita ainuttakaan peliä ja raapinut kasaan vaivaisen pisteen. 
Jokerit ei pystynyt hyödyntämään terhakkaa otteluun lähtöä ja Henri Ikosen 1-0-maalia. Slovan osui vastaiskuista ja käänsi pelin asetelmat toisessa erässsä noustuaan 3-1-johtoon. Kolmannessa erässä Pekka Jormakan kavennusosuma ei riittänyt, ja Slovan venyi 3-2-yllätysvoittoon Helsingissä.    
Jokerien tuorein hyökkääjävahvistus Steve Moses seurasi ottelua vielä katsomosta käsin. Jokerit jatkaa läntisessä konferenssissa kolmantena, sen pahin uhkaaja Lokomotiv Jaroslavl on kolmen pisteen päässä kaksi ottelua enemmän pelanneena. 
[KHL-kierros](https://yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)
Tappara jatkoi Ilveksen alistamista Tampereen paikallispeleissä
Tappara kaatoi tiistaina Ilveksen neljännen kerran tämän kauden jääkiekkoliigassa, nyt 4-2. Kauden liigakohtaamisissa Tappara on ollut parempi yhteismaalein 19-4.
Kaksi ylivoimamaalia tehnyt Tapparan puolustaja Mikko Lehtonen myönsi voiton maistuvan.
\- Vaikka en olekaan täältä kotoisin, niin kyllä pelit Ilvestä vastaan sytyttävät eri tavalla, Lehtonen sanoi.
Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi kehui Lehtosen maaleja.
\- Hyviä kuteja, pitää samalla muistaa että molemmissa tehtiin hyvä maski, Rautakorpi sanoi.
Ilves haastoi hyvin, mutta sortui tehottomuuteen.
\- Hyvät tekopaikat menivät varmaan tasan. Hemmetisti oli hyvää pelissä, mutta mitään ei saatu, sanoi Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi.
Päätöserässä Ilveksen Teemu Lepaus sai 5+20 minuutin jäähyn huitaistuaan Aleksi Salosta käsille.
\- Varmaan yritti osua mailaan, mutta kirvesisku osui käsille. Hyvä, että noista uskalletaan antaa iso rangaistus, Rautakorpi sanoi.
Viime kaudella Tappara voitti viisi kuudesta runkosarjan paikallisottelusta. Pudotuspeleissä se pudotti Ilveksen puolivälierissä voitoin 4-3.
KalPa oli sulaa Kärppien kynsissä - "Hieno kiri ja ryhtiliike"
Kuopiossa nähtiin tapaninpäivänä merkillinen jääkiekkoliigan kamppailu, jonka KalPa näytti voittavan helposti. Kuopiolaisjoukkueen 5-0-johto kuihtui kolmannessa erässä, jossa Kärpät kuroi eron kiinni.
Ratkaisu syntyi jatkoajalla, jossa voittomaalin viimeisteli KalPalle Balazs Sebok. Hänen onnistumisellaan KalPa voitti Kärpät 6-5 kauden ennätysyleisönsä, 4 402 katsojan edessä.
Vasta kolmannessa erässä liigaa johtava Kärpät sai peliinsä ryhtiä. Hurjan takaa-ajon tuloksena oli nousu viiden maalin tappioasemasta tasatilanteeseen 5-5 ja venyminen jatkoajalle.
\- Oli tosi hieno kiri ja ryhtiliike. Pitää olla tyytyväinen pisteeseen, Kärppien päävalmentaja Mikko Manner totesi.
KalPan tehomies oli Kai Kantola, joka viimeisteli kaksi maalia. Kantolan läpiajosta tekemän 4-0-johtomaalin jälkeen Kärppien maalivahti Veini Vehviläinen kutsuttiin vaihtopenkille. Hänen tilalleen luisteli Jussi Rynnäs.
\- Pelasimme 40 minuuttia hyvää lätkää. Aika tärkeän läksyn saimme. Kaksi pistettä oli joukkueelle tärkeä, Kantola sanoi.
Syyrian kapinalliset torjuivat Venäjän neuvottelutarjouksen – "Venäjä ei tee elettäkään painostaakseen Assadia"
Syyrian kapinalliset eivät luovu tärkeimmästä vaatimuksestaan, vaikka sisällissodassa he ovat pahasti alakynnessä.
Syyrian oppositioryhmät ja kapinallistaistelijat ovat torjuneet jyrkin sanoin Venäjän ehdotuksen rauhankokouksen järjestämiseksi.
40 Syyrian hallitusta vastustavaa ryhmittymää on allekirjoittanut lausunnon, jossa ne kieltäytyvät osallistumasta kokoukseen, joka oli määrä järjestää Sotšissa helmikuussa.
Opposition mielestä Venäjän pyrkimyksenä on kiertää YK:n rauhanprosessi, joka tosin ei ole edennyt käytännössä lainkaan sen jälkeen, kun se käynnistettiin vuonna 2014.
Venäjä on myös esittänyt oppositioryhmien mielestä kohtuuttoman vaatimuksen, että ne luopuisivat keskeisestä vaatimuksestaan, joka oli Syyrian presidentin Bashar al-Assadin ero.
– Torjumme tämän ja toteamme, että Venäjä on hyökkääjä, joka on syyllistynyt Syyriassa sotarikoksiin. Venäjä ei ole tehnyt elettäkään helpottaakseen Syyrian kansan kärsimyksiä, eikä se ole painostanut tukemaansa hallitusta, jotta se liikkuisi tuumaakaan todelliseen ratkaisuun johtavalla tiellä, lausunnossa sanotaan.
Lausunnon olivat allekirjoittaneet mm. ääri-islamilainen Ahrar al-Sham -ryhmä sekä useat Vapaan Syyrian armeijan osastot.
Syyrian hallitus oli halukas osallistumaan kokoukseen.
Taistelut jatkuvat, kapinalliset alakynnessä
Syyrian sotivat osapuolet ovat Venäjän avulla solmineet alueellisia tulitukoja, jotka ovat rauhoittaneet suuren osan maasta. Eräillä alueilla taistelut riehuvat ja kapinalliset ovat pahasti alakynnessä seitsemättä vuotta jatkuvassa sisällissodassa.
Venäjän tukema Syyrian armeija hyökkää kuitenkin rajusti Luoteis-Syyriassa, Idlibin alueella olevia kapinallisia vastaan. 
Kapinallisten hallussa oleva Ghoutan kaupunginosa Damaskoksen koillispuolella on piiritetty ja jatkuvan pommituksen kohteena. 
Alueelta on päästetty yksittäisiä ihmisiä saamaan lääkehoitoa. YK:n mukaan Ghoutassa olisi silti satoja ihmisiä, jotka olisivat välittömän hoidon tarpeessa, mutta armeija ei päästä heitä sairaaloihin, joita olisi aivan piiritetyn alueen vieressä.
Lavatanssit keskellä kaupunkia – merikylpylässä pistetään jalalla koreasti
Olavi Virran pehmeä ääni. Helma heilahtaa ja tennarit tömähtävät, kun parkettien partaveitset vievät naisiaan pitkin tanssilattiaa tapaninpäivän tansseissa Helsingissä.
”Tulisuudelmassas onni mua kohtaa, mut se myöskin johtaa mun turmioon”, kaikuu Olavi Virran sametinpehmeä ääni. Levy rahisee.
Keskellä Helsinkiä, Kauppatorin kupeessa merikylpylän kahviossa on käynnissä tapaninpäivän tanssit.
Tupa on täynnä, mekot hulmuavat, lakeerikengät kiitävät pitkin tanssilattiaa. Mutta myös tennareita ja verkkareita näkyy, kun joulunpyhät tanssitaan pois ja valmistaudutaan arkeen.
Toinen joulupäivä on nimetty marttyyri Stefanoksen mukaan, mutta tapaninpäivän juhlintaperinne liittyy enemmänkin pakanuuden aikaiseen sydäntalvena vietettyyn hevosjuhlaan, jolloin hevosten kunniaksi uhrattiin ja niillä ajeltiin kilpaa.
Aimo Särkijärvelle Allastanssit on jo päivän toiset tapanintanssit. Päivällä mies kävi Vantaalla tanssimassa.
– Pitäisi löytää niitä tyttöjä. Tai yksikin riittäisi, mies nauraa.
Ja kyllä heitä riittääkin. Vientiä meinaan on.
Sittemmin tapaninpäivän iloiset ja remuiset rekiajelut pitkin kyliä ovat monilla vaihtuneet iloisiin tapanintansseihin.
Marianna Pennanen ja Jari Isotalus rakastavat lavatansseja.
– Aivan ihana paikka ja oikeat levyt, he ihastelevat. Pariskunta on tullut Helsinkiin Keravalta tanssimaan.
Liigajumbo oli lähellä yllätystä - kahden maalin Kalteva JYP-sankari
JYP nappasi kolmannen voittonsa putkeen jääkiekkoliigassa tapaninpäivänä, kun sitkeä Jukurit kaatui jatkoajalla 3-2. 
Jukurit karkasi toisessa erässä kahdella ylivoimamaalilla johtoon ja oli täydessä pistepotissa pitkään kiinni.
Päätöserässä JYP kuitenkin punnersi väkisin pelin tasoihin Juuso Puustisen ja Mikko Kaltevan maaleilla. Jatkoajalla ratkaisun iski Kalteva.
\- Kerrankin näin. Jos ei hyökkääjille maistu, puolustajan pitää tehdä. Ei vaan, ei olisi voinut parempaan paikkaan maalit tulla. Oli molempiin tontti kyllä niin hyvä, että pakko oli laittaa sisään, Kalteva myhäili pelin jälkeen.
JYP hallitsi ottelua, mutta maalinteko oli vaikeaa. Liigajumbo Jukurien maalivahti Sami Rajaniemi venyi kiekon tielle 37 kertaa, kun taas JYPin Jussi Olkinuora sai tililleen vain kymmenen koppia.
\- Toisessa erässä oltiin tehokkaita ylivoimalla. Kolmanteen erään oma hyökkäyspeli jäi vajaaksi. Jatkoajalla kaveri teki meidän vaihtovirheestä ratkaisun. Kaiken kaikkiaan voidaan olla ihan tyytyväisiä ja piste on meiltä hyvä suoritus, Jukurit-luotsi Risto Dufva summasi.
Tappiokierteeseen ajautunut Kärpät kiri viiden maalin takaa mutta hävisi 
KalPa vauhditti jääkiekon SM-liigassa Kärppien alamäkeä tapaninpäivänä.  
Jääkiekkoliigaa johtava Kärpät hävisi vieraissa KalPalle maalein 5-6. Oululaiset nousivat kolmannessa erässä 0-5:sta 5-5:een, mutta jatkoajalla [6-5-ratkaisumaalin](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html) iski KalPalle Balazs Szebok. Tappio oli Kärpille kolmas peräkkäin. Liigan pistepörssiä johtava Julius Junttila teki Kärpille 2+2 pistettä.
Kärppien liigajohto toisen olevaan TPS:aan kutistui neljään pisteeseen ja Tapparaan kuuteen. Tappara kukisti paikallisottelussa Ilveksen [luvuin 4-2.](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html) Puolustaja Mikko Lehtonen osui Tapparasta tolppien väliin kahdesti.
Pelicans haki murskaavan [6-1-vierasvoiton](https://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html) HIFK:sta. Vierasjoukkueesta kunnostautuivat pistemiehinä ykkösketjun Aleksi Rekonen (1+1), Antti Tyrväinen (1+1) ja Aleksi Mustonen (0+2) sekä Kimi Koivisto (1+1). Tappio oli HIFK:lle kolmas peräkkäinen.
Ässät kaatoi kotijäällään Sportin[ 4-2.](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_05.html) Marco Insam ja Mikko Salmio tekivät kotijoukkueesta kumpikin 1+1 pistettä. Voitto oli neljänneksi nousseelle Ässille kuudes seitsemässä viime ottelussa.
JYP kukisti vaikeuksien jälkeen kotikaukalossaan liigajumbo Jukurit [jatkoerässä 3-2.](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html) Ratkaisumaalin teki puolustaja Mikko Kalteva. Kalteva oli JYPin sankari jo varsinaisella peliajalla, sillä hän tasoitti tilanteeksi 2-2, kun kolmatta erää oli jäljellä vajaat viisi minuuttia. JYP voitti maalia kohti suuntautuneet laukaukset selvästi 40-12.
SaiPa menetti kahden maalin johtonsa KooKoota vastaan, mutta nipisti jatkoajalla [3-2-voiton](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_06.html) Cody Kunykin maalilla.
Turussa Eric Perrin teki kaksi maalia ja on enää pisteen päässä Otakar Janeckyn ulkomaalaispelaajien liigan kaikkien aikojen piste-ennätyksestä. Viidennen voittonsa putkeen ottanut TPS kaatoi Lukon [5-1-numeroin.](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_07.html)
[Sarjataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
[Seuraavat ottelut](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_02.html)
Utön saarella muistellaan yhä järkyttävää haaksirikkoa
Vuonna 1947 Utön saarelaiset nauttivat lähes unenomaisen kauniista jouluyöstä. Aattoilta oli poikkeuksellisen kirkas ja tyyni. Mutta sitten sää muuttui – pikkupakkanen vaihtui raivoavaan lumimyrskyyn. Myrskyn kouriin jäi myös amerikkalainen höyryalus Park Victory ja sen miehistö.
"Näissä vesissä on ihme, että kukaan pelastui", toteaa** Allen Zepp Junior**. Hän on uponneen Park Victory -aluksen kapteenin poika, jonka perhettä **Minna Pyykkö** haastatteli helteisenä heinäkuun päivänä Utön saarella.
Kun ankkuri petti ja laiva ajautui karille, suurin osa aluksen miehistöstä oli jo nukkumassa. He joutuivat syöksymään pelastusveneisiin paljain jaloin, ilman päällysvaatteita. Utön saarelle saatiin pelastettua 38 merimiestä, mutta kymmenen menetettiin.
Isäni ei koskaan kertonut onnettomuudesta
Haaksirikko on Utön saaressa legenda ja osa saaren historiaa, mutta laivan kapteenin perheessä Amerikassa tapahtumasta ei ole puhuttu mitään. Onnettomuus tuli Zeppin perheen tietoon vasta kapteenin kuoltua.
– Isäni ei koskaan kertonut onnettomuudesta. Kuulin siitä vasta 15 vuotta hänen kuolemansa jälkeen. Sisarenpoikani törmäsi tarinaan netissä ja asia alkoi selvitä meille vähitellen, **Allen Zepp Junior **kertoo.
– Luulen, että isä ei koskaan kertonut meille onnettomuudesta, koska hän koki olevansa vastuussa siitä. Hän oli vanhanajan merikapteeni, joka menetti haaksirikossa kymmenen miestä. Se oli hänelle valtava menetys.
Ennen sukellusta pojan ajatukset ovat melko sekavat.
– En tiedä mitä odottaa. Ainut mitä ajattelen on, että jos isäni olisi tuona yönä kuollut, ei minuakaan olisi.
Aluksen kapteeni on kuollut jo vuosikymmeniä sitten, mutta hänen 96-vuotias leskensä** Wilma Zepp** sekä poikansa ja lapsenlapsensa halusivat tulla käymään Utössä tapaamaan saarelaisia.
– Miestäni pyydettiin ottamaan Park Victory komentoonsa vain muutamia tunteja ennen lähtöä. Se ei ollut hänen aluksensa, vaikka Victory-alukset olivatkin hänelle muuten tuttuja. Myös miehistö oli uusi ja tuntematon, **Wilma Zepp** selvittää.
– On liikuttavaa tavata nainen, joka oli pelastamassa mieheni hengen. Tämä käyntimme Utön saarella ikään kuin sulkee erään luvun perheemme historiassa ja se on tärkeää.
Park Victoryn tarina on siis kertomus myös salaisuudesta ja siitä, miten paitsi meri, mutta myös mieli säilöö muistoja.
Kohtalokas jouluyö
Jouluyönä 1947 Utössä toimitettiin hälytys – 144 metrinen amerikkalainen höyryalus matkalla Helsinkiin on ajanut karille saaren edustalla. Kaikki saarelle sijoitettu sotaväki ja saarelaiset hälytettiin pelastustöihin. Tuuli oli niin kova, että rantaan ei päässyt kävelemällä, vaan sankassa lumipyryssä oli kontattava perille. Miehet lähtivät pelastustoimiin oman henkensä uhalla. Yksi rohkeimmista oli **Torvald "Tolle" Sjöberg**.
Kun ensimmäiset miehet oli saatu rantaan, merelle lähdettiin uudestaan. Pieneltä luodolta pelastettiin soutuveneellä vielä useita miehiä henkihieverissä.
Jossain vaiheessa yötä Park Victoryn koneet pysähtyivät, valot sammuivat ja alus upposi 20 minuutissa. Konehuoneessa kello on pysähtynyt aikaan 02.53. Viimeisenä laivan jättivät kapteeni Zepp ja kolme muuta miehistön jäsentä.
Utö antoi haaksirikkoisille suojan
Aluksen miehistö oli niin huonossa kunnossa, että heidät jouduttiin suurelta osin kantamaan maihin. Monet utöläiset majoittivat puolialastomia, paljasjalkaisia haaksirikkoutuneita koteihinsa. Saarelta löytyy edelleen muutama henkilö, jotka ovat kokeneet tuon jouluyön tragedian. **Solveig Kovanen** oli tuolloin 17-vuotias lukiolainen.
– Minä kannoin tajuttoman kapteeni Zeppin selässäni kotiimme. Lunta oli kainaloihin asti. Valvoin hänen sänkynsä vieressä ja kun kapteeni vähän virkosi, hän luuli, että oli päässyt taivaaseen ja minä olin enkeli, Solveig muistelee.
– Kun kapteenille kerrottiin, että osa miehistä oli menehtynyt, hän itki niin kuin pieni lapsi.
Miehistölle saatiin vaatteita saarelle sijoitetulta Suomen armeijalta ja laivan aasialaiselle pursille löytyi kengiksi Utön majakkamestarin rouvan korkeakorkoiset saapikkaat.
Amerikkalaiset eivät unohtaneet pelastajiaan
Myöhemmin Amerikasta kyllä muistettiin utöläisiä. Vaatteita, kahvia, sokeria – sota-ajan Suomessa lahjat tulivat tarpeeseen.
Utön saarelaiset päättivät kuitenkin maksaa Amerikasta lähetetystä kahvista ja sokerista. Niistä kerätyillä rahoilla he teettivät haaksirikon muistomerkin – kymmensakaraisen hopeisen kynttelikön. Joka joulu Solveig ja Hanna Kovanen käyvät Utön kappelissa sytyttämässä kynttilät Park Victoryn haaksirikossa kuolleiden muistolle.
Siitä alkaa Utön saaren joulurauha.
**Kuuntele radio-ohjelma Yle Areenasta:**
Minna Pyykön Maailma: **Park Victoryn Kohtalokas Jouluyö**
LISÄÄ AIHEESTA:
[Utö - merenkulkijoiden turma ja turvasatama](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-131525)
[Utö, Suomen eteläisin asuttu saari](https://www.google.com/maps/dir/Turku/Ut%C3%B6,+Ahvenanmaa/@60.1144215,21.2619302,9z/data=!3m1!4b1!4m13!4m12!1m5!1m1!1s0x468c7584818edbbb:0x400b551554bc200!2m2!1d22.2666302!2d60.4518126!1m5!1m1!1s0x468b59f84c7e8d9f:0xcc85058692e3f8a6!2m2!1d21.3779502!2d59.7793979)
[Lillharu, Park Victoryn haaksikon tapahtumapaikka](https://www.google.fi/maps/place/Lillharu/@59.755024,21.3729508,12z/data=!4m5!3m4!1s0x468b5707cda50291:0x5467d35e8f86a306!8m2!3d59.7277199!4d21.4006444)
Yle Luonto – liity joukkoomme Facebookissa!
Burnley oli yllättää ManUn Old Traffordilla – Lingard pelasti pisteen Unitedille
Manchester United ja Burnley tasasivat pisteet lukemin 2–2.
Valioliigan tämän kauden sensaatiojoukkue Burnley oli yllättää Manchester Unitedin. Burnley johti vieraspeliään Old Traffordilla jo kahdella maalilla, mutta Jesse Lingardin kaksi osumaa nostivat Unitedin tasoihin.
Ashley Barnes sohi vieraat johtoon kolmannella peliminuutilla vapaapotkun jälkitilanteesta. Sitten nähtiin yksi kauden komeimmista vapaapotkumaaleista. Steven Defour pommitti pallon ohi David de Gean, kun ottelua oli pelattu 35 minuuttia.
ManU-valmentaja José Mourinho reagoi puoliajalla. Hän otti Marcos Rojon ja Zlatan Ibrahimovicin penkille vaihdossa Henrikh Mkhitarjaniin ja Jesse Lingardiin. 
Lingard käänsi pelin kulun. 53. minuutilla hän tasoitti upealla kantapäämaalilla. Lisäajalla Lingard jysäytti tasoituksen vapaapotkun jälkitilanteesta.
United jäi 2–2-tasapeliin toisessa peräkkäisessä ottelussa. Se on yhä Valioliigan kakkosena, mutta jo 12 pistettä paikallisvastustajaa Cityä perässä. Cityllä on ottelu vähemmän pelattuna. Chelsea vaanii kolmantena vain pisteen päässä.  Top 4:ssä tällä kaudella käväissyt Burnley on nyt seitsemäntenä.
Voit katsoa ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
Muut tapaninpäivän Valioliiga-tulokset
Tottenham–Southampton 5–2 (2–0)
Bournemouth–West Ham 3–3 (1–1)
Chelsea–Brighton 2–0 (0–0)
Huddersfield–Stoke 1–1 (1–0)
Watford–Leicester 2–1 (1–1)
West Bromwich–Everton 0–0
Liverpool–Swansea myöh.
**Lue myös:**
**[Harry Kanen ilmiömäinen vuosi – päihitti Messin ja Ronaldon, palkinnoille tarvitaan jo oma huone](https://yle.fi/urheilu/3-9994462)**
**[Tottenham avasi tapaninpäivän murskajaisilla – Hattutemppu-Kane teki Valioliiga-historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-9994433)**
**[Joulupukki pelasti Teemu Tainion ainoan tapaninpäivän Valioliigan nurmella](https://yle.fi/urheilu/3-8543581)**
Tiedätkö, mitä pullossasi on? Kolme yleisintä viinihuijausta – ja miten niitä torjutaan
Spektrometri kertoo viinistä asioita, joita ei pelkillä makunystyröillä huomaa. Jopa sen, millä alueella rypäleet on kasvatettu.
**GEEL **Viini on miljardibisnestä Euroopassa, ja missä on rahaa, siellä on myös vilunkia. EU on arvioinut, että viinin väärentäminen aiheuttaa miljarditappiot kuluttajille, jotka saattavat päätyä maksamaan laatuviinin hintaa tusinatavarasta.
Viinihuijauksia tutkitaan Belgiassa sijaitsevassa EU:n tutkimuskeskuksessa JRC:ssä. Laitos pitää yllä tietokantaa, jonka avulla huijauksia voidaan selvittää. Kyse on salapoliisityöstä, jossa käytössä on huipputeknologia.
– Sekä huijarit että tutkijat käyttävät yhä hienostuneempia menetelmiä. Tämä on kuin "ota kiinni jos saat" -leikkiä, sanoo JRC:n johtaja Franz Ulberth.
Alla yleisimmät viinihuijaukset.
1. Viinin alkuperän väärentäminen
Halpaa viiniä myydään kalliimpana laittamalla pulloon väärä etiketti.
Tyypillinen esimerkki marraskuulta: [Italian poliisi löysi Roomasta](http://www.salute.gov.it/portale/news/p3_2_1_2_1.jsp?lingua=italiano&menu=notizie&p=nas&id=716) 1 600 pulloa Chiantia, joka osoittautui testeissä väärennetyksi. Chianti on suojattu alkuperämerkintä, jota saa käyttää vain Chiantin alueella tuotetusta viinistä.
Pelkillä makunystyröillä aseistetun kuluttajan voi olla vaikea todistaa, että viini on eri alueelta tai eri rypäleestä kuin pullossa lukee. Viranomaiset käyttävät alkuperähuijausten paljastamiseen spektroskopiaa.
– Tämä on eräänlaista etsivätyötä, jossa vertaamme tunnettujen näytteiden sormenjälkiä epäiltyjen näytteiden sormenjälkiin, selittää Ulberth.
JRC:n laboratoriossa Geelin kaupungissa puhelinkopin kokoiseen NMR-spektrometriin laitetaan koeputkellinen viinistä tislattua etanolia. Laite tuottaa näytteestä sähköisen sormenjäljen erittäin voimakkaan magneetin avulla.
JRC:llä on tietokannassaan yli 20 000 viinin digitaalinen sormenjälki. Arkisto on myös jäsenmaiden käytössä, sillä huijausten tutkiminen on ennen kaikkea kansallisten viranomaisten vastuulla. EU-keskus voi puuttua peliin, jos rikos ylittää jäsenmaiden rajat.
[Viimeisimmät tilastot alkuperähuijauksista](https://euipo.europa.eu/tunnel-web/secure/webdav/guest/document_library/observatory/documents/Geographical_indications_report/geographical_indications_report_en.pdf) ovat vuodelta 2014, jolloin 8,6 prosenttia tarkistetuista viinieristä osoittautui väärennetyiksi. EU arvioi, että kuluttajat kärsivät tämän takia 1,3 miljardin euron tappion.
2. Sokerin lisääminen viiniin
Viinin alkoholipitoisuutta voidaan keinotekoisesti nostaa lisäämällä siihen sokeria. Yleinen huijaus on vauhdittaa käymisprosessia lisäämällä viiniin esimerkiksi juurikas- tai ruokosokeria. Tämä on useimmiten kiellettyä.
Myös sokerihuijauksen paljastaminen onnistuu spektrometrin avulla. Menetelmän tieteellinen pohja perustuu vetyatomien isotoopeille. Rypälesokerilla käytetyn etanolin sisältämän vedyn isotooppien jakauma on erilainen kuin etanolilla, jonka tuottamiseen on käytetty juurikas- tai ruokosokeria.
– Mittaamme viinissä olevaa etanolia. Seuraamalla protiumin ja deuteriumin suhdetta voimme selvittää etanolin lähteen, sanoo JRC:n tutkija Vasiliki Exarchou.
Isotooppi tarkoittaa sitä, kuinka monta neutronia atomissa on. Esimerkiksi vetyatomia esiintyy kolmena eri isotooppina: protium, deuterium ja tritium. Deuteriumissa on yksi neutroni, protiumissa ei yhtään.
Deuterium ei liene useimmilla ihmisillä ensimmäinen asia, joka tulee mieleen viinipulloa avatessa. Viinin aitoutta selvitettäessä se on kuitenkin avainasemassa.
– Kun näemme etanolin lähteen, voimme päätellä, onko se tuotettu rypälesokerilla vai viinissä kielletyillä sokereilla. Sillä tavalla näemme, onko näytteessä syyllistytty huijaukseen, Exarchou sanoo.
3. Viinin jatkaminen vedellä
Viiniä on laimennettu vedellä antiikin ajoista lähtien. Eurooppalaisten laatuviinien laimentaminen valmistuksen aikana on kuitenkin enimmäkseen kielletty.
Vettä lisäämällä pyritään saamaan samasta viinimäärästä enemmän myytävää tai laskemaan viinin alkoholipitoisuutta, jotta viini ei päätyisi korkeampaan veroluokkaan.
Viiniin lisätyn veden voi havaita spektroskopialla. Yleisin keino on verrata hapen isotooppeja. Myöhemmin lisätyn veden sormenjälki on erilainen kuin veden, joka on ollut mukana käymisprosessissa.
Kuuntele podcast-sarja eläimistä ihmisiin tarttuvista taudeista
Neliosaisessa podcast-sarjassa pohditaan mistä ihmisen uudet taudit tulevat? Entä mistä vanhat ovat peräisin? Ebola, HIV, zika ym. uudet tartuntataudit on haettu eläinkunnasta.  Onko meillä omia tauteja ollenkaan vai ovatko kaikki taudit  eläimistä tarttuneita zoonooseja? Kysymyksiin vastaa zoonoosivirologian professori Olli Vapalahti.
Zoonoosit tarttuvat eläimistä ihmisiin ja päinvastoin
Ebola, rabies eli vesikauhu, lintuinfluenssa ja muut zoonoosit ovat eläimistä ihmisiin tarttuvia tauteja. Miksi iso ja vahva ihminen ei kestä zoonooseja, vaan kuolla kupsahtaa helpommin kuin pieni ja heikko lepakko. Mikä selittää sen, että monet eläimet kestävät tauteja, joita ihminen ei kestä. Miten eläinten taudista voi ajan mittaan kehittyä ihmisten tauti, joka tarttuu ihmisestä toiseen vaikka eläimiä ei olisi mailla halmeilla.
[Zoonoosit tarttuvat eläimistä ihmisiin ja päinvastoin (kesto 6 min)](https://areena.yle.fi/1-4313654)
Onko lepakko vampyyrin veroinen tappaja?
Vampyyrit ja lepakot liitelevät yössä verta imien ja kuolemaa kylväen ainakin kauhuleffoissa, mutta mitä niistä todellisuudessa tiedetään? Lepakoita ja niiden tappavuutta on tutkittu ihan vakavalla mielellä ja kas, yllätyksiä on löytynyt. Kylki kyljessä lepakkoluolan katossa roikkuvat lepakot ovat mahtava muhimisalusta monelle taudinaiheuttajalle. Ahtaudessa virukset tarttuvat eläimestä toiseen ja muuttuvat moniksi uusiksi versioiksi, joista ärhäkimmät valikoituvat jatkoon. Osa ärhäköistä viruksista onnistuu loikkaamaan lajista toiseen, ja siitä maailmanvalloitus voikin alkaa.
[Onko lepakko vampyyrin veroinen tappaja? (kesto 8 min)](https://areena.yle.fi/1-4313657)
Miten lepakon tauti karkasi sivettikissan kautta ihmisen kimppuun eli miten eläinsairaus muuttuu ihmisten vaivaksi?
Onko meillä ihmisen omia Homo sapiensin tauteja ollenkaan? Monet ihmisten taudit ovat peräisin eläimiltä. Ihmisellä on edelleen tapana ängetä liian liki villejä eläimiä. Lähikontaktissa niistä hankitaan uusia tauteja ihmiskunnan riesoiksi.  Villieläimiä ei ole syytä metsästää ja nylkeä, jos ei halua hankkia vaivoikseen Ebolaa tai muita zoonooseja.  
 Muinaiset ihmiset hankkivat meille tauteja myös kesyttämistään hyötyelämistä, mutta se on jo vanha juttu ja niiden kanssa pärjätään. Uudet eläinkunnasta haetut taudit sen sijaan ovat usein tappavia.  Miten vanhojen ja uusien tautien kanssa pärjätään?
[Miten lepakon tauti karkasi sivettikissan kautta ihmisen kimppuun eli miten eläinsairaus muuttuu ihmisen vaivaksi (kesto 8 min)](https://areena.yle.fi/1-4313664)
Miten ihmeessä meissä on pätkät virusten perimää?
Perimästä näkyy mitä tauteja jo esivanhemmat  sairastivat. Sama toimii kärpäsillä, niillä aikaisemmin sairastetut taudit näyttävät vaikuttavat taudinkestävyyteen.  Osa perimään jääneestä virusgenomista voi myös toimia ja tuottaa proteiineja ainakin kärpäsillä. Meillä ihmisilläkin on perimässä jälkiä parantuneista taudeista.
[Miten ihmeessä meissä on pätkät virusten perimää? (kesto 5 min)](https://areena.yle.fi/1-4313733)
Sarjan on toimittanut **Leena Mattila** ja äänisuunnittelija on **Katja Kostiainen**.
Nuorilla Leijonilla heti hurja haaste – Kanada ei ole koskaan kaatunut pienessä kaukalossa
Suomi on hävinnyt nuorten MM-kisoissa Kanadalle Pohjois-Amerikan pienessä kaukalossa 15 kertaa.
**BUFFALO.** Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jussi Ahokas asteli median eteen hymyssä suin MM-kisojen aattona. Kanada-kohtaaminen ei ainakaan aamujäiden jälkeen vielä jännittänyt joukkueen keulahahmoa.  

\- Olemme valmistautuneet jo pidemmän aikaa tätä varten ja tällä hetkellä meno on hyvä. Toivotaan, että olisi mökki täynnä. Mikäpä sen hienompaa, tästä pitäisi osata nauttia. Näiden hetkien takia tätä tehdään, Ahokas ennakoi tulevaa kamppailua.
Nuoret Leijonat on kohdannut Kanadan Pohjois-Amerikan pienessä kaukalossa historian saatossa 15 kertaa ja aina Suomi on poistunut häviäjänä. Näissä kisoissa Kanada ei ole suurin mestarisuosikki, mutta antaa silti Nuorille Leijonille heti hurjan haasteen.
\- Paineistava ryhmä, joka pystyy pelaamaan erittäin hyvää pystysuunnan jääkiekkoa. Meidän pitää olla valmiita ennen kaikkea kamppailuihin. Ja pitää pystyä rytmittämään omaa pelaamistamme. Kuinka pääsemme paineen alta pois, se on iso tekijä, Ahokas luetteli.
Suomen pitää pystyä myös käyttämään hyväksi Kanadan pelitavan tarjoamia aukkoja.
\- Kanada täyttää omassa puolustuksessaan hyökkääjät vähän alas ja viivassa on tilaa. Sitä pitää pystyä käyttämään. Ja totta kai erikoistilanteet ovat isossa roolissa.
Suomen joukkue leimaa vielä ennen Kanada-ottelua yhden kisapassin lisää ja todennäköisin vaihtoehto on puolustaja Robin Salo. Eetu Tuulola ja Eemeli Räsänen jäävät vielä ilman leimaa. Suomen maalilla aloittaa Ukko-Pekka Luukkonen.
**Suomi ja Kanada kohtaavat alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa tiistaina. Suora lähetys Buffalosta alkaa Suomen aikaa kello 22.33. [Katso lähetystä Ylen Kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Oikeus moittii Israelin tiedustelupalvelun kuulustelutapoja: johtavat vääriin tunnustuksiin
Palestiinalaismies oli kaksi vuotta Israelin vankilassa, koska Shin Bet oli painostanut hänet tunnustamaan teon, jota ei ollut tehnyt.
Israelilaisen Beer Shevan kaupungin oikeusistuin mottii kovin sanoin maan keskustiedustelupalvelua Shin Betiä.
Oikeus vapautti maanantaina palestiinalaisen Khalil Nimrin, joka oli ollut kaksi vuotta vangittuna tuomittuna Israelin rantalomakohteen Eilatin hotelliin kohdistuneesta terrorihankkeesta. Oikeuden mukaan oli olemassa vakava epäilys, ettei tuomittu mies ollut syyllistynyt tekoon, josta hänet tuomittiin.
Asiasta kertoo [israelilainen Haaretz-lehti](https://www.haaretz.com/israel-news/1.831312).
Oikeuden päätökseen liitettiin erillinen kannanotto, jossa oikeus kehottaa palestiinalaismiehen kuulustelut suorittanutta keskustiedustelupalvelu Shin Betiä muuttamaan kuulustelukäytäntöään, sillä se mitä ilmeisimmin tuottaa vääriä tunnustuksia.
Tapahtumat alkoivat eilatilaisesta Rio-hotellista. Sen vastaanottoon saapui kaksi vuotta sitten palestiinalaismies, joka kyseli epäilyttäviä asioita hotellissa asuvista ortodoksijuutalaisista. Hotellivirkailija ilmoitti asiasta poliisille, joka pidätti Nimrin kuulusteluja varten.
Muutamaa päivää myöhemmin hotellivirkailija huomasi, että poliisi oli pidättänyt väärän miehen ja kertoi tämän poliisille.
Nimri oli kuitenkin ehtinyt kuulusteluissa tunnustaa suunnitelleensa pommin asettamista ortodoksijuutalaisten suosimaan hotelliin. Hänet tuomittiin salaliitosta ja vihollisen avustamisesta sota-aikana.
Epäasiallinen kuulustelu
Beer Shevan oikeus tutki Khalil Nimrin tapauksen ja havaitsi Shin Betin toiminnassa merkittäviä puutteita.
Nimri oli kuulustelussa uskonut, että Shin Bet uhkaa hänen perhettään. 
Hän oli myös saanut käsityksen, että hänen kuulustelunsa jatkuisi niin kauan, kunnes hän tunnustaisi. Hänen olisi siis valehdeltava, jotta kuulustelija olisi tyytyväinen.
Shin Bet sanoo tutkivansa oikeuden lausuntoa. Tiedustelupalvelu harkitsee myös valitusta oikeuden päätöksestä.
Outoja seikkoja molemmin puolin
Beer Shevan oikeus pani merkille oudon seikan Nimrin kertomuksessa.
Hän oli tunnustanut, että aikoi tehdä iskun Rio-hotellin uskonnollisia asukkaita vastaan, mutta sanoi samalla, ettei tuntenut hotellia lainkaan.
Shin Bet puolestaan oli suorittanut tutkimukset leväperäisesti. Perinteistä tunnistusriviä ei tehty, joten silminnäkijä ei voinut heti todeta, että kyseessä oli väärä mies.
Myös Nimrin alibi jäi tutkimatta, samoin kuin hotellin valvontakameran kuvat.
SVT:n jääkiekkoasiantuntija ei nosta Nuoria Leijonia suosikkien joukkoon MM-turnauksessa
SVT:n jääkiekkoasiantuntija Jonas Andersson uskoo Kanadan, USA:n tai Ruotsin mittelevän alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruudesta Buffalossa tapaninpäivänä alkavissa MM-kilpailuissa. 
Ruotsi esiintyi vahvasti jääkiekon nuorten MM-kisoissa vuosina 2008-2014, jolloin kruunupaitojen kiekkolupaukset ylsivät mitaleille kuusi kertaa.
Kolmessa viimeisimmässä MM-turnauksessa nuoret kruunupaidat eivät ole enää päässeet mitalikantaan, kun esimerkiksi Suomi on juhlinut MM-kultaa vuosina 2014 ja 2016.   
SVT:n kiekkoasiantuntija Jonas Andersson muistuttaa, että Ruotsi on laihoista viime vuosista huolimatta pelannut aina vahvasti ja vakuuttavasti alkusarjassa, vaikka parasta osaamista ei ole saatu irti ratkaisevissa mitalipeleissä. 
\- Minulla on aika isot odotukset Ruotsin tämänkertaisesta joukkueesta, jossa on monta mielenkiintoista pelaajaa. Totta kai  suurimmat katseet kohdistuvat Rasmus Dahliniin, Elias Petterssoniin ja Alexander Nylanderiin. Joukkueella on kaikkia niitä erityisominaisuuksia, joita tarvitaan menestyäkseen turnauksessa, korostaa Andersson [SVT:lle.](https://www.svt.se/sport/ishockey/experten-infor-jvm-sverige-har-en-chans-pa-guldet/) 
Ruotsi ei ole silti kiekkoanalyytikon mukaan MM-kisojen kuumin mestarikandidaatti.    
\- Taas pelataan pienessä kaukalossa, ja se suosii luonnollisesti kahta joukkuetta. Kanada ja Yhdysvallat ovat jälleen kerran suosikit ja kaksikolla on kasassa vahvat miehistöt. Ennakkoasetelmista huolimatta Ruotsi ei ole ulkona mestaruusjahdista, mahdollisuudet ovat olemassa, vihjaa 36-vuotias Andersson, joka pelasi kiekkourallaan muun muassa Kärpissä, HPK:saa ja Ilveksessä kausina 2005-2009.   
**[Yle Urheilun kisaopas MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Purjeveneessä asuva Jasper Armanto: Talvinen meri on hiljainen ja maaginen
Turkulainen Jasper Armanto viettää talvet veneessään satamassa, mutta lähtee myös merelle, jos sää on hyvä.
Jasper Armannon purjevene on kiinnitetty Turun vierasvenesataman laituriin. Aurajoki on rauhallinen.
Laiturilla on valaistu joulukuusi ja Armannon veneen kannella neljä joulutähteä. Laivaan on kiinnitetty pieniä sinisiä led-valoja.
Jasper Armanto on asunut purjeveneessään parin vuoden ajan. Hän opiskelee merikapteeniksi, ja purjehdus on nuorelle turkulaismiehelle työ, harrastus, elämäntapa, koti ja intohimo.
– Tämä on minulle ainoa oikea tapa elää. En pystyisi asumaan tavallisessa asunnossa, Armanto kertoo.
Kesäisin Armanto purjehtii saaresta ja luonnonsatamasta toiseen. Aina löytyy paikkoja, joissa hän ei ole vielä käynyt.
Talvisin vene pysyy kuitenkin vierasvenesatamassa, sillä Suomen talvesta on vaikea selvitä veneessä ilman sähköjä.
– Täällä on öljykamiina, mutta myös sähköt on hyvä saada, Armanto sanoo.
Talvellakin voi lähteä merelle
Myös sisällä veneessä näkyy joulu. On kynttelikköjä ja joulukoristeita. Piparkakkutalon sijaan veneestä löytyy piparkakkuvene. Jos kinkun olisi halunnut paistaa, sekin olisi onnistunut. Veneessä on nimittäin pieni uuni.
Koko aikaa ei tarvitse viettää satamassa, vaan joulu on hyvää aikaa myös purjehdukselle. Jasper Armanto lähtee liikkeelle, jos sää on hyvä ja kyytiin saadaan tarpeeksi sukulaisia ja ystäviä.
– Silloin on hyvä fiilis lähteä merelle, hän kertoo.
Aurajoesta lähtiessä liikutaan moottorilla, mutta Airistolla voi nostaa purjeet. Talvella siellä ei ole ruuhkaa. Purjeveneessä voi nauttia hiljaisuudesta.
Armanto kertoo, miten merellä maan ja taivaan rajan hahmottaa ihan eri tavalla kuin kaupungissa. Merellä aurinko on ainoa valo, mutta kaupungin keinovalaistuksessa aurinkoa ei välttämättä edes näe.
Juuri, kun tuntuu siltä, että alkaa tulla valoisaa, aurinko painuu taas alas.
– Merellä horisontti on koko ajan näkyvissä. Pimeä tulee juuri silloin, kun aurinko katoaa. Sitten ei ole enää mitään valoa. Sen jälkeen tulevat tähdet ja kuutamo. Ja kun aurinko nousee, se kelluu meren pinnalla. Juuri, kun tuntuu siltä, että alkaa tulla valoisaa, aurinko painuu taas alas. Se on maagista.
Harry Kanen ilmiömäinen vuosi – päihitti Messin ja Ronaldon, palkinnoille tarvitaan jo oma huone
Taas hattutempun viimeistellyt Tottenhamin Harry Kane vitsaili  palkintopalloistaan kalenterivuoden 2017 viimeisen pelin jälkeen.
Tottenhamin Valioliiga-tähden Harry Kanen kalenterivuosi 2017 on ollut numerojen valossa poikkeuksellinen. Hän rikkoi tapaninpäivänä Alan Shearerin ennätyksen kalenterivuoden maaleissa Valioliigassa. Kane pääsi toisella peräkkäisellä hattutempullaan 39 osumaan.
Ottelu Southamptonia vastaan päättyi Kanen johdattamana Tottenhamin 5–2 –voittoon.
Kane pääsikin ottelun jälkeen vitsailemaan siitä, mitä hän aikoo tehdä kaikilla palkinnoksi saaduilla ottelupalloilla.
– Minun täytyy löytää huone. Tällä hetkellä ne kaikki on säilössä kotona seinäkaapissa, Kane heitti BBC:lle.
Kane teki kalenterivuoden aikana yhteensä 56 osumaa 52 pelissä Tottenhamille ja Englannille. Maalimäärä on kaksi enemmän kuin Lionel Messillä tänä vuonna. Kanen maalimäärä on tämän vuoden kovin lukema Euroopan viiden suurimman liigan pelaajista. Kahdeksaan vuoteen ensimmäistä kertaa joku muu kuin Cristiano Ronaldo tai Lionel Messi teki kalenterivuoden aikana eniten maaleja.
 – Tämä on ollut fantastinen vuosi. Tästä siinä on kyse, kun verrataan Messiin ja Sheareriin. Toinen hattutemppu putkeen on upea tapa lopettaa vuosi, Kane hehkutti.
Kahdella edellisellä Valioliiga-kaudella englantilaishyökkääjä Kane on vienyt maalikuninkuuden. Nyt 24-vuotias hyökkääjä on matkalla kolmanteen maalikuninkuuteen 18 osumallaan.
 – Haluan kehittyä joka vuosi. Sitä olen aina tehnyt koko urani ajan. Siihen pyrin jatkossakin, Kane mietti.
Tottenham on Valioliigan sarjataulukossa neljäntenä. Myöhemmin illalla pelaavalla Liverpoolilla on kuitenkin mahdollisuus voittamalla Swansea ohittaa Tottenham, kun Liverpool on kaksi pistettä perässä Tottenhamia.
Harry Kanen vuosi 2017 numeroina:
**39 maalia:** Englannin Valioligassa vuonna 2017. Kalenterivuoden ennätys. 
**36 maalia.: **Alan Shearerin edeltävä ennätys vuodelta 1995 Blackburnissa.
**36 ottelua:** Kanen pelimäärä vuonna 2017 Valioliigassa
**42 ottelua: **Shearerin ottelut vuonna 1995.
**21 maalia:** Kanen maalimäärä keväällä 2017.
**6 hattutemppua: ** Kane teki kalenterivuonna 2017 kuusi hattutemppua. Se on uusi Valioliiga-ennätys.
**20 maalia: **Kane teki 20 maalia kotikentällä. 19 osumaa syntyi vieraskentällä.
**Lue myös:**
[Tottenham avasi tapaninpäivän murskajaisilla – Hattutemppu-Kane teki Valioliiga-historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-9994433)
Kiina otti Pohjois-Korean pakotteet tosissaan – öljytuotteiden vienti loppui kokonaan
Kiinan vienti Pohjois-Koreaan oli marraskuussa vähäistä.
Kiina näyttää kurittavan kovalla kädellä Pohjois-Koreaa, ilmenee Kiinan tullilaitoksen marraskuun tilastoista, joista uutisoi Reuters.
Kiina on ollut Pohjois-Korean merkittävin kauppakumppani ja tärkein energian viejä. Marraskuussa Kiinasta ei kuitenkaan viety lainkaan jalostettuja öljytuotteita Pohjois-Koreaan.
Bensiinin ja dieselin vienti oli loppunut jo edelliskuussa, mutta marraskuussa ei viety myöskään lentobensiiniä eikä polttoöljyä.
Reutersin mukaan Kiinan kansallinen öljy-yhtiö CNPC oli supistanut bensiinin ja dieselin myyntiä Pohjois-Koreaan jo kesällä, koska yhtiö pelkäsi, ettei saa toimituksista maksua.
YK päätti syyskuussa uusista Pohjois-Koreaan kohdistuvista pakotteista. Reutersin mukaan näyttää siltä, että Kiinan toimet ylittävät pakotesopimuksen vaatimukset.
Myös rautamalmin vienti Pohjois-Koreaan loppui. Riisin ja maissin vienti väheni yli puolella.
Raakaöljyn vienti jatkunee
Tullitilastoista ei ilmene, viekö Kiina raakaöljyä Pohjois-Koreaan. Teollisuuslähteistä saamiensa tietojen mukaan Reuters kertoo viennin jatkuvan vanhan öljyputken kautta.
Joulukuussa YK teki uuden linjauksen pohjois-Korean pakotteiden suhteen. Tuolloin Pohjois-Korealle sallittiin 500 000 raakaöljybarrelin tuonti. Reutersin mukaan Kiinan raakaöljyn vienti on vuositasolla ollut suunnilleen tämänsuuruista. 
Pohjois-Korean kerrotaan saavan raakaöljyä myös Venäjältä.
Pohjois-Koreassa on tiettävästi yksi käyttökuntoinen öljynjalostamo, joka tunnetaan nimellä Ponghwan kemiantehdas.
Nestekaasun ja biopolttoaineeksi muunnettavan etanolin vienti Kiinasta Pohjois-Koreaan kasvoi marraskuussa selvästi edelliskuuhun verrattuna.
Takavuosina on myös ollut kuukausia, jolloin Kiina ei ole vienyt lainkaan öljytuotteita Pohjois-Koreaan, mutta katkokset ovat olleet lyhytaikaisia.
Maailmanmatkaajat tsunamin ja maanjäristyksen jälkeen – kokemukset eivät ahdista, niistä on otettu opiksi
Vuoden 2004 tsunamista selvinnyt Vierikon pariskunta on matkoillaan oppinut, että selvityminen on joskus pienestä kiinni. Kysymys ei ole kuitenkaan vain onnesta ja sattumasta.
Lapualaiset Minna ja Seppo Vierikko tekevät lomamatkoja maailmalle säännöllisesti pari kertaa vuodessa. Lisäksi Seppo reissaa työnsä takia paljon.
– Tänäkin vuonna on tullut vietettyä 150 yötä hotellissa ulkomailla, summaa Seppo Vierikko.
Seuraava matka on jo lyöty lukkoon. Pariskunta on lähdössä muutaman viikon päästä Vietnamiin. Matkaan lähteminen ei jännitä eikä pelota. 13 vuoden takaiset tapahtumat ovat painuneet ajatuksissa taka-alalle.
Joulun lähestyessä Vierikon pariskunnan ajatukset kuitenkin palaavat vuoteen 2004. Seppo ja Minna olivat silloin kahden, juuri toisella kymmenellä olevan lapsensa kanssa pitkällä lomalla Thaimaassa ja osallistuivat joulun aikaan sukellussafarille Khao Lakin edustalla Similarin saaristossa.
– Se tapaninpäivän aamu oli aivan tavallinen aamu. Olimme juuri sinä aamuna nousseet maihin ja pelasimme rannalla jalkapalloa, kun yhtäkkiä vesi pakeni pois....
Kauhun hetkiä
Siitä alkoi Vierikon perheen henkiinjäämistaistelu. Vesi nousi nopeasti metrejä. Vierikot tarrautuivat ensin lipputankoon, mutta siitä vesi tempaisi heidät yksi kerrallaan virran vietäväksi.
– Kun vesi nousee nopeasti, niin se aiheuttaa kovan virran ja veden voima on järjettömän suuri, muistelee Seppo Vierikko, jonka ote lipputangosta irtosi viimeisenä. 
Sitä ajatteli, että unohtuuko se koskaan - eikä varmasti unohdukaan.
Vierikot kertovat, että pitkän aikaa, jopa vuosien ajan, tapaninpäivän tapahtumat nousivat mieleen päivittäin.
– Sitä ajatteli, että unohtuuko se koskaan - eikä varmasti unohdukaan. Nyt 13 vuoden jälkeen se ei ole kuitenkaan enää päivittäin mielessä eikä edes viikoittain.
Kuin ihmeen kaupalla kaikki Vierikon perheen jäsenet selviytyivät tsunamin aiheuttamasta vedennoususta hengissä. Jälkeen päin Minna ja Seppo Vierikko ovat ymmärtäneet, että mukana oli paljon onneakin.
Kaikki ei ollut kuitenkaan onnesta tai sattumasta kiinni.
– Meitä auttoi varmasti se, että lapsetkin osasivat uida ja olivat käyneet sukelluskursseja, he pysyivät pinnalla eivätkä lyöneet päätään mihinkään.
Minna Vierikko loukkaantui onnettomuudessa vakavimmin. Hänen jalastaan irtosi kieleke ja vamman hoitamiseksi jouduttiin tekemään useita ihonsiirtoleikkauksia. Jalka hoidettiin Thaimaassa ja kuntoutus jatkui vielä Suomessa sen jälkeen kun Vierikot palasivat kotiin.
Seppo selvisi tsunamista naarmuilla jalkapohjissa. Hän ajelehti virrassa jalat edellä ja otti iskut vastaan jaloillaan.
Katastrofi opetti
Vuoden 2004 jälkeen Vierikot ovat olleet lomamatkalla Thaimaassa kaksi kertaa. Toisella kerralla he valitsivat matkakohteeksi saman paikan, jossa olivat jo kerran joutuneet luonnon voimien armoille.
Minna Vierikko sanoo, että muistot eivät nousseet silloinkaan ahdistavina pintaan.
– Ei pelottanut, mutta katselimme kyllä paikkoja sillä silmällä, että mihin suuntaan pitää lähteä, jos tulee tsunami. 
Jälkimmäisellä reissulla katsottiin, että ei asuta ihan rannassa ja valittiin paikka vähän ylempää.
Seppo Vierikon mukaan luonnonkatastrofin kohtaaminen on opettanut varautumaan. Kun on itse kokenut tilanteen, tietää minkälaisista asioista selviytyminen voi olla kiinni. Hotellin sijainti voi olla ratkaiseva varsinkin jos onnettomuus tapahtuu yöllä, kesken unien.  

– Asumispaikka on tärkeä. Jälkimmäisellä reissulla katsottiin, että ei asuta ihan rannassa ja valittiin paikka vähän ylempää.
Vierikko sanoo, että vuosien takainen kokemus ei jättänyt pelkotiloja - pikemminkin se on vaikuttanut niin, että uhkaaviinkin tilanteisiin osaa nyt suhtautua tyynemmin. Vierikko ei tuntenut pelkoa tai pakokauhua edes viime vuonna, kun hän joutui maanjäristyksen kouriin Italiassa. Ajatukset pysyivät kasassa ja kirkkaina: missä tilanteessa pitää paeta ulos ja mitä ottaa mukaan.
– Kyllä aikaisempi luonnonkatastrofin kokeminen siinä tilanteessa ainakin jonkin verran auttoi, muistelee Seppo kokemustaan Macaratassa.
Turvallisesti maailmalla
Kriisitilanteisiin ulkomailla [voi varautua monella tavalla](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=49399) ja jo ennen matkalle lähtöä. Ulkoministeriö suosittelee tutustumaan matkustustiedotteisiin ja tekemään matkustusilmoituksen. Matkustusilmoituksen tekemistä suositellaan erityisesti silloin, kun matkustaa kriisialttiille alueille.
Matkustusilmoitusjärjestelmä luotiin vuoden 2004 tsunamin jälkeen. Vuoden 2013 jälkeen ilmoituksen on voinut tehdä netissä.
Myös [matkavakuutuksen](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=49388&culture=fi-FI&contentlan=1) ottamista ulkoministeriö suosittelee.
Vierikon perheelle matkavakuutus mahdollisti sen, että he pystyivät jäämään suunnitelluksi ajaksi Thaimaahan tsunamin jälkeen. Kotiin lähteminenkin oli vaihtoehtona, mutta koska heillä oli asunto vuokrattuna ja maksettuna, päättivät he jäädä.
Minnaa hoidettiin paikallisessa sairaalassa ja saamaansa hoitoon hän oli enemmän kuin tyytyväinen.
– Minulla oli yksityinen huone, ruokaa sain tilata ravintolan listalta ja lääkkeet haettiin alakerran apteekista, muistelee Minna thaimaalaisia sairaalaoloja.
Sarjajumbon konkaripuolustaja avautui sopimuksensa purkamisesta: ”V***ttaa joka aamu mennä hallille”
Konkaripuolustaja Hannu Pikkarainen oli kerännyt rohkeutta lähteä Jukureista jo pitkään.
Tapaninpäivänä jääkiekon SM-liigan sarjajumbo Jukurit ilmoitti kahdesta pelaajasopimuksen purkamisesta. Henrik Koiviston tiedotettiin pian ilmoituksen jälkeen siirtyvän KooKoon paitaan. Hannu Pikkarainen puolestaan avautui sopimuksensa purkamisesta Instagram-tililään.
 – Itse halusin lähteä pois. Pitkään pohdin asiaa ja jouluna sain aikaa kerätä rohkeutta ja tein päätöksen, 34-vuotias konkaripuolustaja [Pikkarainen kirjoitti.](https://www.instagram.com/p/BdKQ2whgsyw/?taken-by=pikkarambo)
– Kun teet jotain asiaa, jota rakastat eniten ja se alkaa tuntua siltä, että vituttaa joka aamu mennä hallille, niin silloin on parempi siirtyä muaalle. Väkisin ei kannata elämässä roikkua missään. Varsinkaan jääkiekossa.
Tällä kaudella Pikkarainen pelasi Jukureissa 14 ottelussa ja teki tehot 0+2. Hän pelasi ensimmäiset Liiga-pelinsä kaudella 2002–2003 HIFK:n paidassa. HIFK:n ja Jukurien lisäksi Pikkarainen on pelannut Liigaa TPS:ssä.
Hän on pelannut kotoisen Liigan lisäksi Pohjois-Amerikassa AHL:ää ja ECHL:ää. Euroopassa hän on pelannut useamman vuoden Ruotsissa, Saksassa ja KHL:ssä.
Ensimmäisenä Pikkaraisen kirjoituksesta kertoi [MTV Sport.](https://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/sm-liiga/artikkeli/liigapakki-turhautui-sopimusasioidensa-kasittelyyn-valeuutinen/6708714#gs.G7HD=k8)
**Lue lisää:**
[Jukurit purki kaksi pelaajasopimusta](https://yle.fi/urheilu/3-9994312)
Tottenham avasi tapaninpäivän murskajaisilla – Hattutemppu-Kane teki Valioliiga-historiaa
Tottenham voitti Southamptonin Wembleyllä tylysti maalein 5–2. Voit katsoa Kanen maalikimaran klikkaamalla jutun kuvaa (kuvalähde: Viasat).
Totteham Hotspur aloitti perinteikkään tapaninpäivän Valioliiga-kierroksen järjestämällä murskaava esityksen. Se voitti Southamptonin Wembleyn stadionilla maalein 5–2.
Harry Kane tyylitteli ottelussa hattutempun. Se on jo hänen kuudes vuonna 2017 ja toinen peräkkäinen Englannin pääsarjassa. Aatonaattona Kanen vireen sai tuta Burnley.
Samalla Kane teki Valioliiga-historiaa. Hänestä tuli eniten Valioliiga-maaleja yhden kalenterivuoden aikana tehnyt pelaaja. Jo edellisessä ottelussa hän nousi tasoihin ennätystä hallussaan pitäneen Alan Shearerin kanssa. Shearerin ennätys oli 36 osumaa vuodelta 1993.
Kanella on kasassa nyt 39 maalia. Kane on ohittanut tilastossa myös sellaiset nimet kuin Robin Van Persie (35 maalia vuonna 2011) ja Thierry Henry (34/2004).
Kanen lisäksi Tottenhamilta osuivat Southamptonia vastaan Dele Alli ja Son Heung-min. Vierasjoukkueen lohdutusosumat merkittiin Sofiane Boufalille ja Dušan Tadićille.
Tottenham nousi voitollaan ainakin hetkellisesti ohi Liverpoolin Valioliigan neljänneksi. Southampton on 13:s.
Valioliigassa pelataan tapaninpäivänä vielä seitsemän ottelua.
**Lue myös:**
**[Joulupukki pelasti Teemu Tainion ainoan tapaninpäivän Valioliigan nurmella](https://yle.fi/urheilu/3-8543581)**
Tiistai 26.12.2017 (radio)
Joulun paluuliikennettä ajettiin paikoin huonossa säässä. Verenluovuttajista on kova pula. Yöllä voi nähdä revontulia. Nuorten Leijonien MM-pelit alkavat. Suomalainen juttu: yleisön suosikit.
Joulun paluuliikenne ajettiin huonossa kelissä
Monet suomalaiset ovat tapaninpäivänä tulleet takaisin kotiin joulunvietosta.
Joulun paluuliikenne vilkastui maanteillä puolenpäivän jälkeen ja hiljeni taas illansuussa. 
Paluuliikennettä vaikeutti huono ajokeli. Päivällä Suomen yli liikkui sadealue kohti itää ja illalla lounaasta tuli uusi sadealue. Ajokeli oli huono paikoin maan itä- ja keskiosissa. 
Maanteillä oli paljon autoja, mutta pahoja ruuhkia ei kuitenkaan syntynyt. Se johtui siitä, että monet ihmiset ovat lomalla myös välipäivät eli uuteen vuoteen saakka. 
SPR kaipaa verenluovuttajia 
Suomen Punainen Risti tarvitsee kiireesti verenluovuttajia.
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelussa on pulaa melkein kaikkien veriryhmien verestä. Eniten tarvitaan verta veriryhmästä O-. 
Verta voi käydä luovuttamassa arkipäivinä joulun ja uuden vuoden välillä. Verenluovutuspisteet ovat auki yli 20 paikkakunnalla. Paikat ja ajat voi katsoa tarkemmin SPR:n Veripalvelun nettisivuilta. 
Suomessa tarvitaan joka arkipäivä 800 verenluovuttajaa. Silloin verivalmisteita riittää kaikille potilaille. 
Pohjoisessa voi nähdä nyt revontulia
Lähipäivinä yötaivaalla voi nähdä revontulia.
 Ennusteet kertovat, että aurinkotuulet ovat nopeutuneet. Ne voivat saada aikaan revontulia maan keski- ja pohjoisosiin. 
 Sääennuste kertoo, että pilvipeite pohjoisessa rakoilee. Se parantaa mahdollisuuksia nähdä revontulia.
Jääkiekon nuorten MM-kisat alkavat
Jääkiekon nuorten maailmanmestaruuskisat alkavat tänään tiistaina Yhdysvalloissa. Suomea kisoissa edustavat Nuoret Leijonat eli alle 20-vuotiaat nuoret.
 Suomi on yksi kisojen ennakkosuosikeista.
Kaksi vuotta sitten MM-kisat pelattiin Suomessa. Silloin Suomi voitti maailmanmestaruuden. Vuosi sitten Suomen pelit loppuivat kuitenkin jo karsintasarjassa. 
 Suomen ensimmäinen peli on tiistai-iltana Kanadaa vastaan. Peli alkaa kello 23 Suomen aikaa. Sen voi katsoa suorana TV2.sta. 
Suomalainen juttu - yleisön suosikit
Selkouutisten katsojat ovat äänestäneet Suomalainen juttu -sarjan parhaat osat. Näytämme joulun välipäivinä kolme eniten ääniä saanutta osaa. 
Kolmanneksi eniten ääniä sai osa, jonka nimi oli Hissi. Se nähdään siis huomenna, keskiviikkona, Selkouutisissa TV1:ssä klo 15.05.   

Tiistai 26.12.2017
Viime vuoden kapteeni Juolevi ei ole nyt Nuorten Leijonien kapteenistossa MM-kisoissa
Olli Juolevilla ei ole samaa vastuuta kuin viime vuonna Nuorissa Leijonissa.
HIFK:n puolustajalupaus Miro Heiskanen on Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen toinen varakapteeni tänään Yhdysvalloissa alkavassa nuorten MM-turnauksessa. 
Toinen varakapteeni Buffalossa Kanadaa vastaan pelattavassa ottelussa on NHL:n Carolinassakin syyskaudella pelannut hyökkääjä Janne Kuokkanen. Kapteenin tehtäviä hoitaa aiemmin ilmoitetusti puolustaja Juuso Välimäki. Hän toimi viime vuonna kapteenina myös alle 18-vuotiaissa, kun he voittivat kultaa vuonna 2016. Joukkuetta luotsasi silloin nykyinen Nuorten Leijonien päävalmentaja Jussi Ahokas.
Välimäki pelaa Pohjois-Amerikan WHL-junioriliigaa Tri-City Americansissa.
Viime vuonna karsintasarjaan Nuorten Leijonien joukkueen kapteeni Olli Juolevi ei ole kapteenistossa, vaikka on mukana joukkueessa tänäkin vuonna.
MM-avausottelu Kanada-Suomi alkaa Suomen aikaa kello 23. [Suora lähetys ottelusta TV2:ssa ja Areenassa kello 22.33 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299300)
Venäjän asevoimat jää toistaiseksi Syyriaan
Venäjän joukot sijoitetaan kahteen tukikohtaan Syyriassa.
Venäjän parlamentti on hyväksynyt Syyrian kanssa neuvotellun sopimuksen, joka sallii Venäjän asevoimien pysymisen Syyrian maaperällä.
Sopimuksen mukaan Venäjällä säilyy Tartusin laivastotukikohta, joka periytyy jo Neuvostoliiton ajalta, sekä Hmeimimin lentotukikohta.
Tartusin tukikohta pysyy Venäjän käytössä 49 vuoden ajan ja sopimusta voidaan myöhemmin pidentää. Hmeimimin käytölle ei ole asetettu minkäänlaista aikarajaa.
Venäjän joukot ovat pääosin vetäytymässä Syyriasta, kun taistelu Isis-terroristijärjestöä on päättynyt. 
Puolustusministeri Sergei Shoigun mukaan Venäjä on jo alkanut koota osastoja, jotka jäävät Syyrian tukikohtiin.
[Sputnik-uutistoimiston ](https://sputniknews.com/middleeast/201712261060321937-russia-tartus-base-syria/)mukaan Syyrian kanssa solmittu sopimus sallii Venäjän pitää Tartusin satamassa enimmillään 11:a sotalaivaa, ja niiden joukossa saa myös olla ydinkäyttöisiä aluksia. Tartusin satama tosin on melko pieni, eivätkä suurimmat alukset mahdu sinne. 
Tartusiin on tuotu Bastion-rannikkopuolustusjärjestelmä, joka voi käyttää mm. risteilyohjuksia. Hmeimimiin on sijoitettu uudenaikainen S-400-ilmatorjuntaohjusjärjestelmä.
_Jutun otsikkoa korjattu 27.12. klo 12.51: Muutettu sana pysyvästi muotoon toistaiseksi._
Märkää lunta tulossa lisää – Pohjois-Karjalassa varoitetaan sähkökatkoista
Edellisen myräkän jäljiltä Pohjois-Karjalassa oli sähköttä enimmillään jopa 3 000 asiakasta.
Lännestä tuleva märkä lumisade saattaa aiheuttaa useita sähkökatkoksia tulevan yön ja huomisen aikana, varoittaa Pohjois-Karjalan alueella toimiva PKS Sähkönsiirto Oy.
Yhtiön arvion mukaan "lumilähetys" tuo alueella noin kymmenen senttimetriä uutta märkää lunta jo kertyneen vanhan lumikuorman päälle. 
– Ensi yön sade on mahdollisesti raskaampaa lunta kuin tämän päivän sade oli. Se voi aiheuttaa enemmän vahinkoa kuin tämän päivän sateet. Ja vahingot voivat olla laaja-alaisempia ja koskea koko meidän jakelualuettamme, kertoo PKS Sähkönsiirto Oy:n suurhäiriöjohtaja Matti Pesonen.
Pesonen toivoo nyt, että alueen sää lämpenisi muutaman asteen plussan puolelle ja tulisi tuulta putsaamaan lumikuorman puista.
– Muuta aste ja tuuli riittää, Pesonen jatkaa.
Sata ihmistä tekee pitkää päivää
PKS:n mukaan sillä on nyt noin sata asentajaa tai muuta ammattilaista korjaamassa vikoja tai katkomassa jo nyt uhkaavasti kallistuneita puita linjojen päältä. 
Pesosen mukaan korjaajien päivät ovat olleet pitkiä ja lepoajat ovat jääneet lyhyiksi.
– Henkilöstön lepo jää vähäiseksi. Linjoilla liikkuminen on hidasta ja raskasta. 
Tänään apuna on ollut helikoptereita linjoja tarkastamassa. Lentoja jatketaan huomenna, jos säät sallivat.
Yhtiö toivoo asiakkaiden ilmoittavan linjoille kallistuneista puista. Itse niitä ei saa mennä missään tapauksessa poistamaan.
Pahimman odotetaan helpottavan viimeistään lauantaina, kun alueella on luvattu suojan puolelle nousevia lämpötiloja.
Edellisen myräkän jäljiltä esimerkiksi Pohjois-Karjalassa oli sähköttä enimmillään jopa 3 000 asiakasta. Valtaosa vioista saataneen korjattua vielä tämän päivän aikana.
PKS Sähkönsiirto Oy:n jakelualue on etelä-pohjoissuunnassa Kesälahdelta Valtimoon ja länsi-itäsuunnassa aina Savosta itärajalle asti.
Pekingin talviolympialaiset pitää suomalaisyrityksen kiireisenä – suomalaisella talviurheiluviennillä meneillään kova Kiina-buumi
Suomalaisyritykset ovat tosi paikan edessä Kiinan talviurheilumarkkinoilla, kun ne kisaavat tunnettujen talviurheilumaiden kanssa samoista urakoista ennen Pekingin talviolympialaisia.
Suomalainen joustoreunaisia jääkiekkokaukaloja ja jääpuistoja valmistava perheyritys Vepe elää keskellä jopa hieman yllättävääkin talviurheilubuumia viennissään Kiinaan. Vaikka Tuusulan tehdashallissa on joulun alla hiljaista pekkasvapaiden takia, mennyt vuosi on ollut kaikkea muuta kuin hiljainen, koska vienti Kiinaan on ottanut ison harppauksen eteenpäin.
Noin 50 henkilöä työllistävä perheyritys on ollut aiemminkin Kiinassa hakemassa jalansijaa, mutta varsinainen noste alkoi pari vuotta sitten.
Varsinainen syy jääkiekkokaukaloiden kysynnän kasvulle on Kiinalle myönnetyt vuoden 2022 talviolympialaiset, joiden isäntäkaupunki on maan pääkaupunki Peking. Peking on näin ainoa kaupunki, jolle on myönnetty sekä kesä- että talviolympialaiset.
Kiina hakee laatua
Kaikki alkoi, kun kiinalaisen urheiluministeriön delegaatio kävi pari vuotta sitten tutustumassa suomalaiseen talviurheiluosaamiseen, muun muassa jääkiekkoon. Kiinassa laji on ollut varsin pientä. Miksi kiinalaiset haluavat ostaa juuri suomalaisia jääkiekkokaukaloita ja jääpuistoja?
– Kyllä se varmaan on, että meillä on pitkä osaaminen jääkiekosta ja siihen liittyvästä urheilurakentamisesta. Siinä nivoutuvat hyvin yhteen hyvä osaaminen ja menestyminen maailmalla urheilussa. Bisnes tulee siinä mukana, Vepen toimitusjohtaja Antti Terkomaa sanoo.
Kiinalaisille tärkeää on myös tuotteiden laatu.   

Vepe on myynyt tänä vuonna Kiinaan kaksi maan suurinta jääkiekkoareenaa. Toinen meni Pekingiin ja toinen eteläisen Kiinan Guangdongin maakunnassa sijaitsevaan Shenzenin kaupunkiin. Kolmas areena on tilauksessa. Yli kymmenen miljoonan ihmisen Shenzenin erottaa Hongkongin erityishallintoalueesta vain kapea joki.
"Kiinassa enemmän kilpailua kuin Euroopassa"
Vepellä on keväälle odottamassa vielä kolmaskin tilaus. Ihan helpolla tilauksia ei saatu maaliin, sillä markkinat talviurheilussa ovat erittäin kilpaillut. 
Kaikki haluavat Kiinan markkinoille.
Valtavista markkinoista kisaavat myös muut talviurheilumaat, kuten Itävalta, Kanada, Sveitsi, Saksa, Ranska ja Norja, jossain määrin myös Venäjä, Ruotsi, USA ja Australia.
– Kiina on erittäin iso markkina ja sinne kyllä kaikki haluavat. Kiinassa meillä on enemmän kilpailua kuin Euroopassa, kun mukaan haluavat myös pohjoisamerikkalaiset, Terkomaa kuvailee.
Kiina haluaa talviurheiluharrastusten pariin erityisesti nuoria, Siksi kouluihin rakennetaan erilaisia halleja kovaa vauhtia. On arvioitu, että Kiina rakentaa noin 2 000 jäähallia lähivuosina. Keskusjohto on kertonut tavoitteena, että se haluaa 300 miljoonaa uutta talviurheilun harrastajaa vuoteen 2025 mennessä. Tahti on hurja, kun sitä vertaa jäähallien määrään Suomessa, joka on noin 260.
Kiina ei halua pelkästään uusia uljaita jäähalleja, vaan myös 500 hiihtokeskusta eri puolille maata. Myös hiihtoputkia aiotaan rakentaa eri alueille. Valtio tosin ei rahoita rakennusurakoita, mutta silti kaiken takana on maan keskusjohto sekä valtion urheiluinstituutiot Kiinan Olympiakomiteaa myöten.
Mitkä kaikki urakat loppujen lopuksi toteutuvat, jää nähtäväksi, sillä urakoiden toteuttaminen on eri alueiden ja kaupunkien vastuulla. Valtaosan projekteista toteuttavat valtion omistamat yritykset, joskin joitakin yksityisiäkin on mukana.   

– Tällä hetkellä buumi on kova, sillä myös kouluille rakennetaan paljon jäähalleja ja muovijäälläkin harjoitellaan, Terkomaa kertoo. 
On vaikea arvioida, minkä suuruisesta markkinasta on kyse, mutta arviot liikkuvat valtion vienninedistäjän Finpron mukaan noin 100–150 miljardissa eurossa.  

Mikään ei toimi ilman oikeita kontakteja
Kun vienti Kiinaan pari vuotta sitten sai vauhtia Vepen osalta, monilla tahoilla oli ratkaiseva rooli, että asiat lähtivät vauhdilla eteenpäin. Vepe pääsi muun muassa osallistumaan Finpron ja KHL:ssä pelaavan jääkiekkoseura [Jokerien ](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000005157148.html)järjestämään seminaariin Pekingissä. Jokereilla on merkittävä asema Kiinassa, sillä se on muun muassa kehittämässä Kiinan maajoukkuepelaamista yksinoikeudella.
Näin Vepelle avautuivat yhteydet kiinalaisiin päättäjiin ja urheilupuolen rakennusyrityksiin. Lisäksi Terkomaalla oli jo ennestään yksi kontakti Kiinassa, joka tunsi eri urheilukeskusten johtajia. Heillä puolestaan oli yhteys maan keskusjohtoon.
Terkomaa pääsi käymään muun muassa vuoden 2008 kesäolympialaisten kisapaikkana tunnettuun Linnunpesään. Sitä kautta avautui uusia yhteyksiä paikallisiin rakennusyrityksiin.
Terkomaa kiittelee paitsi Finpron, myös innovaatiorahoitusta tarjoavan Tekesin osuutta Vepen pääsyssä takaisin Kiinan markkinoille vuosien tauon jälkeen.
Yritys odottaa tuntuvaa kasvua jääkiekkorakentamisen ympäriltä. Liikevaihdon odotetaan tuplaantuvan vuodesta 2014 ja asettuvan tänä vuonna noin 14 miljoonaan euroon. Kasvu ei tule pelkästään Kiinasta, myös Eurooppa on tärkeä markkina-alue.
Suomi satsaa urheiluvientiin ensi vuonna
Yrityksille on tiedossa lisää vetoapua, kun työ- ja elinkeinoministeriön uusi Kiinan urheiluun painottuva vientiohjelma alkaa toden teolla vuoden alusta. Hanketta vetää Kiinaa hyvin tunteva Finpron projektijohtaja Kimmo Siira.
Siiran mukaan suomalaiset perustavat eri puolille Kiinaa toimistoja esittelemään suomalaista osaamista. Isompi toimisto aiotaan perustaa Pekingiin, muualle perustetaan pienempiä satelliittitoimistoja. Mukana ovat Suomesta valtion lisäksi 5–8 suurempaa kaupunkia sekä 20–30 yritystä.
Myös opetus- ja kulttuuriministeriö on mukana vientisatsauksessa.
Vientiponnistelun kustannukset on tarkoitus jakaa valtion, kaupunkien ja yritysten kesken.
Urheilun ympärille tarvitaan monenmoista osaamista aina infrastruktuurista erilaisiin lämmitys- tai jäähdytysjärjestelmiin.
Vepen lisäksi Kiinaan ovat suuntautuneet mm. Suomen Tekojää, kaukolämpöratkaisuja myyvä Scan Cool, sisäilmaratkaisuja tarjoava Halton ja energia- ja ympäristöteknologian yritys Oilon sekä hirsitaloistaan tunnettu Honkarakenne.
Ystävyyskaupungit mukana 
Strategiassa ovat mukana myös muutamat urheilukeskukset, joiden avulla Suomi pääsee tekemään kiinalaisten kanssa yhteistyötä urheilun sisällöllisillä asioilla. Mukana on valmennusta, urheilijavaihtoa ja muuta osaamista.  

Kantava ajatus on, että yritykset saavat erilaisia palveluita tältä uudentyyppiseltä yhteistyöryppäältä: kaupungit ja valtio tukevat urheilua ja yrityksiä ja urheilu etsii rakentamiselle uusia projekteja. Rakentamisen kautta haetaan puolestaan kuluttajatuotteille uusia mahdollisuuksia.
Kyse ei ole pelkästään talviurheiluun liittyvistä ponnisteluista, vaan jo rakennetuista kesäurheilupaikoista haetaan mahdollisuuksia hyödyntää suomalaista osaamista eri puolilla Kiinaa.
Finpron mukaan parhaillaan mietitään, mikä yhtiörakenne olisi ohjelmalle paras mahdollinen ja mihin kaupungit voivat sitoutua.
Helsinki on vienyt eteenpäin ystävyyskaupunkiajatusta Kiinan suuntaan ja Rovaniemi luotaa mahdollisuuksia yhteistyöhön ystävyyskaupunkinsa Harbinin kanssa heti vuoden alusta.
Suomen vienti Kiinaan kasvussa
Suomen vienti Kiinaan on ollut tänä vuonna kovassa kasvussa, noin 30 prosenttia. Kauppakumppanina Kiina on Suomelle yhä tärkeämpi. Vienti Kiinaan kasvoi tänä vuonna kaksi kertaa enemmän kuin muu vienti.
Kiinan osuus Suomen viennistä on kuutisen prosenttia, ja se on Suomelle viidenneksi tärkein kauppakumppani, kertoo tutkimusjohtaja Markku Kotilainen Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlasta.
Etla on hiljan selvittänyt Suomen ja Kiinan taloussuhteita. Suomalaisyrityksille Kiinan lähivuosien talouskasvu lupaa hyvää.
– Kyllä nähdään, että se on kasvava markkina, ja ne yritykset, jotka ovat aktiivisia kyllä näkevät ilman muuta kasvua. Ja se, että kiinalaisten ostovoima kasvaa, on tietysti merkittävä tekijä.
Kasvava keskiluokka kuluttaa
Kiinan keskusjohto haluaa houkuttaa noin 300 miljoonaa ihmistä talviurheilulajien pariin. Markkinat ovat siis valtavat.
Talviurheilutuotteiden ja palveluiden kysyntä Kiinassa ei yllätä Etlan Kotilaista.
– Kiinassa halutaan satsata nyt kuluttamiseen, ja se on tietynlaista kuluttamista ja elämysten tuottamista. Kun keskusjohto päättää jotakin, se leviää Kiinassa hyvin laajalle. Kun maa on niin suuri, niin pienikin vienti monistuu helposti.
Kulutuksen lisäksi Kiinan megatrendeinä Kotilainen mainitsee kaupungistumisen, ympäristön yhä suuremman huomioimisen ja terveyden merkityksen kasvamisen. Terveysongelmat liittyvät osittain ilmansaastumiseen.
Kasvava kuluttajajoukko on nimenomaan kiinalainen keskiluokka. Suomalaisyrityksille lupaa hyvää, että ostovoima Kiinassa on kasvussa ainakin lähivuodet.
Vaikka erityisessä kasvussa on sahatavaran vienti Kiinaan, palvelutkin ovat hiljalleen elpyneet Nokian matkapuhelinten myynnistä aiheutuneesta notkahduksesta. Palvelujen vienti oli viime vuonna suunnilleen samalla tasolla kuin huippuvuosina 2009–2010.
Palvelujen viennissä näkyvät erityisesti liike-elämän palvelut ja peliteollisuuden yhteyteen syntynyttä palveluliiketoimintaa, vaikka se lähtee vielä matalalta tasolta.
Suomalaiset tosin vievät Kiinaan lähinnä välituotteita, kuten sellua paperin ja kartongin valmistamiseen.
Suomen tärkeimmät tuoteryhmät tavaraviennissä Kiinaan ovat Etlan keräämien tietojen mukaan metsäteollisuuden tuotteet (28 %), koneet ja mekaaniset laitteet (20 %), sähkökoneet ja -laitteet (15 %) sekä turkikset ja tekoturkikset (10 %).
Saksa on ollut jo vuosia vahvasti läsnä Kiinassa
Kuten kuviosta (yllä) käy ilmi, on Saksa vahvasti Kiinan markkinoilla.
– Saksa pystyy tuottamaan sekä investointitavaroita että kulutustavaroita, sanoo Kotilainen.
Saksassa vienti hypähti, kun investointibuumi alkoi Kiinassa vuonna 2010. Saksan vienti on jatkanut kasvuaan sen jälkeenkin todennäköisesti vahvan kulutustavaratuotannon myötä, arvioi Etla. Tästä on osoituksena muun muassa saksalaisautojen vienti Kiinaan.
Suomen verrokkimaista Ruotsin kytkös Kiinaan tulee vahvasti autonvalmistaja Volvon kautta. Yhtiö on kiinalaisomistuksessa. Volvot suunnitellaan kuitenkin Ruotsissa, joten se tuntuu palvelujen vientinä Kiinaan.
Yritykset Kiinassa ovat velkaantuneita.
Vaikka Kiinassa valtio ei ole velkaantunut, niin yritykset ovat. Siinä voi piillä riskitekijöitä suomalaisyritysten kannalta.
– Yritykset ovat velkaantuneita, ja se voi näkyä rauhattomuutena rahoitusmarkkinoilla. Esimerkiksi pankkien ongelmina ja pörssikurssien heiluntana, Etlan tutkimusjohtaja Markku Kotilainen sanoo.
_Korjattu jutun alussa: Peking on ainoa kaupunki, jolle on myönnetty olympialaisten talvi- ja kesäkisojen isännyys. Jutussa luki aiemmin, että Kiina olisi ainoa maa, jolle on myönnetty kesä- ja talvikisojen isännyys._
Tämäkö on Manchester Unitedin viimeinen isku mestaruustaistoon? Lähde: Brasilialainen superlupaus tähtäimessä
20-vuotias Malcom on herättänyt Valioliigan suurseurojen kiinnostuksen ennen tammikuun siirtoikkunan alkua.
Ranskan liigassa tänä syksynä säväyttänyt brasilialaislaituri Malcom on ollut brittimedioiden huhujen yhtenä keskipisteenä, kun briteissä on alettu jo spekuloida tammikuun siirtoikkunan tapahtumia.
Goal ja Daily Mail ovat kertoneet, että tällä hetkellä Valioliigassa toisena oleva Manchester United on avannut Malcomin seuran Bordeaux’n kanssa neuvottelut siirrosta. Myös Arsenalin on huhuttu olevan kiinnostunut Malcomin palveluksista.
Brittimedioiden mukaan Malcom olisi Unitedin ykköskohde siirtomarkkinoilla. Portugalilaisen Jose Mourinhon ManU tarvitsisi pelaajamateriaalinsa leveyttä hyökkäyspäähän. United on ennen tapaninpäivän kierrosta jäänyt sarjakärki Manchester Citystä jo 13 pistettä
Esteeksi saattaa muodostua hinta. United olisi brittimedioiden tietojen mukaan tarjoamassa 20-vuotiaasta Malcomista 40 miljoonaa puntaa eli noin 45 miljoonaa euroa. Bordeaux haluaisi tällä kaudella seitsemän maalia pystyttäneestä Malcomista 55 miljoonaa puntaa eli noin 62 miljoonaa euroa.
Lisäksi Bordeaux ei haluaisi päästää Malcomia vielä pois tammikuun siirtoikkunassa. Joukkue on Malcomin huippusuorituksista huolimatta Ranskan liigassa vasta sijalla 15. Joukkueella siis riittää panoksia peleissä kevätkaudellakin. Putoamisviivan alapuolelle on matkaa vain yksi piste.
Useat Valioliiga- ja Bundesliiga-seurat olivat kiinnostuneita Malcomista kesän siirtoikkunassa, mutta brasilialaispelaaja ei halunnut siirtyä silloin pois.
– Haluan pysyä Bordeaux’ssa, Malcolm linjasi elokuussa. 
**Lue lisää:**
[Manchester Unitedille murskaava takaisku Valioliigan mestaruustaistossa – Mourinho ryöpytti joukkuettaan rajusti: ”Lapsellisia ja huonoja ratkaisuja”](https://yle.fi/urheilu/3-9993636)
Kiinasta tullut venäläishyökkääjä lähti Pelicansista
Vadim Pereskokov purki pelaajasopimuksensa Pelicansin kanssa omasta aloitteestaan.
Venäläishyökkääjä Vadim Pereskokov on lähtenyt jääkiekon SM-liigaseura Pelicansista. Pereskokov ja Pelicans purkivat pelaajasopimuksen. Aloite tuli pelaajalta itseltään.
– Pelaaja halusi purkaa sopimuksen henkilökohtaisista syistä. Hänelle jäi kuitenkin hyvä kuva organisaatiosta ja paluu tänne jossain vaiheessa on hänen kohdallaan hyvinkin mahdollista, Pelicansin urheilutoimenjohtaja Janne Laukkanen kommentoi Pelicansin sivuilla.
24-vuotias Pereskokov pelasi tällä kaudella Pelicansissa 25 ottelussa. Niissä syntyi tehot 3+4. Pereskokov saapui Lahteen tälle kaudelle kiinalaisesta KHL-seurasta Kunlun Red Starista. Hän teki viime kaudella Kunlunissa 42 ottelussa tehot 1+4.
Joulun paluuliikenne rauhoittunut - vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin
Vilkkainta liikenne oli kello 15 ja 18 välillä. 
Joulun paluuliikenne oli rauhoittunut tapaninpäivänä kello 20 mennessä, kerrotaan Tampereen tieliikennekeskuksesta. 
– Jonkin verran teillä on yhä matkaajia, mutta liikennemäärät ovat laskeneet jo joka paikassa, liikennepäivystäjä Timo Rimmi kertoi tiistai-iltana.
Vilkkaimmillaan etelään suuntautuva paluuliikenne oli Rimmin mukaan kello 15 ja 18 välillä. 
– Ruuhkia tai jonoja ei syntynyt, mutta liikennemäärät nousivat iltapäivällä tavanomaista korkeammiksi pääkaupunkiseutua lähestyttäessä kolmos-, nelos- ja vitosteillä, Rimmi sanoi. 
– [Lounaasta saapui iltaa kohden sadealue](https://yle.fi/uutiset/3-9994355) ja joissain kuvissa näkyykin jo, että rannikkoseudulla on tullut vettä. Kun alue liikkuu sisämaahan, tulee todennäköisesti myös räntää ja lunta, mutta toistaiseksi suurempaa haittaa ei sateesta maantieliikenteelle ole ollut, Rimmi arvioi.
– Osa joulunviettoon lähteneistä palasi varmasti jo eilen, ja moni on ottanut myös vapaapäiviä välipäiviksi eli sekin varmasti näkyy liikennemäärissä, Rimmi sanoo.
Peltikolareita ja teiltä suistumisia vakavampia turmia ei Rimmin mukaan toistaiseksi ole teillä sattunut.
Amerikkalaisen asuntovaunun hankinta lähes sokkona aiheutti huudahduksen Suomen satamassa: "Mitä olen mennyt ostamaan?"
Mies hurahti ja päätti ostaa vanhan asuntovaunun Yhdysvalloista. Toive Amerikan unelmasta aloitti kahden ja puolen vuoden ostosseikkailun. Oliko hommassa lopulta mitään järkeä?
Pitääkö kaikessa tekemisessä aina olla järkeä? 
Sitä pohdin, kun mieleeni jäi kytemään keskustelu ystävän kanssa. Hän hehkutti kokemustaan amerikkalaisen Airstream-asuntovaunun erinomaisuudesta. Viattomasta keskustelusta syntynyt kipinä johti lopulta pitkäjänteiseen urakkaan.
Huippuvarusteltu jo 1970-luvulla
Shoppailussa alkuun pääsy tarkoitti monen illan istumista netin ääressä.  

Etsinnässä ongelmaksi tuli vaunun pituus. Amerikassa kun kaikki on suurta, olivat useat asuntovaunut liian pitkiä Suomen liikenteeseen. Pituudeksi oli rajattava maksimissaan 25 jalkaa eli noin 7,5 metriä. 
Netin ääressä vietetyt tunnit toivat tulosta. Lopulta mielenkiintoinen yksilö löytyi Floridasta. Miamin pohjoispuolella asuva pariskunta oli ostanut asuntovaunun uutena 1973. Isännän kuoltua oli perikunta päättänyt pistää myyntiin vanhempiensa Airstream Trade Wind -asuntovaunun. 
Se alkoi kutkuttaa ostomielessä. Airstream-asuntovaunu on legendaarinen peli. Ensimmäiset vaunut valmistuivat Yhdysvalloissa 1930-luvulla. Asuntovaunussa oli jo 1970-luvulla kunnon varustelu, johon kuuluivat muun muassa vessa, suihku, uuni, hella, jääkaappi ja ilmastointi.
Apumies ajoi tarkastusmatkalle
Hankaluus tuli siinä, miten hoidetaan ostaminen. Floridan-matka ei mahtunut ohjelmaan. 
Sattuma astui peliin. 
Olin tehnyt jo kaavailuja mahdollisen vaunun laivauksen varalta erään amerikkalaisen huolintaliikkeen kanssan. Sen työntekijän ystävällä oli aikaa ja haluja ajaa 150 mailia tarkastamaan vanhaa asuntovaunua. 
Lupasin vaivasta pienen korvauksen. 
Tarkastimme aikavyöhykkeet ja kaavailimme vierailun ajankohdan. Kun sovittu aika koitti, soitin Suomesta amerikkalaiselle apumiehelleni. Hän seisoi jo Floridassa jyhkeän asuntovaunun vieressä.
– Katso sieltä, toimiiko se? Näyttääkö pahalta? Miltä pohja näyttää, tykitin kysymyksiä. 
Lukuisten kysymysten ja vastausten jälkeen kaupat syntyivät puhelimitse. Airstream-asuntovaunun matka Yhdysvaltain Jacksonvillen kautta kohti Suomea saattoi alkaa. Huolintaliike Miamissa toimi tehokkaasti. 
Parin viikon jälkeen asuntovaunu matkasikin jo kohti Helsingin Vuosaarta.
"Ei tämä olekaan hassumpi"
Vaunun ensimmäinen etappi Euroopassa oli Amsterdam, jossa asuntovaunu siirtyi Suomeen tulevaan laivaan - ei kuitenkaan ongelmitta. Pieni viivytys matkalle tuli, koska ahtaajat Suomessa olivat lakossa. Vaunu pysähtyi Amsterdamiin. 
Onneksi kuitenkin kohta tuli aika lähteä Vuosaaren satamaan hakemaan ostosta. 
Kun näin vaunun sataman laiturilla, ensimmäinen tunne oli lievä järkytys: mitä olen taas mennyt ostamaan. Toinen ajatus armahti kuitenkin nopeasti: eihän tämä olekaan hassumpi. 
Kuljetus verstaalle onnistui hyvin. Vihdoin pääsin tutkimaan tarkemmin 1970-luvun amerikkalaista ihmettä. Olin jo netissä olleista kuvista huomannut telinakselien olevan keskipisteen takapuolella. Tämä tarkoitti, että vaunussa oli liikaa aisapainoa, joka painaa auton vetokoukkua alaspäin. EU määrää suurimmaksi aisapainoksi 150 kiloa. 
Se ei tahtia haitannut, koska alkuperäiset jarrut toimivat sähköllä, joten olin päättänyt ne muutenkin hylätä. Näin ollen tilasin uudet akselit täkäläisin jarruin ja niihin yhteensopivan vetopään. 
Etsinnän jälkeen akseleita tekevä firma löytyi Nurmijärveltä. Uusia akseleita odotellessa tein millin tarkkuudella mittauksia oikean paikan löytämiseksi. 
Uusien akselien asennuksessa kiinnitys muuttui vaunun etuosaan. Näin myös aisapaino saatiin lain sallimaksi.
Reikäisiä möykkyjä putosi rakenteista
Kun kunnostaa vuosimallin 1973 asuntovaunua, joka on ollut käytössä Floridan lämmössä ja kosteudessa, on iso mahdollisuus tuntemattomien eliöiden oleiluun vaunun rakenteissa. 
Arvelu ei ollut ihan turha. Pohjan lämpöeristeiden uusimisen yhteydessä putosi päälleni monenkokoisia kovettuneita möykkyjä, jotka olivat täynnä reikiä. Mitään elossa olevaa ei onneksi löytynyt. 
Työt alustan kanssa jatkuivat. Asuntovaunusta oli koko sisusta poistettu ja lattia purettu, huomasin töitä olevan enemmänkin. Olihan vaunussa käyty suihkussa jo noin 40 vuoden ajan, joten löytyi myös korjattavia ruostevaurioita. 
Vaihtoon menivät myös kaikki kolme lattian alla olevaa vesisäilöä: harmaa pesuallas, musta vessanallas ja puhdasvesisäiliö. Ison uurastuksen jälkeen kaikki alkoi näyttää hyvältä. Pohja sai uudet paremmat eristeet, ruostevauriot korjattiin ja lattian uusinnan yhteydessä mukavuutta lisättiin vielä lattialämmityksellä. 
Jo ostaessa tiesi, että sähkö- ja kaasujärjestelmät on muutettava suomalaisten määräysten mukaisiksi. Sähkötöissä päästiinkin vähän helpommalla, koska vanhat alkuperäiset johdot kelpasivat. Kaikki muu sähköihin liittyvä piti vaihtaa, sillä amerikkalainen 120 voltin järjestelmä ei toimi suomalaisessa 230 voltin järjestelmässä. 
Kaikki kaasulaitteet ja -putket uusittiin. Vanha tekniikka oli jo aikansa palvellut, eikä kaikilta osin täyttänyt enää määräyksiä. Ammattilaiset tekivät sekä sähkö- että kaasutyöt. Pohdintaa aiheutti uuden hellan, uunin ja jääkaapin löytäminen. 
Seikkailu netissä tuotti jälleen tulosta. Saksan hintataso on kotimaan markkinoita halvempi, joten tilaus suuntautui sinne. 
Varaosia löytyy useilta yrityksiltä
Tilaustenteko jatkui, sillä yksityiskohtaisempi asuntovaunun tarkastelu toi esille myös puutteita ulko- ja sisävaloissa. Onneksi Airstream-asuntovaunuun saa osia usealtakin eri toimittajalta. Tilauksen ja tullauksen jälkeen valtameren takaa tullut paketti sisälsi uusia valoja, tiivisteitä sekä juuri tähän vaunuun tarkoitetun erikoisen puhdasvesisäiliön. Muut kaksi säiliötä löytyi Suomesta. 
Koska asuntovaunu on tehty alumiinista ja se on koottu niittaamalla, oli tilauksessa myös erikoisia vetoniittejä sekä laite, jolla vetoniitit saa muotoiltua alkuperäistä vastaavaan pyöreään muotoon.
Yhden ikkunankin tiiviste meni vaihtoon.
Asuntovaunun sisäosat irtokaappeineen saivat täydellisen höyrypesun. Myös avattavat sohvat pestiin. Niihin hankittiin uudet pehmusteet ja kankaat.
Tässä vaiheessa aikaa oli kulunut jo reilut kaksi vuotta. Asuntovaunu oli teknisesti ja sisustukseltaan kunnossa, mutta jotain vielä puuttui. 
Amerikassa on tyylinä kiillottaa alumiinista valmistettu vanha vaunu. Piti pyrkiä samaan. Välineinä käytin normaalia auton kiillotukseen tarkoitettua hiomakonetta ja Cyclo-merkkistä epäkeskokiillotinta, joka löytyi edullisesti netin kautta Ruotsista. 
Aloittaessa en onneksi tiennyt, että seison vaunun vieressä seuraavat neljä viikkoa lähes joka päivä. Alumiinin kiillottaminen vaatii kärsivällisyyttä, sillä hiontajälki jälki jää helposti pintaan näkyviin.
Vaunu kiinnostaa kaikkialla
Vihdoin pääsimme koeajolle. 
Ensimmäiset matkat valmiin kiiltävän asuntovaunun kanssa herättivät mielenkiintoa, missä sitten pysähdyimmekin. 
Ihmisillä on aina runsaasti kysymyksiä. Oletko itse tehnyt vaunun? Mistä olet sen saanut? Onko se uusi? 
Mieleen on jäänyt kokemus Ylöjärveltä, jonka keskustassa oli iltatapahtuma. Se oli kerännyt suuren joukon ihmisiä aukiolle. 
Yleisö ei nähnyt tielle, josta saavuimme paikalle. Ajoimme joukon takaa, kun meidät lopulta huomattiin. Pian puolet joukosta huomasi meidät ja kääntyi katsomaan vaunua. Silloin jo muutama peukkukin nousi ylös.
Toisen reissun teimme Helsinkiin Rastilan leirintäalueelle. Sen viikon aikana Amerikan ihme pääsi kymmeniin valokuviin ja sain esitellä vaunua lukuisia kertoja.
Se tuntui hyvältä.
_Toimittaja Matti Kauvon kiinnostus erikoisiin kulkuvälineisiin sai alkunsa jo 1980-luvulla hänen hankkimastaan 1963 Jaguar E-Typen autosta._
Hamiltonilta kova väite viime kauden mestariautosta: "Kaikkein vaikein ymmärtää koko F1-uralla"
Mercedeksen F1-mestari Lewis Hamilton peruutti puheita siitä, että heillä oli päättyneellä kaudella paras auto.
Mercedes-Benzin viime kauden F1-ajokin käyttäytyminen eri radoilla ei ollut läheskään aina kovin tarkasti ennustettavissa. Mestariksi ajaneen Lewis Hamiltonin mukaan viime kauden Mercedes on ollut kaikkein vaikein ymmärtää hänen F1-uransa autoista tähän mennessä.  

\- Kyseessä on mahtava auto, mutta sen täyden suorituskyvyn saaminen esiin oli hankalaa, Hamilton kertoi Autosport-lehdelle.
\- Tänä vuonna ihmiset puhuivat, että meillä on paras auto. Ja varmasti se olikin hyvä, mutta siinä oli muutamia juttuja, joiden kanssa piti todella taistella, Hamilton kuvaili.
Viime kauden aikana Mercedes-tallissa pohdittiin tavallista kiivaammin muun muassa renkaiden käyttäytymistä. Myös Hamiltonin tallitoveri Valtteri Bottas on myöntänyt, että Mercedes-ajokin käyttäytyminen radalta toiselle siirryttäessä oli ajoittain ihmetyksen aiheena.
Kuvareportaasi: Ei loitsuja, parantajaeukkoja tai verisiä lattioita – Moderni kuppaus tapahtuu hierontapöydällä
Valviran laatimat hygieniatason vaatimukset ovat saaneet monet kupparit luopumaan työstään.
Kuppauksesta tulee ensimmäisenä mieleen vanhat mummot, hämärät saunat ja veriset lattiat. Loitsujen ja kuppaussarvien avulla imetään hoidettavasta "paha veri" pois.
Vantaan Tammistossa Hyvinvointikeskus Ecocaren tiloissa odottaa hieman toisenlainen näky. Keski-ikäinen mies makaa hierontapöydällä siistissä hoitohuoneessa ja toinen keski-ikäinen mies asettelee hänen selkäänsä kauniin värisiä palloja imukuppeineen.
Fysioterapeutti Pekka Mykkänen tekee kuppausta pari kertaa viikossa muiden töiden ohessa Helsingissä ja Vantaalla. Asiakkaat ovat työikäisiä, pääosin naisia.
– Miehet yleensäkin tulevat hoitoihin huonosti, he mieluummin kiroilevat kotona. Naiset hakevat helpommin apua vaivoihin, Mykkänen arvelee.
Kuppauksesta haetaan apua muun muassa niska- ja hartiakipuihin, päänsärkyyn sekä ihottumaan. Mykkäsen mukaan osa hänen asiakkaistaan on tullut lääkärin suosituksesta hakemaan apua myös korkeaan verenpaineeseen.
Mykkänen itse pitää kuppausta fysioterapiaan tai hierontaan verrattavana hoitona, joka auttaa esimerkiksi lihaskireyksiin.
– Vähän kuin tehostettua akupunktiota, Mykkänen sanoo.
Kuppaussarvet Mykkänen asettelee lämpötyynyn avulla lämmitetyn selän aku- ja triggerpisteisiin. Sarvia voidaan myös laittaa esimerkiksi jalkoihin tai niskaan. Sarven imu nostaa veren ihon pintaan.
Seuraavaksi hän irrottaa sarvet yksi kerrallaan, pistelee sarven jättämän imujäljen sisäpuolelle pieniä reikiä ja laittaa sarven takaisin paikoilleen.
Perinteisesti iho rikotaan niin kutsutulla kuppauskirveellä. Mykkänen käyttää kertakäyttöisiä verilansetteja eli pientä neulaa muistuttavaa välinettä. Mykkänen ei halua käyttää kirvestä, koska se jättää ihoon arvet ja veri jää hoidon jälkeen usein tihkumaan.
– Tässä voi laittaa heti vaikka valkoisen paidan päälle, ei tihku mitään.
Sarviin alkaa kertyä verta. Mykkänen tyhjentää sarviin kertyvän veren pahviseen kuppiin. Tyhjennyksiä tarvitsee Mykkäsen mukaan tehdä kahdesta kolmeen hoidon aikana.
Verentulon päätyttyä sarvet poistetaan ja iho puhdistetaan. Tällä kertaa kaksi tyhjennyskertaa riittää.
Kun näkee kuppiin kertyneen veren, voi hyvin ymmärtää, miksi sitä on aiemmin kutsuttu pahaksi vereksi.
– Tämä on vähän kuin kiisseliä tai hyytelöä, Mykkänen kuvailee.
– Kun lihas on täynnä tällaista paksua möhnää, lihaksen aineenvaihdunta ei toimi ja sydän joutuu ylitöihin. Nyt sinne tulee uutta happirikasta verta tilalle ja sitten se lihas toimii taas kuin nuorella pojalla.
Verta kertyy kaikkiaan vajaat puoli kuppia.
Hoidon jälkeen on noustava varovasti ylös, koska verenpaine laskee hoidon aikana. Mykkäsen mukaan myös vettä on hyvä juoda hoidon jälkeen paljon.
Uimahalliin tai yleiseen saunaan Mykkänen ei suosittele menemään muutamaan päivään.
– Omaan saunaan ja suihkuun kyllä voi mennä, siellä on omat pöpöt.
Hygieniavaatimukset saivat monet kupparit lopettamaan
Pöpöjen suhteen ollaankin nykyään hyvin tarkkoja. Aiemmin kuppauskirveen ja sarvien puhdistamiseen riittivät viina ja kiehuva vesi. Nykyisin välineet pitää steriloida huolella.
Valvira laati kolme vuotta sitten hygieniatason huolehtimisesta selkeät [ohjeet](https://www.valvira.fi/documents/14444/22511/7.1%20Kauneushoitoloiden%20tatuointiliikkeuden%20ja%20vastaavien%20tilojen%20hygieniavaatimukset.pdf), joissa vaaditaan, että kuppauksessa käytettävien välineiden on oltava steriilejä tai kertakäyttöisiä.
Suomen kupparit ja saunaterapeutit ry pitää jäsenilleen hygieniakoulutusta, jossa neuvotaan, miten sterilointi tehdään uusien vaatimusten mukaisesti.
Yhdistyksen puheenjohtaja Mervi Hongisto kertoo, että monet heidän jäsenistään ovat lopettaneet kuppaamisen uusien hygieniavaatimusten myötä. Sterilointi ja kertakäyttöisyys tulevat kalliiksi eikä monet jaksa nähdä sitä vaivaa.
Välineiden desinfiointiin kuluu Mykkäseltäkin aikaa yhtä kauan, kuin itse kuppaushoito kestää. Kaikkiaan noin puolitoista tuntia. Samassa ajassa hän voisi ottaa kahdesta kolmeen hieronta-asiakasta.
Siksi hän kertoo tekevänsä kuppausta vain niille asiakkaille, joille uskoo siitä olevan hyötyä.
– En kyllä kerro tästä oikeastaan kenellekään. En halua ryhtyä päätoimiseksi kuppariksi. Ei tämä niin mukavaa hommaa ole.
Mykkäsen tyyli kupata on hyvin erilainen kuin vuosisatoja harjoitettu, Museoviraston [kansalliseen elävän perinnön luetteloonkin](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Perinnehoidot) listattu kuppaus.
– Ei kuppausta saa tehdä ilman saunaa. Se ei ole oikeaa kuppausta, puheenjohtaja Hongisto napauttaa.
Sääntömuutos otetaan käyttöön SM-liigassa välittömästi – aloituskäytäntöjä tiukennetaan
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF on päättänyt tiukentaa aloitustandardeja. Liiga haluaa seurata päätöstä ja ottaa sääntömuutoksen käyttöön heti tapaninpäivänä.
Jääkiekon SM-liigassa otetaan välittömästi käyttöön tapaninpäivän kierrokselle uusi kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n sääntömuutos.
Muutos tulee aloitustandardeihin. Jatkossa pelaajien jalkojen pitää olla viivojen takana niin aloittajilla kuin kaaripelaajillakin. Linjatuomarille tulee myös oikeus poistaa kaksi kertaa saman joukkueen pelaaja ja tuomita jäähy.
IIHF:n sääntömuutoksen tarkoituksena on tehdä aloituksesta reilu ja tasapuolinen. Lisäksi halutaan parantaa aloituksien laatua.
– Aloitusstandardi on ajan saatossa mennyt sallivammaksi ja nyt halutaan palata sääntökirjan mukaiseen toimintaan. Olemme kauden alusta alkaen toteuttaneet tiukempaa aloitusstandardia Liigassa, joten olemme jo valmiiksi menneet IIHF:n uuden standardin suuntaan, Liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönn summaa muutosta Liigan verkkosivuilla.
– Uusi aloitusstandardi poikkeaa oikeastaan vain siinä, että pelaajien jalat pitää olla viivojen takana niin aloittajilla kuin kaaripelaajillakin. Toinen muutos on, että päätuomarin lisäksi myös linjatuomari voi poistaa kaksi kertaa saman joukkueen pelaajan aloituksesta ja näin ollen tuomita jäähyn. Lopullinen vastuu jäähystä on edelleen kuitenkin päätuomarilla.
**[Jääkiekkokierros ti 26.12. kello 16.30 alkaen Yle Puheella:](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4302631)**
HIFK-Pelicans, 
JYP-Jukurit, 
KalPa-Kärpät,
Tappara-Ilves, 
Ässät-Sport, 
SaiPa-KooKoo, 
TPS-Lukko
Saksan ulkoministeri ottaisi Brexitistä mallia EU:lle Turkissa ja Ukrainassa
Ulkoministeri Sigmar Gabriel ei usko Turkin ja Ukrainan EU-jäsenyyteen lähivuosina, mutta haluaisi tiiviimpää yhteistyötä.
Saksan ulkoministerin mielestä tuleva Brexit-sopimus voisi linjata EU:n suhteita muihin läheisiin kumppaneihin. Ulkoministeri Sigmar Gabriel kaavaili tiistaina julkaistussa lehtihaastattelussa, että tulevaisuudessa EU:n jäseniksi pyrkivien maiden suhde voisi muistuttaa suhdetta EU:n suhdetta eronneeseen Britanniaan.
– En voi kuvitella Turkkia tai Ukrainaa EU-jäseniksi lähivuosina. Jos pääsemme järkevään tulokseen Britannian kanssa, siitä voisi tulla malli muille maille: myös Ukrainalle ja Turkille, Gabriel sanoi useita alueellisia sanomalehtiä Saksassa julkaisevan [Funke-mediayhtiön haastattelussa](https://www.waz.de/politik/gabriel-brexit-vertrag-als-modell-fuer-eu-tuerkei-beziehung-id212938393.html).
Brysselissä sovittiin joulun alla, että Britannia ja EU voivat siirtyä eroneuvotteluissa seuraavaan vaiheeseen. Britannia ilmaisi haluavansa läheisemmät suhteet EU:hun kuin mikään muu unionin ulkopuolinen maa.
Turkilla ja EU:lla on jo tulliliitto, jota esimerkiksi voisi Gabrielin mielestä tiivistää. Tämä kuitenkin edellyttäisi Saksan ulkoministerin mukaan muutoksia Turkin poliittisessa tilanteessa. Ukrainan ja EU:n välillä on puolestaan yhteistyösopimus, joka tuli voimaan heinäkuun alussa.
Jokerien huippuhankinta huilaa vielä – loukkaantumisista kärsineelle joukkueelle kuitenkin helpottavia uutisia
Steve Moses ei ole Jokerien kokoonpanossa tapaninpäivänä Slovan Bratislavaa vastaan.
Jokerien tuore hankinta Steve Moses ei pelaa vielä tänään, kun helsinkiläisjoukkue palaa lyhyeltä joulutauolta kaukaloihin.
 Slovan Bratislava –kotiottelun kokoonpanoista löytyy kuitenkin Jokereita helpottavia uutisia. Torstaina Avtomobilist Jekaterinburgia vastaan Jokerit menetti kolme pelaajaa kesken pelin, muta kaikki kolme Jesse Joensuu, Peter Regin ja Oliver Lauridsen ovat kokoonpanossa. Heidän vammat eivät ole Jokerien mukaan vakavia.
Loukkaantuneiden listalla on edelleen neljä pelaajaa: puolustajat Niclas Andersen ja Mike Lundin sekä hyökkääjät Mika Niemi ja Antti Pihlström. Lundinin ja Niemen tilaa seurataan viikko kerrallaan. Andersen huilaa runkosarjan loppuun ja Pihlström todennäköisesti pitkälle maaliskuuhun.
Jokerit on läntisessä konferenssissa kolmantena, kun runkosarjaa on jäljellä 15 ottelua. Slovan on käytännössä menettänyt mahdollisuutensa pudotuspeleihin, sillä eroa pudotuspeliviivaan on 23 pistettä. Ottelu käynnistyy kello 18.30.
**Jokereiden kokoonpano:**
 48 Henri Ikonen – 93 Peter Regin – 71 Nicklas Jensen
6 Jesse Joensuu – 21 Brian O’Neill – 12 Marko Anttila
25 Pekka Jormakka – 37 John Norman – 34 Olli Palola
61 Tommi Huhtala – 13 Petteri Wirtanen – 14 Tomi Mäki
16 Masi Marjamäki
2 Rasmus Rissanen – 18 Sami Lepistö
4 Tommi Kivistö – 97 Matt Gilroy
44 Jesper B. Jensen – 7 Oliver Lauridsen
56 Juho Rautanen
 31 Karri Rämö (30 Ryan Zapolski)
**Lue myös:**
[Jokerit paikkasi rivejään huippuvahvistuksella – KHL-maalitykki palaa takaisin Helsinkiin](https://yle.fi/urheilu/3-9993966)
Joulun paluumatkalle kannattaa lähteä tapaninpäivänä mahdollisimman aikaisin – Pohjanmaalle luvassa 10 cm lunta
Sadealue saapuu Suomen ylle lounaasta. Seuraavan vuorokauden aikana saadaan lisää lunta. Idässä ja osassa Lappia on paikoin 30 cm keskimääräistä enemmän lunta.
Joulun paluuliikenne on vilkkaimmillaan tapaninpäivänä. Tiistai-iltapäivänä sateissa on ollut taukoa, mutta uusi saderintama lähestyy Suomea lounaasta.
Ylen meteorologi Toni Hellinen sanoo, että paluumatkaajan kannattaa lähteä liikenteeseen mahdollisimman pian.
– Mitä myöhemmäksi lähtö menee, sitä varmemmin on huono ajokeli. Saderintama liikkuu koilliseen ja pahin pyry on maan keskiosassa ensi yönä.
Sade alkaa tiistai-iltapäivänä lounaasta. Lounaassa sade tulee vetisenä lumena. Ensi yön aikana idässä sataa 5–10 cm uutta lunta ja Pohjanmaan maakunnissa lunta tulee noin 10 cm. 
Tienpinnat ovat tiistaina pakkasella lähes koko maassa, lukuun ottamatta Turku–Helsinki-akselin etelänpuoleista aluetta, jossa tienpinnat ovat juuri ja juuri plussan puolella. 
Tällä hetkellä lunta on lähes koko maassa, lukuun ottamatta etelä- ja lounaisrannikkoa. Eniten lunta on Ilomantsissa ja Kittilässä, joissa on yli 70 cm lunta. Lunta on paikoin reippaasti yli keskiarvojen.
– Itä-Suomessa ja osassa Lappia on jopa 30 cm enemmän lunta kuin keskimääräisesti tähän aikaan, sanoo Hellinen.
**Lue myös**:
[Joulun paluuliikenne rauhoittunut - vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9994383) 
Kreml kysyy: Kehottaako opposition Navalnyi laittomasti vaaliboikottiin?
Venäjän keskusvaalilautakunta torjui Aleksei Navalnyin presidenttiehdokkuuden. Navalnyi kehotti kannattajiaan boikotoimaan vaaleja.
Venäjän presidentinhallinnosta kehotettiin tiistaina tutkimaan oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin kehotukset vaaliboikottiin. Presidentti Vladimir Putinin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan viranomaisten pitäisi tutkia huolellisesti, rikkooko Navalnyin kehotus lakia.
Peskov ei kommentoinut tarkemmin, minkä lain rikkominen olisi kyseessä. Uutistoimisto AP:n mukaan Venäjän laki ei sinänsä kiellä vaalien boikotoimista.
Venäjän [keskusvaalilautakunta hylkäsi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9994104) Navalnyin hakemuksen rekisteröityä ehdokkaaksi ensi kevään presidentinvaaleihin. Navalnyi julkaisi pian päätöksen jälkeen videon, jossa hän sanoi Putinin pelkäävän vaalikamppailua hänen kanssaan ja kehotti kannattajiaan boikotoimaan vaaleja.
**Lue lisää:**
[Aleksei Navalnyin yritys rekisteröityä presidentinvaaliehdokkaaksi hylättiin](https://yle.fi/uutiset/3-9994104)
Kaikkien aikojen 100 parhaan suomalaisurheilijan listaus herätti kiivasta keskustelua – ”Missä on Saku Koivu? Ilman häntä käytäisiin talvisotaa vieläkin”
Yle Urheilun 100 kaikkien aikojen parhaan listaus sai lukijat kommentoimaan paljon ja vertailemaan eri lajien urheilijoita. Listalla oli neljä jääkiekkoilijaa, mutta niitä olisi toivottu vielä enemmän.
 Yle Urheilu haastoi kuusi urheiluhistorian asiantuntijaa listamaan 100 kaikkien aikojen suomalaisurheilijaa. Lista julkistettiin viime viikolla. Pyysimmekin lukijoiltamme kommentteja aiheesta. Niitä oli tullutkin runsaasti, 895 kappaletta tapaninpäivään mennessä.
Eniten listalle toivottiin kaksinkertaista rallin maailmanmestaria Marcus Grönholmia ja yhdistetyssä kaikkien aikojen eniten maailmancupin voittoja napannutta Hannu Mannista.
– Missä on eniten rallivoittoja (30) ajanut suomalainen, kahden MM-tittelin Marcus Grönholm? Ovatko Aino-Kaisa Saarisen 4 henkilökohtaista voittoa (1 MM-kulta, 3 MC-osakilpailua) tai Toni Niemisen 1 henkilökohtainen olympiakulta ja 9 MC-osakilpailuvoittoa kovempia saavutuksia? Jos rallissa ajettaisiin viestejä tai olympialaisissa, Grönholmilla olisi muutama mitali enemmän, kommentoi nimimerkki Bosse ain’t the boss? 
– Hannu Manninen on useita listalla olevia urheilijoita menestyksekkäämpi. Vai eikö koko kauden kestävää maailmancupia arvosteta, ainoastaan yksittäisiä suurkilpailuja? Ja niistäkin hänellä on mitaleita, sanoo nimimerkki yhdistetty on rankka laji.
– Missä Hannu Manninen?? Maailmancupin voitto neljästi peräkkäin, 2005–2006 mc-kokonaiskisan voiton Manninen ratkaisi jo tammikuussa, kun 6 kisaa oli vielä jäljellä. 48 osakilpailuvoittoa, 90 palkintopallisijaa, 9 arvokisamitalia, joista 4 kultaisia ja 1 henkilökohtainen maailmanmestaruus, listasi nimimerkki Urheilufani.
Listalle oli päässyt neljä jääkiekkoilijaa (Jari Kurri, Teemu Selänne, Riikka Välilä ja Miikka Kipusoff). Moni olisi toivonut enemmän jääkiekkoilijoita listalle. Eniten ihmetystä herättivät Saku Koivun ja Jere Lehtisen puuttumiset listalta.
– Jere Lehtinen kuuluu listalle. Hän oli yksi maailman parhaista jääkiekkoilijoista. Kolminkertainen Selke trophyn voitto puhuu lahjomatonta kieltään. Varmasti Suomen paras jääkiekkoilija kautta aikojen, mietti nimimerkki Ajomies.
– Saku Koivu? Sukupolvensa ylivoimaisesti merkittävin yhdessä Litmasen ja varauksella Selänteen Palanderin ja Möttölän kanssa. Ilman Koivua talvisotaa käytäisiin kaukaloissa ja parketeilla vieläkin. Nimenomaan suomalaisuuden merkityksessä heittämällä heti Nurmen ja Virenin ynnä muiden jälkeen. Top 3. Kaikella kunnioituksella, selänteet ja kurrit, kaukana takana, totesi nimimerkki J Kapteeni.
– Aika monipuolinen lista, toisaalta ihan väkisin haettu loppupäähän lajikirjoa. Jos olisi haettu absoluuttisesti kovimpia, valovoimaisimpia ja arvostetuimpia - toki vertailu on aina vähän keinotekoista - Saku Koivu ja Jere Lehtinen eivät puuttuisi listalta, sanoi nimimerkki PP.
Toisaalta tuntemattomampien lajien menestyneitä suomalaisurheilijoita toivottiin myös listalle.
 – Missä on Nalle Hukkataival? Suomen, ellei maailman paras boulderoija, nimimerkki Jarno kysyy.
– Ismo Mäkinen. Nelinkertainen maailmanmestari ITF-taekwondo. Lajissaan maailman huippu neljissä MM-kisoissa peräkkäin. Vuosina 2003, 2005, 2007 ja 2009, totesi nimimerkki Eri lajit kunniaan.
– Missä on Oona Kivelä, nelinkertainen tankotanssin maailmanmestari, mietti nimimerkki Niina.
Lue Yle Urheilun 100 parhaan suomalaisurheilijan listaus **[täältä](https://yle.fi/urheilu/3-9978866). **Kommentointi artikkelissa on vieläkin auki.
**Lue myös:**
[Valitsimme kaikkien aikojen 100 parasta suomalaisurheilijaa – katso lista ja kommentoi!](https://yle.fi/urheilu/3-9978866)
[Koristähti, hiihtomestari, tennisykkönen – he olivat urheiluvuoden 2017 suomalaisonnistujia](https://yle.fi/urheilu/3-9988121)
[Litmanen ja Kurri nousivat kaikkien aikojen listalla kympin sakkiin: "Suomalainen joukkueurheilu on hyvässä buumissa"](https://yle.fi/urheilu/3-9982187)
[Marja-Liisa Kirvesniemi viidenneksi kaikkien aikojen suomalaisurheilijoiden äänestyksessä: "No hupsista!"](https://yle.fi/urheilu/3-9981562)
[Suomen kaikkien aikojen ykkösurheilija oli aikansa supertähti – "Paavo Nurmi oli merkittävä suomalaisuuden tekijä"](https://yle.fi/urheilu/3-9981617)
Protestit yltyvät Perussa – presidentti puolustelee Fujimorin armahdusta
Tuhannet perulaiset vastustivat pääkaupungin kaduilla ihmisoikeusrikkomuksista tuomitun entisen presidentin Alberto Fujimorin armahtamista.
Perun pääkaupungissa Limassa protestit maan entisen presidentin armahtamista vastaan laajenivat maanantaina. Liman kaduilla mieltään osoittaneiden määrä laskettiin jo tuhansissa.
Perun presidentti Pedro Pablo Kuczynski ilmoitti jouluaattona armahtavansa seitsemän vankia. Heidän joukossaan oli maan entinen presidentti Alberto Fujimori, joka on istunut 25 vuoden vankeustuomiota ihmisoikeusrikkomuksista ja korruptiosta.   

Kuczynski puolusti päätöstään televisiossa maanantai-iltana paikallista aikaa ja kehotti perulaisia kääntämään sivua.
– Olen vakuuttunut siitä, että demokraattisesti ajattelevien ei pitäisi antaa Alberto Fujimorin kuolla sairaalassa, koska oikeus on eri asia kuin kosto. On kysymys Perun entisen presidentin terveydestä. Hän teki vakavia virheitä, sai tuomion ja on istunut siitä jo 12 vuotta, Kuczynski sanoi.
Armahdus terveyssyistä
Mielenosoittajat vaativat kuitenkin Kuczynskin eroa. Kuczynski oli luvannut vaalikampanjassaan, ettei armahda Fujimoria. Kuczynskin mukaan Fujimori armahdettiin terveydellisistä syistä.
79-vuotiaan Fujimorin on aiemmin kerrottu kärsivän parantumattomasta sairaudesta. Lauantaina hänet siirrettiin vankilasta sairaalaan alhaisen verenpaineen ja rytmihäiriöiden takia
Maanantaina joukko mielenosoittajia pyrki sairaalaan, jossa Fujimoria hoidetaan. Poliisi pysäytti joukon etenemisen mellakka-aidoilla ja kyynelkaasulla.
Presidenttiä uhkasi virkasyyte
Fujimorin armahdusta edelsi viime viikolla parlamentin äänestys Kuczynskin mahdollisesta virkasyytteestä. Hänen on väitetty sotkeutuneen rakennusyhtiöön liittyvään korruptioskandaaliin.
Kuczynski välttyi syytteeltä, kun ex-presidentin pojan Kenji Fujimorin vetämä ryhmä äänesti syytettä vastaan. Fujimorin sisarusten puolueella on enemmistö parlamentissa. Alberto Fujimorin tytär Keiko Fujimori johtaa puoluetta ja hävisi Kuczynskille täpärästi presidentinvaaleissa.
Presidentti Kuczynskin puolueella on vain 18 paikkaa Perun 130-paikkaisessa parlamentissa. Kolme edustajaa on jo sanonut eroavansa puolueesta.
[Peru armahti ihmisoikeusrikoksista tuomitun ex-presidentti Fujimorin](https://yle.fi/uutiset/3-9993887)
Anne Kyllönen mukana Tour de Skillä, Iivo Niskasen sairastelut takanapäin
Suomen joukkueen päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Anne Kyllönen tarvitsee nyt kisoja alle.
Myös Anne Kyllönen on mukana maastohiihdon Tour de Ski -kiertueella. Tämän vahvisti tiistaina Suomen joukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä.
[Kyllösen kohdalla oli pohdittu, olisiko harjoittelu hänelle parempi vaihtoehto kuin raskaalle kisakiertueelle lähteminen.](https://yle.fi/urheilu/3-9985119) Kyllösen kuntoa ja terveydentilaa selviteltiin viime viikolla, sillä hänen suorituksensa maailmancupissa olivat jääneet vaisuiksi.
\- Tsekkauksissa ei löytynyt mitään erityistä. Anne tarvitsee kuitenkin kisoja alle nyt. Tarvittaessa kisaohjelmaa voi matkan varrella muuttaa, Jylhä sanoi.
Päävalmentaja Jylhän mukaan Tour de Skillä mukana ovat suomalaisnaisista Kyllösen lisäksi Mari Laukkanen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski ja Aino-Kaisa Saarinen.
Maailmanmestari Iivo Niskanen on ollut tällä kaudella osan aikaa toipilaana. Jylhä kertoi, että Niskasen sairastelut ovat tällä erää loppuneet.
Jylhän mukaan suomalaismiehistä Tour de Skillä hiihtävät Iivo Niskasen lisäksi Ristomatti Hakola, Martti Jylhä, Kusti Kittilä, Ari Luusua ja Antti Ojansivu.
Tour de Ski alkaa Sveitsin Lenzerheidessa lauantaina.
**Lue myös:**
**[Mari Laukkanen mukana – Tour de Ski –joukkue julkaistu ](https://yle.fi/urheilu/3-9984603)**
**[Northug jäi Tour de Skin varamieheksi – "Hänen olisi parasta kilpailla vasta tammikuussa"](https://yle.fi/urheilu/3-9989762)**
**[Ruotsalaistähti Stina Nilsson jättää Tour de Skin väliin](https://yle.fi/urheilu/3-9989505)**
**[Norjalaisnaiset haluaisivat seurata Björgenin esimerkkiä ja jättää Tour de Ski väliin – valmennusjohto antoi tylyn vastauksen](https://yle.fi/urheilu/3-9987645)**
Nuorten Leijonien ykkösvitja lähtee horjuttamaan Kanadaa – ”Meidän pitää olla rohkeita kiekon kanssa”
Nuorten Leijonien joukkueessa on rento tunnelma ennen tiistai-illan Kanada-ottelua.
**Suomi aloittaa kisat tapaninpäivänä 26.12. Kanadaa vastaan. [Lähetys avausottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 22.33.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299300)**
Nuorten Leijonien MM-kisaurakka Buffalossa alkaa tiistaina, kun kivikova Kanada luistelee vastaan kello 23. Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekko-ottelua voi jännittää suorana TV2:sta ja Yle Areenasta.
Suomen ykköskentän laidalla hyökkäävä Kristian Vesalainen on levollinen ennen MM-kisojen ensimmäistä ottelua.
\- Kaikilla on rento fiilis. Loistavaa, että pääsee pelaamaan, Vesalainen kiteytti joukkueen tunnelmat Yle Urheilulle. 
Vesalainen tietää, että Kanada on todella vaarallinen joukkue. 
\- Aika lailla olemme keskittyneet pelkästään omaan pelaamiseen, mutta vähän myös Kanadan peliin. Kanada tulee todella kovaa, he tykkäävät taklata. Omassa päässä pitää olla valmis, sillä Kanada haluaa riistää kiekon, HPK-hyökkääjä selvitti.
Vesalainen hyökkää samassa ketjussa Eeli Tolvasen ja Janne Kuokkasen kanssa. Hyökkäystriolta odotetaan tehoja, mutta Vesalainen ei ota mitään paineita.
\- Me nautimme pelaamisesta. Emme ole mitään sen ihmeenpää tehneet (harjoituksissa), Vesalainen hymyili.
Ykköskenttä aikoo antaa rohkeasti painetta Kanadalle.
\- Tarkoitus on päästä kiekkoon helpommin aggressiivisella pelaamisella. Pitää pystyä paineistamaan Kanadan tasoista jengiä. Meidän pitää olla rohkeita kiekon kanssa, Vesalainen listasi asioita, joilla Kanadaa pyritään horjuttamaan. 
**[Nuorten MM-jääkiekon kaikki suorat lähetykset, kuumimmat klipit, tuoreimmat uutiset ja tärkeimmät tilastot Yle Urheilun Kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**  
 
**Lue myös:**
**[Nuorten Leijonien MM-urakka alkaa – "Meidän pitää olla timanttia"](https://yle.fi/urheilu/3-9994253)**
**[Näillä ketjuilla Nuoret Leijonat harjoitteli MM-kisojen aattona](https://yle.fi/urheilu/3-9994170)**
[Nuorten Leijonien mahatautiepidemia on kukistumassa juuri ennen MM-avausta: ”En tiedä, sairastuiko lääkäri nyt sitten”](https://yle.fi/urheilu/3-9993648)
**[Nuorilla Leijonilla kivikova avausvastustaja – "Kovin mahdollinen haaste"](https://yle.fi/urheilu/3-9993432)**
Söitkö jouluna itsesi turvoksiin eikä sormus irtoa? Jos kotikonstit eivät riitä, voit joutua turvautumaan päivystyksen sormussahaan
Vesi viilentää ja vähentää turvotusta. Käsirasvakin voi auttaa, samoin saippua ja öljy sekä langanpätkä.
Pari päivää suolaista ruokaa, satoja kilometrejä tien päällä ja kas: valmiiksi vähän tiukka sormus juuttui lujasti turvonneeseen nimettömään. Pyhänä päivystys ja kultasepät olivat liian kaukana. Autotallista löytyivät sivuleikkurit, joilla sormus napsaistiin poikki ja nimetön pääsi pinteestä.  

Tämä turvonneen sormen tarina päättyi hyvin, mutta aina ei käy yhtä onnellisesti. Kultaseppä Laura Nissi Kokkolasta tietää tapauksen, jossa titaanisormus ehti kiristää sormea niin pahasti, että sormi jouduttiin amputoimaan.
Titaanisormukset ovat viime vuosina yleistyneet, mutta turvallisuuden kannalta perinteinen, pehmeä kulta olisi parempi vaihtoehto.
– Titaani on tosi kovaa materiaalia. Jos siitä tehty sormus jää jumiin, pitää apua hakea kiireesti, sillä tavallisella sormussahalla titaania ei saa poikki. Siihen tarvitaan timanttiterä, Nissi sanoo.
Mitä tehdä, jos sormi turpoaa ja sormus ei lähde irti?
Jos sormus jumiutuu, ensimmäisenä kannattaa yrittää saada se pois käsirasvan, ruokaöljyn tai veden ja saippuan avulla.
– Niillä keinoilla sormuksen saa yleensä pois. Myös käden viilentäminen voi auttaa. Kun käden laittaa kylmän veden alle, se vähentää hieman turvotusta, Laura Nissi neuvoo.
Netistä löytyy myös videoita esimerkiksi tekniikasta, jossa sormuksen alle pujotetaan lanka ja sillä kieputtamalla saadaan sormus viimein pois. Tekniikka tosin ei välttämättä toimi kaikissa tapauksissa, esimerkiksi silloin, jos nivelten kohta on paksu.
Jos pehmeät keinot eivät riitä, sormussahoja on kultaseppien lisäksi myös ensiavuissa. Kotoa apu voi löytyä sivuleikkureista.
Suurta vahinkoa sormukselle ei sivuleikkureillakaan itse saa aikaan. Käytännössä kaikki kolhut voidaan korjata, ja tärkeintä on, että sormi säilyy terveenä.
Sormusta voi yleensä suurentaa loputtomiin
Sormuksen suurentamisia tulee Laura Nissille jopa päivittäin. Tapauksia on joulunaikaan ja uudenvuoden jälkeen hieman tavallista enemmän.
Sormusta voi suurentaa käytännössä kuinka paljon tahansa. Katkaistuun sormukseen voidaan tehdä pieni koon muutos juottamalla katkaistu sauma yhteen. Ehjiä sormuksia voidaan myös venyttää.
Suuremmat muutokset tehdään hankkimalla sormukseen lisäpala, joka on samaa materiaalia kuin sormus. Kuviosormuksissakaan jatkopala ei yleensä tuota ongelmia, sillä pintakuvioita voidaan usein jäljitellä.
– Mutta jos sormuksessa on timantteja ympäri asti, suurentaminen on jo tosi haastavaa, Nissi toteaa.
Sormien kasvuun tai turvotukseen ei kuitenkaan kannata sormuksen ostohetkellä varautua. Jos sormus on liian suuri, se voi herkästi kadota putoamalla sormesta, neuvoo Nissi.
– Sormuksen pitää olla sellainen, ettei se lähde kättä ravistamalla irti. Sopiva sormus ottaa vähän sormen nivelestä kiinni.
Ylensyönnistä joulunaikaan vatsavaivoja
Päivystyksessä turvonneet sormet ja tiukat sormukset eivät joulunaikaan aiheuta asiakasryntäystä, kertoo Keski-Pohjanmaan keskussairaalan yhteispäivystyksen ylilääkäri Risto Hannula.
Ylensyönti joulunpyhinä näkyy päivystyksessä sen sijaan muilla tavoin: vatsavaivaiset potilaat eivät ole silloin mitenkään harvinaisia tapauksia.
– Raskaiden jouluruokien yhteydessä tai niiden jälkeen saattaa tulla toiminnallisia vatsavaivoja. Vatsa turpoaa, sen tyhjenemisessä voi olla ongelmia, tulee sappikivikohtauksia tai mahan limakalvon tulehduksia. Näihin vaivoihin löytyy kyllä lääkkeitä ja hoitoa, Risto Hannula kertoo.
Vatsavaivoja aiheuttaa joulunpyhinä usein rasva- ja sokeripitoinen ruoka sekä kuitujen vähyys. Silloin ruoka ei kulje vatsassa yhtä hyvin kuin tavallisesti.
Hannula kehottaakin muistamaan joulunpyhinäkin, että mässäilemään ei kannata ryhtyä, vaan syödä voi kohtuudella ja "maun vuoksi". Mahan toimivuutta voi varmistella sillä, että lisää kuitujen määrää syömällä välillä vaikka ruisleipää.
Joulunaikaan ylensyöjiä enemmän päivystystä työllistävät kuitenkin erilaisista infektioista ja vammoista kärsivät potilaat. Hannulalle ei ole tullut vastaan yhtään potilasta, joka olisi joutunut ylensyömisen takia leikkauspöydälle.
Koivisto KooKoon paitaan – "Saan uuden alun kauteen"
Henrik Koivistolle on kirjattu tällä kaudella 31 ottelussa 1+6=7 tehopistettä. Hänen plusmiinus-saldonsa on lukemassa -14.
Keskushyökkääjä Henrik Koivisto siirtyy Jukureista KooKoon riveihin kotimaan jääkiekkoliigassa. [Jukurit tiedotti tiistaina, että se on purkanut Koiviston sopimuksen yhteisymmärryksessä tämän kanssa.](https://yle.fi/urheilu/3-9994312) Pian tämän jälkeen KooKoo kertoi, että Koivisto liittyy sen riveihin loppukauden kattavalla sopimuksella.
\- Tämä kausi on ollut Henrikille haastava, mutta tiedämme, että hänen taidot eivät ole hävinneet mihinkään. Meillä hän saa mahdollisuuden näyttää olevansa edelleen huippupelaaja, sanoi KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen tiedotteessa.
Koivistolle on kirjattu tällä kaudella 31 ottelussa 1+6=7 tehopistettä. Hänen plusmiinus-saldonsa on lukemassa -14.
\- Saan KooKoossa uuden alun kauteen. Alkukausi ei ole sujunut suunnitelmien mukaan, mutta nyt voin unohtaa sen ja katsoa eteenpäin, Koivisto totesi.
Koivisto nähdään KooKoo-paidassa jo illan ottelussa SaiPaa vastaan.
Jukurit tiedotti tiistaina myös siitä, että se on purkanut yhteisymmärryksessä puolustaja Hannu Pikkaraisen sopimuksen.
**Lue myös:**
**[Jukurit purki kaksi pelaajasopimusta](https://yle.fi/urheilu/3-9994312)**
Mikä ihmeen pernaloora? Testaa, tunnistatko joulunajan hauskasti nimetyt perinneruoat
Testin ruoka-aiheiset murresanat eivät ole kiveen hakattuja, vaan niitä saatetaan käyttää ympäri Suomen.
Jos jouluaterian jälkeiseltä ähkyltä jaksat, arvuuttele näitä murteella höystettyjä jouluruokia! Ruoat on poimittu yhdessä Kotimaisten kielten keskuksen kanssa. 
Ogier: Rallimestaruus yksityistallin Fordilla toi eniten tunnustusta
Sebastien Ogierin mukaan kaikki mestaruudet merkitsevät hänelle yhtä paljon, mutta tuorein mestaruus yksityistallin Fordilla herätti eniten kunnioitusta muissa.
Viime kaudella tullut rallin maailmanmestaruus M-Sport-tallin Fordilla kasvatti eniten Sebastien Ogierin mainetta. Tätä mieltä on ranskalainen rallivirtuoosi Ogier itse.
Ogier voitti ennen tätä vuotta neljä mestaruutta Volkswagenin WRC-ajokilla. Ogierin mukaan kaikki mestaruudet merkitsevät hänelle yhtä paljon, mutta tuorein mestaruus yksityistallin Fordilla herätti eniten kunnioitusta muissa.
\- Ihmiset ajattelevat usein, että on helppoa voittaa parhaan tallin autolla. Ei voittaminen ole helppoa koskaan, vaikka käytössä olisi paras auto. Työ on silti tehtävä. Mutta voittaminen on entistä vaikeampaa, jos aloittaa pienimmässä tallissa ja pienimmällä budjetilla. Tämä tekee haasteesta ison, ja saimme kenties enemmän tunnustusta voittamalla tällä tavalla. Se on erittäin tyydyttävää, Ogier sanoi Autosport-lehdelle.
**Lue myös:**
**[Fordin nimi palaa rallin MM-sarjaan – syy viisinkertaisen mestarin jatkolle?](https://yle.fi/urheilu/3-9993105)**
Koristähti, hiihtomestari, tennisykkönen – he olivat urheiluvuoden 2017 suomalaisonnistujia
Suomalaiset ovat tänä vuonna menestyneet muun muassa hiihtoladuilla ja tenniskentillä. Stanley Cup -pokaalia nosti jälleen suomalainen, Susijengi puolestaan tarjoili hienoja hetkiä koripalloparketilla hullaantuneen kotiyleisön edessä.
Tässä kymmenen poimintaa vuoden 2017 lukuisista suomalaisista urheiluonnistujista.  

Henri Kontinen, tennis
  
Vammakierre sai aikanaan Kontisen keskittymään nelinpelitennikseen, ja siirto on osoittautunut täydelliseksi vaihdoksi. Vuosi 2017 oli Kontiselle ja australialaispari John Peersille komea, ja alkoi historiallisesti heti tammikuussa, kun pari nappasi grand slam -tittelin Australian avoimissa. Wimbledonin nurmikentillä Kontinen eteni britti Heather Watsonin kanssa sekanelinpelin loppuotteluun. Palkintokaappiin lisättiin myös muun muassa kaksi ATP-turnauksen voittoa ja yksi Masters-turnausvoitto. Huhtikuussa Kontisen nimi komeili nelinpelin maailmanlistan ykköspaikalla, jolla se myös pysyi noin puolet vuodesta.
Lauri Markkanen, koripallo
  
Nuori koripalloilija oli kenties vuoden 2017 puhutuin suomalaisurheilija ja peri Patrik Laineen paikan valtakunnan virallisena superlupauksena. Varaus NBA:han numerolla seitsemän ja ennätystehokas debyytti Chicago Bullsin miehistössä eivät ainakaan vaientaneet Markkasen ylistäjiä. Syksyn EM-kotikisat osuivat Markkasen suosion kannalta täydelliseen saumaan, ja joukkueen tähdeksi noussut 20-vuotias kantoi saamansa vastuun erinomaisesti.
Veera Kauppi, salibandy
  
Naisten Salibandyliigan KooVeetä seuratasolla edustava Kauppi joutui seuraamaan viime kautta pettymyksellisesti sivusta polvivamman vuoksi, mutta palasi pelikentille entistä ehompana. Kauppi dominoi naisten pääsarjaa pitkin syksyä yli kolmen pisteen ottelukohtaisella keskiarvollaan ja oli Suomen ehdottomia avainpelaajia hopeamitaliin päättyneessä MM-turnauksessa. Kauppi teki kuudessa ottelussa 17 pistettä ja turnauksen loppuottelussa peräti kolme maalia. Omalla yksilösuorituksellaan hän piti Suomen loppuun asti taistelussa maailmanmestaruudesta, jonka Ruotsi kuitenkin voitti rangaistuslaukausten jälkeen.
Leo-Pekka Tähti, ratakelaus
  
Edellinen Vuoden urheilija jatkoi maailman huipulla ja teki vakuuttavaa jälkeä pyörätuolikelauksen MM-näyttämöllä. Tähti oli T54-luokan sadan metrin maailmanmestari ja 200 metrin pronssimitalisti. Marraskuussa Suomen Urheiluliitto valitsi hänet Vuoden yleisurheilijaksi toisen kerran peräkkäin.
Olli Määttä, jääkiekko
  
Määtän nimi kirjattiin ikuisesti legendojen joukkoon Pittsburgh Penguinsin voittaessa kesällä Stanley Cupin toista kertaa peräkkäin. Suomalaispuolustajan kausi oli henkilökohtaisella tasolla ailahteleva, mutta Määttä uurasti pitkän pudotuspelitaipaleen aikana ansiokkaasti yli 20 minuuttia ottelua kohden. Aiempien vuosien terveyshuolien jälkeen kaksi mestaruutta peräkkäin maistuu varmasti.
Esapekka Lappi, ralli
  
Toyota teki suomalaisittain odotetun sisääntulon rallin MM-sarjaan täysin sinivalkoisella kuljettajakolmikolla. Tommi Mäkisen johtama talli saavutti debyyttikaudellaan kaksi voittoa ja viisi palkintokorokesijaa, mutta tuloksia tärkeämpää oli tehdä vahva ja uskottava sisääntulo lähes kahden vuosikymmenen poissaolon jälkeen. Lappi, 26, ajoi ensimmäisen kautensa WRC-tasolla ja onnistui saavuttamaan Toyotan vuoden varmasti komeimman tuloksen; voitto Jyväskylän MM-rallista irtosi yli puolen minuutin marginaalilla.
Krista Pärmäkoski, hiihto
  
Hiihtovuoden suomalaistähti tulee Ikaalisista. 27-vuotias Pärmäkoski aloitti vuoden sijoittumalla Tour de Skin kokonaiskilpailussa toiseksi. Lahden MM-hiihdoissa Pärmäkoski hiihti hopealle 15 kilometrin yhdistelmäkilpailussa ja ankkuroi Suomen naiset viestipronssiin. Tällä kaudella Pärmäkoski on lukinnut paikkansa Suomen parhaana naishiihtäjänä myös maailmancupissa.
Lukas Hradecky, jalkapallo
  
Turkulaislähtöinen Hradecky on ansainnut vankan aseman yhtenä suomalaisjalkapallon nykytähdistä. Maalivahti siirtyi pari vuotta sitten Tanskasta Saksaan ja pelaa nyt vakituisesti ykkösmaalivahtina Bundesligassa. Eintracht Frankfurt on ollut tällä kaudella sarjan keskikastia, ja Hradecky joukkueen avainpelaajia herättäen huhujen mukaan vielä suurempien seurojen kiinnostuksen. 28-vuotiaan ura on ollut hyvässä nousussa, ja Suomen Palloliitto on palkinnut Hradeckyn Vuoden pelaajana sekä 2016 että 2017.
Jenna Laukkanen, uinti
  
Laukkanen oli otsikoissa loppuvuodesta, kun uinnin lyhyen matkan EM-mitaleista kilpailtiin Tanskan Kööpenhaminassa. Kokonaisuutena Laukkasen vuosi on ollut erittäin vaikea muun muassa sairastelun vuoksi, mutta joulukuu toi lohdutusta - ja täydennystä palkintokaappiin. Laukkanen sijoittui toiseksi sekä 50 metrin että 100 metrin rintauinnissa. 22-vuotias kellotti molemmilla matkoilla uuden suomenennätysajan.
Iivo Niskanen, hiihto
  
25-vuotias hiihtäjä nappasi Lahden MM-hiihdoista kaksi mitalia. Parisprintin pronssin perään tuli kisojen merkittävin yksittäinen suomalaisonnistuminen henkilökohtaisessa kilpailussa, kun Niskanen voitti 15 kilometrin perinteisen tavan maailmanmestaruuden.
_27.12. klo 04:27: Tarkennettu Määttä-kohtaa. Stanley Cup oli suomalaiselle toinen perättäinen._  
**Lue myös  
**
[Valitsimme kaikkien aikojen 100 parasta suomalaisurheilijaa – katso lista ja kommentoi!](https://yle.fi/urheilu/3-9978866)
Liberia äänestää Nobel-presidentille seuraajan: Varapresidentti vai futistähti?
Entisellä jalkapalloilijalla George Weahilla on kova kannatus Liberian nuoren väestön keskuudessa, mutta äänestyksestä ennustetaan tiukkaa. Vastassa on varapresidentti 12 vuoden kokemuksella.
Länsiafrikkalaisessa Liberiassa äänestetään tiistaina maalle uusi presidentti. Vaalien toisella kierroksella äänestetään seuraaja Nobel-voittaja Ellen Johnson Sirleafille. 79-vuotias presidentti väistyy maan johdosta 12 vuoden jälkeen.
Vastakkain ovat entinen huippujalkapalloilija, senaattori George Weah ja nykyinen varapresidentti Joseph Boakai. Äänestys on arvioitu ennakkoon niin tiukaksi, ettei kisassa ole varsinaista ennakkosuosikkia.
Varapresidentin valitus lykkäsi toista kierrosta
Toinen kierros on viivästynyt useilla viikoilla, koska Boakain puolue valitti oikeuteen Liberian vaalikomission toiminnasta. Puolueen mukaan toisen kierroksen päivämäärä asetettiin etuajassa. Ensimmäisellä kierroksella eniten ääniä sai Weah, 38,4 prosenttia. Boakain osuus oli 28,8 prosenttia.
Vaalien ajankohta on joka tapauksessa herättänyt huolta äänestysaktiivisuudesta. Enemmistö liberialaisista on kristittyjä, ja maassa juhlitaan joulua huolellisesti.
Nyt valta vaihtuu demokraattisesti valitulta hallinnolta toiselle ensimmäistä kertaa yli 70 vuoteen. Äänestys alkaa tiistaina aamupäivällä Suomen aikaa, ja äänestyspaikat sulkeutuvat illalla. Vaalikomissiolla on kaksi viikkoa aikaa tulosten julkistamiseen.
Jatkuvuutta vai nuorennus?
Vuonna 2005 presidentiksi valittu Ellen Johnson Sirleaf oli Afrikan ensimmäinen naispuolinen valtiojohtaja. Hän sai vuonna 2011 kolmelle naiselle jaetun Nobelin rauhanpalkinnon, joka myönnettiin naisten oikeuksien edistämisestä.
Myös vuoden 2005 vaaleissa ehdokkaana oli George Weah, joka lähti lähes suoraan jalkapallokentiltä presidenttiehdokkaaksi, kun Liberian toinen sisällissota päättyi vuonna 2003.
51-vuotiaalla Weahilla on vankka kannatus etenkin nuorempien liberialaisten keskuudessa: Hän on ollut maan tunnetuimpia kasvoja jo kolmisenkymmentä vuotta ja pelasi eurooppalaisissa jalkapalloseuroissa 1990-luvulla. Noin 60 prosenttia liberialaisista on alle 30-vuotiaita.
12 vuotta varapresidenttinä toiminut Joseph Boakai on perinteisempi politiikko. 73-vuotias Boakai edustaa monille jatkuvuutta, mutta nykyhallintoa on myös moitittu kyvyttömyydestä vähentää köyhyyttä ja korruptiota.
Vaalivoittajaa odottavat joka tapauksessa talouspulmat: Liberian päävientituotteiden kumin ja rautamalmin hinnat ovat olleet laskussa, ja maan valuutan arvo on heikentynyt nopeasti. Molempia ehdokkaita on arvosteltu selkeän vaaliohjelman puutteesta.
_Uutista on muokattu klo 12.07: Tarkennettu Liberian vaalihistoriaa. Aiemmin jutussa luki, että valta vaihtuisi nyt demokraattisissa vaaleissa ensi kertaa Liberian itsenäisyyden aikana. _
Jukurit purki kaksi pelaajasopimusta
Jukurit tiedotti tiistaina, että Henrik Koiviston ja Hannu Pikkaraisen sopimukset on purettu. 
Jääkiekon SM-liigan Mikkelin Jukurit ja hyökkääjä Henrik Koivisto sekä puolustaja Hannu Pikkarainen ovat purkaneet pelaajasopimuksensa yhteisymmärryksessä.
27-vuotias Koivisto on pelannut tällä kaudella Jukureissa 31 ottelua tehoin 1+6=7 / -14. 34-vuotias Pikkarainen on pelannut 14 kamppailua tehosaldolla 0+2 / -1. 
Jukurit kiitti pelaajia tiedotteessa menneestä kaudesta ja toivotti heille menestystä tulevaisuuteen.
Millainen on kaupunkisi tavallinen ihminen? Tulevaisuuden kärkipoliitikoiksi povatut kuntapäättäjät kertovat
Anni Puntilan mielestä maalta kaupunkiin muuttoa ei pidä jarruttaa Hämeenlinnassa. Derya Özgün ei kumarruttaisi Riihimäkeä etelän kaupunkeja kohti. Nuorista valtuutetuista povataan tulevaisuuden kärkipoliitikkoja.
Olemme sopineet tapaamisen Riihimäen Bodrum Kebabiin. Derya Özgünilla, 25, on kotikenttäetu, sillä hänen isänsä omistaa ravintolan.
Ravintolapöydän toiselle puolelle istuu Özgünin lisäksi 26-vuotias Anni Puntila. Molemmat ovat kokoomuslaisia kuntapäättäjiä. Özgün istuu Riihimäen valtuustossa, Puntila Hämeenlinnan.
Riihimäkeläinen hymyilee paljon ja nauraa hersyvästi. Puntilan olemus on hillitympi, muttei vakava.
Aloitetaan kevyesti. Puntila on ollut ja Özgün on parhaillaan kokoomuskonkari Timo Heinosen eduskunta-avustaja. Mikä merkitys konkaripoliitikon siiven alla työskentelemisellä on urallenne?
– Kokemus, joka karttuu eduskunnassa, on kullanarvoista kuntapolitiikassa. Sieltä tarttuu oppeja ja verkostoja. Iso kuva selkeytyy, jolloin on helpompi hahmottaa kuntapoliittisen kentän toiminnot, Puntila vastaa.
Myös Özgün korostaa opin ja verkostojen karttumista.
– Eduskuntatyöstä on hyvä tuki kuntapolitiikkaan.
Kumpikaan ei ota kantaa Heinoseen persoonana, jota ehkä toivoin. Tämä oli lämmittelykysymys, eli jatketaan eteenpäin.
Eduskuntavaalit harkinnassa
Kokoomuslainen Ajatuspaja Linja nosti Puntilan ja Özgünin potentiaalisiksi tulevaisuuden kärkipoliitikoiksi. Marraskuussa julkaistulle listalle pääsi 25 nuorta kuntapäättäjää yli puoluerajojen. Sekä Puntila että Özgün olivat korvamerkinnästä yllättyneitä, mutta otettuja.
Seuraavat eduskuntavaalit ovat keväällä 2019. Hämeen vaalipiirissä on kolme kovaa kokoomusjyrää: Sanni Grahn-Laasonen, Kalle Jokinen ja tietysti Timo Heinonen. Heiltä äänien kahmiminen on kovan työn takana. 
Täytyy realistisesti miettiä, kuinka ison panoksen olisin valmis kampanjan eteen tekemään.
– Täytyy realistisesti miettiä, kuinka ison panoksen olisin valmis kampanjan eteen tekemään. Ei sitä kuitenkaan kannata pelätä, koska pelkästä kampanjastakin saa paljon kokemusta, Özgün pohtii.
Puntilakaan ei kovia vastustajia pelkää, mutta ehdolle lähteminen vaatii silti vielä pähkäilyä. 
Siinä pitää laittaa vastakkain yksityiselämä ja se, kuinka paljon haluaa politiikalle antaa.
– Vaalit ovat usean kuukauden puserrus, joka ei liity vain minuun vaan koko tukitiimiin ja perheeseen. Se on laajempi keskustelu, joka pitää käydä läheisten kanssa. Siinä pitää laittaa vastakkain yksityiselämä ja se, kuinka paljon haluaa politiikalle antaa.
Maakuntavaaleihin Puntila kuitenkin aikoo lähteä, Özgün ei vielä ole varma.
Miten nuoret saadaan kiinnostumaan politiikasta?
Suomen nuoret eivät ole kuntatason politiikasta [järin innoissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9519369). Hiljattain tehdyn [tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9936828) he näkevät Suomen tulevaisuuden ankeana.
Derya Özgün toivoo koulujen tarttuvan innottomuuteen etenkin vaalien kynnyksillä. 
Lukiossa onkin jo paneeleja vaalien alla, mutta myös yläasteet voisivat avata oviaan.
– Puolueita voisi kutsua pitämään ständejä kouluilla. Lukiossa onkin jo paneeleja vaalien alla, mutta myös yläasteet voisivat avata oviaan.
Anni Puntila keskittyisi parempaan viestintään.
– Hämeenlinnan valtuustossa olen nuorin, mikä on valitettavaa. Päätöksentekoa pitäisi tuoda konkreettisesti esiin sellaisissa kanavissa, että nuorten on mahdollisuus siitä kiinnostua.
Kaupungistumista tulisi edistää, etelään ei pidä haikailla
Puntila on lähtöisin Hauholta, joka yhdistettiin vuoden 2009 kuntaliitoksessa osaksi Hämeenlinnaa. Hämeenlinnan väestö valuu maaseudulta kaupunkiin, eikä kuntaliitos ole suuntaa ainakaan muuttanut. Tätä tulee Puntilan mukaan edistää.
– Kaupungistuminen on megatrendi koko Suomessa, eikä sitä pidä Hämeenlinnassa jarruttaa. Se on loputon suo. Trendin kehittymistä pitää edistää niin, että kaupunki kaavoittaa ja rakentaa keskustaan kerrostaloja ja palveluita.
– Hauho on tästä siirtymisestä hyvä esimerkki. Ihmisten halu siirtyä palveluiden perässä kaupunkiin on luonnollista, kuntapoliitikot eivät voi päättää missä ihmiset asuvat. Maaseudulle jää kyllä ihmisiä. En usko, että ne kokonaan autioituvat. Peruspalveluiden tasosta pitää sielläkin pitää huolta, Puntila puhuu. 
Kaupungistuminen on megatrendi koko Suomessa, eikä sitä pidä Hämeenlinnassa jarruttaa.
Riihimäen keskustan näivettymisestä on keskusteltu jo pitkään. Keskustassa ammottaa tyhjää liiketilaa, vaikka [millä mitalla](https://toimitilat.kauppalehti.fi/List?ea=ac:694&t=8&on=LivingArea&dlv=1) (Kauppalehti). Pitäisikö Riihimäen suunnata katsettaan etelään, Hyvinkään ja Helsingin suuntaan?
– Riihimäki on Kanta-Hämeen eteläisin kunta, se on meille vahvuus. En näe Uudenmaan perään menemistä kaupungille positiivisena asiana.
– Riihimäkeä pitäisi markkinoida paremmin. Esimerkiksi matkakeskus seisoo ihan tyhjillään, ja startup-yritykset saisivat sieltä liiketilaa halvalla, läheltä juna-asemaa.
Millainen on kaupunkisi ihminen?
Kysyn tulevaisuuden kansanedustajalupauksilta, millainen on keskiverto hämeenlinnalainen ja riihimäkeläinen.
Molemmat lähestyvät kysymystä omien vaaliteemojensa kautta, aika epäsuorasti. Kuntavaalit käytiin jo viime keväänä, joten kysyn uudestaan:
_Derya Özgün, kuvaile tavallinen riihimäkeläinen ihminen._
– Hän tykkää asua pienessä kaupungissa, kuitenkin lähellä isoja kaupunkeja ja hyvien yhteyksien varrella. Hän haluaa itselleen oman tilan. Hän tykkää myös pyöräillä, koska joukkoliikenne ei meillä oikein suju, Özgün nauraa.
Puntila lähestyy vastausta samasta vinkkelistä.
– Hämeenlinnalainen on tavanomainen keskiverto suomalainen. Hän haluaa asua kaupungissa, jossa on mahdollista yhdistää maaseudun edut ja kaupungin hyödyt. Hyvä sijainti pääkaupunkiseutuun nähden on hänelle tärkeää.
Aamu-uninen ja sipsinsyöjä
Millaisia paheita tulevaisuuden potentiaalisilla huippupoliitikoilla on? Viimeinen kysymys yllättää Anni Puntilan.
– Apua. Sanoisin, mitäs nyt sanoisin… Olen aika aamu-uninen. Jos aamuksi ei ole sovittu mitään välttämätöntä tapaamista tai kokousta, venytän aamuani helposti ja otan sen illasta kiinni.
Derya Özgün vastaa nopeammin. Hän ehti miettiä vastaustaan.
– Minulla on huono tapa jättää lämmin ruoka väliin ja syödä pieniä välipaloja. Esimerkiksi sipsin syönti on minulle pahe. Iltaisin olen somessa liian kauan. Yhtäkkiä huomaan, että olen muutaman tunnin selannut Facebookia tai Instagramia.
Nämä paheet tuskin pilaavat valtakunnan poliitikon uran.  Löytävätkö Puntila ja Özgün itsensä eduskuntatalon istuntosalin pulpettimerestä tulevaisuudessa, se jää nähtäväksi.
Jatkuvatko Harry Kanen maalijuhlat? - Valioliigassa pelit tänään
Tottenhamin Harry Kane on nyt pyssyttänyt 36 liigamaalia kalenterivuoden aikana. Tämä sivuaa ex-maaliruisku Alan Shearerin ennätystä.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelataan tänään tiistaina kahdeksan ottelua. Ohjelmassa on muun muassa Tottenham-Southampton-ottelu, jossa katseet kääntyvät kenties tavallistakin tiiviimmin Tottenhamin maalitykki Harry Kanen suuntaan.
Kane viimeisteli lauantain pelikierroksella hattutempun eli kolme maalia. Kane on nyt pyssyttänyt 36 liigamaalia kalenterivuoden aikana. Tämä sivuaa ex-maaliruisku Alan Shearerin ennätystä.
Tottenhamin päävalmentaja Mauricio Pochettino arvioi BBC:lle, että Kane pystyy yhä kehittymään pelaajana.
\- Hän on vasta 24-vuotias. Minusta pelaaja on parhaassa iässään 27-29-vuotiaana riippuen siitä, kuinka ammattimaisesti hän hoitaa työnsä. Mutta Harry Kane voi pelata niin pitkään kuin haluaa, jos hän säilyttää nykyisen lähestymistapansa ja tekee päivittäin paljon töitä, Pochettino sanoi.
Valioliigassa pelataan tiistaina myös ottelut Bournemouth-West Ham, Chelsea-Brighton, Huddersfield-Stoke, Manchester United-Burnley, Watford-Leicester, West Bromwich-Everton ja Liverpool-Swansea.
Liverpool on sarjataulukossa neljäntenä ennen tiistain pelejä.
\- Tämä on erittäin vaikea liiga, ja olemme esittäneet hyvin tasaisia otteita. Jos pystymme jatkamaan tasaisia esityksiä ja välttämään virheitä, voitamme paljon enemmän pelejä kuin häviämme tai että päätyisimme tasapeliin, järkeili Liverpoolin päävalmentaja Jürgen Klopp BBC:n mukaan.
Tehtaat tekivät vuodessa uskomattomat 1,3 miljardia puista lankarullaa – pennin arvoinen puupala teki Suomesta maailman johtavan puunjalostusvaltion
Suomalaiset lankarullatehtaat olivat aikansa rahasampoja ja kannustivat omistajiaan rakentamaan sellu- ja paperitehtaita. Tämä on tarina siitä, miten rullatehtaat synnyttivät Suomeen tuhansien työpaikkojen maailmanlaajuisen jättiteollisuuden.
Esko Kousa tietää, että täytyy olla 15-vuotias, ennen kuin voisi päästä tehtaalle töihin. Nyt hän on vasta 14, mutta tarvitsee töitä, koska isää ja äitiä hänellä ei enää ole. Rahasta on pula. Kaikesta on pula. Esko kävelee työnjohtajan kotiin ja kysyy töitä. Tämä armahtaa nuorukaisen ja lupaa töitä.
Kahta viikkoa myöhemmin toukokuun viimeisenä päivänä 1948 Esko kävelee aamuvarhaisella ohi sellutehtaan, väkiviinatehtaan, vaneritehtaan ja voimalaitoksen. Edessä on mahtava tiilirakennus, joka tulisi olemaan hänen työpaikkansa Lappeenrannan Lauritsalassa vuoteen 1971 saakka. Samalla hän tulee osaksi Suomen kenties erikoisimman teollisuuden historiaa, kun hän aloittaa työnsä lankarullatehtaalla.
Isossa salissa on valtava koneiden meteli ja ilmassa leijuu koivupölyä. Nuorelle miehelle kaikki on uutta. Täällä tehdään lankarullia, joita viedään valtavia määriä eri puolille maailmaa. 
Työnjohtaja vie Eskon porakoneen ääreen ja sanoo, että te käytte tähän. Nuori nainen opettaa Eskon poraamaan.
Puisesta aihiosta täytyy ottaa oikeanlainen ote, osata laittaa aihio vaakatasossa pyörivään poraan, vetää se sieltä pois ja pudottaa alla olevaan astiaan. Koko ajan pitää katsoa poraan, jotta myöhemmin syntyvässä lankarullassa olisi keskellä oleva reikä varmasti oikeassa kohdassa. Tämä työvaihe tehdään yhden työvuoron aikana 9 000 kertaa.
Esko katsoo ympärilleen ja huomaa muiden työntekijöiden olevan naisia.
Pieni puinen lankarulla
Jos Lappeenrannan Kaukaalle ei olisi vuonna 1892 perustettu lankarullatehdasta, on täysin mahdollista, että Kaukaalla ei olisi nyt minkäänlaista teollisuutta. Lankarullatehtaasta tuli valtavasti puujätettä, jota piti jotenkin hyödyntää. Siksi omistajat rakensivat heti viisi vuotta lankarullatehtaan valmistumisen jälkeen Kaukaalle sulfiittiselluloosatehtaan. Toinen sellutehdas valmistui vuonna 1905.
Tällä hetkellä metsäyhtiö UPM tekee Lappeenrannan Kaukaalla kymmenien hehtaarien alueella yötä päivää paperia, sellua, lautaa ja biodieseliä. Tehdas antaa leivän 2 000 ihmiselle, ja sen merkitys alueen elinvoimaisuudelle on valtava.
On vaikea uskoa, että pienten puisten lankarullien valmistaminen olisi ollut millekään maalle erityisen merkittävää. Suomelle se oli. 1900-luvun alussa Suomi oli maailman johtava puisten lankarullien valmistaja ja maailman suurin lankarullien viejä. Parhaimpana vuonna 1913 Suomessa valmistui käsittämättömät 1,3 miljardia lankarullaa. Rullia valmistettiin yli 20 tehtaassa eri puolilla Suomea.
Leipää ja maitoa
Ensimmäisenä työpäivänään Esko Kousalla ei ole aikaa laiskotella. Uusia puuaihioita tulee kärryillä jatkuvalla syötöllä. Siivoojat kolaavat kaikkialla olevia lastuja ja puruja lattiassa oleviin aukkoihin. Kärrääjät saapuvat sorvien ääreen hakemaan täysiä rullalaatikoita.
Ruokatunnillaan Esko syö eväsvoileivät ja pullollisen maitoa. Tarkalleen tunnin kuluttua kaikki ovat jo valmiina koneidensa ääressä. Kello soi ja sorvit lähtevät käyntiin. Pienen hengähdystauon tuo ainoastaan asettaja, joka välillä käy tarkistamassa sorvien terien kunnon. Seuraavana päivänä Esko huomaa, miten hänen oikea kämmenensä punoittaa voimakkaasti. Karhea puuaihio on jättänyt jälkensä.
Singer joka kotiin
Lankarullien valtavan kysynnän maailmalla aiheutti kodin ompelukone. Vuonna 1851 Isaac Singer patentoi käsikäyttöisen ompelukoneen ja vähän myöhemmin sen monille tutun jalkakäyttöisen ompelukoneen.
Singerin ompelukone levittyi muoti-ilmiön lailla suomalaisiin koteihin jo 1870-luvulla.
– Kun kotona ompelu 1800-luvulla kasvoi räjähdysmäisesti, alkoi valtava tarve ompelulangalle ja niin myös lankarullille. Ihmiset pystyivät ompelukoneillaan ja lankarullillaan tekemään nyt sellaisia asuja kuin itse halusivat, kertoo suomalaisesta rullateollisuudesta väitöskirjansa tehnyt jyväskyläläinen Pekka Ruuskanen.
Kun lankateollisuuden koneet kehittyivät, langat halpenivat ja lankojen kysyntä lähti entistä voimakkaampaan kasvuun. Ihmiset halusivat ostaa ompelukoneisiinsa lankaa. Tarvittiin valtavia määriä puisia rullia, joiden ympärille lanka voitiin keriä.
Erityisesti lankarullia tarvittiin Britanniassa, jossa sijaitsivat maailman suurimmat lankatehtaat. Nyt oli Suomella mahdollisuus, ja sen Suomi onnistui käyttämään.
Mielettömän hyvä bisnes – rahasampo
Vuosina 1873–1972 Suomessa oli 22 pelkästään lankarullia valmistavaa tehdasta. 
– Rullatehtaan alkuinvestointi ei ollut hirveän kallista, jos sitä verrataan sellu- tai paperiteollisuuteen. Tarvittavat koneetkaan eivät olleet kalliita, kertoo filosofian tohtori Pekka Ruuskanen.
Tilauskannat vahvistuivat, Suomen markkina-asema maailmalla kasvoi ja rullatehtaat tuottivat omistajilleen hyvin rahaa.
– Ne olivat 1900-luvun alussa omistajilleen rahasampoja, kertoo Ruuskanen.
Pikavoittoa kaikki omistajat eivät lankarullatehtaista saaneet, vaan osa erityisesti 1910-luvulla perustetuista lankarullatehtaista lakkautettiin vain vuoden, parin kuluttua perustamisesta. Näin kävi muun muassa Kauhavan, Hämeenlinnan ja Nurmeksen rullatehtaille. Myös Lappeenrannan Kaukaalla lankarullatehtaan alkutaival oli tappiollista, kunnes se 1900-luvulle tultaessa muuttui hyvinkin kannattavaksi.
Pora ja sorvi
Lappeenrannan Kaukaalla vanhan lankarullatehtaan rakennus seisoo Lauritsalassa lähellä Saimaan rantaa. Tehtaassa valmistui miljoonia lankarullia vuodesta 1892 aina kesään 1972.
Vähän Esko Kousan jälkeen 1940-luvun lopulla tehtaalle saapui töihin myös 20-vuotias Eeva Andelin. Hän tuli tehtaalle poraajaksi.
– Tein sellaisella isolla poralla reiän puuaihioon. Terä pyöri vinhasti, kertoo Andelin.
Puuaihioon reikä tehtiin reikäsahalla, joka irrotti aihiosta lieriön muotoisen puunpalan. Sen jälkeen sorvaaja sorvasi puunpalan oikeaan muotoon.
Parhaimpina päivinä tehtaalla valmistui yli miljoona rullaa.
– Kerran pora meni etusormesta läpi. Verta tuli hurjasti, kertoo Andelin.
Muutaman päivän Eeva oli sairaslomalla, kunnes työt taas jatkuivat.
Esko Kousa lähti kesällä 1953 suorittamaan asevelvollisuuttaan, mutta palasi takaisin tehtaalle toukokuussa 1954. Lankarullatehtaalla palkka oli heikompi kuin sellutehtaalla. Niinpä Eskokin halusi vaihtaa paremmin palkattuihin töihin. Se onnistui vasta seitsemän vuotta myöhemmin, kun tehdasalueella tarvittiin rakennusmiestä.
Mutta kun keväällä 1963 tuli pyyntö siirtyä takaisin lankarullatehtaalle, otti Esko Kousa paikan vastaan.
Suomessa lankarullatehtaat olivat lopettaneet yksi toisensa jälkeen. Lauritsalassa tilauksia riitti vielä 1960-luvulla niin paljon, että parhaimmillaan rullia syntyi kolmessa vuorossa. Kesällä 1972 rullatehdas lopetti ja Esko Kousa siirtyi vaneritehtaalle, jossa työskenteli eläkkeelle jäämiseen saakka.
Valtava onnistuminen
Suomen lankarullateollisuuden myyjät onnistuivat täydellisesti 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa. Heidän valttinaan oli koivu, jota oli valtavasti eri puolilla maata. Kaikista puista koivu oli paras lankarullien materiaali. Se oli vahvaa, joten siitä saatiin juuri oikean kokoisia ja kauniita rullia.
– Sisä-Suomessa koivua oli paljon, koska täällä oli poltettu metsää kaskeamalla. Kaskeamisen ja metsäpalojen jälkeen kasvavat ensin koivupuut ja sitten vasta havupuut, kertoo FT Pekka Ruuskanen.
Suomalainen rullateollisuus oli alkuvuosina hyvin tuottavaa liiketoimintaa. Voitot olivat suuria, sillä Suomen rullateollisuus oli hinnanmäärääjän asemassa 1890-luvulta aina toiseen maailmasotaan saakka. 
– Lankarullateollisuus takoi rahaa ja teki merkittävää tulosta. Vasta ensimmäisen maailmansodan jälkeen rullateollisuus alkoi osoittaa hiipumisen merkkejä.
Tehtaan ympärille kauppala ja päiväkodit
Jo alusta alkaen rullatehdas oli Lappeenrannan seudulla iso työllistäjä. Vuonna 1897 sieltä sai leipänsä 328 ihmistä. Vasta 1920-luvun puolen välin jälkeen määrä alkoi pikku hiljaa pienentyä.
Kun lankarullatehdas oli tuottanut hyvin, oli sen viereen nousseet sulfiittiselluloosatehdas, höyrysaha ja vaneritehdas. Tehdasyhteisö Lappeenrannan Lauritsalan Kaukaan tehtailla kasvoi, ja ihmisiä oli töissä tuhansia. Heitä varten piti perustaa kauppoja, rakentaa asuntoja ja pystyttää kouluja. Lopulta tehtaan ympärillä ollut [Lauritsala itsenäistyi](https://yle.fi/uutiset/3-9310875) omaksi kauppalakseen.
Vielä 1950-luvulla naiset työskentelivät mekot päällä. He pääsivät vähitellen tekemään arvostetuimpia ja vaativimpia töitä, joita ennen olivat tehneet miehet. Monet naisista päätyivät sorvaajiksi.
– Naiset olivat tarkempia kuin miehet. Mutta välillä kun oli hiljaisempaa, niin minäkin olin siivoamassa ja lakaisemassa, muistelee Eeva Andelin aikaansa rullatehtaalla.
Työajan ulkopuolella miehet kokoontuivat pelaamaan jääkiekkoa tai muuten urheilemaan. Pikkujoulut toki pidettiin yhdessä. Talvella oli pilkkikisoja.
– Kaikki olivat kavereita keskenään. Ei ollut epäsopua kenenkään kanssa. Meillä oli yhteinen kahvinkeittoporukka, johon nämä asettajat tulivat aina kahville, kertoo Eeva Andelin.
Yli 4 000 erilaista rullaa
Suomalaisille tehtaille tuli kansainvälisiltä tilaajilta erittäin tarkat mitat tarvittavista lankarullista, ja laadun piti olla priimaa.
Rullia tarvittiin erilaisia, koska niitä tehtiin moniin eri käyttötarkoituksiin ja hyvin erilaisille lankatyypeille. Paksu lanka tarvitsee erilaisen rullan kuin ohut lanka. Osa lankarullista myös maalattiin tai lakattiin tilaajan toiveiden mukaan jo rullatehtaalla.
Pekka Ruuskasen laskelmien mukaan Suomessa on valmistettu yli 4 000 erilaista lankarullaa. Osa rullatehtaista kuolikin siihen, etteivät ne pystyneet tekemään tarpeeksi laadukasta tavaraa.
– Rullien piti olla oikeankokoisia ja ne piti olla tehty jopa millin kymmenesosan tarkkuudella. Jos ajattelet, että millin kymmenesosa ja kyseessä on puutuote, niin tosi tarkkuutta vaativaa hommaa, kertoo Pekka Ruuskanen.
Tilaus jäi tulematta, jos laatu ei ollut tarpeeksi hyvä.
Alamäki alkaa
Vielä 1880-luvulla ja 1900-luvun alkupuolella vaatteita tehtiin paljon itse ja vaatteita myös korjattiin. Lankarullien tarve oli suuri. Toisen maailmansodan aikaan ihmiset siirtyivät ostovaatteisiin. Vaatteita toki vielä korjattiin, mutta ei enää niin paljon kuin ennen.
– Ompelukoneet tulivat koteihin 100 vuotta sitten ja langankulutus kasvoi. Mutta kun ei enää ommeltu, ei tarvittu lankarulliakaan, sanoo Pekka Ruuskanen.
Toisen maailmansodan jälkeen Suomen rullatehtaat eivät enää olleetkaan kannattavia. Lisäksi markkinoille oli alkanut tulla muovisia lankarullia. Ne eivät kuitenkaan ihan heti pystyneet syrjäyttämään puurullaa. Muoviteollisuus ei näet ollut vielä ennen 1970-lukua niin vielä pitkällä kehittynyt, että muovista olisi voitu tehdä sellainen lankarulla, jonka päässä on langan katkaiseva viilto.
Perusta nykyiselle teollisuudelle
Tuottava investointi poikii. Kun omistajilla on rahaa, he investoivat rakentamalla muunlaista teollisuutta. Suomen rullatehtaista väitöskirjansa tehneen Pekka Ruuskasen mukaan rullatehtaat ovat olleet omalle alueelleen merkittäviä, koska ne auttoivat teollistumista, etenkin puunjalostusteollisuuden syntymistä paikkakunnalle.
– Jos lankarullatehdasta ei olisi perustettu Lappeenrantaan, niin se olisi perustettu jonnekin muualle ja teollisuuskeskittymä olisi syntynyt sinne.
Samanlainen esimerkki on 50 kilometrin päässä Imatralla. Sinne alettiin vuonna 1895 rakentaa lankarullatehdasta. Tehdas lopetti toimintansa vuonna 1948, mutta rullatehtaan ansiosta Imatralle syntyivät paperi- ja sellutehdas sekä Stora Enson maailman suurin pakkauskartonkitehdas.
– Kun Imatralle perustettiin lankarullatehdas ja muuta teollisuutta, niin rahaa rupesi tulemaan ja pystyttiin investoimaan ja rakentamaan. Tehtaat olisivat jääneet syntymättä ilman lankarullatehdasta, kertoo Ruuskanen.
Muovirullat jyräsivät
11.11.1971 Lauritsalan rullatehtaan tehtaan ilmoitustaululla oli lappu, joka kertoi työläisille pidettävästä tiedotustilaisuudesta. Sen sanoma oli tyly: Rullatehdas lopetetaan. Työntekijät olivat ihmeissään.
– Se mykisti. Uusia koneitakin oli vasta hankittu, kertoo rullatehtaalla neljällä eri vuosikymmenellä työskennellyt Esko Kousa.
Puisten rullien tilauskanta oli enää hyvin mitätön. Kun vuonna 1913 Suomen rullatehtaat tekivät 1,3 miljardia lankarullaa, niin vuonna 1971 niitä valmistui enää 50 miljoonaa kappaletta. 
Kaikki halukkaat Lauritsalan rullatehtaan 119 työntekijää saivat töitä Kaukaan vaneritehtaalta. Viimeiset Suomessa valmistetut puiset lankarullat pussitettiin 26.6.1972.
Muoviset lankarullat tuhosivat Suomen ja koko maailman puisten lankarullien valmistamisen.
– Siihen muoviinhan se kuoli tämä lankarullateollisuus, kertoo FT Pekka Ruuskanen.
Ruuskanen ei usko, että lankarullateollisuutta olisi voinut Suomessa pelastaa mikään. Sen kehityskaari oli lopussa.
– Lankarullateollisuudessa yhden tuotteen arvo on pieni. Puhuttiin penniteollisuudesta. Tosiasia on se, että Suomessa ei olisi kannattanut valmistaa muovisia lankarullia. Lankarullateollisuus oli puunjalostustuote, ja sen raaka-aine oli täällä.
Vuonna 1900 valmistunut upea Lauritsalan rullatehtaan tehdasrakennus päätyi varastoksi. Kunnes eräänä päivänä lankarullatehtaan aloittamaan teollisuusketjuun tulee uusi moderni palanen.
Uutta energiaa
Tietokoneiden ja monitorien näytöt kertovat biojalostamon toimivan normaalisti. Kolme miestä istuu rennosti tuoleillaan työhaalarit päällä. Selvästikään katseen ei voi tarvitse olla monitoreissa jatkuvasti. Aikaa jää rupatteluunkin.
– Päivää. Tässä on entisiä rullatehdaslaisia, huudahtaa oppaamme Eija Laakso.
Tämä on UPM:n biojalostamon valvomo. Olemme entisen rullatehtaan keskimmäisessä kerroksessa.
– Tässä salissa oli erikoissorveja. Niitä sanottiin stop-sorveiksi, joilla tehtiin hylsyjä. Täällä sorvattiin myös potkukelkan sarvia, kertoo Esko Kousa.
– Tässä, missä on nyt meidän laboratoriomme, oli aiemmin sorvisali, kertoo Laakso
– On aika erinäköinen kuin silloin, tuumaa Eeva Andelin.
Kun lankarullatehdas vuonna 1972 Lappeenrannassa lopetti toimintansa, oli se viimeinen puisten lankarullien valmistaja Suomessa. Nyt samalla paikalla on maailman ainoa mäntyöljystä uusiutuvaa biodieseliä ja naftaa valmistava tehdas, vuonna 2015 toimintansa aloittanut UPM Lappeenrannan biojalostamo. Sen tekemällä biodieselillä liikkuvat laivat, autot ja lentokoneet.
Pienestä penniteollisuudesta on tullut miljardien eurojen kansainvälistä liiketoimintaa, jonka syntyminen Lappeenrantaan oli loppujen lopuksi aika pienestä kiinni. Siitä, että täällä vuonna 1892 alettiin valmistaa pennin arvoisia puisia lankarullia. 
– Vuosina 1909–1912 koko Suomen viennistä rullateollisuuden arvo oli noin 2 prosenttia. Mikä yksittäinen ala nykypäivänä saa kaksi prosenttia viennistä? Mietipä sitä, pyytää Pekka Ruuskanen pohtimaan.
**Artikkelissa on käytetty seuraavia lähteitä:**
Pekka Ruuskanen: _Koivikosta maailmanmarkkinoille. Suomen rullateollisuus vuosina 1873–1972 (Jyväskylän yliopisto 1992)_
Esko Kousa: _Lastuja Lauritsalan lankarullista (2014)_
Jorma Härkönen: _Omia ovat tiemme (2017)_
Leena Riska: _Lauritsalan kauppalan historia (1996)_
Antti Tuuri: _UPM-Kymmene. Metsän jättiläisen synty (1999)_
Markku Kuisma: _Metsäteollisuuden maa. Suomi, metsät ja kansainvälinen järjestelmä 1620–1920 (2006)_
Durant puolusti "King Jamesia" pimentoon – Golden State voitti
NBA-koripalloliigassa pelattiin maanantaina viime kauden finaalijoukkueiden välinen taisto.
Puolustava mestarijoukkue Golden State Warriors oli tälläkin kertaa Cleveland Cavaliersia etevämpi. Kotijoukkue voitti 99-92. 
Kevin Durant nakutti Golden Statelle 25 pistettä. Lisäksi hän onnistui puolustuspelissään Cleveland-tähti LeBron Jamesia vastaan. 
\- Kevin haluaa vartioida Jamesia. Hän todella haluaa sen homman, sanoi Golden Staten valmentaja Steve Kerr. Durant itse vähätteli ansioitaan. 
\- Nyt on joulu. Hallissa oli paljon iloa ja siitä saa intoa. On hauskaa olla mukana tällaisessa, Durant jutteli. 
Tiiviistä vartioinnista huolimatta "King James" sai aikaan 20 pistettä. Clevelandin paras pistemies oli 31 pistettä säkittänyt Kevin Love, jolle kirjattiin peräti 18 levypalloa.
Kiinan hallintoa kritisoineelle aktivistibloggarille pitkä vankeustuomio
Kiina on jo parin vuoden ajan puuttunut entistä tiukemmin aktivistien ja asianajajien toimintaan.
Kiinassa hallinnon väärinkäytöksiä paljastanut bloggari on tuomittu kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen. Salanimellä Super Vulgar Butcher tunnetun Wu Ganin tuomio tuli kumouksellisesta toiminnasta.
Kyseessä on pisin tuomio pari vuotta jatkuneessa erikoishankkeessa, jolla hallinto on pyrkinyt suitsimaan aktivisteja ja asianajajia. Toisessa tiistaina annetussa tuomiossa asianajaja välttyi rangaistukselta myönnettyään syytteen kiihottamisesta kumoukselliseen toimintaan oikeaksi.
Wu Gan tunnetaan hallinnon väärinkäytösten tuomisesta julkisuuteen sekä verkossa että kaduilla. Hänet pidätettiin toukokuussa 2015.
Wu "kiitti kunniasta"
Tuomion mukaan Wu kritisoi Kiinan poliittista järjestelmää blogissaan ja häiritsi yleistä järjestystä performanssitaiteella sekä loukkasi ihmisiä ja levitti väärää tietoa.
– Hän yritti rikollisin toimin kumota valtiovallan ja kaataa sosialistisen järjestelmän ja vahingoitti vakavasti valtion turvallisuutta ja yhteiskunnallista vakautta, todetaan tuomion perusteissa. 
Hongkongissa ilmestyvän [South China Morning Post -lehden mukaan](http://www.scmp.com/news/china/policies-politics/article/2125648/chinese-rights-activist-super-vulgar-butcher-jailed) tuomiossa todetaan Wun myös toimineen salaliitossa "laittomaan uskonnolliseen toimintaan" osallistuneiden kanssa.
Wu aikoo valittaa tuomiostaan, mutta ilmoitti olevansa "kiitollinen kunniasta".
– Aion pysyä uskollisena tavoitteillemme, kääriä hihani ja yrittää vielä kovemmin, Wu lupasi.
Ujo poika on kantanut jääkiekon ihmelapsen taakkaa harteillaan jo vuosia – nyt hän on jo ehkä maailman paras, mutta pahoillaan siitä
Hento puheääni teki Connor McDavidin haastatteluista hädin tuskin käyttökelpoisia, mutta Sidney Crosbyn manttelinperijä on jo nyt satojen miljoonien dollarien arvoinen mies.
Jääkiekkohistorian nimekkäimmät legendat soittelivat Connor McDavidille ennen kuin häntä oli edes varattu NHL:ään. 13-vuotiaana Bobby Orr alkoi edustaa häntä. 1126 pistettä NHL:ssä tehnyt Mike Bossy kaivoi esiin paperin ja kynän saadakseen lapsenlapselleen McDavidin nimikirjoituksen yhteisessä hotellissa.
Ujosta McDavidistä oli tullut kansainvälinen tähti jo ennen ensimmäistäkään luistimenpiirtoa NHL-kaukalossa.
Lähes joka vuosi joku teinisensaatio nostetaan valokeilaan ikäluokkansa supertähtenä - pelaajana, joka todennäköisimmin varataan NHL:ään ensimmäisenä. Joskus valinta on selvä, toisinaan kaksi kärkikandidaattia ovat hyvin tasaväkisiä, ja tie varaustilaisuuteen esitetään heidän kaksintaistelunaan. Puhutaan tulevista tähdistä, ehkä jopa niin sanotuista franchise-pelaajista - sellaisista, joiden ympärille joukkue voidaan tulevaisuudessa rakentaa.
Nämä pelaajat ovat poikkeuksellisen lahjakkaita, himotuin murto-osa valtavasta massasta. Heidän yläpuolellaankin on silti vielä yksi luokka, johon nostetaan pelaajia ehkä kerran kymmenessä vuodessa, kenties harvemmin. Wayne Gretzky, Mario Lemieux, Sidney Crosby - näiden nimien kohdalla puhutaan koko jääkiekkoilun keulakuvista, jotka dominoivat kaukalossa ja kenties muuttavat lajia. He edustavat kukin omaa aikakauttaan. Edellisen hiljattainen ikääntyminen johti aina uuden kuninkaan kruunajaisiin.
Seuraavalla prinssillä kesti kuitenkin vuosia ymmärtää lahjakkuutensa. Vaikka jääkiekko oli Connor McDavidille helpompaa kuin häntä ympäröineille lapsille, vasta teini-ikäisenä McDavid hyväksyi potentiaalinsa. Vielä NHL:ssäkin hänen hento puheäänensä teki haastatteluista hädin tuskin käyttökelpoisia, mutta Crosbyn manttelinperijä on jo nyt satojen miljoonien dollarien arvoinen mies.
Lama-aika Gretzkyn kaupungissa
Noin kolme tuntia ennen McDavidin ensiesiintymistä Edmontonin tulokkaiden harjoitusleirillä Oilersin kotiareenan ulkopuolella kiemurteli satojen metrien jono. 30 asteen helle sai areenan työntekijät jakamaan ilmaista vettä ja ruokaa yleisölle, joka julisti Gretzkyn kaltaisen vapahtajan toista tulemista. Jo leirin sijainti kertoi poikkeuksellisuudesta - yleensä nuoret antoivat näyttöjä kaupunkin laitamilla, mutta valtavan kysynnän edessä Oilers siirsi tapahtuman kotihalliinsa.
18-vuotiaan tulokkaan harteille ladattujen odotuksien ymmärtäminen edellyttää Oilersin taustojen tuntemista. Gretzkyn ja Jari Kurrin tähdittämä joukkue voitti seitsemän vuoden aikana viisi Stanley Cupia 1980-luvulla. Sen jälkeen alkoi kuiva kausi, josta McDavidin varaamista edeltävät vuodet olivat synkimpiä esimerkkejä.
Vuoden 1992 jälkeen Oilers ei saanut hallinsa koristeeksi edes divisioonavoittoa lukuun ottamatta yllättävään finaalipaikkaan päättynyttä kautta 2005-2006. Ennen McDavidin varausta takana oli yhdeksän vuotta ilman ainuttakaan pudotuspeliottelua. Menestysvuosista villiintynyt Edmontonin kaupunki otti käyttöön "Mestareiden kaupunki" -mainoslauseen, jonka häivyttämisestä päättäjät virallisesti äänestivät pari vuotta sitten sijoitusten painuttua lähemmäs sarjataulukon pohjaa.
Surkeat suoritukset antoivat Oilersille lukuisia mahdollisuuksia pestä kasvonsa. Seura sai varata ikäluokan kermasta ensimmäisenä vuosina 2010, 2011 ja 2012 löytääkseen uuden nuoren tähden, mutta onnistui lähinnä tekemään itsensä entistä enemmän naurunalaiseksi. Päävalmentajia tuli ja meni, ja seuran omistaja päätyi jopa kirjoittamaan anteeksipyynnön faneille vuonna 2014.
McDavididin tullessa varattavaksi skeptisimmätkin joutuivat kuitenkin miettimään, voisiko suunta sittenkin kääntyä. Kun ensimmäisten varausten järjestys arvottiin, puolitoista miljoonaa kanadalaista seurasi suoraa tv-lähetystä. Tilaisuutta hehkutettiin jo etukäteen McDavid-lottona, sillä ykkösvarauksen arvo oli sillä kertaa mittaamaton. Edmonton voitti jättipotin, sillä sijoituksensa perusteella vain 11,5 prosentin todennäköisyyden ykkösvaraukseen saanut seura nousikin ensimmäiseksi varaajaksi.
Edmontonissa oli tullut jo perinteeksi lähteä kauteen toiveikkaana, mutta pettyä karvaasti ennemmin tai myöhemmin. Nyt Oilers kuitenkin sai takaisin samanlaisen palasen kuin se menetti lähes 30 vuotta aiemmin Gretzkyn siirtyessä Los Angelesiin. Ei siis ihme, että 7000 fania seurasi harjoitusottelua keskellä kesähelteitä nähdäkseen uuden tähtensä ensimmäistä kertaa. Toinen, yliopistojoukkuetta vastaan pelattu harjoitusottelu houkutteli 14000 katsojaa.
Samana kesänä lukion päättänyt ja ajokortin saanut teinipoika oli Edmontonille mahdollisuus siirtyä pimeyden keskeltä aivan uuteen aikaan. Taustalla myllertäneet prosessit vain korostivat muutosta. Edmonton palkkasi uuden päävalmentajan, general managerin ja jääkiekkotoimintojen johtajan, ja puolen miljardin hintainen areena rakentui 1970-luvulla rakentuneen kotiluolan korvaajaksi.
Oilersissa puhalsivat uudet tuulet, ja McDavidistä tehtiin muutoksen kasvot.
Poikkeuksellinen – vastoin tahtoaan
McDavid sai poikkeuksellisen pelaajan leiman kirjaimellisesti siirtyessään Kanadan junioriliiga OHL:ään. Hyökkääjästä tuli John Tavaresin ja Aaron Ekbladin - kahden aiemman ykkösvarauksen - jälkeen kautta aikain kolmas pelaaja, joka sai poikkeusluvan tulla varatuksi NHL:ään vuoden alaikäisenä. Ontarion jääkiekkoliiton ja Kanadan jääkiekkoliiton tarkka valintaprosessi arvioi pelaajat pelitaitojen, koulumenestyksen ja kypsyyden perusteella, ja 15-vuotias McDavid läpäisi seulan.
Pennsylvanialainen Erie Otters varasi McDavidin heti ykkösvarauksella. Ensimmäisessä ottelussaan McDavid jäi pisteittä, mutta käynnisti sitten 15 ottelun mittaisen pisteputken. Alaikäinen ja pienikokoinen sentteri palkittiin kuukauden tulokkaana kahdesti heti kauden alkuun.
McDavidin vahvuudet näkyivät alusta asti. NHL:ssäkin hän ihastutti heti sekä lähtö- että huippunopeudellaan. Pelisilmä yhdistettynä kiekonkäsittelyyn tekevät McDavidistä tuskaisan puolustettavan. Kokeneet NHL-puolustajat ihmettelivät McDavidin tulokassyksyn aikana hänen kykyään pitää kiekkoa puolustajan luistimien ja mailan välissä, josta sitä on hankalaa riistää altistamatta itseään nopealle ohitukselle. Silmänräpäyksessä Edmontonin numero 97 oli jo selän takana.
Kolmevuotiaana luistelemaan oppinut McDavid aloitti jääkiekon vuotta myöhemmin ja alkoi nopeasti pelata itseään vanhempia vastaan. Kuusivuotias McDavid pelasi 9-vuotiaiden sarjassa, 13-vuotias jo 17-vuotiaita vastaan. Vasta näiden vuosien jälkeen oli aika astua suurempaan valokeilaan OHL:ssä, joka kasvattaa NHL:ään.
Tulokkaana McDavid syötti OHL:ssä 41 maalia. Kanadan alle 18-vuotiaiden maajoukkueen hän johdatti MM-kultaan turnauksen maali-, syöttö- ja pistepörssin voittajana sekä arvokkaimpana pelaajana. Toisen kauden pistesaldo nousi jo 99:ään, ja kolmas ja viimeinen vuosi Ontarion sarjassa oli silkkaa ylivoimaa. McDavid oli sarjan toiseksi paras pistemies, vaikka joutui seuraamaan puolentoista kuukauden ottelut katsomosta loukkaantumisen vuoksi. Uran ensimmäisestä kaukalotappelusta tullut vamma muistutti teini-ikäisen McDavidin kuuluisuudesta - jääkiekon kotimaa haukkoi happea pelätessään nuorten MM-turnauksen jäävän väliin.
Jahka kipsi voitiin kaikkien helpotukseksi poistaa muutamia päiviä ennen kisoja, McDavid taikuroi seitsemään otteluun kahdeksan maalisyöttöä. Kanada voitti maailmanmestaruuden ja McDavid valittiin turnauksen tähdistökentälliseen. Eriessä McDavid valittiin maan parhaaksi junioripelaajaksi ja hän teki 20 pudotuspeliottelussa tehot 21+28. Kun Erie murskasi toisella kierroksella yhdessä ottelussa vastustajansa 7-3, McDavid teki viisi maalia.
Kolmen juniorivuotensa aikana McDavid teki 200 ottelussa 353 pistettä. Edmonton Journalin mukaan kaudella 2014-2015 hän teki useammassa ottelussa (4 kertaa) viisi pistettä kuin jäi nollille (2 kertaa). McDavidin pelatessa Erie Ottersin voittoprosentti oli yli 20 % parempi kuin niissä 21 ottelussa, joista hän oli sivussa. Runkosarjan aikana hän oli mukana noin joka toisessa Erien maalissa, pudotuspeleissä tahti vain kiihtyi.
Jälki maailman kovimmassa junioriliigassa oli vastustamatonta.
Samalla maine ihmelapsena vain jatkoi kasvamistaan. Otters palkkasi lopulta entisen poliisin matkustamaan joukkueen mukana pitääkseen McDavidiä ympäröineen hysterian aisoissa. Kevätkauden aikana joukkueen kaikki vierasottelut myytiin loppuun, ja pelien jälkeen fanit odottivat yhteiskuvaa tai nimikirjoitusta tuntikausia.
Myös McDavid oppi käsittelemään asemaansa. Kun joukkueen GM kerran yritti saattaa häntä sivuovesta ulos, kauas valtavasta yleisömassasta, McDavid kieltäytyi, koska ei suostunut tuottamaan pettymystä faneilleen. 28 asteen pakkasessa hän jakoi nimikirjoituksia lähes tunnin ajan.
– Hän perusteli sen sanomalla olleensa joskus itsekin pikkupoika, vuosikaudet Erien pomona toiminut Sherwood Bassin kertoi 17-vuotiaan pelaajansa sanoneen.
Bassin oli vain yksi hämmästynyt kiekkoammattilainen lisää. McDavid oli esikuva-asemassa jo ennen kuin joutui ajamaan partaansa. Vuonna 2007 kuudentena NHL:ään varattu Sam Gagner kohtasi kesäharjoituksissa ontariolaisessa jäähallissa 14-vuotiaan McDavidin, joka pyysi lupaa päästä mukaan jäälle. Edmonton-varaus soitti treenien jälkeen agentilleen, Toronto Maple Leafsin entiselle apulais-GM:lle Jeff Jacksonille.
– Hän sanoi, ettei pysty tekemään samoja asioita, vaikka oli pelannut NHL:ssä jo viiden vuoden ajan, Jackson on kertonut puhelusta, jossa ällistynyt Gagner kehui "David O'Connoria".
McDavidillä oli taipumus vakuuttaa katsojat heti esinäkemällä. Vastaavanlaisen sattuman kautta hänestä tuli Bobby Orrin agenttitoimiston asiakas. Kaikkien aikojen NHL-puolustaja bongasi nopeakätisen taiturin sattumalta Torontossa jääkiekkoleirillä, jonne McDavid oli tullut vanhemman veljensä siivellä.
"Muutan Kiinaan, jos sinua ei valita joukkueeseen"
Siinä missä McDavidin taidot ja ihailijat keskivertofanista Gretzkyyn korostavat hänen poikkeuksellisuuttaan, McDavid itse on aina halunnut olla vain yksi muista. Alusta alkaen hän hoiti velvollisuutensa, vaikka huomiota oli vaikeaa välttää edes vapaa-ajalla. McDavid kävi katsomassa pikkuveljensä otteluita hallin pimeimmässä kulmassa huppu tiukasti päässä, mutta joku onnistui aina tunnistamaan hänet. Yksi tarkkasilmäinen ihailija riitti aiheuttamaan piiritystilanteen, jossa kiekko-ottelun katsominen oli pelkkä kaukainen haave.
Samoin kävi omissa otteluissa. Aina kaikki eivät malttaneet odottaa edes pelien päättymistä, vaan ainakin kertaalleen innokas fani luikki Ottersin pukuhuoneeseen kesken erätauon saadakseen nimikirjoituksen.
McDavidistä kasvoi Eriessä joukkueen johtohahmo, sekä kentällä että pukukopissa. Hän toimi Ottersin kapteenina viimeisellä kaudellaan, mutta oli sitä ennen tehnyt joukkueeseen niin varovaisen sisääntulon, että muut jopa ihmettelivät, oliko uudessa pelaajassa jotain vialla. McDavid keskittyi ansaitsemaan paikkansa uudessa joukkueessa ja teki parhaansa kunnioittaakseen vanhempiaan pelikavereitaan, jotka vuorostaan yrittivät saada häntä rentoutumaan.
– Hän uskalsi hädin tuskin sanoa sanaakaan, McDavidin ensimmäinen kämppäkaveri Stephen Harper on sanonut.
Kesän harjoituksissa McDavid hämmästytti joukkueenjohtoa treenaamalla omissa varusteissaan, ja perusteli asian sanomalla, ettei ollut vielä virallisesti tullut valituksi joukkueeseen.
– Sanoin hänelle, että muutan Kiinaan, ellei häntä valita joukkueeseen, joukkueen general managerina toiminut Bassin on muistellut.
Jäällä McDavidin maanläheinen luonne aiheutti lisää koomisia tilanteita, kun vastustajaa suorastaan nöyryyttänyt tähti ei aina kehdannut tuulettaa Urheiluruutu-maalejaan.
– Monesti upean maalin jälkeen hän melkeinpä luisteli pois pää painuksissa. Näytti siltä kuin hänestä olisi tuntunut pahalta puolustajan puolesta, Erien valmentaja Kris Knoblauch kuvaili.
"Sinähän olet Connor McDavid"
Nuorille huippu-urheilijoille tarkoitetun yksityiskoulun perustaja Neil Doctorow on kertonut siitä, miten McDavid ei tiedostanut lahjakkuuttaan. Matkalla vierasotteluun alueen parhaiden junioripelaajien tähdittämää joukkuetta vastaan epävarma McDavid kysyi Doctorowilta joukkueensa mahdollisuuksista voittaa. Tämä ei ymmärtänyt tilannetta, vaan vastasi epäuskoisesti.
– Mitä edes tarkoitat? Sinähän olet Connor McDavid.
Jäällä taidot ja vaistot ottivat vallan, ja McDavid teki kuusi maalia.
Tällaiset yksittäiset tarinat tasapainottavat McDavidin käsittämättömiä suorituksia kaukalossa. Ylivoimaiselta näyttävä tähtipeluri ei uhku itsevarmuutta ja on ylimielisyyden täydellinen vastakohta, vaikka häntä on hehkutettu maasta taivaisiin jo vuosikaudet. McDavidin keskittyminen on aina ollut kehittymisessä ja kurinalaisessa työnteossa. Vaikka hänellä olisi mahdollisuus pitää itsensä väkisin valokeilassa, hän suhtautuu taikatemppuihinsa vaatimattomasti.
Hän tekee hirveästi töitä sopiakseen porukkaan. Hän ei halua olla erityinen, vaikka hän ilmiselvästi on.
McDavidin äiti on kuvaillut kahta Connoria, joita hän itsekään ei aina osaa yhdistää - jääkiekkotähteä, joka dominoi otteluita, ja omaa teinipoikaansa, joka ei aina jaksaisi siivota huonettaan. Kun Edmonton oli sekaisin uuden tähden saapumisesta kaupunkiin, huolittelematon McDavid marssi hiukset sekaisin ja kengännauhat solmimatta tv-haastatteluun, jossa hän puhui niin hiljaa, että haastattelijatkin meinasivat turhautua.
Kaikesta tekemisestä paistaa järkkymätön ammattiylpeys. Oma asenne ja muiden suhtautuminen näyttävät olevan jatkuvasti ristiriidassa - McDavid on aina erottunut joukosta, vaikka tekee kaikkensa kuuluakseen massaan.
– Hän tekee hirveästi töitä sopiakseen porukkaan. Hän ei halua olla erityinen, vaikka hän ilmiselvästi on, Edmonton-valmentaja Todd McLellan sanoi.
Ensimmäisissä NHL-haastatteluissaan McDavid joutui vastaamaan kysymysvyöryyn toisen perään lähinnä itseensä liittyen, vaikka olisi mieluummin puhunut mistä tahansa muusta. NHL:n kruunuprinssi oli kohtelias nuorukainen, joka ei lainkaan haluaisi olla huomion keskipisteenä.
Ruipelosta NHL-raameihin
Nuoriin pelaajiin liittyy aina epäilyksiä. Kun kysymys on potentiaalista, kukaan ei tiedä varmasti, mitä todellisuus on muutamien vuosien päästä. Odotukset suhteutetaan aina potentiaaliin, ja McDavidin kohdalla molemmat olivat pilvissä. Hänestä ei tavoiteltu ykkössentteriä tai tähteä, vaan ylivertaista pelaajaa.
Ainakaan pelaajasta itsestään omien haaveiden ja muiden mittaaman potentiaalin realisoiminen ei jäisi kiinni. McDavidin työmoraali on hakenut vertaistaan jo varhaisesta teini-iästä asti.
Tarinat kertovat kanadalaisen lähes ylimitoitetusta kurista. 7-vuotiaana hän ihmetteli äidilleen pelikavereita, jotka juttelivat pukukopissa piirretyistä, eivätkä hänen mielestään suhtautuneet otteluun riittävällä vakavuudella. Junioriturnauksessa 10-vuotias McDavid suuttui isälleen, joka pakotti hänet yhteiskuvaan Lemieux'n kanssa – McDavidin mielestä isä häiritsi hänen keskittymistään otteluun. Tänä kesänä juniorivuosien sijaisperheen isä vieraili McDavidin luona, mutta yhteinen golf-kierros sai odottaa, kunnes pelaaja oli ampunut autotallissaan päivittäiset sata laukausta.
Ennätyksellisen jatkosopimuksen allekirjoittamisen jälkeen McDavid palasi Edmontonista Torontoon ensimmäisellä lennolla, jotta ei myöhästyisi seuraavan aamun fysiikkaharjoituksistaan. Kaupunkien välillä on 2700 kilometriä ja kahden tunnin aikaero.
Juuri halu ja valmius nähdä kaikki tarpeellinen vaiva kehittymisen eteen teki McDavidistä niin poikkeuksellisen. Pikkupoikana hän kasasi mailoista ja maalipurkeista esteratoja kehittääkseen kiekonkäsittelytaitojaan, ja ampui autotallin seinän lommoille parannellessaan laukaustaan. 9-vuotiaasta alkaen McDavid sai erityistä mailankäsittelyvalmennusta.
NHL-varauksen lähestyessä merkittäväksi kehityskohteeksi arvioitiin fysiikka, jota McDavid alkoi tosissaan kehittää muun muassa Steven Stamkosia valmentaneen Gary Robertsin kanssa 15-vuotiaana.
– Hän ei ollut vielä tehnyt juuri lainkaan oheisharjoittelua. Muistan, miten sanoin Erie Ottersille, että heidän pitäisi löytää joku suojelemaan Connoria. Se oli aiheellinen pelko, Roberts myönsi myöhemmin.
Kovat treenivuodet ajoittuivat murrosikään, joten nuoren pelaajan fyysisissä kyvyissä tapahtui muutenkin merkittäviä muutoksia. Viitenä kesäaamuna viikossa McDavid kuitenkin saapui Robertsin valmennukseen aamuseitsemältä ja siirtyi aamupalan jälkeen kahdeksi tunniksi kuntosalille, mitä seurasi puolentoista tunnin jääharjoitus. Muutamassa vuodessa 177-senttisestä ja 75-kiloisesta alaikäisestä juniorista kasvoi 185-senttinen ja 90-kiloinen NHL-pelaaja.
Harjoittelussa McDavidin nöyryys oli etu, sillä moni muu luontainen lahjakkuus voisi antaa asioiden mennä omalla painollaan. McDavid oli monin tavoin täydellinen paketti - riittävän lahjakas ollakseen taidoiltaan jo lähtökohtaisesti muita parempi, ja niin kova työmyyrä, että kukaan ei kirisi rinnalle ja ohi pelkästään hikipisaroilla.
Kirkkaimmat valot
Jääkiekkobisnes rakensi verkostonsa McDavidin ympärille jo varhain. 15-vuotiaana McDavid oli jo merkittävän varustevalmistajan mainoskasvo, ja NHL-uran alkaessa yhteistyökumppaneita oli tarjolla enemmän kuin tarpeeksi. NHL:n virallisten keräilykorttien valmistaja arveli McDavidin tulokaskortin olevan heti jopa 300 dollarin arvoinen. Korttia alettiin suunnitella, kun hän oli 14-vuotias, ja sen painos oli poikkeuksellisen rajattu.
McDavid vei varovaisen asennoitumisensa mukanaan myös Edmontonin leiritykselle. Vaikka koko kanadalainen ja kansainvälinen media janosi uusia haastatteluja ja vastauksia milloin mihinkin liittyen, McDavid yritti parhaansa mukaan tehdä itsestään yhden tulokkaan muiden joukossa. Jos johonkin kysymykseen sisältyi oletus paikasta avausottelun pelaavassa kokoonpanossa, hän vältti suoraa vastausta ja kumosi moiset luulot.
Vaikka kanadalaisen ensimmäinen ottelu ei ollut mikään unelmadebyytti, oli siirtymä NHL:ään sujuva. Samat vahvuudet – jalkanopeus, kiekonkäsittely ja pelinluku – veivät McDavidiä eteenpäin jopa puolta vanhempia pelaajia vastaan. Kaksi ensimmäistä NHL-ottelua olivat pisteettömiä, mutta sitten McDavid maalasi Dallasia vastaan. Uran viides peli poiki jo kaksi maalia ja kolme pistettä, mistä alkoi seitsemän ottelun pisteputki.
Nousukiito katkesi marraskuussa loukkaantumisen vuoksi kolmeksi kuukaudeksi, mutta McDavid tuli takaisin vain vahvempana. Helmikuussa 2016, puolitoista viikkoa paluunsa jälkeen hän kohtasi lapsuutensa suosikin, Toronton, ja iski tehot 2+3 - loppuhetkillä edessä oli tyhjä maali, mutta tyylilleen uskollisena McDavid valitsi hattutempun sijaan kolmannen syöttöpisteen, jotta ketjukaveri Jordan Eberle saisi illan kolmannen maalinsa.
Ensimmäisellä NHL-kaudellaan McDavid ylsi 48 pisteeseen, vaikka otteluita kertyi hädin tuskin puolet täydestä runkosarjasta. Pistekeskiarvo oli sama kuin Crosbylla, ja pelaamalla täydet 82 ottelua samaan tahtiin tulokashyökkääjä olisi sijoittunut pistepörssissä kolmanneksi. Edmonton ei vielä yltänyt pudotuspeleihin, mutta McDavid kävi keväällä täydentämässä palkintokaappiaan miesten maailmanmestaruudella tehden loppuottelun voittomaalin. Kultamitali sopi hyvin alle 18-vuotiaiden ja alle 20-vuotiaiden mestaruuksien jatkoksi täydentämään kokoelman.
Syksyllä 2016 Oilers käänsi uuden sivun. Seura muutti uuteen kotiin, ja sen teinitähdestä tehtiin avoimesti joukkueen johtaja. 19 vuotta ja 267 päivää vanha McDavid oli pelannut 45 NHL-ottelua, kun Edmonton teki hänestä NHL:n historian nuorimman kapteenin. McDavid itse asetti tavoitteekseen todistaa, ettei ole "enää pelkkä 18-vuotias lapsi".
Tulokaskausi oli takana, ja oli aika ottaa ohjat. Siinä hän myös onnistui.
Kuusi pistettä kahdessa ensimmäisessä ottelussa löivät alkutahdit upealle sadan pisteen kaudelle. C-kirjain paidassaan McDavid nakutti tehoja tasaisesti läpi koko talven. Runkosarja päättyi 14 ottelun pisteputkeen ja NHL:n pistepörssin voittoon. Ja mikä tärkeintä, sekä Edmontonille että erityisesti McDavidille, Oilers eteni vihdoin pudotuspeleihin. Voittamisen tuoma ilo näkyi katukuvassa.
– Tällä kaupungilla on syytäkin innostua. He ansaitsevat sen. He ovat olleet uskollisia koko kymmenen vuoden ajan, vaikka pudotuspelejä ei ole ollut ja joukkueet ovat olleet heikkoja. Nyt olemme antaneet heille jotain, mistä syttyä, McDavid iloitsi viime kauden tähdistöottelun yhteydessä.
Seuran ensimmäinen, pitkäaikainen tavoite oli täyttynyt, vaikka kausi lopulta päättyikin toisella pudotuspelikierroksella. McDavid oli sarjan arvokkain pelaaja sekä NHL:n että pelaajayhdistyksen mielestä - yhtä nuorina saman palkinnon ovat voittaneet vain Gretzky ja Crosby. Kuten aina ennenkin, hän oli kuitenkin jo kohdistanut katseensa seuraavaan askeleeseen. Stanley Cup oli jäänyt voittamatta, ja se vain laittoi lisää bensaa liekkeihin.
– En katsonut sekuntiakaan NHL:ää viikkoon putoamisen jälkeen. Pienen loman yritin seurata edes vähän. Mutta loppupeleissä, jos me emme voittaneet, minulle on aivan sama, kuka voitti, McDavid totesi New York Timesille.
Maailman paras
Julkisuus ja salamavalot eivät paina McDavidin vaakakupissa, ne ovat vain välttämätön osa ammattia. Rahakin on vain osa peliä, jossa pääsee eteenpäin vain voittamalla. McDavid näkee urheilun labyrinttina, jonka toisessa päässä kiiltää Stanley Cup. Metriä myöhemmin alkaa uusi sokkelo. Fanit taas näkevät McDavidissä johtajan, joka ei vielä tunne reittiä, mutta antaa Oilersille paremman mahdollisuuden päästä perille kuin mitä sillä on ollut vuosikymmeniin.
Tämän kauden McDavid pelaa vielä tulokassopimuksellaan, mutta ensi vuonna supertähtien välinen vallanvaihto tapahtuu taas yhdellä mittarilla. Edmonton nimittäin on jo kiinnittänyt sentterin kahdeksaksi vuodeksi sadan miljoonan dollarin sopimuksella. Kaudet 2018-2026 kattava sopimus nostaa McDavidin 12,5 miljoonan dollarin vuosipalkallaan NHL:n kaikkien aikojen parhaiten palkatuksi pelaajaksi.
Oilersin GM Peter Chiarelli paljasti sopimuksen synnyttyä, että McDavidille tarjottiin myös mahdollisuutta lyhyempään sopimukseen vielä mammuttimaisemmalla palkalla. Joukkueen kapteeni kuitenkin jätti miljoonia pöydälle, koska halusi antaa seuralle parhaat mahdolliset resurssit rakentaa hänen ympärilleen menestysvalmiin joukkueen.
Luulin ehtiväni väliin, mutta hän vain käänsi kiekon rystylle ja kääntyi toiseen suuntaan. Hän oli jo poissa, kun olin itse kääntynyt.
Joku voisi luulla, että kaikki McDavidiin liittyvät tarinat kuuluisivat Disney-elokuvaan tai sarjakuvalehteen. Osa niistä on jopa liian hyviä ollakseen totta. Kyseessä on kuitenkin aidosta, mutta erityislaatuisesta urheilijasta, joka todella haluaa jättää jälkensä historiaan, eikä oleta saavansa mitään ilmaiseksi. McDavidin kohdalla hehkutus on ansaittua, eikä minkään joukkueen kannattajan ole kovinkaan helppoa sanoa, etteikö tällaisen pelaajan uran seuraaminen olisi upeaa kaikille.
Siihen näkemykseen yhtyvät myös vastustajat. Ne, joita McDavid on jo ehtinyt kieputtaa kaukalossa kuin pahimmassakin vuoristoradassa.
– Kerran hän teki nousua kiekon kanssa älyttömän kovaa vauhtia. Puolustajamme luisteli takaperin, ja hänen oli käännyttävä ympäri ja jatkettava etuperin suoraan kohti omaa maaliamme. Silti McDavid pääsi läpiajoon, Chicago-tähti Patrick Kane hehkutti erästä tilannetta viime kaudelta.
\- Yritin vartioida häntä, kun hän sai syötön siniviivalta. Luulin ehtiväni väliin, mutta hän vain käänsi kiekon rystylle ja kääntyi toiseen suuntaan. Hän oli jo poissa, kun olin itse kääntynyt, Nashvillen puolustaja Roman Josi muisteli tilannetta McDavidin tulokaskaudelta yli kahden vuoden takaa.
Kuluvan kauden alla uutistoimisto AP kysyi 30 NHL-pelaajalta, kuka on maailman paras jääkiekkoilija. 21 valitsi Crosbyn, mutta kuusi uskoi valtikan jo siirtyneen McDavidille. Kahden mielestä kanadalaiskaksikko on tällä hetkellä samalla viivalla.
– Yllätyin siitä, miten pyöritimme peliä heidän kenttäpäädyssään 40 sekuntia ja väsyä itse, mutta hän vain nappasi kiekon ja lähti lentoon, Floridan Jonathan Huberdeau sanoi.
– Kukaan ei pysty samaan vauhtiin ja tekemään siinä vauhdissa samoja ratkaisuja. Ilmiömäinen pelaaja, perusteli Vancouver-pakki Chris Tanev.
McJeesuksen kirkko
Tällaisten pelaajien kohdalla puhutaan esikuvatyöstä, asemasta idolina ja lajin lähettiläänä, koska menestyksen takaaminen lahjakkaimmallekaan urheilijalle on joukkueurheilussa vaikeaa. McDavidin myötä Edmontonilla on kaikkien aikojen mahdollisuus palata mestaruuskantaan, mutta lopulta päätyyn asti meneminen edellyttää muidenkin palasten loksahtamista oikeille paikoille.
Se lienee kuitenkin varmaa, että McDavidin nimi ei jää uupumaan jääkiekkohistoriasta. Häneen jo vuosia niin vahvasti liitetty Gretzky on jo esittänyt uskomuksensa McDavidin valmiudesta muuttaa koko peliä. Miljoonat lapset siirtyvät sohvalta jäälle kokeilemaan samoja temppuja, joita näkivät televisiossa.
– Hänen omalaatuinen piirteensä on työntää kiekkoa. Se lisää vauhtia, kuten jalkapallon potkiminen kauemmas kuljettaessa. Uskon, että se tulee muuttamaan juniori- ja alasarjoja. Kaikki haluavat olla parhaita, ja tämän hetken paras pelaaja ei juuri pidä kiekkoa lavassaan keskialueella, Gretzky pohti Sports Illustratedin haastattelussa.
McDavid edustaa harvalukuista joukkoa, jonka uralle määriteltiin tietyt odotukset jo vuosia ennen ensimmäistä ammattilaissopimusta. Hänen kohdallaan ikä ei ole enää aikoihin ollut numero, vaan yksi saavutus muiden joukossa. Se, että Edmontonin kapteeni täytti tänä vuonna 20 vuotta, on menettänyt merkityksensä ylettömän hehkutuksen keskellä.
Erään McDavidin fanituotteita myyvä verkkosivusto nimesi itsensä vapaasti suomennettuna McJeesuksen kirkoksi. Se leima on osa McDavidia, mutta ehkä ajan mittaan hänetkin nähdään osaksi – toki erittäin tärkeäksi – joukkuettaan, kuin sen vapahtajaksi. Se on varmaa, että Oilers osui kaksi vuotta sitten kultasuoneen päästessään varaamaan ensimmäisenä. McDavidin jalka ei irtoa kaasupolkimelta, ei ainakaan ennen kuin Edmonton on taas Mestareiden kaupunki. Ja tuskin silloinkaan.
**Lue myös:**
**[Jussi Jokinen joutunut sopeutumaan uuteen rooliin – "Stanley Cupin voitto ihan realistista"](https://yle.fi/urheilu/3-9994244)**
Herätys: Tarkkana joulun paluuliikenteessä, äänitunnistuksen suuret harppaukset ja Tembin-taifuuni heikentynyt 
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tembin-taifuuni heikkeni lähestyessään Vietnamia
Filippiineillä laajaa tuhoa aiheuttanut Tembin-taifuuni on [laantunut lähestyessään Vietnamia](https://yle.fi/uutiset/3-9994235), kertoo BBC. Myrskyn odotetaan rauhoittuvan 48 tunnin sisällä.
Mikä Afrikan maa muistuttaa Suomea sata vuotta sitten?
Afrikasta löytyy eräs maa, jonka kehitystaso on samankaltainen kuin Suomen sata vuotta sitten. [Ylen toimittaja vieraili](https://yle.fi/uutiset/3-9987018) maassa ja pohtii nyt, voiko maan tulevaisuus olla samanlainen menestystarina kuin Suomenkin.
Paluuliikenteessä vaihtelevaa säätä
Tapaninpäivä on joulun paluuliikenteen vilkkain päivä. Tampereen [tieliikennekeskuksesta arvioidaan](https://yle.fi/uutiset/3-9994269), että liikenne vilkastuu puolilta päivin. Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen huonosta ajokelistä maan keskiosiin.   

Olohuoneeseen istutettu tekoäly ohjailee pian sinunkin kotiasi
Äänitunnistus ja kieliteknologia ovat [ottaneet suuria harppauksia](https://yle.fi/uutiset/3-9979735) viime vuosina. Kehitys näkyy älylaitteiden puheohjauksessa. Jokaisesta älypuhelimesta löytyy nykyään ääniohjattava virtuaaliavustaja, joka kirjoittaa tekstiviestin sanelusta tai tekee internethaun. Nyt teknologiajätit kehittävät kilpaa lisää puheohjattavia laitteita kuluttajamarkkinoille. Yksi näistä on älykaiutin, joka hallinoi kodin muita älylaitteita.
Mauri Kunnaksen koirahahmot ovat tuttuja jo monelle sukupolvelle
Mauri Kunnas teki ensimmäisen lastenkirjansa 38 vuotta sitten. Sen jälkeen [kirjoja on syntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9988468) puolen sataa, ja nykyään Kunnas kuuluu maamme myydyimpien kirjailijoiden joukkoon. Ykistyiskohtia vilisevä kuvitustyyli syntyi, kun Kunnas "halusi antaa vastinetta kirjanostajien rahoille".
Pakkaset jatkuvat Lapissa – muualla maassa epävakaista
Matalapaineen keskuksia liikkuu lähipäivinä maan etelä- ja keskiosan yli itään lähes päivittäin. Korkeapaine pysyttelee puolestaan Lapin yllä ja sää jatkuu poutaisena. Katso tarkemmat säätiedot [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Koirahahmoista tunnettu Mauri Kunnas on kissaihminen henkeen ja vereen
Mauri Kunnas teki ensimmäisen lastenkirjansa 38 vuotta sitten. Sen jälkeen kirjoja on syntynyt puolensataa. Kunnas myöntää nauttivansa saadessaan sivistää lukijoita ja itseään historiallisilla tiedoilla.
Mauri Kunnaksen pihassa ei vilise koiria, vaan vastaan tulee kissa. Kunnas tunnustaa olevansa ehdottomasti kissaihmisiä. Hänellä on aina ollut kissoja, ja jouluna talossa vilistää neljä kissaa, kun aikuisten tyttärien kissat tulevat kyläilemään.
Kunnas kuitenkin tunnetaan koiristaan, sillä Koiramäen hahmot ovat kuuluneet suomalaislasten lukemistoon jo lähes neljän vuosikymmenen ajan.
– Koira on ihanteellinen piirtää, koska sitä voi varioida loputtomasti. Koiria on pieniä, suuria, pörröisiä, sileitä, erivärisiä ja -kokoisia.
Ensimmäinen _Koiramäki_-kirja syntyi jo vuonna 1980. Siitä lähtien koirahahmot ovat kuuluneet säännöllisesti Kunnaksen repertuaariin. Koiramäessä eletään 1800-lukua ja kirjojen avulla monille lapsille ovat tulleet tutuiksi päreet, rukit, kirnut ja monet maatilan työt.
Kunnas on ollut aina kiinnostunut historiasta. Hän on tutkinut omaakin sukuaan aina 1500-luvulle saakka.
"Haluan sivistää lukijoita ja itseäni"
Uusimmassa kirjassaan_ Koiramäen Suomen historia_ Kunnas sai uppoutua menneisyyteen toden teolla. Aluksi häntä hirvitti ja kaduttikin moisen kirjan aloittaminen. Edessä oli monta pulmaa. Mitä lapsille kannattaa kertoa maamme historiasta, millä tavoin ja miten kaikki tulee tehtyä oikein, ilman asiavirheitä?
Kunnas luki paljon, tutki historiaa ja käytti apunaan historioitsijoita. Loppupeleissä työ ei ollutkaan niin hankalaa. Koska historiasta on paljon hämärän peitossa, voi mielikuvitukselle antaa tilaa.
– Käytin paljon talonpoikaisjärkeä. Kuvittelin, että jos olisin elänyt esimerkiksi 1600-luvulla, niin millainen työkalun tai vaatteen olisi ollut järkevä olla. Historiassa on aika paljon sellaista, mikä perustuu arveluihin. Kaikesta ei ole jäänyt todistusaineistoa jälkipolville.
_Koiramäen Suomen historian_ tekeminen kannatti työläydestään huolimatta. Siitä on otettu jättipainos, ja se tulee mitä todennäköisimmin rikkomaan myyntiennätyksiä, kun kirjakauppiaat ryhtyvät laskemaan joulumyyntinsä saldoja. Kirjaa on ostettu lapsille historian "oppikirjaksi", mutta myös aikuiset ovat hankkineet sen kertausoppaaksi. Kunnas on mielissään, sillä hänessä asuu pieni kansansivistäjä. Useissa hänen kirjoissaan on opetuksellinen ote.
– Täytyy myöntää, että haluan sivistää lukijoita ja samalla tietenkin itseäni. Sivistäminen on hyvä syy tehdä tätä hommaa, se vähän niin kuin oikeuttaa tämän hauskan ammatin, myhäilee Kunnas.
Pilapiirtäminen antoi hyvän pohjan
Kunnas on tehnyt piirtämishommia kauan. Hänen on hankala kertoa työstään ilman, että kädet hakeutuvat pensseliin tai piirustusalustalle. Juttelun lomassa kynät piirtelevät ilmaan kaaria ja Kunnas huomaamattaan järjestelee maalipulloja pöydällään.
Hän aloitti uransa poliittisena pilapiirtäjänä. Se oli hyvä koulu, sillä siinä hommassa ei voinut jäädä haaveilemaan tyhjän paperin kanssa. Kuva oli tehtävä ajankohtaisesta aiheesta seuraavan päivän lehteen.
Ensimmäisen lastenkirjansa _Suomalainen tonttukirja_ Kunnas julkaisi vuonna 1979. Se menestyi niin hyvin, että Kunnas päätti jatkaa lastenkirjojen parissa. Heti seuraavana vuonna syntyivät koirahahmot, kun _Koiramäen talossa_ julkaistiin. Sen jälkeen lastenkirjoja ja sarjakuvia on syntynyt yli puolensataa.
Kaikki ovat syntyneet enemmän tai vähemmän samalla kaavalla. Ajattelutyön jälkeen Kunnas ryhtyy piirtämään lyijykynällä ensimmäisiä luonnoksia kuvituksista. Ne ovat niin pieniä, että niitä hädin tuskin näkee. Silti ne ovat jo täynnä Kunnakselle tyypillisiä pienen pieniä yksityiskohtia. Luonnokset suurennetaan, jonka jälkeen alkaa aikaa vievä väritystyö. Kunnas sanoo yleensä kuuntelevansa värittämisen aikana äänikirjoja tai Yle Puhetta. Muutoin työ olisi liian puuduttavaa.
Kunnaksen tunnistettava tyyli on pysynyt melko samanlaisena vuosikymmenten ajan. Yksityiskohtien runsaus syntyi vastakohdaksi ajan simppelille kuvitustrendille.
– Katselin silloin 40 vuotta sitten lastenkirjoja ja ajattelin, että minulla menisi tuollaisten tekemiseen yhdeksän tuntia. Mielestäni siihen pitää mennä paljon kauemmin, jos kerran ihmiset laittavat rahojaan kirjan ostamiseen. Pitää saada rahoilleen vastinetta, ja niin ryhdyin tekemään kauhean runsasta ja pikkutarkkaa.
"Sillä pitää elää, mitä tekee"
Tyyli on miellyttänyt lukijoita, sillä Kunnas kuuluu maamme myydyimpien kirjailijoiden joukkoon. Kaikkiaan hänen kirjojaan on myyty lähes kymmenen miljoonaa kappaletta. Myydyin on kymmenille kielille käännetty _Joulupukki_.
Menestys ei kuitenkaan näy Kunnaksessa, sillä hän on hyvin vaatimaton. Nykyään kun kauppojen hyllyt pursuavat Herra Hakkarais -tuotteita ja koirahahmot seikkailevat milloin lääkärikeskuksen seinillä, milloin astioissa, Kunnasta välillä nolostuttaa. Kaupallisuuteen suhtautuminen ei ole aivan mutkatonta.
– En ole ihan varma, onko se kivaa, kun tuotteessa lukee Mauri Kunnas. Se tuntuu välillä vähän typerältä ja sitä katsoo mieluummin toiseen suuntaan, mutisee Kunnas.
Kunnas kuitenkin valvoo itse viime kädessä hahmojensa käyttöoikeuksia. Aina välillä Kunnas tituleeraa itseään "Kauppias-Mauriksi", joten kaupallisuus ei ole selvästi aivan vierasta. Tuotelisenssit tuovat lisätuloja ja kasvattavat kirjojen myyntiä.
– Olen yrittäjäperheen mukula ja olen aina ajatellut, että pitää elää sillä mitä tekee. Haaveilin nuorena, että olisi kiva, jos pystyisi elämään piirtämällä. Näin onnekkaasti tässä nyt on käynyt!
Kirjat ovat vieneet koko perheen mukanaan. Vaimo Tarja Kunnas on ollut alusta asti mukana kirjojen tekemisessä ja myös perheen tyttäret ovat julkaisseet yhdessä lastenkirjoja.
Kunnas sanoo jo tottuneensa siihen, kun ihmiset tulevat kertomaan, että ovat itse lukeneet lapsena Kunnaksen kirjoja ja ovat nyt hankkimassa samoja kirjoja lastenlapsilleen.
– Kun ensimmäisen kerran tuli näitä kommentteja ajattelin, että ei helkkari, olenko mä niin vanha jo! Mutta nykyään se tuntuu mukavalta vaan.
_Koiramäen Suomen historia_ vei niin paljon aikaa ja voimia, ettei Kunnas ole vielä ryhtynyt uuden kirjan tekoon. Ajatuksia hänellä kyllä jo on. 67-vuotias Kunnas ei aio eläköityä vielä aikoihin. 
191,5 senttiä ja yli 1300 kiloa – Amanda on Suomen suurin hevonen
Kun hevosen säkäkorkeus hipoo kahta metriä, kyytiin nousemiseksi tarvitaan pukkia.
Keski-Suomessa Uuraisilla asustava Majagårdens Amanda edustaa [maailman suurinta hevosrotua](http://www.suomenclydesdale-shire.fi/shire/). 
Se on shirehevonen, jota käytettiin aikanaan Britanniassa keskiajan sotureiden taisteluissa, vankkatekoinen hevonen kun jaksoi kantaa soturin lähes parisataakiloisessa taisteluvarustuksessa.
Erityisesti porkkanoista pitävä Amanda on tällä hetkellä Suomen suurin hevonen. Asia todistettiin viime kesänä Farmari-näyttelyssä, missä eläinlääkäri mittasi sen säkäkorkeudeksi 191,5 senttimetriä.
Vertailun vuoksi, suomenhevosen[ keskimääräinen säkäkorkeus on 157 senttiä](https://suomenratsut.fi/suomenhevonen).
– Shirehevoset ovat upeita ja voimakkaita hevosia, tupsujalkoineen kaikkineen, sanoo suojatistaan uuraislainen Virpi Oksanen.
Amandan kenkä on suunnilleen ison ruokalautasen kokoinen.
Seitsemänvuotias Amanda on Oksasen toinen shirehevonen.
– Olen itsekin aika pitkä ihminen ja pitkäjalkainen, ja siksi minun on luontevaa ratsastaa isommallakin hevosella, Oksanen naurahtaa.
Lempeän jätin paras kaveri on poni
Amandaa Oksanen kuvailee lempeäksi jätiksi, mikä luonteenkuvauksena on rodullekin ominainen. Se on myös ihmisrakas, kiltti ja sosiaalinen – eikä selvästikään harrasta kokorasismia, sillä parhaana kaverinaan Amanda pitää piskuista Pipo-ponia.
Kuvat eivät kerro Uuraisten jätin koosta koko totuutta. 
Massaa hevosella on punnitusten perusteella jotakin 1300–1400 kilon väliltä, eli henkilöauton verran. Kengänkoko taas on hevosmaailmaan suurin. Amandalla käytetään numeron 14 kenkää, jota sitäkin pitää muotoilla kavioon sopivaksi.
– Amandan kenkä on suunnilleen ison ruokalautasen kokoinen ja yksi kenkä painaa yli kilon, Oksanen luonnehtii.
Pikkulintu voi pelästyttää jätin
Hevosharrastus nielee tunnetusti euroja ja tunteja, mutta entäpä silloin, kun lemmikkinä on hevonen, jolla on painoa parin tavallisen lajitoverinsa verran?
– Rahaa palaa. Kulut niin sanottuun normaalikokoiseen hevoseen verrattuna ovat kaksin- tai kolminkertaiset, Virpi Oksanen sanoo.
Suurimman osan päivästä Amanda viettää ulkosalla. Oksanen ratsastaa sen kanssa pääasiassa maastossa metsäteillä. Siirtymiin kaksikko tosin joutuu toisinaan käyttämään maanteitä.
– Autoja Amanda ei pääsääntöisesti pelkää, mutta pikkulintua se saattaa hätkähtää.
Ihan noin vain vajaan kahden metrin korkuisen eläimen selkään ei nouse pitkäkään ihminen.
– Kyllä siihen pukkia tarvitaan, vaikka olisi satulakin, Virpi Oksanen nauraa.
Arvaatko, mikä maa on kuin Suomi 100 vuotta sitten? "Minusta tämä on joka suhteessa paratiisi", tuumi paikalle ensiksi ehtinyt suomalainen seikkailija 
Suomalainen koulu on maailmankuulu, mutta vielä sata vuotta sitten oppi jäi meillä yhtä lyhyeksi kuin päiväntasaajan Afrikassa nyt. Meitä yhdistää moni muukin asia, ja yksi niistä saattaa olla sisu. 
Analyysi: Älykaiutin on vain yksi korva lisää olohuoneessasi – olemmeko jo matkalla kohti Orwellin painajaista?
Teknologian pelottava tulevaisuus on ollut täällä jo pitkään. 
Sinua kuunnellaan, katsotaan ja seurataan koko ajan.
Facebook seuraa, missä sivustoilla surffaat ja valitsee sinulle niiden perusteella mainoksia. Apple kerää kasvojentunnistusohjelman kautta valtavaa ihmiskasvojen tietopankkia. Google tietää, mitä olet hakenut internetistä – ja sijainnin, jossa luet tätä juttua.
Jos nämä esimerkit saavat olosi tuntumaan epämukavalta, teknologiajättien kaavailema seuraava mullistus saattaa kuulostaa painajaiselta.
[Se on sinua ja elämääsi kuunteleva älykaiutin](https://yle.fi/uutiset/3-9979735). Purkki jonka kautta kotoasi on suora linja ulkomaailmaan eli internetyritysten palvelimille. Se kerää tietoa siitä, mitä aiot ostaa kaupasta, minne suunnittelet lomamatkaasi, milloin lähdet ulos, kenen kanssa ja mistä seuraavana päivänä tilaat krapulapitsan.
Tietenkin se soittaa pyynnöstä lempimusiikkiasi, kertoo minkälainen sää Malagassa on tammikuussa ja kannattaako illalla vetää jalkaan pitkät kalsarit.
Puheohjattavia älykaiuttimia kehitetään tällä hetkellä päät punaisina Piilaaksossa, koska kuunteleva korva jokaisessa kodissa on kultakaivos teknologiayrityksille. Mainostajat maksavat heille tiedosta, jota meistä kerätään.
Nyt on jo liian myöhäistä
Jos et halua missään nimessä ylimääräistä korvaa kotiisi, on myöhäistä valittaa. Puheentunnistustekniikka on hiipinyt elämiimme vaivihkaa – jokaisen taskusta löytyy jo nyt vastaava puheohjattava virtuaaliavustaja kuin älykaiuttimista. Kokeile vaikka: Esimerkiksi Google-sovellus vastaa kysymykseesi puhumalla tai soittaa pyynnöstä kotiin ilman että edes kosket puhelimeesi.
Kodin "koko perheen" älykaiutin on vain pieni lisäaskel kohti älytulevaisuutta. Aikaa, jolloin kaikki on yhdistetty pilvipalvelimiin. Pesukoneet, jääkaapit, autot ja kodit. Ja koko paketin pitävät kasassa virtuaaliavustajat, Alexat, Sirit ja Googlet.
Enää kuluttaja ei valitse, haluaako hän elää Orwellin dystopiassa, jossa Isoveli valvoo kansalaisten kaikkia liikkeitä. Nyt hän valitsee, kenen valmistaman Isoveljen kanssa hän haluaa jakaa elämänsä.
Jos ihmiset ovat nyt jakautuneet pc- tai mac-ihmisiin, jatkossa jakolinjat määräävät suurempia älytavaramääriä: Eihän kukaan halua, että kodin valaistuksen ja lämmityksen hoitaa Alexa ja kodinkoneet Samsungin Bixby. Googlen valinneet eivät osta bemareita, koska niissä virtuaaliavustajana toimii Microsoftin Cortana. Googlen leiri saa ajaa Hyundailla.
Yksityinen on julkista kunhan hinnasta sovitaan
Mikrofonien ripottelu ympäri taloa voi tuntua yksityisyyden murentamiselta, koska se on sitä.
Me maksamme henkilökohtaisilla tiedoillamme teknologiayrityksille mielellämme jokapäiväisistä "ilmaisista" palveluista: sähköpostista, viestisovelluksista, kartoista, sosiaalisesta mediasta… Internetin vanha viisaus kuuluu: jos jokin internetissä on ilmaista, et ole asiakas vaan tuote.
Asenteet muuttuvat hämmästyttävän nopeasti. Kun Facebook vielä kasvatti suosiotaan, monet tietoturva-asiantuntijat varoittivat olemasta siellä liian avoin: älä kerro itsestäsi mitään, mitä et kertoisi pomollesi. Nyt sosiaalisen mediassa jyllää ennennäkemätön vihapuhe ihmisten omilla nimillä ja kasvoilla. Jos yksityisyyden varjelu tarkoitti aiemmin sitä, että sosiaalisen median käyttäjätietoihin ei halua tallentaa syntymäaikaansa, nyt riittää, että vaihtaa puhelimen pin-koodiksi jonkin muun kuin 1234 tai tyhjentää joskus selaushistorian. Kuka jaksaa tehdä edes niin?
Tiedothan päätyvät vain yksityisille yrityksille, ei valtiolle, kuten George Orwellin 1984-teoksessa. Ei siis mitään hätää, eihän.
Kun älykaiutin ilmestyy pian sinunkin olohuoneeseesi, on turha huolestua yksityisyydestä.
Kellot ovat jo aikoja sitten lyöneet kolmetoista.
_Juttua korjattu 26.12.2017 kello 13.46. Facebook-sovellus ei kuuntele käyttäjiensä keskusteluja niin kuin jutussa kuvailtiin._
**Lue myös**:
[Tekoäly on jo nyt uusi perheenjäsen – kodin virtuaalisydän paistaa kohta kinkut ja pyytää kaveria kaljalle](https://yle.fi/uutiset/3-9979735)
[Essee: Mihin muistomme tarttuvat digiaikana – bitteihin vai esineisiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9985035)
[Viisi syytä, miksi tutkijoita ei huolestuta digitaalisten muistojemme katoaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9982199)
Tekoäly on jo nyt uusi perheenjäsen – kodin virtuaalisydän paistaa kohta kinkut ja pyytää kaveria kaljalle
Teknologiajätit kehittävät kilpaa uusia puheohjattavia laitteita kuluttajamarkkinoille. Älykaiuttimet ymmärtävät pian myös suomea.
Marraskuussa 2015 arkansasilaisen James Bates kutsui kavereitaan kotiinsa katsomaan amerikkalaista jalkapalloa. Miehet nauttivat illan aikana olutta ja votkaa. Seuraavana aamuna yksi miehistä löytyi kuolleena paljusta talon takapihalta. Bates sai murhasyytteen.
Rikostutkijoita kiinnosti tietotekniikkaa harrastavan Batesin kotoa löytyvät lukuisat älylaitteet. Esimerkiksi Batesin älyvesimittari osoitti, että asunnossa oli kulutettu kohtalokkaana yönä aamuyhden ja kolmen välillä yli 500 litraa vettä.
Eniten poliisia kiinnosti kuitenkin Batesin keittiönpöydällä oleva musta, pehmeällä naisäänellä puhuva kartio, Amazonin uusi Echo-älykaiutin. Se oli uusinta uutta, älytekniikan viimeisin läpimurto, internetiin yhteydessä oleva kodin sydän, joka hallinnoi muita älylaitteita: valoja, lukkoja, hälytysjärjestelmiä, televisioita, ilmastointilaitteita, robotti-imureita, kodinkoneita, autotallin ovia…
Echon sisällä "elää" Alexaksi nimetty virtuaaliavustaja, jota ohjataan puheella: "Alexa, sammuta makuuhuoneen valot." "Alexa, soita Paranoid." "Alexa, lämmitä uuni kinkkua varten."
Jatkuvasti kuulolla oleva laite toimii periaatteessa vain "Alexa"-kutsulla, mutta tiedossa oli tapauksia, joissa Alexa oli käynnistynyt omin päin. Siksi Arkansasin poliisi vaati oikeutta päästä käsiksi kaiuttimen tietoihin: oliko Alexa kuullut ja tallentanut jotain, mikä auttaisi mahdollisen murhan selvittämisessä?
Alexan kuulemisesta tuli lopulta ratkaiseva osa Batesin murhaoikeudenkäyntiä. Tapaus Bates oli ensimmäinen kerta, kun rikoksen todistajaksi haluttiin virtuaalinen "henkilö".
Virtuaaliavustajat eivät ole enää scifiä
Virtuaalisten palvelijoiden sujahtaminen ihmisten elämään ja arkeen – ja ehkä myös viranomaisten käyttöön – saattaa olla seuraava suuri teknologinen mullistus. Applen ja Googlen kaltaiset teknologiajätit ovat kaataneet valtavia summia puheella hallittavaan teknologiaan.
Applen kuusi vuotta sitten lanseeraama Siri-sovellus oli ensimmäinen puhetta ymmärtävä henkilökohtainen virtuaaliavustaja. Siriltä voi tiedustella vaikka reittiohjeita lähikauppaan, pyytää lahjavinkkejä pikkusiskolle tai kysyä, onko huomenna poutaa. Se tekee pyynnöstä kalenterimerkintöjä, asettaa hälytyksiä tai kirjoittaa vaikka tekstiviestejä.
Vuonna 2011 se oli mullistavaa.
Kilpailijat havahtuivat nopeasti Sirin suosioon. Google julkisti Google Now -avustajan Android-puhelimille, Microsoftilta tuli Cortana ja Amazonilta Alexa. Facebook ilmoitti kehittelevänsä M-nimistä virtuaaliavustajaa ja Samsung julkisti Bixbyn.
Viime vuosina äänitunnistus, ja sen mahdollistava kieliteknologia, ovat ottaneet yhä suurempia harppauksia. Koneoppiminen eli koneen kyky soveltaa tietoa itsenäisesti on kehittynyt ja älylaitteet ymmärtävät yhä paremmin puhetta ja käyttäjäänsä. Niille voi antaa enemmän tehtäviä: lisää kodin lämmitystä, tilaa makkaraperunat kurkkusalaatilla, kerro päivän tärkeimmät uutiset. Virtuaaliavustaja muistuttaa, kun jääkaapin perälle on jäänyt vanhentunutta ruokaa ja tilaa maitoa, kun se on loppu. Sitä voi pyytää kilpailuttamaan sähkölaskun ja tekemään siitä Facebook-päivityksen.
Ihan kaikkea tekoäly ei vieläkään ymmärrä. Se on virtuaaliavustajien yksi suurimmista haasteista: kuinka monta komentoa sovellus muistaa, ja ehkä vielä tärkeämpää, kuinka monta tarkkaa komentoa käyttäjä muistaa.
Keskustelun kaltaiseen dialogiin taipuva virtuaaliavustaja vaatisi jo pitkälle kehitetyn tekoälyn. Virtuaaliavustajat oppivat kuitenkin jo nyt, mitä käyttäjät tarkoittavat eri asiayhteyksissä. Nyt tekoäly osaa esimerkiksi vastata kysymykseen "mikä SM-liiga joukkue pelaa Lappeenrannassa" ja myös jatkokysymykseen "kuka on joukkueen ykkösmaalivahti" ilman, että joukkuetta tarvitsee mainita itse.
Joskus tekoäly oppii vastaamaan kaikkiin kysymyksiin ja komentoihin. Silloin siitä voi tulla ihmisen kaltainen "kumppani", pilvi, joka seuraa kaikkialle: autoon, töihin, kotiin, baariin, ja on valmiina auttamaan. Se kuulostaa hienolta – ainakin niin kauan kuin tekoälystä saa virran pois.
Virtuaalikaveri pelkääjän paikalla
Teknologiajättien harmiksi puheohjaus tuntuu kuluttajista vielä vieraalta. Käytännössä monen ainoa älylaite on puhelin, ja suurin osa ihmisistä haluaa mieluummin näpytellä sitä kuin puhua sille. Ehkä siksi, ettei julkinen tila houkuttele juttelemaan puhelimelle ääneen. Tai ehkä kysymys on vain tottumuksesta.
Laitteiden käyttötapojen muuttaminen on vaikeaa, joten yritykset ovat etsineet laitteille sopivampia toimintaympäristöjä. Yksi tällainen on tietenkin auto. Puhelimen näprääminen autossa on vaarallista, ja monissa maissa myös laitonta, jolloin puhetta ymmärtävä virtuaalinen apuri tulee siellä tarpeeseen.
Vuosi sitten maailman suurimmilla kuluttajaelektroniikan CES-messuilla Las Vegasissa autovalmistajat julkistivat perä perää teknologiayhtiöiden kanssa tehtyjä sopimuksiaan virtuaaliavustajista. Tulevaisuudessa Microsoftin Cortana avustaa Nissan- ja BMW-kuljettajia, Amazonin Alexa Ford-kuskeja ja Google Assist Hyundailla ajavia. Autojätti Toyota ilmoitti puolestaan kehittävänsä autoihinsa oman virtuaaliavustajan, Yuin.
Se tarkoittaa, että jo muutaman vuoden päästä kuljettaja voi hypätä autoonsa, pyytää puheohjattavaa avustajaansa käynnistämään sen ja säätämään ilmastointia, tarkistamaan missä lapset menevät ja ilmoittamaan puolisolle, että kotona ollaan kohta.
Seuraavaksi virtuaaliavustajat "tarttuvat" auton rattiin. Jo nyt virtuaalipalvelijat ovat osa monen kodin arkea.
Joka kodin virtuaalisydän on kohta Suomessa
Animaatiosarja South Park pilaili syksyllä 21. tuotantokautensa avauksen kunniaksi tekoälyintoilijoiden kustannuksella. Sarjan hahmot antoivat miljoonista amerikkalaiskodeista löytyvän Echon Alexa-virtuaaliavustajille käskyjä, jotka aktivoituivat television välityksellä.
Alexa esimerkiksi lisäsi ihmisten ostoslistoille "karvaisia kiveksiä" ja "tissisipsejä" ja muutti herätysajan seuraavalle aamulle.
Satiirisarja onnistui olemaan jälleen hyvin ajankohtainen. Yhdysvalloissa älykaiuttimien suosio on kasvanut nopeasti. Konsulttiyhtiö Gartner ennustaa, että vuonna 2017 älykaiuttimia on myyty pelkästään Yhdysvalloissa 10–12 miljoonaa kappaletta. Ja markkinat laajenevat. Amazon ilmoitti muutama viikko sitten, että Echo on pian saatavilla myös Suomessa. Yhdysvalloissa edistyneimmät mallit maksavat noin neljäsataa dollaria eli alle kolme ja puolisataa euroa.
Kilpailu kodin parhaan virtuaalipalvelijan paikasta on käynnissä. Google julkaisi viime vuonna oman Google Home -älykaittimen (joka myös meni South Parkin jekkuun). Applen HomePodin on tarkoitus ilmestyä ensi vuoden alussa.
Salaisuuksien pitäminen on arvokasta
Kodin ääniä kuunteleva laite voi tuntua dystooppiselta painajaiselta: kuka muu meitä kuuntelee kuin jääkaappi ja autontallin ovi? Mitä kaikkea älykaiutin muistaa? Mistä kaikesta jää jälki?
Arkansasissa kaverinsa murhasta epäillyllä Steve Batesilla saattoi käydä jotain tällaista mielessään, kun poliisi kiinnostui hänen Echostaan yön hämäräksi jääneiden tapahtumien jälkeen.
Monet kuluttajat pelkäävät, että uuden teknologian keräämä tieto päätyy vääriin käsiin ja on uhka yksityisyydelle. Siksi teknologiayritykset eivät ole valmiita luovuttamaan yksittäisten ihmisten älylaitteiden sisältämiä tietoja kenellekään, ei edes viranomaisille vaikka kyseessä olisi vakava rikosepäily.
Se tekisi huonoa myynnille.
Tämän sai kokea Arkansasin poliisi. Amazon kieltäytyi luovuttamasta murhasta syytetyn Batesin omistaman Echo-kaiuttimen tietoja viranomaisille.
Tapaus tuo mieleen San Bernardinon ammuskelun, jonka jälkeen liittovaltion poliisi FBI yritti pakottaa Applen murtamaan ampujan iPhonen suojauksen, jotta viranomaiset pääsevät ampujan tietoihin käsiksi. Apple kieltäytyi auttamasta, mutta lopulta FBI kertoi päässeensä puhelimen tietoihin "kolmannen osapuolen" eli hakkerin kanssa.
Steve Batesin tapauksessa viranomaisten ei tarvinnut turvautua hakkereihin, sillä Bates salli älykaiuttimensa tietojen luovuttamisen poliisille.
Mitä Alexa sitten kertoi?
Ei ilmeisesti juuri mitään. Marraskuussa syyttäjä vapautti Batesin murhasyytteistä, sillä todistusaineisto ei tukenut aukottomasti hänen syyllisyyttään.
Kiinnostavaa on kuitenkin se, että Batesin yhteistyön takia ennakkopäätöstä älylaitteiden tietojen luovuttamisesta viranomaisille ei ole tarvinnut vieläkään tehdä. Ratkaisua pitää odottaa seuraavaan hyytävään rikokseen, jonka ainoa todistaja on älylaite.
**Lue lisää**
[Analyysi: Älykaiutin on vain yksi korva lisää olohuoneessasi – olemmeko jo matkalla kohti Orwellin painajaista?](https://yle.fi/uutiset/3-9984569)
[Essee: Mihin muistomme tarttuvat digiaikana – bitteihin vai esineisiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9985035)
[Viisi syytä, miksi tutkijoita ei huolestuta digitaalisten muistojemme katoaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9982199)
Paluuliikenne vilkastuu puoliltapäivin – ajokeli paikoin huono sateen vuoksi
Sadealue väistyy itään, mutta illalla Suomeen saapuu uusia sateita.
Tapaninpäivä on joulun paluuliikenteen vilkkain päivä. Tampereen tieliikennekeskuksesta arvioidaan, että liikenne vilkastuu puolilta päivin.
– Paluuliikennettä kestää noin 19 asti, ehkä vähän myöhempäänkin kelistä vähän riippuen. Pääväylät tuskin tukkeutuvat, koska välipäiviä on varmasti otettu vapaaksi, sanoo liikennepäivystäjä Marko Nuutinen.
Nuutisen mukana vilkkainta paluuliikenne on isoilla pääväylillä.
– Kolmostie, nelostie, vitostie. Joulu on kaiken kaikkiaan yleensä ollut aika rauhallinen.
Paikoin paluuliikenteessä saattaa olla huonot ajo-olosuhteet.
– Paikoin on ollut huono ajokeli joulupäivän illasta saakka. Suomen yllä ollut sadealue liikkuu idän suuntaan. Esimerkiksi Kuopion seudulla on aamulla satanut ihan kunnolla lunta, eli siellä suunnalla huono keli aamupäivä.
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä Etelä-Karjalassa, Keski-Suomessa, Etelä- ja Pohjois-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa.
Illalla Suomeen saapuu lounaasta uusi sadealue.
Jussi Jokinen joutunut sopeutumaan uuteen rooliin – "Stanley Cupin voitto ihan realistista"
Los Angeles Kingsiin marraskuussa siirtynyt Jussi Jokinen on huilannut muutamat viimeiset ottelut. Huippujoukkue vaihtelee pelaajia Jokisen miehittämässä neloskentässä, joka on hyökkääjälle uusi rooli.
Jussi Jokinen (1+5=6) kuuluu niin sanottuun ”journeyman” -kategoriaan NHL:ssä, sillä hyökkääjä on pelannut seitsemässä eri joukkueessa uransa aikana. Startti tapahtui Dallas Starsissa kaudella 2005-2006. Matkan varrelle osuivat myös Tampa Bay, Carolina, Pittsburgh, Florida ja Edmonton.  

Kulkurin tie johti viimein Los Angelesiin, missä Jokinen on pelannut puolitoista kuukautta. Kings hankki 34-vuotiaan laiturin Edmontonista. Jokinen on Kingsin ainoa suomalaispelaaja.   

\- Tämä on ensimmäinen kerta 13 vuoteen, kun ketään toista suomalaista ei ole joukkueessa. Kingsissa ei ole ollut suomalaisia ainakaan kymmeneen vuoteen, hämmästelee Jokinen Yle Urheilulle Los Angelesissa.   
 
\- Oma rooli on muuttunut tosi paljon. Ennen pelasin kahdessa ekassa kentässä, jolloin peliaikaa ja ylivoimalla pelaamista tuli paljon. Nyt rooli on neloskentässä, peliaikaa saan 10-12 minuuttia ja pelaan alivoimaa. Ehkä se suurin juttu on henkisellä puolella, että pystyn sopeutumaan rooliin ja auttamaan joukkuetta.  
 
Konkari on oppinut talon tavoille nopeasti.  

\- Joka päivä pääsen joukkueeseen paremmin sisään. Sopeutumista on auttanut, että olemme voittaneet paljon pelejä. Jääkiekkoilijat ovat hyvää porukkaa, johon on uutenakin pelaajana helppo liittyä. Sain välittömästi 20 uutta kaveria, jotka ottivat minut hyvin vastaan.
Tuttuja joukkueessa ei kuitenkaan ollut.  

\- Ei ollut, mikä on aika harvinainen tilanne, etenkin kun olen pelannut niin kauan ja niin monessa joukkueessa. Edmontonissa tilanne oli sama, Jokinen toteaa.
Takaisin lämpöön
Jokinen oli orientoitunut aloittamaan kauden Florida Panthersissa, jossa hän oli pelannut kaudesta 2014-2015 asti. Panthers kuitenkin osti veteraanipelaajan sopimuksen ulos kesällä, ja Jokinen löysi itsensä Edmontonista kauden alussa. Oilersissa ei löytynyt sopivaa roolia, ja lumikinokset vaihtuivat tutumpiin palmu -ja rantamaisemiin.
\- Ehdin tottua Floridassa lämpöön. Kun tulee ulos hallista, täälläkin aurinko paistaa ja on lämmintä. Se tekee hyvää vanhemman pelaajan kropalle, naurahtaa Jokinen.
Suurin ero Los Angelesin ja muiden NHL-kaupunkien välillä on liikenne.
\- Hallille pitää lähteä aikaisemmin kuin ennen. Ruuhkat ovat pahimmat, mitä olen missään kokenut. Ajomatka hallille voi kestää vartin tai tunnin liikenteestä riippuen.
Unelma Stanley Cupista elää
Kings on läntisen konferenssin toisena tasapisteissä Vegasin ja St. Louisin kanssa. Vaikka San Jose otti pisteet juuri ennen joulutaukoa, Kings pelaa kuin huippukausinaan. Nopeassa, aggressiivisessa ja peliä kontrolloivassa joukkueessa ei ole heikkoja lenkkejä. Vahvuuksia löytyy sitäkin enemmän.
\- Tärkeintä on varmaan tasaisuus, että voidaan pelata neljällä kentällä. Ja meidän kärkijätkät eli (Anze) Kopitar, (Dustin) Brown, (Drew) Doughty ja veskarit (Jonathan Quick ja Darcy Kuemper) ovat pelanneet tosi hyvin. Alivoimakin taitaa on liigan paras tällä hetkellä, listaa Jokinen.
Kings on päästänyt liigan joukkueista toiseksi vähiten maaleja San Josen jälkeen. Joukkue on yltänyt kahteen Stanley Cupin mestaruuteen, viimeksi 2014.  

\- Kyllähän sitä pelaajana toivoo, että saa olla joukkueessa, jossa on mahdollista voittaa Stanley Cup. Täällä se on ihan realistista, joten toivotaan, että saan olla kaupungissa vähän pitempään, Jokinen tunnustaa.
Hyvin erilaisissa maisemissa eli Kalajoen Junkkareissa jääkiekkouransa aloittanut Jokinen ei ole unohtanut Keski-Pohjanmaata.  

\- Siellä on kesämökki ja paljon lapsuuden kavereita, joten on mukavaa viettää kesät niissä maisemissa.
Pelaaja saa paistatella päivää rauhassa Hiekkasärkillä.
\- Pienessä kaupungissa kaikki tuntevat kaikki, mutta ihan rauhassa siellä saa kulkea, Jokinen hymähtää.
**Lue myös:**
**[Patrik Laine löytänyt taas hymynsä - jouluna mailat ja pleikkari pannaan syrjään: "Voisin tälläkin kertaa keskittyä suklaan syömiseen"](https://yle.fi/urheilu/3-9992654)**
**[Suomalaismaalivahdille komea kunnianosoitus NHL:ssä – Tuukka Rask viikon paras koko liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-9993898)**
Britannian fregatti seurasi venäläistä "lähellä aluevesiä"
Britannian mukaan Venäjän aktiivisuus on lisääntynyt Britannian lähistöllä.
Brittifregatti saattoi Venäjän laivaston alusta Pohjanmerellä joulun alla, kertoo [Britannian kuninkaallinen laivasto](https://www.royalnavy.mod.uk/news-and-latest-activity/news/2017/december/26/171226-st-albans-escorts-russian-warship). Laivaston mukaan fregatti HMS St Albans oli lähetetty seuraamaan Venäjän uuden fregatin, Admiral Gorškovin liikkeitä lauantaina.
Britannian laivaston mukaan venäläisalus oli "lähellä Britannian aluevesiä".
Britannian puolustusministeri Gavin Williamson totesi lausunnossaan, ettei hän epäröi puolustaa Britannian vesiä eikä "siedä minkäänlaista vihamielisyyttä". Venäjä ei ole kommentoinut aluksensa liikkeitä.
Britannian puolustusministeriön mukaan maan laivaston toinen alus oli lähetetty seuraamaan Pohjanmerelle ja Englannin kanaaliin seuraamaan venäläisen tiedustelualuksen liikkeitä sunnuntaina. Britannian mukaan Venäjän aktiivisuus on lisääntynyt Britannian lähistöllä viime päivinä.
Britannian ja Venäjän välit ovat kiristyneet viime aikoina. Britannian ulkoministeri Boris Johnson sanoi viime viikolla Venäjän-vierailullaan, että Venäjän sekaantumisesta muiden maiden vaaleihin on runsaasti todisteita. Hänen venäläinen virkaveljensä Sergei Lavrov kiisti väitteet.
_Korjattu 26.12.2017 klo 12.53. Venäläisfregatin nimi on Admiral Gorškov, Ei Aleksandr Gorškov_
**Lisää aiheesta muualla:**
[BBC: Russian warship escorted by UK frigate in North Sea](http://www.bbc.com/news/uk-42481216)
Nuorten Leijonien MM-urakka alkaa – "Meidän pitää olla timanttia"
Suomi on voittanut alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden neljä kertaa, vuosina 1987, 1998, 2014 ja 2016. 
**Suomi aloittaa kisat tapaninpäivänä 26.12. Kanadaa vastaan. [Lähetys avausottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 22.33.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299300)**
Suomi aloittaa jääkiekon nuorten MM-kisat tiistaina Yhdysvalloissa. Suomi kohtaa avausottelussa Kanadan kello 23.00. Ottelua voi jännittää suorana TV2:sta ja Yle Areenasta. 
Kaksi vuotta sitten kotikisoissaan alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden voittanut Suomi lähtee turnaukseen yhtenä ennakkosuosikeista. Suomella on joukkueessa seitsemän ensimmäisellä kierroksella NHL:ään varattua pelaajaa.
Avausvastustaja Kanada on kova, sillä se pelasi vuosi sitten MM-finaalissa Yhdysvaltoja vastaan ja otti hopeaa. Pudotuspeleistä karsiutunut Suomi oli tuolloin vasta yhdeksäs ja säilytti A-sarjapaikkansa kukistettuaan karsintaotteluissa Latvian.
Kanada murjoi valmistavissa MM-peleissään Sveitsiä 8-1 ja Tshekkiä 9-0. Suomi peittosi samat maat kummankin maalein 4-2.
\- Kova joukkue on vastassa, luisteluvoimainen ryhmä. Yhdysvalloilla on huippuyksilönsä, Kanada pelaa enemmän joukkueena, vertailee Suomen päävalmentaja Jussi Ahokas viime kisojen finalisteja.
Ahokas valmensi Suomen alle 18-vuotiaat maailmanmestariksi vuonna 2016. Kultajoukkueesta 16 pelaajaa on mukana nyt alkavissa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
\- Nyt alkaa oikea turnaus. Meidän pitää olla timanttia. Kanada on ihan toista kuin Sveitsi - tai edes Tshekki, Suomen puolustaja Henri Jokiharju kertoo.
Suomi on voittanut alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden neljä kertaa, vuosina 1987, 1998, 2014 ja 2016. Yhteensä 14 MM-mitalista vain kolme on tullut Pohjois-Amerikassa pelatussa turnauksessa. Nuorilla Leijonilla on Pohjois-Amerikasta kolme pronssia vuosilta 1982, 2003 ja 2006.
**[Nuorten MM-jääkiekon kaikki suorat lähetykset, kuumimmat klipit, tuoreimmat uutiset ja tärkeimmät tilastot Yle Urheilun Kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Lue myös:
 [Näillä ketjuilla Nuoret Leijonat harjoitteli MM-kisojen aattona](https://yle.fi/urheilu/3-9994170) 
 [Nuorten Leijonien puolustaja kyykyttää USA:ssa "nyhveröitä" ja haluaa kostaa viime vuoden pettymyksen: "Ansaitsisimme sellaisen päätöksen"](https://yle.fi/urheilu/3-9985737) 
 [Nuorten Leijonien mahatautiepidemia on kukistumassa juuri ennen MM-avausta: ”En tiedä, sairastuiko lääkäri nyt sitten”](https://yle.fi/urheilu/3-9993648) 
 [Nuorilla Leijonilla kivikova avausvastustaja – "Kovin mahdollinen haaste"](https://yle.fi/urheilu/3-9993432) 
Tass: Venäjän jalkapallopomo vetäytyy – palaa MM-kotikisojen alkuun
Venäläislähteiden mukaan Vitali Mutko sopi joulupäivänä, että hän vetäytyy jalkapalloliiton puheenjohtajuudesta puoleksi vuodeksi ja palaa tehtävään MM-kisojen alussa.
Venäjän jalkapalloliiton puheenjohtaja Vitali Mutko vetäytyy tehtävästään väliaikaisesti, kertoo venäläinen uutistoimisto Tass.
Mutko toimi Venäjän urheiluministerinä 2014 Sotshin olympiakisoissa, joissa järjestäjämaa syyllistyi valtiojohtoiseen dopingiin. Kansainvälinen olympiakomitea KOK on määrännyt Mutkon elinikäiseen olympiapannaan.
Venäjän varapääministeri Mutkon uskottiin jättävän sekä Venäjän jalkapalloliiton puheenjohtajuuden että ensi kesänä Venäjällä pidettävän MM-turnauksen järjestelykomitean puheenjohtajan tehtävät.
Venäläislähteiden mukaan Mutko sopi joulupäivänä Venäjän jalkapalloliiton hallituksen kokouksessa, että hän vetäytyykin liiton puheenjohtajuudesta puoleksi vuodeksi ja palaa tehtävään MM-kisojen alussa. Mutkoa on määrä tuurata liiton pääsihteeri Aleksandr Alajev.
Näin vältät jouluähkyn!
Joulupöytä notkuu ruokaa ja yölläkin saa syödä! Paha olohan siitä tulee – monen päivän överisyömisestä. Miten tukalan olon voisi voittaa?
**_“Jouluna tulee aina syötyä liikaa. Mikä tähän överisyömiseen auttaa?”_**
Rasvainen ja makea tuottaa melkoiset mielihyväkiksit, siksi me usein sorrummekin syömään vähän liikaa. Kuinka voimakas mielihyvä kenellekin syntyy, riippuu sekä geeneistä että opituista tavoista.
Ratkaisu liialliseen syömiseen voi löytyä koko vuoden ruoka-ajattelusta. Ruokaan kannattaa suhtautua neutraalisti pitkin vuotta ja opetella kuuntelemaan omia kylläisyyssignaaleja.
Jouluna ei siis kannata repsahtaa siihen harhaan, että “syödään nyt, kun siihen on lupa”. Jos herkkuihin liittää kieltoja ja negatiivisia ajatuksia, tekee niitä mieli ahtaa suuhunsa vieläkin enemmän.
Kannattaa myös pohtia syödessä, pidänkö tästä ruoasta oikeasti vai onko syöminen vain tapa. Hyvä konsti on myös satsata laatuun ja syödä rauhassa.
Jos syöminen menee kaikesta huolimatta överiksi, kevyt liikunta auttaa. Pieni kävelylenkki tai pulkkamäki on oikein toimiva ratkaisu.
_**Leena Putkonen on ammatiltaan laillistettu ravitsemusterapeutti, joka pitää potilasvastaanottoja Helsingissä, kirjoittaa tietokirjoja sekä luennoi ja kouluttaa eri ravitsemusaiheista. Leena on valmistunut entisestä Kuopion yliopistosta vuonna 2009 ja toiminut sen jälkeen ympäri Suomea moninaisissa tehtävissä työterveydenhuollosta erikoissairaanhoitoon. Intohimoina elämässä ovat suolistomikrobit, luontoliikunta, teemabileet ja Batman-erikoisuuksien keräily.**_
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Pohjois-Korea vaatii USA:lta todisteita WannaCry-syytteisiin
Yhdysvalloissa Pohjois-Koreaa on vaadittu vastuuseen toukokuun kyberiskusta.
YK:ssa työskentelevä Pohjois-Korean edustaja vaatii Yhdysvaltoja todistamaan[ viikko sitten esitetyt väitteet](https://yle.fi/uutiset/3-9983559), joiden mukaan Pohjois-Korea olisi vastuussa toukokuussa netissä levinneestä WannaCry-kiristysohjelmasta.
Uutistoimisto AP:lle antamassaan puhelinhaastattelussa Pohjois-Korean Pak Song Il sanoi maanantaina Pjongjangin pitävän syytteitä pyrkimyksenä luoda äärimmäistä vastakkainasettelua.
– Jos he ovat varmoja, niin näyttäkää meille todisteet, hän totesi.
Toukokuussa levinnyt WannaCry iski Windows-tietokoneisiin ja salasi käyttäjän tiedostot. Tiedostojen palauttaminen olisi lunnasvaatimuksen mukaan ollut mahdollista 300 dollarin arvoista maksua vastaan. Satoihin tuhansiin tietokoneisiin iskenyt mato muun muassa lamaannutti toukokuussa osan Britannian julkista terveydenhuoltoa.
[Yhdysvallat esitti väitteen Pohjois-Korean osallisuudesta viikko sitten. ](https://www.wsj.com/articles/its-official-north-korea-is-behind-wannacry-1513642537)Sisäisen turvallisuuden neuvonantaja Tom Bossert kirjoitti maansa tekemistä havainnoista Wall Street Journalin mielipidekirjoituksessa. Kirjoituksen mukaan useat hallitukset ja yritykset, kuten Iso-Britannia ja Microsoft, ovat vahvistaneet todisteiden olemassaolon.
Tembin-taifuuni heikkeni ja ohitti Vietnamin
Noin miljoonaa ihmistä kehotettiin aiemmin varautumaan evakuointeihin.
Filippiineillä laajaa tuhoa aiheuttanut Tembin-taifuuni on laantunut lähestyessään Vietnamia. Uutistoimisto AP:n mukaan myrskyn reitti on muuttunut sen verran, ettei se rantaudu Vietnamiin lainkaan.
Myrsky jatkaa matkaa kohti Thaimaata, mutta ennusteen mukaan se heikkenee entisestään. 
Noin miljoonaa ihmistä myrskyn ennakoidulla reitillä Etelä-Vietnamissa kehotettiin aiemmin varautumaan evakuointeihin. Vietnamin viranomaiset ovat lisäksi varoittaneet noin 62 000 kalastusalusta lähtemästä merelle. Myös öljynporauslauttojen evakuointeihin on varauduttu.
Suomen Vietnamin-suurlähetystö kehottaa Facebookissa ihmisiä seuraamaan paikallisten viranomaisten ohjeita.
75 000 menettänyt kotinsa
Tembin riehui jouluaattona Filippiineillä, missä se aiheutti noin 200 ihmisen kuoleman. Yli sata tuhatta ihmistä on edelleen evakuoituina. Kuolonuhrien määrän pelätään nousevan, sillä yli sata ihmistä on tiettävästi kateissa. Lisäksi ainakin 75 000 ihmistä on menettänyt kotinsa.  

Etelä-Vietnamiin tulee harvoin voimakkaita myrskyjä, eikä seudun rakennuskantaa ole suunniteltu kestämään kovia tuulia. Rakennukset on tehty suurelta osin puupaneeleista ja pellistä.
Etelä-Vietnamin yli 60 000 kalastusalusta on määrätty pysymään satamissa.
Venezuela vapautti lisää Maduron vastustajia
Venezuelan hallitus vapautti maanantaina kahdeksan presidentti Nicolas Maduron vastustajaa. Venezuela on nyt vapauttanut 44 vankia, mikä on reilu puolet hallituksen lupaamasta vapautettavien vankien määrästä.
Ihmisoikeusjärjestö Foro Penalin johtaja Alfredo Romeron mukaan kyseessä on kuitenkin vain murto-osa kiinniotetuista poliittisista vangeista.
– Hallitus on kiinnostunut vankien vähentämisestä vain kulujen vähentämiseksi. Edelleen 227 on vangittu poliittisista syistä, mikä on enemmän kuin aiempina jouluina.
Hallitus on kertonut päästävänsä jouluna vapauteen hyvän tahdon eleenä 80 ihmistä, jotka otettiin kiinni Maduron hallitusta vastustavissa mielenosoituksissa. Hallituksen mukaan kyse ei ole poliittisista vangeista, vaan heidät on otettu kiinni väkivallan ja maanpetoksen takia.
Venezuelassa on tänä vuonna järjestetty useita Maduron hallinnon vastaisia mielenosoituksia. Protesteissa on kuollut yli sata ihmistä. Mielenosoitukset kaduilla alkoivat vuonna 2014, kun 43 ihmistä kuoli väkivaltaisuuksissa ja ovat jatkuneet ajoittaisina siitä lähtien. Tänä vuonna väkivallan seurauksena on kuollut 125 ihmistä.
Downshiftaajat 2: lottovoitto on vasta alkua!
Mainio draamakomedia Downshiftaajat jatkuu nyt myös Ylen kanavilla. [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3467247) julkaistaan tapaninpäivänä sekä sarjan toinen että aiempi tuotantokausi, jotka molemmat ovat katsottavana puolen vuoden ajan. Kummatkin kaudet nähdään myös Kakkosella, ensimmäinen viiden jakson maratoneina 30. ja 31.12. ja toinen keskiviikkoisin 3.1. alkaen klo 21.
Kattokaas pojat kun pitää olla rakkautta ja kipinää!
Paitsi että juuri nuo molemmat tuntuvat olevan **Tommilta (Jussi Vatanen)** kadoksissa, kun Downshiftaajien toinen kausi käynnistyy, vaikka ehti jo vaikuttaa siltä, että hankaluudet kirkastuvat miltei villeimpienkin unelmien toteutumiseen. Mitä ihmettä on tapahtunut? Ja missä on **Satu (Iina Kuustonen)**?
No, sitä ei tiedä edes paras kaveri, näkökulmasta riippuen valloittava tai parantumaton lähiöjermu **Juha (Eero Ritala)**, joten Tommin pitää hieman avata elämänsä käänteitä. Takaumien kautta selviää, missä mennään, ennen kuin ihan uusi pyöritys pääse vauhtiin. Puitteiden osalta downshiftaus on kenties vaihtunut upshiftaukseen, mutta muuten taitaa olla luvassa taas "yks v...n iso hässäkkä".
Täydellisessä maailmassa sä menisit tietenkin tästä nyt suoraan jonnekin rehabiin ja me maksettas se ja odotettas vuosi et sä pääset jaloille ja toivut ja löydät ittes ja kirjotat kirjan siitä matkasta pimeydestä valoon ja meet Maarit Tastulan kans puhumaan siitä ja kosketat koko Suomen kansaa…mut hei, täähän ei oo täydellinen tää maailma.
Tutuista hahmoista mukana ovat tietysti myös **Aaro (Mikko Leppilampi)** ja **Pia (Niina Lahtinen)**, joiden vauva-arki muistuttaa enemmän taistelukenttää. Aaron ja Sadun ärhäkkä äiti **Marja-Liisa (Anna-Leena Härkönen)** tuntuisi kipuilevan mummiutensa kanssa, ja **Raimo (Pirkka-Pekka Petelius)** nyt vaan on Raimo.
Uusiin tuttavuuksiin kuuluvat mm. Tommin veli **Jaakko (Heikki Paasonen)**, hiillostamisen ekspertti **Olivia (Wanda Dubiel)** ja nuori taiteilija **Anna (Alina Tomnikov)**. Ohjauksesta vastaavat **Teppo Airaksinen** ja **Taavi Vartia**, käsikirjoituksesta puolestaan **Leo Viirret, Atte Järvinen, John Lundsten** ja **Melli Maikkula**.
Kärkikaartin nimillä siis mennään, eikä siinä mielessä ole yllätys, kuinka raikkaasti ja rullaavasti Downshiftaajat toimii. Se ehkä onkin, että sarja on myös maukkaasti, aidosti yllättävä. Alkujaan Ylellä kehitelty draamakomedia muuttui sittemmin Elisa Viihteen alkuperäissarjaksi ja saavutti palvelussa ennätyssuosion. Debyyttikausi keräsi myös Areenassa ja Kakkosella kelpo luvut, keskimäärin puolisen miljoonaa katsojaa per jakso.
**Lue myös**:
Kolme kuollut lumivyöryissä Alpeilla
Poliisin mukaan onnettomuudet eivät liity toisiinsa.
Kolme ihmistä on kuollut Sveitsin alpeilla tapahtuneissa, erillisissä lumivyöryonnettomuuksissa. Maanantaina 2844 metriä korkean Hofathorn-huipun läheisyydessä 39-vuotias mies jäi lumivyöryn alle ja kuoli. Hän oli yksi viiden kiipeilijän ryhmästä. Muut ryhmäläiset löysivät miehen nopeasti, mutta pelastushenkilöstö totesi hänet kuolleeksi löytöpaikalta.
Sunnuntaina Grisonsissa Sveitsin itäosassa 31-vuotias ranskalainen mies löydettiin kuolleena tunteja jatkuneiden etsintöjen jälkeen. Poliisin mukaan yksin kiipeämässä ollut mies oli jäänyt lumivyöryyn ja kulkeutunut sen mukana kilometrin matkan. Kun mies löydettiin, hän oli hautautunut kolmimetrisen kinoksen alle.
Lauantaina kolmen vuorikiipeilijän ryhmä jäi lumivyöryn alle Valais'n alueella Lounais-Sveitsissä. Kiipeilijöistä kaksi sai vain lieviä vammoja, mutta kolmas, 29-vuotias sveitsiläinen nainen, kuoli.
Tallinnaan saattaa tulla EU:n huipputekninen vierailukeskus – hinta lähes 3 miljoonaa euroa
Uusi keskus tulisi Tallinnan keskustaan samaan paikkaan, jossa on jo nyt EU:n edustusto ja tiedotustoimisto. 
EU suunnittelee Tallinnassa olevan edustusto- ja tiedotustoimistonsa yhteyteen erityistä huipputeknisestä vierailu- ja tiedotuskeskusta. Suunnitelmista ennen joulua kertoneen [Politico-lehden mukaan](https://www.politico.eu/article/eu-plans-lavish-3-million-euro-europa-experience-in-tallinn-estonia/) keskuksen avaaminen vaatisi lähes kolmen miljoonan euron investoinnin. 
Euroopan parlamentti ja EU-komissio jakavat nykyisin yhteisen toimiston Tallinnassa, ja niiden yhteydessä on myös EU:n tiedotustoimisto. Politico-lehden parlamentin viestintäyksiköltä saaman suunnitelman mukaan keskukselle suunnitellaan vuokrattavan lisätilaa samasta rakennuksesta. 
Tilasta tulisi “Europa Experience” -vierailukeskus, joka olisi samanlainen Berliinissä ja Strasbourgissa jo olevien keskusten kanssa. Se kertoisi EU:n ja parlamentin työn tärkeydestä. 
Keskus vaatisi suunnitelman mukaan 2,8 miljoonan euron investoinnin, ja vuosittain sen pyörittäminen tulisi maksamaan 580 000 euroa. Vuotuiset kulut jakautuisivat siten, että EU-komissio maksaisi 60 prosenttia ja parlamentti 40 prosenttia. 
EU-komission toivotaan myös osallistuvan avauksen vaatimiin investointikuluihin. Suunnitelmassa kerrotaan nykyisen toimiston olevan hyvällä paikalla Tallinnan keskustassa Rävala-kadulla. Naapurikortteleissa on muun muassa Kaubamaja-tavaratalo ja Viru-keskus. 
Keskukseen tavoitellaan 28 000 kävijää vuosittain. 
Viron puheenjohtajakausi päättymässä
Politico kertoo keskuksesta aiheutuvien kustannusten herättäneen kritiikkiä. Saksalainen parlamentin jäsen Bernd Kölmel Euroopan konservatiivien ja reformistien ryhmästä kuvaili suunnitelmaa veronmaksajien rahojen tuhlaamiseksi hienoihin teknisiin laitteisiin ja totesi, että tällainen ei auta saamaan kansalaisten tukea EU:lle. 
Keskuksessa koululaisten olisi esimerkiksi mahdollista pelata roolipeliä, jossa he ovat päivän ajan europarlamentaarikkona. Tilaan tulisi myös monikäyttöinen konferenssitila, europarlamentaarikkojen profiileja ja elokuvasali, jossa voisi muun muassa näyttää EU-parlamentin toiminnasta positiivisessa sävyssä kertovaa videota. 
Viron kausi [EU:n puheenjohtajamaana](https://www.eu2017.ee/) päättyy vuodenvaihteessa. Puheenjohtajuus siirtyy sen jälkeen Bulgarialle.  
Viron EU-asioista vastaava ministeri kommentoi [Euobserver-lehden](https://euobserver.com/eu-presidency/140368) haastattelussa, että Viro sai puheenjohtajakaudellaan muut EU-maat keskittymään "digitaaliseen vallankumoukseen" ja yritti löytää sopua turvapaikanhakijoiden jakamisesta EU-maiden kesken. 
**Lue myös **
 [Politico-lehti nosti Suomen EU-edustuston naiset Brysselin vaikutusvaltaisimpien joukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-9924973) 
[Tietoyhteiskunnan ketterä mallimaa Viro haluaa viedä EU:n digiaikaan](https://yle.fi/uutiset/3-9700541) 
Kylmä sää uhkasi hyväksikäytöltä pelastettuja norsuvauvoja – vapaaehtoiset kutoivat mahtavia peittoja
Turisteja viihdyttävien norsujen kouluttaminen voi johtaa eläimen vammautumiseen, jolloin avustusjärjestö tulee hätiin.
Talvi on ollut Kaakkois-Aasiassa poikkeuksellisen kylmä. Sää on koetellut erityisesti nuoria norsuja, joita hoidetaan hyväksikäytöltä pelastettujen norsujen hoitolassa Pohjois-Thaimaassa.
Save Elephant -säätiöllä on Thaimaassa, Myanmarissa ja Kambodzhassa kaikkiaan 28 leiriä, joihin tuodaan pahoinpideltyjä tai muuten avun tarpeessa olevia norsuja.
Säätiö ottaa hoiviinsa erityisesti orvoiksi jääneitä norsunpoikasia, joita hoidetaan Winga Baw'n leirissä.
Säätiön perustaja Sangdeaun Lek Chailert kertoo [The New York Times -lehdelle](https://mobile.nytimes.com/2017/12/24/world/asia/elephant-blanket-myanmar.html), että lämpötila on leirillä laskenut jopa kahdeksaan celsiusasteeseen, mikä on kyseiselle seudulle poikkeuksellista.
Winga Baw'ssa on seitsemän norsuvauvaa, joiden emot ovat kuolleet tai kadonneet. Pienet norsut kärsivät kovasti kylmyydestä. Hoitajat yrittivät pitää niitä lämpiminä peittämällä niitä olkiin.
Tehokkaampi apu tuli vapaaehtoisjärjestöltä, joka ryhtyi kutomaan ja virkkaamaan norsuille sopivia peittoja.
Peitot päällä aina, paitsi pesuaikaan
Winga Baw'n norsupienokaiset ovat mieltyneet peittoihinsa, jotka on kiedottu niiden selkään. 
Norsut haluavat ottaa mutakylpyjä ja uida. Tuolloin peitot otetaan pois, mutta illalla eläimet kiedotaan niihin uudelleen, jotta yön kylmyys ei liikaa rasittaisi niitä.
Blankets for Baby Rhinos -vapaaehtoisryhmä on laatinut sopivat mitat erikokoisten norsujen peitoille. Vastasyntyneille riittää 120 x 120 sentin peitto, kun taas yli neljä kuukautta vanhojen norsupienokaisten peitteet ovat kooltaan 120 x 160 senttiä.
Norsuja pahoinpidellään ja ammutaan turistibisnestä varten
Save Elephant -säätiön tärkein tehtävä on pelastaa aasiannorsut sukupuutolta. Laji on erittäin uhanalainen.
Aasiannorsun elinala on kutistunut kymmenesosaan alkuperäisestä ja luonnossa elävät kannat ovat pirstoutuneet pieniin osiin.
Norsuja metsästetään niiden syöksyhampaiden vuoksi. Nykyään ostajia on myös norsunnahasta valmistetuille tuotteille.
Hyvää tarkoittavat turistit saattavat aiheuttaa norsuille valtavasti kärsimystä. Kaakkois-Aasiassa norsuja käytetään paljon matkailijoiden viihdyttämiseen. Norsuille opetetaan erilaisia temppuja ja ne koulutetaan turistien kantojuhdiksi.
Norsujen kouluttaminen voi olla erittäin julmaa ja väkivaltaista. Säätiön pelastamat "viihdyttäjänorsut" ovat usein pahasti vammautuneita, sokeita tai muuten sairaita.
Vasta synnyttäneet norsuemot voidaan viedä jatkamaan turistien viihdyttämistä, jolloin poikaset jäävät orvoiksi.
Säätiön työntekijät vetoavatkin matkailijoihin, että nämä eivät hyväksyisi norsujen kouluttajilta väkivaltaisia toimintatapoja.
– Ei enää ratsastusta, ei enää esityksiä, kiteyttää Sangdeaun Lek Chailert.
[Katso video](https://www.saveelephant.org/) peitoilla suojatuista norsunpoikasista Save Elephant Foundationin sivuilta.
Katseet taivaalle – revontulten todennäköisyys kasvussa
Parhaat mahdollisuudet nähdä revontulia on Lapissa, mutta hyvällä onnella myös etelässä.
Revontulten näkemisen mahdollisuus on hyvässä kasvussa nyt joulupäivänä. 
Mahdollisuutta lisää se, että nyt on odotettavissa [nopeutuvia aurinkotuulia](http://ilmatieteenlaitos.fi/revontulet-ja-avaruussaa). Ne voivat saada aikaan revontulia maamme pohjois- ja keskiosiin. Lisäksi pilvipeite on ennusteiden mukaan rakoilemassa monin paikoin Lapissa.
Aurinkotuulten lähteinä ovat nyt kolme Auringossa olevaa koronan aukkoa. Lisäksi aukot ovat nyt kääntyneinä kohti Maata.
Aurinkotuulen nopeutuminen alkoi jo sunnuntaina ja jatkuu nyt ennusteen mukaan muutaman päivän ajan, jopa neljä vuorokautta.
Meidän maamme – neljä tuntia Suomen luontoa ilmasta käsin
TV1 tiistaina 26.12.2017 klo 12.00 - 16.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2883123)
Huikeassa neljä tuntia kestävässä ohjelmassa kuljetaan ilmateitse läpi Suomen vaihtuvine vuodenaikoineen. Mukana ovat Lapin sykähdyttävät maisemat, saariston kauneus ja kaupunkien syke.
Välillä laajoja maisemia katsotaan kauempaa, kunnes taas sukelletaan lähemmäs yksityiskohtiin.
Ohjelma perustuu [Meidän maamme -sarjaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183734), joka esittelee koko Suomen ja sen upean luonnon ilmasta käsin. Sarja on kunnioitus suomalaiselle maisemalle, upealle ja monimuotoiselle luonnolle, mutta myös rakennetulle ympäristölle.
Maamme – sinfonia Suomelle
**TV1 tiistaina 26.12.2017 klo 16.00 - 16.50
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4249243)**
Maamme – sinfonia Suomelle on säveltäjä **Uljas Pulkkiksen** ja Radion sinfoniaorkesterin versio Meidän maamme -sarjasta, jossa Suomea kuvattiin ilmasta käsin. Uljas Pulkkis on säveltänyt musiikin tähän erikoisjaksoon.
Tuotanto: Shine Finland Oy, Suomi, 2017. Ohjelma on esitetty edellisen kerran Yle Teemalla marraskuussa 2017.
Lasten ja nuorten puhelimessa ollut hiljaista jouluna – Soittajat päässeet läpi poikkeuksellisen hyvin
Kaikissa tukea ja apua tarjoavissa palveluissa ei ole jouluna erityisen vilkasta. 
Yksinäisyys ja kriisit [korostuvat joulun aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-9365821) monesti matalan kynnyksen apua ja neuvoja tarjoavissa palveluissa. Erityisen ruuhkaista aikaa joulu ei kuitenkaan kaikille näille palveluille ole. 
Esimerkiksi Suomen Mielenterveysseura [kertoi muutama vuosi sitten](https://www.mielenterveysseura.fi/fi/joulu-ahdistaa-monia-jo-etuk%C3%A4teen), että vastoin yleisiä luuloja jouluna Kriisipuhelimeen ei soiteta muita pyhiä enempää. 
Mannerheimin Lastensuojeluliitosta kerrotaan, että heidän päivystävään lasten ja nuorten puhelimeensa on nyt jouluna päässyt läpi poikkeuksellisen hyvin, kun normaalisti puhelimessa pystytään vastaamaan vain noin joka kymmenenteen soittoon. 
Liiton päivystysohjaajana Oulussa työskentelevä Nina Jolma kertoo, että tämä joulu on ollut ainakin joulupäivään saakka hiljainen lasten ja nuorten puhelimessa. 
– Kun vanhemmat ovat kotona, lapsille ja nuorille on näistä seuraa ja vanhemmilla on heille aikaa, Jolma kertoo. 
Yhteydenottojen aiheet ovat joulun aikaan melko samantyyppisiä kuin muulloinkin. 
– Kysellään kehitykseen liittyviä asioita, ja ratkaisuja arjen pulmatilanteisiin. Joskus perhetilanteet nousevat myös esille ja ne voivat kriisiytyä jouluna niin että niistä soitetaan, Jolma kertoo. 
Nyt ei ole kuitenkaan soitettu erityisemmin perheongelmistakaan, Jolma kertoo. Perheongelmista otetaan usein yhteyttä myös vasta joulun jälkeen, kun käydään muutoinkin läpi joulun sujumista. 
Ahdistus näkyy soitoissa
Mannerheimin Lastensuojeluliitolla on lasten ja nuorten puhelimen päivystäjiä Oulussa, Jyväskylässä ja Helsingissä. Puhelut tulevat valtakunnallisesti johonkin näistä pisteistä.
Puheluihin vastaamassa oleville ikäraja on 25 vuotta, ja vastaajina on eri ikäisiä ja eri ammattitaustoista olevia ihmisiä. Naisia on puhelinpäivystäjinä enemmän kuin miehiä.
Jolma kertoo, että viimeisen viiden vuoden aikana puheluissa on yhä enemmän alkanut näkyä mielen pahoinvoinnin lisääntyminen. 
– Soittajat puhuvat ahdistuksesta ja masennuksen tunteista.
Puhelinpäivystäjien tärkein tehtävä on tällaisissa tapauksissa kohtaamisen lisäksi motivoida avun hakemiseen ja kertoa, mistä apua voi saada ja mitä eri ammattilaiset tekevät. Avun hakemiseen ohjataan yleisimmin lapsen tai nuoren lähimmäisille ja monesti myös koulun henkilökunnalle.
Hätäkeskuksille vilkasta aikaa
Hätäkeskuslaitos kertoi joulun alla tiedotteessaan, että hätäkeskuksissa joulunaika ja erityisesti vuodenvaihde ovat kiireistä aikaa. 
– Valitettavasti kotiolojen ongelmat sekä yksinäisyys ja päihteiden käyttö korostuvat joulunaikaan hätäpuheluissa, totesi tuolloin ylipäivystäjä Matias Snellman. 
Hätäkeskuslaitos muistutti samalla, että hätänumerosta saa apua kiireellisiin viranomaistehtäviin, mutta kaikki ongelmatilanteet eivät aina vaadi hätänumeroon soittamista.
– Ennen hätänumeroon soittamista tulisi harkita, voisiko erilaisten järjestöjen tarjoama neuvonta tai keskusteluapu riittää ratkaisemaan tilanteen, Snellman kommentoi. 
_Eri auttavien puhelinten numerot ja palveluajat voi katsoa esimerkiksi [puhelin- ja verkkoauttamisen eettisten periaatteiden neuvottelukunnan sivuilta](http://www.puheet.net/auttavat-puhelimet-suomessa/). _
**Lue myös **
[Nuorten hätähuudot lisääntyvät – aikuisia tarvitaan lisää MLL:n puhelinpalveluun](https://yle.fi/uutiset/3-9385179) (4.1.2017)
 [Juhlapyhät voivat olla yksinäiselle painajainen – myös perheelliset soittavat kriisipuhelimeen](https://yle.fi/uutiset/3-9365695) (29.12.2016)
["Jos kotona tilanne joulunpyhinä kärjistyy" – valtakunnallinen kriisipuhelin päivystää juhlapyhinäkin](https://yle.fi/uutiset/3-9352492) (22.12.2016) 
[Yksinäisyys näkyy jouluna kriisikeskuksessa – "En tiedä, mitä minä tällä elämällä teen"](https://yle.fi/uutiset/3-9368554) (22.12.2016)
Katoaako kotimainen kalastus? – Alan kehitys on ollut matka kriisistä toiseen
Kalastaja Antero Eloranta, 72, suuntaa veneensä keulan edelleen Airistolle. Laskussa on vielä pari rysää, vaikka kalansaaliit ovat jääneet niukoiksi.
Rymättyläläinen Antero Eloranta on 60 kalastajavuotensa aikana kokenut alan nousut – ja nyt pitkän laskun.
– Kun kalastus lähti nousuun ja olen syntyperäisiä saaristolaisia, enkä ole koskaan mitään muuta nähnytkään kuin merenrantoja, niin sitä tuli semmonen himo siihen.
Meri on pian ilman kalastajia, koska uusia tulokkaita ei ole.
– Nämä vanhat moosekset täällä Saaristomerellä vielä on, niin pärjäävä, kun ovat tämmöstä vanhaa sakkia. Heillä ei ole velkaa ja vanhat vehkeet, niin niitten kans sitten pelataan, edelleen ammatikseen kalastava Eloranta sanoo.
Suomalaisen kalatalouden menneisyys on täynnä rohkeita ihmisiä, huikeita keksintöjä ja vastoinkäymisiä maailmanpolitiikan myllerryksissä. Näitä vaiheita käydään läpi Pro Kala -yhdistyksen joulukuussa julkaisemassa _Kala – kutsumus vai kohtalo?_ -teoksessa.
Eloranta laskee olevansa lajinsa viimeisiä pienimuotoisesti toimivia rannikkokalastajia Saaristomerellä.
– Noitten toisten fiskareitten kans on sanottu, että saattohoito on menossa. Ei montaa vuotta tartte katella enää, kyl siinä mallissa näyttää nämä vedet olevan.
Suomi eli kalalla
Suomen kalatalous eli kukoistuskauttaan viime vuosisadan alkupuolella, kun Suomi oli vielä osa Venäjää. Kalaa vietiin isäntämaahan huomattavia määriä. Itsenäistymisen jälkeen raja itään sulkeutui ja kaupankäynti tyrehtyi.
Sen jälkeen idänvienti on tyrehtynyt uudelleenkin, viimeksi Euroopan unionin vientikieltojen takia vuonna 2014. Viennin pysähtyminen on aina aiheuttanut kriisin kotimaiselle kalataloudelle, niin kalastajille kuin jalostajillekin.
Suomi sai Tarton rauhassa (1920) pariksikymmeneksi vuodeksi Petsamoon oman sataman Jäämeren rantaan. Kalastukselle tämä nousukausi avasi maailman meret ja vientimarkkinat toden teolla.
Toinen maailmansota vei sitten Petsamon Suomelta, mutta ajatus valtamerikalastuksesta jäi elämään.
Hankolainen Hemming Elfving kehitti ensin Hangon keksin hymyilyn, lähti sitten rakentamaan alkua suomalaiselle sillilaivastolle jo 1920-luvulla.
Islannin vesillä seilasi parhaimmillaan useampi suomalainen sillilaiva. Ehkä legendaarisin ja viimeinen oli Rymättylän Röölästa lähtenyt Saukko-laivasto, joka jatkoi toimintaansa 1970-luvulle saakka.
Kalakannat kuitenkin heikkenivät ja pyynti kiellettiin. Siihen loppui suomalaisten valtamerikalastus ja rymättyläläisten sillinpyytäjien alkukesäiset valtamerimatkat.
 Verkkokalastus tuli tänne siirtolaisten mukana 40-luvulla, ei täällä ollut kuhankalastajia silloin ollenkaan.
Antero Eloranta muistaa vielä hyvin 1950-alkaneen uransa alkuvaiheet. Aluksi kuhaakin kalastettiin matalilla puuvillaverkoilla.
– Verkkokalastus tuli tänne siirtolaisten mukana 40-luvulla, ei täällä ollut kuhankalastajia silloin ollenkaan. Nämä verkkokalastajat tulivat Seiskarilta ja Koivistolta mistä niitä nyt tulikin.
Puuvillaverkot ja rysät korvautuivat keinokuituisilla materiaaleilla. Se mullisti kalastuksen.
– 50-luvun lopussa tuli keinokuitupyydykset ja pyydysten koko suureni. Ne oli helppoja käsitellä, ne oli kevyitä. Saalismäärät kasvoi ja sitä kautta määkin sit jäin roikkumaa siihen hommaan kiinni. Siin sitä menikin koko kierros loppuun saakka, puhuu rymättyläläinen lyhyttä lounaismurrettaan.
Kalastuksesta tuli kannattavampaa. Silloin pystyttiin käyttämään paljon suurempia pyydyksiä kuin raskaita puuvillavehkeitä. Airistolla vedet ovat syviä ja kuhaverkoillakin päästiin kalastamaan niin sanottuun väliveteen eli siellä oli 10, viime lopuksi 15 metriä korkeitakin verkkoja.
– Puuvillaverkot, nehän oli tuollaisia puoltoistametrisiä ja pohjaverkkoja. Saalis oli olematonta, ja kun oli paljon simppua täällä, niin se oli varsin takkuista, muistelee Antero Eloranta
Härkäsimput ovat edelleen kalastajien riesana. Piikikkäät pohjakalat sotkevat verkot, sillä simput eivät juuri petokaloille kelpaa.
– Silloin ne hävisi 40-luvun lopulla, kun oli se suuri turskainvaasio. 50-luvulla simppu oli vähissä kyl jonkun aikaa, mutta sit jo 50-luvun loppupuolel sitä oli ihan tolkuttomasti taas, Eloranta muistelee.
Kalastusta ja politiikkaa
Yhteiskunnan kehitys on muuttanut kalastusta ja vähentänyt kalastajia. Teollistuminen on tarjonnut helpompia tapoja ansaita elantonsa ja rannikon kalastajakylät ovat autioituneet.
Purjeista moottorivoimiin siirtyneet kalastusalukset tarjosivat mahdollisuuden tehokkaampaan pyyntiin. Uudet kalastustavat ovat rantautuneet myös Suomeen. Troolaus mullisti 1960-luvulla silakan ja muikun kalastuksen.
Hylkeenkestävät ponttoonirysät ovat nyt antaneet mahdollisuuden jatkaa rannikkokalastusta, mutta ne eivät sovellu joka paikkaan ja kaikkien kalalajien pyyntiin.
Saaristomerellä pyydykset muuttuivat vuosien varrella vannerysistä avoperäisiksi pauneteiksi.
– Vannerysä, se oli ongelmallisempi pyydys, kun se oli pieni. Jos siihen meni paljon kalaa, niin se painui pohjaan. Sitten oli pelissä, että sai sen sieltä ylös. Näin mulle kerrottu on, sanoo Antero Eloranta.
Teollistuva Suomi tuhosi voimalarakentamisella lohijokensa ja saastutti vesiään. Lohesta on kiistelty aina niin merellä kuin Tenojoellakin. Nyt on herätty pelastamaan jäljelle jääneitä luonnonlohikantoja.
Lohenkalastuksen säätely on hyvä esimerkki siitä, miten kaloihin liittyy myös poliittisia intohimoja. Euroopan unionin kalastuspolitiikan takia moni suomalaisalus romutettiin, vaikka hieman aiemmin niiden rakentamista tuettiin.
Pitkäjännitteisyys on usein puuttunut kalastuspolitiikasta.
Ajoverkkokalastus kiellettiin (2007) paitsi lohen myös siian ja silakan osalta, kun suojeltiin tuikiharvinaista Itämeren pikkuvalasta, pyöriäistä.
Luonnonlohisaaliiden pienennyttyä markkinat on vallannut norjalainen kasvatettu lohi, joka määrää myös kotimaisen kirjolohen hinnan.
Kalankasvatus ei kasva
Kirjolohen kasvatus alkoi Suomessa voimallisemmin 1950-luvulla aluksi sisävesissä, mutta levisi myöhemmin myös merialueille. Kalankasvatuksen villinä vuosina ympäristöstä ei juuri piitattu ja ala sai huonon maineen vesien pilaajana.
Tänään kalankasvatuksen päästöt ovat vähentyneet, valtio on laatinut vesiviljelyn kasvistrategian, mutta uusia kasvatuslupia myönnetään hyvin nihkeästi. Se on johtanut siihen, että 80 prosenttia suomalaisten syömästä kalasta on tuontitavaraa, pääosin Norjasta.
Nyt kalankasvatusta on siirretty kiertovesilaitoksiin ja avomerelle, jolloin ympäristövaikutukset ovat pieniä ja kasvatusmääriä voitaisiin lisätä.
Vuonna 2016 Suomessa kasvatettiin[ 14,4 miljoonaa kiloa](http://stat.luke.fi/vesiviljely) ruokakalaa, siitä yli 90 prosenttia oli kirjolohta. Samaan aikaan tuotiin kalaa Norjasta parilla sadalla miljoonalla eurolla.
Kalastuksen monet ketjut
Kalan kulku vedestä kuluttajan pöydälle vaatii monta porrasta. Kalatukkurit ovat huvenneet vähiin kalastuksen hiipuessa, ja kalasaaliiden saaminen jatkojalostettavaksi on kalastajille yhä hankalampaa.
Samalla kuluttajan on vaikea löytää luonnonkalaa marketin kalatiskiltä. Vaikka esimerkiksi yli 100 miljoonaa kiloa vuodessa kalastettavaa silakkaa riittäisi, sitä syödään vähän.
Suurin osa silakasta päätyy edelleen rehuksi turkistarhoille tai nyt ehkä myös kirjolohille, kun kotimainen kalajauhotehdas toimii Kemiönsaarella. 
Alalle on syntynyt kuitenkin toimivia kalanjalostajia ja tuotemerkkejä, jotka pystyvät tarjoamaan markkinoille erilaisia jalostettuja kalatuotteita, kuten Hukkasten perheyritys ja kalaliike Hätälä. 
Myös monen kalastajan on ollut pakko ryhtyä kalajalosteiden tekijäksi, jotta ansio kasvaisi.
– Jotkut ovat sanoneet, että kun mereltä tulee niin vähän kalaa, niin on pakko jalostaa, että saa jonkunnäköisen tilin, sanoo rymättyläläinen Antero Eloranta.
Kalatukkurit ovat huvenneet vähiin kalastuksen hiipuessa. Turun seudulla toimii enää yksi isompi kalanostaja.
– Kalakauppa on aina ollut sellainen, että sitä ei ole pystynyt kilpailuttamaan. Kyllä sieltä on aina lyöty hinta tiskiin, että ota tai jätä, kertoo vanha kalastaja. 
Ei koskaan kysytä, paljonko siitä kalasta haluaisit.
– En tiedä, onko kovin sanottu, mutta tuntuu, että ne on kartellissa, että ei mistään yleensä ole enempää saanut. 
– Ei koskaan kysytä, paljonko siitä kalasta haluaisit, sanoo Antero Eloranta.
Jatkuvasti halutaan hyödyntää myös vähäarvoisempia kaloja, mutta useimmat yritykset tuoda särkikalapihvejä tai muita valmisteita markkinoille ovat tyssänneet kalamateriaalin heikkoon saatavuuteen tai tuotannon kannattamattomuuteen.
Hokemat tuhansien järvien runsaista kaloista ovat vailla pohjaa. Kotimainen luonnonkala uhkaa kadota kuluttajilta ellei itse harrasta kalastusta.
Tulevaisuus avoinna – kalastus muuttuu virtuaalipeliksi?
_Kala – kohtalo vai kutsumus? -_teoksen lopussa muun muassa professori Alf Rehn ja yritysfuturologi Tarja Meristö pohtivat kalatalouden tulevaisuutta. Rehn käskee alaa ajattelemaan mahdottomia kehityskulkuja, sillä muuten innovaatioprofessorin mukaan juututaan vanhaan ja nyt vallalla oleviin käsityksiin.
Tarja Meristön mukaan kalasta voidaan nauttia jatkossa enemmän ruokana tai elämyspohjaisesti vaikka harrastamalla kalastusta tai pelaamalla kehitettäviä nettikalapelejä.
Kirja tuo esiin monta keksintöä, joilla on ratkaistu kalastukseen liittyviä pulmia ja saatu mahdollisesti myös paremmat saaliit. Usein näiden innovaatioiden kiihdyttäjänä on ollut perisuomalainen kateus.
Kalatalous voidaan nähdä osana kiertotaloutta, jota nykyään korostetaan vastuullisena toimintana. Se ei kuitenkaan yksin auta, jos alkutuotanto hiipuu kalastajien vanhetessa ja kalankasvatuksen kuihtuessa.
Kalastajan ammatti on periytynyt usein isältä pojalle ja edelleen Suomessa on näitä sukuja. Rajoitusten ja kalliiden alkuinvestointien takia alalle ei juurikaan tule uusia nuoria.
"Ei toimi samaan aikaan meidän homma ja hylkeitten olo"
Airiston laidalta ikänsä merta katsellut Antero Eloranta ei näe rannikkokalastuksella olevan valoisaa tulevaisuutta. Hän arvioi hylkeitten tulon vaikeuttaneen verkkokalastusta dramaattisesti ja nyt merimetsojen haittaavan kalakantoja.
– Saaristomeren alueella kaksi kolmasosaa on tyhjää. Ne on ne sisävedet tuolla, mistä jotain vielä saa, tilastot hiukan vääristää sitä kuvaa, vaikka niissäkin on laskeva trendi nähtävissä. Mutta Airistokin on täysin tyhjä, ei ole yhtään ainoaa kalamiestä täällä. Ne on kaikki lyöneet hanskat tiskiin.
1990-luvun loppupuolella suojelu alkoi tuottaa tulosta ja ensimmäiset hylkeet tulivat tänne rantavesiin. Sitä mukaa kalat häipyivät.
– Ei toimi samaan aikaan meidän homma ja hylkeitten olo. Kyl se on päivänselvä homma, puhukoot tutkijat mitä puhuvat. 
Nyt hylkeet ovat uineet kalojen perässä mataliin lahtiin asti ja tuloksena on kalastajien repaleisia verkkoja.
– Olen sanonut, että olen nähnyt kalastuksen loiston ja tuhon. Nyt on tilanne tänä päivänä se, että sitä mukaa, kun porukka on lopettanut joko iän myötä tai sen myötä että kalaa ei ole, niin nyt on tyhjää vettä sitten tuhansia hehtaareita. Kukaan ei tarvi eikä käytä.
Aiemmin talvellakin vedettiin nuottaa tai laskettiin verkkoja jään alle. Nyt ei ole juuri jäitä eikä miehiäkään.
Vielä 1970-luvulla Antero Eloranta laski kuhaverkkoja jään alle, kun kunnon talvi oli jo tammikuun alussa. Hän muistaa nähneensä jäällä 16 muutakin kalastajaa samoissa puuhissa.
– Jos nyt tulee talvi sillä tavalla että olisi jäätä, niin ei ensimmäistäkään miestä näy.
Näillä ketjuilla Nuoret Leijonat harjoitteli MM-kisojen aattona
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkue valmistautuu parhaillaan tiistaina alkaviin MM-kisoihin Yhdysvalloissa.
**[Nuorten MM-jääkiekon kaikki suorat lähetykset, kuumimmat klipit, tuoreimmat uutiset ja tärkeimmät tilastot Yle Urheilun Kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Nuoret Leijonat harjoittelivat tänään huomista MM-kisojen avausottelua varten. Suomi kohtaa tapaninpäivänä Kanadan Yhdysvaltojen Buffalossa. Harjoituksissa nähtiin muutamia ketjumuutoksia verrattuna harjoituspeliin Tshekkiä vastaan.
Viime päivinä sairastellut puolustaja Robin Salo oli edelleen sivussa harjoituksista. 
Suomen ketjut harjoituksissa Kanada-pelin aattona:
Kristian Vesalainen-Janne Kuokkanen-Eeli Tolvanen 
Miro Heiskanen-Juuso Välimäki 
Aleksi Heponiemi- Joni Ikonen-Otto Koivula 
Olli Juolevi-Henri Jokiharju
Jere Innala-Aapeli Räsänen-Rasmus Kupari 
Urho Vaakanainen- Kasper Kotkansalo
 Juha Jääskä-Joona Koppanen-Markus Nurmi
 Eetu Tuulola 13. hyökkääjä
 Eemeli Räsänen 7. puolustaja
** Ylivoimat: **Kuokkanen-A.Räsänen-Vesalainen-Tolvanen-Heiskanen 
Heponiemi-Ikonen-Koivula-Juolevi-Jokiharju
** Alivoimat:** Koppanen-Nurmi-Välimäki-E.Räsänen 
Innala-Jääskä-Kotkansalo-Vaakanainen 
Ukko-Pekka Luukkonen aloittaa Suomen maalilla Kanadaa vastaan. 
**Suomi aloittaa kisat tapaninpäivänä 26.12. Kanadaa vastaan. [Lähetys avausottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 22.33. ](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299300)**
Trooppinen myrsky iskee Vietnamiin ja Thaimaahan
Vietnamin etelärannikolla rakennuksia ei ole tehty kestämään kovaa tuulta. Moniin Thaimaan turistikohteisiin on odotettavissa ankaraa sadetta.
Taifuuni Tembin jatkaa kulkuaan kohti Vietnamin rannikkoa. Taifuuni on laantunut trooppiseksi myrskyksi, mutta se voi silti aiheuttaa merkittävää tuhoa.
Tembin riehui eilen jouluaattona Filippiineillä, missä se aiheutti noin 200 ihmisen kuoleman. Yli sata tuhatta ihmistä on edelleen evakuoituina.
Myrskyn reitin arvioidaan viistävän Vietnamin etelärannikkoa. Alueelta on evakuoitu useita satojatuhansia ihmisiä. 
Etelä-Vietnamiin tulee harvoin voimakkaita myrskyjä, eikä seudun rakennuskantaa ole suunniteltu kestämään kovia tuulia. Rakennukset on tehty suurelta osin puupaneeleista ja pellistä.
Etelä-Vietnamin yli 60 000 kalastusalusta on määrätty pysymään satamissa.
Raju sade on jo alkanut Vietnamin eteläosassa ja Kambodzhassa.
Tembin-myrskyn ennustetaan jatkavan kulkuaan Siaminlahden yli ja saapuvan keskiviikkona Malakan niemimaalle Thaimaahan.
Myrskyn voimakkuus heikkenee edelleen, mutta Malakan niemimaan keskiosan turistikohteissa ja esimerkiksi Koh Samuin saarella on syytä varautua kovaan sateeseen ja tuuleen.
Lue lisää:
[Myrskyn uhrien pelastajat taistelevat aikaa vastaan Filippiineillä](https://yle.fi/uutiset/3-9993587) 
Paluuliikenteen sää voi olla etelässä melkein mitä tahansa
Hyvällä suunnittelulla ja ennusteita tutkimalla voi välttää huonot ajo-olosuhteet jopa kokonaan.
Joulun paluulikenteen sää voi huomenna tapanina olla melkein mitä vaan. Koko Pohjois-Suomessa keli on hyvä aina keskiviikkoon saakka, mutta etelässä useat saderintamat ja lämpötilan vaihtelu voivat vaikeuttaa ajomatkaa.
Ylen meteorologi Toni Hellinen varoittaa heti, että paluuliikenteen ajokeli voi olla koko Etelä-Suomessa täysin erilainen kuin menoliikenteen keli oli.
Ennusteen mukaan ensimmäinen saderintama on jo nyt joulupäivän iltana yltänyt läntiseen Suomeen. Siitä se etenee itään niin, että aamuyöllä lännessä on jo poutaa ja sadetta tulee huomenna aamulla enää Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Tuosta rintamasta kertyy eniten lunta Keski-Suomen maakuntaan, paikoin kymmenkunta senttimetriä. Kaakkoon uutta lunta voi kertyä viitisen senttiä, mutta lounaassa ja etelärannikolla sade tulee vetenä tai räntänä.
Sateen takia idästä tulevien kannattaa miettiä paluumatkan viivästyttämistä ainakin niin, ettei ihan aamulla lähde matkaan.
– Kun idästä tulee etelään, niin ehkä vasta puolen päivän aikoihin kannattaa lähteä, Hellinen kertoo.
Ainakin kannattaa odottaa sen verran, että tiet on ehditty auraamaan sateiden jäljiltä. Tietoa teiden kunnossapidosta ja muun muassa auraustöistä löytyy [Liikenneviraston](https://www.liikennevirasto.fi/) Liikennetilanne-sivuilta.
Uusi rintama tulee jo huomenna
Paluumatkalle ei kannata lähteä liian myöhäänkään. Uusi saderintama tulee Varsinais-Suomeen jo puolen päivän jälkeen, viimeistään iltapäivällä.
Kapeahko sadealue liikkuu aika vauhdilla. Illalla kahdeksan aikaan se on jo Vaasa-Lappeenranta-linjalla.
Sateiden lisäksi ajokeliä voi vaikeuttaa lämpötila. Tänään on pakkasta melkein koko maassa ihan eteläisintä rannikkoa lukuun ottamatta.
Huomenna taas lämpötila saattaa saderintamien aikana nousta plussalla ja sitten taas iltapäivän jälkeen voi pakastua.
– Jos sateet ovat kastelleet tiet ja sitten tulee pakkasia, niin se voi tehdä jäätää tiet hyvin liukkaiksi, Hellinen muistuttaa.
Viisi syytä, miksi tutkijoita ei huolestuta digitaalisten muistojemme katoaminen
Tulevaisuuden ihminen saa kyllä selville tekomme. Mutta kiintolevyn sirpaleet eivät välttämättä selitä, mitä viestiemme äänensävy tarkoitti.
Säilytätkö rakkaita perhekuviasi vain cd-levylle poltettuna kaapin perukoilla tai kirjoitelmiasi disketillä? Niistä ei ole jälkeläisillesi iloa enää vuosien päästä, sillä tietojen lukemiseen tarvittavat laitteet käyvät vähiin.
Digitaalisten muistojen varmahko varastointi vaatii vaivannäköä. Se myös aiheuttaa stressiä siitä, kuinka iso pitää ulkoisen kovalevyn olla ja kenen pilvipalveluun voi luottaa.
Jääkö historiaan kohdallemme vain iso, haittaohjelman tai laitevian runnoma aukko? Pelko on turha. Digitaalisen mediaan erikoistuneet professorit Caj Södergård Teknologian tutkimuskeskus VTT:stä ja Jaakko Suominen Turun yliopistosta kertovat, miksi.
**1. Älypuhelimia ja muita digitallentimia on valtavasti**
Ennen ihmisiltä jäi päiväkirjoja ja postikortteja, nyt meiltä jää valokuvia, ääntä ja videokuvaa digitaalisten laitteiden runkoihin, muistikorteille. Ja noita laitteita on maailma täynnä.
Paikallista tallentamista tehdään loputtomasti.
**2. Elämää taltioidaan hillittömästi**
Ihmiskunnan arkea ei ole taltioitu ja julkaistu tässä mittakaavassa aikaisemmin – oli kyse sitten WhatsAppin ääniviesteistä, tylsiä rappuja kuvaavista valvontakameroista tai miljoonien seuraamista pop-ilmiöistä. Datan määrä kasvaa eksponentiaalisesti. Ei-strukturoidun datan, johon kuvat, videot ja sosiaalisen median sisällöt kuuluvat, määrä kaksinkertaistuu aina kahdessa vuodessa.
Elämämme dokumentaatiosta on tullut aivan muuta kuin pelkät koulukuvat ja syntymäpäiväpotretit olivat.
**3. Kriittinen siirtymä laitteilta verkkoon on pitkällä**
Uudenvuoden tinoja valettiin vielä 1990-luvun alun kodeissa vhs-kameroiden edessä. Tärkeimpiä kotivideoita on sittemmin siirretty digitaaliseen muotoon. Lerput, korput, Hi8-nauhat, 8mm filmit, cd-levyt. Kun noista säilöistä on siirrytty tietoverkossa sijaitseviin kopioihin, tallennusformaattien vaihtuminen ei ole enää ongelma.
Esimerkiksi s-videon digiversion kääntäminen 4k:ksi on vain matemaattinen operaatio, johon ei tarvita museotavaraksi muuttuneita laitteita.
**4. Nettiin säilötty muisto on hajautettu eri mantereille**
Rock-konsertin katsomossa areenallinen ihmisiä räpsii muistoja, tallentaa ne puhelimelle ja pilveen mutta jakaa niitä myös useiden viestipalveluiden kautta. Tuolloin yhteydenpito liitetiedostoineen tallentuu myös noiden viestimien tietokantoihin.
Esimerkiksi Googlella, Applella ja Facebookilla on palvelinkeskuksia sijoitettuna eri puolilla maailmaa. Luonnonmullistus tai sotatoimet harvemmin pyyhkivät kokonaisia mantereita mennessään. Hajauttaminen suojaa tietoa samaan tapaan kuin ihmisaivoissa.
**5. Tutkijat kirjoittavat historiaa vaikka murusista**
Kun historioitsija haluaa parin sadan vuoden päästä kirjoittaa Suomesta ja suomalaisista vuonna 2018, paljon riippuu tallennusteknologian kunnosta. Joko tietomassojemme lajitteluun on vuosien varrella löydetty keinot tai datavyöry on tavalla tai toisella syönyt itsensä. Yksittäisten ihmisten tarinat voivat olla sirpaleina joko pitkin yhä toimivia palvelimia tai lojua kaatopaikalla laitteen kappaleissa.
Historian tutkijat ovat kuitenkin tottuneet etenemään johtolankojen mukaan. Vaurioituneiltakin kiintolevyiltä palautetaan nykyään kadonneeksi luultua dataa.
Museot kiireisiä kiihtyvän arjen taltioinnissa
Tulevaisuuden tutkija ihmettelee löytämiään vanhoja kuvia ja tekstinpätkiä: ovatko ne mainoksia, yksityisviestejä vai jotain muuta. Jotta jälkipolville säilyisi myös jäsennettyä dataa, museot yrittävät taltioida arkeamme raakana, ja ehkä liittää mukaan selityksen, mistä oli kyse.
Esimerkiksi somevideot ovat siksi hankalia luokitella: kenen ääni niissä kuuluu ja missä määrin ne kertovat aidosta elämästä, Kansallismuseon amanuenssi Risto Hakomäki kertoo.
– Suomalaisten kulutus on itsenäisyyden aikana kymmenkertaistunut, eli jo silkka tavaramäärä on kansanperinteen seuraajien näkökulmasta valtava. Puhumattakaan kaikesta digitaalisesta.
Siksi esimerkiksi Museovirastossa on jo vuosien ajan taltioitu nyky-Suomea ennen muuta haastatteluin, kuvaamalla ja tallentamalla poimintoja netistä. Esineissä kun ei pysyisi perässä.
Silti pohdittavaa riittää. Mikä nykyisen arkemme ilmiöistä on kulloinkin niin keskeinen, että museon kannattaa ottaa siitä kiinni? Mikä villitys kuvastaa juuri tätä aikaamme vielä vuosienkin päästä, jos me itse unohdamme sen jo muutamassa kuukaudessa?
**Lue lisää**
[Mihin muistomme tarttuvat digiaikana - bitteihin vai esineisiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9985035)
_Korjaus 27.12. klo 13.05. Vaihdettu sanan iCloud tilalle Apple._
Aleksei Navalnyin yritys rekisteröityä presidentinvaaliehdokkaaksi hylättiin
Navalnyi kehottaa venäläisiä boikotoimaan presidentinvaaleja.
Venäjän keskusvaalilautakunta on hylännyt maan tunnetuimman oppositiopoliitikon Aleksei Navalnyin rekisteröitymisen ensi maaliskuun presidentinvaalien ehdokkaaksi.
Päätös oli odotettu, sillä lautakunta on aikaisemminkin ilmoittanut, ettei Navalnyi voi asettua ehdolle, koska on saanut vankeustuomion ja sanonut sen olleen perusteiltaan poliittinen.
Lautakunta äänesti asiasta. Äänestyksen tulos oli 12–0 Navalnyin hylkäämisen puolesta. Yksi jäsen jääväsi itsensä.
Navalnyi sanoo valittavansa päätöksestä. Hän myös kehottaa kansalaisia boikotoimaan vaaleja.
Vladimir Putinin uudelleenvalinta on käytännössä selvä, mutta matala äänestysprosentti voisi olla oppositiolle pieni voitto. 
Lue lisää:
[Venäjän presidentti syytti oppositiota epävakauden luomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9977479)
[Venäläinen oppositiopoliitikko Aleksei Navalny ei luovuta, vaikka tulostimet hyytyisivät – vaalikampanja etenee](https://yle.fi/uutiset/3-9993738)
[Venäjän keskusvaalilautakunta: Oppositiojohtaja Navalnyi ei voi asettua ehdolle presidentinvaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9688298)
Kulkee pujoparrassa, kantaa kultaristiä ja ajaa Jaguarilla – Yrittäjä, joka toimii päinvastoin kuin bisnesgurut opettavat
Erkki Lappi pyörittää miljoonien yritystoimintaa ilman budjettia, työnjohtajia tai kirjallisia sopimuksia.  Vastoinkäymiset eivät ole miestä lannistaneet.
Näyttävä kultaristi, virtaviivainen Jaguar ja letitetty pujoparta. Erkki "Eki" Lappi ei jää huomaamatta muutaman sadan asukkaan taajamassa Virtasalmella. Taajaman ohi hurauttaa helposti matkalla Pieksämäeltä Juvan ja Savonlinnan suuntaan.
Metsien ja peltojen hallitseman maiseman rikkoo Kivisillaksi nimetty järvien ympäröimä paikka. Sen levähdysalueella hyrisee Jaguar ja penkiltä nousee vanttera, hieman bodaria muistuttava mies.
Erkki Lappi nappaa kamman taskustaan, oikoo viiksensä ja asettaa kookkaan kultaristin sopivasti takin kauluksen keskelle. Vaimon lahjoittamassa ristissä on 11 timanttia.
Ollaan Lapin muovi-imperiumin syntysijoilla, kivenheiton päässä Jaguarin (XJ, vm. 2008) kotitallilta.
 Kirkonkylälle vievän tien varrella teräksinen kalteriportti tulee vastaan yllättäen. Aidatulle alueelle pääsee vain suljetun portin kautta. Yksikään tehtaan kymmenistä ulko-ovista ei avaudu ilman kulkukorttia, ei sisään eikä ulos. 
– Tämä on niiden hys hys -hommien takia, Erkki Lappi kertoo. 
Ekin Muovi on tehnyt Puolustusvoimien kanssa vuosien varrella yhteistyötä muun muassa "harhautusteknologian alalla", valmistamalla "valelaitteita". Sen enempää tietoa yhteistyöstä ei heru. 
Ekin Muovi on monessa suhteessa kummajainen, jollaista ei oikeastaan pitäisi olla olemassakaan. Se toimii kaukana kaikesta ja vastoin useita bisneselämän vakiintuneita käsityksiä ja käytänteitä.
Kun muut karsivat turhia rönsyjä, Lappi valmistaa kymmeniä eri tuotteita ja kehittää koko ajan lisää uusia.
Bussin korin osat tuovat leivän pöytään
Konttorista tehdaspuolelle vievällä ovella iskee vastaan lasikuituveneestä tuttu haju. Haju vie hetkeksi huomion, mutta seuraavana pistää silmään tehdashallin autius ja lähes sairaalamainen puhtaus. Noin 30 hengen työntekijän joukko on tottunut pitämään työtilansa siistinä.
Jos kysyy kymmeneltä Erkki Lapin tuntevalta tai edes tietävältä arviota miehestä, kahdeksan heistä vastaan ensimmäisenä sanaparilla Pelle Peloton. Kaksi muutakin mainitsee sanaparin avausvirkkeessä. 
Ekin Muovin halli on täynnä mitä eriskummallisempia muovihäkkyröitä. Hallissa on kymmeniä eri työvaiheissa olevia tuotteita. Suurimman lattiapinta-alan vie linja-auton korin osia – etupuskureita, portaita ja lattiamoduleita erimallisiin linja-autoihin. 
 Pääkaupunkiseudun ruuhkabussissa harva tietää seisovansa Virtasalmella lujitemuovista tehdyllä lattialla. Yritys valmistaa ison osan Scanian linja-autojen korinosista Lahden ja Puolan tehtaille. 
Välillä näytti siltä, että joutuisimme lomauttamaan
Korien osat tuovat lähes puolet yrityksen lähes neljän miljoonan euron liikevaihdosta, mutta tovi sitten yhteistyö oli katkolla. Oli lähellä, ettei Virtasalmen työttömyysprosentti noussut taivaisiin. 
– Kilpailu alalla on kovaa ja välillä näytti siltä, että joutuisimme lomauttamaan. Porukka oli siihen valmis.
Virtasalmelle elettiin pelonsekaisia päiviä, sillä työtilaisuuksia ei lähiseudulla ole juuri tarjolla. Bussin osien valmistus tuo leivän kymmenien ihmisten ruokapöytään.
– Nyt korin osien valmistuksen tulevaisuus näyttää valoisalta. Menekki kasvaa ja voimme viennin ansiosta palkata keväällä muutaman ihmisen lisää, Erkki Lappi pohtii.  

Kiperä neuvottelutilanne kuvastaa hyvin sekä toimialan että Erkki Lapin tapaa toimia. Erikoisosia ei tehdä liukuhihnalla, eikä tavarantoimittajia ole jonossa. Lappi ehtii tehdaskierroksen aikana korostaa useamman kerran, ettei yrityksessä ole koskaan ollut myyntimiestä tai -naista. Asiakas on aina tehnyt ensimmäisen aloitteen.
Sädeosastoille kestävä hoitoalusta
Yrityksen hallia on rakennettu kuin kuuluisaa "Iisakin kirkkoa", useammassa vaiheessa. Vanhimman hallin osan nurkassa nököttää kuitenkin musta kiiltävä lujitemuovista valmistettu reilun metrin leveä ja parisen metriä pitkä levy, josta yrittäjä tuntuu olevan erityisen ylpeä. 
Kyse on makuualustasta, jollainen löytyy Suomen jokaisesta sädehoitoa antavasta sairaalasta. Syöpäpotilas käy hoidon ajaksi pitkälleen Virtasalmelta tehdylle makuupöydälle. Ensimmäinen pöytä lähti Lappeenrannan keskussairaalalle 2000-luvun alussa. Sieltä tieto kiiri sairaalaväen keskuudessa muille sairaaloille. 
Muistan edelleen elävästi, miten pahalta tuntui lomauttaa työntekijät
Edelliset pöydät oli tuotu sädelaitteiden mukana USA:sta. Virtasalmella valmistettuun pöytään verrattuna tuontipöydän hinta oli kymmenkertainen.
– Säästimme Suomen terveysmenoista yli 600 000 euroa, Lappi kehaisee.
Ekin Muovilta kyseltiin ennen useamman pöydän sairaalatilausta alustan kestävyyttä. Tuontipöytiä oli hajonnut raskaamman potilaan istuessa alustan reunalle. 
– Me testasimme kolmella sata kiloa painavalla miehellä. Hyvin kesti. 
Kovin pitkäaikaista bisnestä sairaalapöydistä ei Ekin Muoville tullut, sillä ne ovat kestäneet käyttöä. 
Lapista on kuoriutunut vuosien varrella sutki kauppamies, joka viihtyy yhtä hyvin lattiatasolla työntekijöidensä kanssa kuin teknologian huippuammattilaisen kanssa tiukoissa neuvottelutilanteissa. Lappi on lähes 20 vuotta ollut mukana Muoviteollisuus ry:n neuvottelijana tes-pöydissä.
Herkässä nuoruusvaiheessa ura olisi voinut kääntyä myös toiseen suuntaan. Teini-iässä koulun kanssa kipuillut Lappi opiskeli lopulta teknisten aineiden opettajaksi ja menetti sielunsa muoville..
Lama iskee moukarin lailla
Helmikuussa 1991 reilun 1 000 asukkaan Virtasalmen kunnantalolle asteli yrittäjä Erkki Lappi. 1980-luvulla perustettu Ekin Muovi halusi ostaa teollisuushallin omakseen.
Samana keväänä Erkki Lappi oli sanoutunut irti kansalaisopiston teknisen työn opettajan virasta. Veri veti kuitenkin omaan yritykseen täysipäiväisesti.
Syksyllä suuri lama iski täydellä voimalla Virtasalmellekin. Alihankkijan työt loppuivat kertalaakista syyskuussa.   

– Muistan edelleen elävästi, miten pahalta tuntui lomauttaa työntekijät. Mutta ei jäänyt vaihtoehtoa. Ei heitä joutenkaan voinut töissä pitää. 
Pelastukseksi koitui parjatun hallituksen suhdannelaina ja paikallisen pankin pitkämielisyys. Pankki suostui mukisematta järjestelyyn, jossa devalvaation kasvattama lainaosuus hoidettiin jatkamalla laina-aikaa. Kauppa- ja teollisuus ministeriö myönsi pahimman pyörteen aikoihin suhdannelainaa yrityksille, joilla se katsoi olevan elämisen edellytyksiä. 
– Se pelasti meidät. Koulutimme miehet muovihitsaukseen ja paineastia-asetusten mukaisiin lujitemuovitöihin, Erkki Lappi muistaa jälkikäteen.
Tuulivoimabisneksestä miljoonatappio
Seuraava suuri takaisku osui kohdalla 2010-luvun alussa. 2000-luvulla Virtasalmen ”pellepeloton”oli ajautunut tuulivoimabisnekseen. Ekin Muovi valmisti bussinkokoisia tuulivoimalan konehuoneita, jotka ripustettiin satametristen voimalapylväiden nokkaan. Virtasalmella ehdittiin valmistaa 87 tuulivoimalan konehuonetta.
Erkki Lappi muistaa luvun tarkasti, sillä päämies Winwind ajautui konkurssiin ja vähällä oli imaista alihankkijansa mukanaan. Lapin dynastia oli kasvanut vuoden 1991 nollasta työntekijästä 67 työntekijän lähes hehtaarin kokoiseksi työpaikaksi. 1,2 miljoona euron saatavat muuttuivat hetkessä arvottomiksi.  

– Siinä meni kaikki yhtiön vapaat omat pääomat. Onneksi yhtiön vakavaraisuus kuitenkin riitti, emmekä joutuneet hakeutumaan konkurssiin, Lappi muistelee. 
Lähes kaksi vuosikymmentä Ekin Muovi ja Lapin myöhemmin perustama teräsfirma RST-Lapit olivat seilanneet leppeässä myötätuulessa. 
– Minulle on aina hoettu, lähinnä konsulttien toimesta, että karsi rönsyjä ja keskity pääbisnekseen. Onneksi olen pitänyt pääni. Monipuolinen tuotekokonaisuus pelasti meidät tässä tilanteessa.  

 Ilman sopimuksia, työnjohtoa ja budjetteja 
Jonkun mielestä Erkki Lappia voisi pitää yrityselämän kauhukakarana tai toisinajattelijana. Yrittäjien MBA-tutkinnon suorittanut Lappi on painellut yli 30 vuotta kestäneen yrittäjä-taipaleensa tekemättä ensimmäistäkään budjettia. 
– Tiedän, että jotkut elävät hyvinkin tarkasti budjetin mukaan. Minä en ole tehnyt ensimmäistäkään, enkä tee. On minulla tosin jonkunlainen hahmotelma päässäni. 
Minun mottoni on rehellisyys ja kova työ. Sen opin kotoani
 Se on melko paljon sanottu yrittäjältä, joka pyörittää lähes neljän miljoonan euron liikevaihtoa. Toinen asia, jota Lappi kaihtaa on niinkin yksinkertainen asia kuin kirjallinen sopimus, jota pidetään perusasiana liiketoiminnassa. 
– Kovasti ne pankissa ovat pyytäneet kirjallisia sopimuksia nähdäkseen. Sopimus kahlitsee ja sitoo liiaksi meidät pitkiksi ajoiksi. Teemme sen minkä lupaamme. Minun mottoni on rehellisyys ja kova työ. Sen opin kotoani. 
Kysymys sukupolvenvaihdoksesta vetää miehen hieman mietteliääksi. Muuten niin puhelias savolaismies pysähtyy hetkeksi.
 – On me omistusta siirretty. Ja onhan Tatjaana muovi- ja Petri teräspuolen toimitusjohtaja, Lappi sanoo katse ja ajatus hieman harhaillen. 
Yrityksen perustaja toimii yritysten tuotekehitysjohtajana ja hallituksen puheenjohtajana. Omistusta on tarkoitus siirtää lisää kun ajat hieman paranevat. Perustajalla on edelleen, takaiskujenkin jälkeen vankka usko yrityksen tulevaisuuteen. 
– Uskon, että 5-10 vuoden päästää tällä tontilla voi olla 50-100 työntekijää. 
Hiljattain 66 vuotta täyttäneen Lapin katse viivähtää tulevaisuudessa vain hetken. Ajatus siirtyy silmänräpäyksessä ongelmiin, joihin löytyy ratkaisuja erilaisista muoviraaka-aineista.
– Ei minulla ole dollarin kuvat koskaan silmissä vilkkuneet, eikä raha itsessään motivoi. Nautin siitä, että saadaan asiakkaalle toimiva ratkaisu.
Perhe asuu, tekee töitä ja lomailee yhdessä 
Lapin perheessä kolme sukupolvea elää sulassa sovussa. Perhe tuli suurelle yleisölle tutuksi TV1:n ohjelmasarjassa "Pelastetaan duunit". Kuusiosainen sarja keräsi parhaimmillaan 600 000 katsojaa. Lappien kohdalla teemana oli sukupolvenvaihdos.  

Vuoden 2013 toteutettiin sukupolvenvaihdoksen ensimmäinen vaihe. Samassa yhteydessä tytär Tatjaana ja vävy Petri Lappi astuivat toimitusjohtajan pesteihin. 
Lapin perhettä ei aivan syyttä kutsuta “Kiljusen herraväeksi”, jossa roolit sekoittuvat tilanteen mukaan. Koko perhe - Erkki, Pirkko, tytär Tatjaana ja vävy Petri - tekee töitä saman katon alla, asuu tiiviisti lähes tehdasalueen takapihalla viereisillä tonteilla. 
Aika usein osumme silti samoille camping-alueille
10-vuotias Werneri tulee koulun jälkeen tehtaalle "iltapäiväkerhoon". Perheen yhteinen kesäpaikka on Heinävedellä.
– Ja olemme viettäneet paljon yhteisiä lomia ajamalla asuntoautolla ympäri Norjaa ja Itämerta, Erkki Lappi korostaa.
Yhteisiin lomiin tuli jokunen vuosi sitten muutos, kun nuori perhe hankki oman asuntoauton.
– Mutta aika usein osumme silti samoille camping-alueille.
Futuro-talo tehdashallin katolle?
Lapin työpäivä on edelleen täynnä vauhtia ja vaihtuvia tilanteita. Kesken virtasalmelaisille tarjottavan loppiaiskonsertin suunnittelun puhelin pirahtaa.  

Soitto tulee yllättäen Tanskasta. Lapilta kysellään kiinnostusta ja kykyä rakentaa Futuro-talo. Ellipsinmuotoinen Futuro on suomalaisen arkkitehdin Matti Suurosen 1960-luvun lopulla suunnittelema luomus, joka nousi aikoinaan maailmanmaineeseen. 
Ekin Muovi on entisöinyt tähän mennessä kolme Futuro-taloa – Itävallassa, Turkissa ja yhden Espoon WeeGee-keskukseen.  

 – Ne olivat aivan huikeita kokemuksia kaikki kolme. Erkki Lappi uskoo, että Virtasalmella tullaan rakentamaan vielä täysin uusia, halkaisialtaan 8-metrisiä Futuro-taloja. 
Elämä on kuin suuren taideteoksen maalaamista
Yrityksen hallussa on valmistukseen vaadittavat muotit, jotka pienen kunnostuksen jälkeen olisivat käyttökelpoisia.
– Lahden MM-hiihtoihin kyseltiin minulta Futuroa mäkihyppääjien lämmittelytilaksi, mutta siinä oli liian tiukka aikataulu. Mutta uskon, että teemme vielä uusia Futuroja. En pidä ollenkaan mahdottomana, että tässä meidän hallin katolla on joskus Futuro neuvottelutilana, Lappi maalailee. 
 Ja palataan vielä hetkeksi Lapin yritysten johtamisfilosofiaan, johon ei kuulu budjetteja, myyntimiehiä eikä työnjohtajia. 
– Ajattelen niin, että elämä on kuin suuren taideteoksen maalaamista. Omassa taulussani on paljon värejä. 
Suomelle tyrkyllä MM-jatkopelejä uudessa paikassa – lentopallon MM-kisojen otteluohjelmaa uusiksi
Ensi syksyn lentopallo MM-kisojen otteluohjelmassa on tehty muutoksia, jotka voivat vaikuttaa Suomen peleihin.
Lentopallon ensi syksyn miesten MM-turnauksen otteluohjelmaan tulee muutoksia. Muutokset koskevat alkulohkojen jälkeistä toista kierrosta. Uuden kaavion mukaan Suomen alkulohkossa (D) kolmanneksi sijoittunut joukkue jatkaa pelejään Bulgarian Varnassa, ja lohkonelonen lähtee jatkamaan MM-turnausta Italian Bolognaan.
Alun perin D-lohkossa kolmannen joukkueen piti matkustaa Bulgariassa Sofiaan ja lohkonelosen Italian Milanoon. Suomen kanssa Varnan D-alkulohkossa pelaavat toinen järjestäjämaa Bulgaria, edellisten 2014 kisojen maailmanmestari Puola, Iran, Kuuba ja Puerto Rico. 
Alkulohkon neljä parasta maata selviytyy MM-turnauksen toiselle kierrokselle. Kahden viimeisen joukkueen turnaus päättyy. Miesten MM-kisat pelataan Italiassa ja Bulgariassa 9.-30. syyskuuta 2018. 
Yle Urheilun lukijat haluavat heidät Leijonien olympiajoukkueeseen – asiantuntijoiden kanssa eri mieltä lähes kaikista ykköstykeistä
Yle Urheilun asiantuntijat ja lukijat näkevät todella eri tavoin Leijonien ykköshyökkäysketjun ja ykköspakkiparin.
 Yle Urheilun lukijat ovat päässeet pitkin syksyä ja pääsevät vieläkin rakentamaan omaa Leijona-joukkuettaan ensi helmikuun olympialaisiin [Ylen Leijonakoneessa.](https://yle.fi/urheilu/3-9921478#!32%2C33%2C31%2C13%2C18%2C2%2C43%2C34%2C39%2C7%2C15%2C41%2C35%2C37%2C12%2C11%2C40%2C36%2C29%2C10%2C8%2C6%2C4%2C42)
Toistaiseksi suurimman äänipotin on saanut maalivahti Mikko Koskinen. 78 prosenttia lukijoista oli valmis valitsemaan hänet maalivahdiksi. SKA Pietaria seuratasolla KHL:ssä edustava Koskinen on pelannut suurimman osan Leijonien peleistä. Yle Urheilun asiantuntijat Karri Kivi ja Hannu Jortikka olivat Moskovan EHT:n jälkeen myös sitä mieltä, että Koskinen on Suomen ykkösmaalivahti. 
 Eri linjoilla asiantuntijat ja lukijat ovat puolestaan ykkösketjun kohdalla. Ykkösketjuista löytyy molemmilta puolilta vain yksi sama pelaaja: KHL:ssä Ufaa edustava hyökkääjä Teemu Hartikainen.
 Jortikka ja Kivi laittaisivat Hartikaisen kanssa ykkösketjuun toiselle laidalleJulius Junttilan ja keskelle Joonas Kemppaisen. Lukijat näkevät puolestaan ykkösketjussa mieluummin Kemppaisen kanssa toisella laidalla Eeli Tolvasen ja keskushyökkääjänä Petri Kontiolan.
 Ykköspuolustusparistakin löytyy eroavaisuuksia. Jortikka ja Kivi olivat valmiita laittamaan Nuorissa Leijonissakin parhaillaan MM-kisoja pelavaan puolustajalupauksen Miro Heiskasen kakkospakkipariin. 
Leijonakoneessa Heiskasta on puolestaan pidetty ilmiselvänä ykköspuolustajana olympialaisiin. Peräti 38 prosenttia Leijonakoneen tekijöistä on nimennyt Heiskasen kisoihin. 
 Lukijat ovat olleet myös valmiita valitsemaan kisoihin useamman sellaisen pelaajan, jota asiantuntijat eivät. Pekka Jormakka, Oskar Osala ja Lauri Korpikoski löytyvät hyökkääjistä Leijonakoneen tekijöitä, mutta Kiveltä ja Jortikalta ei. 
**Leijonien hyökkäysketjut Yle Urheilun lukijoiden mukaan:**
**Leijonien hyökkäysketjut Yle Urheilun asiantuntijoiden Hannu Jortikan ja Karri Kiven mukaan:**
Puolustuspäässä lukijoiden todellinen yllätysnimi on Olli Juolevi. Täksi kaudeksi Turun Palloseuraan Liigaa pelaamaan tullut nuorten maailmanmestari ei ole pelannut urallaan yhtään aikuisten maaottelua, mutta lukijoilla on ollut luottoa sijoittaa hänet jopa kakkospakkipariin. Juolevi on tällä kaudella tehnyt TPS-paidassa 20 ottelussa tehot 5+9=14. Jortikka ja Kivi eivät ottaisi Juolevia olympiakisoihin.  

**Leijonien pakkiparit Yle Urheilun lukijoiden mukaan:**
**Leijonien pakkiparit Yle Urheilun asiantuntijoiden Hannu Jortikan ja Karri Kiven mukaan:**
Leijonien olympiajoukkue valitaan 20. tammikuuta. Kokoonpanoissa esillä ollut Antti Pihlström on ainakin sivussa olympiajoukkueesta Moskovan EHT:llä tulleen vamman takia. Oman joukkueesi voit tehdä [Leijonakoneessa](https://yle.fi/urheilu/3-9921478).
**Lue myös:**
[Asiantuntijat valitsivat Leijonat olympiaturnaukseen – puolustus aiheutti eniten päänvaivaa, ykkösketjun ja ykkösvahdin asemat sementoitu](https://yle.fi/urheilu/3-9982369)
Maanantai 25.12.2017
Maanantai 25.12.2017 (radio)
Poliisilla riitti työtä myös jouluyönä. Paavi muistutti pakolaisten hädästä. Gävlen olkipukki on yhä tallessa. Tapaninpäivän paluuliikenteessä on huono ajokeli.
Joulu on sujunut pääosin rauhallisesti
Joulunvietto on sujunut Suomessa perinteiseen tapaan. Pääosin on ollut rauhallista. 
Poliisi joutui kuitenkin käymään monessa kodissa jouluaaton ja joulupäivän välisenä yönä. Kotihälytyksissä eri puolilla maata poliisi joutui selvittämään esimerkiksi pahoinpitelyjä ja riitoja. 
Yön aikana tapahtui myös muutama liikenneonnettomuus, kun autot ajoivat ojaan liukkaassa kelissä. Poliisi otti myös kiinni useita rattijuoppoja. 
Paavi vetosi pakolaisten puolesta
Paavi Franciscus on puhunut jouluyön messussa pakolaisten puolesta. Paavi sanoi, että pakolaisten hätää ja ahdinkoa ei saa sivuuttaa.
Paavi piti messun Pietarinkirkossa Vatikaanissa. Messua tuli kuuntelemaan 10 000 ihmistä. 
Joulupäivänä paavi antoi perinteisen siunauksen Pietarinkirkon parvekkeelta. Paavi antoi siunauksen Rooman kaupungille ja koko maailmalle. 
Gävlen olkipukki on yhä tallessa
Ruotsissa jännitetään, miten kuuluisa Gävlen olkipukki selviää joulusta. 
Gävlen kunta rakentaa joka vuosi vähän ennen joulua ison olkipukin kunnan keskustaan. Pukki on 13 metriä korkea. Pukki on kuuluisa siitä, että melkein joka vuosi ilkivallan tekijät polttavat sen.
Tänä vuonna turvatoimia pukin ympärillä on kiristetty. Sen suojaksi on rakennettu esimerkiksi kaksi riviä korkeita aitoja. Pukin on tarkoitus olla Gävlen torilla tammikuun 2. päivään asti. 
 2000-luvulla olkipukki on poltettu joulun aikaan 12 kertaa. Vain 5 kertaa se on säästynyt. 
Joulun paluuliikenteessä on huono ajokeli
Joulun paluuliikenne alkaa tiistaina, tapaninpäivänä. Paluuliikenne on vilkkainta iltapäivällä ja alkuillasta. 
Ilmatieteen laitos sanoo, että tapaninpäivänä ajokeli voi olla huono. . 
Tapaninpäivänä lunta ja räntää sataa Keski-Suomessa ja Kaakkois-Suomessa ja illalla myös Lounais-Suomessa. Autoilijoiden kannattaa ajaa varovasti huonossa säässä. 
Ilmatieteen laitos kertoo, että ajokeli on huono myös keskiviikkona. Ajokeli on silloin huono maan keskiosassa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Autoliiton Operaatio Lumihiutale auttaa autoilijoita, jotka joutuvat pulaan. Tiepalvelumiehet päivystävät uudenvuodenpäivään asti, sanoo Autoliitto. 
Operaatio Lumihiutale järjestään nyt 49. kertaa.   

Suomen sykähdyttävin tonttuovi on valittu – voittajatyön tekijä: "Olin tonttuovihuumassa"
Jyväskyläläinen Tuulikki Lyytikäinen näpersi tarkkuutta ja taitoa vaativaa voittajatyötänsä kaksi viikkoa. Mutta minne ovi johtaa? Se selviää tässä jutussa.
Lukijat ovat äänestäneet Tuulikki Lyytikäisen tonttuovityön joulun sykähdyttävimmäksi tonttuoveksi. Yle pyysi joulun alla suomalaisia äänestämään [Yle.fi-sovelluksessa ](https://sovellus.apps.yle.fi/)lukijoiden lähettämistä kymmenistä tonttuovikuvista parasta. [Täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9991483) löydät kaikki kilpailutyöt.
Lyytikäinen on iloinen voitostaan. Hän tietää, että jotkut rakastavat tonttuovia, toiset vihaavat. Hän kuuluu ensimmäiseen ryhmään.
– Tein kahden viikon aikana pikku hiljaa askartelutyötä. Lisäsin siihen aina jotain pientä. Olin silloin ihan tonttuovihuumassa, Lyytikäinen muistelee prosessia, joka johti voittotyön valmistumiseen. 
Halkopino ja myrskylyhdyt on ostettu valmiina, mutta esimerkiksi kelkan ja sukset Lyytikäinen on itse askarrellut, koska ne olivat loppuneet askartelukaupasta.
– Ovessa on saranat, ja laitoin oven sisään netistä leikkaamani kuvan keinutuolissa istuvasta tontusta. 
Lyytikäisen lapset ovat olleet innoissaan äidin askarteluista. Joka aamu lapset ovat löytäneet pikku herkut, jotka oven takana asuva tonttu on hiippaillut yöllä tuomaan. Päivisin tonttu keinuttelee oven takana tuolissaan – ja toki kuuntelee, mitä oven takana tapahtuu.
Lyytikäiselle tonttuoviprojekti oli paitsi mukavaa ajanvietettä myös terapeuttista.
– Omistin tämän työn edesmenneelle ystävälleni, joka oli myös askarteluihmisiä. Olen ollut surullinen ystäväni kuoleman jälkeen, mutta tonttuoviprojekti oli kuin terapiaa, ja olen taas pystynyt nauramaan.
Vaikka oven askartelu oli kivaa, niin aikansa kutakin.
– Olin aikeissa tehdä vielä portin, mutta sitten minulle tuli tonttuoviähky. Ajattelin, että nyt saa riittää, nyt se on valmis, Lyytikäinen nauraa.
Hän aikookin pakata halot, lyhdyt, sukset, aidat, oven ja tontun loppiaisena kaappiin odottamaan seuraavaa joulua. 
Tonttuoviprojekti on kuitenkin saanut tämän jyväskyläläisäidin askartelukipinän leimahtamaan liekkeihin: Lyytikäinen aloittaa joulun jälkeen uuden, ison työn. Se taitaa olla vieläkin isompi – ja päättymätön – projekti kuin tonttuoven askartelu.
– Edesmennyt ystäväni harrasti nukkekoteja. Ajattelin, että minäkin voisin alkaa rakentaa nukkekotia, hän sanoo ja odottaa innolla, että pääsee taas askartelemaan.
Bussi ajoi jalankulkutunneliin Moskovassa – viisi ihmistä kuollut
Poliisin mukaan kyseessä ei ollut terrori-isku.
Moskovassa kaupunkiliikenteen linja-auto on ajanut sisään metron jalankulkutunneliin. 
Viiden ihmisen kerrotaan kuolleen ja lähes kymmenen loukkaantuneen. 
Uhrien joukossa on sekä jalankulkijoita että linja-auton matkustajia.
Poliisin mukaan kyseessä oli onnettomuus, ei terrori-isku.
Valvontakameroiden kuvissa nähdään, kuinka bussi tulee kovalla vauhdilla, osuu rajusti suoraan jalankulkutunneliin, missä on liikkeellä paljon ihmisiä, ja liukuu portaita alas, kunnes sen katto iskeytyy tunnelin kattoon.
Tapahtumapaikka on Slavjanski Bulvarin metroaseman lähellä Moskovan länsiosassa.
Linja-auton kuljettaja on pidätetty ja poliisi kuulustelee häntä.
Tapahtuman syyksi on alustavasti arveltu joko auton teknistä vikaa tai inhimillistä virhettä, jonka seurauksena kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan.
Suomalainen yleisurheilulupaus on kiristänyt kaikki ruuvit kireämmälle: "Ponnistan niin, että sitä voi verrata maailmantasoon"
Viime kesänä yli  8 metriä pituutta hypännyt Kristian Pulli tietää pystyvänsä vielä parempaan.
Kahden lajin taiturista pituushyppyyn erikoistunut Kristian Pulli on siirtymässä yhä aikuismaisempaan harjoitteluun. Hän on pitänyt syksyn ajan suorituskyvyn korkealla ja hakee ponnistukseensa jytyä tehoharjoittelun avulla.
 – Harjoitusohjelmiin on tehty pientä fiksausta. Edellistalvena keskityin vielä kolmiloikkaan ja sen tekniikkaan, mutta jätin lajin kantapäävaivojen takia. Nyt keskityn vain pituushyppyyn, Pulli kertoo. 
 – Harjoittelu alkaa olla sillä tavalla aikuismaista, että kuntoa ei päästetä enää pohjalle missään vaiheessa, vaan suorituskykyä on pidetty yllä myös syksyllä. Siinä mielessä olen kuukauden viime vuotta edellä.
 Pullin, 23, ohjelmiin on lisätty pikajuoksuharjoittelua, ja voimaharjoittelussa teho on korvannut määrää. Ruuvia on kiristetty kaikella tapaa.
 – Olen pyrkinyt ammattimaisempaan suuntaan kaikessa. Manageri vaihtui, mukana on uusi fyssari (fysioterapeutti) ja toinen hieroja.
 Senttejä jäi säästöön
 Pulli kohensi viime kesänä ennätystään 792:sta seuraavalle metriluvulle 807:ään. Lisää on luvassa, sillä harjoitukset lupailivat jo viime kesältä parempaa. 
 – Koko tämän vuoden paras anti oli viime kevään leiri, joka sujui todella hyvin. Harjoitukset onnistuivat niin hyvin, että vertaan kaikkea nyt niihin, Pulli muistelee leiriä, jolla hän puhkoi kahdeksan metrin rajaa harjoituksissa. 
Hän pääsi harjoituksissa kahdeksaan metriin 12 askeleen vauhdilla. Kisoissa hän käyttää 18:aa vauhtiaskelta.
 – Lyhyellä vauhdilla ponnistan jo niin, että sitä voi verrata maailmantasoon, Pulli vahvistaa. 
 Pulli pääsee 12 askeleen vauhdilla lankulle vauhdilla 10,4 metriä sekunnissa. Se kertoo kehitysvaroista.
 – Tiedän, että minulla on vara parantaa vielä paljon. En saanut kesän kisoissa kaikkea itsestäni irti. 
 Pulli hioo suorituksessaan vauhdinjuoksun viime askelten rytmiä ja vartalon kulmaa ponnistuksessa.
 – Siinä se kaikki ratkeaa pituushypyssä. Ne pari viimeistä askelta lankulle, Pulli muistuttaa. 
 Hallikauden Pulli määrittää "testipaikaksi". Hän haluaisi hakea Birminghamin MM-hallikisoista vauhtia ensi vuoden päätavoitteeseen, Berliinin EM-kisoihin.
**Lue myös:**
 [Särmätön tavoite siintää Simo Lipsasen silmissä ennätyskauden jälkeen: "Siitä riitti hössötystä koko ajan"](https://yle.fi/urheilu/3-9994060) 
Särmätön tavoite siintää Simo Lipsasen silmissä ennätyskauden jälkeen: "Siitä riitti hössötystä koko ajan"
Simo Lipsanen hakee loikkatuloksiinsa tasaisuutta. Siitä ulkopuoliset eivät saa otetta, eivätkä lyömäasetta.
Kolmiloikan Suomen ennätysmies Simo Lipsanen on pähkäillyt alkavalle vuodelle huolella harkitun tavoitteen. Lipsanen hakee loikkatuloksiinsa tasaisuutta. Se on tavoitteeksi sopivasti särmätön. Ulkopuoliset eivät saa siitä otetta eivätkä lyömäasetta. Lipsanen välttää tavoitteen asettelullaan kysymykset "milloin se menee, milloin se menee". Sitä hän sai kuulla riittämiin viime hallikaudella ja kesällä, kun hän ponnisteli kohti 17 metrin rajaa ja Pertti Pousin Suomen ennätystä.
 – Siitä riitti hössötystä koko ajan hallikaudelta alkaen. Itse en tehnyt 17 metrin rajasta mitään mörköä, mutta niitä kysymyksiä tosiaan riitti, Lipsanen muistelee hymyillen edellistalven ja kesän kisojaan. 
Kysymykset lähes viisikymppiseksi ennättäneestä Pousin SE-tuloksesta 17,00 loppuivat 16. heinäkuuta, kun Lipsanen sipaisi kolme kepeää loikkaa hiekkakasaan 17,14 metrin kohdalle. Tuloksella heltisi 22-vuotiaiden EM-kisoista hopeamitali. 
Mallikas vuosi 2017 
 Kokonaisuudessaan Lipsasen kausi oli häkellyttävä. Ennen hallikauden alkua hänen ennätyksensä oli 16,19, ja uran pisin loikka myötätuulitulos 16,62 vuodelta 2015. Lipsanen pommitti hallikauden toisesta kilpailustaan alkaen 16,71:n ja 17,14 metrin haarukkaan.
 – Ehdottomasti koko vuosi ja kesän kilpailukausi olivat sellaiset, että siihen voi laittaa ison plusmerkin. Voin vain toivoa, että tuollaisia kausia tulisi lisää, Lipsanen sanoo. 
 Kokonaisuus kuitenkin happani aavistuksen, kun Lipsanen yritti venyttää huippukuntoaan 22 päivää nuorten EM-kisoista Lontoon MM-kisoihin. Se osoittautui mahdottomaksi. 
 – Tiesin etukäteen, että se olisi hankala yhtälö. Nuorten mitali Suomen ennätyksellä oli niin kova juttu, että se tyhjensi akkuja. Olin niin väsynyt, että oli pakko levätä ja yrittää, mutta vire alkoi laskea, Lipsanen kertaa rapeimman hyppyvireen hiipumista.
 – En lähtenyt lyötynä matkaan. Yritin, mutta ihan ei natsannut. 
Hienon alkukauden jälkeen Lipsasen oli pakko lähteä MM-karsintaan finaalitavoittein. 
Tavoite muuttui haaveeksi jo lämmittelyssä, kun Lipsanen sai kantapäähänsä luumustelman. – Verryttelyssä tuli huono alastulokontakti, Lipsanen kertoo kauden kipeimmästä hetkestä. 
 – Kipu ei muodostunut ihan ylikäymättömäksi, joten päätin hypätä. Jos kyse olisi ollut pienemmistä kisoista, olisin ehdottomasti jättänyt kilpailun väliin.
 Tuloksena oli 17:s sija 16,54 metrin loikilla ja karsiutuminen
Välitsekkaus Birminghamissa
 Suomen ennätyksen kruunaama vuosi oli niin onnistunut, ettei Lipsasen kannattanut tehdä harjoitteluunsa tänä syksynä juuri muutoksia. Talven hallikauden Lipsanen aloittaa helmikuun alussa, ja tähtäin on Birminghamissa 1.–4. maaliskuuta järjestettävissä MM-kisoissa.
 – Kokonaisuudessaan hallikausi on silti vain välitsekkaus. 
 Harjoittelu tähtää jo kesän EM-kisoihin, jotka järjestetään elokuussa Berliinissä.
_Korjaus 26.12. klo 7.47: Lipsanen saavutti 22-vuotiaiden EM-kisoista hopeaa, ei pronssia._
**Lue myös:**
[Suomalainen yleisurheilulupaus on kiristänyt kaikki ruuvit kireämmälle: "Ponnistan niin, että sitä voi verrata maailmantasoon"](https://yle.fi/urheilu/3-9994069)
Psykiatri Claes Anderssonin joulumietteet: "Ihminen ei ole mitään ilman toista ihmistä"
Psykiatri, kirjailija ja jazzmuusikko Andersson on melankolinen optimisti. "Ihminen ei ole saari. Jokainen ihminen on olemassa vain toisten ihmisten kautta." Katso video!
Claes Andersson on tehnyt pitkän elämäntyön vähäosaisten puolestapuhujana.  

Tasan 50 vuotta sitten, syksyllä 1967, Andersson oli mukana perustamassa Marraskuun liikettä. Muita näkyviä marraskuulaisia olivat muun muassa lääkärit Ilkka ja Vappu Taipale, juristi Lars D Eriksson ja sosiologi Klaus Mäkelä.  

Marraskuun 1967 kovissa pakkasissa Helsingin kaduille oli paleltunut kuoliaaksi 44 asunnotonta alkoholistia.
Nuorten radikaalien ripeä toiminta johti siihen, että jo joulukuun alussa Helsingin Ruoholahteen avattiin kodittomille hätämajoitustila, "Liekkihotelli". Myös lääkäri Andersson piti siellä vastaanottoa.
Marraskuun liike halusi parantaa asunnottomien alkoholistien, mielisairaiden, vankien ja koulukotilasten elinoloja. Vielä 1960-luvulla nuo väestöryhmät saivat osakseen erityisen kolkkoa kohtelua.  

Marraskuun liike jätti mittavan perinnön. Vähäväkisten etuja puolustamaan on sen jälkeen syntynyt joukko vaikutusvaltaisia etujärjestöjä. Sen vanavedessä ovat syntyneet esimerkiksi Mielenterveystyön keskusliitto, Seta ja Vailla vakinaista asuntoa VVA ry.  

Mitä Claes Andersson, 80, miettii elämänmenosta juuri nyt? Katso video.
Pukki toi perheeseen minikopterin – Nämä ohjeet on hyvä tietää ennen lennätystä
Kauko-ohjattujen lennokkien lennätystä valvoo viranomainen, eivätkä kaikki vakuutukset korvaa sattuneita vahinkoja. Kokosimme ohjeita, miten kaikki onnistuu. Juttu on julkaistu joulukuussa 2017.
Tänä jouluna monessa perheessä saatetaan ihastella ja ihmetellä paketista ilmestyvää kauko-ohjattavaa minikopteria eli kansankielisesti sanottuna dronea. Ennen kuin innokas omistaja ryntää ulos uuden menopelin kanssa, on hyvä tietää mitä vastuita ja seikkoja lennättämiseen kuuluu. 
Lennokki vai lelu?
Onko paketista ilmestynyt minikopteri sitten harrastus- tai urheilukäyttöön tarkoitettu lennokki vai lasten lelu? [Tukesin](http://tukes.fi/fi/Palvelut/Usein-kysyttya-UUSI/Kuluttajaturvallisuus/Lelut/) mukaan laitteen valmistaja vastaa laitteen luokituksesta ja sen käyttötarkoituksesta. Lasten lelut on suunniteltu alle 14-vuotiaille, ja se tieto pitäisi löytyä tuotteesta.
Trafin mukaan yli 250 grammaa painava minikopteri luokitellaan lennokiksi. Lelukopteri maksaa yleensä muutamia kymmeniä euroja, eikä sitä voi lennättää kuin muutamia kymmeniä metrejä. Satojen metrien etäisyydelle ja korkeudelle ylettyvä minikopteri taas on lennokki ja kuuluu harrastuskäyttöön. Kalleimmat dronet maksavat jopa tuhansia euroja.
Minikopteria voi lennättää kuka tahansa iästä riippumatta, mutta lajiin liittyy erilaisia [velvollisuuksia ja vastuita](https://www.trafi.fi/tietopalvelut/usein_kysyttya/ilmailu_-_miehittamattomat_ilma-alukset_ja_lennokit) (Trafi), kun lähestytään harrastus- ja urheilukäyttöä.
Jos drone-harrastus muuttuu kaupalliseksi toiminnaksi, luokitellaan laite miehittämättömäksi ilma-alukseksi. Tähän löytyy omat määräyksensä.
Kuusi ohjetta lahjan saajalle
Liikenteen turvallisuusviraston kuusi ohjetta tuoreelle minikopteriharrastajalle.
Lisää ohjeita [Droneinfo.fi](https://www.droneinfo.fi/fi) sivuilta.
Lasten lennätyspuuhat vanhempien vastuulla
Minikopterin lennättäjä vastaa aina laitteellaan aiheuttamista vahingoista. Kotivakuutus ei niitä yleensä kata.
 – Monikaan kotivakuutus ei kata lennätystoimintaa. Lennokkiharrastukseen löytyy siihen räätälöityjä vakuutuksia, jotka tuovat mielenrauhaa vanhemmille, kertoo Trafin johtava asiantuntija Jukka Hannola.
Lennokin lennättämiseen ei ole Suomessa säädetty ikärajaa. Vanhempien tulee silti katsoa pienempien lennättäjien perään.
 – Vakuutus ei poista vanhempien valvonnan tärkeyttä ja vastuuta. Tervettä järkeä kannattaa lennätyksen suhteen aina käyttää. On eri asia jos lennätetään kaupungin keskustassa tai kodin vieressä pellolla. Kannattaa käyttää tervettä harkintaa siinä, minkä ikäiselle laitteen antaa käyttöön, Hannola toteaa.
Ilmoituksia villeistä droneista
Suomalaiset lennättäjät käyttäytyvät pääasiassa hyvin taivaalla, mutta välillä lennokkeja havaitaan vääristä paikoista.
– Jonkin verran on ollut tilanteita, että lentokoneesta on havaittu liian lähellä lentävä drone. Näissä tapauksissa on lennätetty laitetta liian korkealla tai kielletyllä alueella. Nämä ovat potentiaalisia vaaratilanteita, joita ei sovi tulla lisää, kertoo Trafin Jukka Hannola.
Rajoituksia tulossa
Euroopan Unioni on uusimassa miehittämätöntä ilmailua koskevaa asetusta. Yksi syy tähän on viime vuosina tapahtunut minikoptereiden määrän raju kasvu. Laitteita voi Suomen taivaalla lennellä jo kymmeniä tuhansia, kertoi [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201707182200270961_u0.shtml) aiemmin tänä vuonna.
Odotettavissa on yhteisiä pelisääntöjä lennokkien ja ilma-alusten lennättämiseen ensi vuoden alusta alkaen.
– Suomi on nyt ehkä maailman liberaalein miehittämättömän ilmailun määräyksiä ajatellen. Toivomme, että se säilyisi EU-asetuksen jälkeenkin, vaikka tiukennuksia on tulossa, kertoo Trafin johtava asiantuntija Jukka Hannola.
Droneharrastajat voivat olla vielä kevyin mielin, sillä Hannola ei usko otteen kiristyvän heti vuoden alusta.
– Uuteen sääntelyyn on tulossa kahdesta kolmeen vuoden siirtymäaikoja, joten aivan välitöntä vaikutusta sillä ei ole, muistuttaa Trafin Jukka Hannola.
Minikopterit lahjapaketissa
Ylen kauppaketjuille tehdyssä [kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9979513) selvisi, että droneista odotetaan tämän joulun suosikkilahjaa moneen kotiin. Esimerkiksi Lappeenrannan Powerin ja Prisman liikkeestä kerrotaan, että minikoptereiden myynti kasvaa joulun aikana. 
– Lahjaksi menee lelukoptereita ja muutaman satasen laitteita. Kalliimmat yli tuhannen euron dronet ostetaan yleensä itselle, eikä niiden myynnissä näy jouluna kasvua, kertoo Powerin myymäläpäällikkö Marko Kylliäinen.
Prismassa joulumyynti näkyy etenkin edullisempien minikoptereiden myynnissä.
– Joulun ajan myynti on neljännes koko vuoden minikoptereiden myynnistä. Eniten menee alle sadan euron laitteita, kertoo Lappeenrannan Prisman käyttötavaraosaston myyntipäällikkö Tero Imeläinen.
Tapaninpäivänä vietetään taas pihapelipäivää – "Ei Patrik Laine ainakaan näitä suklaita syönyt"
Tapaninpäivänä vietetään taas jokavuotista pihapelipäivää. Päivän idea on innostaa kaikkia harrastamaan ja liikkumaan vapaamuotoisesti kaverien tai perheen kanssa. Katso alta Yle Urheilun Manu Myllyahon ja Jussi Saarisen mallisuoritus pihapelipäivästä.
_Oheinen video on julkaistu ensimmäisen kerran joulukuussa 2016._
Muu elämä haittasi saunomista – mies hankki saunan, joka kulkee mukana myös Venäjälle: "Rajalla vain nauroivat"
Jan Kyötikki pyrkii siihen, ettei vuoteen mahdu yhtään saunatonta päivää.
Anjalan kylän keskustassa Kouvolassa sijaitsevan talon takapihalla seisoo asuntovaunu, joka on koristeltu jouluvaloilla. Katolla oleva piippu paljastaa, ettei kyseessä ole ihan tavallinen vaunu. Vaunu onkin oikeastaan sauna. 
– Olen aina haaveillut tällaisesta, mutta oma aika ei riittänyt rakentamiseen. Sitten kuulin, että tällainen on myynnissä. Se on ollut nyt minulla vuoden verran, kertoo vaunun omistaja Jan Kyötikki.
Vaunusaunan oven takana on pukuhuone, josta aukeaa liukuovi saunaan. Kiukaan vieressä on iso vesisaavi, johon tulee letkusta kiukaan lämmittämää vettä. Sitä Kyötikki sekoittaa peseytymistä varten kylmään veteen pienessä ämpärissä, jossa on moottorilla toimiva pumppusuihku.
– Se säästää vettä verrattuna siihen, että kauhoisin vedet ämpäristä suoraan.
Kyötikki pyrkii saunomaan [ainakin kerran päivässä](https://www.facebook.com/Saunaan365/). Noin vuosi sitten mies tutki kirjanpitoaan ja huomasi, että hänellä oli ollut vuoden 2016 aikana yhdeksän saunatonta päivää. Vuonna 2015 niitä oli kertynyt 21.
– Molempina vuosina kolme saunatonta päivää tuli Kotkan meripäivien aikaan. Se taas johtui siitä, että olen joka vuosi majoittunut meripäiviksi matkailuautoon, jotta vältän taksijonot. 
Siellä oli kirjoittamaton sääntö, jonka mukaan talonmies saa saunoa tarvittaessa. Ymmärsin, että joka päivä.
Hyvien saunojen puute haittasi myös Kyötikin karavaanari-harrastusta. Purhon leirintäalueella on hänen mielestään parhaat saunat, ja siksi siitä onkin tullut vakiokohde. Muilla leirintäalueilla taso on ollut huonompi. Asialle oli tehtävä jotain.
– Viime kesänä vaunusauna oli mukana meripäivillä, silloin saunoin Kotkan Mansikkalahdessa. Otan sen muutenkin mukaan kaikille muille leirintäalueille paitsi Purhoon. 
Vitsinä läpi rajalta
Puulämmitteisessä kiukaassa palavat briketit. Kun Kyötikki viskaa vettä vaunusaunan kiukaalle, löylyt ovat mainiot. Briketit ovat talviaikaan helpompia kuin koivuhalot.
Kyötikki tekee saunareissuja eri kokoisissa porukoissa myös Suomen rajojen ulkopuolella. Viime kesänä Kyötikki matkasi vaunusaunansa ja ison halkolastin kanssa viikon reissuun Venäjälle ja Viroon.  

– Venäjälle saa viedä 30 kiloa matkatavaraa. Ajattelin, että viikon polttopuista tulee Vaalimaan vastaisella raja-asemalla sanomista. Ei tullut. Vaunu meni vitsinä läpi rajalta. He vain nauroivat, että ai tällainen.
Yleiset saunat käyneet tutuiksi Venäjällä
Kyötikki epäilee, että rajaviranomaisten suhtautuminen johtui hänen venäjäntaidoistaan ja ehkä myös siitä, että Kyötikki on työnsä puolesta paljon matkustavana viranomaisille tuttu. Hän on ammatiltaan tilausajokuljettaja.
Aikomuksena oli saunoa vaunussa Pietarin keskustassa, mutta tällä kertaa löylyt piti virittää Pietarhovin aidankulmalle.
– Meinasin viedä vaunun pääkadulle ja saunoa siellä. Olimme kuitenkin niin myöhään illalla liikkeellä, että se haave jäi toteuttamatta.
Meinasin viedä vaunun Pietarin pääkadulle ja saunoa siellä.
Työmatkoilla saunaanpääsyn eteen joutuu joskus tekemään järjestelyjä.   

– Reissuilla pitää aina katsoa, että hotellissa tai hotellihuoneessa on sauna. Käyn myös kylillä uimahallin saunoissa tai muissa yleisissä saunoissa.
Yleiset saunat ovat käyneet tutuiksi etenkin Venäjällä. Kyötikki kertoo, että esimerkiksi Viipurissa on toistakymmentä yleistä saunaa.
– Ne ovat vähän piilossa, kuten kaikki muukin Venäjällä. Pitää tietää paikat. Usein puhutaan, että suomalaiset ovat kovia saunojia, mutta saunakulttuuri on syvällä myös Venäjän yleisissä saunoissa.
Kyötikki kertoo, että hänen paras saunakokemuksensa onkin Pietarista. Siellä hän kävi yleisessä saunassa yhdessä valokuvaaja Juha Metson kanssa, joka on matkustanut paljon Venäjällä.
– Saunan pinnat olivat 1960–70-luvuilta, mutta saunan tunnelma ja löylyt olivat ihan käsittämättömän hyvät. 
Venäläinen saunakulttuuri eroaa suomalaisesta muun muassa siinä, että saunassa ei juoda ollenkaan alkoholia. Saunajuomana on vesi tai tee.
Vaunu kuumenee jouluna
Kyötikin saunahimo alkoi jo nuorena, kerrostalokodissa Kotkan Karhuvuoressa. Saunavuoro oli lauantaisin, ja lisäksi hän kävi lenkkisaunassa keskellä viikkoa.
– Kun pääsin armeijan jälkeen 1990-luvun puolivälissä talonmieheksi Kotkan Vuorelankulmaan, siellä oli kirjoittamaton sääntö, jonka mukaan talonmies saa saunoa tarvittaessa. Ymmärsin, että joka päivä. 
Samaan aikaan Kyötikki pääsi töihin kuitulasia valmistavalle tehtaalle. Siellä tuli saunottua aina työvuoron jälkeen, jotta pölyt peseytyivät pois. Myöhemmin hankkimiinsa omakotitaloihin Kyötikki on tehnyt ensi töikseen saunaremontin. Nykyisessä kodissakin Kouvolan Anjalassa on sauna, joka lämpeni ennen vaunusaunaa päivittäin. 
– Nyt vaunussa on niin hyvät löylyt, että se on pakko lämmittää joka päivä.
Joulupyhinä Kyötikki saunoo monta kertaa. Aattona hän oli poikansa luona Kotkan Tavastilassa, ja vaunusaunakin on tarkoitus lämmittää jouluna.
– Käyn ehkä myös yleisissä saunoissa Kouvolan Tykkimäessä ja Helsingissä.
Auto rysäytti sisään Saksan demarien päämajaan Berliinissä
Autosta löytyi bensakanistereita ja kaasusäiliöitä. Myös kristillisdemokraattien puoluetoimistolta löytyi epäilyttävä laukku.
Kuusikymppinen mies on loukkaantunut lievästi ajettuaan autonsa jouluaattoiltana sisään Saksan sosiaalidemokraattien puoluetoimistoon. Berliinin poliisi [kertoo tiedotteessaan](https://www.berlin.de/polizei/polizeimeldungen/pressemitteilung.661280.php), että mies on sanonut yrittäneensä surmata itsensä. Autosta löytyi bensakanistereita ja kaasusäiliöitä.
Poliisista kuitenkin [kerrottiin joulupäivän aamuna](https://www.rbb24.de/panorama/beitrag/2017/12/auto-faehrt-in-spd-zentrale-berlin.html) saksalaisviestimille, että mies saattoi valita kohteensa henkilökohtaisen poliittisen motiivin perusteella. Miehen epäillään aiemmin illalla jättäneen sytyttimiä ja kaasusäiliöitä sisältäneen laukun myös kristillisdemokraattisen CDU-puolueen toimiston eteen.
Poliisi ei ole toistaiseksi kertonut tekijästä muuta kuin sukupuolen ja iän, 58 vuotta. Tiettävästi miehellä ei ole yhteyksiä ääriliikkeisiin.
Sosiaalidemokraattien puoluetoimisto sijaitsee entisen liittokanslerin Willy Brandtin mukaan nimetyssä rakennuksessa Berliinin keskustan eteläpuolella Kreuzbergissa. CDU:n toimisto sijaitsee siitä neljä kilometriä länteen niin ikään entisen liittokanslerin, Konrad Adenauerin mukaan nimetyssä rakennuksessa. 
Sosiaalidemokraattisen SPD:n ja liittokansleri Angela Merkelin johtamien kristillisdemokraattien on määrä aloittaa hallitusneuvottelut loppiaisen jälkeen.
Kuusi (+1) kysymystä kuusesta – testaa tietosi!
Joulukuusi on monen joulukodin keskipiste ja tärkein joulukoriste. Tässä pieni testi joulupuusta ja sen historiasta joulunpyhiesi ratoksi.
Serena Williamsilta yllätyspaluu kentille jo ensi viikonloppuna
Neljä kuukautta sitten tyttären synnyttänyt Serena Williams pelaa tulevana viikonloppuna ottelun Abu Dhabin näytösturnauksessa.
Tennistähti Serena Williams palaa odotettua nopeammin pelikentille. Vajaat neljä kuukautta sitten Williams synnytti tyttären. 
36-vuotias Williams kohtaa ensi viikonloppuna Abu Dhabissa näytösturnauksessa latvialaisen Jelena Ostapenkon. 
\- Olen innoissani paluustani pelikentille. Abu Dhabin turnaus on pitkään merkinnyt miesten tenniksen kansainvälisen kauden alkua. Olen ylpeä, että olen ensimmäinen nainen turnauksessa, Williams sanaili tapahtuman verkkosivuilla.
Ranskan avointen naisten kaksinpelin päättyneellä kaudella voittanut Ostapenko kuvaili tulevaa ottelua upeaksi kunniaksi. 
Williams ei ole vahvistanut osallistumaan kolmen viikon päästä häämöttävään kauden ensimmäiseen Grand Slam -turnaukseen Australian avoimiin. 
Tällä hetkellä maailmanlistalla sijalla 22 oleva Williams ei tarvitsisi Australian avoimiin villiä korttia.
Paavi toivoi Urbi et Orbi -tervehdyksessä vuoropuhelua Lähi-itään
Paavi Franciscus puhui joulupäivänä kahden valtion mallin puolesta.
Paavi Franciscus kehotti Lähi-idän konfliktin osapuolia neuvottelemaan kahden valtion mallista. Franciscus otti asiaan kantaa ennen joulupäivän perinteistä Urbi et Orbi -siunaustaan.
– Rukoilkaamme, että halu jatkaa vuoropuhelua voittaa ja neuvotteluratkaisuun lopulta päästään. Sellaiseen, joka sallisi rauhallisen rinnakkaiselon kahdelle valtiolle, joilla on yhdessä sovitut ja kansainvälisesti tunnustetut rajat, Franciscus sanoi.
Paavi kommentoi asiaa nyt toista kertaa sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti maansa tunnustavan Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Silloin paavi Franciscus vaati Jerusalemin aseman pysyvän entisellään, jotteivät maailman konfliktit kiihtyisi.
Jouluyön messussa 81-vuotias Franciscus vetosi maailman pakolaisten ja siirtolaisten puolesta. Paavin mukaan monet joutuvat pakenemaan vallanpitäjiä, joille "ei tuota vaikeuksia vuodattaa viattomien verta kasvattaakseen valtaansa ja vaurauttaan".
Paavi Franciscus on 1,2 miljardin katolilaisen hengellinen johtaja.
Joulupäivän Urbi et Orbi eli Kaupungille ja maailmalle on toinen paavin perinteisistä juhlapyhäsiunauksista. Toisen paavi antaa pääsiäisenä.
Edelliset paavit ovat siunauksen lisäksi toivottaneet hyviä pyhiä kymmenillä eri kielillä. Paavi Franciscus luopui tästä käytännöstä.
Vuosi 2017 oli urheilutarinoiden suuri vuosi – nämä tarinat koskettivat suomalaisia
Yle Urheilun sivuilta löytyi vuonna 2017 paljon mielenkiintoisia tarinoita. Kokosimme tähän kymmenen vuoden suosituinta juttua sekä viisi juttua, jota Yle Urheilun toimitus suosittelee luettavaksi.
**TOP 10 **
Jääkiekkomaalivahti Ville Husson kasvutarina on kiinnostanut lukijoita niin paljon, että siitä on tullut Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan kaikkien aikojen luetuin juttu. Husso on yksi Suomen lahjakkaimpia jääkiekkomaalivahteja, mutta velttoilu oli murskata hänen NHL-unelmansa. Hän ryhdistäytyi viime hetkellä ja kääntää nyt joka kiven päästäkseen pelaamaan maailman kovimmassa kiekkoliigassa.
[Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076)
NHL-pelaajien palkat nousevat usein otsikoihin ja heitä kutsutaan NHL-miljonääreiksi. Mutta mitä palkoista jää pelaajille käteen? Kuka vetää välistä? Yle Urheilu selvitti tämän ja haastatteli juttua varten NHL-agentteja, pelaajien taloudellista neuvonantajaa sekä entistä NHL-kiekkoilijaa ja näiden tietojen perusteella pystyttiin luomaan valistunut arvio siitä, mitä pelaajille jää palkasta.
[NHL ahnehtii itselleen jättisiivun myös Patrik Laineen palkasta – selvitimme, mitä suomalaisen NHL-pelaajan tienesteistä jää lopulta käteen](https://yle.fi/urheilu/3-9863574)
Lauri Markkanen on noussut viimeisen vuoden aikana muidenkin kuin koripallon seuraajien kahvipöytäkeskusteluaiheeksi. Markkanen teki suomalaista koripallohistoriaa, kun hänen varattiin NBA:han jo vuoronumerolla seitsemän. Jo yliopistosarja NCAA:ssa Markkanen oli tehnyt lähtemättömän vaikutuksen faneihin, valmentajiin kuin kykyjenetsijiin. Yle Urheilu kävi tutustumassa Suomen tulevaan palloilutähteen jo tammikuussa.
[Tällaista huumaa suomalaiset eivät ole koskaan kokeneet – Lauri Markkanen on jo nyt supertähti USA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-9430196)
Titan oli 1980-luvulla tunnetuin jääkiekkomaila, johon luotti muun muassa kaikkien aikojen parhaana jääkiekkoilijana pidetty Wayne Gretzky. Mailan kehitti Antti-Jussi Tiitola, mutta maailman valloitukseen tarvittiin useampikin sattuma. Tiitolan kertoi menestystarinansa käänteet Yle Urheilulle ja paljasti myös sen, että hän haluaa toistaa maailmanvalloituksen nyt uudenlaisilla mailoilla.
[Suomalaismies myi aikoinaan miljoonia Titan-mailoja – 80-vuotias keksijä ei malta vieläkään lopettaa](https://yle.fi/urheilu/3-9576069)
Petteri Koponen on ollut koripallomaajoukkueen runkopelaajia jo vuosien ajan, mutta matka maailman maineeseen ei ole tullut helpolla. Nykyään kivikovassa Espanjan liigassa pelaava Koponen tietää, ettei ammattilaisuus ole pelkillä ruusuilla tanssimista ja sanoo kadehtivansa ystäviään, joiden elämäntilanteessa urheilu ja voittaminen ei ole kaikki kaikessa.
[Yksinhuoltajaäidin 12-vuotias poika luuttusi Malmilla lattiaa päästäkseen näkemään NBA:n – näin Petteri Koposesta kasvoi FC Barcelonan tähti](https://yle.fi/urheilu/3-9499651)
Moni nuori suomalainen naisurheilija painii saman ongelman kanssa: liikaa harjoittelua, liian vähän ruokaa. Pahimmillaan tämä kierre voi johtaa vakavaan syömishäiriöön, kuten kävi Saga Yli-Hannukselalle. Vastikään ripille päässyt voimistelija ei enää jaksanut, vaan halusi vain kuolla. Kahta vuotta myöhemmin Yli-Hannuksela kertoi Yle Urheilulle tarinansa.
[Syömishäiriö vei Sagan, 17, lähelle kuolemaa – moni nuori naisurheilija harjoittelee itsensä näännyksiin](https://yle.fi/urheilu/3-9684389)
Jesse Puljujärvi on tunnettu siitä, ettei hänen hymynsä helpolla hyydy, mutta näin kävi, kun jääkiekon superlupaus muutti Atlantin toiselle puolelle Edmonton Oilersin harjoitusleirille. Puljujärvi joutui kovaan kouluun ja kielimuuri aiheutti välillä väärinkäsityksiä. Luonnonlapsena tunnettu Puljujärvi on kuitenkin päättänyt selvitä vaikeuksista leveällä virneellään, positiivisella elämänasenteellaan ja kovalla harjoittelulla.
[Äitiä tuli ikävä, kun poika lähti suureen maailmaan – Jesse Puljujärven hymy hyytyi Pohjois-Amerikassa](https://yle.fi/urheilu/3-9595161)
Tämä vuosi on ollut Suomelle juhlavuosi ja se on ollut sitä myös suomalaisurheilulle. Urheilumuseo ja Yle Urheilu kokosivat yhteen sadan vuoden merkittävimpiä urheilu-uutisia, näiden sadan vuoden jokaiselle päivälle. Palvelusta voi tarkistaa vaikkapa oman syntymäpäivän urheilu-uutiset vuosien varrelta ja katsella arkistovideoita tai kuunnella radioarkistojen aarteita.
[Sadan vuoden urheilu-uutiset – kokosimme itsenäisen Suomen tärkeimpiä urheiluhetkiä yhteen palveluun](https://yle.fi/urheilu/3-9276916)
Mika Kohonen on kaikkien aikojen parhaimpia salibandyn pelaajia, joka joutui vajaat kymmenen vuotta sitten miettimään kesken kauden uransa jatkoa. Polven nivelrikko käynnisti noidankehän, sillä Kohonen ei pystynyt kävelemään askeltakaan ilman kovia kipulääkkeitä ja särky vei unen. Kun päälle iski vielä masennus, tulivat rajat vastaan. Kohonen ei suostunut luovuttamaan, mutta halusi rikkoa tarinallaan masennukseen ja kipulääkitykseen liittyviä urheilun tabuja.
[Tunti unta yössä, tolkuton määrä kipulääkkeitä ja masennus eivät pysäyttäneet maailman parhaaksi valittua suomalaista – ”Menee päiviä, ettei tarvitse ottaa mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-9833658)
**Toimitus suosittelee**
Krista Pärmäkoski ei ole koskaan kaihtanut työntekoa, on sitä sitten tarvittu isän kotipellolla tai hiihtoladulla. Hän uskalsi jo nuorena tehdä kovia ratkaisuja unelmansa eteen ja hänen suuren tavoitteeseensa – MM-mitali Lahden kotiladuilta – uskoi koko hänen lähipiirinsä, valmentajat ja asiantuntijatkin.
[Maatilan tyttärestä mitalistiksi – Krista Pärmäkoski tiesi jo lapsena, mitä tahtoo](https://yle.fi/urheilu/3-9462824)
Emil Ruusuvuori on tiennyt jo pienestä pitäen, että hän haluaa tenniksen maailmanlistan kymmenen parhaan pelaajan joukkoon. Tämän hän ilmoitti selvästi jo 8-vuotiaana Urheiluruudun haastattelussa. 10 vuotta myöhemmin Ruusuvuori on jo pystynyt ottamaan isoja askelia kohti tavoitettaan, mutta nyt hänellä on edessä suuri hyppy tuntemattomaan: ammattilaisuus.
[Pikkupoika ilmoitti Urheiluruudussa aikovansa maailman huipulle – 10 vuotta myöhemmin Emil, 18, panostaa yli 100 000 euroa vuodessa unelmansa eteen](https://yle.fi/urheilu/3-9836674)
Suomen menestyneimpiin telinevoimistelijoihin kuuluvan Jari Mönkkösen maailma pysähtyi toissakesänä. Kaksoisvoltin alastulo epäonnistui ja hän tuli alas niskoilleen. Kova rusahdus kertoi Mönkköselle heti, että jotain on pielessä. Neliraajahalvaantunut Mönkkönen kertasi kohtalokkaan päivän tapahtumia Yle Urheilulle ja vakuutti, ettei luovuttaminen ole vaihtoehto.
[Halvaantunut huippuvoimistelija kertoo kohtalokkaasta voltistaan: ”Ymmärsin heti, mitä oli käynyt”](https://yle.fi/urheilu/3-9387870)
Yle Urheilu toi loppuvuodesta vahvasti esiin tasa-arvokeskustelua urheilussa. Saija ja Tuomas Tarkin perheessä molemmat jakavat saman intohimon: jääkiekon. Vaikka olympiakävijä Saija on heistä urheilullisesti menestyneempi, on Kärppien mestarimaalivahti Tuomas kuitenkin perheen elättäjä.
[Mies elättää Suomen kovimman jääkiekkoperheen, vaikka vaimo on se, joka voittaa arvokisamitalit – ”Onhan tämä toisaalta ihan pöljää”](https://yle.fi/urheilu/3-9967488)
Brasilialainen Neymar oli kesän kuumin jalkapallotähti, ja hänen siirtoaan odotettiin PSG:n riveihin odotettiin kiihkeästi. Urheilullisesti siirrossa oli kyse PSG:n mahdollisuuksista voittaa Mestarien liiga, mutta urheilumenestys on vain välitavoite. Neymarista tuli siirron myötä Qatarin päämannekiini.
[Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)
Jokerit paikkasi rivejään huippuvahvistuksella – KHL-maalitykki palaa takaisin Helsinkiin
Steve Moses on loukkaantumisista kärsineen Jokereiden uusi vahvistus.
Jääkiekon KHL-seura Jokerit on hankkinut vahvistusta hyökkäyspäähän. Seuraan palaa takaisin amerikkalaishyökkääjä Steve Moses sopimuksella, joka kattaa tämän kauden loppuun ja kaksi seuraavaa kauttakin.
 Jokerit joutui etsimään uutta vahvistusta, kun joukkueen maajoukkuehyökkäjä Antti Pihlström loukkaantui Venäjän EHT:lla. Pihlström on toipilaana useamman kuukauden ajan.
\- Pihlströmin loukkaantuminen oli todella valitettavaa joukkueemme kannalta, mutta hienoa, että saimme kotiutettua nopealla aikataululla tutun paluumuuttajan. Moses tuo luistelu- ja ratkaisuvoimaa hyökkäykseemme tällä ja tulevilla kausilla. Kaikki tiedämme hänen potentiaalinsa, Jokereiden GM Jari Kurri sanoo Jokerien verkkosivuilla.
28-vuotias Moses pelasi Jokereissa jo kaudet 2012–2015. Viimeisellä kaudellaan Jokereissa Moses rikkoi KHL:n silloisen maaliennätyksen 36 osumallaan. Kauden jälkeen Moses suuntasi Pohjois-Amerikkaan, mutta 16 AHL-ottelun jälkeen palasi KHL:ään SKA Pietarin riveihin kahdeksi kaudeksi.
Kuluvan kauden Moses aloitti jälleen AHL:ssä. Rochesterin joukkueessa syntyivät 29 otteluun tehot 7+9=16.
Oletko nähnyt jouluvalkoa? Harvinainen perinne elää vielä Lounais-Hämeessä
Jouluvalkoon ei joka puolella Suomea törmääkään. Lounais-Hämeessä jouluvalkon voi tavata ainakin puurojuhlissa.
Joulupäivänä, illansuussa. Silloin jouluvalkolla oli tapana lähteä kiertämään lounaishämäläisen Susikkaan kylän taloja.
– Ensin tuli mies kohteliaasti kysymään ovesta, että saako jouluvalko tulla sisälle. Siihen talon isäntä vastasi, että saa. Ja sitten toinen mies tuli ja aukasi oven ja jouluvalko tuli sisälle.
– Isäntä tarjosi kohteliaasti valkon kuljettajalle viinaryypyn. Ja sen piti olla Fennia-viinaa, eikä mitään huonompaa, muistelee 1960-luvulla eräs Tammelan Susikkaan emännistä [Ylen Elävän arkiston videolla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/27/jouluvalko).
Jouluvalko on Suomessa harvinainen jouluperinne. Jouluvalko on liikkunut lähinnä Lounais-Hämeessä Tammelan Susikkaan, Hykkilän ja Lunkaan kylissä kertomassa joulun sanomaa.
Nykyään jouluvalkoperinnettä pitää yllä Hykkilän-Lunkaan alueella Pekka Sipilä.
Jos aiemmin jouluvalkoa ajettiin joulunpyhinä, valjastaa Sipilä jouluvalkonsa nuorisoseuran puurojuhliin joulun alla.
– Kyllä se tuntuu olevan, että ilman valkoa ei tahdo sitä puurojuhlaa läpi päästä. 
Hevoshahmo, jota ratsastaja kannattelee
[Elävä perintö -wiki kertoo tarkemmin](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Jouluvalko) jouluvalkoperinteestä. Jouluvalko oli puusta ja lakanasta rakennettu hevoshahmo, jota yksi ihminen pystyy kannattelemaan.
Ratsastajan omat jalat toimivat hevosen jalkoina. Jotta illuusio hevosesta ja ratsastajasta on täydellinen, on hevosen kylkiin kiinnitetty vähintään saappaat.
Ratsastaja oli usein sonnustautunut joulupukiksi. Mitä kauemmaksi vuosissa mennään sitä harmaampi on jouluvalkon ratsastajan asu. Palttoo tai rohdinpuku, lakki ja usein myös naamari kuuluivat entisaikojen jouluvalkon ratsastajalle.
Pekka Sipilä pukeutuu punanuttuiseksi pukiksi ja kutsuu itseään jouluvalkon ajajaksi.
Elävä perintö -wikin mukaan perinnettä on harjoitettu Susikkaalla, Hykkilässä ja Lunkaalla ainakin 1900-luvun alusta asti. Todennäköisesti juuret ulottuvat pidemmälle. Vastaavanlaisia perinteitä löytyy Euroopasta, kuten Puolan Krakovasta. Siellä jouluvalkoa muistuttava hahmo tosin liikkui 60 päivää pääsiäisen jälkeen.
Arvellaan, että hakkapeliitat olisivat tuoneet jouluvalkoperinteen aikanaan Tammelaan.
Jouluvalko nostaa hymyn huulille
Nykyään Hykkilässä asuvasta Pekka Sipilästä tuli jouluvalkon ajaja vuonna 1994. Vaikka jouluvalko yhdistetään Tammelaan, on sellaisen saattanut nähdä joskus myös Lopella. Perinne oli tuttu Sipilän isälle.
– Hän rakensi itselleen jouluvalkon ja ajeli siellä [Lopella]. Näin alakouluikäisenä tätä valkosysteemiä, ja kun me tultiin tänne [Hykkilään], aktiivinen nuorisoseura pyysi meitäkin mukaan ja näin sen valkon, Sipilä aloittaa. 
Minä sen sieltä vaan otin ja virittelin, kun tiesin mikä on homman idea.
Seudun nuorisoseuralla oli tallessa jouluvalkon runko. Todennäköisesti paikallisen sepän 1940–50-luvulla rakentama. Kukaan ei oikein tiennyt mistä oli kyse, koska jouluvalkon ajajat olivat jo unohtumassa.
– Minä sen sieltä vaan otin ja virittelin, kun tiesin mikä on homman idea. Mitä siitä voi muuta saada kuin hyvän suosion. Kun sen kerran näkee, niin ainahan se hymyn huulille nostaa ja naurunremakan saa aikaan, kun tämmöinen hauska epeli tulee vastaan joulujuhlissa.
Jos jouluvalko sattuu koputtamaan oveen joulupäivän tai tapaninpäivän iltana tai välipäivinä, niin tiedätte mistä on kyse. Pekka Sipilä sanoo hänen jouluvalkonsa olevan kuitenkin jo lomalaitumilla.
Idän sähkökatkot saatu pääosin korjattua – uusi saderintama saattaa tietää lisää häiriöitä
Ilmatieteen laitoksen mukaan lumi- ja räntäsateita on odotettavissa tapaninpäivänä maan keski- ja kaakkoisosiin.
Pohjois-Karjalassa [toistatuhatta](https://yle.fi/uutiset/3-9993663) kotitaloutta kärsi sähkökatkoista jouluaattona. Alueen sähkönjakeluhäiriöt on saatu paria vaativampaa vikaa lukuun ottamatta korjattua, kertoo PKS Sähkönsiirto. 
Lunta on kuitenkin tulossa lisää maanantaina, mikä saattaa tietää uusia sähkökatkoja. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan lumi- ja räntäsateita on odotettavissa tapaninpäivänä maan keski- ja kaakkoisosiin. Suomeen saapuu lounaasta joulupäivän iltana sadealue, joka väistyy itään. 
PKS Sähkönsiirto muistuttaa, että vaikka lunta ei tulisikaan kovin suuria määriä, itäisen maakunnan puut ovat tällä hetkellä sen verran raskaassa lumikuormassa, että pienikin lumisade voi aiheuttaa herkästi yksittäisiä vikoja sähkönjakeluun. Alueella yritetään tänään ennaltaehkäistä sähkökatkoksia poistamalla sähkönjakelua vaarantavia puita sähkölinjojen viereltä.
Pingviinien aattokävely on Kiinassa kuurainen ja aurinkoinen 
Pingviinien päiväkävely on vierailijoiden suosikki Harbinin elämyspuistossa. 
Jouluiset pingviinit ovat Harbinin Polarland-teemapuiston suosituimpia eläimiä.  Lintuseurue oli kävelyllä minikokoisessa lumikaupungissa. 
Mosulin kristityt pääsivät viettämään joulua ensi kertaa Isisin jälkeen
Irakin toiseksi suurin kaupunki vapautui ääri-islamistisen Isisin hallusta heinäkuussa.
Pohjois-Irakin kristityt pääsivät tänä vuonna viettämään joulua jälleen viime vuosia vapaammin. Irakin hallitus julisti alkukuusta sodan ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan päättyneeksi.
Irakin toiseksi suurin kaupunki Mosul vapautettiin terroristijärjestö Isisin hallinnasta heinäkuussa, ja nyt Pyhän Paavalin kirkossa vietettiin joulumessua ensimmäistä kertaa neljään vuoteen. Kotikaupunkiinsa palanneet kristityt iloitsivat paitsi joulusta, myös Mosulissa heränneestä uudesta toivosta.
– Tämä on merkki elämän palaamisesta Mosuliin, sanoi kaupunkiin joulukuussa palannut Hossam Abud, joka oli paennut Isisiä Irakin kurdialueelle.
– Tällä juhlalla kerromme Isisille, että Mosulin asukkaat ovat uskonnosta tai alkuperästä riippumatta ja kaikesta kärsimyksestä huolimatta veljiä keskenään, sanoi kaupunkiin vastikään palannut Farqad Malko.
Isisin alaisuudessa kristittyjen tulevaisuus näytti synkältä. Vaihtoehdot olivat vähissä: Isisin mukaan heidän oli joko käännyttävä muslimeiksi, maksettava järjestölle veroa, lähdettävä pakoon tai kuoltava.
Monet kristityt paenneet ja kirkot tuhoutuneet
Vuoden 2003 alkaneen Irakin sodan jälkeen Mosulin kristityistä on paennut yli 90 prosenttia. Isisin vallan aikana kaupungissa arvioidaan asuneen vain parituhatta kristittyä perhettä.
Mosulin kirkot vaurioituivat pahoin taisteluissa, ja Pyhän Paavalin kirkko on tällä hetkellä ainoa toimiva kirkko Mosulissa. Irakin kaldealaisen katolisen kirkon patriarkka Louis Raphael Sako pyysi joulumessussa seurakuntaa rukoilemaan rauhan puolesta.
– Viestini muslimiveljillemme on: Muuttakaa ajatuksianne kristityistä, te tunnette kristinuskon tätä paremmin. Ennen kristityt olivat enemmistönä Irakissa. Nyt olemme vähemmistö, mutta ilman meitä Mosul ei koskaan palaa ennalleen, Sako sanoi.
**Toimittajamme raportteja Mosulin viimeisistä taisteluista ja niiden jälkeen: **
[Isis teki Mosulin yliopistosta pommitehtaansa – Nyt opettaja raivaa raunioita, jotta opiskelijat voisivat palata](https://yle.fi/uutiset/3-9721403)
[Kävin Isisin kalifaatin syntymäpaikalla ja järkytyin – talot voi vielä korjata, mutta entä ihmiset?](https://yle.fi/uutiset/3-9708395)
Wikileaks-Assangen Twitter-tili katosi – palasi tunteja myöhemmin
Vuotosivusto Wikileaksin perustajan Julian Assangen Twitter-tilin häviämisen syystä ei ole tietoa.
Tietovuotosivusto Wikileaksin perustajan Julian Assangen profiili verkkopalvelu Twitterissä katosi joulupäivän aamuna. Assangen Twitter-tilille mentäessä siihen ilmestyi teksti "valitettavasti tätä sivua ei ole".
Myöhemmin päivällä tili on palannut jälleen toimintaan.
Assange itse ei kuitenkaan ole tehnyt uusia tviittejä. Yleensä aktiivisesti tviittaava Assange on tviitannut viimeksi perjantaina. 
Toistaiseksi ei ole tietoa, poistettiinko tili vai poistiko hän sen itse.
Assange on oleskellut viisi vuotta Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa. Hän on pakoillut eurooppalaista pidätysmääräystä, jonka Ruotsi antoi hänestä raiskausepäilyjen takia. 
Ruotsissa luovuttiin tutkinnasta viime keväänä. Britannia on silti aikonut pidättää Assangen, jos hän poistuu lähetystöstä. Syynä on se, ettei Assange saapunut Britanniassa järjestettyyn oikeusistuntoon.
Assange epäilee, että Britannia luovuttaa hänet Yhdysvaltoihin, jossa häntä saattaa odottaa syyte salaisten tietojen julkistamisesta.
[Julian Assange: En unohda enkä anna anteeksi kokemaani](https://yle.fi/uutiset/3-9623942)
[Seksiä, rikossyytteitä ja salaisia asiakirjoja – Kuinka sananvapauden sankarina esitetty Julian Assange päätyi piileskelemään suurlähetystöön?](https://yle.fi/uutiset/3-9622669)
"Mielenterveys- ja päihdekuntoutujaa kohdellaan kuin heittopussia" – uusi palveluasunto voi olla ahdistavan kaukana kotiseudulta
Lahtelaisen kuntoutujan koti voi sijaita vaikka Tampereella, Helsingissä tai Espoossa. Hankintalakiin liittyvä kilpailutus ja maakuntauudistus ovat lisäämässä yllätyssijoittelua kautta maan.
Mielenterveys- ja päihdekuntoutujaa revitään yhä useammin juuriltaan. Vaikka tarkoituksena on, että asiakasta kuunnellaan palveluasuntopäätöksessä, totuus voi olla toinen.
Mielenterveyden keskusliitossa ollaan huolissaan kuntoutujien ihmisoikeuksista. Nykyinen asunto saattaa lähteä alta, jos palveluntuottaja häviää kilpailutuksen tai asiakkaan tarvitsema palvelutaso muuttuu tuetummaksi tai vähemmän tuetuksi. Silloin uusi palveluasunto saatetaan osoittaa muualta kuin kotiseudulta.
– Mielenterveys- ja päihdekuntoutujaa saatetaan kohdella kuin heittopussia. Kuntoutuja on juurtunut paikkakunnalle, missä ystävät, perhe ja läheiset ovat. Muutto vieraalle paikkakunnalle voi haitata kuntoutumista, harmittelee Mielenterveyden keskusliiton lakimies Merja Karinen.
– Sitä paitsi pienituloiselle matkakulut kotiseudulle saattavat olla kynnyskysymys.
Esimerkiksi päijäthämäläinen kuntoutuja saattaa sijoittua yli sadan kilometrin päähän kotiseudultaan. Mahdollisia vieraspaikkakuntia ovat Forssa, Vantaa, Kouvola, Nurmijärvi, Mikkeli, Espoo, Tampere, Joutsa, Hämeenlinna, Riihimäki, Helsinki tai Järvenpää.
Maakuntahallinto sekavoittaa tilannetta entisestään?
Kuntoutujia on ennenkin sijoiteltu kotimaakunnan ulkopuolelle, mutta osuus on nousussa, myönnetään Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä.
Tällä hetkellä maakunnassa on asumispalvelujen piirissä yli 400 mielenterveys- ja päihdekuntoutujaa – näistä noin 90 asuu Päijät-Hämeen ulkopuolella. Koko maassa vastaavanlaisia asiakkaita on arviolta tuhansia.
– Linjauksenamme on, että palveluasunto olisi maksimissaan 150 kilometrin päässä Lahden keskustasta, kertoo psykososiaalisen kuntouksen päällikkö Päivi Parkkinen. 
Muutto vieraalle paikkakunnalle voi haitata kuntoutumista.
Parkkisen mukaan asiakasta kuullaan aina palveluasumisratkaisuissa. Mielenterveyden keskusliiton lakimies Merja Karisen mielestä pelkkä kuuleminen ei välttämättä realisoidu käytännöksi.
– Asukasta kyllä kuullaan, mutta pahimmillaan toimitaan kuitenkin hänen toiveidensa vastaisesti. Asukkaalla ei ole asianosaisasemaa eikä oikeussuojakeinoja käytettävissään.
Karinen uskoo, että maakuntauudistus lisää mielenterveys- ja päihdekuntoutujien sijoittamista yhä kauemmas kotiseudultaan.
Mieltään osoittava joulupukki ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla singaporelaiset leikkivät saippuavaahdossa, bangkokilaiset vauvat puettiin jouluisiin asuihin juhlakauden kunniaksi ja joulupukiksi pukeutunut mies osoitti mieltään Betlehemissä. Yle kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen. 
Isä joutui suoraan töistä pihapeleihin tai kuskaamaan poikiaan terveysasemalle, kun Eeli Tolvanen rakensi pohjan NHL-unelmalleen
Jääkiekkoilija Eeli Tolvanen on noussut komeetan lailla suomalaisen jääkiekon superlupauksiin.  Vihtiläisen omakotitalon pihalta on helppo huomata, miten valtava palo jääkiekkoon on tehnyt Tolvasesta jo KHL-tähden.
Soratie päättyy paritaloon, jota ympäröi tiivis havumetsä. Talon kulmalta alkaa kuitenkin polku metsään. Polkua pääsi kävelemään vielä pari vuotta sitten, mutta nyt puiden oksat peittävät sen. Puita ei enää kaadeta, toisin oli parikymmentä vuotta sitten. Markku Tolvanen halusi tuolloin rakentaa pojilleen urheilukentän. Puut raivattiin, aukealle hankittiin erikokoisia maaleja, koripallokori ja valot. 
Kotitalolta kentälle on vain kymmenkunta metriä. Kun pelit olivat Tolvasen perheellä kesken, matka kentältä kodin lämpöön oli kuitenkin pitkä. Perheen pojat Joona, Atte ja Eeli ovat viettäneet kotikentällään suuren osan elämästään. 
\- Kun tulin töistä pihaan, pojat huusivat ensimmäisenä kentälle. Rouva teki onneksi silloin ruokaa meille. Ruoan jälkeen tultiin taas pelaamaan, ja minullakin oli hiki päässä, kun pääsin kotiin, Markku kertoo. 
Kun kentän näkee, ymmärtää: se on jääkiekkoon hurahtaneen pikkulapsen paratiisi. Kenttä ei enää ole viimeisen päälle, mutta siellä on edelleen kaikki tarpeellinen: vetoalusta, kiekkoja, maalit ja verkot. Kun on intohimoa ja mielikuvitusta, muuta ei tarvita. Pelikavereitakin 2000-luvun alussa riitti: pihapiirissä kehittyivät Tolvasen veljekset sekä naapureiden kolme poikaa. 
Joona on Tolvasen veljeksistä vanhin, 25-vuotias Kiekko-Vantaan puolustaja. Atte, 22, pelaa Pohjois-Michiganin yliopistossa maalivahtina. Eeli on 18-vuotias Jokereiden laitahyökkääjä, joka nousi syksyllä nopeasti suomalaisen kiekkoväen puhutuimmaksi tapaukseksi. 
Nyt Huhmarissa, Vihdin kunnassa sijaitsevan paritalon toisessa asunnossa asuvat enää Tolvasista Markku-isä ja Päivi-äiti. Yhdysvalloissa pelaava ja opiskeleva Atte on asunut jo vuosia poissa kotoa, ja Eeli muutti viime kesänä Joonan ja tämän Julia-tyttöystävän luokse Helsingin Arabianrantaan. 
Tolvasten Huhmarin kodissa on siis entiseen verrattuna hiljaista. Eelin lapsuudenhuone on kuitenkin yhä ennallaan. Huoneesta ei käy epäselväksi Tolvasten intohimo: seinillä on mailoja, pystejä ja mitaleita. Ikkunan edessä roikkuu kaksi paitaa, Nashville Predatorsin ja Suomen maajoukkueen. Leijona-paidan Eeli pukee jälleen ylleen vuodenvaihteessa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa – mahdollisesti myös helmikuussa Etelä-Korean olympialaisissa. 
Mutta miten Eeli Tolvasen kipinä jääkiekkoon syttyi? On aika palata kentälle. 
Maalivahti, puolustaja ja hyökkääjä 
Kiekko lähtee vanerilta nopeasti kohti maalia. Verkkoa on kuitenkin vaikea heiluttaa, sen verran taitavan maalivahdin naapurin poika on aikoinaan puusta sahannut. Varamaalivahdille oli käyttöä silloin, kun Atte ei ollut kotona. Aten kiinnostuttua isoveljensä tavoin jääkiekosta työnjako oli selvä. Joona oli kenttäpelaaja, joten jonkun piti mennä tolppien väliin. 
\- Minä olin puolustaja ja kun Atte oli jo maalivahtina, Eelistä tuli hyökkääjä, Joona Tolvanen kertoo. 
Vaikka Eelillä ja Joonalla on ikäeroa seitsemän vuotta, otettiin Tolvasten perheen pienin mukaan peleihin nopeasti. Jääkiekon Eeli aloitti jo kolmevuotiaana Nummelan Palloseuran kiekkokoulussa. Joonalla ja Atella on ollut merkittävä rooli Eelin kehityksessä. 
\- Kaikilla pojilla oli tavoite. Kun Atte oli maalissa, tavoitteena oli tehdä maali. Kisoja oli koko ajan ja kentällä pelasivat meidän kolme poikaamme ja naapurin kolme poikaa. Täällä oli koko ajan porukkaa kisaamassa siitä, kuka pärjäsi parhaiten, Markku Tolvanen kertoo. 
\- Monta kertaa lähdettiin terveysasemalla käymään, kun vanhemmat tulivat kotiin. Maila oli tullut naamaan tai oli taklattu vähän kovaa selästä. Eihän kukaan niitä pelejä halunnut hävitä ja kovaan kouluun joutui itse kukin, Joona sanoo. 
Joonan, Aten ja Eeli Tolvasen polut kohti huippua ovat olleet lähes identtiset. Kaikki aloittivat pelaamisen NuPSissa, siirtyivät 12–13-vuotiaina Espoon seuroihin ja ovat saaneet kiekko-oppia myös Yhdysvalloissa. Kaikki pojat harrastivat Espoon vuosiinsa saakka myös muita pallopelejä, pesä-, jalka- ja jääpalloa. 
\- Koulun lähellä oli myös maanantaisin Huhmarin Hakan kilpailuja, hiihdettiin ja yleisurheiltiin. Mukana oli koulun ja lähialueen lapsia. Ei monipuolisesta liikunnasta ole ainakaan ollut haittaa. Kaikkea urheilua on tullut harrastettua ja pihapelimäisyys näkyy minun ja Eelin pelissä, Joona Tolvanen sanoo. 
Aivan sattumaa jääkiekon valikoituminen kaikkien Tolvasten ”ykköslajiksi” ei ollut. Nykyisin rehtorina työskentelevä Markku-isä pelasi aikoinaan itse ja on valmentanutkin. Itse asiassa Markku valmensi NuPSissa vuosia myös Eeliä. 
\- Eelin into ei ole jäänyt pelkästään siihen, että mennään jääkiekkoharjoituksiin. Vaikka Nummelan jäähallissa vedettiin kuinka hyviä harjoitteita, niin siitä huolimatta hän tuli kodin kentälle ja teki vähän lisää, Markku kertoo. 
Eeli on harjoitellut alusta lähtien paljon omatoimisesti joukkueharjoitusten ulkopuolella. Vanhemmat tarjosivat olosuhteet, mutta eivät painostaneet. Kaiken takana oli NHL-ammattilaisuudesta haaveilevan juniorin oma halu kehittyä. Tolvasen oman näkemyksen mukaan ratkaiseva hetki oli siirtyminen Espooseen. 
Valmentaja Jay Varady sanoi Eelille, että pelaat sen koko kaksi minuuttia ja jos tulet vaihtoon, niin lyön sinun jalkasi poikki – tietysti huumorilla.
\- En mahtunut silloin Bluesin ykkösjoukkueeseen ja aloin miettiä, että pitää ruveta tekemään hommia tämän eteen, jos haluaa vielä jotain. Pari vuotta meni ja huomasin, että tästä voisikin tulla jotain, Eeli Tolvanen kertoo. 
Espoossa Tolvanen sai nauttia laadukkaasta valmennuksesta. Muiden muassa Ari Hirvonen, Juha Ylönen ja Niko Marttila ovat jättäneet oman jälkensä Eeli Tolvasen tarinaan. Samoihin aikoihin Tolvasen kanssa Espoossa kehittyivät Miro Heiskanen, Jesse Ylönen, Joni Ikonen, Oliver Kinnunen, Niclas Almari ja Kasper Kotkansalo. 
\- Espoossa kaikki hoidettiin ihan viimeisen päälle. Meillä oli huikea joukkue ja kaikki jätkät olivat urheilullisia ja halusivat puskea toisiaan eteenpäin. Siksi sieltä on tullut paljon pelaajia, Tolvanen sanoo. 
Tolvanen teki Bluesin paidassa C-B-junioreissa ali-ikäisenä kahdessa kaudessa yli 150 pistettä. Hän alkoi puhjeta kukkaan, ja kiekkoväen syvissä riveissä alettiin kohista superlupauksesta. Pari seuraavaa kautta (2015-2017) Tolvanen vietti suunnitelmiensa mukaisesti Pohjois-Amerikassa. Joukkueeksi valikoitui Iowan osavaltiosta Sioux City Musketeers. 
Tolvasen pistetahti jatkui hurjana myös Yhdysvalloissa. Hän takoi tehoja piste per peli -tahdilla, pelasi parhaimmillaan kahdessa ketjussa samaan aikaan ja urakoi ylivoimilla koko kaksiminuuttisen. 
\- Valmentaja Jay Varady sanoi Eelille, että pelaat sen koko kaksi minuuttia ja jos tulet vaihtoon, niin lyön sinun jalkasi poikki – tietysti huumorilla. Peliaikaa tuli siis paljon Sioux Cityssä, Markku Tolvanen kertoo. 
Pojasta mieheksi 
Pääkaupungin suurseuroille oli välillä nöyryyttävää, kun Niko Marttilan valmentama NuPSin 1998-ikäluokka tuli vajaan tunnin ajomatkan päästä kylään. Nummelalaisessa pikkuseurassa oli lukuisia ikäluokan lupauksia, kuten Eetu Pylkkänen, Erno Hänninen ja Nicklas Rintamäki. Heidän lisäkseen joukkuetta tähditti vuoden muita nuorempi Eeli Tolvanen. 
Markku Tolvasen arkistoissa on yksi valokuva, jossa on tiettyä symboliikkaa. Kuvassa etualalla on Eeli Tolvanen NuPSin keltasininen peliasu yllään. Takana kävelee pettynyt Jokereiden pelaaja. Kuvan ottamisesta on jo lähes kymmenen vuotta. Nyt on Tolvasen vuoro pukeutua Jokereiden pelipaitaan. 
Viime kesä oli Eeli Tolvaselle erikoinen. Hänen piti jatkaa uraansa yliopistosarjassa, mutta NCAA:n ehdot jäivät lopulta täyttymättä parin kurssin vuoksi. Tolvanen ei kuitenkaan jäänyt murehtimaan tilannettaan, päätti palata Suomeen ja teki sopimuksen KHL:ssä pelaavan Jokereiden kanssa. 
Hänen aikuistumisensa näkyy silmissä. Hän on sopeutunut nopeasti ja pystynyt muuttamaan omaa peliään todella nopeasti. Siihen ei moni muu pysty.
Jokereissa tiedettiin Tolvasen potentiaali, mutta kukaan ei varmasti osannut uskoa, kuinka nopeasti maalintekotaidoistaan tunnettu suurlupaus sopeutuu KHL:n vaatimuksiin. 
\- Totta kai, rehellisyyden nimissä on sanottava, että se on ollut yllätys. Odotin, että kun hänet on hankittu (Jokereihin), niin saa mahdollisuuden. Eelillähän on sellainen hyvä, terve itseluottamus. Hän luottaa omiin taitoihinsa. Minä toivoin hiljaa mielessäni, että hän onnistuu, Niko Marttila kertoo. 
Tolvasen paluu Suomeen on ollut jälkeenpäin tarkasteltuna oikea valinta. Iso rooli kivikovassa Jokeri-miehistössä vaativassa liigassa, debyytti A-maajoukkueessa ja aito mahdollisuus päästä pelaamaan myös olympialaisiin ovat asioita, joita harvoin odotetaan 18-vuotiaalta. 
\- Hän on tervepäinen kaveri, [Jokereiden päävalmentaja Jukka Jalonen kertoi syyskuussa.](linkki:%20https://yle.fi/urheilu/3-9813428)
\- Hänen aikuistumisensa näkyy silmissä. Hän on sopeutunut nopeasti ja pystynyt muuttamaan omaa peliään todella nopeasti. Siihen ei moni muu pysty. 
Laukaus, laukaus, laukaus 
Eeli Tolvasella on erittäin hyvä laukaus. Se on kuultu ja todistettu tämän kauden aikana jo useaan otteeseen. Tolvanen myös lukee ja rakentaa peliä erittäin laadukkaasti ja osaa luistella erinomaisesti. 
On kuitenkin vaikea kirjoittaa Tolvasen tarinaa perehtymättä siihen, miksi hän laukoo niin hyvin. Syy löytyy sieltä kentältä kotitalon takaa. Kiekkoja riitti, tuhansia toistoja paikoiltaan ja liikkeestä kohti maalia. 
Välillä Tolvanen harjoitteli vetoaan ylimääräinen paino mailansa varren alaosassa. Mailojakin muuten meni. Tolvanen pelasi Markku-isän mukaan juniorina todella ”löysällä” mailalla, ja parhaimmillaan mailaostoksille mentiin 10–15 kertaa kaudessa. 
\- Laukominen oli erilaista kuin muilla. Hän sai sen lähtemään huomattavasti helpommin kuin muut, Markku Tolvanen kertoo. 
\- Laukauksen kehittyminen näkyi 10-12-vuotiaana. Toki pelillisesti sitten myöhemmin. En minäkään vielä C- tai B-junnuiässä osannut sanoa, että mitä siitä tulee, mutta näin, että hän on hyvä poika. 
Vielä ei olla oikeastaan missään.
Tolvasen laukauksenkin suhteen kaikkein oleellisin asia on ollut hänen sisäinen palonsa, halu pelata jääkiekkoa. Huhmarin metsään mentiin mailan kanssa kerta toisensa jälkeen satoi tai paistoi. 
\- Hän on halunnut tehdä omatoimisesti itsestään paremman laukojan ja samalla paremman maalintekijän. Se on näkynyt koko uran aikana. Nyt KHL-peleissä näkyy, että hän haluaa ratkaista ja olla mukana, kun pelejä ratkotaan, Niko Marttila sanoo. 
\- Pelaaja kuitenkin tässä itse ratkaisee ja määrittelee sen, kuinka hyvä tulee. valmentaja tukee ja auttaa, mutta pelaajalla pitää olla halu kehittyä ja mennä eteenpäin. 
Halu tulla paremmaksi käy ilmi nykyäänkin Tolvasen puheista. 
\- Nyt ollaan tien alkupäässä ja tässä on vielä edessä paljon tunteja ja treenaamista. Vielä ei olla oikeastaan missään. Nyt vasta se kova treenaaminen alkaa.
Suomalaismaalivahdille komea kunnianosoitus NHL:ssä – Tuukka Rask viikon paras koko liigassa
Tuukka Rask voitti päättyneellä viikolla kaikki kolme ottelua suvereenein ottein.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Tuukka Rask on[ valittu päättyneen viikon ykköstähdeksi eli parhaaksi pelaajaksi.](https://www.nhl.com/news/tuukka-rask-mathew-barzal-james-reimer-named-nhl-3-stars/c-294358030)
Boston Bruinsin suomalaismaalivahti torjui viime viikolla joukkueelleen kolme voittoa. Ensiksi kaatui Columbus numeroin 7–2 ja 16 torjunnalla. Viikon keskelle osui huippupeli Winnipeg Jetsiä vastaan. Rask johdatti joukkueensa 2–1 -voittoon kauden kovimmalla torjuntamäärällään (37). Lisäksi hän torjui kolme rangaistuslaukausta, joista yhdessä hän pysäytti Patrik Laineen.
Hyvän viikon Rask huipensi 3–1 -voittoon Detroitista. Boston on voittanut Raskin yhdeksästä viimeisestä pelistä kahdeksan.
Viikon kakkostähti oli Ylen tv-pelissä lauantaina kypärätempun tehnyt New York Islanders -sentteri Mathew Barzal. Kolmostähdeksi valittiin Floridan maalivahti James Reimer.
**Lue myös:**
[Tuukka Rask on äitynyt hurjaan vireeseeen: "Hyvän joukkueen merkki"](https://yle.fi/urheilu/3-9993569)
[Islanders-tulokas paukutti kypärätempun – Laineen ja Armian Jets taipui aatonaattona](https://yle.fi/urheilu/3-9993511)
Peru armahti ihmisoikeusrikoksista tuomitun ex-presidentti Fujimorin
79-vuotias Alberto Fujimori istui 25 vuoden vankeustuomiota.
Pitkää vankeustuomiota istunut Perun entinen presidentti Alberto Fujimori on armahdettu. Presidentti Pedro Pablo Kuczynski ilmoitti jouluaattona, että Fujimori armahdetaan "humanitaarisista syistä".
Kuczynskin lausunnossa viitattiin lääkärien arvioihin, joiden mukaan Fujimori kärsii nopeasti etenevästä parantumattomasta sairaudesta. Sairauden laadusta ei kerrottu tarkemmin. Armahduspäätös kirvoitti protesteja Perun pääkaupungissa Limassa jouluaattoiltana.
79-vuotias Fujimori hallitsi Perua vuosina 1990–2000. Entinen presidentti on kiistelty hahmo: Osa perulaisista pitää häntä korruptoituneena diktaattorina, osa on hänelle kiitollinen maolaisen Loistava polku -sissiliikkeen kukistamisesta.
Fujimori sai ensimmäisen vankeustuomionsa vuonna 2009. Hän istui 25 vuoden vankeustuomiota muun muassa osallisuudesta 25 ihmisen surmaamiseen presidenttikautensa aikana. Fujimori olisi ollut vapautuessaan 93-vuotias.
Tytär hävisi presidentinvaalit täpärästi
Fujimorin tytär on noussut voimahahmoksi Perun politiikassa. Keiko Fujimori hävisi edelliset presidentinvaalit vain niukasti, ja hänen puolueensa hallitsee Perun parlamenttia.
Viime kuussa Keiko Fujimorin puolue yritti kammeta Kuczynskin vallasta esittämällä hänelle virkasyytettä. Kyse oli presidentin yhteyksistä brasilialaiseen rakennusyhtiöön Odebrechtiin, jonka ympärille on keriytynyt mittava korruptioskandaali.
Perun parlamentti äänesti kuitenkin virkasyytettä vastaan. Esitystä vastaan äänesti myös osa Fujimorin puolueen edustajista. Joukkoa johti entisen presidentin poika ja oppositiojohtajan veli Kenji Fujimori.
Kenji Fujimori ehti jouluaattona pian kiittämään Kuczynskia.
– Fujimorin perheen puolesta haluaisin kiittää presidentti Pedro Pablo Kuczynskia jalosta eleestä isäni Alberton armahtamiseksi, Kenji Fujimori kirjoitti verkkopalvelu Twitterissä.
Kuczynski lupasi presidentinvaalikampanjassaan, ettei armahtaisi Alberto Fujimoria.
Herätys: Kun joulu ahdistaa, muumeista tuli elämäntyö ja esineiden lumo säilyy
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Muumeista tuli Sophia Janssonille elämäntyö
Kulttuurivieras Sophia Jansson [vaalii tätinsä kulttuuriperintöä](https://yle.fi/uutiset/3-9975280). Hänen työnsä on jatkuvaa tasapainoilua arvojen ja kaupallisuuden välillä. Janssonin on oltava lujana, sillä muumeja halutaan joka paikkaan. Nuorena hän ajatteli, ettei muumeilla tule olemaan hänen elämässään osaa ei arpaa.
Kaikille ei tule joulu kultainen
Joulu ei ole kaikille vuoden ihaninta aikaa, vaikka sen puitteet olisivatkin pintapuolisesti kunnossa. 150 lukijaamme kertoi meille jouluistaan. Me koostimme niistä [toisenlaisen joulun tarinan](https://yle.fi/uutiset/3-).
Digitaalisena aikana muistot tarttuvat aitoihin esineisiin
Esineiden lumo ei katoa, vaikka suhteemme niihin ohenee. Kaiken digitaalisuuden keskellä tavara on turva. Mutta mihin muistomme siirtyvät, pohtii [toimittajamme esseessään](https://yle.fi/uutiset/3-9985035).
Hassan Zubier uhmasi puukottajaa Turun torilla
Tukholmalainen ensihoitaja vietti päivää kesäisessä Turussa, kun puukottaja hyökkäsi ihmisten kimppuun torilla. [Hassan Zubier](https://yle.fi/uutiset/3-9984651) juoksi puukolla viillellyn naisen avuksi.
– En ajatellut mitään enkä ollut peloissani. Se oli niin yksinkertaista, hän sanoo.
Hän laittoi sormensa naisen aukiviilletylle kaulalle ja yritti lopettaa vuodon. Puukottaja iski Hassania neljästi. Ensimmäinen isku osui selkäytimeen.
Joulupäivänä pääosin poutaa
Joulun vietto jatkuu monin paikoin poutaisessa säässä. Lapissa pakkanen on paikoin varsin kireää. Katso paikkakuntasi säätiedot [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/).
Muumeista tuli Sophia Janssonille elämäntyö – hän vahtii, ettei Muumipeikko pelaa tietokonepelejä 
Kulttuurivieras Sophia Janssonin työ on jatkuvaa tasapainoilua arvojen ja kaupallisuuden välillä. Nuorena hän ajatteli, ettei muumeilla tule olemaan hänen elämässään osaa ei arpaa.
Toimiston aulan sohvalle ei mahdu istumaan, koska sen ovat vallanneet muumit, haisulit ja hattivatit. Vitriinit ovat täynnä erilaisia muumifiguureja ja -tuotteita. Kymmenkunta työntekijää juo kahvinsa muumimukista. Ei eipäilystäkään, etteikö oltaisi Moomin Charactersin toimitiloissa Helsingin Salmisaaressa.
Tällaista on Tove Janssonin veljentyttären Sophia Janssonin, 55, elämä – muumintäyteistä. Jos joku olisi sanonut nuorelle Sophialle, että tulet tekemään urasi muumien parissa, hän olisi nauranut moiselle ehdotukselle. Mutta nyt 20 vuotta on vierähtänyt Moomin Charactersissa.
Yrityksen taiteellisena johtajana Jansson valvoo muumien käyttöoikeuksia ja vaalii samalla tätinsä kulttuuriperintöä. Kyse ei ole vähäpätöisestä pestistä, sillä suomalaisille muumit merkitsevät lähes yhtä paljon kuin sauna ja sisu. Siksi muumeja halutaan joka paikkaan ja juuri siksi Janssonin on oltava luja.
– Tietenkin kaikkeen olisi kiva sanoa joo, se olisi helppoa. Mutta silloin rajat katoavat helposti ja Toven luoman taiteellisen työn alkuperäinen idea katoaa.
Työ on jatkuvaa tasapainoilua kaupallisuuden ja arvojen välillä. Nykyään arvopohja on vakaa ja kristallisoitunut, mutta alkuaikoina pohdittavaa riitti: Mihin kaikkeen muumihahmoja voi liittää, miten ne voivat näyttäytyä ja missä menee raja?
Heti uransa alkutaipaleella Sophia Jansson joutui kieltämään ruotsinlaivamainoksen, joka oli jo valmis ja lanseerausta vaille. Mainoksessa muumihahmo oli puettu sherlockholmesmaiseen etsiväasuun.
– Silloin jouduin sanomaan tiukan ein. Siinä sekoitettiin kahta tarinaa, muumeja ja Sherlock Holmesia. Se ei käy.
Yksi oudoimmista muumien nimenkäyttöpyynnöistä on tullut tietokonepelaamisen kilpajoukkueelta. Kansainvälisesti menestyvä joukkue olisi halunnut pelinimimerkeikseen muumihahmoja. Uusi aluevaltaus olisi ollut kiinnostava, mutta tietokonepeli, jota joukkue pelasi, oli äärimmäisen väkivaltainen.
– Jouduimme sanomaan, että kiva kun tykkäätte muumeista, mutta tähän emme voi suostua. Tässä eivät nyt arvomaailmat kohtaa.
Muumien reunaehdot ovat Tove Janssonin käsialaa. Hän päätti aikoinaan, ettei muumeja saa liittää politiikkaan, väkivaltaan tai seksuaalisuuteen. Nykyään Sophia Jansson on joutunut usein selittämään, miksi muumit eivät voi kuljeskella kännykkä kädessä tai pelata tietokonepelejä.
– Muumien on pysyttävä alkuperäisissä tarinoissa ja kuvituksissa.
Muutamien rajatapausten kanssa Jansson on joutunut painiskelemaan. Tove oli aikoinaan ilmoittanut, etteivät muumit saa olla vessapaperissa. Sitä toivetta on kunnioitettu, mutta toisaalta muumit seikkailevat talouspaperissa.
– Tasapainoilu on koko ajan läsnä. Maailma muuttuu jatkuvasti, se on otettava huomioon.
Aika ajoin Sophia Jansson joutuu vastaamaan syytöksiin muumien liiallisesta kaupallisuudesta. Yhtiön liikevaihto on kasvanut miljoonia ja muumeihin eittämättä törmää milloin hammastahnatuubissa, milloin patalapussa. Mutta kaupallisuus ei suinkaan ole tullut kuvioihin parin viimeisen vuosikymmenen aikana, vaan bisnes oli tärkeää myös Tovelle. Jo 1950-luvulta löytyy esimerkiksi muumiastioita.
– Tovelle oli luontevaa, että taiteellisuus ja kaupallisuus eivät sulkeneet toisiaan pois, vaan kulkivat käsi kädessä. Siksi kysymykset muumien kaupallisuudesta tuntuvat mielestäni oudoilta.
Sophia Jansson muistuttaa, että Toven todellinen ambitio oli tulla arvostetuksi kuvataiteilijaksi. Muumit hän loi elättääkseen itsensä.
Perheyrityksestä löytyi työpaikka pakon edessä
Sophia Janssonin ura perheyrityksessä ei alkanut kuitenkaan kutsumuksesta, vaan olosuhteiden pakosta. Jansson oli palannut Suomeen 16 vuoden tauon jälkeen ja jotain töitä oli löydettävä. Sophian isä, sarjakuvataiteilija Lars Jansson ehdotti työskentelyä perheyrityksessä. Siihen aikaan firma oli vielä pieni ja se sijaitsi Kirkkonummella.
– Ajattelin, että voin toki mennä sinne, mutta etsin sitten jotain muuta. Olin aluksi lähinnä apulainen, viestinvälittäjä, muistelee Sophia Jansson.
Nopeasti tuli kuitenkin selväksi, että ohjakset oli otettava tiukasti käsiin. Lars ja Tove olivat molemmat jo iäkkäitä, eikä homma ollut enää aivan hanskassa. Sophia Jansson koki, että yhtiölle työskentelevät markkinointiagentit olivat saaneet liian paljon vapauksia muumien kaupallistamisessa. Melko pian kuoli isä Lars ja vuotta myöhemmin Tove. Silloin koko yritys kapsahti nelikymppisen Sophian syliin.
– Minulle oli aika selvää, ettei firmaa myydä. Onneksi silloin en tajunnut, miten laajaksi työ paisuu, naurahtaa Sophia Jansson.
Parhaimmat muistot liittyvät kesiin saaristossa
Sophia Janssonille muumit ovat olleet aina osa elämää, vaikkei hän missään muumilaaksossa asunutkaan. Sophian äiti kuoli hänen ollessa kuusivuotias, joten nän vietti paljon aikaa isänsä kanssa, joka piirsi muumisarjakuvia ja hoiti yhdessä Toven kanssa firman asioita. Myös Tove ja hänen elämänkumppaninsa graafikko Tuulikki Pietilä olivat tärkeitä perheenjäseniä. Ainoana lapsena Sophia sai paljon huomiota osakseen koko lähipiiriltä.
Rakkaimmat muistot Tovesta liittyvät pitkiin kesiin saaristossa. Vaikka Tove teki töitä taukoamatta, kesällä oli kuitenkin aikaa puuhastella yhdessä, uida, kalastella ja lennättää leijaa.
– Tove oli aina innokas osallistumaan kaikkeen. Välillä oli vaikea hahmottaa ikäeroa meidän välillä, koska Tove oli niin tyttömäinen. Vielä iäkkäänäkin hän oli aina kaikessa mukana, Sophia muistelee.
Sophian kesistä on varmasti päätynyt jotain Toven vuonna 1972 kirjoittamaan _Kesäkirjaan_. Siinä pieni tyttö, nimeltään Sophia, viettää kesää isoäitinsä kanssa saaressa.
Tovea ja koko Janssonien sukua määrittävä seikkailumieli valtasi Sophiankin nuorena, ja hän lähti maailmalle. Ensin hän opiskeli Yhdysvalloissa valtio-oppia. Pian amerikkalainen elämänmeno alkoi kuitenkin tympiä, ja Sophia pohti, miten pääsisi takaisin Eurooppaan. Sitten hän keksi: opiskelemalla kieliä! Hän päätti opiskella espanjaa ja ranskaa valmistuakseen kieltenopettajaksi.
Kaikista maista hän päätyi juuri Espanjaan, missä ei tietenkään ollut tarvetta espanjan kielen opettajille. Niinpä hän ryhtyi opettamaan englantia. Kaikkineen seikkailut Yhdysvalloissa, Espanjassa ja Lontoossa kestivät 16 vuotta.
– Näin jälkeenpäin kun katselee, niin eihän nuo nuoruuden touhut kovin suunnitelmallisilta vaikuta, nauraa Sophia Jansson.
Nyt takana on pitkä ura Moomin Charactersissa ja miljoonaliikevaihdosta huolimatta yritys on yhä perheen käsissä, sillä firman toimitusjohtajana on Sophia Janssonin aviomies Roleff Kråkström. Haaveena olisi, että yritys pysyisi perheen käsissä. Sophia Jansson ei aio kuitenkaan painostaa kahta aikuista poikaansa, jotka ovat nyt 28- ja 26-vuotiaat.
– Minusta olisi miellyttävä ajatus, jos pojat jatkaisivat. Mutta se ei tietenkään saa olla heille epämiellyttävää.
Sen päätöksen Sophia Jansson on kuitenkin tehnyt, että aikoo selvästi vähentää työntekoa ja läsnäoloaan toimistolla. Ajankohta ohjasten hellitämiseen on hyvä, sillä työ firmassa ei ainakaan tule vähenemään. Ensi vuonna valmistuu uusi miljoonaluokan [Muumi-animaatio](https://yle.fi/uutiset/3-9959093). Se saattaa aiheuttaa lisenssianomusten vyöryn Moomin Charactersille, kuten kävi 90-luvulla, jolloin japanilainen _Muumilaakson tarinoita_ -animaatio nosti muumit uuteen suosioon.
Sophia Jansson on innoissaan uudesta 3D-animaatiosta.
– Olen kuullut, että tämän ajan lapset tuntevat hyvin elsat, annat ja pokémonit, mutta muumit ovat heille vieraita. Mielestäni jokainen sukupolvi ansaitsee oman muumianimaationsa.
Lue lisää:
[Muumit ovat erittäin tuottoisa bisnes – Jansson oli alusta asti kiinnostunut kaupallistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9971230)
[Testaa, tiedätkö kaiken muumeista – Miksi hattivatteja pelätään?](https://yle.fi/uutiset/3-9968610) 
[Muumina olemisen sietämätön keveys – Muumi-kirjat vievät lukijan filosofian peruskysymysten äärelle](https://yle.fi/uutiset/3-9940137)
[Liki 30 vuotta sitten Tove Slotte otti työn, joka muutti hänen elämänsä – nyt hänen kuvittamiaan astioita on lähes joka kodissa](https://yle.fi/uutiset/3-9749773) 
Digitaalisena aikana muistot tarttuvat aitoihin esineisiin
Esineiden lumo ei katoa edes digitaalisuuden keskellä. Mutta osa esineistä katoaa. Mihin siirtyvät muistot, kysyy Santtu Natri esseessään.
Mitä ovat sinulle tärkeimmät esineet kotonasi? Mitä olisi vaikea korvata? Mitkä tavarat pelastaisit palavasta talosta, jos saisit etukäteen miettiä ihan rauhassa?
Itse pelastaisin ainakin lapsen unilelun, nipullisen avaimia, kuva-albumeja 1980-luvulta ja ehkä jonkin kotivideokasetin.
Lapseni nukahtamisen turva on pehmokettu, jonka hän rutistaa iltaisin rinnalleen. Nukke on ehditty pestä niin oksennustaudin tahroista kuin lomamatkan pölyistä. Avainnippu puolestaan takaa pääsyn elämän keskeisiin paikkoihin, mutta siinä riippuu myös jo unohtuneiden lukkojen avaimia. Kaikki nuo esineet ovat tiheinä muistoista. Kaikki loputtoman tuttuja muodoiltaan. Ja useimmilla on selkeä, yksinkertainen käyttötarkoitus.
Kiinnymme esineisiin, koska ne muistuttavat meitä siitä hyvästä, mitä meillä elämässä on. Puolison lähettämä tervehdys tai ystävän vanha tuliainen työpöydän reunalla muistuttavat, kenen vuoksi tässä eletään ja töissä käydään. Siksi ajatus toimistosta kokonaan vailla omia työpisteitä tuntuu kalsealta: pelkkää koditonta viilettämistä firman omistama läppäri kainalossa. Ei kiitos.
Rakkautemme esineisiin on puolustustaistelua digitaalisuuden edessä. Elämä on muuttunut katoavaiseksi verkkoon siirryttyään.
Isovanhempien postikortteja ja valokuvia jopa heidän lapsuudestaan saakka on edelleen tallessa jälkipolvien herkisteltäviksi. Sen sijaan oman nuoruuteni sähköpostit kykkivät jossain palvelimen syövereissä unohtuneen salasanan takana – jos palvelin on enää edes käynnissä.
Isälläni on yhä ajoittain käytössä 25 vuotta sitten ulkomaan kuoromatkalta hankittu paita, mutta omat vaatekertani lojuvat lumppuna ties missä, sillä sain uusia verkkokaupasta halvalla.
Hypistely syventää muistijälkeä
Muistan vieläkin, miltä tuntui vääntää sormella mummolan puhelimen numerolevyä, ja – "trrrrrrrrr" – kiekon äänen, kun se pyöri takaisin. Muistijälki suorastaan tuntuu sormissa.
Jos pelkkä vanhan puhelimen näkeminen palauttaa tilanteen elävästi mieleen, miten tulemme muistamaan nykyiset kiiltävät älynäytöt, joita kosketetaan vain kevyesti ja äänettömästi?
Edelleen toki tartumme asioihin, pyyhimme ja väännämme. Otteen lujuus ja käyttötavat vain vaihtuvat. Eikä kosketuksen muuttuminen edes tarvitse digimurrosta: esimerkiksi valokatkaisijat ovat nykyään erilaisia ja auton hallintakin toista kuin ennen.
Digitaalisuuden aikana on erityistä hohtoa ei-digitaalisissa kokemuksissa. Fyysisten esineiden lumon tuntee lapsikin: mahdollisuus tunnustella pintaa ja kokoa, lupa punnita ja väännellä.
Suhde tavaraan voi olla syvä myös siksi, että sen on itse hankkinut myymälästä perusteellisen hypistelyn jälkeen eikä vain näpäyttänyt virtuaaliseen ostoskoriin.
Arvostamme analogisia esineitä ja laitteita, koska ne tekevät vähän mutta hyvin. Levysoitin soittaa levyjä, oli nettiyhteyttä tai ei. Lehtiöön voi kirjoittaa ilman, että koet itsesi töppösormeksi. Ja perinteisen taskulampun kanssa voi kävellä sateisessa metsässä – pelkäämättä satojen eurojen laitteen vettymistä.
Sen sijaan älypuhelinten kaltaisten monitoimivempaimien kanssa olemme joutuneet tottumaan siihen, että laite kyllä osaa miljoona asiaa, mutta ei ilman ajallaan maksettua liittymää, asianmukaisia päivityksiä saati laturin johtoa.
Vielä vilkuilemme kassajonossa lehtien lööppejä, mutta moni tarinoista on jo netistä tuttu. Vielä toisinaan pysäytämme tuntemattoman vastaantulijan kysyäksemme reittiohjeita, mutta yhä useammin kännykkä ohjaa perille.
Vielä joskus sovimme tapaamisen tietyn maamerkin luokse, mutta keskustelu voi kaverin kanssa alkaa jo matkalla kohteeseen, pikaviesteinä. Vielä joskus etsimme ideoita tai yhteystietoja ilmoitustaululta, mutta enenevässä määrin tieto on sähköistä eikä nastoilla kiinnitettyä.
Kaikki nuo hetket ovat vielä osa arkemme pintarakennetta ja elinympäristömme kudosta. Mutta tuo tekstuuri muuttuu väistämättä, kun rutiinit lipuvat digiversioiksi itsestään.
Digimaailma on sittenkin aarrekammio
Internet on tehnyt meistä oikeastaan rikkaita. Voimme kerätä netistä ilmaiseksi sellaista kulttuurista pääomaa, joka ei aiemmin ollut edes ulottuvilla. Jos meidän pitäisi tallentaa Netfixin, Yle Areenan ja HBO:n tarjonta VHS-kaseteille, mikään televisiokaappi ei riittäisi nauhojen säilyttämiseen.
Voimme seurata huippuyliopistojen luentoja, katsoa lähes mitä tahansa urheilun huippuliigaa, ulkomaisia konsertteja, teatteri- ja oopperaesityksiä kuin parhailta permantopaikoilta tai opiskella kieliä, harjoitella huippukokkien kursseilla ruoanlaittoa ja hankkia kirjaston verran tietoa.
Verkko on hyödyksi myös lompakolle varsinaisia tavaroita hankittaessa. Netti mahdollistaa hintojen vertailun ja auttaa löytämään halvimmat vaihtoehdot.
Nyyhkiminen katoavien muistojen perään on myös turhaa. Sosiaalinen media kyllä tarjoaa meille valitsemiaan kohokohtia digielämämme varrelta, muistuttaa vuosipäivistä ja lajittelee valokuvamme pilveen pikkutarkasti vaikka sitten kasvojen perusteella. Elämä on siis kaikkea muuta kuin katoavaista – siitä pitävät suuryritysten arkistot huolen.
Sitä paitsi henkilökohtaisia muistoja voi vaalia teknologian keskellä myös kotikutoisesti. Oman puhelimeni yhteystiedoissa äitini numeron kohdalla lukee edelleen "GSM-koti" sen sijaan, että olisin vaihtanut tilalle "äiti" tai hänen nimensä. GSM-koti muistuttaa siitä haikeasta hetkestä, kun lankalinja lakkautettiin ja tajusin, ettei lapsuudenkodissani enää kukaan vastaa puhelimeen sanoen "Natrilla".
Samaan tapaan puolisoni kohdalla lukee edelleen hänelle seurusteluaikana antamani hellittelynimi. Puhekäytössä nimitys ei ole ollut vuosiin, mutta digiominaisuuksien keskelle kätkettynä se toimii kuin lompakkoon sujautettu valokuva.
Nostalgia. Sanan voisi digimaailmassa kiinnittää kylttinä yhden aarrekammion oveen. Kaiho menneeseen ei jää enää pelkäksi muisteluksi. Bändi, jonka albumeita ei löydy levykaupasta, jota sitäkään ei enää ole, tulee vastaan kaverin lähettämänä YouTube-linkkinä. Ja juuri se tietty kumma, aikanaan reissussa nähty indieleffa on yhtäkkiä vain klikkauksien päässä jälleennäkemisestä.
"Tätä me katsottiin nuorina teatterissa, joka oli tupakansavua täynnä ja seinäverhon takana pauhasi katu."
Analogisista asioista arjen luksusta
Tyhjä koti, tyhjät seinät, muutama huonekalu. Vain nettiin vievän laitteen vaimea värähtely. Harva meistä valitsee elää noin, sillä tavara on turva. Kaikenikäisille. Analogiset asiat pysyvät ja myös tekevät paluuta pieninä aaltoina.
Kulutusyhteiskunnan näkökulmasta köyhyys vaanii sen verran lähellä menneisyydessä, että varsinkin ikäihmisille tavara on pärjäämisen tunnus.
Tavara on turva myös siksi, että se edustaa jotain pysyvää elinympäristössämme. Tunnesidettä sattumanvaraiselta tuntuvaan kamaan on vaikea selittää järjellä, ja siksi konmarittajien ohje "Heitä pois kaikki, mikä ei tuota sinulle mielihyvää" voi tuntua hätiköidyltä ja raa’alta.
Konkreettiset asiat pitävät pintansa. Yksi tarttuu käsitöihin, koska eläkkeellä on vihdoin aikaa – ja niin edellisetkin polvet tekivät. Toinen kuuntelee vinyylilevyjä nauttien joka rahinasta ja laittaa rannekellon käteensä aina juhlan kunniaksi – pysähtyminen analogisen ääreelle on pientä luksusta ja rituaali.
Kolmas tarttuu kynään ja paperiin, koska ajatukset tulevat niiden kautta erilaisina kuin näppäimistöllä. Neljäs haluaa yhteydenpitoon aitoa kohtaamista ja siirtää työpaikan kokouksen chat-ryhmästä takaisin neuvotteluhuoneeseen.
Melkein mikä tahansa tietokoneeton nikkarointi, lyhteiden sidonta tai pataleipä voi kokea renessanssin, varsinkin someintoilun siivittämänä.
Ohut suhde omaisuuteen
Mitkä esineet kuvastavat aikaamme? Hankala sanoa, koska niitä tulee koko ajan lisää. Melko vähälle on jo jäänyt sekä joulun 2009 hittituotteen, piikkimaton että viime kesänä suositun sormihyrrän käyttö. Suhde kiinteään omaisuuteen ohenee, kun uutta saa halvalla ja usein.
Elinpiirimme muuttuu yhä abstraktimmaksi. Meille myydyistä asioista osa on kaukana konkretiasta: jokin brändi on yhtä paljon lupaus ja mielikuva onnesta kuin suoranainen tavara.
Ehkä ihastumme digipuolen aineettomiin houkutuksiin jo ihan siksi, että pöydille ja kaappeihin ei enää mahdu lisää kamaa. Kun tavara on halpaa, siitä tulee kertakäyttöisempää. Suhdetta ei synny ja esine on helpompi heittää pois.
Samasta syystä varastossa saattaa edelleen kerätä pölyä vanha pöytätietokone tai televisio. Ne kun maksoivat aikanaan hillittömän paljon, kiikuttaminen kierrätykseen voi tehdä kipeää.
Lapsikin saattaa kuulla ehtoja: Jos haluat uusia leluja, täytyy hankkiutua eroon vanhoista. On yhä vähemmän sellaista, jonka odotettaisiin kulkevan mukanamme pitkään.
Syksyllä seisoin kierrätyskeskuksen keräysauton luona. Naapuruston väkeä jonotti tuomaan tarpeettomia tavaroitaan. Tuntui hyvältä saada osa irtaimesta eteenpäin käyttöön eikä vain roskikseen. Hurskauden puuskasta huolimatta kodin hyllyillä on yhä liian ahdasta.
Jutun alussa kysyin, mitkä tavarat pelastaisit kodistasi. Säilyykö arki kuitenkaan tarpeeksi kouriintuntuvana juuri noiden, ei-digitaalisten asioiden, turvin? Mitä muuta pitäisi suojella? Aloitan listan. Sitä saa jatkaa.
Taskukalenterit, lautapelit, kartat, painomuste sormissa, avaimet, käteinen raha, ikkunan pieleen kiinnitettävät lämpömittarit, kaupassa käyminen, katsekontakti, tylsistyminen.
_Juttua varten on haastateltu kulutustutkija, professori Terhi-Anna Wilskaa Jyväskylän yliopistosta, digitaalisen kulttuurin professoria Jaakko Suomista Turun yliopistosta sekä Kansallismuseon amanuenssia Risto Hakomäkeä. Jutussa on lisäksi käytetty lähteenä mm. The Guardianista_ [artikkelia](https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2017/mar/03/analogue-refuses-to-die-oliver-burkeman)_"Get real: why analogue refuses to die" ja_ [artikkelia](https://www.theguardian.com/media-network/2015/feb/12/return-analogue-digital-products-phygital)_"From vinyl records to toys: the return of analogue products in our digital lives", Longreadsin_ [artikkelia](https://longreads.com/2017/06/13/a-sociology-of-the-smartphone/)_"A Sociology of the Smartphone" sekä The New York Timesista_ [artikkelia](https://www.nytimes.com/2015/11/29/opinion/sunday/digital-culture-meet-analog-fever.html)_"Digital Culture, Meet Analog Fever" ja_ [artikkelia](https://www.nytimes.com/2017/11/18/opinion/sunday/internet-digital-technology-return-to-analog.html)_"Our Love Affair With Digital Is Over"._
**Lue myös**:
[Viisi syytä, miksi tutkijoita ei huolestuta digitaalisten muistojemme katoaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9982199)
Kiersimme isänmaata – tällaisia ovat Suomen heimot vuonna 2017
Mikä on parasta Suomessa? Sen kertoo **Sakari Topelius** _Maamme kirjassa_: Valitaan kallio Ahvenanmaan saaristosta, rakentaja Pohjanmaalta, leipä Uudeltamaalta, voi Savonmaalta, omena Varsinais-Suomesta, hevonen Karjalasta, pellava Hämeenmaasta, rauta Satakunnasta, turkki Lapinmaasta – ja ystävä kaikista maakunnista. Toimittaja **Jakke Holvas** lähti maakuntiin etsimään Topeliuksen suosikkeja.
Lukijat kertovat: Kaikille ei tule joulu kultainen – "Perhejoulu on salaa itkemistä ja hampaiden kiristelyä"
Moni kyselyyn vastannut haaveilee omannäköisestä joulusta, mutta päätyy silti jatkamaan perinteitä negatiivisista tunteista huolimatta.
Kysyimme joulun alla teiltä, [ahdistaako joulu vanhempien luona](https://yle.fi/uutiset/3-9970527). Saimme lähemmäs 150 vastausta. Niistä käy ilmi, että joulu ei ole kaikille vuoden ihaninta aikaa, vaikka sen puitteet olisivatkin ainakin pintapuolisesti kunnossa.
Olemme koonneet lähettämiänne tosielämän joulutarinoita tähän juttuun.
_"Viettäisin kaikista mieluummin joulua yksin. Joululla ei ole minulle mitään merkitystä. Söisin pizzaa ja joisin punaviiniä kaikessa rauhassa, stressaamatta mistään. Näin vain ei voi olla."_
Psykoterapeutti Nora Lindgren psykoterapiakeskus Vastaamosta ei ihmettele vastausten suurta määrää. Jouluun liittyvä stressi ja ahdistus on aihe, joka on pinnalla hänen asiakastapaamisissaan aina loppuvuodesta.
Perhe- ja parisuhdeterapeuttina työskentelevä Lindgren palaa monen kollegansa lailla heti välipäiviksi töihin. Tiiviisti yhdessä vietettyjen joulunpyhien jälkeen mielenterveyden ammattilaisille on kysyntää.
– Jouluun liitetään meidän yhteiskunnassamme niin paljon odotuksia. Siihen valmistaudutaan pitkin syksyä, ja moni ajattelee, että jouluna kaikki ovat onnellisia.
Ja sitten ei välttämättä käykään niin.
_"Meillä perhesuhteet ovat aina olleet vaikeat. Pienestä asti minua on ahdistanut ajatus siitä, että jouluaatosta tapaninpäivään asti tulee viettää perheen kesken eikä kavereita saa 'häiritä'. Vanhempien luona vierailu jouluna on kiusallista ja epäluontevaa, onnea on, kun joulu on ohitse."_
_"Yleensä stressi joulunvietosta alkaa jo hiipiä mieleen lokakuulla, joulukuun alussa se kääntyy ahdistukseksi. Aikuiselle sinkkunaiselle ei ole meidän perheessämme mitään hyväksyttävää syytä jäädä pois joulunvietosta. Jos et tule, saat kuulla olevasi välinpitämätön ja vaikea ihminen, alkaa murjottaminen ja täydellinen eristäminen, tai vaihtoehtoisesti puhelinterrorismi (soitetaan vähän väliä). Jos tulet, lopputulos on kuitenkin sama, onnistut olemaan se, joka pilaa koko joulun, tai saa kantaa ainakin syyn siitä niskoillaan. Joka joulu ensimmäiset riidat on käyty jo ennen joulurauhan julistusta, sen jälkeen kaikki on enää salaa itkemistä ja hampaiden kiristelyä."_
Joulu muiden nurkissa, toisten säännöin
Monista vastauksista kävi ilmi, että mielipahaa tai suoranaista ahdistusta aiheuttaa eniten se, missä joulun viettää. Moni haluaisi viettää joulunsa omassa kodissaan, mutta päätyy jatkamaan hampaat irvessä vuosikymmeniä vanhoja jouluperinteitä satojen kilometrien päähän.
_"Vanhempieni luona käyminen on aina raskasta. Äitini ei ole kovin vieraanvarainen: hänellä on kirjoittamattomia sääntöjä, joita myös vieraiden täytyy osata noudattaa. Eteisen kynnykselle ei saa astua ulkokengillä. Jos lattialta löytyy kuivahtanut kahvitippa, hän syyttää muita sotkemisesta ja pohtii ääneen kukakohan oli syyllinen. Astiat täytyy huuhdella tarkasti ennen tiskariin laittamista, suihkukaappi täytyy kuivata käytön jälkeen. Ja lista on loputon... Eniten käy sääliksi miestäni, joka ei voi kaikkia sääntöjä tietää. Stressaan äitini ja mieheni välejä niin paljon, että kotiin tullessa olen uupunut useamman viikon."_
_"Joka vuosi kun olen ollut joulun vanhemmilla sisarusporukan kanssa, olen vain odottanut, että suoritus on tehty ja pääsen kotiin rauhoittumaan joulunviettoon. Kauheaa säätöä ja teennäistä pönöttämistä. Pakko ostaa jotkut tarpeettomat lahjat muille ja samaten saan kaikkea tarpeetonta. Parempi olisi olla antamatta mitään tai vaikka konserttiliput. Hirveä vaiva tehdä ruoat, joista kukaan ei hirveästi edes välitä. Kaikki kun on vaan pakko suorittaa, niin kuin kuuluu."_
_"Etukäteen tehdään sotasuunnitelma, kuka saa meidät minäkin päivänä. Me juoksemme sitten muiden pillien mukaan. Aatto siellä, joulupäivä täällä ja tapaninpäivä vielä tuolla, ennen kuin saa lähteä kotiin lepäämään ja palautumaan joulusta. Kaikilla muilla on joulun rauha, paitsi meillä."_
Psykoterapeutti Lindgren tunnistaa ihmisten tarpeen pitää kiinni perinteistä – luovathan ne kaikessa ikävyydessäänkin jonkinlaista turvaa ja jatkuvuutta. Joululla on tuttu kaava, jonka mukaan edetään vuodesta toiseen, vaikkei kukaan enää tuntisi oloaan luontevaksi.
Hän epäilee, ettei edes kaikista lähimpien joulunviettoa uskalleta kyseenalaistaa.
– Voi olla, että nykypäivänäkin on liian vaikea puhua siitä, mitä ihmiset oikeasti joulultaan haluavat. Ehkä halutaan olla yhdessä, mutta millä tavalla. Se keskustelu jää monelta käymättä, kun ei uskalleta avata suuta, Lindgren sanoo.
_"Koen, että joudun väkisin miellyttämään ja muistamaan sukulaisia. Kenenkään luona ehdi viettää niin paljon aikaa kuin kyseinen sukulainen toivoisi, kun itse haluan vain päästä omaan kotiini."_
_"Ehkä ensi vuonna kokeilen joulua yksin, mutta ainakin vielä tänä jouluna menen esittämään yhteistä näytelmäämme. Itse en kaipaa jouluna lahjoja, rutiineja tai tiettyjä ruokia. Haluaisin vain olla ja nauttia olostani. On ahdistavaa mennä vanhempieni luokse seuraamaan, miten joulua tulee heidän mielestään suorittaa."._
Olisiko aika kyseenalaistaa se vanha tuttu kaava?
Joissain perheissä perinteinen joulu tuttuine traditioineen saattaa olla ajan myötä merkityksensä menettänyt illuusio, jota moni ei välttämättä edes kaipaa.
Aikuiseksi kasvaneet lapset olettavat vanhempiensa haluavan pitää kiinni perinteistä ja vanhemmat puolestaan ajattelevat jälkikasvunsa haikailevan jonkinlaista tarttumapintaa lapsuudenjouluihin.
_"Tyttäreni sanoi minulle juuri, että hän haluaisi viettää joulun kahdestaan kotona minun kanssani. Aikaisemmin olen ajatellut, että menemme mummojen luokse hänenkin takiaan, että hänen joulunsa ei mene pilalle, kun ei näkisi sukulaisia. Jännä, että lapsetkin osaavat toivoa rauhallista joulua pelkän vanhemman seurassa."_
_"Inhoan sitä että kaiken pitäisi olla niin kuin lapsuudessa ja toistetaan samoja vanhoja kaavoja joka Joulu. Minua kohdellaan kuin pikkulasta vaikka olen 24-vuotias. Haluaisin viettää Joulun omassa kodissamme mieheni kanssa ja joskus vielä rohkaistun siihen."_
Ja kuinka moni on muistanut kysyä isovanhemmilta, millaisen joulun he itse haluaisivat viettää?
_"Olen mummi ja koen, että lapset katsovat velvollisuudekseen tulla mummolaan jouluna jossain vaiheessa. Heillä on omat perheet ja omat menot. Olen ilmoittanut, että jokainen tekee, miten itselle sopii. Jokainen viettää joulun omalla tavallaan. Silti osa haluaa tulla mummolaan ja odottaa, että jaksan tehdä joulun. Ehdotin viimeksi, että jokainen tuo jotain ruokaa ja teen perinteiset. Se meni hyvin. Nyt ilmoitin saman, eli jokainen viettää, miten itselle sopii. Täällä kaikki haluavat käydä silti."_
_"Stressaan joulusta, koska lapseni tulevat laumana passattavaksi ja kinaamaan. Pysyisivät omissa kodeissaan."_
_"En kutsu lastani ja lapsenlapsiani kotiini jouluksi. Menen johonkin laskettelukeskukseen, kylpylään, maatilamajoitukseen tai hiihtopaikkaan valmiiseen majoitukseen, valmiin ruuan ääreen. Kutsun sinne lapseni ja lapsenlapseni, sukulaisiani, tuttaviani käymään. Tulevat, jos haluavat tulla, kahville tai syömään omalla kustannuksellaan. Yleensä eivät tule, vaan hekin haluavat viettää ja nauttia oman joulunsa omien harrastustensa ja tottumuksiensa parissa."_
Lindgren kannustaa ihmisiä terveeseen itsekkyyteen, vaikka tietää, ettei se ole helppoa. Jo pelkkä sana _itsekäs_ on sellainen, joka herättää monenlaisia tunteita.
– Jotta joulu ei olisi vaan suoriutumista, on syytä tunnistaa omat tarpeet ja toimia niiden mukaan. Toki pitää ja saa olla sen verran itsekäs, että tekee myös niitä asioita, jotka ovat itselle tärkeitä.
_"Tämä syksy on ollut vaikea ja raskas, ja ylipäätään koko ajatus joulusta on tuntunut ylivoimaisen vastenmieliseltä. Lopulta läheisten ja terapeutin kannustamana päätin, että tänä jouluna en mene vanhempieni luokse. Äiti yritti taivutella moneen kertaan, että jos kuitenkin vielä harkitsisin. Pidin pääni, koska nimenomaan halusin olla yksin ja rauhassa tapaamatta ketään ja joutumatta nyhjäämään toisten nurkissa."_
_"Lopetin stressaamisen 33 vuotta sitten, kun ensimmäinen lapsemme syntyi ja olimme juosseet jouluaaton neljässä eri paikassa. Sen jälkeen tein selväksi, että loput joulut vietämme kotona. Helpotti kummasti enkä ole katunut. Kaikki silloiset isovanhemmat ymmärsivät ja hyväksyivät valintamme."_
Rohkeus vaatia omannäköinen joulu poistaa stressin
Vastausten joukossa oli mukana myös useita entisiä joulustressaajia. Ahdistus ei luikertele enää osaksi pyhiä, jos on uskaltanut rakentaa joulunvietosta omanlaisensa.
_"En, koska emme ole jouluna kummankaan vanhempien luona. Jouluaatto ollaan kotona yöpuvuissa, joulupäivänä vieraillaan mummolat päiväseltään, jos viitsitään. On juteltu jo vuosia sitten selväksi, että haluamme aaton olla lasten kanssa rauhassa ilman aikatauluja ja velvollisuuksia."_
_"Oman äitini luona joulun viettäminen ei rassaa, koska annamme toisillemme tilaa. Teemme juttuja yhdessä ja onneksi kumpikaan ei pidä perinteisistä jouluruuista – siispä saamme luoda ihan omanlaisen joulun. Olen todellakin onnekas, ettei joulusta ole tullut meille ongelmaa. Olen viettänyt myös yksin jouluni, ja äitini on sen hyvin ymmärtänyt. Kun ei näe joka joulu, on vaihteeksi kiva viettää aikaa yhdessä. Sääliksi käy ystäväni, joka velvoitetaan tulemaan joka joulu oman äitinsä luokse. Muuta vaihtoehtoa ei ole. Tänäkin vuonna neljä päivää stressaavaa yhdessäoloa ja jatkuvaa valitusta... Häpeämättä voin todeta olevani tosi onnekas!"_
_"En stressaa joulusta, koska vietän jouluni kumppanini kanssa kaksin. En ylipäätään ymmärrä, miksi joulunvietto vanhempien luona olisi pakollista. Aikuisten ihmisten tulee saada päättää, kenen kanssa ja missä haluavat juhlapyhiä viettää. Yhdessäolo velvollisuuden vuoksi aiheuttaa vain ahdistusta."_
_"Aiemmin joulu stressasi pahastikin. Kyllästyin kokonaan katselemaan humalaisten toikkarointia ja huutoa. Minulle joulu on lämmin ja pyhäkin juhla, joten päätin (vaikka tiesin loukkaavani vanhempiani), etten enää vietä joulua heidän kanssaan. Nyt saan viettää joulua kotonani ja se on minun näköiseni: rauhaa, musiikkia, hyvää ruokaa ja lämpöä ja rakkautta."_
Lindgren epäilee, että moni on kyseenalaistanut perinteisen perhejoulun aiemminkin, mutta nyt sosiaalisen median aikakaudella siitä on tullut aiempaa näkyvämpää ja sitä kautta myös hyväksyttävämpää.
– Vaihtoehtoja joulunviettoon on monenlaisia. Toiset viettävät sen ystävien kanssa, jotkut lähtevät reissuun ja sitten on niitäkin, jotka haluavat olla yksin kotona. Kaikki ne ovat yhtä hyviä, vaikka meidän kulttuurissa edelleen korostetaan sitä tiettyä perinteistä tapaa viettää joulua.
_"Inhoan perhejoulua. Olen aina inhonnut pakotettua joulunviettoa (ensimmäiset dokumentoidut todisteet ovat ajalta kun olen ollut 7-vuotias), mutta vasta kolmikymppisenä olen uskaltanut jättää ihan rehellisesti menemättä. Minua ei kiinnosta jouluruoka (tänä jouluna aion syödä sushia), vihaan joulun kaupallisuutta, enkä osta ensimmäistäkään lahjaa. Haluan olla kotona rakkaani kanssa ja katsoa Netflixiä."_
Niille, jotka ovat valinneet ehkä vastentahtoisesti joulunvieton sukulaisten kanssa, psykoterapeutti Nora Lindgren antaa vinkin.
– Kannattaa pysähtyä kuuntelemaan omia tarpeita ja puhumaan niistä ääneen. Kaikki eivät voi saada kaikkea, mutta jos joulua vietetään yhdessä, siihen kuuluu se, että yhdessä myös joustetaan.
**Lisää aiheesta:**
[Leimahtaako teidänkin joulupöydässä aina riita? Ei hätää, neuvoo kiivasta kiistelyä rakastava ranskalainen](https://yle.fi/uutiset/3-9981824)
Espanjan kuningas toivoi joulupuheessaan monimuotoista ja vakaata Kataloniaa
Kuninkaan sävy oli sovittelevampi kuin Katalonian itsenäisyysäänestyksen jälkeen lokakuussa.
Espanjan kuningas Felipe VI kehottaa katalonialaisia poliitikkoja välttämään vastakkainasettelua. Kuningas sanoi jouluaattona televisioidussa joulupuheessaan, että vastavalitun Katalonian parlamentin täytyy ottaa huomioon kaikki alueen asukkaat.
– Sen täytyy kohdata kaikkia katalonialaisia koskevat ongelmat, kunnioittaa monimuotoisuutta ja pitää mielessä vastuu yhteisestä hyvästä. Kataloniassa täytyy säilyä vakaus ja keskinäinen kunnioitus, jotteivät perheet ja ystävät joudu eroon toisistaan, kuningas Felipe VI sanoi.
Kuninkaan sävy oli nyt sovittelevampi kuin televisiopuheessa, jonka hän piti lokakuussa Katalonian kansanäänestyksen jälkeen. Siinä hän tuomitsi separatistiset pyrkimykset jyrkästi.
Aluevaaleista ei selvyyttä asiaan
Kataloniassa järjestettiin torstaina aluevaalit, jotka Espanjan keskushallinto määräsi pidettäväksi sen jälkeen, kun edellinen alueparlamentti julisti Katalonian itsenäiseksi lokakuun lopussa. Aluehallinto järjesti lokakuun alussa itsenäisyydestä kansanäänestyksen, jota keskushallinto pitää laittomana.
Aluevaaleissa suurimmaksi puolueeksi nousi Espanja-mielinen Ciutadans, mutta itsenäisyysmielisillä puolueilla on edelleen enemmistö Katalonian alueparlamentissa. 
Brysselissä oleskeleva Katalonian entinen aluejohtaja Carles Puigdemont on ehdottanut neuvotteluja Espanjan pääministerille Mariano Rajoylle, mutta tämä on ainakin toistaiseksi kieltäytynyt. Ciutadansin kanssa Rajoy sen sijaan on valmis keskustelemaan.
**Lue lisää:**
[Puigdemont Espanjalle: Päästäkää minut takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-9993365)
["Sotaa ei voiteta yhdellä taistelulla" – Näin Kataloniassa otettiin vastaan aluevaalien tulos](https://yle.fi/uutiset/3-9990897)
"Taistelen joka päivä" – Pyörätuoliin joutunut Hassan uhmasi Turun torilla puukottajaa, mutta miksi juuri hän uskalsi toimia? 
Tukholmalainen ensihoitaja Hassan Zubier opettelee elämään Turun puukotusiskussa saamiensa vammojen kanssa.
Se oli se katse. Lehtitelineen takana seisova tyttö katsoi Hassan Zubieria muutaman sekunnin ajan suoraan silmiin.
Suomessa lomaillut Hassan oli viettänyt päivän kesäisessä Turussa. Hän oli kierrellyt katsellen nähtävyyksiä avovaimonsa, anoppinsa ja kahden kuukauden ikäisen vauvansa kanssa.
Vain hetki katseiden kohtaamisen jälkeen kaikki särkyi. Hassan kuuli sydäntäsärkevän huudon ja käänsi katseensa takaisin lehtitelinettä kohti.
Tyttö, jota hän oli katsonut silmiin, makasi maassa. Tytön yläpuolella oli mies, jolla oli iso veitsi kädessään. Tytön vieressä seissyt ystävätär lähti juoksemaan kauhuissaan karkuun.
On joulukuu lumisessa ja rauhallisessa Märstan lähiössä Tukholman pohjoispuolella. Hassan Zubier lepää kotisohvallaan ja nousee hitaasti istuma-asentoon.
Kun Hassan kertoo Turun elokuun 18. päivän tapahtumista, hän kutsuu iskussa kuollutta naista koko ajan tämän etunimellä.
– Juoksin vain eteenpäin. En ajatellut mitään, juoksin vain hänen luokseen ja karjuin. En yhtään muista, mitä huusin, Hassan kertoo.
Hassanin juostessa naista kohti, viiltelijä katsoi ylös ja nousi. Hassan laittoi sormensa naisen aukiviilletylle kaulalle ja yritti lopettaa vuodon.
**Kun Hassan kertoo elokuun tapahtumista** hän katsoo kaukaisuuteen ja välillä hänen silmänsä kostuvat.
Hassanin toiminta torin laidalla perustui syvällä oleviin inhimillisiin rakenteisiin, sillä vaaratilanteissa ihminen reagoi hyvin vaistomaisesti. Selviytymistä auttaa se, että rankassa tilanteessa hienosäätöisemmät tunteet puuttuvat.
Puolustautumistamme ohjaa hierarkinen järjestelmä, jossa ensisijaista on antaa ja hakea turvaa toiselta ihmiseltä.
Välitöntä uhkaa kokiessaan ihmisen aivot käynnistävät autonomisen hermoston sympaattisen osan. Stressihormonia alkaa erittyä, mikä varmistaa sen, että ihminen pystyy pakenemaan tai taistelemaan hyökkääjää vastaan.
– Jos ihminen pystyy vaaratilanteessa jostain syystä säilyttämään oman sisäisen turvallisuudentunteensa, ovat sankaripelastamiset mahdollisia, selittää kriisipsykologi Eija Palosaari, joka on ollut mukana useiden suuronnettomuuksien jälkihoidossa. Silloin oman hengen pelastaminen ei välttämättä ole ensimmäinen tavoite.
Auttamisammateissa toimivistakin vain pieni osa pystyy vaaran kohdatessaan reagoimaan heti järkevästi.
Pystyykö pyörätuoliin loppuiäkseen sidottu mies selittämään, miksi hän ryntäsi puukotetun naisen avuksi Turun torilla?
– En ajatellut mitään enkä ollut peloissani. Se oli niin yksinkertaista, Hassan sanoo.
Hassan kuvailee toimineensa ikäänkuin automaatiolla, ottaen ensihoitajan roolin. Kun hän pääsi kolmekymppisen naisen luo, oli tämä vielä elossa. Hämmentynyt nainen liikutti silmiään ja yritti puhua.
Pitäessään sormiaan naisen kaulalla Hassan tunsi yhtäkkiä iskun selässään. Hän luuli, että joku potki häntä päähän.
– Hetken päästä kuvittelin jonkun kaatavan vettä selkääni. Minä ihmettelin, kuka ihme tekee niin, oikein suutuin siitä. Avovaimo yritti tukahduttaa Hassanin niskaan tehtyjä puukoniskuja vaipalla, Hassan itse piti kättään maassa makaavan naisen kaulalla.
Englantilaista Hassania puukotettiin Turun torilla neljä kertaa. Ensimmäinen puukonisku niskaan osui selkäytimeen. Hartiassa ja sydämen alapuolella olevat puukoniskut olisivat myös voineet olla myös kuolettavia, mutta ne eivät onneksi osuneet verenkierron suurimpaan valtimoon, aorttaan.
**Monilla kuluneen vuoden terrori-iskujen auttajilla** on ollut joko pelastustyöntekijän tai poliisin koulutus. Esimerkiksi kesäkuun Lontoon terrori-iskun tekijöitä yritti estää vapaalla oleva poliisi, jota puukotettiin hänen yrittäessään taklata terroristeja.
Myös pelastustyön koulutuksesta ja kokemuksesta on apua. Esimerkiksi sairaankuljettajille ja päivystyksessä työskenteleville hätäensiapu on rutiini, joka osataan tehdä erikseen ajattelematta.
– Koulutuksen läpikäynyt ihminen on jollakin tavalla tietoinen siitä, että jotain pahaa voi tapahtua. Heitä on koulutettu toimimaan, ja heillä on valmiuksia toimia nopeammin yllättävissä tilanteissa, traumapsykologian uranuurtaja Soili Poijula sanoo.
Kriisipsykologit sanovat, ettei meistä kukaan voi etukäteen tietää, kuinka toimisimme yllättävässä tilanteessa. Myös auttaja voi lamaantua vaaran hetkellä, vaikka olisi ollut aiemmin lukuisissa vastaavissa tilanteissa.
–Auttamisammateissa toimivistakin vain pieni osa pystyy vaaran kohdatessaan reagoimaan heti järkevästi. Vaikka ihminen olisi koulutettu sairaanhoitaja, ei hän välttämättä pysty hätätilanteessa toimimaan kuin ohjeistettuna, painottaa Poijula.
Lontoossa kesäkuussa terroristit ajoivat ensin ihmisten päälle pakettiautolla ja sen jälkeen puukottivat ohikulkijoita. Tuolloin uhreja auttoivat myös skeittaava espanjalainen pankkivirkailija ja romanialainen leipuri.
Manchesterin itsemurhapommittaja räjäytti pomminsa konsertista poistuvien nuorten joukossa. Uhrien avuksi riensi juna-asemalla nukkunut koditon mies, joka yritti irrottaa uhreista pommista lentäneitä nauloja. Barcelonassa uhreja puolestaan auttoivat tavalliset turistit.
**Auttaja voi siis olla kuka tahansa**. Heillä voi olla elämänfilosofia, jossa muiden auttaminen korostuu tai vahva velvollisuuden ja oikeudenmukaisuuden tunne. Toisaalta auttajat voivat tuntea syvää rakkautta vaarassa olevia kohtaan. Näin käy, kun esimerkiksi oma perhe on vaarassa.
Kriisitilanteessa auttajiksi ryhtyvissä voi olla sellaisia ihmisiä, jotka ovat olleet jo aiemmin vaaratilanteissa eivätkä siksi sävähdä yllättäviäkään hetkiä. Hassankin on ollut töissä ensiavussa.
Tajusin, että avovaimoni kuolee, jos en tee jotain.
Turun torilla Hassan huomasi puukottajan tulevan uudelleen heitä kohti. Hän huusi avovaimolleen, että tämä lähtisi karkuun. Vaimo yritti juosta karkuun, mutta kompastui katukiveen. Puukottajan veitsi osui häntä käsivarteen.
– Tajusin, että avovaimoni kuolee, jos en tee jotain. Nousin nopeasti ylös ja tunsin, että koko kehoa kutitti. Huusin niin kovaa kuin pystyin: Katso minua pirulainen! Katso minua! Tule tänne!
Puukottaja kääntyi häntä kohti ja nosti veitsensä. Hassan ei pystynyt nostamaan vasenta kättään suojakseen, mutta onnistui kääntämään vartaloaan sen verran, että veitseniskut osuivat rintakehän sijasta olkapäähän.
Sankaritekoja ei tehdä lämpimien tunteiden varassa, vaan ihminen toimii automaattisesti. Uhkaa kohdatessaan ihminen joko taistelee ja pakenee tai lamaantuu.
Vaaraan voi myös reagoida antautumalla täysin eli tekeytymällä kuolleeksi. Tuolloin ihminen kuulee kaiken, mitä ympärillä tapahtuu, mutta ei pysty sormeaan nostamaan.
Ihmisen reaktio tapahtuu millisekunneissa mielen syvissä rakenteissa ja lihaksistossa eikä siihen voi tietoisesti vaikuttaa.
– Jähmettymisreaktiossa ihmisen mieli saattaa sanoa, että nyt pitäisi lähteä tai heittää tekijää jollain välineellä, mutta ihminen ei pysty. Hänen lihaksensa eivät vaan tottele, kriisipsykologi Palosaari sanoo.
**Turun torin kaaoksessa**, Hassanin vieressä, oli ryhmä ihmisiä, joilla oli kännykät esillä ja jotka vain kuvasivat, vaikka olivat itsekin vaarassa.
– He eivät olleet lainkaan peloissaan tai paniikissa. He olivat kuin robotteja, jotka vain kuvasivat, Hassan kuvailee. Hän huusi tytölle, jolla oli kännykkä kädessä ja pyysi häntä soittamaan ambulanssin.
Tyttö ei millään reagoinut. Hassan huusi monta kertaa ja todella kovaa ennen kuin tyttö alkoi naputtamaan hätänumeroa kännykkäänsä.
Psykologiassa puhutaan niin sanotusta sivustakatsojaefektistä (bystander effect). Se tarkoittaa, että jos uhria on auttamassa joku toinen, ihminen ei välttämättä reagoi hätään.
– Kyse ei ole empatian puutteesta, vaan siitä, että ihminen ei tulkitse tilannetta hätätilanteeksi eikä ryhdy toimimaan, Poijula painottaa. Jos ihminen on yksin tilanteessa, on todennäköisempää, että hän auttaa hädässä olevaa.
Kännykällä kuvaaminen on puolestaan nykyajan ilmiö, joka liittyy siihen, että osa ihmisistä käyttää jatkuvasti sosiaalista mediaa. Hätätilanteessa ihminen voi jatkaa itselleen tuttua tekemistä, vaikka olisi uhattuna.
Suurten tekojen jälkeen normaaliin arkeen palaaminen ei ole sankareillekaan helppoa.
– Siinä käydään niin syvällä niissä primitiivisissä inhimillisissä reaktioissa, että se ottaa veronsa ja siitä palautuminen on hidasta, kriisipsykologi Palosaari sanoo.
**Hassanin elämä muuttui täysin** Turun terrori-iskun jälkeen. Puukoniskut aiheuttivat hänelle vakavia terveysongelmia, joiden tuomiin kipuihin hän hakee apua olohuoneen sohvan viereen kasatuista pilleripurkeista.
–Vedin aiemmin koko ajan täysillä ja olin koko ajan menossa. Nyt vauhtini on hidastunut 120 kilometristä tunnissa nollaan, Hassan kertoo.
Hassan ei pysty enää kävelemään kunnolla. Kotona hän liikkuu muutaman askeleen ottamalla tukea seinistä, pöydistä ja tuoleista. Jokaisesta askeleesta näkee, miten kivuliasta ja vaikeaa liikkuminen on.
–Minun on hyväksyttävä, että olen rullatuolissa loppuikäni. Minulla on pimeitä hetkiä, mutta taistelen joka päivä enkä anna periksi, Hassan painottaa. Hänen mielestään periksi antaminen tarkoittaisi sitä, että Turun terroristi on voittanut.
Tekisin kaiken ilman muuta uudelleen.
Vaikeinta on kestää jatkuvaa hermosärkyä ja väsymystä, mutta ongelmia aiheuttaa jopa vessassa käyminen. Hän ei tunne, milloin pitäisi pissata eikä ulostaminenkaan onnistu ilman peräruisketta.
Hassan kertoo vaikeuksistaan asiallisesti ja rauhallisesti. Hän ei halua valittaa. Hän on kiitollinen siitä, että on yhä hengissä.
–Ongelmista huolimatta en kadu mitään. Tekisin kaiken ilman muuta uudelleen. Minä olen sellainen ihminen, joka ei käännä katsettaan pois, kun kanssaihminen on hädässä.
**Hän kiittää suomalaisia**, jotka ovat lähettäneet hänelle tuhansia kannustavia viestejä. Ne auttavat vaikeina hetkinä, mutta hän korostaa, ettei pidä itseään sankarina.
Hassan odottaa avovaimonsa kanssa ensi vuoden oikeudenkäyntiä, jossa Turun puukotusiskusta epäilty nuori marokkolaismies joutuu vastaamaan teoistaan.
–On sääli ja niin surullista, että jotkut ihmiset menettävät ihmisyytensä ja tekevät tällaisia tekoja sen takia, että uskovat oman uskontonsa olevan ainoa oikea, Hassan painottaa.
Turun elokuun puukotuksessa kuoli kaksi ihmistä ja haavoittui kahdeksan. Heistä 5-6:lle aiheutui vakavia vammoja. Hassan on yksi niistä, joille jäi terrrori-iskun takia pysyvä vamma tai haitta.
Elämässäni on nyt alkanut uusi luku. Minun on hyväksyttävä, että olen nyt rullatuolissa.
– Oikeudenkäynti ei tuo menehtyneitä takaisin, mutta antaa uhreille jonkinlaisen hyvityksen. On tärkeää, että tekijä saa kovimman tuomion, mitä Suomessa on koskaan tuomittu.
Hassan yrittää nyt ottaa perheineen ensimmäisiä askelia toipumisen tiellä. Eteenpäin on jaksettava vammoista ja kivuista huolimatta, sillä sohvalla istuu avovaimon sylissä elämän tärkein asia: Hassanin lähes puolivuotias poika.
– Poikani valaisee elämääni. Elämässäni on nyt alkanut uusi luku. Minun on hyväksyttävä, että olen nyt rullatuolissa, Hassan pohtii.
Hyväksyttävää on kuitenkin paljon ja siihen kuuluu myös isän roolin muuttuminen. Aiemmin Hassan oli se, joka sai vauvan parhaiten rauhoittumaan isossa sylissään. Ennen niin vahva mies ei jaksa kantaa vauvaa pitkään. Lapsen kanssa yksin oleminen ei onnistu, sillä jos jotain tapahtuisi, hän ei pystyisi liikkumaan.
– Siviilirohkeudella ja lähimmäisenrakkaudella on hintansa, mutta ne ovat näinä aikoina tärkeitä. Meidän on vastustettava pimeyttä, sillä vain se pelastaa meidät.
Viikon 52 vinkit 
Vuosi vaihtuu! Elokuvia, musiikkia ja kotimainen uutuus Operaatio Alaska
**MAANANTAI 25.12**.
Lasten elokuvia:
**Lasse-Maijan etsivätoimisto - von Bromsin salaisuus (7)
Yle Fem klo 10.40**
Lasse ja Maija löytävät salaperäisen vanhan arkun, joka on kuulunut omalaatuiselle von Bromsin suvulle. 
O: Walter Söderlund. Yle Areena 8 päivää.
 
**Rölli ja kultainen avain
TV2 klo 11.50**
Riemukas kertomus ystävyyden voimasta.
O: Taavi Vartia. Yle Areena 7 päivää.
**Risto Räppääjä ja viileä Venla (S)
Yle TV2 klo 13.15**
Koko perheen musiikkikomedia. 
O: Mari Rantasila. Yle Areena 30 päivää.
**Niko 2 - lentäjäveljekset (7) 
TV2 klo 14.25**
Poropoika Niko lähtee huimaan seikkailuun pelastamaan pikkuveljeään Jonnia. 
O: Kari Juusonen. Yle Areena 7 päivää.
**Onnelin ja Annelin talvi (S), ensiesitys!
TV2 klo 18.15**
Eräänä iltana Onnelin ja Annelin talon pihaan ilmestyy pikkuruinen kodittomaksi joutunut Vaaksanheimon perhe. 
O: Saara Cantell. Yle Areena 7 päivää.
**Itse ilkimys 2 (7)
TV2 klo 19.30**
Superkonna Gru kätyreineen jatkaa seikkailujaan, nyt superisänä tuntemattoman superkonnan uhkaa vastaan. 
O: Chris Renaud.
Elokuvia:
**Ihmeellinen on elämä
Yle Teema klo 12.00**
(It's a Wonderful Life, USA 1946)
Jokajouluinen klassikko itsemurhaa harkitsevasta miehestä, joka saa tilaisuuden nähdä elämänsä uudessa valossa. O: Frank Capra. Uusi restauroitu versio. Yle Areena 31 päivää.
**Kino Klassikko: Kirjava satama (12)
Yle Teema klo 14.10**
(To Have and Have Not, USA 1944)
Humphrey Bogartin ja Lauren Bacallin tähdittämä seikkailuelokuva kipparista, joka saa Karibialla taakakseen natsit, vastarintaliikkeen ja kauniin tytön. O: Howard Hawks.
**Kino Klassikko: Kovat kaverit (7)
Yle Teema klo 15.50**
(Ocean's 11/USA 1960) Rikoskomediassa ryhmä sotaveteraaneja aikoo ryöstää viisi Las Vegasin kasinoa saman yön aikana. O: Lewis Milestone. Rooleissa: Frank Sinatra, Dean Martin, Sammy Davis Jr, Peter Lawford, Angie Dickinson.
**Näkijän tytär (12) 
Yle Fem klo 19.40**
(Skammerens datter, Tanska 2015) Keskiaikaiseen fantasiamaailmaan sijoittuva seikkailu Dina-tytöstä, jolla on yliluonnollinen näkijän kyky. Yle Areena 8 päivää.
   
**Napapiirin sankarit (12)
TV 21.05**
Seikkailukomedia pitkäaikaistyöttömästä Jannesta, joka lähtee eräänä lauantai-iltana hommamaan digiboksia kavereidensa kanssa. Matka halki öisen Lapin ja suomalaisen miehen sielunmaiseman. O: Dome Karukoski.
Yle Areena 8 päivää.
Historia: Marco Polon arvoitus
**Yle TV1 klo 18.10**
Marco Polo tunnetaan seikkailijana ja tutkimusmatkailijana, joka kirjoitti matkastaan Kiinaan keskiajan kuuluisimman kirjan. Mutta mikä on totuus, matkustiko Marco Polo Kiinaan laisinkaan? 
Yle Areena 30 päivää
Radioteatteri esittää: Charles Dickensin Joulutarina
**Yle Radio 1 klo 19.03 **
Kuuntelijan toiveuusinta. Ebenezer Scrooge on saituri, joka on omistanut elämänsä rahalle. Scrooge on kovettanut sydämensä ja häätänyt vähäosaiset avuntarvitsijat luotaan pois. Kaiken lisäksi hän myös vihaa joulua. Tämä kuunnelmaversio sai ensilähetyksensä vuonna 1970. Yleisradiolle suomentanut ja sovittanut Veli Sandell. Ohjaus: Seppo Wallin. Rooleissa mm. Mauno Hyvönen (kertoja) ja Yrjö Järvinen (Ebenezer Scrooge).
Yle Areena.
Svengaava joulu
**Yle TV1 klo 19.15**
Svengaava joulukonsertti huippusolistien Waltteri Torikan, Maria Ylipään sekä Sami Pitkämön ja Tampere Big Bandin kanssa. Kapellimestarina toimii Juha Untala. Konsertti on taltioitu Tampere-talon isossa salissa 17.12.2017.
Dokumenttiprojekti: Tarinoiden Suomi (S)
**Yle TV1 klo 20.45**
Tarinoita Suomesta kertoo suomalaisten henkilökohtaisten tarinoiden kautta sen, mikä on meille tärkeintä ja miten meistä on tullut sitä, mitä olemme ja millaista muutosta käymme lävitse siirtyessämme kansainvälistyvään, satavuotista itsenäisyyttään juhlivaan Suomeen. Tarinat kertovat rakkaudesta; rakkaudesta rakkauteen, perheeseen, isänmaahan, itseensä, jumalaan jne. Kuulemme kaikuja menneisyydestä, suurten ikäluokkien nöyryydestä, haavoista, kiitollisuudesta ja onnen eväistä, unohtamatta uussuomalaisten tai Suomessa vierailevien tarinoita. Tarinoiden Suomesta muodostuu maaginen ja intiimi tila jossa suomalaisten henkilökohtaisimmat tarinat muodostavat yhdessä katsojan kokemuksen kautta elokuvan tarinan.
O: Juhani Oroza.
Yle Areena 6 kuukautta.
 	
**TIISTAI 26.12.**
Meidän maamme - Vårt Land
**Yle TV1 klo 12.00-16.00**
Koko Suomi ilmasta kuvattuna. Huikeassa nelituntisessa ohjelmassa kuljetaan ilmateitse läpi Suomen vaihtuvine vuodenaikoineen. Mukana Lapin sykähdyttävät maisemat, saariston kauneus ja kaupunkien syke.
Yle Teeman Lahjapaketti: Beatles
**Vanha kunnon Freda, Beatlesin sihteeri 
Yle Teema klo 12.00**
(Good Ol' Freda, Britannia 2013)
Freda Kelly sai 17-vuotiaana joka tytön unelmapestin Beatlesin sihteerinä. Työ kesti 10 vuotta, ja hänestä tuli Beatle-perheen jäsen. Nyt uskollinen Freda kertoo tarinansa. O: Ryan White.
Yle Areena 15 päivää
**The Beatles: Eight Days A Week 
Yle Teema klo 13.25 **
( USA 2016 )
Ron Howardin ohjaama, kehuttu ja palkittu dokumenttielokuva The Beatlesin hurjista kiertuevuosista 1962-66, Amerikan-valloituksesta, studiotyöskentelystä sekä Brian Epsteinin ja George Martinin merkityksestä.
Yle Areena 30 päivää.
**Sgt. Pepper's Musical Revolution 
Yle Teema klo 15.10 **
( BBC 2017 )
Tuoreessa dokumentissa poraudutaan syvälle The Beatlesin levyyn Sgt. Pepper's Lonely  Hearts Club Band. Musiikillisesti mullistavan konseptialbumin julkaisusta tuli kesäkuussa kuluneeksi 50 vuotta. 
Yle Areena 30 päivää
**Lennonin viimeiset sanat
Yle Teema klo 16.10 **
(The Last Lennon interview)  
Beatle John Lennon ammuttiin kotiovelleen New Yorkissa 8. 12.1980. Kaksi päivää aikaisemmin  englantilaistoimittaja  Andy Peebles teki pitkän radiohaastattelun Lennonin  ja Yoko Onon kanssa ja kertoo nyt mitä tapahtui.
Yle Areena 49 päivää.
Doc Martin (7), kausi 8
**Yle TV1 klo 17.05**
Uudet jaksot alkavat! Pariterapia on purrut ja Ellinghamin perhe elelee taas saman katon alla. Nyt heillä vietetään kiireisiä ruuhkavuosia.
Doc Martin tekee työtä vuorotta, ja saman kohtalon kokee Louisa, jonka koulun byrokratian uusimmat kukkaset ovat ajaneet lähes burnoutin partaalle - kuinka tässä ehtii ketään opettaa, saati olla hyvä vaimo ja äiti?
James Henrystä on kasvanut tomera pikkuihmisen alku, joka opettelee puhumaan. Ei tosin koskaan äitinsä seurassa, joka syyllistää itseään siitä, että on aina töissä. Vai onko pojan henkisessä kehityksessä kukaties vikaa?
Doc Martin taas ei ole ollenkaan huolissaan pikkumiehen kasvusta, tosin pojan ensimmäisestä sanasta hänkään ei oikein ota selvää.
Kotoiseen kaaokseen pitäisi keksiä jotain helpotusta mutta mitä?
Pääosissa: Martin Clunes, Stephanie Cole, Caroline Catz, Ian McNeice, Joe Absolom, Lucy Punch.
Tuotanto: Buffalo Pictures, ITV, Homerun Productions, Britannia 2017.
Yle Areena 30 päivää.
Elokuvia lapsille:
**Muumit Rivieralla (S)
Yle Fem klo 9.15 **
Merellisen seikkailun jälkeen Muumit löytävät itsensä Rivieran suihkuseurapiirien keskeltä. Tove Janssonin alkuperäiset sarjakuvat heräävät henkiin animaatioelokuvassa. O: Xavier Picard.
Yle Areena 15 päivää.
**Myrsky (7) 
Yle TV2 klo 13.45 **
Suomalainen perheenisä kohtaa itäberliiniläisellä torilla koiranpennun, jota ollaan aikeissa lopettaa. Isä päättää pelastaa pennun ja kuljettaa sen Suomeen. O: Kaisa Rastimo. 
Yle Areena 30 päivää
**Hevisaurus (S), ensiesitys 
Yle TV2 klo 18.00 **
Toni ja Suvi pelastavat Hevisaurukset ahneen liikemiehen kynsistä. Koko perheen seikkailuelokuva. 
Yle Areena 7 päivää.
**Happy feet (7) 
Yle TV2 klo 19.20 **
Animaatioelokuvien valloittava Oscar-voittaja keisaripingviinistä, joka tykkää tanssia mutta ei osaa laulaa - mikä muiden mielestä nyt vaan ei ole ihan pingviiniä. O: George Miller.
Meidän romanssi
**Yle TV1 klo 18.15**
Pietarissa, konserttisali Oktjabrskijssa 8.11.2016 taltioitu hyväntekeväisyystapahtuma Pietarin syöpälasten hyväksi. Pietarin Sinfoniaorkesterin solisteina yhdessä ja erikseen esiintyvät Jari Sillanpää, Tomi Metsäketo, Diandra, Elena Putina, Vasili Gerello, Jevgenij Akimov, Larissa Lusta, Olesja Matakovaja Valentin. Lavalle nousevat myös Terem-kvartet sekä Aleksanteri Nevskin mieskuoro. Konsertin juontavat venäläinen näyttelijä ja kansanedustaja Anastasia Melnikovaja Kai "Kuju" Hyttinen.
Yle Areena toistaiseksi.
Docstop: Veli
**Yle TV1 klo 19.30**
Markku sairastaa skitsofreniaa ja on asunut lukuisissa hoitokodeissa viimeisen kahdentoista vuoden aikana. Hän kokee joutuneensa isoveljensä Laurin hylkäämäksi ja syyttää tätä myös mielenterveysongelmistaan. Lauri opiskelee Lontoossa dokumenttiohjausta ja päättää matkustaa takaisin Suomeen tutustuakseen veljeensä paremmin. 
O: Lauri Danska
Kekkonen
Yle **TV1 klo 20.00**
Suomen itsenäisyyden ajan keskeisimmän valtiomiehen koko elämäntarinaa ei ole aiemmin kerrottu populaarissa muodossa sen enempää kirjana kuin tv-sarjana.
Kekkonen on dokumentaarinen asiaohjelmasarja joka täyttää tämän aukon. Katsojan oppaana matkalla Kekkosen aikaan toimii Jari Tervo.
Kahdeksasta puolituntisesta osasta koostuva tv-sarja kattaa UKK:n koko elämän, edeten kronologisesti syntymästä kuolemaan ja sen ohitsekin: sarjan viimeisessä osassa käsitellään Kekkosen "perintöä".
Kekkonen-sarjan rungon muodostavat arkistomateriaali ja haastattelut UKK:n kanssa tekemisissä olleiden sekä historiantutkijoiden sekä muiden asiantuntijoiden kanssa. Sarja luo Kekkosesta valtiollisen toiminnan ohessa myös ihmisenä.
Sarjassa on mukana paljon ennennäkemätöntä ja -kuulematonta aineistoa. Kekkonen mm. kertoo itse kokemuksistaan vuoden 1918 tapahtumien aikana.
Kekkonen on monimediallinen kokonaisuus: TV-sarjan ohella Kekkonen levittäytyy verkkooon ja myös "Kekkonen ei kuole koskaan" -radiosarjaksi.
Sarjan neljä ensimmäistä jaksoa julkaistaan neljänä peräkkäisenä päivänä 26.12.-29.12. klo 20:00 TV1:ssä ja neljä viimeistä vuodenvaihteen jälkeen 1.1-4.1. klo 20:00. Neljä ensimmäistä jaksoa julkaistaan Yle Areenaan katalogina 26.12. ja neljä jälkimmäistä 1.1.2018.
Big Game (12)
**Yle TV2 klo 21.05, ensiesitys**
(2014) 13-vuotias Oskari joutuu miehuuskokeeseen, jossa kylän pojat lähetetään vuorollaan metsään mukanaan vain jousipyssy. Erämaasta on tuotava saalis kyläläisten eteen. Oskarin mahdollisuudet ovat heikot kaikkien mielestä, mutta kun Oskari näkee amerikkalaisen huippusalaisen Air Force lentokoneen maahansyöksyn metsään ja kun hänelle ilmestyy koneesta saalis (Samuel L. Jackson), jollaista ei pohjoisen leveysasteilla ole ennen nähty, Oskari päättää näyttää koko maailmalle millainen hän oikein on.
O:Jalmari Helander. 
Yle Areena 7 päivää
Kino Suomi: Akseli ja Elina (12)
**Yle Teema klo 22.00**
(1970) Väinö Linnan romaaniin perustuva elokuva. Elämää Pentinkulmalla 1920-luvulta 40-luvulle. Akseli palaa vankileiriltä, Lapuanliike on voimissaan ja maailmansota syttyy. O: Edvin Laine. N: Aarno Sulkanen, Ulla Eklund. 
Yle Areena toistaiseksi
Nuorten jääkiekon mm-kisat, FIN-CAN
**Yle TV2 klo 22.30**
Vuodenvaihteen huipennuksena ovat tuttuun tapaan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisat. Turnaus pelataan tällä kertaa Buffalossa, Yhdysvalloissa. Suomi metsästää historiansa viidettä maailmanmestaruuttaan, edellinen tuli kotikisoissa kaksi vuotta sitten. Nuoret Leijonat kohtaa alkulohkovaiheessa Kanadan, Tanskan, USA:n ja Slovakian. Maailmanmestari on selvillä 5.1. Ylen kanavilla nähdään ainakin kaikki Suomen ottelut, USA-Kanada -ulkojääottelu ja turnauksen loppuottelu.
 	
**KESKIVIIKKO 27.12.**
Yle Teeman Lahjapaketti: Leo Jokela 90 vuotta
Suomen kenties suurin komedianäyttelijä ja yksi kotimaisen elokuvan harvoista todellisista kulttihahmoista, Leo Jokela, syntyi 90 vuotta sitten 24.1.1927. Paketissa on kolme Jokelan elokuvaa. 
**Älä nuolase (S) Yle Teema klo 12.00 **
(1962) Elokuva jäi  näyttelijän ainoaksi pääosarooliksi - kyse on mehevästä veijarijutusta, jossa kaverukset luulevat voittaneensa veikkauksessa omaisuuden, ottavat lopputilin ja lähtevät Helsinkiin tutustumaan parempiin piireihin. O: Aarne Tarkas
**Kaasua Komisaario Palmu (7), Yle Teema klo 13.50 **
(1961) Leo Jokelan kuolematon rooli etsivä Kokkina, Mika Waltarin romaaniin "Kuka murhasi rouva Skrofin?" perustuva dekkarielokuva. O: Matti Kassila
**Kuriton sukupolvi (S) Yle Teema klo 15.25**
(1957) Mika Waltarin näytelmään pohjautuva elokuva pärinäpoikien ja surinasussujen maailmasta.
Ollaan vapaita (12)
**Yle TV2 klo 21.00, ensiesitys**
Raikas ja koskettava musiikkielokuva Seljasta (Maria Ylipää), jonka ystäväpiirin ja työntäyteisen elämän sekoittaa hänen teini-ikäisenä adoptoitavaksi antamansa poika Leo ( Johannes Brotherus). Samalla kun Selja saa mahdollisuuden tutustua teini-ikäiseen poikaansa, hän sekoittaa niin oman, Leon kuin ystäviensäkin elämän.
O: Oskari Sipola. 
Yle Areena 7 päivää
Kino: Isäni Toni Erdmann
**Yle Teema klo 22.00**
(Toni Erdmann, Saksa 2016 )
Isäni Toni Erdmann ruotii eksentrisen isän (Peter Simonichek) ja tämän aikuisen, urakeskeisen tyttären (Sandra Hüller) etäistä suhdetta huumorin keinoin. Draamakomedia kilpaili Cannesin elokuvajuhlien arvostetussa pääkilpasarjassa ja nousi sarjan puhutuimmaksi elokuvaksi. O: Maren Ade.
Yle Areena 30 päivää
**TORSTAI 28.12.**
Romu-Mattila ja kaunis nainen
**Yle Teema klo 14.20**
(2012) Lyhyt mykkäelokuva kertoo tarinan yksinäisestä miehestä, joka saa kodistaan häädön. Hän päättää myydä kaikki tavaransa ja muuttaa koiransa kanssa Ruotsiin. Ovea kolkuttelevasta muukalaisesta alkaa liikkua hurjia huhuja, eikä hän saa tavaroitaan myytyä. Romu-Mattila ja kaunis nainen on tarinallistettua totuutta. Romu-Mattilaa näyttelevä Seppo Mattila sai häädön asunnostaan, joka määrättiin purettavaksi. Kaunista naista elokuvassa esittävä toimittaja Outi Airola tunnetaan vähäosaisten puolestapuhujana ja voimanaisena. Hänen kauttaan elokuvaan löytyi myös Seppo Mattila, jonka asuntohuolille Outi toivoi huomiota. O: Juho Kuosmanen. 
Yle Areena toistaiseksi.
Salaviinanpolttajat (S)
Yle Teema klo 14.55
(2017) Suomen ensimmäinen fiktioelokuva oli vuonna 1907 valmistunut Salaviinanpolttajat. Kaikki elokuvan alkuperäisversiot ovat kuitenkin tuhoutuneet. Loud Silents -festivaalin ehdotuksesta ohjaaja Juho Kuosmanen teki elokuvasta uusintaversion.
Elokuvassa kaksi sisarusta saavat isältään perinnöksi hyvän elämän eväät: pontikkakärryt ja sian. Kauppa käy kuumana, kunnes epäilyttävä korttihuijari saapuu paikalle. (mv)
O: Juho Kuosmanen.
Yle Areena toistaiseksi.
Kino Klassikko: Maltan haukka (12)
**Yle Teema klo 21.00 **
(The Maltese Falcon, USA 1941) Dashiell Hammettin romaaniin perustuva dekkarielokuvan suuri klassikko arvokkaan lintupatsaan etsijöistä.
O: John Huston. N: Humphrey Bogart, Mary Astor, Peter Lorre, Sydney Greenstreet.
Wendy and the refugee neverland (12)
**Yle TV2 klo 22.00**
Krisu on kolmeakymppiä hipova Prismassa myyjänä työskentelevä nainen, joka haaveilee menestyvän muusikon urasta. Wendy and The Refugee Neverland on kotimainen feelgood indie-leffa,  jonka pääosaa esittää Minka Kuustonen. 
O: Olli Salonen.
Yle Areena 6 kuukautta.
Operaatio Alaska
**Yle TV1 klo 21.05**
Entä jos suomalaiset olisivatkin nyt amerikkalaisia? Yhdysvallat tarjosi Suomelle pakopaikkaa sodan jaloista Alaskaan vuonna 1940. Operaatio Alaska on kuvitteellinen dokumentti ja verkkokokonaisuus, joka vie unohdetun suunnitelman loppuun.
Talvisodan aikana amerikkalaiset tekivät Suomelle tarjouksen, jota oli vaikea uskoa todeksi. Kaikki suomalaiset siirrettäisiin uhkaavan miehityksen alta turvaan toiseen maahan.
Puoli vuotta myöhemmin 3,7 miljoonaisen kansan evakuointi Yhdysvaltoihin, syrjäiseen Alaskan territorioon, oli ehdotus, josta ei voinut kieltäytyä.
Operaatio Alaska kertoo maailmanhistorian suurimmasta väestönsiirrosta, jonka kunnianhimoisena tavoitteena oli siirtää kokonainen kansa valtameren yli uudelle mantereelle
Ylen kuvitteellinen dokumentti ja verkkosisältö avaavat katsojalle pääsyn historialliseen, salassa pidettyyn tarinaan. Ennennäkemättömät arkistomateriaalit valottavat suomalaisten pakolaisten matkaa Pohjois-Amerikkaan. Salaiset ääni- ja kuvanauhat Kansansiirtokomitean päämajasta avaavat massiivisen evakuoinnin suunnittelun taustoja ja operaation johtamista.
Suomen viimeinen presidentti Kyösti Kallio määräsi kesällä 1940 Kansansiirtokomitean toteuttamaan evakuoinnin nopealla aikataululla. Suurimpina haasteina oli estää sisäisen kapinan syntyminen ja tietojen vuotaminen itänaapurille. Siksi operaatio oli pidettävä salassa. Samanaikaisesti miljoonien ihmisten ja rahdin evakuoimisen järjestely ja matkaan tarvittavan kaluston - yli 3000 laivan - saaminen vaati suoranaisen ihmeen.
Kuinka kaikki onnistuttiin toteuttamaan? Millaisena jatkui suomalaisten elämä uudella mantereella? Ja mikä oli lopulta suomalaisten kohtalo Alaskassa - ja koko operaation tausta? Ylen tv- ja verkkosisältö vievät katsojan historian unohdettuihin hetkiin ja Alaskaan lähteneiden suomalaisten juurien ja identiteetin jäljille.
O: Tommi Hakko
Yle Areena toistaiseksi.
Ulkolinja: Viinin katkera maku
**Yle TV1 klo 22.15**
(Bitter Grapes - Inside the Wine Industry)
Etelä-Afrikan viinit maistuvat Pohjoismaissa. Maan viinitiloilla työtä tehdään ympäristömyrkkyjen kanssa lähes orjapalkalla alkeellisissa oloissa. Eikä työläisillä ole oikeutta järjestäytyä.
Yle Areena 90 päivää.
**PERJANTAI 29.12.**
BBC:n Proms-festivaalin 2017 päätösilta
**Yle Teema klo 12.00**
(Last Night of the Proms 2017)
Sakari Oramo johtaa promenadikonserttisarjan perinteistä päätöstä, jossa tänä vuonna juhlitaan myös 100-vuotiasta Suomea. Ohjelmassa ovat mm. Lotta Wennäkosken kantaesitys ja Sibeliuksen Finlandian kuoroesitys.
Pariisi juhlii 2017
**Yle Teema klo 14.35**
(Concerto de Paris )
Ranskan kansallispäivää 14.heinäkuuta juhlittiin jo perinteeksi muodostuneeseen  tapaan suurella oopperakonsertilla Eiffel-tornin katveessa. Ranskan kansallisorkesteria johti Valeri Gergijev. Tähtisolisteina olivat mm Diana Damrau, Nadine Sierra, Bryan
Hymel, Gautier Capuçon, Ludovic Tézier, Anita Rachvelishvili ja Renaud Capuçon.
Yle Areena 30 päivää.
Äänet, mielet ja merkitykset - Mitä Radioateljee esitti?
**Yle Radio 1 klo 17.15 **
Pekka Kyrön toimittamassa ohjelmassa luodaan kokonaiskuvaa Radioateljeen neljästä vuosikymmenestä sekä juuri eläköityneiden tuottaja-ohjaaja Harri Huhtamäen ja äänisuunnittelija Pekka Lapin elämäntyöstä suomalaisen featuren kehittäjinä. Radioateljee oli pieni ja omaperäinen ohjelmayksikkö Yle Radio 1:ssä lähes 40 vuotta. - Samana iltana klo 22.05 kuullaan Radioateljeen klassikko ja vuosittain aina uudenvuoden tienoilla lähetty ohjelma vuodelta 1992 ’Uusi vuosi’.
Yle Areena.
Kino: Le Week-End (12)
**Yle Teema klo 21.00**
(Britannia 2013) Viisikymppinen brittipari matkustaa Pariisiin juhlimaan 30. hääpäiväänsä ja pitkän liiton jännitteet alkavat purkautua, usein koomisesti mutta välillä tuskallisestikin.
O: Roger Michell.
**LAUANTAI 30.12.**
Avara luonto: Luonnon massatapahtumat
**Yle TV1 klo 10.05**
(Meganature)
Maailman suurimmat eläinkokoontumiset ovat ainutlaatuisia tapahtumia. Mikä saa tietyt eläinlajit muodostamaan suuria laumoja ja käyttäytymään yhtenäisenä joukkona, kuin yhden älyn ohjaamana?
Yle Areena 7 päivää
Rölli ja kultainen avain (S)
**Yle Fem klo 10.05**
(2013) Juurakko -tyttö ystävystyy harmaahapsisen Röllin kanssa. Heidän käsissään on koko Röllikylän kohtalo. Riemukas kertomus ystävyyden voimasta. O: Taavi Vartia. N: Allu Tuppurainen.
Me Rosvolat (7)
**Yle TV2 klo 17.35**
(2015) Vauhdikas seikkailuelokuva 10-vuotiaasta Viljasta, joka tulee erehdyksessä maantierosvojen kidnappaamaksi. Rosvoautossa asuva perhe elättää itsensä pihistämällä mökkiläisten autoista tarpeisiinsa karkkia, eväitä ja lehtiä. Rahasta he eivät ymmärrä mitään. Perustuu Siri Kolun kirjoihin. O: Marjut Komulainen
Yle Areena 7 päivää.
Järven tarina (S)
**Yle TV1 klo 18.15**
(2016) Järven tarina elokuva vie katsojan Suomen luonnon ainutlaatuisimman aarteen, järviemme, saloihin ja myytteihin. Suomalaisen kulttuurin ja muinaisten uskontojen tarinat heräävät henkiin, kun pinnan alla oleva maailma avataan katsojille ensi kertaa tässä laajuudessa. Järven tarinassa kaikki kerrotaan veden kautta; selityksensä saavat niin maailman synty kuin veden äärellä ja alla elävät eläimet, kasvit ja hyönteiset. Vuodenajat vaihtuvat tarinoiden myötä, yli kuusi tuhatta vuotta järvien historiaa kerrotaan vanhojen suomalaisten tarujen, uskomusten ja uskontojen kautta.
Tuotanto: MRP Matila Röhr Productions Oy
Yle Areena 7 päivää.
Teemalauantai: Long live the Queen
**Queen: From Rags to Rhapsody
Yle Teema klo 20.00**
Dokumentti Queenistä kertoo bändin uran alkuvaiheista vuoden 1975 täysosumaan Bohemian Rhapsodyyn asti. Mukana paljon aiemmin esittämätöntä arkistomateriaalia. 
Yle Areena 30 päivää.
**Queen: A Night at The Odeon
Yle Teema klo 20.58 **
Queenin legendaarinen konsertti Lontoon Hammersmith Odeonilla jouluna 1975. Mukana mm. Bohemian Rhapsody. Bootlegeina kiertänyt livealbumi julkaistiin vasta viime vuonna virallisesti.
Yle Areena 30 päivää.
**Yle Live: Freddie Mercuryn muistolle
Yle Teema klo 22.05
**Pääsiäismaanantaina 1992 järjestetty mammuttikonsertti edellisenä syksynä kuolleen Queen-vokalistin muistoksi. Lavalla mm. Roger Daltrey, David Bowie, Annie Lennox, Elton John ja George Michael. 
Yle Areena 60 päivää.
Kotimaisia lyhytelokuvia:
Elokuvat on toteutettu osana Yleisradion ja Suomen Elokuvasäätiön "Novellielokuva 2014 hanketta".
**Miss Zahra (S)
Yle TV2 klo 21.05**
Sepon kainuulaisen metsätyöläisen elämän mullistaa yllättävä avunpyyntö kaukaisesta maasta. Seppo suhtautuu kännykkäviestiin epäillen, mutta ei aikaakaan, kun salaperäinen Zahra vie Sepon ajatukset kauas kotikulmilta.
Rooleissa: Ville Myllyrinne, Tommi Liski, Vida Koivumäki. Käsikirjoitus Samu Heikkilä. Ohjaus Markus Lehmusruusu. Tuotanto Mjölk movies.
**Perintö (12)
Yle TV2 klo 21.33**
Lyhytelokuva veljeydestä ja isien pojilleen jättämästä perinnöstä, joka tuhoaa heidät jollei sitä katkaista. 
Nahistelevat 6-ja 12-vuotiaat veljekset (Onni Tommila ja Iivari Raittinen) kohtaavat kesäpäivän aikana toisen, aikuisen veljesparin (Aki Oksala ja Sasa Toivonen). Tämä kohtaaminen pakottaa kaikki veljekset tekemään valintoja, joista ei ole paluuta.
Käsikirjoitus Petra Forstén. Ohjaaja Jussi Hiltunen. Tuotanto Silva Mysterium
Yle Areena 49 päivää
**Puuttuminen (7)
Yle TV2 klo 21.58**
Emmi (Ulla Raitio) on 28 vuotias menestyvä nuori äiti. Alkoholi on Emmille ongelma. Hän tiedostaa tilanteensa ja toivoo, että joku puuttuisi asiaan. Kukaan ei näe Emmin ongelmaa - alkoholi kuuluu niin juhlaan kuin arkeen, kun Emmi etsii tasapainoa yrittäjyyden, perheen ja äitiyden ristipaineessa. Muissa rooleissa: Joonas Saartamo, Joanna Haarti
Käsikirjoitus Elina Snicker. Ohjaaja Salla Taskinen. Tuottaja TACK films/Melli Maikkula
Yle Areena 56 päivää
**SUNNUNTAI 31.12.**
Yle Teeman Lahjapaketti: Aki Kaurismäki 60 vuotta
**Arvottomat (12)
Yle Teema klo 12.00**
(1982) Elokuva maailmasta, joka on hyväksynyt hulluutensa ja ihmisistä, joille se on yhdentekevää.  Manne, Harri ja Veera pakenevat läpi Suomen perässään sekä poliisit että gangsterit. Rooleissa: Matti Pellonpää, Pirkko Hämäläinen, Juuso Hirvikangas. O: Mika Kaurismäki. KK: Aki ja Mika Kaurismäki. 
 	
**Rikos ja rangaistus (12)
Yle Teema klo 13.55**
(1983) Aki Kaurismäen ensimmäinen elokuvaohjaus on sovitus Dostojevskin klassikkoromaanista. Se on psykologinen jännityselokuva rakkaudesta, kostosta ja syyllisyydestä. Rooleissa: Markku Toikka, Aino Seppo ja Esko Nikkari. 
 	
**Hamlet liikemaailmassa (12)
Yle Teema klo 15.25**
(1987) Kaurismäkeläinen Shakespeare-elokuva ahneesta valtapelistä, joka rikkoo liikemiessuvun perhesuhteet. Rooleissa: Pirkka-Pekka Petelius, Esko Salminen, Elina Salo ja Kati Outinen.
Uusivuosi kuninkaallisessa kuparikeittiössä
**Yle Fem klo 19.00 **
Mette Blomsterberg ja James Price valmistavat juhlaruokia kuninkaallisessa keittiössä. Uutena vuotena James huolehtii alku- ja pääruoasta. Mette luo jälkiruoaksi niin upean parfeen, ettei James ole uskoa silmiään.
Yle Areena 30 päivää.
Vuosi vaihtuu
**Yle TV1 klo 23.00**
Vuosi vaihtuu perinteisesti Helsingin Kansalaistorilla. Mukana Reino Nordin, Anssi Kela, Erja Lyytinen ja Agit Cirk sekä tanssijoita. Lähetyksen juontavat Alma Hätönen ja Jenni Poikelus. Ilta huipentuu ilotulitukseen.
Myös Guatemala siirtää lähetystönsä Jerusalemiin
Yhdysvaltain päätös on tuomittu laajasti.
Guatemalan presidentti ilmoitti jouluaattona maansa siirtävän suurlähetystönsä Jerusalemiin. Presidentti Jimmy Morales kertoi Facebookissa määränneensä ulkoministeriön siirtämään lähetystön sen jälkeen, kun hän oli keskustellut Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun kanssa.
Guatemala oli yksi yhdeksästä valtiosta, jotka äänestivät torstaina Yhdysvaltain ja Israelin kanssa samassa rintamassa, kun YK:n yleiskokous asettui suurella enemmistöllä vastustamaan Yhdysvaltain päätöstä tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi. Päätöslauselman hyväksymisen puolesta äänesti 128 maata. 35 maata pidättäytyi äänestyksestä.
Yhdysvaltain, Israelin ja Guatemalan lisäksi päätöslauselmaa vastustivat Honduras, Togo, Mikronesia, Nauru, Palau ja Marshallinsaaret. Äänestyksestä pidättäytyivät muun muassa Argentiina, Australia, Kanada, Kroatia, Tshekki, Unkari, Latvia, Meksiko, Filippiinit ja Romania.
USAn päätös aiheutti levottomuuksia
21 maata ei osallistunut äänestykseen lainkaan. Niiden joukossa oli muun muassa Ukraina. Päätöslauselma ei ole sitova.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump uhkaili ennen äänestystä päätöslauselmaa kannattavia maita talousavun leikkauksilla. Myös Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Nikki Haley sanoi äänestyksen alla, että Yhdysvallat muistaa "tämän päivän".
– Yhdysvallat sijoittaa lähetystönsä Jerusalemiin, Haley lisäsi.
Trumpin päätös on aiheuttanut vastustusta ja kuohuntaa erityisesti palestiinalaisalueilla. Päätöksen jälkeen Länsirannalla ja Gazassa levottomuuksissa on kuollut yhteensä 12 ihmistä, kertoo Guardian. Palestiinalaisten terveysministerin mukaan viikonloppuna uhriluku nousi kahdella, kun kaksi levottomuuksissa haavoittunutta kuoli.
Myös palestiinalaiset pitävät Jerusalemia pääkaupunkinaan. Kaupungissa on sekä muslimien että juutalaisten pyhiä paikkoja.
HS: Sipilän hallituksen suosio korkeimmillaan sitten kesän 2015
Hallituksen suosio on laskenut alkuajoista.
[Suomalaisista 29 prosenttia katsoo, että Juha Sipilän (kesk.) hallitus on onnistunut tehtävissään melko tai erittäin hyvin, ilmenee Helsingin Sanomien teettämästä gallupista.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005501948.html) Vastaajista puolestaan 33 prosenttia katsoo hallituksen suoriutuneen tehtävistä melko tai erittäin huonosti. Kolmasosa ei ota kantaa asiaan.
Myönteisesti Sipilän hallitukseen suhtautuvien osuus on nyt korkeimmillaan sitten kesän 2015, jolloin hallitus oli juuri aloittanut. Lehden mukaan tuolloin 37 prosenttia katsoi hallituksen onnistuneen alkutaipaleellaan hyvin. Joka tapauksessa hallituksen suosio on laskenut aloitusajoistaan.
Lisäksi myös Sipilän suosio on laskenut hallituksen aloittamisesta. Kyselyn mukaan nyt 31 prosenttia sanoo Sipilän onnistuneen hyvin ja 41 prosentti on sitä mieltä, että Sipilä on toiminut huonosti.
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) puolestaan saa hyvän arvosanan 33 prosentilta kyselyyn vastanneista ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) 37 prosentilta.
Kantar TNS haastatteli noin tuhat ihmistä joulukuussa. Tulosten virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Äänekosken tehtaalla kytöpalo – "Ei leviämisvaaraa"
Tehtaalla oli palohälytys myös kuun alussa.
Äänekoskella Metsä Groupin biotuotetehtaalla havaittiin varhain jouluyönä kytevä palo, josta tehtaan henkilökunta ilmoitti hätäkeskukseen hieman aamukahden jälkeen. Paikalle hälytettiin 11 pelastusyksikköä.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Arto Ahlroos kertoo, että kyseessä on kuorisiiloon rajoittuva kytöpalo, jolla ei ole leviämisvaaraa. Ahlroosin mukaan pelastuslaitos tyhjentää siiloa yhdessä tehtaan henkilökunnan kanssa, jotta kytevät pesäkkeet voidaan sammuttaa.
[Tehdas on tiedottanut myös aiemmin](http://biotuotetehdas.fi/artikkelit/metsa-groupin-aanekosken-biotuotetehtaalla-syttyma-5-dot-12-dot-2017) tässä kuussa sattuneesta palosta. Joulukuun 5. päivänä kuoren kuivurilla havaittiin syttymä, jonka ensisammutus tehtiin tehtaan sprinklerijärjestelmällä. Tällöin syttymällä ei ollut vaikutusta biotuotetehtaan tuotantoon.
YK vaatii Myanmaria lopettamaan rohingya-muslimien vainon
Kiina ja Venäjä vastustivat päätöslauselmaa.
YK vaatii Myanmaria lopettamaan rohingya-muslimien vastaiset sotilastoimet. YK:n yleiskokous hyväksyi päätöslauselman äänin 122–10. Myanmarin ohella sitä vastustivat muun muassa Kiina ja Venäjä. Päätöslauselmassa vaaditaan Myanmarin hallitusta muun muassa päästämään avustustyöntekijät maahan, takaamaan pakolaisten paluu ja myöntämään rohingya-vähemmistön edustajille kansalaisuus.
Lisäksi YK:n pääsihteeriä Antonio Guterresia vaadittiin nimittämään Myanmariin erityislähettiläs. Viime viikolla YK:n erityistarkkailija Yanghee Lee kertoi, että Myanmar ei enää päästä häntä maahan ja on lopettanut kaiken yhteistyön hänen kanssaan.
Yli 650 000 rohingyaa on paennut järjestelmällisiä vainoja sen jälkeen, kun Myanmarin hallitus käynnisti rohingyoiden vastaisen sotilasoperaation Rakhinen osavaltiossa elokuussa. YK on kutsunut Myanmarin hallituksen toimia etniseksi puhdistukseksi.
Ainakin 6 700 kuoli väkivaltaisuuksissa
[Yhdysvallat määräsi viime torstaina talouspakotteita 14 henkilölle, joita maa syyttää ihmisoikeusrikkomuksista tai korruptiosta.](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9990290) Listalle päätyi esimerkiksi myanmarilainen kenraali Maung Maung Soe. Hän johti sotilasoperaatiota, jonka seurauksena yli 600 000 rohingyavähemmistöön kuuluvaa pakeni Myanmarista Bangladeshin puolelle.
[Avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja on raportoinut, että ainakin 6 700 rohingya-muslimia surmattiin Myanmarin elokuussa alkaneissa väkivaltaisuuksissa. Kuolonuhrien joukossa uskotaan olevan yli 730 alle viisivuotiasta lasta.](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9976392)
Joulu tuntui joululta sota-aikanakin
Sota-ajan joulut olivat niukkoja, mutta perinteitä pyrittiin vaalimaan silloinkin. Suoma Oksalampi oli 8-vuotias koululainen talvisodan syttyessä. Talvisotajouluna hänet lähetettiin pommituksia pakoon sukulaisten hoiviin.
Suoma Oksalampi, 86, on viettänyt kaikki joulunsa omassa kodissaan Seinäjoen Kapernaumissa lapsuudestaan lähtien.
– Tässä kamarissa olen syntynyt ja tässä viettänyt kaikki joulut. Niin, tai kaikki paitsi yhden. Silloin, kun oli talvisota.
Suoma Oksalampi muistelee, että yhtenä sotajouluna hänet lähetettiin veljensä kanssa enon ja tädin luo naapuripitäjään, koska propagandaradiossa oli kerrottu Seinäjokea uhkaavasta pommituksesta.
– Se oli varmaan se talvisotajoulu. Sittenhän niitä sotajouluja olikin neljä vielä peräkkäin, hän huokaa.
"Enemmän minä olen nyt itkenyt"
Suoma Oksalampi oli toisella luokalla koulussa, kun sota syttyi. Hän muistaa yhä hyvin koulupäivän 30. marraskuuta 1939, kun opettaja poistui hetkeksi ja palasi sitten välittämään tiedon – sota oli syttynyt. Sitä oli osattu odottaa.
Suoman mukaan lapsetkin tiesivät, mitä tarkoitti vähän aiemmin tapahtunut liikekannallepano. Iltaisin nukkumaan mennessä mielessä häivähti, että onkohan sota syttynyt, kun aamulla herää. 
Ei se sellaista itkemistä ollut. Huoli oli kaikilla sama. Enemmän minä olen itkenyt nyt, sitä aikaa muistellessa.
Suoma muistelee, että sodasta puhuttiin avoimesti, eikä lapsilta salattu ikäviäkään asioita. Putkiradiota kuunneltiin vanhempien kanssa yhdessä. Kaikilla oli yhteinen huoli, kun rintamalle joutui monelta joku perheenjäsenistä; isä, veli tai lapsi. Siitä huolimatta arki jatkoi uriaan kotirintamalla, vaikkei kouluun sotatalvena enää palattukaan.
– Talvisotatalvenakin hiihdettiin ja luisteltiin. Pimiähän tämä oli koko kylä, pimennysverhot oli ikkunoissa eikä katulamppuja palanut, mutta kyllä me kovasti leikittiin siellä pimeässäkin.
– Paljon me lapset naurettiinkin, sen muistan. Että ei se sellaista itkemistä ollut. Huoli oli kaikilla sama. Enemmän minä olen itkenyt nyt, sitä aikaa muistellessa, Suoma Oksalampi sanoo.
Talvisotajoulu oli lahjaton
Suoma ja hänen 15-vuotias isoveljensä lähetettiin sukulaisten hoiviin Nurmon Kouraan jouluksi 1939. Eno kuului jehovan todistajiin eikä viettänyt joulua. Suoman äiti oli kuitenkin pyytänyt enoa laittamaan lapsille joukuusen. Kuusi laitettiinkin ja siihen löytyi myös koristeita.
– Kotoa ei laitettu mitään lahjaa joukkoon. Me potkuteltiin koko aattopäivä Nurmonjoen jäällä, ja odotettiin iltaa, että ihme tapahtuisi. Mutta eihän sieltä mitään tullut, Suoma naurahtaa.
Lahjaton joulu oli lapsille pettymys, mutta illan hämärissä veli junaili "koston". Lapset oli laitettu tupaan nukkumaan sivustavedettävään sänkyyn ja pedin vieressä oli kuusi, jossa kimalsivat ihanat koristeet houkuttelevina.
– Veikko-veli haki sieltä koristeiden sisältä ne sokerimällit ja laittoi käpyä tilalle. Vasta joskus myöhemmin se sitten niille pärkösi, että mitä olimme tehneet. Että me joulumällit itsellemme vohkittiin, Suoma naurahtaa.
Pukki jakoi valepaketteja
Sota-aikaa oli edeltänyt pula-aika ja perheessä oli totuttu niukkuuteen. Suoma muistelee, että joulupukki kuitenkin kävi ja lahjoja tuli, ainakin yksi tai kaksi. Paketteja oli kuitenkin paljon enemmän, sillä äiti oli laittanut pukin pussiin valepaketteja näön vuoksi.
– Äiti laittoi pyyhkeitä ja lakanoita ja teki niistä sellaisia nyssyköitä ja sanoi, että älkää näitä sitten avatko. Vähän lavastettiin, ettei meillä nyt niin huonosti asiat ole, ettei pukki nyt jotakin toisi.
– Joku puuhevonen saattoi olla tai isän tekemä nukensänky, sellaisia ne lahjat olivat, Suoma Oksalampi muistelee. 
Vähän lavastettiin, ettei meillä nyt niin huonosti asiat ole, ettei pukki nyt jotakin toisi.
Kun sotajouluja oli monta perätysten, ne menivät niukemmiksi vuosi vuodelta. Suoma Oksalampi kertoo, että siihenkin tottui. Hän sanoo, että joulun tunnelmaa vaalittiin kuitenkiin perinteistä kiinni pitämällä; joulukortteja lähetettiin, käytiin joulukirkossa, joululauluja laulettiin, lapset leikkivät ja pukki kävi. Myös jouluateria oli perinteinen, kinkkua myöden.
– Kun oli oma sika, saatiin kinkku. Sitten oli perunoita, porkkanoita ja leipää tehtiin itse ja hamstrattiin.
– Ja sitten kun oli se nälkä, niin kaikki maistui, Suoma toteaa.
Kylmät talvet koettelivat
Suoma Oksalampi muistaa myös kovat talvet, jotka koettelivat sotavuosina. Maito oli kortilla ja se muutama desi, mitä sai, jäätyi tonkan pohjalle. Myös lämpimät vaatteet olivat vähissä.
– Villalankaa ei ollut, kun rintamalle tehtiin ja vietiin kypäränsuojuksia, rasoja ja sukkia.
– Kaupassa ei ollut mitä ostaa ja sitten tehtiin vanhasta itse. Se alkoi olla niin kulunutta kangasta, ettei siinä ollut enää lämpöä.
Kontrasti on kovin suuri tähän päivään. Etenkin joulun alla se vielä korostuu.
– Ihan tuntuu pahalta kulkea kaupassa, kun tavaraa on niin paljon, Suoma sanoo.
Joulun tunnelmasta hän kuitenkin nauttii ja erityisesti sen valmistelusta. Kinkun paistaminen kuuluu yhä perinteisiin ja sen tuoksu leijailee Suoman tuvassa tänäkin jouluna.
H&M:n vaikeudet esillä ruotsalaismediassa – toimitusjohtaja myöntää, että virheitä on tehty
Yhtiön osakekurssi ei ole toipunut alamäestä, johon se joutui odotuksia huonomman tulosjulkistuksen myötä. 
Ruotsin talousmedia on kuluneella viikolla jatkanut vaatejätti Hennes & Mauritzin (H&M) alamäen analysointia. Ruotsalaisyhtiö [kertoi viime viikolla myyntinsä laskeneen](https://yle.fi/uutiset/3-9979511), ja markkinoiden odotuksia heikompi tulos painoi yhtiön osakekurssin rajuun laskuun.
Yhtiön myynti laski syys-marraskuussa neljä prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajasta. Myynnin arvo oli noin viisi miljardia euroa. 
Kurssilasku tarjoaa sijoittajille mahdollisuuden ostaa osaketta, jos se on aiemmin tuntunut liian kalliilta. H&M:n kohdalla sijoittajat eivät ole tästä vaihtoehdosta suuresti innostuneet, sillä kurssi on jäänyt pyörimään samaan 170 kruunun tuntumaan, johon se laski tulosjulkistuksen yhteydessä.
Toimitusjohtaja: Emme ole tyytyväisiä
Ruotsalaisen talouslehden [Dagens Industrin podcastissa](https://www.di.se/nyheter/analyspodden-ar-hm-nasta-ericsson/) pohdittiin jo, onko H&M seuraava Ericsson ja kuinka pahoissa vaikeuksissa yhtiön vähittäiskauppa on. Verkossa toimivan vaatekauppa Zalandon myynti on kasvanut reippaasti, samalla kun H&M on alkanut kompuroida.
H&M:n toimitusjohtaja Karl-Johan Persson kertoi alkuviikolla [Dagens Industrin julkaisemassa haastattelussa](https://www.di.se/nyheter/hms-karl-johan-persson-vi-ar-inte-alls-nojda/), että yhtiössä ei olla tulokseen tyytyväisiä. Lehti kuvailee H&M:n myynnin kehitystä viime vuosineljänneksellä historiallisen huonoksi.
– Emme ole tyytyväisiä vuoteen 2016, ja vuoteen 2017 emme varsinkaan ole tyytyväisiä, Persson totesi.
Osa vaikeuksista johtuu Perssonin mukaan vaateteollisuuden suuresta muutoksesta. Hän myöntää, että H&M on tehnyt joissain tuotemerkkinsä osissa virheitä. Yhdeksi tällaiseksi hän mainitsee myymälät, joissa myynti on ollut huonoa ja asiakasmäärät ovat laskeneet. 
Myymälöitä uudistettava nykyistä nopeammin
Yhtiö kertoi tulostiedotteessaan, että varsinkin H&M-brändin alla olevien myymälöiden myynti kehittyi huonosti, ja verkkokaupan koveneva kilpailu vaikutti asiaan. 
– On hyvä, että ongelmat eivät koske koko yhtiötä, Persson sanoi. 
Yhtiöllä on Perssonin mukaan ollut ongelmia varsinkin saada kuluttajia kiinnostavia vaatteita oikeisiin myymälöihin sopivalla hetkellä. Persson kuvailee H&M:ää silti maailman vahvimmaksi tuotemerkiksi. 
Hän myöntää kuitenkin, että varsinkin H&M-myymälöitä täytyy kehittää nykyistä nopeammin ja uudistaa niiden konseptia, varsinkin myymälöissä, jotka ovat menettäneet myyntiä ja kävijöitä. Lisäksi verkkokauppaa on kehitettävä nykyistä enemmän. 
Perssonin mukaan heidän täytyy sulkea myymälät, joiden kehittymiseen yhtiössä ei enää uskota. Samalla aiotaan vahvistaa kauppoja, jotka pärjäävät hyvin. Uusia liikkeitäkin aiotaan edelleen avata, jopa enemmän mitä niitä suljetaan. 
Betlehemin joulutunnelma on ristiriitainen – Yle seurasi aaton viettoa Jeesuksen syntymäkaupungissa
Jeesuksen syntymäkaupungiksi uskotun kaupungin joulutunnelmaa varjostavat väkivaltaisuudet. Jo 12 palestiinalaista on kuollut mielenosoittajien ja Israelin joukkojen yhteenotoissa sekä Israelin asevoimien iskuissa.
Betlehemissä joulun tunnelma on hiljaisen sijaan riehakas. Kaupungissa järjestetään perinteisesti jouluparaati, jossa säkkipillit soivat ja rummut pärisevät.
Ylen Lähi-idän kirjeenvaihtaja Aishi Zidan on seurannut jouluaaton viettoa kaupungissa.
– Juhlat ovat alkaneet jo aamulla. Täällä on kuulunut joululauluja arabiaksi Hoosiannasta Jouluyöhön. Päivällä nähtiin palestiinalaisten partiolaisten paraati. Kun Suomessa hiljennytään joulunviettoon, täällä on ollut festivaalitunnelma, Zidan kertoo.
Joulua vietetään tammikuussakin
Joululla on Betlehemin kristityille erityinen merkitys, koska he uskovat sen olevan Jeesuksen syntymäkaupunki. Länsirannan ja Gazan palestiinalaisista on kristittyjä noin 50 000.
Jouluaaton juhlat huipentuvat yöllä keskiyön messuun Jeesuksen syntymäkirkossa.
– Joulun juhlinta ei lopu tähän, vaan tammikuussa vietetään ortodoksien ja armenialaisten kristittyjen joulujuhlia, Zidan sanoo.  

Levottomuudet varjostavat joulua
Gazassa ja Israelin miehittämällä Länsirannalla on ollut levotonta Yhdysvaltojen tunnustettua Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi joulukuun alussa. 
Jo kaksitoista palestiinalaista on kuollut mielenosoittajien ja Israelin joukkojen yhteenotoissa sekä Israelin asevoimien iskuissa.
Zidanin mukaan tilanne näkyi Betlehemssä tiukkoina turvatoimina. Sekä palestiinalaisten kristittyjen että muslimien puheissa kuului myös huoli alueen tulevaisuudesta.
– Päätös on varjostanut palestiinalaisten valmistautumista jouluun.
Gran Canarialle jumiin jääneet suomalaiset pääsivät kotiin
Kone saapui Helsinki-Vantaalle aamuyöllä.
Espanjan Kanariansaarille jumiin jääneet matkustajat ovat päässeet kotimaahan varhain jouluyönä. Kone laskeutui Helsinki-Vantaalle noin puoli kolmen aikaan aamuyöstä.
Paikallisen ilmailuviranomaisen ja Flightradar-sivuston mukaan Finnairin kone lähti Gran Canarialta kohti Helsinkiä kello 17:n jälkeen paikallista aikaa eli Suomen aikaa iltaseitsemän jälkeen. Kone teki suunnitellun välilaskun Ranskan Bordeauxissa.
Koneen matkaanpääsystä kertoi ensimmäisenä [MTV verkkouutisissaan](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/finnairin-epaonninen-joululento-paassyt-vihdoin-matkaan-suomalaismatkailijat-yoksi-kotiin/6708148#gs.aM3audk).
Yhteensä noin 200 matkustajaa jäi Gran Canarialle eilen, kun vika koneen polttoainejärjestelmässä esti lennon lähtemisen. Heidät majoitettiin alueen hotelleihin. Mekaanikot matkustivat tänään paikan päälle korjaamaan konetta.
Finnairin mukaan matkustajille ei aiheutunut missään vaiheessa vaaraa.
Finnairin viestintäpäällikkö Simon Barrette kertoi aikaisemmin, että hänelle ei ollut kantautunut matkustajien valituksia. Hän korosti yhtiön pahoittelevan juuri joulun alla sattuneen viivästyksen aiheuttamaa harmia ja haittaa.
Koneen oli alkujaan määrä laskeutua Helsinki-Vantaalle noin kello 23 lauantai-iltana.
Näyttävät helmiäspilvet hurmasivat taivaalla
Läntisessä Suomessa on tänään nähty harvinaisia helmiäispilviä.
Tällä kertaa taivaalla nähtiin tyypin II [helmiäispilviä](https://www.ursa.fi/harrastus/harrastusryhmat/ilmakeha/ilmiot/helmiaispilvet-ja-yopilvet.html) eli kirkkaissa väreissä loistavia vesijääpilviä. Useimmiten taivaalla näkyy tyypin I helmiäispilviä, jotka hohtavat pitkinä "vöinä".  

Helmiäispilviä syntyy, kun alemman ilmakehän syvä matalapaine törmää vuoristoon. Sen jälkeen ilmavirtaukseen syntyy vuoristoaaltoja niin, että ne nostavat alemman ilmakehän kosteutta statosfääriin. Siellä kosteus muuttuu jääkiteiksi, joista taas tulee helmiäispilviä. 
Yleensä pilvet koostuvat rikkihaposta, typpihaposta tai jääkiteistä. Pilvet ovat tavallisimmin 15-25 kilometrin korkeudessa.
Jotta helmiäispilvi voi syntyä, pitää stratosfäärin olla tarpeeksi kylmä. Se taas on mahdollista vain talvisin, useimmiten tammi-helmikuussa.
Suomen taivaalla helmiäispilviä näkyy sen takia, että Skandien vuoristo on niin lähellä meitä.
Venäläinen oppositiopoliitikko Aleksei Navalny ei luovuta, vaikka tulostimet hyytyisivät – vaalikampanja etenee
Navalny tarvitsee ensin 500 sitoutunutta kannattajaa voidakseen rekisteröityä itsenäiseksi ehdokkaaksi, jonka jälkeen hän tarvitsee vielä yli 300 000 kannattajan allekirjoitusta.
Yli 15 000 ihmistä tuki sunnuntaina oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyn presidentinvaaliehdokkuutta eri puolilla Venäjää järjestetyissä tilaisuuksissa.
Navalny tarvitsee ensin 500 sitoutunutta kannattajaa voidakseen rekisteröityä itsenäiseksi ehdokkaaksi, jonka jälkeen hän tarvitsee vielä yli 300 000 kannattajan allekirjoitukset. On kuitenkin epätodennäköistä, että Navalnyn annettaisiin rekisteröityä ehdokkaaksi, vaikka hän täyttäisi vaaditut kannattajatavoitteet.
Navalny on Venäjän nykyjärjestelmän äänekäs kriitikko, ja häntä pidetään presidentti Vladimir Putinin pahimpana uhkana. Hän on julkaissut useita tutkimuksia Venäjän eliitin korruptiosta Youtube-videopalvelussa, ja kerännyt suosiota erityisesti nuorten keskuudessa.
Printteriongelmat herättivät huvitusta
Moskovassa Navalnya tuki yli 700 ihmistä. Oppositiopoliitikko uhkui tilaisuudessa voitontahtoa.
– Olemme valmiita voittamaan, ja me voitamme nämä vaalit, Navalny sanoi puhuessaan ihmisjoukolle.
Navalnyn kampanjaväen oli tarkoitus lähteä suoraan tukitilaisuudesta Venäjän keskusvaalikomiteaan luovuttamaan tarvittavia asiakirjoja, mutta papereiden tulostaminen ei onnistunut.
Kampanjan tiedottaja Kira Jarmyish sanoi twitterissä, että ongelmat johtuivat tulostimien jäätymisestä.
– Menemme nyt toimistolle printtaamaan. Aiomme antaa asiakirjat keskusvaalilautakunnalle tänään, Jarmyish kirjoitti.
Tulostusongelmat herättivät huvitusta venäläisessä sosiaalisessa mediassa, missä käyttäjät vitsailivat myös printtereiden kääntyneen Navalnya vastaan.
Keskusvaalilautakunta ilmoitti kuitenkin sunnuntaina pidentävänsä aukioloaikaansa, jotta kaikki niin tehdä haluavat ehdokkaat ehtisivät luovuttaa asiakirjansa tänään. Navalnyn lisäksi ainakin kahden ehdokkaan oli määrä luovuttaa asiakirjansa tänään.
Navalnyn kerrottiin toimittaneen asiakirjat vaalilautakunnalle noin seitsemältä Suomen aikaa.
Uhkailua vaaliboikotilla
Navalny kehotti sunnuntaina muita presidenttiehdokkaita vetäytymään vaaleista viisi päivää ennen maaliskuussa pidettäviä vaaleja, jos hänen ei anneta osallistua vaaleihin. Lisäksi hän on yllyttänyt äänestäjiä boikotoimaan vaaleja, jos ehdokkuutta ei sallita.
Presidentti Vladimir Putinin vaalivoitto on jo etukäteen käytännössä varma, mutta alhainen äänestysaktiivisuus olisi kolaus mandaatin vahvuudelle.
_Lue lisää aiheesta: _
[Venäjän presidentinvaalikampanjat vauhdissa: Putin puhui tulevasta ja kommunisteille yllätysehdokas](https://yle.fi/uutiset/3-9993341)
Näin joulun aikaan syntyvät yleisimmät jätteet kannattaa kierrättää
Lahjapapereiden sopimattomuus paperinkeräykseen tiedetään jo hyvin, kertoo kierrätysasiantuntija. Katso kierrätysvinkit videolta. 
Kuinka jouluna syntyviä yleisimpiä jätteitä kannattaa kierrättää? Tähän antoi aiemmin tällä viikolla Ylen aamu-tv:ssä vinkkejä ympäristöasiantuntija Minna Partti Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY:stä.
Partin mukaan ihmiset osaavat koko ajan paremmin lajitella ja esimerkiksi se tiedetään jo hyvin, että joululahjapaperit eivät sovi paperinkeräykseen vaan ne kuuluvat seka- tai energiajätteeseen. 
Sekajätteeseen päätyy Partin mukaan turhan usein uunivuokia, folioita ja tuikkukynttilöiden metallihylsyjä, jotka voisi laittaa metallikeräykseen.
Metallikeräykseen voivat kuulua myös foliomaiset karkkipaperit, jotka jäävät kädessä puristettaessa tiukaksi palloksi. 
Partti muistuttaa, että lasiset hautakynttilät eivät kuulu lasinkeräykseen, vaan pääosin sekajätteeseen, sillä ne ovat kuumuutta kestävää lasia. Lämmönkestävä lasi ei sula samassa lämpötilassa kuin normaali, kierrätettävä pakkauslasi.
Kierrätys- ja ympäristönhuoltopalveluja tarjoava Paperinkeräys muistutti myös joulun alla, että lahjapaperit ja lahjanarut tulee lajitella ensisijaisesti energiajäteastiaan, toissijaisesti sekajäteastiaan. Joulupaperissa on pintavärjäystä ja kiinni jääneitä teippejä, minkä vuoksi sitä ei saa laittaa mainosten ja lehtien oheen.
Kartonkiset joulukalenterit ja lahjapakkaukset kuuluvat kartonkikeräyssäiliöön, jonne viedään muun muassa maito- ja mehutölkit, paperipussit- ja kassit, aaltopahvit ja juomien kartonkiset monipakkaukset. Maito- ja mehutölkit voi laittaa kartonkikeräysastiaan muovikorkkeineen.
**Lue Ylen aiempia uutisia kierrätyksestä **
 [Äiti päätti, että lapset saavat vain käytettyä tavaraa joululahjaksi – valtaosa sukulaisista ei kuunnellut: "Heistä lapsen on saatava uutta"](https://yle.fi/uutiset/3-9988832) 
 [Yhden joulukinkun rasvalla ajaa kolme kilometriä –
 Lentokenttäbussit liikkuvat paistorasvalla](https://yle.fi/uutiset/3-9984365) 
 [Osa suomalaisista maksaa pakkauskierrätyksestä kaksi kertaa: Ensin kaupassa ja sitten vielä roskia viedessään](https://yle.fi/uutiset/3-9955496) 
 [Auto menee kaupaksi millin palasinakin – kilpailu metallista on kovaa](https://yle.fi/uutiset/3-9945340) 
 [Seurasimme veden matkaa vessanpöntöstä vesistöön – näin vesi muuttuu kirkkaaksi jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-9943133) 
Venezuelan hallinto vapautti poliittisia vankeja joulun kunniaksi
Presidentti Nicolas Maduro on kertonut aikovansa vapauttaa kaiken kaikkiaan 80 vankia.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on vapauttanut 36 oppositioaktivistia vankilasta, kertoivat venezuelalaiset ihmisoikeusjärjestöt sunnuntaina.
Vapautukset ovat osa laajempaa joulun kunniaksi tehtävää vapautusten sarjaa, jonka aikana Maduron hallinnon on määrä vapauttaa 80 aktivistia.
Venezuela on vanginnut noin 270 poliittista aktivistia, joita hallinto syyttää väkivallan lietsonnasta. Maduron hallintoa on kritisoitu kiivaasti sekä kotimaassa että ulkomailla, ja muun muassa Yhdysvallat on asettanut maata vastaan pakotteita.
_Lue lisää aiheesta:_
[Tuleeko Venezuelasta nyt täysi diktatuuri? Neljä kysymystä kiistellyistä vaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-9753980)
[Venezuelan uskomaton talousromahdus – "Taloutemme on Zimbabwen tasolla, vaikka öljyä on kuin Saudi-Arabialla"](https://yle.fi/uutiset/3-9841702)
Hurstin joulujuhlaan saapui yli 1 000 vierasta – "Vähävaraisten joukko on kasvanut"
Jouluaterian lisäksi joulumieltä Helsingin Messukeskukseen toi iskelmälaulaja Eino Grön.
Vähävaraisten ja yksinäisten joulujuhla keräsi Helsingin Messukeskukseen jälleen yli tuhat vierasta. Juhlan järjestää Heikki Hursti apuvoimineen. 
Tänä vuonna yksi vieraista oli Aaron Ben Suomi, joka on ollut mukana Hurstien vapaaehtoistyössä 50 vuoden ajan. Häntä surettaa Helsingin asunnottomien tilanne.
– Huomasin, että meidän roskalaatikossamme nukkui mies ja porraskäytävässä ylhäällä oli nukkumassa mies. Ei ole kotia ihmisillä, menevät nukkumaan mihin pääsevät.
Hurstien työ täyttää tänä vuonna 101 vuotta. Heikki Hurstin ukki Arvo Hursti aloitti työn Helsingin katupoikien parissa vuonna 1916. Heikki Hurstin isä Veikko puolestaan aloitti laupeudentyön 50 vuotta sitten.  

– Vaikka sanotaan, että työttömyys on vähentynyt ja on uusi noususuhdanne Suomen maassa, vähävaraisten joukko on mielestäni kasvanut. Se on näkynyt ruokajonoissamme aivan selvästi, näiden sanotaan 10 vuoden aikana, Heikki Hursti sanoo.
– Kun aloitimme työtä, meillä oli ruokajonossa noin 300 ihmistä, nyt on 2 700 –2 800 joka jakokerta. Se on hirveä määrä ihmisiä ja kun ajattelee, että sitä työtä tehdään ympäri Suomea monessa eri kaupungissa, se todistaa, että hätää on, hän jatkaa.
Elämänohje 88-vuotiaalta vieraalta
Heikki Hursti arvioi, että leipäjonot lyhenisivät, jos perusturvaa parannettaisiin.
– Mistä rahat sitten otettaisiin, niin kyllä kai muihinkin on rahaa löytynyt. Jos pätkä asvalttia vedetään. Jokaiseen löytyy rahaa. Mielestäni se on enemmän sellainen tahtokysymys. Toisaalta sitten ajattelen, että jos valtiovallalla ei ole kykyä ja mahdollisuutta lähteä tällaiseen, sieltä käsin voisi olla avittamassa meitä, jotka teemme tätä työtä.
Ennen jouluruokaa Hurstin joulujuhlassa kuultiin puheita ja joululauluja laulaja Eino Grönin tulkitsemana. Juhlan käytännönjärjestelyissä auttoi aiempien vuosien tapaan vapaaehtoisten joukko.
Jouluaterialle saapui myös 88-vuotias Aira Pakarinen ystävänsä kanssa. 85-vuotiaaksi asti vapaaehtoistyötä seurakunnassa tehnyt Pakarinen totesi, että omannäköisen elämän rakentaminen on itsestä kiinni.  

– Minun täytyy itse muuttaa elämänlaatua ja elämänasennetta, ei sitä kukaan tee puolesta. Täytyy elää omaa elämää, ja järjestää se mahdollisimman hyväksi, Pakarinen sanoi.
Sunnuntai 24.12.2017 (radio)
Turku julisti joulurauhan.  Liikenne hiljenee ja monet kaupat sulkeutuvat jouluksi. Monessa joulupöydässä on myös kaupan valmisruokaa.  Hyvä joulumieli -keräys auttoi köyhiä lapsiperheitä.
Turku julisti joulurauhan
Suomi on hiljentynyt viettämään joulua.
Suomen Turku julisti jouluaattona keskipäivällä joulurauhan. 
Joulurauhan julistuksessa sanotaan, että ihmisten pitää käyttäytyä hiljaisesti ja rauhallisesti joulunpyhinä. Jos joku kuitenkin häiritsee muiden joulurauhaa, hän saa sellaisen rangaistuksen kuin laki määrää.
Turun joulurauhan julistuksella on pitkä perinne. Joulurauhan julistus on luettu Turussa jo 700 vuoden ajan. 
Monien suomalaisten joulunvietto alkaa joulurauhan julistuksesta. Turkulaiset menevät Vanhalle suurtorille kuuntelemaan julistusta. Muut suomalaiset voivat kuunnella sen radiosta tai katsoa sen televisiosta. 
Suomi hiljenee jouluksi  

Monet kaupat sulkivat ovet jouluaattona jo iltapäivällä.   

Kaupoilla on kuitenkin lupa olla auki vaikka koko joulu, jos ne niin haluavat. Kauppojen aukioloajat voi katsoa esimerkiksi niiden nettisivuilta. 
Myös liikenne on hiljentynyt joulun takia. Esimerkiksi Turussa, Tampereella, Jyväskylässä ja Oulussa paikallisbussit kulkevat seuraavan kerran vasta tapaninpäivänä eli toisena joulupäivänä. 
Helsingissä bussit, raitiovaunut ja metro kulkevat joulupäivänä kello 11 jälkeen. 
Monessa joulupöydässä on kaupan lanttulaatikko
Kaupat myyvät paljon valmisruokaa joulukuussa.   

Valmisruokaa myydään joulukuussa noin 30 prosenttia enemmän kuin muina kuukausina. Se johtuu siitä, että suomalaiset eivät tee itse kaikkea jouluruokaa. He ostavat osan kaupasta. 
Kaupasta ostetaan joulupöytään etenkin laatikkoruokia kuten esimerkiksi porkkanalaatikkoa, lanttulaatikkoa ja perunalaatikkoa. Monet ostavat myös rosollin kaupasta. Rosolli on salaattia, jossa on esimerkiksi punajuurta, omenaa, suolakurkkua ja kermavaahtoa. 
Kyselyn mukaan vain 12 prosenttia suomalaisista tekee itse alusta alkaen kaikki jouluruuat. 
Hyvä joulumieli -keräys auttoi lapsiperheitä
Hyvä joulumieli -keräys onnistui hyvin tänä vuonna. 
Keräyksen tavoite toteutui eli 30 000 köyhää lapsiperhettä sai lahjakortin ruokakauppaan. Jokaisen lahjakortin arvo oli 70 euroa.
Suomessa joka 10. lapsi elää perheessä, jossa vanhemmilla on pienet tulot. 
Keräys järjestettiin nyt 21. kertaa. Keräyksen järjestäjät ovat Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Suomen Punainen Risti ja Yle. 
_Ylen selkouutiset toivottaa kaikille oikein hyvää joulua!_
Sunnuntai 24.12.2017
Joko joulupukki kohta tulee? Yhdysvaltain ilmapuolustuskomentokeskus jäljittää pukin liikkeitä
Ilmapuolustuskomentokeskus seuraa pukkia jo 62. kertaa.
Pohjois-Amerikan ilmapuolustuskomentokeskus on ottanut jälleen joulun kunniaksi hoitaakseen erikoisen tehtävän: komentokeskus seuraa joulupukin kuvitteellista sijaintia [animoidulla kartalla](https://www.noradsanta.org/). Normaalisti komentokeskus vastaa Pohjois-Amerikan ilmapuolustuksesta.
Amerikkalaisen [tv-kanava CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2017/12/24/politics/norad-santa-tracker-christmas/index.html) kyseessä on jo 62. kerta, kun ilmapuolustuskomentokeskus seuraa pukin liikkeitä.
Perinne sai alkunsa vuonna 1955 kirjoitusvirheen seurauksena. Tuolloin paikallislehti julkaisi vahingossa tavarataloketjun mainoksessa joulupukin numeron, joka johtikin ilmapuolustusyksikön komentajalle. Painovirhe aiheutti puhelutulvan jouluaattona, mutta vuorossa ollut komentaja vastasi kiltisti lasten kyselyihin joulupukin sijainnista.
Tänä vuonna ilmapuolustuskomentokeskuksen pukkiseuranta on saanut kilpailijan [Googlen omasta karttasovelluksesta](https://santatracker.google.com/intl/fi/tracker.html). 
Kilpailevat versiot ovat pääosin ristiriidassa keskenään. Ne eivät myöskään näytä huomioivan sitä, että kaikissa maissa joulua ei vietetä tänään eikä lahjoja jaeta juuri jouluna.
Asuntoauto kaatui rautatielle Pohjois-Karjalassa
Junaliikenne oli poikki Uimaharjun rautatieasemalla, kun kuljettaja ajoi vahingossa liian lähelle asemalaiturin reunaa.
Pohjois-Karjalassa Joensuun Uimaharjun rautatieasemalla oli jouluaattona epätavallinen tapaturma, kun asuntoauto kaatui asemalaiturilta ratakiskoille.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kertoo, että mieshenkilö oli ajanut asemalaiturilla vahingossa liian reunaan, jolloin asuntoauto putosi laiturin reunalta ja kaatui kiskoille kyljelleen. 
Autoa ajanut mies selvisi vammoitta, eikä rataan tullut vaurioita. Asuntoauto vaurioitui jonkin verran.
Hälytys turmasta tuli puoliltapäivin. Enon paloaseman yksiköt, sekä Uimaharjun tehdaspalokunnan yksiköt menivät tilannepaikalle ja vinssasivat asuntoauton takaisin laiturille. 
Pelastuslaitokselta meni operaatioon lähemmäs kaksi tuntia, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Lauri Hirvonen. 
Junaliikenne oli tilanteen takia poikki jonkin aikaa. Matkustajajuna ohitti aseman toista raidetta pitkin ja kävi asemalaiturilla jättämässä matkustajat kyydistä. Rataosuudella liikennöivät matkustajajunat Joensuun ja Nurmeksen väliä.
Turkissa tuhansia määrätty erotettaviksi, mukana armeijan ja ministeriöiden henkilökuntaa
Toissakesän vallankaappausyrityksen jälkeen yli 140 000 ihmistä on erotettu tai hyllytetty töistään. 
Turkki on määrännyt yli 2 700 julkisen hallinnon työntekijää erotettavaksi väitettyjen terrorikytkösten takia. Mukana on muun muassa sisä-, ulko- ja puolustusministeriöiden väkeä sekä armeijan ja yliopiston henkilöstöä, kertoo Turkin hallinnon virallinen lehti.
Erotettavien syytetään olevan joko "terroristijärjestöjen" tai "kansallisen turvallisuuden vastaisten organisaatioiden" jäseniä tai kytköksissä tällaisiin järjestöihin. Myös kaksi sanomalehteä, seitsemän yhdistystä ja kymmenen muuta organisaatiota on määrätty laukkautettaviksi.
Turkki julisti maahan poikkeustilan toissa kesän vallankaappausyrityksen jälkeen. Poikkeustilaa jatkettiin viimeksi lokakuussa. Sittemmin yli 140 000 ihmistä on hyllytetty tai erotettu.
Turkki syyttää vallankaappausyrityksestä uskonoppinut Fethullah Gülenia ryhmineen, mutta Gülen kiistää terrorismi- ja vallankaappausyrityskytkökset.
Arvostelijoiden mukaan hallitus käyttää poikkeustilaa puuttuakseen esimerkiksi toimittajien ja kurdien puolestapuhujien toimintaan.
"Ukki, saunaan et sitten koske" – yli satavuotiaaseen saunaan kannetaan puut ja vedet jatkossakin
Sauna on paikka, jossa voi rauhassa miettiä asioita myös jouluna. Osa saunojista saa nauttia yli satavuotiaan saunan lempeistä löylyistä.
Kantatie 54:llä ei ole lunta nimeksikään. Rapa roiskuu. Lopen kohdalla kun kääntyy pienemmälle tielle ja vielä vähän pienemmälle, ollaan kantatien kupeessa, mutta aivan toisenlaisessa maisemassa. Lunta riittää pihassa puhtaan valkeana. Tuntuu ja näyttää joululta.
Tupa ja pihasauna kurkistavat lumen keskeltä joulunpunaisena. Keskellä pihaa on lampi, jossa näin talvisin on avanto kastautujia varten.
Jos on paikalla ikää, niin sitä on saunallakin jo yli sata vuotta. Savu leijailee levollisesti piipusta, kun Veikko Gröhn lisää puita kiukaan pesään.
Vaikka sauna on iäkäs, sen mustanpuhuva, puulämmitteinen kiuas on nykyaikaa. Gröhn sanoo, että siinä olikin omat kommervenkkinsä valita vanhalle saunalle sopiva kiuas. Se ei saanut olla liian iso ja tehokas, jotta löylyt eivät olisi äityneet liian kipakoiksi.
Veikko ja Sirpa Gröhnille sauna, talo ja koko tontti siirtyivät yli 30 vuotta sitten. Talossa asui sitä ennen Sirpa Gröhnin työkaveri yhdessä tätinsä kanssa. Kaksikolle alkoi käydä ylivoimaiseksi pitää taloa ja sen ulkorakennuksia kunnossa.
Viimeinen pisara oli, kun saunan päreistä tehty katto tipahti pukuhuoneen kohdalta sisään, kertoo Veikko Gröhn.
– He silloin totesivat, että ei heillä enää voimat riitä.
"Loikoilen tuolla lauteilla"
Entiset asukkaat halusivat myydä paikan ihmisille, jotka eivät pistä rakennuksia matalaksi ainakaan heidän elinaikanaan. Gröhnit olivat käyneet kylässä muutaman kerran, ja heihin asukkaat ottivatkin yhteyttä.
Pitkään ei tarvinnut miettiä, kun Lopen mökistä tuli Gröhnien oma.
Gröhnit asuvat Hyvinkäällä. Sieltä ei ole pitkä matka Lopelle, joten pariskunta viihtyy mökillä usein. Myös moni joulu on vietetty Lopella. Aina on myös sauna lämmennyt. 
Sirpa tykkää vähän miedommista löylyistä, niin istuskellaan ja saunotaan rauhassa.
Niin lämpeää tänäkin jouluna. Tällä kertaa Sirpa ja Veikko ovat kahdestaan.
– Sirpa tykkää vähän miedommista löylyistä, niin istuskellaan ja saunotaan rauhassa. Sirpa lähtee sitten mökille sisälle. Useimmiten minä jään tänne.
– Sitten loikoilen tuolla lauteilla ja otan kovempia löylyjä välillä. Käyn uimassa. Jos mitään hirveätä kiirettä ei ole, voi mennä tuntikin täällä lisäaikaa, ja sitten menen sisälle.
"Ainakin täällä on hyvät löylyt"
Saunan seinähirret ovat 1800-luvulta peräisin olevasta, puretusta riihestä. Nykyinen sauna on nähnyt päivänvalon 1900-luvun alkupuolella. Vanhoja yli satavuotiaita saunoja Suomessa riittää. Tietoja niistä on [kerännyt tänä vuonna Suomen Saunaseura](https://www.sauna.fi/sauna-seura-80-vuotta/suomen-satavuotiaat-saunat/).
Gröhnien saunassa viihtyvät omat lapset, lastenlapset, muut läheiset, sukulaiset ja vieraat.
– Ainakin täällä on hyvät löylyt, Veikko Gröhn naurahtaa.
– Niinhän kaikki kehuu omaa saunaa, saunanlämmittäjä hieman toppuuttelee kehujaan.
Saunaan tullessa pidempi ihminen joutuu hieman kumartamaan, ettei löisi päätään pihasaunan ovenkamanaan. Oven vasemmalla puolella on viehättävä pukuhuone, jonka seinässä on aukko. Siitä näkyy löylyhuoneen puolelle.
Samaisesta aukosta virtaa lämmintä ilmaa pukuhuoneeseen, kun sauna on lämmin. Aukossa päivystää kaksi tonttua.
Itse löylyhuone on yllättävän tilava. Tummanpuhuva hirsi on saanut seurakseen puolipaneelin ja lautalattia on venelakalla maalattu ruskeaksi.
Lapsenlapsilta tuli määräys
Sähköt saunassa olivat jo silloin, kun Gröhnit ryhtyivät paikkaa isännöimään.  Nykyajasta kielivät sähköjen lisäksi kiuas ja peltikatto. Muuta modernisaation elementtejä saunaan ei tule, vaikka itse mökki on liitetty kunnan vesi- ja viemäriverkostoon.
Siihen aikaan kun perusmökkiä remontoitiin, tuli lapsenlapsilta määräys.
– Ukki, saunaan et sitten koske. Täällä pitää olla tällä tavalla, että puut ja vedet kannetaan. Ja kun ne ovat tulossa kylään, niin kyllä sieltä Jonne-poika ilmoittaa monta kertaa, että voisitko ukki lämmittää saunan jo valmiiksi. Se on heille tärkeä.
Jonnen tapaan suurelle osalle suomalaisista sauna on olennainen osa arkea ja juhlaa. Suomessa on kolmisen miljoonaa saunaa. Voi vain arvailla kuinka monta tarinaa, iloa ja murhetta lauteilla on kerrottu.
Veikko Gröhn muistaa erään kerran, kun ystäväpariskunta tuli illalla kylään. Miehen isä oli juuri kuollut, ja missä muualla kuin saunan lauteilla oli oiva paikka muistella edesmennyttä isää.
– Hän halusi kertoa isästään, muistella isää. Niin se aika meni. Se koko yö. Aamulla puoli seitsemän aikaan huomattiin, että yö meni saunoessa. Välillä istuttiin lauteilla, välillä ulkona. Lisättiin muutama puu ja hänellä oli kerrottavaa.
– Minä luulen, että se oli hänelle hyvä. Ja oli se minullekin, koska se oli kunniatehtävä kuunnella hänen muistelujaan.
Ikävä mökille
Sirpa Gröhn sanoo ikävöivänsä Lopen mökille, jos hän on ollut sieltä kauan poissa. Äskettäin pakko saneli mökkivierailuille parin kuukauden tauon.
– Oli oikeasti ikävä. Ja sitten kun tuli tänne, mä sanoin, että ei täältä voi olla joulua pois. 
Niinpä Lopen mökin ikkunoista loistaa tänäkin jouluna valot. Tontut, kynttilät, luistelevat lumiukot, laukkaavat porot, ikkunasta ulos lintulaudalle tähyilevät punatulkut ja muut joulukoristeet ovat löytäneet paikkansa.
Ja tietenkin pihasaunan kiukaan pesään syttyy tuli, kun aattoilta alkaa hämärtää.
YK alkaa valmistella sopimusta valtamerten luonnon pelastamiseksi – "merten Pariisin sopimus"
Sopimuksella voidaan säädellä taloudellista toimintaa alueella, joka on laajuudeltaan yli puolet maapallon pinta-alasta.
YK:n on määrä vielä tämän vuoden aikana aloittaa varsinaiset neuvottelut suurimittaisesta sopimuksesta, jolla säädeltäisiin valtamerten taloudellista hyväksikäyttöä ja suojeltaisiin niiden luontoa. Asiasta kertoo [brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2017/dec/22/un-poised-to-move-ahead-with-landmark-treaty-to-protect-high-seas).
Sopimus koskisi merialueita, jotka ovat kansallisten merirajojen ulkopuolella. Kyseiset merialueet ovat kooltaan yhteensä yli puolet maapallon pinta-alasta. 
Taloudellinen toiminta on ylikansallisilla merialueilla lähes täysin vapaata, mikä on johtanut suuriin ongelmiin mm. ylikalastuksen ja saastumisen takia.
Valtamerisopimusta kannattaa lehden mukaan ainakin 140 maata, mikä riittäisi hyvin sen hyväksymiseen, mikäli sopimus saadaan syntymään. Sopimusta on valmisteltu jo viisi vuotta ja ensimmäinen sitä koskeva äänestys toteutunee ennen uuttavuotta.
Sopimus on määrä saada valmiiksi vuoteen 2020 mennessä, kertoo The Guardian. Sopimus pitäisi sisällään säädöksiä uusista, merkittävistä suojelualueista, kalastuksen ja kaivostoiminnan rajoittamisesta ja tieteellisestä tarkkailusta.
– Tämä on mahtava uutinen! Tämä voi avata tien "merten Pariisin sopimuksen" luomiseen, innostui Guardianin haastattelema EU:n entinen meri- ja kalastuskomissaari Maria Damanaki, joka viittasi Pariisin sopimuksen nimellä tunnettuun suureen ilmastosopimukseen.
– Tämä voi olla tärkein askel, mitä olen nähnyt koko 30-vuotisen, merten hyväksi tekemäni työn aikana, Damanaki jatkoi.
Sopimuksella vielä pitkä tie edessään
Jos YK:n jäsenmaat hyväksyvät alustavissa äänestyksissä sopimuksen valmistelun, YK aikoo järjestää merten suojelun tiimoilta neljä kokousta seuraavien kahden vuoden aikana.
Kokouksissa määriteltäisiin sopimuksen laajuus ja merkittävyys. Ympäristöaktivistit toivovat, että siitä tulisi yhtä merkittävä kuin Pariisin sopimuksesta.
Ratkaisevaa on eri maiden suhtautuminen, sillä sopimuksen täytäntöönpano riippuu viime kädessä kunkin maan omista toimista.
Varsinkin suuret kalastusmaat ovat olleet epäileväisiä. Näistäkin mm. Islanti, Japani ja Etelä-Korea ovat viime aikoina liikkuneet sopimuksen hyväksymisen suuntaan, joskin osa niiden neuvottelijoista on halunnut jättää kalastuksen sopimuksen ulkopuolelle, kertoo Guardian.
Maria Damanakin mukaan myönteistä on sekin, että Yhdysvallat ja Venäjä eivät ole ainakaan toistaiseksi suoraan vastustaneet sopimusta. 
Neuvottelijat ovat havainneet, että myös Kiina on mahdollista saada mukaan sopimukseen ja jopa johtavaan rooliin.
Maailman merialueista on suojeltu vain 3,5 prosenttia. Muut alueet kärsivät monista stressitekijöistä. 
Vaatimukset merten suojelun tehostamisesta ovat kasvaneet samaan aikaan, kun suuri yleisö on tullut yhä tietoisemmaksi valtamerten huonosta tilasta. Tiedotusvälineet ovat kertoneet näkyvästi esimerkiksi valtameriltä löytyneistä jätelautoista. Lisäksi mm. BBC:n meridokumentti Sininen Planeetta -ohjelma on nähty televisioissa lukuisissa maissa.
Uutta pulkkaa tai suksia pääsee kokeilemaan melkein koko maassa – vain ihan etelässä maa on paljaana
Joulun sää todistaa, miten pitkä Suomi on. Lapissa on lunta ja rapsakkaa pakkasta ja ihan etelässä maa on paljaana ja lämpötila on plussalla.
Jouluaattoa saadaan tänään viettää melkein koko maassa poutaisessa pakkassäässä. Etelä- ja länsirannikolla lämpötila on asteen pari nollan yläpuolella. Kylmintä on Lapissa. Esimerkiksi Muoniossa mitattiin tänään ennen puoltapäivää pakkasta 28,9 astetta.
Samanlainen tilanne jatkuu aina ensimmäiseen arkipäivään eli ensi keskiviikkoon asti. Etelässä on lämpöasteita ja Lapissa on paikoin pakkasta jopa hyvin reippaasti.
Etelässä edelleen lumeton kaistale
Uutta lunta ei ainakaan aatoksi saada mihinkään. Päivän ainoa heikkoa lumisadetta tuova rintama väistyy nopeasti itään. 
Vähäisten sateiden takia kapea rannikkokaistale etelässä Turun seudulla, Hankoniemen kohdalla ja pääkaupunkiseudulla on nyt täysin lumeton. Uuden pulkan testaaminen jää siis myöhemmäksi.
Sen sijaan Kaakkois-Suomi sai aatonaaton sateista kevyen lumipeitteen.
Huomenna joulupäivänä sen sijaan on mahdollisesti tulossa hiukan lunta Pohjois-Pohjanmaalle, Kainuuseen ja Etelä-Lappiin. Sitten tapaninpäivän vastaisena yönä tulee toinen rintama lännestä. Se saattaa tuoda mukanaan maan keskiosiin 5–10 senttimetriä lunta, paikoin jopa enemmänkin.
Aivan etelässä sataa vähemmän ja osa sateita tulee vetenä.
Urheiluministeri povaa: Yli 200 venäläisurheilijaa nähdään talviolympialaisissa dopingpannasta huolimatta
Venäläisurheilijoiden täytyy läpäistä kelpoisuusrajat ennen helmikuun olympialaisia, mutta silti Venäjän urheiluministeri uskoo suureen joukkoon venäläisiä kisoissa.
 Venäjän urheiluministeri Pavel Kolobkov uskoo, että Etelä-Korean talviolympiakisoissa nähdään helmikuussa yli 200 venäläisurheilijaa. Kolobkov esitteli näkemyksiään uutistoimisto R-Sportille. 
Valtiojohtoisesta dopingohjelmastaan arvostellun Venäjän urheilijat eivät saa osallistua Pyeongchangin talvikisoihin oman kansallistunnuksensa alla. Sen sijaan olympiaportti aukeaa olympialipun suojissa. Kisamatka toteutuu, jos urheilija läpäisee kelpoisuusrajat urheilullisesti, hän selvittää olympialaisia edeltävät testit puhtaasti, eikä tilillä ole aiempia dopingrikkomuksia. 
Kelpoisuuskriteerejä valvoo Kansainvälinen olympiakomitea KOK, jonka on määrä tehdä asiasta päätöksiä tammikuussa. Urheiluministeri Kolobkovin mukaan suoralta kädeltä 217 venäläisurheilijaa täyttäisi KOK:n kelpoisuusehdot. 
"Viekää kynttilä veljeni haudalle" – Venäjän karjalaismiehen harras toive suomalaisille
Vanhan miehen tapaaminen Aunuksen Karjalan pikkukylässä nosti esiin dramaattisen osan jatkosodan historiasta.
Pikkubussimme kyntää Venäjällä Aunuksen Karjalan syrjätietä loppukesällä 2017. Tuntuu siltä, että tiet eivät juuri ole parantuneet siitä, kun suomalaiset lähtivät täältä kesällä vuonna 1944.
Olemme sotahistoriallisella retkellä tutkimassa vanhoja taistelupaikkoja. Taakse on jäänyt juuri Sammatuksen pikkukylä.
Yhtäkkiä huomaamme tienlaidasta lähtevän pienen polun, joka näyttää olevan vilkkaassa käytössä. Päätämme käydä katsomassa, mitä polun päästä löytyy. Siellä voi olla sotamuistomerkki, josta emme ole tienneet.  
Polun päässä on erikoisia puurakennelmia. Paikka näyttää jonkinlaiselta hylätyltä leiripaikalta.
Yhdellä penkillä istuu vanha ukko. Yritän udella mieheltä tietoja paikasta. Nopeasti selviää, että mies puhuukin suomea.  
– Opin suomea sota-aikana, kun täällä oli suomalainen koulu, mies kertoo. 
Vanha kalastaja
Miehen sormet ovat turvonneet ehkä nivelreuman seurauksena. Aika on vaatinut veronsa, mutta mies vaikuttaa terävältä.
– Tulin juuri kokemasta kalaverkkoja ja tulin tänne hakemaan hyvää narua, jota leiriläiset ovat jättäneet, vanha mies kertoo.
Leirin ovat tänä kesänä tehneet venäläiset sotavainajien etsijät. Etsittävää alueella on paljon, sillä Sammatus oli kovien taistelujen tapahtumapaikkana jatkosodan perääntymisvaiheessa vuonna 1944. Silloin täällä oli suomalaisten puolustusasema PSS-linja.
[Kiivaimmat taistelut olivat](http://www.sotahistoriallisetkohteet.fi/app/sights/view/-/id/1212/country/9/area/90) 24.–25.6.1944, kun suomalaiset olivat perääntymässä Syväriltä. Tuolloin suomalaiset tuhosivat tuolloin yhteensä 26 vihollispanssaria, mikä oli ennätysmäärä yhdessä taistelussa. 
Veli taisteli Suomen puolesta
Vanha mies piristyy yhtäkkiä, kun kerromme tulevamme Lappeenrannasta. Miehellä on meille toive.
– Viekää kynttilä veljeni haudalle, hän sanoo.
Mies selvittää, että hänen vanhempi veljensä Simo Saavonen oli palvellut Suomen armeijassa ja kuollut sodassa suomalaisten riveissä. Simo-veljen hauta on rajan takana Lappeenrannan sankarihautausmaalla.
[Simo Saavonen haavoittui](https://www.sotasampo.fi/fi/persons/page/person_p535389) Karjalankannaksen ankarissa torjuntataisteluissa Äyräpään Vuosalmessa 5.7.1944 ja kuoli Kiviniemessä 7.7.1944. Näyttää siltä, että Saavonen oli mukana taistelussa, jossa suomalaisjoukot pyrkivät pitämään hallussaan tärkeän sillanpääaseman Äyräpään kirkonmäellä.
Hän taisteli niin sanotussa heimopataljoonassa, joka koostui enimmäkseen neuvostoliittolaisista sotavangeista. Suurin osa heistä oli aunuksen-, tverin- ja vienankarjalaisia.
Haudalla
Lupaamme miehelle, että viemme kynttilän hänen veljensä haudalle.
Myöhemmin Lappeenrannassa Simo Saavosen hauta löytyy pienen etsinnän jälkeen sankarihautausmaalta. Tuntuu siltä, että viemme tärkeää viestiä veljeltä veljelle vuosikymmenten jälkeen. 
Sytytämme kynttilän sankarin haudalle, kuten lupasimme vanhalle karjalaiselle kalastajalle. 
Onko Manchester City Euroopan paras?
Manchesteriläisjoukkue on Valioliigassa pysäyttämättömässä vireessä.
Manchester City on Euroopan ykkösjoukkue, totesi Leicesterin päävalmentaja Claude Puel alkuviikosta Sky Sportsille. 
Väite on kova, ja esimerkiksi Barcelona, Real Madrid sekä PSG ovat asiasta taatusti eri mieltä. Joka tapauksessa City on ollut tällä kaudella loistava. Joukkue on voittanut jalkapallon Englannin Valioliigassa 17 peräkkäistä ottelua, ja tappiosarake näyttää nollaa. 
Samalla City on karannut jo 13 pisteen päähän toisena olevasta paikallisvastustajastaan Manchester Unitedista. Ero kolmantena olevaan Chelseaan on peräti 16 pistettä, kun Valioliiga vetäytyi minilevolle ennen tapaninpäivän kierrosta. 
Toimiva pelitapa 
City on pelannut vahvasti myös Mestarien liigassa, joten sen kausi on ollut täysosuma. Se on ollut täysosuma myös siksi, että Pep Guardiolan valmentama joukkue pelaa hyökkäysvoittoista ja monien mielestä huippuviihdyttävää jalkapalloa. Hyökkäysvoimasta kertovat myös tilastot, sillä City on tehnyt 19 liigapelissään yhteensä 60 maalia. Luku on 19 osumaa enemmän kuin toiseksi useimmin osuneilla Liverpoolilla ja Manchester Unitedilla. 
Samalla City on pitänyt puolustuksensa tiiviinä, sillä sille on tehty vähiten maaleja. Guardiolan valmennusfilosofia perustuu pallonhallintaan, vahvaan prässäämiseen ja tehokkaaseen lyhytsyöttöpelaamiseen. Tilastosivusto Whoscored.comin mukaan Cityn pallonhallintaprosentti on liigan suurin, sen syöttöprosentti on ollut muita joukkueita parempi ja lyhyiden syöttöjen määrässä se on omassa kastissaan. Entinen huippupelaaja Martin Keown sanoi jo marraskuussa BBC:lle, että City saattaa olla joukkue, joka pelaa koko liigakauden tappiotta. 
\- En tiedä, kuka heidät pysäyttäisi, hän totesi. 
Rahalla saa laatua
 Cityn menestyksen taustalla on monia asioita. Arabiemiraateista tulevan sheikki Mansour bin Zayed al-Nahyanin komennossa olevan seuran rahamuskelit ovat valtavat, eikä hauista ole epäröity näyttää. City käytti kesän siirtoaikana pelaajahankintoihinsa arviolta 220 miljoonaa puntaa eli yli 245 miljoonaa euroa. Summa on selvästi Valioliigan suurin. Osa Cityn ostoksista on ollut nappihankintoja, jotka ovat täyttäneet jo valmiiksi vahvan ja laajan miehistön vuotokohtia. Esimerkiksi 40 miljoonalla eurolla tullut maalivahti Ederson on pelannut loistokauden. Samaan aikaan monet joukkueen pidempiaikaisista pelaajista ovat lentäneet. Etenkin hienosti peliä rytmittävä ja loistosyöttöjä jakeleva Kevin De Bruyne on ollut pitelemätön. Myös esimerkiksi David Silva ja Raheem Sterling pelaavat vahvaa kautta. 
Kun suurseuroista esimerkiksi Tottenhamille, Arsenalille ja Liverpoolille on osunut heikkoja jaksoja, City on karannut monilta haastajiltaan kauas. On makuasia, onko City tällä hetkellä Euroopan paras joukkue, mutta ainakaan se ei ole kaukana paalupaikasta. 
Agüero tyytymätön?
Pientä säröä Cityn auvoon ovat tuoneet tuoreet mediatiedot, joiden mukaan argentiinalaishyökkääjä Sergio Agüero olisi tyytymätön jäätyään muutamissa peleissä sivurooliin. Agüero antoi oman vastauksensa tekemällä lauantain Bournemouth-ottelussa kaksi maalia. Sen jälkeen Guardiola kehui argentiinalaista ylitsevuotavasti Guardianille. - Hän on erityinen pelaaja ja legenda. Olen todella iloinen, kun hän pelaa hyvin ja tekee maaleja. Se haava taisi ainakin julkisesti tyrehtyä siihen. 
**Lue myös:**
 [Manchester Unitedille murskaava takaisku Valioliigan mestaruustaistossa – Mourinho ryöpytti joukkuettaan rajusti: ”Lapsellisia ja huonoja ratkaisuja”](https://yle.fi/urheilu/3-9993636) 
 [Harry Kane tykitti hattutempun – sivuaa nyt Valioliigan ennätystä](https://yle.fi/urheilu/3-9993506) 
 [Manchester City on armoton isäntä – Bournemouth kaatui neljällä maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-9993444) 
 [Chelsealle karvas tasapeli – Everton säästyi täpärästi omalta maalilta](https://yle.fi/urheilu/3-9993322) 
 [Liverpoolin peli käsittämätöntä vuoristorataa - Arsenal osui kolmesti 388 sekunnissa! ](https://yle.fi/urheilu/3-9992948) 
Tietojärjestelmähäiriö kiusaa Heinolan terveysasemaa – potilaat voivat hakeutua suoraan Akuuttiin
Ilta- ja viikonloppupäivystys on avoinna Heinolassa normaalisti, mutta osa potilaista ohjataan hoidettavaksi Päijät-Hämeen keskussairaalan päivystykseen.
Tietojärjestelmäongelma vaikeuttaa potilaiden hoitoa Heinolan terveysasemalla. Lauantai-iltana alkanut häiriö estää muun muassa pääsyn potilastietoihin. Lääkäri ja hoitaja ovat paikalla normaalin joulupäivystyksen mukaan, osa potilaista ohjataan hoidettavaksi [Akuuttiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan](http://www.akuutti24.fi/). 
– Nuhakuumeet pystytään hoitamaan, mutta vakavampien tautien vuoksi voi mennä suoraan Akuuttiin. Myös jonkun perussairauden omaavat potilaat voivat hakeutua suoraan Akuuttiin, ohjeistaa Heinolan kaupungin sosiaali- ja terveysjohtaja Kirsi Korttila.
Heinolan kaupungin terveyspalvelujen tietojärjestelmistä vastaava DNA selvittää vikaa, mutta sen korjaaminen saattaa venyä yli joulun pyhien.
Tänään jouluaattona Heinolan terveysasema päivystää klo 20 asti. Heinolan terveysaseman puhelinumero on 03 – 849 4388. Soittamalla saa lisäohjeita hoitoon hakeutumisesta. 
Joulurauha julistettiin Turussa – katso video
Joulurauhan julistus on luettu Suomen Turussa jo 700 vuoden ajan.
Joulurauha on julistettu Turussa.
Julistuksen luki Turun kaupungin protokollapäällikkö Mika Akkanen. Perinteisesti joulurauha julistetaan Turun Vanhalla Suurtorilla, Brinkkalan talon parvekkeelta.
Tällä kerralla tilaisuutta oli kuuntelemassa jopa 15 000 ihmistä.
Joulurauhan julistus on jatkunut lähes katkeamattomana keskiajalta lähtien.  
 
Sähkökatkoja saatu korjattua yön aikana – Pohjois-Karjalassa edelleen toistatuhatta taloutta sähköttä
Eniten sähkökatkoista ovat kärsineet Pohjois-Karjalan itäosien asiakkaat.
Runsas lumisade on aiheuttanut viimeisen vuorokauden aikana sähkökatkoja ympäri maata.
Aamuyöstä Suomessa oli yhteensä noin 9 000 kotitaloutta sähköttä. Tilanne on kuitenkin parantunut ja sähköttömien kotitalouksien määrä laski aamulla pariin tuhanteen.
Sähkökatkot painottuivat jouluaattona aamupäivällä Pohjois-Karjalaan. PKS Sähkönsiirto Oy:n käyttö- ja projektipäällikkö Jukka Leppänen kertoi puolen päivän aikaan, että heidän asiakkaista sähköttä on noin 1 600.
– Kyllähän sääolosuhteet on olleet erittäin haasteelliset. Vikoja tulee lisää niin pitkään, kun lunta tulee lisää. Kun ollaan saatu korjattua entisiä vikoja, niin on koko ajan tullut uusia vikoja, kuvailee Leppänen tilannetta.
Sähkölankoja on korjattu viikonlopun aikana ja korjausryhmä on töissä myös parhaillaan.
– Paksu lumi aiheuttaa kentällä haasteita liikkumiseen. Pimeän aikaankin tehtiin korjaustöitä, mutta sillojen vikojen korjaaminen on hidasta.
Leppäsen mukaan vaikein tilanne on ollut Lieksassa, Nurmeksessa, Juuassa ja Enossa.
– Osittain on ollut pitkiäkin katkoja. Välillä on saatu osittain palautettu ja sitten on tullut uusia katkoja. Kyllä siellä useita tunteja on pisimmät katkot olleet.
Leppäsen mukaan lumisateen pitäisi loppu viiden aikaan iltapäivällä, minkä toivotaan tuovan helpotusta tilanteeseen.
Kommentti: Dominoiva Kärpät sulattaa lumetkin etelästä – SM-liigajoukkueiden lahjatoiveissa panoksia, panostuksia ja paluita
Jääkiekon SM-liigakausi on ylittänyt puolivälinsä. Yle Urheilu kokosi 15 joukkueen tilanteet joulutauon yhteydessä.
Jääkiekon SM-liiga hiljentyi joulun alla viikon mittaiselle tauolle, mutta runkosarja on ehtinyt jo jälkimmäiselle puoliskolle. Kärpät pelasi hurjan syyskauden ja johtaa sarjaa kuuden pisteen turvin ennen TPS:ää. Tappara on vain kahden pisteen päässä turkulaisista, kun ottelun vähemmän pelannut JYP on jäänyt hallitsevasta mestarista jo kahdeksan pistettä.
Sarjataulukon keskikasti on äärimmäisen tasainen, sillä neljäntenä olevan JYPin ja viimeisellä pudotuspelipaikalla kymmenentenä majailevan Pelicansin ero on vain kuusi pistettä. Alimmalle kolmannekselle jääneet viisi joukkuetta tarvitsevat nyt voittoja, jotta pudotuspeliviiva ei kohta karkaisi lopullisesti. Siirtorajan lähestyminen saattaa koetella häntäpään uskoa ja houkutella säästämään.
Syksyn yllättäjiä ovat olleet erityisesti Ässät, joka lähti joulutauolle upeasti viidentenä, sekä kahdeksannelta tilalta löytyvä SaiPa. Sen sijaan HPK on valahtanut vakuuttavan viime kauden jatkeeksi viimeistä edelliselle sijalle ja Jukureiden tuhkimotarina on saanut nihkeän jatko-osan.
Tältä näyttävät SM-liigajoukkueiden kuulumiset ja joululahjatoiveet ennen kevätkauden alkua.
**HIFK:** Ari-Pekka Selinin HIFK kärsi kasvukivuista kauden alla tapahtuneiden myllerrysten jälkeen, mutta syyskauden edetessä IFK kipusi kohti kärkeä, suurimpana vahvuutenaan teräksinen maalivahtityöskentely. Uusi urheilutoimenjohtaja Tobias Salmelainen saa kuitenkin olla joulun ympärillä puhelimensa äärellä, sillä vuodenvaihde haastaa HIFK:n puolustuksen. Ykköspuolustaja Miro Heiskasella riittänee maajoukkue-edustuksia joulu-, tammi- ja vielä helmikuussakin, ja yhdistettynä Teemu Erosen loukkaantumiseen punapaitojen peräpäähän voi iskeä yllättävä puute kiekollisesta osaamisesta. Yhdellä lisähankinnalla IFK on mukana mitalikamppailussa.
**HPK:** HPK oli sille asetettuihin koviin odotuksiin nähden syyskauden suurin pettymys. Viime kaudella mainiosti pelanneet hämeenlinnalaiset ovat sarjataulukon häntäpäässä vain pisteen per ottelu keränneenä. Antti Pennasen joukkue on ongelmissa keskialueella sekä hyökkäys- että puolustuspelaamisessa, eivätkä kokoonpanomuutokset ole täyttäneet kesällä tyhjiksi jääneitä ruutuja. Pudotuspeliviivaan on pitkä matka, ja HPK:n vahvuudeksi kaavailtu pelin järjestelmällisyys onkin unohtunut kesälaitumille. Olisi hyvin yllättävää, jos HPK vielä kuroisi eron kymppipaikkaan kiinni, joten Rinkelinmäen kevättalvi lienee lähinnä valmistautumista kunniakkaampaan tulevaisuuteen.
**Ilves: **Nuoressa joukkueensa on riskinsä, mutta Ilvekseltä odotettiin silti parempaa kuin mitä tähän mennessä on nähty. Maalivahti Riku Heleniuksen paluu ei riittänyt korjaamaan puolustuksen ongelmia, jotka lienevät lähtöisin yksilötason heikkouksista. Ilveksen nykyisen rungon aika on vasta tulevaisuudessa, mutta tälle kaudelle nuorelle ryhmälle soisi vielä samanlaisen hurmoksen, jolla puoli Suomea asettui kissapaitojen taakse Tampereen paikallisessa puolivälierässä viime keväänä Tapparaa vastaan. Silloin Karri Kiven ryhmä voisi vielä pystyä ihmeisiin.
**Jukurit: **Tulokaskauden taian haihtuminen on tehnyt Jukurien kaudesta kovin raskaan. Viime talven upeaa tulosta ei olla parantamassa, vaan realistisempaa on yrittää taistella jumbosijan välttämisestä. Mikkeliläiskopissa kaivataan kärsivällisyyttä jatkaa kamppailua panosten kuihtuessa, ja toisaalta lisää puita takkaan ylläpitämään liekkiä työskennellä kuukausi kerallaan vakaan ja kilpailukykyisen SM-liigajoukkueen eteen. Se voi vaatia koviakin päätöksiä pudotuspeliviivan karattua jo syksyn mittaan armottoman kauas. Risto Dufva teki juuri jatkosopimuksen, mutta ehkä muilla osa-alueilla vaaditaan uusia puita takkaan?
**JYP:** Keskisuomalainen hurrikaani on ollut jälleen vahva, eikä JYPiä kannata missään tapauksessa jättää pois mestaruuslaskelmista tälläkään kaudella. JYPin sauma on jopa parempi kuin vuosi sitten, jolloin syksy oli joukkueelle synkkä ja vasta kevätkausi toi selkeää parannusta otteisiin. Nyt iskukyky on tullut selväksi heti kauden alkupuoliskolla. Jarkko Immosen pelisilmä on huikea, ja viime vuonna vakuuttanut Antti Suomela on vain kiristänyt pistetahtiaan, eikä ole ihme, että pistepörssin kymmenen kärjessä keikkuu joulun alla jopa neljä JYP-pelaajaa. Jyväskylässä toivotaan, että kokeneille kärkimiehille ei tule vammoja pahimpaan mahdolliseen aikaan, jotta viime kauden ongelmat muutamien miesten suuressa rasituksessa ja nuorempien pelaajien arvaamattomuudessa eivät toistuisi.
**KalPa: **KalPa oli tämän kauden arvoituksia Pekka Virran lähdön ja huikaisevan hopeakevään jälkeen. Sami Kapasen startti SM-liigatason päävalmentajana oli suopeastikin sanoen kuoppainen, mutta aika on ollut kuopiolaisten ystävä. Kauden eteneminen näyttää kypsentäneen KalPan pelaamista ja ennen kaikkea vähentäneen virheitä; syys- ja lokakuussa tappioita tappioiden perään sisältänyt tuloskäyrä on kääntynyt kahden viime kuukauden aikana suorastaan loistavaan pistetahtiin, mikä puolestaan on nostanut KalPan jopa taisteluun paikasta kärkikuusikossa. Työteliäisyyteen ja jalantäyteisiin mahanalusiin nojaavan joukkueen toivelistalta ei saa unohtaa lisävirtaa pitkään loppukauteen - varsinkaan, kun joulutauon alla junioripelaajillakin paikattu joukkue pelasi pahimmillaan kahdellakin vajaalla hyökkäysketjulla.
**KooKoo:** KooKoon rivit rakoilivat jo ennen kautta, kun sairaslistalla oli lähes koko Kymenlaakso. Pudotuspelihaaveet ovat elossa kaikesta huolimatta vielä näin kauden puolivälin jälkeenkin, vaikka KooKoo onkin tällä hetkellä ensimmäisenä putoamassa kyydistä. Pienellä seuralla on edessä suuria ratkaisuja, sillä yksi tai kaksi onnistunutta lisähankintaa toisivat juuri sopivat lisävoimat kivuta viivan yläpuolelle, mutta yhtälön toisella puolella taloudelliset rajoitteet voivat houkutella sinnittelemään sormet ristissä nykymiehistöllä. Varsinkin Anrei Hakulisen ikävä loppukauden poissaolo syö taitoja hyökkäyksen laidoilta, joten ainakin ketjukaverit toivonevat seurajohdolta reagointia.
**Kärpät:** Mitä pidemmälle syyskausi eteni, sitä paremmalta Kärpät näytti. Joulutauolle tultaessa Kärpät on voittanut 34 ottelustaan 25. Pistepörssin ykkösnimi Julius Junttila sekä tiukasti kannoilla olevat Mikael Ruohomaa ja Charles Bertrand ovat muodostaneet ketjun, joka on sulattanut lumetkin eteläisimmästä Suomesta. Veini Vehviläinen on pystyttänyt lähes ohittamattoman muurin oululaismaalille. Vasta vahva maajoukkue-edustus yhdistettynä pariin loukkaantumiseen horjutti Kärppien voitokasta virettä. Siinä piilee Kärppien todennäköisin heikko kohta, sillä maajoukkueesta johtuvia poissaoloja on olympiatalvena luvassa vielä jokunen lisää. Jos soppaan lisää vielä arvaamattomia vammoja, erityisesti hyökkäyksen kärki asettuu haavoittuvaiseksi.
**Lukko:** Lukon pelillinen suunta oli syyskauden edetessä laskussa. Alkukauden nopea ja aktiivinen hyökkääminen vaihtui huonoihin ajoituksiin, alivoimaisiin keskialueen ylityksiin tai tuloksettomiin kulmahyrriin. Osittain vaikeuksia voi selittää vammojen pakottamilla ketjumuutoksilla, mutta Raumalle on koottu niin hyvä joukkue, että pelin virtauksen hyökkäykseenlähdöstä maalintekotilanteeseen on pakko olla marras- ja joulukuun näyttöjä sujuvampaa. Jahka uudet hankinnat asettuvat joukkueeseen ja Arttu Ilomäki sekä Ville Vahalahti palaavat sairastuvalta kokoonpanoon, Lukon on syytä palata syksyn tasolleen.
**Pelicans:** Lahtelaisille tekisi suunnattoman hyvää saada otteisiinsa tasaisuutta. Rankka pelitapa ja korkea vaatimustaso voivat osaltaan vaikuttaa ailahteluun, mutta Pelicansille suotuisaa olisi kaikkien palasten loksahtamista paikoilleen joulun jälkeen. Nykyisellä menolla pudotuspelipaikkakaan ei merkitse vielä juuri mitään, jos pudotuspelien alkuun sattuu taas vähän arvaamattomampi jakso. Hyvässä lykyssä kevätauringon paistaessa Petri Matikaisen ja Pasi Nurmisen pari kautta kestänyt urakka alkaa nyt tuottaa menestystä.
**SaiPa:** Surkean startin jälkeen SaiPa kipusi jopa kuuden joukkoon, ja nyt lappeenrantalaisryhmä on sarjataulukon keskikastissa. Tero Lehterän ensimmäinen kausi varsin nuoren joukkueen peräsimessä on siis edennyt oikeaan suuntaan, ja SaiPalla voisi olla vielä lunastamatonta potentiaalia. Keltamustat ovat olleet umpisurkea ylivoimajoukkue, ja tuon osa-alueen saaminen edes SM-liigan keskitasolle voisi tuoda tärkeitä lisäpisteitä taistelussa jopa suorasta pudotuspelipaikasta, tai ainakin kotiedusta ensimmäiselle kierrokselle. Lähimmistä kilpakumppaneista HIFK ja Pelicans ovat lyöneet ylivoimalla kiekkoa reppuun aivan toisenlaisella prosentilla.
**Sport:** Syvissä ja synkissä vesissä uinut Sport alkoi joulukuussa näyttää piristymisen merkkejä. Aiemmin päävalmentaja Tomek Valtosen asema horjui fanien silmissä, ja myös kannattajien ja seurajohdon välejä hiersi, mutta voitot toivat ainakin tilapäistä helpotusta tuskaan. Erityisesti 4-0-kotivoitto Tapparasta oli upea suoritus, ja moinen itseluottamus saattaa olla juuri se asia, jota Sportin kaltainen taidossa tasoitusta antava, mutta herkeämättömään työntekoon ja henkiseen kanttiin nojaava ryhmä tarvitsee. Alempaan pudotuspeliviivaan on jo matkaa, mutta Vaasassa toivotaan silti, että joulutako keskellä lupaavaa kuntokäyrää vain ruokkii loka- ja marraskuun murheiden kerryttämää nälkää.
**Tappara:** Tappara lähti kauteen omalla tavallaan vaikeasta tilanteesta, jossa alla oli kourallinen finaalipaikkoja, mestaruus ja maasta taivaisiin ylistetty pelaajamateriaali. Jukka Rautakorven paluukausi sai yllättävän ohdakkeisen startin, mutta askel kerrallaan Tappara kipusi takaisin kärkikastiin. Moni pelaaja siirtyi Tapparaan menestyksen ja kovan henkilökohtaisen kehittymisen toivossa, mutta joku voisi väittää kirvesrintojen kärsivän jopa runsaudenpulasta, josta Jarno Kärjen kohtalo voi toimia esimerkkinä. Tapparassa kärvistellyt Kärki palasi Ässiin ja palasi tasolleen. Valmennuksen on jotenkin kyettävä kehittämään valmista menestysreseptiä ja samalla pitämään harvinaislaatuisen nimivahvan joukkueen yksilöt tyytyväisinä sekä roolitukset kunnossa.
**TPS:** Turkulaisseura on keikkunut kärkisijoilla kauden alkumetreiltä asti, ja sen selkeä heikko jakso ajoittui loukkaantumissumaan. Olli Juolevi ja Mark Fraser olivat nappihankintoja puolustukseen, mutta joukkueessa olisi vielä paikka yhdelle uudelle keskushyökkääjälle. Älyttömässä vireessä ollutta Ilari Filppulaa on käytetty paljon laittahyökkääjänä ja alempana hierarkiassa Elias Karvonen on loppukauden sivussa loukkaantumisen vuoksi. Moni oli sitä mieltä, että viime kaudella TPS:n suurin heikkous oli täsmälleen sama, joten nykyisen kärjen ikääntyessä nyt olisi oikea aika panostaa mestaruuteen täysillä.
**Ässät: **Ässät voi olla tämän kauden yllättäjiä, sillä sen työteliäs ja taisteleva tyyli ei ole ollut riippuvainen edes joukkueen harvoista tähtipelaajista. Kauden tärkeimpiä hetkiä ajatellen olisi silti suotavaa, että porilaisia joulun alla piinannut loukkaantumissuma alkaisi purkaantua. Erityisesti kesken kauden hankitut Sakari Salminen ja Jarno Kärki ovat ratkaisupotentiaalillaan niin tärkeitä, ettei haalarijoukkueella ole varaa pelata pitkiä jaksoja pelkällä sydämellä, mikäli loppusijoitus kuuden joukossa on haaveena. Kevään koittaessa voidaan kuitenkin olla varmoja, että pää ja paita punaisina huutava porilaiskatsomo lisää Jyrki Ahon vaihdelaatikkoon vielä yhden pykälän. Kauden alla harva osasi odottaa, että Ässät voidaan aivan hyvin nähdä vähintään välierissä asti, mutta Salmisen päästessä tasaiseen pelikuntoon porilaisten tahti voi kiristyä entisestään.
[SM-liigavalmentajat arvioivat syyskautta – "Se lämmittää, että nopeaan peliin pyrkivät joukkueet pärjäävät"](https://yle.fi/urheilu/3-9986274)
[Asiantuntija harmittelee Liigan kärjen kapeutta: ”Valitettavan usein voittaja tulee neljän joukosta”](https://yle.fi/urheilu/3-9985520)
Gävlen olkipukki seisoo edelleen neljällä sorkalla – tuhopolttoa olisi välteltävä vielä reilu viikko
Perinteinen olkipukki seisoo vankkojen turvatoimien takana.
Kuuluisa Gävlen olkipukki on säästynyt ainakin toistaiseksi polttoyrityksiltä ja seisoo edelleen Gävlen keskustassa Ruotsissa.
– Näyttää siltä, että sain parhaan joululahjan ikinä: itse joulupukin seuraani!, kerrotaan olkipukin Twitter-tilillä. Kuvassa suuri olkipukki poseeraa edessään joulupukkihahmo.
Pukin pystytys juontaa juurensa jo yli 50 vuoden taakse, ja useimpina vuosina pukki on joutunut tuhopolton kohteeksi. Viime vuonna pukki paloi vain tunteja sen pystyttämisen kunniaksi pidettyjen juhlien jälkeen.
Tänä vuonna turvatoimia on kuitenkin kiristetty: aitoja on kaksi riviä ja niitä on myös korotettu, kertoo Dagens Nyheter. Pukki pystytetään ensimmäisenä adventtina. Jos sitä ei polteta, pukki otetaan pois tammikuun toisena, kertoo Gävle-pukin tiedottamisesta vastaava Maria Wallberg lehdelle.
2000-luvulla pukki on palanut lehden mukaan 12 kertaa ja selviytynyt viidesti.
Markkanen saa pian apua Chicagon paidassa? Tähtipelaajan paluu kentille lähestymässä – ”Olemme silloin paljon parempia”
Chicago Bullsin valmentaja Fred Hoiberg avasi tähtipelaajansa Zach LaVinen kuntoutumisaikataulua. Hänet saatetaan nähdä kentällä uuden vuoden jälkeen.
Suomalaiskoripalloilija Lauri Markkasen edustamassa Chicago Bullsissa odotetaan innolla Zach LaVinen paluuta pelikentille. Tappiollisen Boston-ottelun jälkeen joukkueen päävalmentaja Fred Hoiberg suostui paljastamaan polvivammasta kuntoutuvan tähtitakamiehen tilannetta. Paluu kentille voi olla luvassa piakkoin uuden vuoden jälkeen. 
 – 30. joulukuuta alkaen yritämme saada hänelle kuusi harjoitusta, joissa hän on mukana myös täysissä kontaktitilanteissa. Sitten nähdään, miten kroppa vastaa, Hoiberg [kommentoi Chicago Tribunen mukaan. ](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-spt-bulls-celtics-20171223-story.html)
– Jos kroppa vastaa hyvin, niin meidän pitäisi saada hänet kokoonpanoon pian sen jälkeen.
 Kuusi peräkkäistä harjoitusta olisi Bullsin aikataulun mukaisesti tehtynä 4. tammikuuta. Chicago pelaa sen jälkeen peräkkäisinä päivinä vieraspelit. Ensiksi Dallasissa ja sitten Indianassa. Sitten olisi luvassa vielä kolmas peräkkäinen vierasottelu 8. tammikuuta Houstonissa. Hoibergilta kysyttiinkin, että nähtäisiinkö LaVine mahdollisesti Bullsin kotipelissä New York Knicksiä vastaan 10. tammikuuta.
 – En tiedä, onko se juuri se peli, Hoiberg kommentoi. – Isoin juttu on, että miten hänen kroppansa vastaa useamman peräkkäisen päivän kontaktiharjoituksiin. Hän ei ole vielä tehnyt sitä. 
 Joka tapauksessa LaVinen paluuta itäisen konferenssin huonoimpiiin joukkueisiin lukeutuvan Chicagon kokoonpanoon pidetään isona juttuna, vaikka hän myös pelaisi ensimmäisissä peleissä paluunsa jälkeen vähemmän kuin normaalisti. LaVine edustaa Markkasen Bullsin tulevaisuuden kulmakiviä. LaVine ei ole vielä ehtinyt pelata Chicagossa peliäkään, sillä helmikuussa loukkaantunut takamies kaupattiin kesällä varaustilaisuuden yhteydessä Bullsiin. 
Hän siirtyi Chicagoon Kris Dunnin kanssa samassa kaupassa, jossa Chicago sai myös Lauri Markkasen pelaajaoikeudet vastineeksi Jimmy Butlerista. Ennen loukkaantumistaan LaVine oli tekemässä Minnesotan paidassa läpimurtoa NBA-huipulle. Hän teki loukkaantumisen aikoihin 18,9 pistettä ottelua kohden. 
 – Olemme silloin paljon parempia, kun Zach palaa, Dunn arvioi. 
– Hän voi tehdä koreja monella eri tavalla. Hän voi heittää kuljetuksesta, kolmen pisteen heittoja ja osua nopeista hyökkäyksistäkin. Hän on todellakin upea pelaaja. Hänen puolustuksensakin on jopa parantumassa verrattuna Minnesotaan.
 Itse yön Boston-ottelun tappioon valmentaja Hoiberg löysi ytimekkäästi syyn. Chicago oli vielä puoliaikatauolle mukana pelissä, mutta lopulta idän kärkijoukkue repäisi voiton numeroin 117–92. 
 – Liikkeemme hyytyi toisella puoliajalla. Vauhti katosi, Hoiberg kertoi.
**Lue myös:**
[NBA:n huippujoukkue ei antanut Chicagon yllättää toista kertaa – Markkanen joukkueensa toiseksi paras pistemies](https://yle.fi/urheilu/3-9993542)
[Tätä herraa ei kannata jättää vapaaksi! Näin Lauri Markkanen näpäytti NBA:n parasta puolustusta](https://yle.fi/urheilu/3-9993584)
Nuorten Leijonien puolustaja kyykyttää USA:ssa "nyhveröitä" ja haluaa kostaa viime vuoden pettymyksen: "Ansaitsisimme sellaisen päätöksen"
Yle Urheilu tapasi Juuso Välimäen Yhdysvalloissa ja testasi mikrofonin avulla, millaista keskustelua nuorten kiekkopeleissä käydään.
Vaihtoaition edessä alkaa tappelu. Vaikka kyseessä on juniorisarja, tappeluita näkee harva se ilta. Jossain joukkueissa valmentajat jopa opettavat junioripelaajia tappelemaan. Harjoitteet tapahtuvat jäällä nyrkkeilyhanskat kädessä.
Tri-City Americansin suomalaispuolustaja Juuso Välimäki ei osallistu nujakkaan, mutta ottaa osaa tilanteeseen suullisesti. Kuulemme kaiken, sillä Välimäellä on mikrofoni. Hän kertoi ennen peliä, että on hieman harjoitellut ”trash talkia”, suunpieksentää, jolla pyritään pääsemään vastustajan ihon alle.
Kieli on puolikarkeaa kiroilua. Siviilielämässä moisesta rangaistaisiin suun pesemisellä saippualla. Kauniisti suomennettuna Välimäki komentaa ”nyhveröä painumaan tiehensä”. Nujakka rauhoittuu. ”Nyhverö” lähtee tiehensä.
Välimäen suu käy ottelun aikana yllättävän paljon. Hän ei kuulosta Esa Tikkaselta, vaan puhuu lähinnä pelistä. Ketjukavereiden kanssa käydään läpi monta tilannetta. Tuomaritkin kuulevat osansa. Pelikatkolla hyvän biisin sattuessa kohdalle Välimäki loilottaa sen tahdissa.
Jään ulkopuolella puhuu rauhallinen ja pohtiva Välimäki. Hän on juniorimaajoukkueiden vakiokapteenistoa. Välimäki on kypsynyt jo kolmatta vuotta WHL-sarjassa. WHL on pohjoisamerikkalainen juniorisarja, jossa on mukana joukkueita Kanadasta ja Yhdysvaltain luoteisosasta. 
Välimäki liian hyvä juniorisarjaan?
Välimäen kotikaupunki Tri-Cities on kolmen kaupungin yhteensulanut liittouma Washingtonin osavaltiossa. Alue ei juuri virikkeitä tarjoa. Kuivaa, vuorien ympyröivää tasankoa, josta uupuvat vain lännenelokuvien pyörivät puskat.
 – Saan paljon energiaa faneista ja siitä, kuinka iso asia juniorijääkiekko täällä on, kertoo Välimäki.
Prince Albert ei lukeudu sarjan parhaimpiin joukkueisiin. Välimäellä on helppo työ puolustaa etenkin vastustajan heikoimpia ketjuja vastaan. Välimäen vaihdot venähtävät jopa pariminuuttisiksi. Hänellä on päävalmentajan kanssa sopimus, että vastustajan parhaiden pelaajien mennessä kentälle Välimäki voi lupia kysymättä hypätä suoraan kaukaloon. 
Herää kysymys, pelaako Välimäki oikeassa sarjassa. Yle Urheilun tietojen mukaan ottajia olisi täksi kaudeksi ollut SM-liigassakin. Välimäellä on kuitenkin tulokassopimus hänet avauskierroksella varanneen Calgary Flamesin kanssa, joten sopimussoppaa on keittämässä monta kokkia. Viime kesän Flamesin leirillä Välimäki esiintyi edukseen.
– Calgaryssä meni tosi hyvin. Sain sellaista palautetta, että vedin jopa odotettua paremmin. Sitten päädyttiin siihen tulokseen, että tänne sitä tullaan ja täällä sitä nyt ollaan. Yritän kehittyä pelaajana ja päästä eteenpäin.
Välimäki on kokenut junnumaajoukkueissa molemmat ääripäät: alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden ja viime vuoden alle 20-vuotiaden nöyryyttävän karsintasarjan.
– Olemme painaneet 1998-syntyneen ikäluokan kanssa ensimmäisestä testileiristä lähtien viisi vuotta yhdessä. Ansaitsisimme sellaisen päätöksen, että lähtisimme kullat kaulassa. Viime vuodesta jäi pieni kostonhalu näyttää, mihin me pystymme.
WHL-sarjassa kaikki unelmoivat NHL-urasta. Välimäelle se ei enää ole pelkkä unelma.
– Se on ihan selkeä tavoite, että siellä ollaan ensi kaudella.
**[Kaikki nuorten MM-jääkiekon kisauutiset, videot, suorat lähetykset ja turnausohjelman löydät Kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Nuorten Leijonien mahatautiepidemia on kukistumassa juuri ennen MM-avausta: ”En tiedä, sairastuiko lääkäri nyt sitten”
Nuorten Leijonien päävalmentajan Jussi Ahokkaan mukaan kaikki Suomen pelaajat ovat terveinä ja iskussa MM-kisojen avausottelussa Kanadaa vastaan.
**[Nuorten MM-jääkiekon kaikki suorat lähetykset, kuumimmat klipit, tuoreimmat uutiset ja tärkeimmät tilastot Yle Urheilun Kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Suonen Nuorten Leijonien päävalmentajan Jussi Ahokkaan mukaan joukkueessa riehunut vatsatautiepidemia alkaa olla taaksejäänyttä elämää juuri ennen MM-kisojen avausottelua Kanadaa vastaan tapaninpäivänä. 
 – Eilen pääsimme vetämään aamujään niin, että melkein kaikki pelaajat olivat paikalla ja ehjänä. Mutta kyllä meillä nyt pelaajat ovat hyvässä iskussa ja kunnossa, Nuorten Leijonien päävalmentaja Jussi Ahokas totesi Yle Urheilulle paikan päällä Yhdysvalloissa lauantaina. 
– En tiedä, sairastuiko lääkäri nyt sitten. Mutta sellaista täällä reissussa on. Kaikkeen pitää varautua. Mitä vaan voi tapahtua. Sen mukaan eletään, kun joukkueen mukana ollaan. 
Ahokas julkisti lauantaina myös Nuorten Leijonien joukkueen kisoihin. Eniten kritiikkiä heräsi JYP-hyökkääjä Jerry Turkulaisen poisjättämisestä.
Turkulainen on alkukaudella tehnyt Liigassa 29 ottelussa tehot 5+11. Poisjätetyistä pelaajista myös KalPa-sentteri Eetu Luostarinen on jo ehtinyt meritoitua tällä kaudella Liigassa. 
 – Valinnat ovat aina vaikeita. Jouduin tosissaan miettimään. Ehkä viime hetken vire ratkaisi viimeiset valinnat ja se, ketkä onnistuivat leirillä. Roolitus oli myös isossa osassa. Löytyykö ylivoimalle paikkaa ja pystyykö pelaamaan alivoimaa. Siinä olivat ne tärkeimmät asiat, Ahokas totesi.
 – Totta kai voi olla montaa mieltä, että olisihan tuo toinenkin pystynyt pelaamaan alivoimaa hyvin tai muuta. Nämä ovat aina yhden johtoryhmän näkemyksiä. Itse mietin, mikä on tälle joukkueelle parasta. Sen mukaan nämä valinnat pyrkii tekemään. 
 Avausottelussa Kanadaa vastaan Suomea odottaa kova haaste. Suomen nuoret ovat pelanneet vuosien varrella 15 ottelua pienessä kaukalossa Kanadaa vastaan. Niistä saldona on Suomella nolla voittoa. 
 – Tämä on mahtava tilanne. Avausottelu. Veikkaisin, että halli on täynnä. Kanadalla on myös kaikki paineet, Ahokas sanoi.
 Suomen valmennusjohdossa tiedostetaan kuitenkin lääkkeet Kanadaa vastaan. Nauhaa treenipeleistä on katsottu runsaasti.
– Sieltä on tulossa tosi vahva joukkue. Meidän pitää onnistua tosi hyvin hyökkäyspelaamisessa. Kuinka me saadaan pelattua siirtokiekot, päästään syviin, hyökkäämään pohjaan ja sitä kautta pysymään kiekossa, Ahokas korosti.
**Katso Suomen joukkueen tunnelmia ennen tapaninpäivän ottelua klikkaamalla jutun kuvaa!** Haastattelussa Suomen joukkueen ykkössentteri Janne Kuokkanen, maalivahti Ukko-Pekka Luukkonen, 2000-luvulla syntynyt Rasmus Kupari ja Kanadan junioriliiga WHL:ssä kovia tehoja takonut Aleksi Heponiemi sekä Eetu Tuulola.
**Lue myös:**  

[Nuorilla Leijonilla kivikova avausvastustaja – "Kovin mahdollinen haaste"](https://yle.fi/urheilu/3-9993432)
Tuomari perui osittain Trumpin asettaman maahantulokiellon
Seattlelainen tuomari arvioi maahantulokiellon rikkovan perustuslakia ja asettavan ihmisiä vaaraan.
Yhdysvaltain liittovaltion tuomari on määrännyt, ettei presidentti Donald Trumpin 11 maan kansalaisille asettamaa maahantulokieltoa saa panna kokonaisuudessaan toimeen.
Seattlessa, Washingtonin osavaltiossa toimiva tuomari James Robart katsoo, että esitetyssä muodossa kielto rikkoisi maan perustuslakia, aiheuttaisi korvaamatonta vahinkoa ja asettaisi myös eräät henkilöt vaaralle alttiiksi.
Trumpin presidentin asetuksella määräämä maahantulokielto koskee 11 maan asukkaita. Maista suurin osa on muslimienemmistöisiä, mutta joukossa on myös mm. Pohjois-Korea. 
Yhdysvaltain korkein oikeus päätti joulukuun alussa, että presidentin hallinnolla oli oikeus tehdä maahantuloa rajoittava päätös, mutta korkein oikeus ei ottanut kantaa liittovaltion tasolla päätöksestä nostettuihin oikeusjuttuihin. Robartin linjaus on ensimmäinen näistä oikeustapauksista tehty ratkaisu.
Robartin mukaan kyseisten maiden kansalaisten pääsyä Yhdysvaltoihin ei voi estää, jos tulijoilla on jokin bona fide -suhde (ts. vilpitön, luvallinen) johonkin henkilöön tai tahoon Yhdysvalloissa.
Robart päätti myös, että Yhdysvaltoihin aikaisemmin tulleiden ihmisten perheiden yhdistämistä pitää saada jatkaa. Vuonna 2015 Yhdysvaltoihin tuli 2 000 pakolaisten perheenjäsentä.
Presidentin hallinto oli puolustanut tiukennettuja maahanmuuttorajoituksia kansallisella turvallisuudella. Tuomari Robartin mukaan tulijoiden taustat kyetään tarkistamaan olemassaolevienkin säädösten avulla.
Maat, joita Trumpin määräys koskee ovat, Egypti, Iran, Irak, Libya, Mali, Pohjois-Korea, Somalia, Etelä-Sudan, Sudan, Syyria ja Jemen.
Lue lisää:
[Yhdysvaltain korkein oikeus hyväksyi Trumpin uusimman maahantulokiellon](9962672)
Finnairin lento jumissa Kanarialla – mekaanikot matkalla korjaustöihin
Lentovuoro jäi lentämättä koneen polttoainevian takia.
Noin 200 suomalaista matkustajaa on yhä jumissa Espanjan Kanariansaarilla, koska Finnairin lauantain lentovuoro Gran Canarialta jäi lentämättä koneen vian takia.
Finnairin viestinnän mukaan yhtiöllä ei ollut jouluaattona kello 13 tietoa tai arviota sitä, milloin Gran Canarialle jääneet matkaajat pääsevät Suomeen. Jumiin jääneille oli tarkoitus tiedottaa tilanteen kehittymisestä noin kello 15 Suomen aikaa.
Finnairin viestinnän mukaan yhtiö ei ole ratkaisemassa ongelmaa niin, että se lähettäisi tai vuokraisi toisen lentokoneen hakemaan matkustajia Suomeen.
Mekaanikot matkasivat aamulla Kanarialle korjaamaan koneessa ilmennyttä teknistä vikaa, kertoi Finnairin mediasuhteiden johtaja Päivyt Tallqvist STT:lle. Vika ilmenee polttoainevuotona.
Finnairin Kanarian-lennon oli alun perin määrä lähteä lauantaina noin kello 15 ja laskeutua Helsinki-Vantaalle hieman kello 23:n jälkeen.
Vika ei aiheuttanut vaaraa matkustajille. Heidät majoitettiin yöksi Gran Canarian hotelleihin. Tapauksesta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201712232200627388_u0.shtml)
Katso video: Valko-Venäjän pakkasukot toivat joulun traktoreilla 
Minskissä otettiin vauhtia juhlakauteen ja uudenvuoden lomakauteen traktorimarssilla.  
Yli 800 sini- ja punanuttuista pakkasukkoa juhlisti aatonaattoa Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä. 
Juhlaparaatissa nähtiin karhuja, traktoreita ja pakkasukkoja, jotka tuovat lahjoja ja hyvää mieltä juhlakaudelle muun muassa Venäjällä ja Valko-Venäjällä. 
Belarus-traktori on Valko-Venäjän tunnettu vientituote. Niitä nähdään Valko-Venäjällä juhlatapahtumissa kautta vuoden. 
Suomalaisella Ironman-kisaajallakin lähtee jouluna lapasesta, mutta uudenvuodenlupauksia Kaisa Sali ei tee: ”Vuoden vaihteessa olisi jo myöhäistä”
Kaisa Sali pakkasi alkuviikosta tavaransa ja muutti Pohjois-Italiaan, missä hän viettää tänä vuonna myös joulua yhdessä aviomiehensä Markus Salin kanssa.
Triathlonisti Kaisa Salilla oli urheilullisesti hieno vuosi. Lajin arvostetuimmassa kilpailussa, Havaijin Ironmanissa suomalainen oli viides ja vuoden kruunasi voitto täyden matkan Ironman-kilpailussa Arizonassa marraskuun lopussa. Sen jälkeen hän ehti lomailla hetken Suomessa ennen kun oli taas aika pakata koko omaisuus autoon ja suunnata kohti Pohjois-Italiaa.
\- Meillä on mukana kolme pyörää, sukset ja kaikki omaisuus näissä pahvilaatikoissa, Sali selittää ja osoittaa kymmenkuntaa laatikkoa.
\- Ollaan opittu elämään aika vähällä, hän naurahtaa.
Niukkuudelle on järkisyynsä. Sali möi vuosi sitten aviomiehensä Markuksen kanssa Suomen kotinsa ja lähti harjoittelemaan ensin Espanjaan ja sitten Yhdysvaltoihin. Kaikki omaisuus on kannettava mukana.
\- Mielenkiintoinen homma pakata näitä autoon. Menemme ensin laivalla Saksaan ja ajamme siitä Luxemburgin kautta Italiaan, Sali kuvailee pariskunnan matkasuunnitelmia.
Muuttolaatikot tuovat oman säväyksensä myös Salin harjoitteluun. Suomen joulukuu pakottaa Salin harjoittelemaan sisälle ja tällöin harjoittelu tapahtuu muuttolaatikoiden keskellä. Tänään ohjelmassa on 4,5 kilometriä uintia, kolme tuntia pyöräilyä sisällä ja perään juoksua, juoksumatolla sekin. Tilaa treenihuoneessa on muutama neliömetri, lämpöasteita sitäkin enemmän. Pyörä mahtuu juuri ja juuri laatikoiden keskelle. Sopivan askeettista triathlonistille.
\- Ei sitä sellaista luksusta ympärille kaipaa. Toki tässä tulee hitsin kuuma, Sali virnistää.
Villit tarinat triathlonin huipuista kertovat pähkähulluista harjoituksista, joissa esimerkiksi pyöräillään sisällä kuusi tuntia tuijottaen valkoista seinää ilman mitään viihdykkeitä. Havaijin Ironmanin miesten sarjassa toiseksi tänä vuonna sijoittunut kanadalainen Lionel Sanders on kertonut tehneensä kaikki harjoituksensa sisällä. Totta tai ei, juuri tällaisessa askeettisessa ympäristössä tehdään lajin kovimmat mestarit.
\- Ei minun ole tarkoitus maksimoida tylsyyttä, mutta juuri nämä sisäpyörätreenit kehittävät tosi tärkeitä ominaisuuksia henkisesti, Sali miettii.
Suomalaisella on sentään tablettitietokone ja monta jaksoa Sportmagasinetia seuranaan tässä kolmen tunnin pyöräsessiossa.
Jouluna lähtee lapasesta
Joulua Sali viettää Italiassa kahdestaan miehensä Markuksen kanssa. Molemmat ovat tehneet joulusuunnitelmat omien vahvuuksiensa kautta.
\- Minä olen jo tarkistanut, että Italiassa on uimahallit auki myös jouluaattona. Pääsen tekemään kovan harjoituksen. Markus puolestaan on varannut meille pöydän kahden Michelin-tähden ravintolasta. Perheessämme on hyvä tasapaino, Sali hymyilee.
Sali on yleensä tarkka siitä, mitä suuhunsa laittaa. Ensinnäkin, jos harjoittelee kuusi tuntia päivässä, ei treeniä kannata pilata huonolla ruokavaliolla. Toisekseen Sali on koulutukseltaan ravitsemustieteen maisteri ja siten hyvin tietoinen ruokavalion merkityksestä huippu-urheilijalle. Jouluna ei kuitenkaan ole niin justiinsa.
\- Kyllä mun mielestä jouluna saa ja kuulukin lähteä jonkin verran lapasesta. Sellainen perinteinen sanonta on, että sillä ei terveyden kannalta ole hirveästi väliä, mitä syö joulun ja uudenvuoden välillä, mutta sillä mitä syö uudenvuoden ja joulun välillä, niin sillä sitten tehdään ne erot.
Häätanssi vuoden hienoin urheilusuoritus
Salin on helppo olla kiitollinen monesta asiasta tänä vuonna. Urheilullisesti vuosi oli, jos ei täysosuma, niin erittäin hyvä. Uuden valmentajan, yhdysvaltalaisen Siri Lindleyn johdolla Sali paransi Havaijin Ironmanissa aikaansa peräti 11 minuuttia. Se kertoo, että suunta on oikea.
\- Olen kiitollinen siitä kokonaisuudesta, että me ollaan saatu seikkailla ympäri maailmaa ja sitä kautta kartuttaa aivan uskomattomia kokemuksia, Sali pohtii.
Yksi suoritus on kuitenkin ylitse muiden.
\- Jos yksittäinen asia pitää valita, niin on se meidän hääpäivä. Aika ylivoimaisesti. Häätanssi meni aika paljon kaikkien muiden urheilullisten tanssien edelle, triathlonisti muistelee toukokuisia häitään, joiden myötä Kaisa Lehtosesta tuli Kaisa Sali.
Jos jouluna on tapana olla kiitollinen, niin viikkoa myöhemmin tehdään lupauksia seuraavalle vuodelle. Tähän Sali ei lähde mukaan – koska vuodenvaihteessa se olisi aivan liian myöhäistä.
\- Urheilija tekee lupauksensa jo kauden alussa uutta kautta suunnitellessaan. Kuten että panostan lihashuoltoon ja teen noita varvasjumppia – mitä en muuten yhtään tykkää tehdä! Sali virnistää.
Alkutahdit vuoden 2018 Havaijin Ironmanin voittoon tähtäävään kauteen on siis jo lyöty.
**Lue myös**
**[Suomen kovakuntoisin nainen haluaa testata, mihin pieni tyttö pystyy Havaijin Ironman-kisassa – "Ihan hirveällä riskillä me koko ajan eletään"](https://yle.fi/urheilu/3-9867629)**
**[Äärimmäisiä tekoja hien, tuskan ja unelmien eteen – Kohti Konaa näyttää Ironmaniin valmistautuvan suomalaisnaisen raastavan harjoitusohjelman](https://yle.fi/urheilu/3-9868430)**
Lukemista jouluaatoksi: Pukin roolivinkit, lahjanostalgiaa ja kiivas joulu ranskalaisittain
Tämä on Ylen lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai. Jouluaaton kunniaksi sunnuntain paketti julkaistaan poikkeuksellisesti jo aamupäivällä.
[Monen jouluun kuuluu yhä harmaa pukki – odotettu mutta pelottava vieras tulee kutsumatta ja metelin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9984627)
Suomalainen joulupukki on alkujaan ollut epäsiisti ja pelottava. Perinne elää yhä ainakin Keski-Pohjanmaalla.
**[Leimahtaako teidänkin joulupöydässä aina riita? Ei hätää, neuvoo kiivasta kiistelyä rakastava ranskalainen](https://yle.fi/uutiset/9981824)**
Ranskalaiseen joulupöytään kuuluu samppanjaa, ostereita ja hanhenmaksaa – sekä kiivasta väittelyä politiikasta. Mitä tulenarempi aihe, sen parempi.
**[Partavesi on pilannut monta hyvää pukkia – Mikko Kivinen neuvoo, kuinka näyttelet joulupukkia itse](https://yle.fi/uutiset/3-9366786)**
Jäikö pukki tilaamatta? Ei hätää. Lue tästä vuoden takaisesta jutusta näyttelijä Mikko Kivisen vinkit siihen, miten selviät vaativasta roolista itse.
**[Tämän joululahjan olisit saanut 50-luvulla: "Me tuomme äidille pulsaattorin" – Kokosimme lahjoja pukinkontista kautta aikain](https://yle.fi/uutiset/3-8549870)**
1920-luvulla lehtien joulunumeroissa mainostettiin naisille lahjaksi luksussaippuaa, samaa jota "yhdeksän kymmenestä näyttelijästä käyttää". 1990-luvulla japanilaisten yksinäisyyttä lievittämään keksitty virtuaalilemmikki, tamagotchi, löytyi monen paketista. Lamajouluna pukki toi leipäkoneen, kun juppiaikaan paketista saattoi löytyä jopa vesisänky.
**[Tämän miehen äänen tunnistavat kaikki – entinen poikasopraano lauloi Lumiukon hittikappaleen, muttei tienannut itse penniäkään](https://yle.fi/uutiset/3-9315734)**
Lumiukko-animaatio tulee yhtä varmasti kuin joulupukki. Tapasimme entisen poikasopraanon, Peter Autyn, joka esitti lapsena piirroselokuvan hittikappaleen.
Manchester Unitedille murskaava takaisku Valioliigan mestaruustaistossa – Mourinho ryöpytti joukkuettaan rajusti: ”Lapsellisia ja huonoja ratkaisuja”
Manchester United pelasi viimeisen vartin yhden miehen ylivoimalla Leicesteriä vastaan, mutta menetti johtoasemansa lisäajalla. Tasapeli oli kova kolaus Unitedille Valioliigan mestaruustaistossa.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa Manchester Unitedin ote Valioliigan mestaruuskamppailussa on hiipumassa. United jäi lauantai-iltana Leicesteriä vastaan 2–2 –tasapeliin, vaikka joukkue pelasikin viimeiset 15 minuuttia yhden miehen ylivoimalla. Harry Maguire toi Leicesterin tasoihin ottelun lisäajan neljännellä minuutilla. 
Toisena sarjataulukossa majaileva United on jäänyt kärjessä olevasta paikalliskilpailijasta Manchester Citystä jo peräti 13 pistettä, kun Valioliigassa on pelattu puolet kaudesta. 
 Unitedilla oli ottelussa lukuisia paikkoja tehdä 3–1 –maali. Joukkueen portugalilaismanageri Jose Mourinho ryöpyttikin pelaajiaan ottelun jälkeen.
– Tämä oli yhtä huono asia kuin tappio, Mourinho totesi. 
– Tämä peli olisi pitänyt voittaa helposti. Turhauttaa todella paljon, kun olisi helppoja maaleja tarjolla tappaa peli. 
 Kierrokset kasvoivat vielä, kun puheeksi tuli Leicesterin voittomaali. Mourinhon mukaan Unitedin pelaajat eivät osanneet puolustaa viimeistä keskitystä.
 – Siinä näkyi kokemuksen puute. En voi pysäyttää peliä ja antaa joukkueelle ohjeita, Mourinho piikitteli. 
– Viimeisen kahden minuutin aikana pelaajien täytyy sopeutua ja lukea peliä. He eivät tehneet sitä. He tekivät lapsellisia ja huonoja ratkaisuja maalin edessä. Ei ollut kyse vain missatuista maaleista, kuljettamisesta tai tolppaan osumisesta. Kyse oli myös ratkaisuista. Helpoilla ratkaisuilla pääsee helposti vastahyökkäykseen, Mourinho paalutti
Leimahtaako teidänkin joulupöydässä aina riita? Ei hätää, neuvoo kiivasta kiistelyä rakastava ranskalainen
Ranskalaiseen joulupöytään kuuluu samppanjaa, ostereita ja hanhenmaksaa – sekä kiivasta väittelyä politiikasta. Mitä tulenarempi aihe, sen parempi.
Muistan parin vuoden takaisen illallisen ystävieni luona. Olimme siirtyneet pääruuan kimppuun, kun keskustelu siirtyi työttömyysturvan tarpeellisuuteen. 
Illan isäntä ja yksi vieraista olivat asiasta täysin eri mieltä. Keskustelu äityi ensin väittelyksi, sitten kinasteluksi ja lopulta suoranaiseksi huudoksi. 
Koska olen suomalainen, hätäännyin. 
Mietin, miten voisin liennyttää tilannetta ja pelastaa kaksikon heitä uhkaavalta välirikolta. Kenties lisää viiniä? Tai riitapukareiden tainnuttaminen tuhdilla suklaakakkupalalla?
En ehtinyt reagoida, sillä seuraavassa hetkessä koko huuto oli unohdettu ja riitakumppanit nojailivat naureskellen ranskalaiseen parvekkeeseen: "Olipa hyvä keskustelu!"
Nyt olen jo tottunut täkäläiseen vänkäämiseen. 
Joulupöydässä istuvien perheenjäsentenkään ei oleteta olevan samaa mieltä oikeastaan mistään muusta kuin tarjoiluista.
**Ranskalaiset rakastavat väittelyä,** se on jalkapallon ohella maan toinen kansallisurheilulaji. 
Keskustelujen tavoite ei ole täällä konsensuksen löytäminen, vaan keskustelukumppanin päihittäminen häntä nasevammilla argumenteilla. Eikä urheilusuoritusta haittaa lainkaan se, että asioista oltaisiin pohjimmiltaan ihan samaa mieltä. 
Omimmillaan väittelyharrastus on juuri illallispöydässä, mutta sanailua harrastetaan myös kaikenalaisissa arkisissa tilanteissa. Esimerkiksi täkäläisen byrokratian keskellä luoviminen vaatii kärsivällisyyden ohella kykyä tarpeeksi kaunokieliseen kiistelyyn. Kun virkailija sanoo, ettei joku asia onnistu, pitää hänelle pystyä argumentoimaan kohteliaasti toisin. 
Toimittajalle Pariisi onkin ihanteellinen kaupunki työskennellä, sillä ihmisillä on aina kaikesta mielipide. 
**Kadulla voi pysäyttää** suurin piirtein kenet tahansa ja kysyä häneltä melkein mistä tahansa. Ranskalaiset vastaavat ja perustelevat mielipiteensä, vaikka he eivät asiaa kovin perinpohjaisesti tuntisikaan. "Asioita ei tarvitse ymmärtää voidakseen niistä väitellä", totesi täkäläinen näytelmäkirjailija Beaumarchais jo 1700-luvulla. 
Suomessa ihmisten suostuttelu katugallupeihin, ainakin politiikkaan liittyen, on muistikuvissani painajaismaisen vaivalloista. Toisaalta suomalaisessa somesfäärissä väitellään ja rähistään sitten ranskalaistenkin edestä. 
Luulen, että siinä onkin se juju: Ranskalainen ei arkaile sanoa edes eriävää mielipidettään kasvotusten. Ja kun höyryjä päästellään ulos säännöllisin väliajoin, eivät todelliset turhautumat pääse patoutumaan. 
Joulupöydässä istuvien perheenjäsentenkään ei oleteta olevan samanmielisiä oikeastaan mistään muusta kuin tarjoiluista. 
Yhteisymmärrykseksi riittää, että ranskalainen ruoka on kaikkien mielestä maailman parasta. 
Vaara ohi: Pohjois-Savo, Etelä-Savo
Vaaratilanne ohi.
24.12.2017 kello 8:45
Elisan matkapuhelinverkon häiriötilanne on ohi. Hätäpuhelut onnistuvat normaalisti. 
Hätäkeskuslaitos.
Faran över. 
24.12.2017 kl. 8:45
Störningarna i Elisas mobiltelefonnät är över. Nödnumret kan nås normalt. 
Nödcentralsverket.
Ruokakauppojen joulunaika on ennakointia, rekkarallia ja miljoonia joululaatikoita – vapautuneet aukiolot vähentävät hävikkiä
Joulu on päivittäistavarakaupalle vuoden isoin sesonki. Edeltävät päivät ovat todella kiireisiä, mutta joulupäivänä väkimäärä rauhoittuu. Vapautuneet aukiolot ovat helpottaneet tuoretuotteiden jaksottamista.
Joulu lähes kaksinkertaistaa usean kaupan normaalin myyntiviikon tuloksen. Huippupäivänä, aatonaattona, kaupassa kävijöiden voluumit ovat suuret. Vielä aattonakin ihmiset käyvät aktiivisesti kaupassa, mutta joulupäivänä väkimäärä rauhoittuu.
– Se on selkeästi pienempää [myyntiä] kuin normaalina sunnuntaina, K-Supermarket-ketjun johtaja Ari Sääksmäki kertoo. 
Etelä-Pohjanmaalla suurimmat kaupat, kuten Citymarket, Prisma ja Minimani [sulkevat ovensa joulupäiväksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-9988574) Monet muut pienemmät liikkeet pitävät ovensa avoinna. 
Joulukaupan suunnittelun ja tuotteiden tilaamisen pohjana käytetään tarkkoja tuotekohtaisia ennusteita. S-ryhmässä tilaamisen suunnittelu aloitetaan yli puoli vuotta ennen joulua. 
– Tänä vuonna joulukauppaan valmistautumista helpottaa se, että jouluaattoa edeltää ehjä kalenteriviikko - tuotteiden valmistukseen ja logistiikkaan ei tule ylimääräisiä katkoja, kertoo SOK:n vähittäiskaupan saatavuuden ohjauksen johtaja Sanna Timola. 
Keskon mukaan perustuotteiden ennakointi onnistuu hyvin automatisoinnin ansiosta. Joulun ympärille saattaa kuitenkin muodostua yllättäviä hittituotteita, joiden myynti kasvaa. Niitä tulee erityisesti reseptiikan kautta. Viime vuonna tällainen oli esimerkiksi bataatti.
– Kysyntä nousi korkeaksi, vaikka aika hyvin sitä oltiin pystytty ennakoimaankin. Nämä ilmiöt ovat usein hyvinkin isoja, jos ne tulevat reseptiikan maailmasta, kun ne leviävät esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, Sääksmäki kertoo. 
Tuoretuotteita riittää pyhinäkin
S-ryhmän myymälöihin tuotteita toimitetaan pääsääntöisesti kuusi kertaa viikossa. Tiheä toimitusrytmi takaa tuotteiden tuoreuden. Suurimmat haasteet tavaravirrassa kohdistuvat joulun jälkeisille myymälöiden ensimmäisille aukiolopäiville, jolloin esimerkiksi leipää on saatavilla teollisuudesta rajatusti.
S-ryhmän myymälöissä jouluviikon kokonaistavaramäärä on selvästi normaaliviikkoja suurempi. Myös tuotekohtaista vaihtelua on paljon.
– Peruselintarvikkeissa (muun muassa maito ja leivät) lisäykset ovat varsin kohtuullisella tasolla. Kokonaistavaramäärää kasvattavat erityisesti joulun sesonkituotteet kuten joululaatikot, kinkut, makeiset, glögit ja leivontatuotteet. Joulun alla myymme esimerkiksi noin kaksi miljoonaa kappaletta joululaatikoita, Timola kertoo. 
Myös Keskon kuljetusrekoilla on käytössään täysi kapasiteetti keskusvarastojen ja myymälöiden välillä. Kun kysyntä on kovaa, tulee myymälöihin tavaratoimituksia päivittäin.
– Välivarastointi on hyvin pientä. Läpimenoajat siitä, että tavaraa tulee kotimaisesta teollisuudesta tai jos tulee ulkomailta, niin se prosessi on hyvin nopea. Se on lähes vain yliyön varastointia, Sääksmäki kertoo.
Kauppojen vapautuneet aukioloajat ovat ilahduttaneet asiakkaita ja kauppiaita. Kauppojen vapautuneet aukiolot ovat helpottaneet esimerkiksi tuoretuotteiden jaksottamista. Sääksmäen mukaan sunnuntaista ja arkipyhistä on tullut merkittäviä kauppapäiviä, jotka ovat tasanneet logistiikkaa ja tavaramäärää. 
– Aina, kun kauppa joudutaan laittamaan kiinni, niin ne ovat päiviä, jolloin ruokahävikkikin kasvaa, kun kauppa on varautunut saatavuuteen viimeisille aukiolotunneille asti. Nyt kun kaupat saavat olla auki, niin tuoretuotteiden hallinta on helpompaa, Sääksmäki kertoo.
Kiina vahvistaa otettaan Etelä-Kiinan meren saarista – julkisti jättimäisen huoltokoneen – video
Kiinassa valmistettu AG600 on maailman suurin lentokone, joka voi laskeutua sekä veteen että maalle.
Maailman suurin amfibiolentokone, kiinalainen AG600 on tehnyt ensilentonsa. Kone nousi ilmaan Zhuhain lentokentältä, Guangdongin maakunnasta, joka sijaitsee Etelä-Kiinan meren rannalla.
Kone lensi meren yllä noin tunnin ja palasi kentälle, missä sitä vastaanottamassa oli riemuitseva väkijoukko ja sotilasmusiikkia soittanut torvisoittokunta.
AG600-koneen on valmistanut Kiinan valtio-omisteinen lentokoneyhtiö Aviation Industry of China (AVIC). Koneen kehitystyö vei yhdeksän vuotta.
AG600 on tarkoitettu saarikohteisiin suunnattuihin kuljetuksiin ja myös viranomaisvoiman käyttöön, kertoo Kiinan valtion tiedotuskanava [China Daily.](http://www.chinadaily.com.cn/a/201712/08/WS5a29e4c6a3101a51ddf8d9e5.html)
Lisäksi jättikonetta voidaan käyttää meripelastustehtäviin ja metsäpalojen sammutukseen. Kone voi kuljettaa 12 tonnia vettä.
AG600:n pituus on 36,9 metriä ja sen siipien kärkiväli 38,8 metriä. Sen suurin lentoonlähtöpaino on 53 500 kiloa ja toimintasäde 4 500 kilometriä.
Kone voi kuljettaa 50 matkustajaa. Ulkoisten mittojensa puolesta kone vastaa suunnilleen keskikokoista Boing 737 -matkustajakonetta.
Se siis lyö laudalta aiemmin maailman suurimmiksi mitatut amfibiokoneet, Japanin ShinMaywa US-2:n ja venäläisen Beriev Be-200:n.
AG600 vahvistaa Kiinan kykyä hallita Etelä-Kiinan saaria, joista se kilpailee alueen muiden maiden kanssa. Koneen suunnittelija Huang Lingcai painotti tiedotustilaisuudessa erityisesti, että kone voi lentää aina Zengmun matalikolle saakka. Borneon lähellä ja Malesian hallinnoima matalikko tunnetaan myös nimellä James Shoal. Kiina vaatii aluetta itselleen.
Katso suorana klo 11.55: Suomen Turku julistaa joulurauhan
Joulurauha julistetaan perinteisesti Vanhalla Suurtorilla, Brinkkalan talon parvekkeelta.
Joulurauhan julistus on luettu Suomen Turussa jo 700 vuoden ajan. Tapa on jatkunut lähes katkeamattomana keskiajalta lähtien. 
Julistuksen lukee Turun kaupungin protokollapäällikkö Mika Akkanen. Hän julistaa joulurauhan nyt viidettä kertaa.
Yle välittää joulurauhan julistuksen klo 11.55 alkaen TV1:ssä, Radio Suomessa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3794859).
Turun joulurauhan julistus on radioitu vuodesta 1935 lähtien. Televisiolähetykset aloitettiin vuodesta 1983 alkaen kotimaahan ja vuodesta 1986 lähtien myös Ruotsiin. Nykyään joulurauhan julistusta voi seurata internetin välityksellä suorana lähetyksenä joka puolella maailmaa.
Uuden Päivän joulukalenteri: Tanssin lahja osa 3
Tänä vuonna Uuden Päivän joulukalenterissa pukki levittää tanssin lahjaa. Tässä koosteessa näet luukut 18-24. Kuka paljastuu pukin parran takaa?
Roope Lipastin kolumni: Jouluevankeliumi vuonna 2017
Kirjailija Roope Lipasti on laatinut uudenlaisen jouluevankeliumin, jossa hän yhdistelee huumorilla viimeaikaisia poliittisia tapahtumia tuttuun jouluiseen tarinaan.
Ja tapahtui niinä päiviä, että presidentti Niinistöltä kävi käsky, että kaikki kansa oli verolle pantava. Tämä verollepano ei toden totta ollut ensimmäinen eikä varmasti viimeinen, sillä valtio oli ollut täysin peeaa jo vuosikausia ja keksi koko ajan mitä ihmeellisimpiä veroja ja maksuja kuristamaan keskiluokkaa, jota hallitus inhosi vähintään yhtä paljon kuin köyhiä. 
Niin myös Joosef lähti Raaseporista alas Helsingin kaupunkiin verolle pantavaksi, koska Raaseporissa ei kuntaliitosten jälkeen ollut enää yhtään verovirkailijaa, mutta sen sijaan kyllä monta kunnanjohtajaa. 
Hän lähti verollepantavaksi yhdessä kihlattunsa Marian kanssa, joka oli paksuna, koska ehkäisy oli pettänyt eikä Sote-uudistuksen tähden ollut mahdollisuutta myöskään aborttiin. Tai oli, mutta se olisi pitänyt tehdä maakuntamallin mukaisesti itse kakkukaapimella sekä hallintohimmelillä. 
**Heidän siellä ollessaan** tuli Marian synnyttämisen aika ja hän synnytti pojan, esikoisensa, joka ei koskaan tulisi lukemaan kirjoja vaan roikkuisi vain jatkuvasti kännykällä eikä pärjäisi pisa-testeissä. Maria kapaloi pojan, tunki iPhonen käteen ja laittoi hänet seimeen, koska heille ei ollut tilaa missään järkevässä hotellissa, vaan he olivat majoittuneet Omenahotelliin. 
**Niillä huudeilla**, ihan siinä Töölöntorin vieressä, oli paimenia vartiomassa alpakoitaan, etteivät ne hyökkäilisi viattomien natsien kimppuun.
Yhtäkkiä heidän edessään seisoi Halla-ahon avustaja ja Halla-ahon karisma ympäröi heidät, mutta sitä ei tietenkään voinut huomata. Halla-ahon avustaja sanoi heille: älkää peljätkö, sillä minä ilmoitan teille suuren ilosanoman!
\- Aikooko Jussi erota? paimenet ilahtuivat, mutta eduskunta-avustaja pudisti päätään Niin suuri ei ilosanoma sentään ollut. 
\- Mutta teille on tänään syntynyt Omenahotellissa Vapahtaja, on sekin jotain. Tämä on teille merkkinä: löydätte seimestä lapsen, jolla on äitiys… anteeksi henkilöpakkauksesta otettu potkupuku päällä, se vihreä.
Ja samalla hetkellä eduskunta-avustajan ympärillä oli suuri joukko vartijaliikkeen porukkaa, jotka käskivät heidän painua muualle alpakoineen, koska paikalle oli tulossa kunnon ihmisiä.
**Kun vartijat olivat lähteneet** jatkamaan kierrostaan, paimenet sanoivat toisilleen: äkkiä Omenahotelliin nyt kun vielä muistamme ovikoodin. 
He lähtivät kiireesti ja löysivät Marian ja Joosefin ja lapsen, joka oli aivan Paavo Väyrysen näköinen, mikä järkytti heitä suuresti eikä ihme, sillä nythän tapahtui juuri niin kuin Paavo oli aina ennustanut lopulta käyvänkin. 
Kaikki jotka näkivät tämän, olivat kovin ihmeissään mutta Maria kätki sydämeensä kaiken ja tutkiskeli sitä. Lopulta hän päätti kaikesta huolimatta rakastaa lasta ja sanoi, että siitä tulee vielä jotain suurta, ties vaikka presidentti. 
**Paimenet sen sijaan palasivat** Töölöntorille ja tapasivat mennessään kolme viisasta tietäjää, joista Esko Valtaojan näköinen väitti, että olivat saapuneet paikalle tähden johdattamana ja halusivat tuoda lapselle kultaa, mirhaa ja vauvatalkkia sekä piipahtaa samalla alennusmyynneissä kun nyt olivat kaupunkiin saakka tulleet. 
Paimenet kuuntelivat tietäjiä eivätkä ihmetelleet enää, miksi korkeakoulut olivat niin suurissa vaikeuksissa. He ehdottivat, että kulta käytettäisiin perustutkimukseen eikä annettaisi vauvalle. 
\- Eikä ehkä kannata antaa sellaiseen oppiaineeseen, jonka professorit kulkevat randomin tähden ohjaamana, yksi paimenista sanoi pienenä ystävällishenkisenä vinkkinä.
Niin tietäjät palasivat kukin omaan tiedekuntaansa paitsi se Esko Valtaojan näköinen koska hän oli jo eläkkeellä. Ja katso: kaikki oli juuri niin kuin heille oli sanottu ja jokainen tutkimukseen uhrattu kultakimpale tuli takaisin kahtena. Tai ei tietenkään tullut, mutta tietämys tähdistä, vauvoista, terveydenhuollon järjestämisestä ja alpakoista nousi merkittävästi. Amen. 
_Roope Lipasti_
_Kirjoittaja on lietolainen kirjailja._
Patrik Laine löytänyt taas hymynsä - jouluna mailat ja pleikkari pannaan syrjään: "Voisin tälläkin kertaa keskittyä suklaan syömiseen"
Winnipeg Jetsin suomalaistähti Patrik Laine on tehnyt menneen syksyn aikana lähes identtiset tehot vuodentakaiseen verrattuna. Vastuuta ei kuitenkaan ole ollut tarjolla viime kauden tapaan.
Patrik Laineesta, 19, riittää puhetta aina, eikä mennyt syksy tehnyt tähän poikkeusta. Nuoren suomalaistähden otteita on arvioitu eri näkökulmista läpi NHL-kauden. Kritiikiltäkään Laine ei ole välttynyt. Etenkin alkusyksystä Laineen otteet herättivät paljon keskustelua.
  
Eihän Laine kauteen mitenkään lentävää lähtöä saanut, mutta tästä pelaaja puhui Yle Urheilun haastattelussa jo lokakuussa. Valmennusjohtoa myöten oli tiedossa, että kesän kova fysiikkaharjoittelu saattaisi näkyä alkukaudesta kankeutena. Ja näin lopulta kävikin.
Vaikka Laineen jalka olisikin tuntunut alkusyksystä hieman raskaalta, Tappara-kasvatti on tehnyt siitäkin huolimatta läpi syksyn hyvää tulosta. Joulua kohden tahti on vain kiihtynyt. Edelliseen yhteentoista otteluun Laine on osunut seitsemän kertaa. Ylivoimalla (10) Laine on tehnyt enemmän maaleja kuin kukaan muu NHL:ssä.
Pelaaja ei kuitenkaan ole päästänyt itsekään itseään helpolla syksyn mittaan. Vaikka Laine on ollut useasti yli 40 maalin vauhdissa, tämä on toistuvasti myöntänyt jopa julkisesti hakeneensa itseluottamustaan. Viime kierroksilla kaukalossa on nähty jopa hymyilevä Patrik Laine.
\- Voihan sitä joskus vähän hymyilläkin, Laine naureskelee Yle Urheilulle.
\- Nyt, kun peli on alkanut kulkea ja ketjunakin on alettu pelata paremmin, hymykin irtoaa helpommin. Onhan se mukavaa, jos saa itsekin jonkun maalin ja pisteen kautta välillä autettua joukkuetta. Jalkakin tuntuu nyt kevyemmältä, Laine jatkaa.
Jos puhtaasti tehoja katsotaan, Laine ei ole juurikaan antanut kritiikille aihetta. Kun nuori tamperelaishyökkääjä lähti 36 ottelun jälkeen joulutauolle vuosi sitten, tämä oli iskenyt tiskiin tehot 19+11. Kun Laine perjantaina valmistautui syyskauden viimeiseen otteluun Brooklynissa, tilastorivi näytti numeroita 18+11 samalla 36 ottelulla.  

Vain yksi maali siis erottaa Laineen syksyä 2016 ja 2017.  

Toki moni on odottanut Laineelta parempia tehoja kuin vuosi sitten, mutta harva on huomannut, että Laine on pelannut menneen syksyn aikana lähes kaksi minuuttia vähemmän kuin vuosi takaperin. Kun Laineen jääaikakeskiarvo jouluna 2016 oli 18,23, nyt se on 16,29.  

Vaikka jääaikaa on tullut keskimäärin kaksi minuuttia vähemmän, Laine on jopa laukonut enemmän (99-96) tällä kaudella kuin vuosi sitten. Toisaalta menneenä keväänä selkeästi väsähtänyt Laine jaksanee nähdyn säästelyn jälkeen tänä keväänä pidemmälle. Ja vaikka moni, Laine itse mukaan lukien, mieltää alun kankeaksi, tämä oli perjantaina 41 maalin vauhdissa.
\- Edelleen voi kiristää tahtia, Laine täräyttää.
 ”Pleikkari kiinni”
Lainekin voi kuitenkin lauantain Islanders-ottelun jälkeen hetkeksi heittää jääkiekkoajatukset pois mielestään. Jets pelaa lauantaina Brooklynissa jo puolenpäivän aikaan, minkä jälkeen se lentää nopeasti kotiin joulunviettoon. Laine itse tosin ei vielä torstaina ollut edes tietoinen joululoman pituudesta.
\- Ei mitään hajua, montako päivää meillä on vapaata. En minä tiedä, oon vain töissä täällä, Laine virnuilee.
Laine viettää viime vuoden tapaan joulua kotonaan Winnipegissä Suomesta paikalle lentävän perheen kanssa. Äiti asuu poikansa kanssa Winnipegissä, mutta muun perheen pitäisi saapua Winnipegiin lähipäivinä. 
\- Ei ole mitään hajua, milloin tai mitä kautta he tulevat. On kuitenkin todella mukavaa, että he tulevat ja saadaan viettää mukava joulu yhdessä.  

Laine kertoi jo viime vuonna, ettei syty jouluruoista, joten sapluuna on syömisen osalta sama myös tulevana jouluna.
\- Kyllähän me jotakin Suomi-juttuja halutaan tuoda jouluun, mutta täällä on niitä tarjolla rajallisesti. Itse en muutenkaan tuosta jouluruoasta sillä tavalla innostu, että voisin tälläkin kertaa keskittyä suklaan syömiseen, Laine naureskelee.
Laine on tunnustautunut usein olevansa kova konsolipelien pelaaja. Laineen ja Aleksander Barkovin NHL-peleistä uutisoitiin taannoin jopa Pohjois-Amerikassa. Tamperelaisnuorukainen lupaa pitää konsolin kiinni joulun ajan.
\- Joo, ”Sashan” kanssa ollaan paljon pelattu. Sasha on kehittynyt paljon, mutta taitaa tuo mvp:n palkinto mennä kuitenkin meikäläiselle. Sovitaan nyt kuitenkin niin, että ei avata pleikkaria tänä jouluna. Sitä ehtii sitten pelata ihan riittämiin, kun ollaan äidin kanssa täällä kaksistaan.
**Lue myös**
[Patrik Laineen odotetaan voittavan fanille miljoonan, samalla suomalaisen avoin itsekritiikki hämmästyttää Kanadassa – "Haluaisin, ettei hän olisi niin ankara itselleen"](https://yle.fi/urheilu/3-9978833)
NHL:n paha poika sikaili – Rantasen tulokastoveri sai rajun tällin, joukkotappelu pääsi irti
Arizona-hyökkääjä Zac Rinaldo täräytti nyrkillä suoraan Colorado-puolustaja Samuel Girardia kasvoihin.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Arizona Coyotesin kovaotteinen kanadalaishyökkääjä Zac Rinaldo nousi otsikoihin.
NHL-kaukaloiden pahana poikana tunnettu Rinaldo taklasi ensiksi Coloradon Nathan MacKinnonin kovaa toisessa erässä. Sen jälkeen Rinaldo löi nyrkillä suoraan päähän Coloradon tulokaspuolustajaa Samuel Girardia, joka oli tullut tilanteeseen taklauksen jälkeen.
Nyrkki-isku sai aikaan myös joukkotappelun jäälle. Erik Johnson pudotti hanskat Rinaldoa vastaan, kun MacKinnon puolestaan päätyi tappelemaan Josh Archibaldia vastaan.
Rinaldo sai tilanteesta ottelurangaistuksen, mikä tarkoittanee joka tapauksessa pelikieltoa tapauksesta.
Rinaldolla on tilillään 305 NHL-ottelusta 672 jäähyminuuttia. Hänelle on NHL-uralla langetettu neljä pelikieltoa vuosina 2012–2016. Niiden yhteispituus on ollut 19 ottelua.
Itse ottelun Colorado vei lukemin 6–2. Mikko Rantaselle kirjattiin syöttöpiste Coloradon viimeiseen osumaan. Ottelu ratkesi toisen erän puolivälissä, jossa Arizonan suomalaismaalivahti Antti Raanta päästi kolme maalia hieman päälle kolmeen minuuttiin.
Raanta vaihdettiin Coloradon kolmannen osuman jälkeen pois maalilta ajassa 33.26. Hän torjui ottelussa 16/19 kertaa.
Katso joukkotappelu ja Rinaldon lyönti alta!
**Lue myös:**
 [Sebastian Ahon pitkä kuiva putki päättyi salamamaaliin – Teräväinen järjesti kolme osumaa tulikuumalle Carolinalle](https://yle.fi/urheilu/3-9993545) 
 [Tuukka Rask on äitynyt hurjaan vireeseeen: "Hyvän joukkueen merkki"](https://yle.fi/urheilu/3-9993569) 
Herätys: Kymmenien pelätään kuolleen Filippiineillä, Turku julistaa joulurauhan ja viisi vinkkiä varmistaa hyvä pukki
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Afrikassa sovittiin tulitauoista
Afrikassa solmittiin lauantaina [kaksi alueellisesti merkittävää](https://yle.fi/uutiset/3-9993507) tulitaukoa.
Kongon tasavallassa entistä kapinallisjohtajaa Frederic Bintsamouta kannattaneet taistelijat ovat solmineet tulitauon maan hallituksen kanssa. Taistelut olivat häirinneet mm. öljykuljetuksia. Keski-Afrikan tasavallassa pääosin kristitty anti-Balaka-ryhmittymä ja etnistä Peul-vähemmistöä puolustava 3R-ryhmittymä kertovat solmineensa tulitauon. 
37 pelätään kuolleen Filippiineillä 
Filippiineillä Kaakkois-Aasiassa 37 ihmisen pelätään kuolleen [ostoskeskuksessa syttyneessä tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-9993526). Lauantaiaamuna syttynyt palo sai alkunsa nelikerroksisen NCCC-nimisen ostoskeskuksen kolmannesta kerroksesta, kertoo paikallispoliisi uutistoimisto AFP:lle. Poliisin mukaan ihmisiä jäi loukkuun kauppakeskukseen palon syttyessä.
Turku julistaa joulurauhan – jos Luoja suo
Joulurauhan julistus on luettu Suomen Turussa jo 700 vuoden ajan. Tapa on jatkunut lähes katkeamattomana keskiajalta lähtien. Yle välittää [joulurauhan julistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9991867) klo 11.55 alkaen TV1:ssä, Radio Suomessa ja Areenassa.
Tässä vinkit – kokenut pukki kertoo kuinka aatto sujuu
Joulupukki on jouluaattona toivottu vieras monessa perheessä. Pukin vierailuun halutaan panostaa, jotta siitä jää mukava muisto niin lapsille kuin aikuisillekin. Hyvä joulupukki on tarkka yksityiskohdista. [Tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9993127) kerromme konkaripukin vinkit siitä, miten pukin vierailu sujuu mahdollisimman hyvin.  

Jouluaattoa vietetään pakkassäässä
Jouluna sateet jäävät vähäisiksi ja lämpötila laskee pakkasen puolelle lähes koko maassa. Joulu on valkoinen etelärannikkoa lukuun ottamatta. Katso tarkemmat säätiedot [Ylen sääsivulta](https://yle.fi/saa/).
Myrskyn uhrien pelastajat taistelevat aikaa vastaan Filippiineillä 
Filippineillä maanvyöryjen ja tulvien vaatimien uhrien määrä nousee. 
Kuolleita on tiettävästi yli 200. 
Tembin-myrsky kylvi perjantaina laajaa tuhoa eteläisellä Mindanaon saarella. Tuhansia ihmisiä on jäänyt kodittomiksi. Osa onnettomuusalueen asukkaista oli jättänyt noudattamatta evakuointikehoituksia. 
Kotinsa on joutunut jättämään 70 000 ihmistä. Sotilaat ja vapaaehtoiset osallistuvat pelastustöihin. Ihmisiä etsitään sortuneiden rakennusten ja myrskyn riepotteleman roinan keskeltä. Pelastusviranomaiset yrittävät palauttaa sähköjä ja tietoliikenneyhteyksiä onnettomuusalueellle. 
Yli 20 myrskyä moukaroi vuosittain Filippiineiä, mutta Tembinin rajuus yllätti luonnonvoimien rajuuteen tottuneet saarelaiset. Tembin liikkuu kohti Vietnamin eteläosia. 
Tuhoisan ostoskeskuspalon syytä selvitetään 
Joulunviettoon valmistautuvia Filippiinejä kohtasi viikonvaihteessa myös toinen suuronnettomuus. 
Ainakin 37 ihmistä kuoli, kun huonekaluliikkeestä alkanut palo levisi ostoskeskuksen yläkerroksiin Dawaossa. Valtaosa loukkuun jääneistä uhreista oli puhelinpalvelukeskuksen työntekijöitä. Palon syy ei ole toistraiseksi selvillä. 
[Ostoskeskuspalon pelätään vaatineen 37 ihmisen hengen Filippiineillä](https://yle.fi/uutiset/3-9993526)
[Filippiineillä kateissa yhä yli 150 ihmistä – myrsky vaatinut lähes 200 kuolonuhria](https://yle.fi/uutiset/3-9993502)
Pohjois-Korea: Uudet pakotteet ovat sotatoimi
Uudet pakotteet vievät Pohjois-Koreaan tuotavasta öljystä jopa 90 prosenttia.
Pohjois-Korea on esittänyt kiivaan vastalauseen YK:n sille määräämiä uusia pakotteita kohtaan.
– Vastustamme täysin uusia YK:n pakotteita [...] Ne rikkovat väkivaltaisesti tasavallan itsemääräämisoikeutta ja ovat sotatoimi, joka tuhoaa rauhan ja vakauden Korean niemimaalla ja laajemmallakin alueella, sanoi Pohjois-Korean ulkoministeriö tiedotteessaan.
YK:n turvallisuusneuvosto päätti toissa päivänä perjantaina uusista pakotteista yksimielisesti. Myös Pohjois-Koreaa tavanomaisesti tukenut Kiina oli pakotteiden takana.
Pakotteet rajoittavat Pohjois-Koreaan vietävien jalostettujen öljytuotteiden määrän 500 000 barreliin. Tämä merkitsee, että maan öljytuotteiden tuonti rajoitetaan vain kymmeneen prosenttiin aiemmasta.
Yhdysvaltain laatimassa ja neuvoston hyväksymässä pakotelistassa raakaöljyn tuonti Pohjois-Koreaan rajataan neljään miljoonaan barreliin. Tätäkin määrää voidaan supistaa, jos maa tekee uuden ydinkokeen tai laukaisee mannertenvälisen ohjuksen.
Uutena pakotteena YK määräsi Pohjois-Korean palauttamaan kotimaahan kaikki ulkomaille lähetetyt työntekijät, jotka tuottavat maalle ulkomaanvaluuttaa. Alun perin pakote-esitys olisi määrännyt palauttamiselle aikaa 12 kuukautta, mutta aika pidennettiin 24 kuukauteen.
Pakotteet ovat seurausta Pohjois-Korean joulukuun alussa tekemästä pitkän matkan ohjuksen laukaisukokeesta. Ohjuksen kantaman uskotaan yltävän aina Yhdysvaltoihin saakka.
Hyvä joulumieli -keräyksestä saatiin jaettua ruokalahjakortit 30 000 vähävaraiselle perheelle
Perinteinen Hyvä Joulumieli -keräys kotimaan vähävaraisten lapsiperheiden hyväksi järjestettiin 21. kerran.
Hyvä joulumieli -keräyksen tuotoilla saatiin tänä jouluna ruokalahjakortit 30 000 vähävaraiselle perheelle. Lahjakortti on 70 euron arvoinen.
Tänä vuonna keräyksessä nostettiin esille, millaisia vaikutuksia lapsuusperheen taloudellisilla vaikeuksilla on nuorten elämään ja erityisesti heidän tulevaisuuteensa. 
Hyvä joulumielikeräyksen lahjakortilla pystyi ostamaan ruokatarvikkeita S-ryhmän ruokakaupoista, K-ruokakaupoista ja Lidl-myymälöistä.  

Mannerheimin Lastensuojeluliiton ja Suomen Punaisen Ristin yhdessä Ylen kanssa järjestämä Hyvä Joulumieli -keräys järjestettiin tänä vuonna jo 21. kerran.   

Vammaisuus ei ole ominaisuus, vaan sarja kokemuksia
Taiteilijan joulusaarnassa nostetaan esiin vammaisten asema. Miksi erilaisuutta edelleen karsastetaan ja vammaiset asetetaan niin sanotun normaalin ulkopuolelle – toiseksi? Moninaisuus on mitä parhainta voimaa uusille keksinnöille ja näkökulmille.
Joulusaarnassaan tekstiili- ja käsitetaiteilija **Jenni-Juulia Wallinheimo-Heimonen** käy läpi kokemuksiaan vammaisuudesta ja kertoo ajattelutavan muutoksesta esimerkiksi teknologian kehittymisen kautta. Saarna on kuultavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4280379) ja luettavissa tästä artikkelista. Saarna lähetetään Yle Radio 1:ssä jouluaattona 24.12.2017 kello 17:15 sekä Tapaninpäivänä 26.12.2017 kello 18:30.
Taiteilijan joulusaarna
Kurotan ottamaan sohvapöydältä maapähkinöitä. Olen vetänyt jalat mukavasti kippuraan. Kyynersauvani lojuu lattialla. Pikkujoulut ovat hiipumassa ja miehet palailevat saunasta. Vauvat nukkuvat. Keittiössä täytetään jo tiskikonetta.
Keskustelu kääntyy vielä kouluihin. Vastapäätä istuva nainen venyttelee ja toteaa, ettei laita lastaan lähikouluun, koska siellä on niin paljon erityisoppilaita. Liikunta- ja kehitysvammaisia. Sokeitakin. Hän ei usko, että koulussa ehditään tukea lahjakkaita lapsia kun siellä on niin paljon tätä  - heikompaa ainesta.
Olen, kirjaimellisesti, heikompaa ainesta.
Minulla on synnynnäinen luustonhauraus, osteogenesis imperfecta. Olen, kirjaimellisesti, heikompaa ainesta. Lapsillani on sama ominaisuus jo neljännessä polvessa. Suurennuslasin läpi luustomme on kuin tärkätty pitsiverho. Jos sitä taivuttaa, lankoja menee poikki. Silloin laitetaan kipsi ja näytetään elämälle keskisormea.
Pikkujoulujen jälkeen katsoin lasten kanssa taas kerran yhden suosikkielokuvistani. Dumbon. Siinä on monia kohtauksia, joissa aikuiset kiusaavat luonnonoikkuna pitämäänsä lasta. "Älkää olko huomaavinanne häntä", lauman johtaja sanoi. Valtavat harmaat elefantit ottivat askeleen kohti piirin keskustaa. Niiden kyljet painautuivat toisiaan vasten. Pylväsmäisistä jaloista ja takapuolista syntyi läpitunkematon muuri. Tyhmyriksi nimetty Dumbo, elefantinpoikanen, painoi päänsä ja kääntyi. Sen kärsä ja suuret pilkatut korvat laahasivat maata kun se raahusti pois. Silmistä varisi raskaita kyyneliä.
Dumbon äiti oli hetkeä aiemmin ruoskittu ja kahlittu eristysselliin, koska se viskoi heinäpaaleja sirkusyleisön päälle. Lapset matkivat sen poikasta heiluttamalla takinliepeitään ja repivät Dumboa korvista.
Pitkä haikaran odotus ja toteutunut unelma äitiydestä oli muuttanut Dumbon äidin elämän painajaiseksi. Sirkuselefanttien ihastus nyytistä kuoriutunutta uutta vauvaa kohtaan vaihtui koko yhteisöä leimaavaksi häpeäksi. Dumbon suurten, omalaatuisten korvien tähden.
Yritin ottaa katsekontaktia sohvapöydän yli. Olisin halunnut kysyä edessäni istuvalta, erityislapsista huolestuneelta äidiltä, mistä ammateista hänen lapsensa haaveilee. Tilaisuus lipsahti ohi, kun seuloin mielessäni asioita, joita lapsi ei pääsisi käsittelemään kaverisuhteissaan yhtä luontevasti jossakin toisessa koulussa.
Sosiaalista oikeudenmukaisuutta. Ympäristön monimuotoisuutta. Empatiaa, joka ennustaa ihmisillä ongelmanratkaisun laatua, ja jota roboteille on vaikea opettaa. Joustavuutta, joka kasvaa mahdollisuuksista rakentaa luottamussuhteita muihinkin kuin kaltaisiinsa.
Vammainen hänestä tulee tilanteessa, jossa hän jää yhteisten kokemusten ulkopuolelle siksi, että rakennuksesta puuttuu luiska tai hissi.
Vaarini Ossi oli sukumme ensimmäinen haurasluinen jäsen. Lääkärintodistuksen mukaan hän oli pieni, heikko ja sairaalloinen. Mies, jota ei kelpuutettu sotaan ja joka 50-luvulla häpesi sitä, ettei ollut edes sotainvalidi. Kun Ossi ja mummini Ruth menivät naimisiin, Ruthin äiti totesi tyttärelleen, että sinusta tulee nyt sitten sairaanhoitaja. Elettiin aikaa, jolloin vammaisuus tarkoitti viallista yksilöä. Ihmistä, jolta puuttuu aisteja, ruumiinosia tai kognitiivisia taitoja. Sitä, miksi Ossin luut murtuivat vähän väliä ei vielä tiedetty.
Nykyään vammaisuus ymmärretään sosiaalisissa suhteissa syntyväksi ilmiöksi, vähän samaan tapaan kuin sukupuoli. Ihmisellä, joka ei esimerkiksi liiku kävellen on toimintarajoite. Vammainen hänestä tulee tilanteessa, jossa hän jää yhteisten kokemusten ulkopuolelle siksi, että rakennuksesta puuttuu luiska tai hissi.
Useimmissa kulttuureissa ilmenee systemaattista syrjintää ihmislajissa esiintyvää luonnon monimuotoisuutta kohtaan. Erilaiset oppijat haluttaisiin eristää omille luokilleen, jopa omiin kouluihin. Joukkoliikenne suunnitellaan ensisijaisesti fyysisesti etuoikeutetuille ihmisille. Tietoa jaetaan yhä enemmän näönvaraisesti, vaikka nykylaitteemme mahdollistaisivat vaihtoehtoisen tekstityksen ja kuvailun.
Viittaus apuvälineeseen syrjinnän aiheuttajana on melko yleinen tapa perustella ja oikeuttaa syrjintä sen sijaan, että huomio kiinnitettäisiin yhteiskunnan rakenteellisiin esteisiin.
Viime talvena, lukiessani netissä keskustelua esteettömyydestä, törmäsin tekstiin, jossa sanottiin, että: "Nykyään pyörätuoli ei enää estä liikkumista julkisissa tiloissa". Sen lisäksi, ettei lause pidä paikkaansa, hullunkurisinta siinä on väite pyörätuoleista. Ne eivät nimittäin ole milloinkaan estäneet ihmisten liikkumista vaan pikemminkin tehneet siitä monille mahdollista ja helpompaa. Sen sijaan vanha rakennuskanta, huonot arkkitehdit, puutteellinen rakennusvalvonta, piittaamattomuus sekä portaat, kynnykset ja painavat ovet ovat tehokkaasti estäneet monien muidenkin kuin - pyörätuolien - liikkumista. Viittaus apuvälineeseen syrjinnän aiheuttajana on melko yleinen tapa perustella ja oikeuttaa syrjintä sen sijaan, että huomio kiinnitettäisiin yhteiskunnan rakenteellisiin esteisiin.
Dumbon elämä alkoi sirkuksessa. Ihmisten viihdytykseksi kehitetyn taidemuodon karujen olosuhteiden ja rakenteiden sisällä. Elokuvan syntyaikaan sirkus oli osalle vammaisista ihmisistä pakotie nälästä ja köyhyydestä. Keino elättää itsensä "joka tapauksessa" tapahtuvalla tuijottamisella.
Sirkuksessa Dumbon valtaville, uniikeille korville naurettiin. Niihin puhallettiin, niitä venytettiin ja niihin koskettiin ilman lupaa. Korvien vuoksi muut elefantit kieltäytyivät syömästä Dumbon kanssa samasta heinäpaalista.
Dumbo itse käytti korviaan taitavasti. Hän suojasi niillä silmiään sateelta ja torjui kylvyssä äidin antaman suihkun. Kun lastaan puolustava äiti eristettiin väkivaltaisesti kaltereiden taakse, Dumbo käpertyi korviensa alle suremaan ja pelkäämään.
Vuoden 2017 Slush -tapahtuman banderollissa luki: "Mikään normaali ei ole koskaan muuttanut hittoakaan". Sitä jaettiin ja peukutettiin tiuhaan somessa. Luovuuden solmukohtiin haetaan apua valtavirran reunoilta, marginaaleista ja aidosta vastarinnasta.
Kansainvälinen ohjelmistojätti järjestää hackaton laboratorioita, joissa ratkotaan vaikeavammaisten ihmisten ongelmia.  Miten voisi vaikka kommunikoida tai ohjata sähköpyörätuolia itsenäisesti pelkästään katseella. Kyse ei ole hyväntekeväisyydestä vaan tiedonkeruusta. Keksinnöt, jotka helpottavat vammaisten ihmisten elämää, ovat haluttua ylellisyyttä jokaisen kiireisen ihmisen arjessa. Työpajojen ansiosta esimerkiksi tietokoneen ohjaus silmänliikkeillä on tulossa käyttöjärjestelmien ominaisuudeksi näillä hetkillä.
Olen palannut mielessäni marraskuisiin pikkujouluihin monta kertaa. Olisin halunnut kertoa äidille, joka pelkäsi lähikoulun vammaisten lasten heikentävän opetuksen laatua, että kasvava joukko muotoilijoita, keksijöitä, cool huntereita ja todellisuuskoodareita hakeutuu erityisryhmien pariin paikkaamaan tietämystään apuvälineistä, saavutettavasta digiympäristöstä ja esteettömyydestä. Ylipäätään vaihtoehtoisista tavoista olla ihminen.
Kuumimmat tekoälytutkijat, uusien todellisuustasojen visualisoijat ja palvelurobottisuunnittelijat tiedostavat, etteivät kykene mielikuvittelemaan maailmaa mullistavia keksintöjä hengailemalla kaltaistensa parissa.
Ruthy-mummistani ei tullut Ossin sairaanhoitajaa eikä omaishoitajaa. Mutta kyttyräselkäisenä ja vaivalloisesti liikkuvana Ossi oli ihmisten silmissä potilas. Kuten moni perusterve vammainen ihminen tänäkin päivänä. Ossi myös kokeili mitä kummallisempia hoitoja ruumiinsa vahvistamiseksi. Kirjeistä ja päiväkirjoista kuitenkin paljastuu, etteivät Kuhne -kylvyt, paastot ja luonnonlääkkeet vähentäneet selkä- ja luukipuja.
Parantamisyritysten sijaan Ossin elämä olisi helpottunut paremmilla apuvälineillä ja vammaispalveluilla. Nykypäivänä hänellä olisi henkilökohtainen avustaja tasaamassa perheenjäsenten välistä työnjakoa, siirtämässä suuria puisia shakkinappuloita Kaivopuiston rannassa ja nostamassa laatikoita paperikaupassa, jossa hän istui päivät juttelemassa asiakkaiden kanssa. Kyttyrää kummasteleville lapsille Ossilla oli tapana tokaista, että hän kasvattaa siipiä.
Henkilökohtaiset avustajat korvataan pian hoivaroboteilla. Minua huolestuttaa, että hoivateknologiassa panostetaan taas yksilöiden paranteluun osallisuuden esteiden poistamisen sijaan. Samaan aikaan kun tekniikka kehittyy, ymmärrys vammaisuudesta ilmiönä ottaa takapakkia.
Olemme viimeinen vähemmistö, jonka kuntouttamista "muka normaaliksi" pidetään enää poliittisesti korrektina.
Autisteille on hiljattain suunniteltu kypärä, jonka tarkoitus on helpottaa kontaktin saamista toisiin ihmisiin. Minusta olisi ollut inhimillisempää aloittaa kypärästä, joka auttaa vetäytymään omiin oloihin silloin, kun ulkomaailma tuntuu kaoottiselta. Fysioterapiassa on lapsia motivoivia robotteja, vaikka samalla tekniikalla olisi voitu toteuttaa kehoon mukautuvia kuljettimia. Vaatteiden tapaan päälle puettavia sähköpyörätuoleja tai koptereita, joista on coolia hihkua koulukavereille, että käveleminen on yliarvostettua! Olemme viimeinen vähemmistö, jonka kuntouttamista "muka normaaliksi" pidetään enää poliittisesti korrektina.
Ystäväni keksi, että jokaisella toisten ihmisten avun varassa elävällä, pitäisi olla hoivarobotin sijaan puolustajarobotti. Minä olisin tarvinnut sellaista pikkujouluissa, jossa en osannut pitää vähemmistöni puolia. Dumbo norsulla oli Timotei-hiiri, joka sai kiusaavan elefanttilauman kiipeämään sirkusteltan pylväisiin ja räkättävät varikset kyyneliin tukiessaan ystäväänsä.
Oppiva vanhusten, vammaisten ja pitkäaikaissairaiden puolustajarobotti toimisi kuin hoivatestamentti, johon syötetään henkilökohtaiset tarpeet. Robotti älähtää, kun puheesi keskeytetään, vuoteessa kääntäminen tehdään kovakouraisesti, syöttäminen liian nopeasti tai iltakonjakki unohtuu. Robotti voisi myös täyttää puolestamme KELA:n lomakkeet ja tunnistaa valehtelun. Ehkä hoivarobottien vallankumous vaatii enää sen, että me käyttäjät pääsemme päättämään niiden tehtävistä. Niistä tulee tarpeellisia, jos me pidämme niitä hyödyllisinä arjessamme.
Vammaisuus ei ole ominaisuus vaan sarja kokemuksia, joissa moninaisuutta ei ole otettu huomioon.
Vammaisuus ei ole ominaisuus vaan sarja kokemuksia, joissa moninaisuutta ei ole otettu huomioon. Siksi se ei häviä kehoa tai geenejä manipuloimalla.  Yksilön korjaaminen ei poista syrjintää, joka perustuu ajatukseen, että erilaisuus on jotain kielteistä, josta on pysyttävä kaukana tai päästävä kokonaan eroon. Suuret ajattelijat kehottavat meitä hakeutumaan sellaisten ihmisten seuraan, jotka saavat meidät näkemään maailman uudella tavalla.
Elokuvassa Dumbo, elefantinpoikasesta tulee supertähti kun hän oppii lentämään korvillaan. Hän ylittää sähkölinjat, metsät ja vuoret - ja ennenkaikkea odotukset. Norsulauma, joka väitti Dumbon korvien häpäisevän kaikki elefantit, vilkuttaa lopussa ylpeänä sirkusjunan perässä liitävälle sankarille. Dumbo toteuttaa kaikkien puolesta ikiaikaisen unelman lentämisestä.
Mutta Dumbo itse ei muutu tarinan aikana fyysisesti lainkaan. Hän ei käy lääkärissä eikä terapiassa. Suurenmoisia korvia ei lääkitä eikä leikata. Ne ovat samat isot itsensä niin tarinan alussa kuin sen lopussa. Ainoa, mikä muuttuu on toisten elefanttien ja sirkusyleisön käsitys Dumbon korvista. Mielikuva vastenmielisistä patologisista epämuodostumista vaihtuu ihailuksi, kun pilkatut korvalehdet osoittautuvat kadehdittavan käteviksi siiviksi.
Hyvää ja inhimillistä Joulua!
Jenni-Juulia Wallinheimo-Heimonen
**Linkkejä Wallinheimo-Heimosen videoteoksiin:**
[Battle of scarcity of resources](https://www.youtube.com/watch?v=O3RfgDWPZVc&feature=youtu.be) 
[Nativity Scene 2017 Klaukkalan K-Citymarket](https://www.youtube.com/watch?v=Xpsxyi5IMJo)
[Remixing chance upon](https://www.youtube.com/watch?v=UPvowcAgJLY)
Tätä herraa ei kannata jättää vapaaksi! Näin Lauri Markkanen näpäytti NBA:n parasta puolustusta
Lauri Markkanen teki 12 pisteestään 7 ensimmäisellä jaksolla ottelussa Boston Celticsiä vastaan. Kuvalähde: Ruutu+
Koripalloliiga NBA:n suomalaistulokas Lauri Markkanen osoitti Boston Celticsiä vastaan vaarallisuutensa maailman parhaassa koripalloliigassa.
20-vuotias Chicago Bullsin pelaaja tykitti 10 pistettä ensimmäisen puoliajan aikana. Ensimmäisellä jaksolla syntyi jo seitsemän pistettä.
Markkanen upotti ottelussa esimerkiksi kaksi kolmeen pisteen heittoa kolmesta yrityksestä. Kummassakin tilanteessa Markkanen pääsi heittämään aivan vapaasti ja näin ollen näpäyttämään tämän hetken NBA:n parasta puolustusjoukkuetta Bostonia.
Puoliaikatauollle lähdettäessä Chicago oli itäistä konferenssiä johtavaa Bostonia vain kaksi pistettä perässä, mutta lopulta Boston rynni selkeään 117–92 -voittoon. Yhteensä 12 pistettä tehnyt Markkanenkin pussitti toisella puoliajalla enää vain 2 pistettä. Tappio oli itäisen konferenssin pohjapään joukkueisiin lukeutuvalle Chicagolle toinen peräkkäinen.
Bullsin paras pistemies oli Bobby Portis 17 pisteellään.
**Lue myös:**
[NBA:n huippujoukkue ei antanut Chicagon yllättää toista kertaa – Markkanen joukkueensa toiseksi paras pistemies](https://yle.fi/urheilu/3-9993542)
Joulukuusen kasteleminen on todellinen paloturvallisuusteko – viisi vinkkiä turvalliseen jouluun
Kynttilät, ulkotulet ja takkatuli luovat tunnelmaa. Siksi kodeissa on joulun aikaan elävää tulta enemmän kuin muulloin. Joulu- ja tammikuu ovatkin tulipalojen kokonaismäärillä mitattuna vuoden vaarallisimmat kuukaudet. Listasimme viisi vinkkiä paloturvallisempaan vuodenvaihteeseen.
Joulukuussa rakennuspaloja syttyy keskimäärin 16 kertaa päivässä, niistä 9 on asuinrakennuksia. Näillä allaolevilla vinkeillä voit ehkäistä
Kastele joulukuusta – hengissä pysyy paitsi kuusi, myös ihmiset!
Yhdysvaltain kansallinen standardoinnin ja teknologian laitos [NIST](https://www.nist.gov/) on julkaisi vuosi sitten pysäyttävän videon, joka näyttää, miten pelottavan hyvä sytyke kuivahtanut kuusi on.
Videolla nähdään, että siinä missä kuivahtanut kuusi on ilmiliekeissä parissa sekunnissa ja liekit nuolevat kattoa jo viidessä sekunnissa, hyvin kasteltu kuusi vasta savuttaa 20 sekunnin kohdalla.
Kaikkihan me tiedämme, että märkä puu ei syty. Siksi kuusen vesihuollosta huolehtiminen on todellinen paloturvallisuusteko. Tänä vuonna voit ajatella, että kuusta kastellaan, jotta se pysyy hengissä – ja jotta kodin asukkaat pysyvät myös!
[Pelastusopiston](https://www.pelastusopisto.fi/) tilastojen mukaan 30 prosenttia joulukuun tulipaloista syttyy joulunpyhinä. 24.-26.12. pelastuslaitokset hälytetään keskimäärin 18 rakennuspaloon päivässä. Niistä 11 on asuinrakennuksia.
Mieti, miten ja mihin asettelet kynttilät ja ulkotulet!
– Monet asettelevat ulkotulia puisille portaille tai puisille tai muovisille pöydille. Palamisen loppuvaiheessa ulkotulen astia kuumenee niin kuumaksi, että se voi helposti sytyttää alla olevan materiaalin. Toisaalta sulanut steariini voi syttyä palamaan nestepalona, jolloin liekki voi olla huomattavan suuri, sanoo palomestari **Arto Latvala** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Ja niin kauniita kuin kynttilämeret ovatkin, niin niiden kanssa kannattaa olla varovainen! Pelastusopiston mukaan neljännes kynttiläpaloista syttyy nimenomaan joulukuussa.
– Liian tiheään vierekkäin asetetut tuikut saattavat aiheuttaa tulipaloja. Tuikuissa tilanne muuttuu vaaralliseksi sen palamisen loppuvaiheessa, kun kaikki steariini on sulanut ja peltikippo kuumenee ja lämpötila steariinissa nousee yli syttymispisteen. Silloin kyseessä on nestepalo ja kun tuikkuja on paljon vierekkäin, niin useita voi syttyä samaan aikaan, Latvala varoittaa.
Eikä kynttilöitä kannata koskaan jättää yksin palamaan. Muista sammuttaa ne aina, kun huoneistosta poistutaan tai mennään nukkumaan.
Älä laita palosammutinta pois päältä – vääristä hälytyksistä viis, se voi herättää naapurit apuun!
Moni saattaa jouluruokia kokkaillessaan ja kinkkua paistaessaan laittaa palovaroittimen pois päältä, jotta välttyisi vääriltä hälytyksiltä.
– Vakavissa ihmishenkiä vaatineissa tulipaloissa on usein se tilanne, että palovaroitinta ei ole ollut. Jouluna myös kulutetaan alkoholia enemmän kuin muina juhlapäivinä ja se tuo mukanaan omat ongelmat. Aika tyypillistä on, että kokki on nukahtanut kesken keittiövuoronsa, jolloin ruoat palavat pohjaan ja saattavat sytyttää isommankin palon, Latvala varoittaa.
Palovaroitin on esimerkiksi kerrostalossa hyvä jo siinäkin mielessä, se voi hälyttää naapurit apuun, vaikka palavan huoneiston asukas olisikin itse syvässä unessa – syystä tai toisesta.
– Oleellista olisi, että palovaroittimet ovat kunnossa ja niitä olisi myös kaikissa huoneissa missä nukutaan. Yksi palovaroitin isossa huoneistossa ei ole riittävää, palomestari Arto Latvala muistuttaa.
Opettele alkusammutus - pelastuslaitos ei ehdi paikalle 10 minuutissa!
Pelastusopiston tutkimusten mukaan suurin osa kotien tulipaloista olisi helposti sammutettavissa ensimmäisten minuuttien aikana. Tärkeintä on omatoimisuus ja varautuminen onnettomuuksiin, sillä pelastuslaitos ei ole auttamassa alle 10 minuutissa edes isoimmissa kaupungeissa, maaseudusta puhumattakaan.
– Kun pelastuslaitos saapuu paikalle, on palo usein jo niin pitkällä, että vahingot ovat pääsääntöisesti suuret.
– Kannattaa hankkia sammutuspeite. Isoimmissa huoneistoissa ja omakotitaloissa olisi hyvä olla myös kunnollinen käsisammutin. Nykyään markkinoilla on tehokkaita vaahtosammuttimia, joita on yhtä helppo käyttää kuin käsisuihkua. Tilastojen mukaan Suomessa kuitenkin myydään edelleen eniten jauhesammuttimia, joiden käyttö on paljon vaikeampaa. Jo muutaman sekunnin painallus sillä aiheuttaa ison siivousoperaation, Latvala sanoo.
Älä leiki tulella!
– Lasten leikit tulella, sädetikuilla ja uuden vuoden viikolla myös ilotulitteilla ovat aiheuttaneet isojakin paloja. Muista noudattaa ilotulitteista annettuja ohjeita äläkä jätä niitä lasten ulottuville. Ohjeista isommat lapset ilotulitteiden käytöstä ja valvo, ohjeistaa palomestari Arto Latvala Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Tuukka Rask on äitynyt hurjaan vireeseeen: "Hyvän joukkueen merkki"
Tuukka Rask on ollut voittavana osapuolena kahdeksan kertaa viimeiseen yhdeksään otteluun Bostonin maalilla NHL:ssä.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Boston Bruinsin suomalaismaalivahti Tuukka Rask on vertynyt huippuvireeseen. Yön kierroksella Rask torjui 30 kertaa, kun Boston voitti Detroitin 3–1. Rask valittiin myös ottelun kolmostähdeksi.
Voitto oli Bostonille neljäs peräkkäinen. Raskin ollessa maalilla jälki on ollut vielä vakuuttavampaa.
Yhdeksässä edellisessä pelissään Rask on torjunut kahdeksan voittoa. Hänen torjuntaprosentti tuolla marraskuun puolivälistä alkaneella jaksolla on ollut peräti 94,6. 
– Olemme itsevarmoja. Vireemme on noususuunnassa koko ajan, Rask sanoi Bruinsin nettisivuilla. 
– Viimeinen kuukausi on ollut mielestäni todella hyvä. Olemme löytäneet keinot voittoihin. Emme ole olleet parhaimmillamme joka ilta, mutta olemme löytäneet keinoja voittoihin. Se on mielestäni hyvän joukkueen merkki.
**Lue myös:**
 [Sebastian Ahon pitkä kuiva putki päättyi salamamaaliin – Teräväinen järjesti kolme osumaa tulikuumalle Carolinalle](https://yle.fi/urheilu/3-9993545) 
 [Islanders-tulokas paukutti kypärätempun – Laineen ja Armian Jets taipui aatonaattona](https://yle.fi/urheilu/3-9993511) 
Kuvagalleria: Joulun taikaa
Uuden Päivän erikoisjaksossa Joulun taikaa nähtiin upeita tyylejä, erikoistehosteita, elävää musiikkia ja yksi pitkäkarvainen kääpiömäyräkoira. Katso kuvat kulissien takaa!
Sebastian Ahon pitkä kuiva putki päättyi salamamaaliin – Teräväinen järjesti kolme osumaa tulikuumalle Carolinalle
Carolina Hurricanes otti jääkiekkoliiga NHL:ssä viidennen voiton kuuteen edelliseen otteluun. Suomalaispelaajat Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen olivat tuttuun tapaan ratkaisijoina. Kuvalähde: Viasat
Jääkiekon NHL:ssä Carolinan suomalaiset olivat iskussa, kun Buffalo saapui vieraaksi Suomen aikaa yöllä pelatulla kierroksella.
Carolinan 4-2-voittoon päättyneessä ottelussa Sebastian Aho iski ottelun avausmaalin. Ahon maaliin sai syöttöpisteen myös Teuvo Teräväinen. Maali syntyi, kun ottelua oli kulunut vain 33 sekuntia. 
Kolmen tehopisteen iltaa viettänyt Teräväinen oli syöttämässä myös Carolinan 2-0- sekä 3-1-maalia. 2–0 -osumassa Teräväinen tarjoili kiekon Jordan Staalia kohti maalin eteen. Vaikka Buffalon suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen piti Staalin mailan irti maalinteosta hyvin, niin kiekko kimposi maaliin Staalin luistimesta.
Carolinan kolmannessa maalia sekä Aho että Teräväinen saivat syöttöpisteet tililleen. He juonivat ylivoimahyökkäyksen, jossa Aho antoi antoi ratkaisevan syötön maalin tehneelle Justin Faulkille. 
Aho katkaisi ottelussa seitsemän maalittoman ottelun putkensa. Ennen Buffalon kohtaamista Aho onnistui viimeksi maalinteossa joulukuun alkupuolella San Joseta vastaan. Tuolloin Aho iski ottelun aikana kaksi maalia. Aholla on nyt kaudelta taskussaan kahdeksan maalia ja 17 syöttöpistettä. Teräväiseltä on kaudelta kasassa tehot 8+20. Voitto oli Carolinalle viides kuuden ottelun aikana.   

Joulupukin vierailussa yksityiskohdilla on väliä – kokeneen pukin vinkit sujuvaan aattoon
Mistä tietää, onko pukki luotettava ja mitä tehdä, jos lapsi pelkääkin vierailijaa? Jouluaaton juhlavieraan käynti onnistuu, kunhan pitää perusasiat mielessä.
Joulupukki on jouluaattona toivottu vieras monessa perheessä. Pukin vierailuun halutaan panostaa, jotta siitä jää hyvä muisto niin lapsille kuin aikuisillekin. Pertti Oinonen on kiertänyt koteja valkopartana jo lähes kolmekymmentä vuotta. Hänen mukaansa avain onnistuneeseen vierailuun piilee yksityiskohdissa. Pukin osalta se tarkoittaa, että esimerkiksi asun pitää olla kunnossa. 
– Joulupukin pitää tuntea olonsa varmaksi, silloin kaikki onnistuu. Lapset aistivat ja huomaavat todella herkästi, jos jotain on vialla. Jos supatus ja vilkuilu alkaa ympärillä, pitää kyetä hoksaamaan, missä on vika, Oinonen vinkkaa. 
– Jalkaan ei kannata laittaa niitä uusimpia kenkiä, vaan minullakin on parikymmentä vuotta vanhat saappaat. Muut yksityiskohdat kuten sudennahkaiset rukkaset ja vyöllä roikkuva kello lisäävät uskottavuutta. Silmälasit kuuluvat vanhemman pukin asuun. Nyt, kun ikää on tullut, niin minä niitä jo tarvitsenkin, jotta laulellessa näkee lukea laulujen sanat. 
Lasit tosin huurtuvat lähes poikkeuksetta taloon saapuessa. Oinonen pysähtyy yleensä pyyhkimään kakkulat oven ulkopuolella, ja pitää myös varalaseja mukana.
Lasten jännitys sulaa nopeasti
Oinonen toteaa, että illassa ehtii kiertää noin kymmenestä viiteentoista taloa. Jos kierros alkaa ajoissa, on jopa kaksikymmentä mahdollinen luku. Pertti Oinosen mielestä on tärkeää, että kierros on hyvin suunniteltu. 
– Käyn jouluaattoaamuna jo joskus kuuden jälkeen kiertämässä koko reitin, tarkistamassa talojen sijainnit ja varmistamassa että löydän paikalle. 
Onhan pukki jännittävä hahmo, on partaa, outo asu ja outo ääni
Kokenut joulupukki osaa toimia kodissa kuin kodissa. Tilannetaju on tärkeää, samoin se, että tietää koko ajan, missä talon lapset liikkuvat.
– Ovelle tulevat yleensä vastaan ne lapset jotka uskaltavat. Onhan pukki jännittävä hahmo, on partaa, outo asu ja outo ääni. Pienimmät lapset kannattaa aluksi pitää vaikka sylissä. Kyllä se tilanne siinä lahjoja jakaessa kuitenkin rentoutuu ja viimeisetkin lapset uskaltautuvat sängyn alta esiin, Oinonen nauraa.
Lapsia tulee pitää silmällä, ettei kukaan pujahda esimerkiksi pukin selän taakse nykimään nuttua tai partaa.
– Partaa pääsee kyllä koskemaan ja pukin syliin istumaan, mutta se kannattaa tehdä valvotusti.
Vinkki vanhemmille: ole liikkeellä ajoissa ja mieti tarkkaan, millaisen pukin haluat
Oinonen kertoo, että kyselyjä jouluaatosta alkaa tulla yleensä jo marraskuussa. Yleisestikin vanhempien kannattaa olla ajoissa liikkeellä, jos he haluavat varmistaa pukin vierailun. Kätevin väylä joulupukin etsimiseen ovat [erilaiset netin joulupukkipalvelut](https://yle.fi/uutiset/3-7677900). 
– Netti on kyllä helpottanut asioita. Ennen oli iso työ kiertää kiinnittämässä ilmoituksia tolppiin ja tauluihin. Nyt asiat hoituvat netissä. En ole enää muutamaan vuoteen jakanut paperisia ilmoituksia. 
Hakupalvelut ovat käteviä, mutta Oinosen mukaan kannattaa olla tarkkana, millaisen pukin tilaa. Paljon voi päätellä jo siitä, millaisen kuvan pukkitarjokas laittaa ilmoituksensa yhteyteen. 
– Kokemusta kannattaa katsoa, ja sitä, kuinka huolella ilmoitusteksti on laadittu. Ei kannata tuijottaa pelkkää hintaa.
Pukin raittiuden pitäisi olla jo itsestäänselvyys
Monissa ilmoituksissa korostetaan, että kyseessä on raitis pukki. Oinosen mielestä on nykyään lähinnä itsestään selvää, että pukki on selvin päin. 
– Kolmenkymmenen vuoden aikana alkoholia on tarjottu vain muutaman kerran. En ole ilmoitukseen laittanut erikseen että raitis pukki, koska ei sitä minun mielestäni tarvitse enää erikseen korostaa. 
Kolmenkymmenen vuoden aikana alkoholia on tarjottu vain muutaman kerran
Ylipäätään tarjoiluissa kannattaa olla maltillinen. Pukin nutun kun on syytä pysyä punaisena ja parran valkoisena koko illan.
– Eihän siinä pukki voi oikein ottaa edes värillistä mehua, muuten voi parta värjääntyä. Vesilasi on hyvä. 
Parhaiten Oinoselle jäävät mieleen ne perheet, joissa jouluaaton tunnelma on leppoisa ja lapsetkin malttavat rauhoittua pukin vierailun ajaksi. Erityinen hetki tuo hänen mielestään parhaat muistot myös perheelle. Oinosen ura joulupukkina jatkuu tulevinakin vuosina.
– Teen tässä joulun myös itselleni, kyllä tämä sen verran mukavaa on. Joka vuosi mukana on uusia perheitä, mutta myös vakioasiakkaita. Ja nyt on alkanut tulla jo sellaisia, joiden luona olen käynyt parikymmentä vuotta sitten, niin heillä on lapsia ja käyn nyt heidän lastensa luona.
NBA:n huippujoukkue ei antanut Chicagon yllättää toista kertaa – Markkanen joukkueensa toiseksi paras pistemies
Chicago Bulls taipui NBA:n itäisen konferenssin kärkijoukkueelle Boston Celticsille selvin lukemin.
Koripallon NBA:ssa Lauri Markkasen Chicago Bulls kohtasi toisen perättäisen tappionsa, kun vastassa oli itälohkon kärkijoukkue Boston. Ottelu päättyi Bostonin 117-92 voittoon. 
Noin 26 minuuttia peliaikaa saanut Markkanen teki ottelussa 12 pistettä, kahmi viisi levypalloa ja antoi yhden koriin johtaneen syötön. Myös Justin Holiday pussitti Markkasen tavoin 12 pistettä.
 Bullsin paras pistemies oli Bobby Portis 17 pisteellään. Puolestaan Bostonin tehokkain oli Kyrie Irving 25 pisteellään. Vielä puoliajalle siirryttäessä Bullsin ero isäntäjoukkueeseen oli vain kaksi pistettä luvuin 58-60.
Kuitenkin kolmannen neljänneksen päätyttyä Boston johti jo 98-76 ja päätösneljänneksellä joukkue karkasi Chicagon ulottumattomiin lopullisesti. Bullsin seitsemän ottelun voittoputki katkesi perjantaina Clevelandia vastaan pelatussa ottelussa.
Vajaat pari viikkoa sitten Chicago otti yllätysvoiton Bostonista. Tuolloin Markkanen oli sivussa pelikentiltä selkävaivojen takia. Bostonilta oli myös silloin sivussa tähtitakamies Kyrie Irving, joka viime yön pelissä pussitti ottelun korkeimmat pistelukemat. Irving teki 25 pistettä ja jakoi 7 koriin johtanutta syöttöä.
**Lue myös:**
 [Tätä herraa ei kannata jättää vapaaksi! Näin Lauri Markkanen näpäytti NBA:n parasta puolustusta](https://yle.fi/urheilu/3-9993584) 
Vaaratiedote Suonenjoen alue
Vaaratiedote 24.12.2017 04:13 
Elisan verkon vikatilanteesta johtuen Suonenjoella hätäpuhelujen soittamisessa Elisan liittymistä on ilmennyt häiriöitä. 
Häiriön syy on alueella oleva sähkövika sääolosuhteiden takia. Tarkemmin aluella Särkiskylä, Lempyy, Jalkala Häiriön syytä ja laajuutta selvitetään parhaillaan. 
Häiriötilanteissa voi yrittää käynnistää puhelimen uudelleen ja yrittää soittaa hätäpuhelun ilman, että syöttää PIN-koodia. Hätäpuheluiden soittaminen muiden teleoperaattorien liittymistä onnistuu edelleen. Hätäkeskuslaitos. 
Varningsmeddelande 24.12.2017 04:13 
På grund av ett fel i Elisas mobilnät har det framkommit störningar vid uppringning till nödnumret 112 på området Suonenjoki. 
Störning på området beror på ett elfel på grund av väderförhollandet. 
På området Särkiskylä, Lempyy, Jalkala I problemsituationer kan man försöka starta mobiltelefonen på nytt och ringa nödnumret utan att ange PIN-koden. 
Det går att ringa nödsamtal normalt från andra teleoperatörers abonnemang. Nödcentralsverket. 
Törkyviestit johtivat missipomon eroon Yhdysvalloissa
Kolme järjestön johtajaa erosi, yksi pyysi anteeksi alatyylisiä sähköpostiviestejä.
Miss America -järjestön pääjohtaja Sam Haskell on eronnut alatyylisten sähköpostien vuodettua julkisuuteen, [kertoo muun muassa Huffington Post.](https://www.huffingtonpost.com/entry/exclusive-president-of-miss-america-organization-resigns-amid-email-scandal_us_5a3e8dbce4b0b0e5a7a27c6e?ncid=inblnkushpmg00000009) Järjestön tiedotteessa kerrottiin, että Haskellin eropyyntö on hyväksytty välittömästi. 
Lisäksi järjestön puheenjohtaja Lynn Weidner sekä järjestön johtaja Josh Randle eroavat. Randle pyysi anteeksi entiseltä missiltä Mallory Haganilta viestien sisältöä.
[Verkkosivusto Huffington Post](https://www.huffingtonpost.com/entry/miss-america-leadership-resign_us_5a3d3fdce4b025f99e16eca8?ncid=inblnkushpmg00000009) paljasti perjantaina viestejä, joissa haukuttiin kisaan osallistujia alatyylisesti. Paineita Haskellin eroon toi myös 49 entisen Miss American avoin kirje. 
Maailman vanhimman missikisan kilpailijat ovat kritisoineet voimakkaasti järjestönjohtoa sähköpostien vuodettua. Vuodetuissa sähköpostiviesteissä pilkattiin kisan voittajien painoa ja seksuaalisuutta.
Yksi voittajista Mallory Hagan kuvaili, että sähköpostivuoto oli shokki, mutta myös vahvisti hänen omia sanojaan. 
– Olen pitkään yrittänyt kertoa ihmisille, että tällaista käytöstä ja puhetta on, vuoden 2013 missikisan voittaja kuvaili. 
[Missipomo hyllytettiin Yhdysvalloissa törkypostien takia](https://yle.fi/uutiset/3-9993050)
Muutamia tuhansia kotitalouksia ilman sähköä
Sähkökatkoja on aiheuttanut runsas lumisade.
Runsas lumisade on aiheuttanut sähkökatkoja paikoin Pohjois-Karjalassa, Kainuussa, Hämeessä sekä Kymenlaaksossa ja Porvoon seudulla. 
Sähköttömiä kotitalouksia on hieman yli 3000. 
Saderintama on liikkunut lauantain aikana ja aaton vastaisena yönä kohti itää. Aatoksi sään ennustetaan poutaantuvan ja pakastuvan. 
_Päivitetty kello 5:05 sähkökatkojen määrää._
Ostoskeskuspalon pelätään vaatineen 37 ihmisen hengen Filippiineillä
Filippiineillä Kaakkois-Aasiassa 37 ihmisen pelätään kuolleen ostoskeskuksessa syttyneessä tulipalossa. 
Palo syttyi Filippiinien eteläosassa sijaitsevassa Davaon kaupungissa, [kirjoittaa muun muassa CNN. ](http://cnnphilippines.com/regional/2017/12/23/Davao-City-mall-fire.html)
Davaon varapormestari Paolo Duterte kertoi Facebookissa, että pelastuslaitoksen mukaan kyseessä olevien 37 ihmisen selviytymismahdollisuudet ovat käytännössä olemattomat. Lauantaiaamuna syttynyt palo sai alkunsa nelikerroksisen NCCC-nimisen ostoskeskuksen kolmannesta kerroksesta, kertoo paikallispoliisi uutistoimisto AFP:lle. Poliisin mukaan ihmisiä jäi loukkuun kauppakeskukseen palon syttyessä. Poliisi arvioi, että loukkuunjääneet saattoivat työskennellä puhelinkeskuksessa, joka toimi ympärivuorokautisesti,[ kirjoittaa The Guardian. ](https://www.theguardian.com/world/2017/dec/23/nearly-40-feared-dead-in-philippines-shopping-mall-blaze)
Poliisin mukaan ostoskeskuksen kolmannessa kerroksessa on muun muassa puisia huonekaluja. Helposti syttyvän materiaalin takia palo levisi nopeasti ja palon taltuttamisessa kesti kauan. Palon sammuttaminen on kestänyt yli vuorokauden. 
Davaon kaupungissa kotoisin oleva presidentti Rodrigo Duterte vieraili palopaikalla lauantaina tapaamassa uhrien omaisia. 
Davao on eteläisen Filippiinien suurin kaupunki ja sijaitsee noin tuhat kilometriä etelään pääkaupunki Manilasta. 
Lisäksi Filippiineille iskeneessä trooppisessa Tembin-myrskyssä on kerrottu kuolleen jo yli 180 ihmistä. 
Meksikossa murhatilastot ennätyksellisen synkkiä
Vuoden 2017 aikana yli 20 000 ihmistä on murhattu Meksikossa.
Meksikon murhatilastot kertovat vuoden 2017 olleen verisin maan historian aikana. 
Joulukuuhun mennessä maassa oli käynnistetty yhteensä 23 101 murhatutkimusta. Tilastoja on kerätty vuodesta 1997 lähtien,[ kirjoittaa The Guardian. ](https://www.theguardian.com/world/2017/dec/23/new-figures-reveal-2017-to-be-the-deadliest-year-in-mexicos-history)
Karut tilastot ovat kova isku presidentti Enrique Peña Nietolle. Astuessaan virkaan vuonna 2012 Peña Nieto vannoi saavansa jengiväkivallan kuriin. Hän onnistuikin rauhoittamaan jengiväkivaltaan kautensa kahtena ensimmäisenä vuonna, mutta sen jälkeen väkivalta ja murhat ovat jälleen lisääntyneet. 
Meksikon huumesodissa on kuollut tai kadonnut yli 200 000 ihmistä vuoden 2006 jälkeen.
Murhien määrä Meksikossa on suhteellisesti pienempi kuin useassa muussa Latinalaisen Amerikan maassa, kuten esimerkiksi Brasiliassa ja Kolumbiassa. Meksikossa murhataan 18,7 ihmistä 100 000 kohden. 
**Lue lisää: **
[Meksikossa tapettiin verisen viikonlopun huumesodissa kymmeniä ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-9701904)
[Meksikossa tapettiin toiseksi eniten ihmisiä kaikki maailman valtiot huomioiden](https://yle.fi/uutiset/3-9604002)
[Hirvittävä tilasto Meksikosta – Lähes 2 200 murhaa kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9685363)
Rauhantunnusteluja kahdessa Afrikan maassa
Kongon tasavallassa sekä Keski-Afrikan tasavallassa on allekirjoitettu rauhansopimukset.
Kongon tasavallassa merkittävä kapinallisryhmä ja hallitus ovat allekirjoittaneet lauantaina tulitaukosopimuksen. 
Sopimus päätti kuukausia jatkuneen aseellisen konfliktin, joka pahensi maan taloustilannetta entisestään. 
 Entistä kapinallisjohtajaa Frederic Bintsamouta kannattaneet taistelijat nousivat kapinaan alkuvuodesta vastustamaan presidentti Denis Sassou Nguesson uudelleenvalintaa. Sassou Nguesso ollut vallassa yli 30 vuotta.
Taistelut muun muassa katkaisivat tavaratoimitukset pääkaupunki Brazzavillen ja maan suurimman öljysataman välillä. 
Keski-Afrikan tasavallassa kapinalliset sopivat tulitauosta
Keski-Afrikan tasavallassa kaksi aseistautunut kapinallisryhmää on sopinut tulitauosta. Vastakkain Nan-Mamberen alueella ovat taistelleen pääosin kristitty anti-Balaka-ryhmittymä ja 3R-ryhmä, joka sanoo puolustavansa alueen etnistä Peul-vähemmistöä. 
Molemmat ryhmät ovat sopineet lopettavansa kaikki hyökkäykset. 
Humanitaarisen dialogin järjestön alueellinen edustaja kuitenkin kuvaili, ettei tulitauko ratkaise Keski-Afrikan konfliktia. 
– Sopimus kuitenkin osoittaa, että aseellisten ryhmien välillä on sovittelupyrkimyksiä, mikä voi lopulta tuoda rauhan maahan, toteaa rauhanvälittäjäjärjestön edustaja. 
Keski-Afrikassa on sovittu tulitauoista aiemminkin huonolla menestyksellä. 
 Keski-Afrikan tasavalta on yksi maailman köyhimmistä maista. Konflikti alkoi 2013, kun muslimitaustaiset Séléka-kapinalliset kaappasivat vallan. Noin 2,2 miljoonaa Keski-Afrikan tasavallan asukasta, eli puolet maan väestöstä, on YK:n arvion mukaan pikaisen humanitaarisen avun tarpeessa.
**Lue lisää:**
**  
**[Keski-Afrikan taistelijat allekirjoittivat rauhansopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9680049)
[Ruumiita lojui kaduilla – Keski-Afrikan tasavallan tulitaukosopimus romahti heti](https://yle.fi/uutiset/3-9685048)
[Touadera voitti Keski-Afrikassa](https://yle.fi/uutiset/3-8688916)
Kynttilämeri syttyy Hietaniemen hautausmaalle – katso joulun herkkä perinne suorana Areenasta kello 14.30
Kynttilät syttyvät jouluna haudoille läheisten muistoksi.
Joulun viettoon voi virittäytyä Yle Areenassa jouluaattona rauhallisen videon parissa. Joulun herkkä perinne, kynttilöiden vieminen haudalle läheisten muistoksi näytetään suorana Areenassa. Lähetys tulee suorana Hietaniemen hautausmaalta. 
Lähetys kuvataan muualle haudattujen portailta jouluaattona kello 14.30 alkaen. 
Islanders-tulokas paukutti kypärätempun – Laineen ja Armian Jets taipui aatonaattona
Nuori Mathew Barzal iski kolme maalia, kun New York Islanders päihitti kotijäällään Winnipeg Jetsin 5-2.
Patrik Laine ja Joel Armia pelasivat vaisuhkosti, kun suomalaispelaajien edustama Winnipeg Jets hävisi aatonaaton NHL-ottelussa. New York Islanders vei Ylen tv-ottelussa pisteet kotijäällään 5-2-tuloksella.
Ensimmäisen maalin teki avauserässä kotijoukkueen Anders Lee. Ottelun hahmo oli kuitenkin Islandersin tulokas Mathew Barzal.
20-vuotias hyökkääjä laukoi Islandersin seuraavat kolme maalia eli teki kypärätempun. Kolmannen osuman jälkeen kotiyleisö viskoi perinteen mukaisesti jäälle lippiksiä.
Ainoa suomalainen valopilkku ottelussa oli Armian syöttöpiste päätöserän 2-5-kavennusmaaliin, josta vastasi Adam Lowry. Katso ottelun kaikki osumat artikkelin kuvaa klikkaamalla.
**Lue lisää:**
[Leo Komarov pelaa NHL:n huipulla, mutta on edelleen maineensa vanki: "Tiedättekö itsekään, mitä sana agitaattori edes tarkoittaa?"](https://yle.fi/urheilu/3-9992323)
[Artturi Lehkonen palasi 16 ottelun tauon jälkeen – alusti upeasti voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-9993019)
Harry Kane tykitti hattutempun – sivuaa nyt Valioliigan ennätystä
Tottenham nousi Valioliigassa viidenneksi, kun se kaatoi Harry Kanen maaleilla Burnleyn 3-0. Katso hattutemppu kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Harry Kane oli tulessa, kun Tottenham kohtasi Valioliigassa vieraissa Burnleyn. Kane iski lontoolaisten kaikki maalit 3-0-vierasvoitossa.
Avausmaali syntyi jo ensi minuuteilla rangaistuspilkulta. Hattutemppu täydentyi toisella jaksolla, kun englantilaishyökkääjä osui kahdesti 10 minuutin sisään.
Kanella on nyt kalenterivuodelta kasassa jo huikeat 36 maalia. Sillä hän sivuaa legendaarisen Alan Shearerin liigaennätystä 22 vuoden takaa.
Kanella on vielä mahdollisuus rikkoa ennätys, kun Totenham kohtaa tapanina kotonaan Southamptonin.
**Lue lisää:**
[Manchester City on armoton isäntä – Bournemouth kaatui neljällä maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-9993444)
[Chelsealle karvas tasapeli – Everton säästyi täpärästi omalta maalilta](https://yle.fi/urheilu/3-9993322)
[Liverpoolin peli käsittämätöntä vuoristorataa - Arsenal osui kolmesti 388 sekunnissa! ](https://yle.fi/urheilu/3-9992948)
Filippiineillä kateissa yhä yli 150 ihmistä – myrsky vaatinut lähes 200 kuolonuhria
Maanvyöryt vaikeuttavat pelastustöitä Mindanaon saarella. Yli 40 000 ihmistä on evakuoitu myrskyn tieltä.
Ainakin 182 ihmistä on kuollut ja 153 yhä kateissa Filippiineillä riehuvan Tembin-myrskyn jäljiltä. Lisäksi yli 40 000 ihmistä on evakuoitu.
Saarivaltion eteläosissa riehunut trooppinen myrsky on aiheuttanut tulvia sekä maanvyöryjä, jotka ovat haudanneet alleen ainakin yhden kylän Mindanaon saarella.
Poliisin mukaan asukkaita varoitettiin myrskystä, mutta varoituksia ei otettu vakavasti. Filippiineille iskee vuosittain keskimäärin 20 myrskyä, mutta ne osuvat harvoin Mindanaon saarelle.
Maanvyöryt vaikeuttavat liikkumista alueella ja estävät paikoin pelastustyöntekijöiden pääsyn kyliin. Filippiinien hallitus on luvannut pikaista tukea trooppisen myrskyn tuhoamille alueille.
Tiger Woods antoi potkut valmentajalleen
Golftähti Tiger Woods on päättänyt yhteistyönsä valmentaja Chris Comon kanssa.  
Golftähti Tiger Woods ilmoitti perjantaina Twitter-tilillään, että hänen ja valmentaja Chris Comon yhteistyö on päättynyt. Woods palasi muutama viikko sitten pelikentille lähes kymmenen kuukauden tauon jälkeen.
\- Selkäleikkauksen jälkeen olen tehnyt kovasti hommia, että oppisin tuntemaan kehoni ja swingini uudelleen. Nyt minun on parasta jatkaa omillani. Olen kiitollinen Chris Comolle hänen työstään ja kunnioitan sitä, Woods kirjoitti.
Woods on kärsinyt selkävaivoista, jotka vaativat keväällä leikkaushoitoa. Woodsin vuosi 2017 on ollut vaikea. Selkävaivat pilasivat kauden, ja toukokuussa Woods pidätettiin, kun hänen epäiltiin kuljettaneen autoa lääketokkurassa. Como valmensi Woodsia kolmen vuoden ajan.
"Härski" Hartikainen iski kovat tehot
Teemu Hartikaisella oli maukas 1+3 tehopisteen päivä jääkiekon KHL:ssä. 
Salavat Julajev Ufan Teemu Hartikainen oli kovassa iskussa jääkiekon KHL:n lauantain kierroksella. Hartikainen rohmusi 1+3 tehopistettä Ufan 6-3-vierasvoitossa Sibir Novosibirskistä.
Hartikaisen joukkuekaveri Linus Omark oli vieläkin tehokkaampi. Ruotsalainen kahmi 1+4 tehopistettä. Anton Burdasov juhli hattutemppua. Ufan Joonas Kemppainen hankki syöttöpisteen. 
Erkka Westerlundin luotsaama Salavat Julajev Ufa on seitsemännellä sijalla KHL:n itäisessä konferenssissa. Molempien konferenssien kahdeksan parasta joukkuetta jatkavat kevään pudotuspeleihin.
Pidennetty SuomiLOVE-nautinto, olkaa hyvät!
Tässä pidemmät versiot 3. jakson biiseistä, mukana muun muassa Tarja Turunen, Sunrise Avenue, JVG ja Mikael Gabriel, Erin ja Happoradio.
Kuuntele podcast-sarja lentämisestä
Lentäjät kertovat, miten kone nousee ilmaan, miten se laskeutuu, ja mitä tehdään ylhäällä matkalentokorkeudessa. Neliosaisessa sarjassa tarkastellaan lentämisen fysiikkaa ja liikennelentokoneella lentämisen vaiheita. Liikennelentäjät Aleksi Kuosmanen ja Tom Hakala kertovat lentämisestä.
Lentokone nousee ilmaan
Miten lentokone nousee ilmaan ja miten nostovoima syntyy? Miten konetta ohjataan?
[Lentokone nousee ilmaan (kesto 14 min)](https://areena.yle.fi/1-4313732)
Lentokone lentää matkalentokorkeudessa
Matkalentokorkeudessa liikennelentokonetta ohjataan automatiikalla. Mikä on koneen lentonopeus nykyisin ja miksi lentokorkeus on tavallisesti 11-12 kilometriä? Ovatko pienet koneet alttiimpia turbulenssin heittelyille?
[Lentokone lentää matkalentokorkeudessa (kesto 17 min)](https://areena.yle.fi/1-4313858)
Lentäminen on lentämistä mittareiden avulla
Lentäjä lentää mittarilentoa mutta hän seuraa myös muuta liikennettä ikkunasta ja näytöiltä käsin. Oleellinen osa lentäjän työstä on keskustelua lennonjohtajien kanssa. Lennon aikana voi esiintyä turbulenssia, joka voi saada koneen heittelehtimään. Nykyiset lentokoneet lähettävät automaattisesti dataa säätilasta sääpalveluille. Sakkaus on vaarallinen ilmiö. Jää ja lumi vaikuttavat siiven aerodynamiikkaan.
[Lentäminen on lentämistä mittareiden avulla (kesto 17 min)](https://areena.yle.fi/1-4313862)
Lentokone laskeutuu kentälle
Lentokone laskeutuu joko manuaali- tai automaattiohjauksella. Miten kone saadaan laskemaan korkeutta ja lopulta laskeutumaan turvallisesti lentokentälle? Miten kentän liukkaus vaikuttaa laskeutumisessa?
[Lentokone laskeutuu kentälle (kesto 19 min)](https://areena.yle.fi/1-4313878)
Sarjan on toimittanut **Sisko Loikkanen** ja äänisuunnittelijana on **Katja Kostiainen**.
Kotirauhan häirintää ja mahdollisesti salakatselua – "Joulutontut" rikkoisivat useita lakipykäliä
Yle kysyi joulun kunniaksi käräjäoikeuden laamannilta, kestäisivätkö tonttujen ja joulupukin touhut päivänvaloa, kun niitä tarkastellaan oikeudellisesta näkökulmasta.
Tontut. Nuo joulupukin pienet apulaiset tekevät uutterasti töitä varsinkin ennen joulua. Tonttu on tuttu hahmo kansanperinteestä ja jouluna punalakkisten tonttujen kerrotaan tarkkailevan lapsia salaa. Tonttujen tehtävänä on selvittää joulupukille, ovatko lapset kilttejä vai tuhmia.
Tonttujen selvityspuuhat näyttäytyvät arveluttavina lain valossa. Ongelmia voi tulla salakatselun ja -kuuntelun suhteen. Kemi-Tornion käräjäoikeuden laamanni Kimmo Saarela kommentoi tonttujen puuhia lain kirjainten valossa.
**Rikkovatko tontut lakia kurkkiessaan ikkunoista talojen sisälle?**
Tonttujen puuhissa on vaarana rikkoa lakia esimerkiksi salakatselun ja -kuuntelun osalta. Tontut selvittävät syksyisin asioitaan ja kurkistelevat ikkunoista sisään. Se ei kuitenkaan ole varsinaista salakatselua eikä kuunteluakaan, mutta on kotirauhan rikkomista.
Piha-alueelle, joka on kotirauhan suojaama alue, ei saa mennä ilman tämän omistajan tai haltijan lupaa. Jos sitten kurkistelussa käytetään teknisiä välineitä, esimerkiksi kännykkää tai kameraa, on kyseessä salakatselu. Yhtä lailla jos teknisellä laitteella kuunnellaan vaikka seinän läpi, mihin tontut varsin hyvin pystyvät, silloinkin kysymys on salakuuntelusta. Siitä voidaan tuomita aina kuuteen kuukauteen vankeutta. Tosin tavallinen seuraamus on sakkoa.
**Tonttu kirjaa ylös, vieläpä oikeilla nimillä, kuka on ollut kiltti ja kuka tuhma. Syyllistytäänkö tässä laittoman rekisterin ylläpitämiseen?**
Silloin kun rekisteristä muodostuu tietyn mitan täyttävä, se saattaa olla laiton. Sitäkään ei voi hyvällä omalla tunnolla suositella eli olkoon pukki ohjeita antaessaan pidättyväinen tässäkin suhteessa.
**Tonttujen työt voivat venyä. Joulupukki itsekin painaakin pitkää päivää jouluaattona. Mitä tästä sanoo työaikalainsäädäntö?**
Tontuilla tulee olla kohtuullinen työaika. Työaikarikkomus voi olla seurauksena, jos heitä pidetään liian pitkään töissä. Varsinkin kuin joulu lähestyy ja lahjoja täytyy saada tehdyksi riittävä määrä, työaika voi venyä. Työaikakirjanpidon laiminlyönti voi aiheuttaa myös rikkomusseuraamuksen, eli sakot, jos kirjanpito on pitämättä.
Toisaalta työsyrjintäkin voi tulla kysymykseen, koska tontut ovat joulupukin perhettä. Jos he sukulaisina joutuvat muita työntekijöitä kehnompaan asemaan työsuhteen ehtojen näkökulmasta, silloin puhutaan työsyrjinnästä. Vielä pahempi on, jos tontut eivät voi poistua joulupukin asunnolta, vaan ovat näin riippuvaisia työnantajastaan. Silloin joulupajan toiminnassa voi olla kysymys kiskonnan tapaisesta työsyrjinnästä, josta voi tuomita aina kahteen vuotta vankeutta.
** Ei se ole pukillakaan helppoa yrittää tehdä joulu kaikkien sääntöjen ja pykälien mukaan. Joutuuko joulupukki pohtimaan myös kopiointiin liittyviä asioita? **
Se onkin vakavampi juttu. Nimittäin jos pukin pajassa kopioitaisiin jonkun toisen kehittämiä malleja ja valmistettaisiin näiden perusteella lahjatavaroita, silloin voidaan syyllistyä rikkomukseen, joka käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa. Jos siitä tulee taloudellinen riitakysymys, se käsitellään markkinaoikeudessa.
Pukin kannalta tämä olisi pulmallinen tilanne. Oikeuslaitoksen piirissä resurssit ovat varsin vähäiset myös pääkaupunkiseudulla, ja voi olla, että pääkäsittely jouduttaisiin istumaan vasta sitten seuraavana syksynä, joka on taas sitten joulupukille hyvin kiireistä aikaa.
**Mitä tonttujen ja joulupukin tulee ottaa huomioon vieraillessaan kodeissa?**  

Sen verran voi sanoa, että kun joulupukki menee perheeseen ja alkaa keskustella siitä, kuka on ollut kiltti ja kuka ei, siinä on selvästi kunnianloukkauksen vaara. Jos käytöksen perustelu on omiaan aiheuttamaan vahinkoa tai häpeää, niin siinä saattaisi täyttyä rikoslain 24. luvun 9. pykälän kunnianloukkausrikos.
Kannattaa kiinnittää myös huomiota siihen, jos pukilla on paljon tonttuja mukanaan. Jos sisääntulo on kovin äänekäs, voi pukki rikkoa kotirauhaa metelöimällä. Pukilla on myös sauva kädessään, mikä sopii väkivallan käyttöön. Jos on useampi kodin sisälle menijä, silloin saattaa täyttyä myös kvalifioitu tekomuoto eli törkeä kotirauhan rikkominen. Siitä voi tuomita aina kaksi vuotta vankeutta.
Joulupukin tulee muistaa, että viimeistään siinä vaiheessa kun pyydetään lähtemään, on talosta poistuttava.
**Miten pukki pärjää liikenteessä?**
Pukki liikkuu joulun aikaan paljon ja hänen on otettava huomioon liikennesäännöt ja noudatettava niitä. Ja on myös muistettava, että joulujuomat nautitaan vasta työvuoron jälkeen.
Lomaromanssi muutti kaiken: Michal muuttui Maikkeliksi ja elää nyt perisuomalaista elämää
Jenna tapasi vuonna 2013 Rodoksella puolalaisen miehen, eikä arvannut millainen seikkailu siitä alkaisikaan. Rakkauden voima voitti ja molempien elämä mullistui. Mitä parille kuuluu nyt?
”Vuonna 2013 elämässäni oli sellainen hetki, että minun piti päästä ulkomaille. Halusin kehittää kielitaitoani ja päästä seikkailemaan. Päädyin Rodokselle työskentelemään hotelliin kesäksi.
Kesässä oli paljon hyvää, mutta se oli myös äärimmäisen raskas.  Asumisolosuhteet olivat hurjat, pomo totaalinen sekopää, eikä palkkakaan meinannut tulla ilman muistuttelua.
Odotin koko kesän, että ystäväni tulisivat käymään luonani viikoksi. Heidän oli tarkoitus majoittua samaan hotelliin, jossa olin töissä. Mutta sitten pomoni puuttui peliin. Hän ilmoitti muutamaa viikkoa ennen ystävieni saapumista, että siirryn toiseen hotelliin jo seuraavana aamuna.
Järkyttävän raivo- ja itkukohtauksen jälkeen minulla ei ollut muita vaihtoehtoja kuin siirtyä toiseen hotelliin. Onneksi hyvä puolalainen työkaverini tuli perässä vähän myöhemmin.
Pomoni oikussa oli kuitenkin kohtalonjohdatusta. Uudessa työpaikassa minulla oli vain yksi työkaveri, ja hän oli kotoisin Puolasta.
Samaan hotelliin oli majoittunut yksin matkalle lähtenyt, Puolasta kotoisin oleva mies. Hän bongasi työkaverini nimilapusta puolalaisen nimen ja alkoi jutella kanssamme.
Ystävystyimme tuon **Michaliksi** esittäytyneen miehen kanssa nopeasti. Meidän vapaina hetkinä hän lähti jopa mukaamme ajelemaan vesiskoottereilla, hengaamaan rannalle ja jopa minun ja suomalaiskavereideni kanssa tutustumaan Rodoksen yöelämään.
Lomansa viimeisenä Michal pyysi minua treffeille. Minä suostuin ja pääsin hienosti ulos syömään. Ilta ja ruokapaikka olivat lumoavia, mutta tiesin, että mies lähtee Englantiin, missä hän työskenteli korkeassa asemassa. Michal oli työpaikallaan arvostettu uraohjus, ja asunut Englannissa jo 6 vuotta.
Mies kysyi lähtiessään Skype-osoitettani ja ajattelin, että ”oli ihana matkaromanssi, kiitos ja hei Michal”. Minä olen viimeinen ihminen maailmassa, jolla olisi ulkomaalainen poikakaveri tai joka pystyisi kaukosuhteeseen. Vaikka tässä miehessä oli jotain, mitä en ollut yhdessäkään miehessä aiemmin nähnyt tai kokenut. Jotain aivan erityistä ja ihmeellistä. Mutta silti: ”Ei, ei, ei. Oli kivaa niin kauan kuin kesti. Kiitos Rodos ja kesä 2013!”
Leikkaus nykyhetkeen
”Tuo samainen puolalainen mies kosi minua vuonna 2016 paikassa, jossa olimme ensimmäisen kerran treffeillä: Rodoksella. Nyt elämme suurta unelmaamme, yhdessä, onnellisina ja vieläkin aivan kuin vastarakastuneina.
Asumme Michalin kanssa Lempäälässä metsän keskellä talossa, jonka olemme ostaneet tänä syksynä. Michal on suomalaistunut niin kovasti, että hänet tunnetaan paremmin **Maikkelina**. Hän on opetellut suomen kielen täysin sujuvasti parin vuoden aikana ja hän rakastaa Suomea, luontoamme, avantouintia ja saunomista.
Miten tähän päädyttiin? Yhteisen Rodos-viikon jälkeen vuonna 2013 alkoi vuoden mittainen todellinen vuoristorata ja jokapäiväinen skypettely. Välillä minä matkustin Englantiin hänen luokseen, välillä hän matkusti minun luokseni ja välillä matkustimme Teneriffalle. Elämä oli yhtä tietokoneen ääressä istumista tai lentokentillä odottelua.
Michal oli muuttanut Puolasta Englantiin ja rakentanut elämän, kielitaidon ja uran siellä aivan alusta. Ajattelin, että hän on ja pysyy Englannissa, enkä minä halua asiaa muuttaa. Englanti on niitä harvoja maita, joka ei kiehdo minua sitten pätkääkään, joten mielessäni ei käynyt kertaakaan muutto sinne.
Lopulta Maikkeli teki suuren päätöksen: Hän jätti firman, jossa oli johtotehtävissä, myi kaiken omaisuutensa ja muutti maahan, jossa oli käynyt muutaman kerran. Hänellä ei ollut töitä, ei kielitaitoa, ei ystäviä, ei mitään. Hän oli aloittanut alusta jo kerran ja oli tekemässä saman toistamiseen.
Kun hän muutti Suomeen, velloi täällä paha työttömyys. Aluksi Maikkeli ei meinannutkaan löytää töitä, kun hän haki niitä englanninkielisellä CV:llä. Kukaan ei uskonut, että suomen kielen voisi oppia vuodessa, mutta niin vaan Maikkeli onnistui siinä. Mutta heti kielikoulun ja suomen kielen oppimisen jälkeen onnisti. Maikkeli nappasi vakityöpaikan ja sai reilun puolen vuoden aikana kaksi palkankorotusta.”
Miksi juuri Fäijönii?
”Maikkeli halusi alusta alkaen päästä kiinni suomalaiseen kulttuuriin ja kieleen. Kun hän kävi ensimmäisen seurusteluvuotemme aikana Suomessa vierailemassa, hän kuunteli paljon täkäläistä musiikkia.  Tuohon aikaan liittyi paljon jännitystä, painetta päätöksistä ja siitä, että loppuelämää emme voi reissata kahden maan välillä.
Hän on kertonut, että aina lentokentällä lentoa odotellessa ja koneen noustessa hän kuunteli JVG:n _Fäijönii_ –kappaletta. Se rentoutti hänet ja vieläkin alun ensimmäiset sävelet tuovat hänelle heti fiiliksen matkustamisesta ja ihanasta odotuksesta, joka liittyi näkemisiimme. Tuolloin Maikkeli ei tietenkään ymmärtänyt biisin sanoja, mutta kiintyi siitä huolimatta biisiin.
Nykyään matkustamme paljon ja joka ikinen kerta, kun kone nousee, laitamme JVG:n _Fäijönin_ soimaan. Se on matkabiisimme, lupaus hyvästä ja odotus paremmasta. JVG on muutenkin kulkenut Maikkelin kielipolulla koko ajan – uskomatonta kyllä, myös Stadin slangin sanat taipuvat välillä!”
Ihanaa joulua!
”Nykyhetki ja tulevaisuus näyttävät oikein kivoilta! Meillä molemmilla on hyvä työtilanne, ja Maikkeli sanoikin, että nyt voimme usean vuoden säätämisen jälkeen keskittyä rauhassa normaaliin arkeen.
Meille on tulossa oikein suomalainen joulu. Menemme Ähtäriin vanhempien luokse, mikä on minulle iso asia. Perhe on minulle todella tärkeä - ja se on lottovoitto, että Maikkeli tykkää perheestäni erittäin paljon. Itse asiassa hän on tänä vuonna käynyt vanhempieni luona Ähtärissä useammin kuin minä. Varsinkin isäni kanssa Maikkeli tulee erittäin hyvin juttuun.
Aluksi tilanne nauratti. Isäni ei puhu englantia ja Maikkeli ei puhunut suomea. Silti he viettivät paljon aikaa yhdessä ja löysivät yhteyden. Nyt, kun Maikkeli puhuu suomea, he ovat koko ajan yhdessä. Heitä kutsutaan kauhukaksikoksi, kun he touhuavat koko ajan omia juttujaan.
En olisi ikinä uskonut Rodokselle muuttaessa, mitä se seikkailu lopulta toisi tuo tullessaan. En voi ikinä kiittää Maikkelia tarpeeksi kaikesta, mitä hän on eteeni tehnyt. Arvostan niin suuresti hänen jokaista tekoaan, hänen lapsenomaista mielenkiintoa kaikkea ympärillä oleva kohtaan ja pohjatonta kunnianhimoa, joka hänessä on. Hän on ansainnut kaiken hyvän, mitä on elämässään saanut.”
Vaihdevika on korjattu oikoradalla – useat junat myöhästelivät välillä Helsinki–Lahti
Vian vuoksi toinen raiteista ei ollut käytössä Haarajoen ja Mäntsälän välillä, mikä hidasti junavuoroja.
Vaihdevika oikoradalla Haaranjoen ja Mäntsälän välillä on saatu korjattua, kertoo Liikennevirasto. 
Liikenneviraston mukaan junaliikenne palaa normaaliksi. Myöhästymiset noin kello 18 alkaneen vian takia ovat vaihdelleen 15 minuutista lähes tuntiin. 
Kyseisellä välillä pystyttiin vian vuoksi liikennöimään ainoastaan yhtä raidetta pitkin. 
Oikoradan kautta kulkevat junat Helsingistä Lahteen ja Kouvolaan ja sieltä edelleen Kuopion tai Lappeenrannan ja Joensuun suuntiin. 
Helsingistä Joensuuhun illalla 18.29 lähtenyt juna oli iltakahdeksalta 43 minuuttia myöhässä aikataulustaan, ja Moskovaan matkalla oleva pikajuna oli noin tunnin myöhässä. 
Joensuusta Helsinkiin kello 19.40 saapumassa oleva juna puolestaan oli noin 50 minuuttia jäljessä aikataulustaan. 
Myös lähiliikenteen Z-junat Helsinki-Lahti-reitillä ovat myöhästelleet. Lisätietoja myöhästymisistä voi katsoa VR:n [junat kartalla](https://junatkartalla.vr.fi/?lang=fi-FI) -sivulta. 
Liikennevirasto ei vielä illalla antanut arviota siitä, kuinka pian vika saadaan korjattua. 
_**Muita uutisia liikenteen sujumisesta:**_
[Aatonaaton liikenteessä sattunut lukuisia pieniä onnettomuuksia – ajokeli monin paikoin huono](https://yle.fi/uutiset/3-9993239)
[Joulun menoliikenne sujunut toistaiseksi rauhallisesti vaikeasta säästä huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9993085)
[Pyhäliikenteessä tutut kuviot: Jouluksi kotiin junalla, tapaninpäivänä Kanarialle lentokoneella](https://yle.fi/uutiset/3-9990386)
_Päivitetty 22:28 tieto vaihdevian korjaamisesta. _
Nuorilla Leijonilla kivikova avausvastustaja – "Kovin mahdollinen haaste"
Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola arvioi Nuorten Leijonien mahdollisuuksia tapaninpäivänä Buffalossa alkavissa MM-kisoissa. 
**[Nuorten MM-jääkiekon kaikki suorat lähetykset, kuumimmat klipit, tuoreimmat uutiset ja tärkeimmät tilastot Yle Urheilun Kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Nuorten Leijonien päävalmentaja Jussi Ahokas julkisti lauantaina 24 pelaajan joukkueen, jolla Suomi lähtee tapaninpäivänä Buffalossa alkaviin jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin. Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola näkee, että joukkueessa on menestyspotentiaalia.
\- Suomen joukkueen puolustus on vahva ja hyökkäyksen kärki terävä. Uskon, että tällä joukkueella on mahdollisuudet mennä aina loppuun saakka. Isoin asia on, miten Suomen puolustus pystyy pysäyttämään vastustajien hyökkäykset. Joukkueessa riittää kiekollista taitoa.
Tuulola ei lähtenyt ruotimaan Ahokkaan tekemiä viimeisiä pelaajavalintoja. 
\- Puhutaan pitkälti näkemyseroista. Jussi Ahokkaalla (päävalmentaja) on ollut varmasti ajatus, jonka mukaan hän on rakentanut joukkuetta, Tuulola totesi. 
Nuorten Leijonien MM-kisaurakka alkaa tapaninpäivänä huippuottelulla Kanadaa vastaan. 
\- Suomea odottaa heti kovin mahdollinen haaste. Asian hyvä puoli on, ettei Kanada voi tulla vastaan kisojen puolivälierissä. Kanada on hyvä mittari siitä, missä mennään. Kanada-ottelun lopputulosta ei kannata korostaa liikaa, Tuulola ennakoi.
Alkulohkon otteluillakin on merkityksensä, mutta Tuulola uskoo, että Suomi selvittää varmaan tyyliin tiensä MM-kisojen jatkopeleihin.   
\- Alkusarja on hoidettava tyylikkäästi, mutta tällä joukkueella vasta puolivälierän tulisi olla ensimmäinen kunnon mittari. Minulla on tosi kova usko ja luotto siihen, että tällä joukkueella voidaan menestyä. Mutta pystyykö joukkueen kärki suorittamaan silloin, kun pelataan kisojen tärkeimpiä otteluita, Tuulola mietti.
**Lue lisää:**
 [Tällä joukkueella Nuoret Leijonat tavoittelee MM-kultaa](https://yle.fi/urheilu/3-9993051)
 [Eeli Tolvasen tykki kaatoi Tshekin nuorten MM-kenraalissa - tällä ykkösnyrkillä Suomi lähtee kultajahtiin](https://yle.fi/urheilu/3-9992979)
 [Nuoret Leijonat kultajahtiin Buffalossa – näin Yle välittää nuorten MM-kisat](https://yle.fi/urheilu/3-9982538) 
Kaupunginjohtaja innoissaan japanilaisyhtiön tulosta: "Tämä on meille riemuvoitto"
Mikkeli on rakentamassa valtavaa digitaalisiin palveluihin ja arkistointiin keskittyvää kokonaisuutta. Fujitsu tuo elintärkeitä yksityisiä työpaikkoja kaupunkiin.
Japanilainen Fujitsu kertoi torstaina perustavansa tiedonhallinnan osaamiskeskuksen Mikkeliin. Keskus aloittaa työntekijöiden rekrytoinnin vuoden alussa ja varsinaisen toiminnan ammattikorkeakoulun kampus-alueella maaliskuun alussa.
Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen allekirjoitti yhteistyösopimuksen Fujitsu Finlandin kanssa torstaina. Halonen oli kansainvälisen yhteistyökumppanin löytymiseen äärimmäisen tyytyväinen.
– Tämä on riemuvoitto pitkälle strategiselle työlle. Kymmenen vuotta on tehty digi-Mikkeli-hankkeen eteen töitä ja tämä on palkinto siitä työstä. On otettu matkan varrella määrätietoisia askelia, Halonen muistutti.
Mikkelin tavoitteena on kehittyä arkisto- ja kirjastotoimintojen keskuspaikaksi Suomessa. Kalevankaalle on juuri valmistumassa uudet tilat Kansallisarkiston keskusarkistolle.
Seuraava tavoite on varastokirjaston siirtyminen Mikkeliin. Suurin hankkeista olisi kansallisen arkistoaineistojen digitoinnin keskittäminen Mikkeliin.
Kaupunki on kaavoittanut Kalevankankaalle raviradan ja jäähallin tuntumaan 12 hehtaarin alueelle 60 000 kerrosneliötä. Arkisto- ja kirjastoyksiköiden lisäksi tilavaraus on aineistojen digitoimiseen.
– Mikkelin voi olla se paikkakunta, jossa säilytetään tulevaisuudessa kansallista muistia, Timo Halonen kuvasi.
Mikkelin ammattikorkeakoulu, nykyinen Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu (Xamk) aloitti digialan koulutusohjelman kymmenisen vuotta sitten. Fujitsun sijoittuminen samaan kortteliin tarjoaa oppilaitokselle suoran näköyhteyden kansainvälisen yrityksen yksikköön.
– Tämä on ilouutinen meille. Me voimme tarjota harjoittelijoita ja opinnäytetöitä heidän suuntaansa. Toivottavasti meidän opiskelijoille löytyy heiltä jatkossa työpaikkoja, Xamkin kehitysjohtaja, vararehtori Kalevi Niemi kertoo.
Sähköisiä palveluita muualle Eurooppaan
Fujitsu keskittää Mikkeliin erityisesti sähköiseen asiointiin liittyvää asiantuntemusta, jota voidaan myydä muualle Suomeen ja Eurooppaan.
Maailmanlaajuisesti yli 30 miljardin euron liikevaihtoa pyörittävällä yhtiöllä on Suomessa reilut 2 000 työntekijää. Fujitsu Finlandin liikevaihto on reilut 400 miljoonaa euroa vuodessa. 
Fujitsu toimii Suomessa hajautetusti, toimipisteitä on 30 kaupungissa. Fujitsu rakensi Mikkelin kaupungille kattavat sähköiset palvelut ja paperittoman päätöksenteon pohjan. Yritys on ollut mukana myös verottajan, Kelan ja finanssialan yritysten sähköisten palveluiden kehitystyössä.
– Mikkelissä tarkoitus on kehittää sähköiseen asiointiin liittyviä palveluista. Mikkelistä käsin kehitystyötä voidaan tehdä Suomen lisäksi koko Eurooppaan, Fujitsu Finlandin toimitusjohtaja Simo Leisti kertoo.
Patrik Laine aatonaaton tähtenä – katso Winnipegin NHL-ottelua suorana
Winnipeg Jets kohtaa lauantain NHL-jännärissä New York Islandersin. Klikkaa kuvaa ja seuraa ottelua suorana kello 19.45 alkaen.
**Lue lisää:**
[El Clasico ja Winnipegin NHL-matsi suorana Ylen kanavilla – aatonaatto on huippupalloilun superpäivä](https://yle.fi/urheilu/3-9949489)
Manchester City on armoton isäntä – Bournemouth kaatui neljällä maalilla
Valioliigaa johtava Manchester City löi kotonaam Bournemouthin selkein lukemin 4-0. Katso kaikki ottelun maalit kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Manchester City jatkaa voittamattomana Valioliigassa. Lauantaina sarjakärjen jyrän alle joutui Manchesterissa vieraillut Bournemouth.
Sergio Aguero vei isännät 1-0-johtoon avausjaksolla. Maali oli argentiinalaisen uran sadas Cityn kotistadionilla.
Raheem Sterling iski 2-0:aan, kun toista jaksoa oli pelattu kahdeksan minuuttia. Puolisen tuntia myöhemmin verkkoa pöllytti illan toisellaan jälleen Aguero.
4-0-loppulukemat viimeisteli viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Danilo. Osuma oli brassipakin ensimmäinen Valioliigassa.
Bournemouth on huonossa putkessa, sillä viime sunnuntaina joukkue hävisi kotonaan Liverpoolille samoin lukemin 0-4. Cityllä on puolestaan liigan kärjessä 55 pistettä – se on voittanut kaudella jo 18 ottelua ja pelannut kerran tasan.
**Lue lisää:**
[Chelsealle karvas tasapeli – Everton säästyi täpärästi omalta maalilta](https://yle.fi/urheilu/3-9993322)
[Liverpoolin peli käsittämätöntä vuoristorataa - Arsenal osui kolmesti 388 sekunnissa! ](https://yle.fi/urheilu/3-9992948)
Brittiläinen huippujuoksija kiinni dopingista
Brittijuoksija Nigel Levine on jäänyt kiinni urheilussa kielletyn klenbuterolin käytöstä. 
Brittiläinen juoksija Nigel Levine on jäänyt kiinni dopingista. Levinen, 28, testinäyte sisälsi urheilussa kiellettyä klenbuterolia, Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoi lauantaina. Levine odottaa yhä B-näytteensä tulosta.
Astmalääkkeissä käytettävä klenbuteroli kuuluu kiellettyjen aineiden listalle, koska sillä voidaan parantaa suorituskykyä. Aine auttaa myös painonpudottamisessa.
Levine juoksi 400 metrin sisäratojen EM-hopealle vuonna 2013 Göteborgissa. Levine on saavuttanut tukun muitakin arvokisamitaleita brittien 4x400 metrin viestijoukkueissa.
Viime talvena Levine oli osallisena moottoripyöräonnettomuudessa, jonka vuoksi kausi 2017 jäi hänen osaltaan väliin. Levine sai onnettomuudessa vamman lantioonsa.
Lauantai 23.12.2017
Puigdemont Espanjalle: Päästäkää minut takaisin
Katalonian entinen aluejohtaja on valmis keskusteluihin Espanjan kanssa.
Katalonian entinen aluejohtaja Carles Puigdemont pyytää Espanjalta, että hallinto antaisi hänen palata Kataloniaan ennen uuden aluehallinnon avajaisistuntoa.
Katalonian itsenäisyyttä kannattavat puolueet saivat torstaina pidetyissä vaaleissa enemmistön, vaikka eniten ääniä keräsi keskusta-oikeistolainen Ciudadanos, joka kannattaa Espanjan osana pysymistä.
Tällä hetkellä on epäselvää, pystyvätkö itsenäisyysliikkeen johtajat osallistumaan aluehallinnon istuntoon. Puigdemont on paennut Belgiaan, ja hänet saatetaan pidättää, jos hän palaa Espanjaan.
Reutersille antamassaan haastattelussa Puigdemont sanoo olevansa valmis kuuntelemaan Espanjan ehdotuksia Katalonian tilanteen ratkaisemiseksi, vaikka Espanja ei tarjoaisikaan alueelle itsenäisyyttä.
Puigdemontin mukaan hänen täytyy päästä osallistumaan avajaisistuntoon, jotta hän voi vannoa valansa aluehallinnon johtajana.
– Se olisi luonnollista. Jos minun ei anneta vannoa valaani, se olisi suuri poikkeus Espanjan demokraattisessa järjestelmässä, Puigdemont sanoo.
Lauantai 23.12.2017
Lauantai 23.12.2017 (radio)
Huono ajokeli on haitannut menoliikennettä. Finnairin lentokone on joutunut tekemään välilaskun Osloon. Lahjakortit ovat suosittuja jouluna. Joulukoristeilla on monenlaista historiaa. Jouluaattona on pakkassää.
Joulun menoliikenteessä oli huono ajosää
Joulun menoliikenne on ollut vilkasta lauantaina. Huono ajokeli on haitannut liikennettä, ja useita pieniä liikenneonnettomuuksia on sattunut. 
Kaksi ihmistä on loukkaantunut vakavasti. Iltaan mennessä ei ollut tiedossa muita pahoja onnettomuuksia. 
Särö ikkunassa pakotti lennon välilaskuun
Finnairin lentokone on joutunut tekemään välilaskun Osloon. Kone oli matkalla perjantaina Manchesterista Britanniasta Helsinkiin. Koneen ohjaamon ikkunassa oli kuitenkin särö, ja kone teki välilaskun Norjaan. 
Lentokoneen tuulilasissa on monta kerrosta, ja särö oli ulkokerroksissa. Särön syytä ei vielä tiedetä. 
Koneen matkustajat viettivät yön hotellissa Oslossa. Matkustajat lensivät Suomeen lauantaina.  

Lahjakortti on tervetullut joululahja
Lahjakortit ovat hyvin suosittuja joululahjoja. Lahjakortti myymälään tai tavarataloon on varsinkin nuorten toivelahja. Kortilla voi ostaa juuri sitä, mitä itse haluaa. Kortti on myös helppo valinta vanhemmille, sukulaisille ja ystäville. 
Lahjakorttiin ladataan usein arvoa muutama kymmenen euroa. Jotkut antavat lahjakortin, jonka arvo voi olla monta sataa euroa. Silloin lahjakortilla ostetaan esimerkiksi televisio tai tietokone. 
Myös kaupat ovat tyytyväisiä lahjakortteihin. Kortit vähentävät lahjojen vaihtamista.
Joulukoristeilla on monenmoista historiaa
Joulukoristeilla on paljon historiaa. Esimerkiksi joulukuusen latvaan tai ikkunaan ripustetaan tähti. Ikkunatähti tuli Suomeen toisen maailmansodan jälkeen. Tähti liittyy jouluun niin sanotun Betlehemin tähden takia. 
Kynttilät palavat, koska niillä voi karkoittaa pimeyttä. Suomessa vielä 1970-luvulla kuusissa oli tavallisia kynttilöitä, joissa oli elävä tuli. Ne aiheuttivat monia tulipaloja. Sähkökynttilöitä oli New Yorkissa Amerikassa jo 1800-luvun lopulla. 
Tänä vuonna sinivalkoinen lippunauha on tullut uudestaan muotiin. Syynä on itsenäisen Suomen 100-vuotisjuhla. Lippunauhat loppuivat kaupoista jo lokakuussa. Lippunauha oli suosittu koriste myös sotavuosina, koska se oli halpa. 
Tärkein koriste on itse joulukuusi. Se tuli Suomeen 1800-luvun lopulla Ruotsista. Ensin joulukuusia oli vain varakkaissa kodeissa. Koko kansan perinne siitä tuli vasta 1900-luvulla.
Jouluaattona on poutainen pakkassää
Jouluaattoa vietetään melkein koko maassa poutaisessa pakkassäässä. Lapissa voi olla pakkasta 20 astetta. 
Lounaisosassa lämpötila voi olla plussan puolella.
Venäjän presidentinvaalikampanjat vauhdissa: Putin puhui tulevasta ja kommunisteille yllätysehdokas
Venäjän presidentti Vladimir Putinin mukaan Venäjään ei pidä suhtautua kuin "rakkaaseen mummoon".
Lähestyvät presidentinvaalit veivät lauantaina huomion Venäjällä, kun useat ehdokkaat sekä oppositiopoliitikko Aleksei Navalny olivat tahoillaan äänessä.
Presidentti Vladimir Putin puhui valtapuolue Yhtenäisen Venäjän puoluekokouksessa maan tulevaisuudesta. Hänen mukaansa Venäjä on jatkossakin valmis tekemään yhteistyötä kaikkien kanssa.
– Olemme valmiita tekemään yhteistyötä kaikkien maiden kanssa niin lännessä kuin idässäkin, luottamuksen ja tasa-arvon vallitessa, mutta emme koskaan uhraa kansamme turvallisuutta tai intressejä, Putin sanoi.
Lisäksi Putin muistutti, että Venäjään ei pidä suhtautua "kuin rakkaaseen mummoon", jolle vain annetaan lääkettä tarvittaessa, vaan maasta pitää tehdä nuori ja vahva.
Putin asettuu maaliskuussa pidettävissä vaaleissa ehdolle itsenäisenä ehdokkaana. Pääministeri ja Yhtenäisen Venäjän puheenjohtaja Dmitri Medvedev kuitenkin vannoi puolueen antavan Putinille kaiken mahdollisen tuen ja tähtäävän "absoluuttiseen voittoon".
Kommunistit tukevat yllätysnimeä
Kommunistinen puolue ilmoitti myös lauantaina omista kampanjasuunnitelmistaan. Puolueen ehdokas on Pavel Grudinin.
Grudinin on jokseenkin yllättävä valinta, sillä kommunisteja johtava Gennadi Zjuganov on ollut itse ehdolla lähes kaikissa presidentinvaaleissa vuodesta 1996 alkaen.
Grudinin on koulutukseltaan insinööri ja juristi. Hän on 57-vuotias ja johtaa moskovalaista maatalousyritystä. Grudinin valinta ehdokkaaksi tulkittiin lehdistössä yritykseksi uudistaa puolueen imagoa.
Navalny näpäytti oppositioehdokasta
Presidentinvaalien tulosta pidetään jo ennalta selvänä ja Putinin voittoa varmana. Toistaiseksi muista ehdokkaista eniten huomiota on herättänyt [Ksenija Sobtšak](https://yle.fi/uutiset/3-9898136).
Sobtšakin [kampanjan uskotaan hyödyttävän Kremliä](https://yle.fi/uutiset/3-9891973) oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyn kustannuksella. Navalny ei ole saanut asettua virallisesti ehdolle, mutta on kuitenkin kampanjoinut aktiivisesti.
Sobtšak esitteli vaaliohjelmansa lauantaina ja kirvoitti heti kommentteja Navalnylta.
Navalnyn mukaan Sobtšakilla on pari olennaista tavoitetta, ja "kaikki muu on huomion keräämistä varten".
Navalnyn mukaan Sobtšak haluaa ensinnäkin nykyisille vallanpitäjille immuniteetin näiden valtakauden jälkeen. Lisäksi Sobtšak ei Navalnyn mukaan halua asettaa mitään esteitä sille, että nykyisten vallanpitäjien kannattajat voivat jatkaa politiikan huippupaikoilla, kun valta joskus vaihtuu.
Sobtšak ja Navalny ajattelevat myös maahanmuutosta eri tavalla. Muutoin Navalny vihjaa Sobtšakin kopioineen hänen aiemmin julkaistun vaaliohjelmansa.
Kanttorille joulu on työaikaa – juuri kiireestä löytyy kuitenkin se omakin joulumieli
Kanttorit Katariina Korkman ja Valtteri Tuomisto viettävät joulun töissä. Joulunajan monissa tilaisuuksissa on aivan omanlaisensa tunnelma ja ihmiset hyvällä tuulella.
Joulutunnelmaan virittäytyminen käy helposti, kun kuuntelee kanttori Katariina Korkmanin urkusoittoa Vaasan pääkirkossa.
_Heinillä härkien kaukalon_ tuo mieleen myös omat lapsuuden joulukirkot, joissa istuttiin malttamattomana odottamassa tilaisuuden päättymistä ja sen jälkeen kotona odottavaa joulupukin saapumista.
Pukki onkin melkoinen joulun työn sankari, mutta sitä ovat myös kanttorit.
He ovat usein töissä juuri viikonloppuisin ja nyt adventin ja Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksien aikaan vieläkin useammin. Oman kiireisen lisämausteen tähän joulukuuhun toivat myös Suomi100-tilaisuudet.
– Onhan tämä kiireistä, mutta positiivista aikaa. Ihmiset ovat iloisia ja pääsääntöisesti hyvällä tuulella. Tilaisuudet ovat mukavia. Kiireistä aikaa helpottaa onneksi vuosien kokemus, kun kaikki joulunajan laulut ovat jo tuttuja, sanoo Katariina Korkman.
Silti tilaisuuksiin valmistaudutaan huolella ja Korkman saattaa tulla pääkirkkoon jo tuntia ennen tapahtuman alkua.
Syntymästä kuolemaan
Kanttorit kohtaavat viran puolesta koko elämän kirjon syntymästä kuolemaan ja välillä ilon hetkiä tuovat myös kirkkohäät. Erityisesti hautajaisissa tarvitaan hienotunteisuutta ja myötaelämisenkin kykyä.
Tämän tietää myös samaan aikaan Vaasan Suomalaisen seurakunnan hautausmaan isossa siunauskappelissa hautajaisiin valmistautuva kanttori Valtteri Tuomisto, jonka tapailemaa _Maa on niin kaunis _-kappaletta kuunnellessa mieli herkistyy.
– Elämän koko kaaren äärellä eläminen tuntuu omalla tavallaan kauniilta, vaikka nämä hautajaistilaisuudet toki raskaita ovatkin. Niihin ei turru koskaan ja ne pitävät kyllä mielen herkkänä ja nöyränä, Valtteri Tuomisto sanoo.
Vastapainon siunaustilaisuudelle tuovat sitten iltakuudelta soitettavat ja laulettavat Kauneimmat joululaulut Gerbyn seurakuntatalolla
Myös Valtteri Tuomiston joulu vierähtää töiden äärellä. Jouluaattona on kaksi tilaisuutta, joulupäivänä yksi ja tapaninpäivänä vielä yksi. Miltä tällainen työtahti jouluna tuntuu?
– Kyllä se tuntuu kuitenkin mukavalta. Saan siitä joulun tunnelmaa samalla itsekin. On hienoa tarjota joulun tunnelmaa musiikin keinoin ja mukava on ollut myös huomata, miten hyvin ihmiset joululaulutilaisuuksissa sekä myös joulukirkossa käyvät, Tuomisto iloitsee.
Joululauluperinnettä Saksaan
Se mikä tekee maamme joululauluperinteestä erityisen, ovat huipputason klassiset säveltäjät. Katariina Korkmanin mukaan perinne on aivan ainutlaatuinen eikä sitä hänen mukaansa ole tässä mittakaavassa missään muualla.
Korkman on työskennellyt kanttorin virassa Saksassakin 12 vuotta ja on ollut viemässä samaa perinnettä myös sinne.
– Olimme Bochumin Lutherkirkossa ulkoseurakuntavieraana ja perustimme sinne tämän Kauneimmat joululaulut -instituution. Siitä tuli vuosien saatossa todella suosittu ja sinne tulivat sitten saksalaisetkin laulamaan näitä meidän suomalaisia joululaulujamme. Ihmetystä herättivät ainoastaan meidän mollivireiset joululaulumme, jotka kuulemma eivät saksalaisten joululaulujen osalta voisi tulla kyseeseen, Katarina Korkman muistelee huvittuneena.
Kanttorit myös suunnittelevat muun muassa Kauneimmat joululaulut-tilaisuuden ohjelmistoa ajanmukaisiksi. Kaikkia kappaleita ei voida koskaan laulaa ja joka vuosi ihmisille koitetaan tarjota joitain uusiakin lauluja perinteisten klassikkojen lisäksi.
Vaikka musiikki makuasia onkin, on kuitenkin kysyttävä näiltä joululaulujen ammattilaisilta lopuksi se pakollinen kysymys: Mikä on kaikkein kaunein ja omakohtaisin joululaulu?
Hieman yllättäen sekä Katariina Korkman että Valtteri Tuomisto antavat empimättä saman vastauksen: _En etsi valtaa loistoa_.
Zacharias Topeliuksen sanoittama ja Jean Sibeliuksen säveltämä klassikko onkin yksi rakastetuimmista joululauluistamme.
"_Ei valtaa eikä kultaakaan, vaan rauhaa päälle maan_". Siihen ei ole paljon lisättävää.
Zidane ei luovuta mestaruustaistoa kivuliaasta Barcelona-tappiosta huolimatta: ”Meidän ei tarvitse muuttaa mitään”
Real Madridin päävalmentajan Zinedine Zidanen mukaan seurassa ei mennä sekaisin, vaikka talvitauolle lähdettäessä menestyksekäs suurseura on sarjataulukossa vasta neljäntenä.
Real Madridin Zinedine Zidane vakuuttaa, että mestaruustaisto ei ole vielä ohi. Useampi asiantuntijakin olivat valmiita sanomaan Realille hyvästit Espanjan La Ligan voittamiseen tällä kaudella, kun FC Barcelona jyräsi El Clasicossa Madridissa 3–0 –vierasvoittoon lauantaina.
 – Emme aio luovuttaa koskaan, Zidane sanoi [ottelun jälkeen Marcalle. ](http://www.marca.com/en/football/real-madrid/2017/12/23/5a3e6de1468aeb4c5b8b45a2.html)
 Viime kaudella Espanjan mestaruutta ja Mestarien liigan voittoa juhlinut seura on kuitenkin vasta neljäntenä sarjataulukossa joulutauolle lähdettäessä. Sen edellä ovat sarjataulukossa myös Atletico Madrid ja Valencia. Zidane painotti, että seurassa ei mennä sekaisin tilanteesta
 – Tämä oli erittäin kivulias tappio, mutta meidän ei tarvitse muuttaa mitään, Zidane mietti. Lauantain ottelussa Barcelona ratkaisi voiton itselleen kahdella osumallaan 10 minuutin sisään.
 Molemmissa maaleissa Real Madrid teki puolustuspäässä kohtalokkaita virheitä. Barcelona pääsi avausmaalissaan ylivoimatilanteeseen. Toisessa osumassa puolestaan Dani Carvajal joutui estämään kädellään Madridin osuman ja sai punaisen kortin. Barcelonan Lionel Messi kuritti lopulta rangaistuspotkusta. 
 – Teimme virheen avausmaalissa. Puolustimme huonosti. Tällä tasolla on kyse pienistä yksityiskohdista, Zidane pohti puolestaan toiselle [espanjalaislehdelle AS:lle.](https://en.as.com/en/2017/12/23/football/1514040998_192300.html) 
**Lue myös:**
 [El Clasicossa ratkesi myös Messin ja Ronaldon tiukka vääntö tänä vuonna: ”Messi oli oikeilla hetkillä käsittämättömän hyvä”](https://yle.fi/urheilu/3-9993336) 
 [Real Madridin vuosi päättyi katastrofiin –  verivihollinen Barcelona tyrmäsi El Clasicossa ja mestaruushaaveet murenivat](https://yle.fi/urheilu/3-9993306)   

 [El Clasico heräsi: Real Madrid -tähti esti kädellä maalin – Messi pommitti hurjan rangaistuspotkuosuman](https://yle.fi/urheilu/3-9993293) 
 [Barcelona dramaattisesti johtoon El Clasicossa – ”Ihan käsittämätöntä pelaamista”](https://yle.fi/urheilu/3-9993287) 
Lukemista lauantaiksi: Mafian uhkaama toimittaja, hittipelien ansaintalogiikka ja tiernapoikien blackface-perinne
Tämä on Ylen lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Bensaa kotioven alta, lasten uhkailua – Paljastus Italian mafiasta muutti Federican elämän, mutta tutkiva toimittaja jatkaa tappouhkauksista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/9986225)**  

Kun rikostoimittaja Federica Angeli juhlii kotona joulua, poliisi päivystäää talon ulkopuolella. Mafian vaino ei hellitä.
**[Hoo, jos minä olen musta – Tiernapoikien murjaani on osa alentavaa blackface-perinnettä](https://yle.fi/uutiset/3-9981348)**
Hollannissa kipuillaan paikalliseen jouluperinteeseen kuuluvan Musta Pekka- eli Zwarte Piet -tradition kanssa. Suomessa murjaanista ei vielä edes keskustella.  

**[FIFA- tai NHL-mestariksi maksamalla? Rahastussyytökset ravistelevat urheilupeleistään tunnettua jättiyhtiötä](https://yle.fi/uutiset/3-9975065)**
Maailman suurimpiin lukeutuvaa peliyhtiötä Electronic Artsia (EA) on viime aikoina arvosteltu ankarasti peleissä käytetystä ansaintalogiikasta. Kritiikki on herätellyt sekä pelaajia että pelitaloja punnitsemaan, kuinka pitkälle nykyisiä liiketoiminnan malleja voidaan venyttää.
**[Poika kiersi mopolla pikkukaupungin kioskeja pelaamassa – 30-vuotiaana hänellä on 60 000 euroa ulosotossa](https://yle.fi/uutiset/3-9989113)**
Riku Forsell haki hoitoa peliongelmaansa vasta, kun rahat eivät enää riittäneet vuokraan ja ruokaan.
**[Jopa Muumipeikon arveluttava vessapaperi on ollut liikaa – sarjakuvaa on sensuroitu seksin, politiikan ja uskonnon varjolla](https://yle.fi/uutiset/3-9982173)**
Sarjakuvista on sensuroitu liian avonaisten kaula-aukkojen lisäksi muun muassa aseita, ulkoavaruuden olentoja ja väkivaltaisia värejä.
**[Eino muutti Sierra Leoneen viettämään eläkepäiviä, mutta ryhtyikin auttajaksi – Mr Kuskus on tärkeä monelle](https://yle.fi/uutiset/3-9980922)**
Eino Korkiakoski on ainoa Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Sierra Leonessa vakituisesti asuva suomalainen. Huvilan rakentaminen Freetownin kukkuloille on vielä kesken, mutta punainen sauna valmistui jo.
Maradonan maaliennätys murskaksi
Marek Hamsik on noussut Diego Maradonan ohi Napolin kaikkien aikojen maalintekijäksi. 
Jalkapallolegenda Diego Maradonan seuraennätys passitettiin historiaan jalkapallon Italian Serie A:n lauantain kierroksella. 
Napolin Marek Hamsik teki ottelussa Sampdoriaa vastaan uransa 116. maalin Napolin paidassa kaikki kilpailut mukaan lukien. Näin hän ohitti argentiinalaistähti Maradonan Napolin kaikkien aikojen parhaana maalintekijänä. Slovakialainen Hamsik on pelannut Napolissa kymmenen vuotta.
Maradonalta meni Napolissa vain seitsemän vuotta 115 maalin tekemiseen. Ääritaitava Maradona johti Napolin Italian pääsarjan Serie A:n mestariksi vuosina 1987 ja 1990.
Napoli kukisti Sampdorian 3-2.
Sierra Leonen ainoa suomalainen auttaa kun tarvitaan – Mr Kuskus on tärkeä monelle
Eino Korkiakoski on ainoa Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Sierra Leonessa vakituisesti asuva suomalainen. Komea huvila on vielä kesken, mutta sauna on jo valmis. Se tehtiin ensin.   
**FREETOWN, SIERRA LEONE** Eino Korkiakosken kolmikerroksisen huvilan parvekkeelta avautuu huikea näkymä Atlantille. Katse yltää kauas ja viilentävät tuulet puhaltavat.
Jyrkllä rinteellä sijaitsevalla tontilla seisoo punaiseksi maalattu sauna. Saunapaketti tuli Suomesta, lauteet ovat haapaa. Kiuas kuumenee mangopuilla.
Einon koti on kukkuloilla Imattin alueella, brittien tukikohdan lähistöllä. Kun malttaa irrottaa katseensa mereltä, rannalla laajenee Freetown. Pääkaupunki on rakennettu laaksoon, jossa sadekauden jälkeinen kosteus on vielä tukahduttavaa.
Kukkulan rinteellä asuu perheitä peltihökkeleissä. Penkereillä kasvaa pikkujamssia ja kassavaa, perunan kaltaisia arkiruoan perusaineksia.
Asuinalue on rauhallinen, kertoo Eino. Kyläyhteisössä kaikki naapurit tuntevat toisensa.
– Tutustun heihin heidän tavallaan ja autan vaikka kaivon kunnostuksessa.
Paljon Eino on ehtinytkin auttaa. Hän on tärkeä erityisesti siinä perheessä, jossa poikavauva sai nimen Veikko, Einon isän mukaan.  Eino maksoi sairaan odottavan äidin sairaalakulut. Hän maksaa myös kahden ala-asteikäisen naapurin tytön vaatimattomat koulukulut. Pienessä maassa vähälläkin avulla ja muutamilla kympeillä,  kun se kulkee kohteille asti eikä katoa korruptioon. 
**Nivalasta lähtöisin oleva** 66-vuotias Eino Korkiakoski on asunut Sierra Leonessa vakituisesti pari vuotta. Työura kului postitus- ja konttorikonealan asennustöissä. Yrityskaupan jälkeen Eino siirtyi eläkepäivien viettoon.
Korkiakoski lähti aikanaan Afrikkaan avioeron ja elämänmuutosten myötä. Kun puolisoksi löytyi Sierra Leonesta Alice, Freetownista tuli toinen koti. Suomen koti on Kirkkonummella.
Korkiakoski on naapureille ja muille hankala lausua. Niinpä Imattissa tunnetaan "Mr ja Mrs Kuskus".
Mrs Kuskus on Kirkkonummella nytkin. Hän opiskelee Lohjalla hoitoalaa, Eino valvoo Sierra Leonen kodin rakentamista.
Saunan lämmittäessä on aikaa pohdiskella uuden asuinmaan oloja ja talonrakennusurakkaa.
Vielä kesken olevaa huvilaa ympäröivät  huterat rakennustellingit. Sisäänkäynnillä on vankka liukuportti, suojamuurien yllä piikkilankaa ja betoniin upotettuja  lasinsiruja.
Sierra Leone kuuluu Afrikan turvallisiin maihin, mutta liikenneonnettomuuksia ja omaisuusrikoksia sattuu paljon. Eräältä työmaalta oli kadonnut 60 kilon aurinkopaneelin akku samanlaisia riukumaisia tellinkejä pitkin. Einon raksalta on hävinnyt hiekkaa. Sohvasta katosivat matkalla jalat. Sementtikin on arvokasta ja Suomen hinnoissa, seitsemän euroa säkki.
Niinpä Einolla on raskas nippu avaimia. Myös huoneiden ovet on pidettävä lukossa, arvotavarat kassakaapissa.
**Talossa on 500 neliötä** terassin kanssa. Tilaa on vieraille, kolmelle lapselle ja kolmelle lastenlapselle, sukulaisille ja ystäville. Alakertaa asuttavat puolison äiti Margaret ja veli Willy. Willystä on huvittavaa kuunnella sisaren ja langon puhelinkeskusteluja.
– Eino sanoo usein joojoo, joo. Eikö se ole myöntelyä?
Korkiakoski matkustelee puolisonsa kanssa ja viettää sadekauden Suomessa tai matkoilla.
Synnyinmaassa Einon uutta asuinpaikkaa on ihmeteltykin. Visiitti erään tuttavaperheen luo peruuntui, kun perheen rouva epäili, että "ebolanhan Eino mukanaan tuo".
Tosiasiassa virus tarttuu ruumiinnesteiden välityksellä sairastuneesta, ei hengitysilmasta eikä kättelystä. Sierra Leonessa epidemia on kukistettu.
Vuonna 2014 puhjennut ebolaepidemia toi varsinkin pääkaupunki Freetowniin ulkomaalaisia, eivätkä he herätä enää huomiota. On Mr Kuskus silti toisenkin kutsumanimen saanut: "Obotu" tarkoittaa valkoista miestä. Sillä tuttavat ja naapurit häntä kutsuvat.
**Saunansa lisäksi Obotu on tuonut** Sierra Leoneen kontin avustustarvikkeita: sairaalapeitteitä ja -vaatteita sekä koulutarvikkeita. Suomi-Sierra Leone-seurasta löytyi keräysapua. Tosin lupa- ja tulliviidakko oli oma ruljanssinsa. Kontin tuonti maksoi 5 000 euroa ja tullauskulut sen päälle 3 000 euroa.
Kellarikerroksessa on myös Suomesta tuotuja puutyövälineitä. Höyläpenkki ja sirkkeli ovat toistaiseksi  käyttämättömiä.
Ajatuksena on opettaa niiden avulla puutöitä paikallisille nuorille miehille. Opastusta tarvitaan sekä työtavoissa että asenteessa. 
– Kaikissa töissä nämä tekevät nopeasti ja tehokkaasti. He käyttävät sitä mentaliteettia, että tehdään ensin ja mietitään jälkeenpäin. Meillä mietitään ensin ja tehdään sitten.
Kun rakennetaan sierraleonelaiseen tyyliin, voi käydä niin, että vessat vuotavat ja putkia on tehty väärään paikkaan.
Eino on kuitenkin asuinpaikkansa valinnut ja viihtyy, vaikka kulttuurierot toisinaan työläännyttävät.
Jo ensivierailulla Freetownissa ihmisten ystävällisyys teki häneen vaikutuksen.
Toinen silmiinpistävä asia oli köyhyys. Samanlaista köyhyyttä Eino ei ollut nähnyt Keniassa, jossa hän oli vuosina 1981–87.
– Keniassa raha ei ollut kaikki kaikessa.
Sierra Leonessa lähes kaikki on riippuvaista rahasta, koulunumeroista sairaanhoitoon.
**Eino maksaa rakennustyömaan** timpureille ja apumiehille noin kaksitoista euroa viikossa. Se on paljon maassa, jossa virkamiehen palkka on kymmeniä euroja viikossa.
Mutta edes taitavalle työmiehelle ei kannata antaa etumaksua palkasta.
– Jos maksan etukäteen jotakin, hän lähtee eikä ajattele sitä, että tulevaisuudessa olisi koko ajan töitä hyvälle ihmiselle.
Einon mukaan ihmiset eivät ajattele tulevaisuutta vaan piilottavat rahansa. Toisiin ihmisiin ei luoteta.
Luottamuspula ja lyhytjännitteisyys selittyvät osin Sierra Leonen verisellä historialla. Jopa Afrikan mittakaavassa raaka sisällissota raivosi 1990-luvun ja päättyi vuonna 2002. Katukuvassa ihmisillä näkee silvottuja raajoja ja korvia.
Uskonnolliset jännitteet Sierra Leonesta sen sijaan puuttuvat, mikä on poikkeuksellista Afrikassa, Lähi-idästä puhumattakaan.
– Uskonnollista suvaitsevuutta on paljon. Toinen puolisoista voi olla muslimi, toinen kristitty. Keniassa oli skismaa uskontoryhmien välillä. Täällä eletään yhdessä. Juhlissa ja tapaamisissa luetaan ensin muslimirukous, sitten kristittyjen rukous.
Muslimeita on arviolta 78 prosenttia väestöstä, kristittyjä 21 prosenttia. Uskonnollinen suvaitsevaisuus on Einolle osa Sierra Leonen viehätystä.
**Saunan piipusta nousee sinistä savua,** vähän samansävyistä kuin taivas. Mangopuita menee toinen pesällinen.
Jos Eino voisi yhden asian Sierra Leonessa muuttaa, hän poistaisi korruption. 
– Kun ihmiset alkaisivat luottaa toisiinsa ja olla rehellisiä toisilleen, niin kyllä se siitä pikku hiljaa, hitaasti tosin. Kaupungilla näkee paljon korruption vastaisia julisteita. Poliisit eivät enää saa ottaa rahaa. Jos niin käy, se on potkut.
Ei Sierra Leone tosin nytkään aivan paikallaan polje. Matkailualalta odotetaan selvästi paljon.
– Vielä pari vuotta sitten hotelleja ei ollut lainkaan, nyt majoituspaikkoja on tullut rantabulevardin varteen.
Hotelleja nousee kiinalaisrahalla. Idän jätti on vahvasti mukana myös kaivosteollisuudessa ja maataloudessa.
Makenin alueeella Sierra Leonen vilja-aitassa toimii muun muassa kiinalaisten omistama sokeriruokotehdas, jonka tuotteet menevät lähiseudulle. Kiinalaiset mielivät myös lentokentän perustamista mantereelle. Nykyisin lennot lähtevät Lungin saarelta.
Kiinalaisten lisäksi mineraaleja ja luonnonvaroja hyödyntävät muun muassa Etelä-Afrikan, Kanadan ja Yhdysvaltain kaivosyritykset. Freetownissa on suuri Yhdysvaltain lähetystö, jonka tontilla tehdään valtaisaa laajennustyötä.
Entinen yrittäjä ei pidä mahdottomana, että suomalaisiakin yrityksiä nähtäisiin Sierra Leonessa: esimerkiksi hotelleihin mahtuu hissejä ja laitteita. Mutta paikallistuntemusta ja oikeaa asennetta tarvitaan. Pulmiin saa varautua.
– Vaikeaa tulee olemaan, kun on köyhä maa ja ihmisten tarve kaikkeen suuri.
Eino on itse yrittänyt selvitellä kaakaopapujen tuontimahdollisuuksia Suomeen.
– Luvattu on monesta paikkaa, että selvitetään, mutta mitään ei ole tapahtunut.
**Laudeliinat on levitetty,** vettä on saavissa ja vadeissa. Sauna alkaa olla kylpyvalmis.
Einon näkemys on, että Sierra Leonessa pärjää perusrauhallisella asenteella.
– Kun hiki valuu, antaa valua.
Ja hikipisaroita ulkomaalaisten otsalla helmeilee. Lämpöä on reilusti yli 30 astetta. Einon saunassa toki enemmän.
Paikallisia sauna ei valtavasti innosta, opeteltavaakin riittää.
– Neuvomassa piti käydä, kun he eivät ottaneet löylyjä vaan kaatoivat vettä päällensä vaatteet yllä.
Sauna lämpiää 2–3 kertaa kuussa. Yksin ei ole niin rattoisaa saunoa, vaimon kanssa löylytellään sitten viikoittain.
Eino olisi voinut lähteä vapaaherran päivien viettoon vaikkapa Espanjaan tai Floridaan, joissa arjen hankaluudet ovat mitättömiä Sierra Leoneen verrattuna. Miksi hän valitsi toisin? Toki puolison kansalllisuudellakin on merkitystä, mutta:
– Täällä ei tule aika pitkäksi. Tekemistä riittää.
**Lue myös:**
[Ebolahautajaisten kokki sai ammatin suomalaisten rahoilla – sitten rahat ehtyivät, ja nyt Sierra Leonessa sammutellaan valoja](https://yle.fi/uutiset/3-9974873)
[Katso suomalaisten oudot ja upeat saunat maailmalla: Kiuas kaasupullosta, lauteet mangopuusta, seurana torakat ](https://yle.fi/uutiset/3-9709853)
El Clasicossa ratkesi myös Messin ja Ronaldon tiukka vääntö tänä vuonna: ”Messi oli oikeilla hetkillä käsittämättömän hyvä”
Ennen ottelua puhuttiin erityisesti espanjalaismediassa siitä, kummalla tähtipelaajalla Cristiano Ronaldolla vai Lionel Messillä on enemmän maaleja kalenterivuoden päätteeksi.
Yksi paljon puhutuista asioista ennen lauantain El Clasicoa Real Madridin ja FC Barcelonan välillä liittyi joukkueiden tähtipelaajiin Lionel Messin ja Cristiano Ronaldoon. Kummallakin oli nimittäin ennen kalenterivuoden viimeistä ottelua kasassa 53 osumaa vuodelle 2017. 
Barcelonan 3–0 –voitossa Messi onnistui rangaistuspotkussa kertaalleen, joten hän vei tässä kahden maailman kovimman jalkapallotähden taistossa voiton. Messi rakensi myös ottelussa Barcelonan kolmannen osuman. Lisäksi hän oli useaan otteeseen esillä esimerkiksi hyvien syöttöjensä ansiosta. Ennen rangaistuspotkumaalia Messi tarjoili esimerkiksi rangaistuspotkua ja Dani Carvajalin punaista korttia Luis Suarezille avoimia maalintekopaikkoja. 
 – Kun tehdään eroa Messin ja Ronaldon välillä, niin Messi ei ollut mikään säkenöivä tänään. Mutta oikeilla hetkillä hän oli kyllä sitten taas käsittämättömän hyvä. Tuntuu, että hänelle peli on tosi helppoa, Yle Urheilun asiantuntija Jani Honkavaara sanoi.
 – Ronaldo näytti siltä, että hän teki kaikkensa. Messi vain teki oikeita asioita ja näytti monipuolisuutensa tänään.
"Realilta katosi juoni puolustuksesta"
 Itse ottelu oli hyvin kaksijakoinen. Ensimmäisellä puoliajalla Madrilla oli paikkoja johtomaaliin ja usempaan osumaan, mutta tauolle mentiin silti maalittomista lukemista. Toisella puoliajalla kuitenkin tilanne muuttui. Barcelona tykitti ensiksi kaksi osumaa kymmenen minuutin sisällä Real Madridin puolustusvirheiden seurauksena.
 Asiantuntijoiden mukaan Barcelonan menestyksestä saattoi nähdä viitteitä jo toisen puoliajan alussa, kun Barcelona mylläsi noin 20 syötön hyökkäyksenkin.
 – Realilta katosi juoni puolustuksesta. Lisäksi heidän bensa alkoi loppua jo siinä vaiheessa. He näyttivät väsyneiltä, Honkavaara sanoi.
 – Hankala sanoa, oliko se enemmän Realin pelin hiipumista vai Barcelonan tason nousemista, mietti Erkka V. Lehtola. 
Real Madridin mestaruustaisto taputeltu
 Lopputulos oli kuitenkin karu Real Madridin kannalta. Syyskauden päätteeksi se on vasta sarjataulukossa neljäntenä. Eroa kärkijoukkue Barcelonaan on jo 14 pistettä., kun kausi on lähes puolivälissä. Mestaruus on jo siis käytännössä karannut hallitsevalta voittajajoukkueelta.
 – Real Madrid varmaan aika lailla hyväksyy sen, että mestaruustaistelu on tältä kaudelta taputeltu. Varmaan jonkin verran paukkuja ohjataan nyt Mestarien liigaan, Honkavaara sanoi myös Euroopan ykköskilpailun mestaruutta puolustavasta joukkueesta. Neljännesvälierissä vastaan asettuu silloinkin kova joukkue: entisen Barcelona-tähden Neymarin edustama PSG.
Barcelonan tilanne onkin loistava, vaikka helmikuussa Mestarien liigassakin on vastassa kova englantilaisjoukkue Chelsea.
– Heillä on paljon hyvää hyökkäämisessä ja he ovat päästäneet suhteellisen vähän maaleja. Tänään Realille tuli paljon jonkinnäköisiä paikkoja. Puolustusta pitää pystyä tiivistämään, mutta Barcelonan maalivahti (Marc-Andre ter Stegen) on loistavassa vireessä. Hän on pystynyt ottamaan useassa pelissä huippupelastuksia. Sen varaan on hyvä laskea, Lehtola sanoi. 
Espanjan liiga jäi Barcelonan ja Real Madridin osalta nyt talvitauolle. Pelit jatkuvat loppiaisena. Sitä ennen joukkueet pelaavat uuden vuoden jälkeen Espanjan cupia.
**Lue myös:**
[Real Madridin vuosi päättyi katastrofiin –  verivihollinen Barcelona tyrmäsi El Clasicossa ja mestaruushaaveet murenivat](https://yle.fi/urheilu/3-9993306)
[El Clasico heräsi: Real Madrid -tähti esti kädellä maalin – Messi pommitti hurjan rangaistuspotkuosuman](https://yle.fi/urheilu/3-9993293)  

[Barcelona dramaattisesti johtoon El Clasicossa – ”Ihan käsittämätöntä pelaamista”](https://yle.fi/urheilu/3-9993287)
[Ronaldo vauhdissa El Clasicon alkuhetkillä – näin pallo ehti käydä jo maalissa, mutta sääntöjen vastaisesti](https://yle.fi/urheilu/3-9993223)
Ensimmäinen joulu ilman lasta – "Fiilikset ovat vähän haikeat" 
Tänä jouluna Anu, Päivi ja Tiina eivät aio jäädä yksin, vaikka lapset ovatkin isillään. Ikävä ja häpeä karkoteaan muiden sinkkuvanhempien kanssa somessa tai livenä. 
Häpeä. Ikävä. Suru.
Näidenkin tunteiden kanssa moni eronnut äiti tai isä joutuu tänäkin jouluna elämään, kun lapset viettävät joulua toisen vanhemman luona.
Vaikka vaikeat tunteet ja ikävä kuuluvat eroon ja juhlapyhiin, nämä kolme helsinkiläisnaista ei halua jäädä yksin neljän seinän sisälle istumaan.
Päivillä on edessä ensimmäinen joulu eron jälkeen ilman lasta.
– Vietän joulua ensimmäistä kertaa yksin, kun tytär menee uuden perheensä luokse, sanoo Päivi.
– Fiilikset ovat vähän haikeat, kun olen ensimmäistä kertaa yksin.
Päivi, Anu ja Tiina istuvat glögillä ja jakavat ajatuksia siitä, miltä tuntuu viettää edessä olevaa joulua ilman lasta tai lapsia. Naiset ovat tutustuneet sosiaalisen median. kaupunginosaryhmän kautta.
– On tärkeää, kun tietää, että muitakin on samassa tilanteessa ja saa vertaistukea. Se on jotenkin helpottavaa ja siitä tulee parempi olo, kun voi puhua muiden kanssa siitä, miltä tuntuu viettää joulu ilman lapsia, Anu sanoo.
Erityisesti juuri joulu kirvoittaa monen sinkkuvanhemman tunteet pintaan, vaikka muutkin pyhät saattavat olla vaikeita ilman lapsia.
– Joulu on perhejuhla ja lasten juhla, sellainen lämmin juhla, jossa keräännytään yhdessä sisälle kotiin, Päivi miettii, mikä joulun luonteessa on niin erilaista verrattuna muihin pyhiin.
– Sitten kun onkin yksin, eikä kotona ole ketään muita, niin joulun viettäminen yksin tuntuu jotenkin väärältä tavalta. Kyllä siinä opeteltavaa on.
"Tunsin häpeää siitä, että olen yksin jouluna ja lapsi lähti isälleen"
Tiina Wilkman on viettänyt jo monta joulua ilman lasta, mutta hän muistaa miten vaikeaa ensimmäisenä jouluna oli.
– Muistan, että tunsin häpeää siitä, että olen yksin jouluna, eikä lapsi ei olekaan kanssani vaan lähtee isälleen, Tiina muistelee.
Osaltaan sosiaalinen media ja sen mukanaan tuoma yhteisöllisyys on karistanut häpeän tunteita, mitä lapsettomaan jouluun on saattanut liittyä.
– Somessa voi rohkeasti sanoa, että on yksin. Somessa voi kysyä, tehtäisiinkö yhdessä jotakin tai mentäisiinkö yhdessä jonnekin. Mielestäni on äärimmäisen hyvä, että sellaista yhteisöllisyyttä on. Että kenenkään ei tarvitse jäädä yksin, sanoo Tiina.
Anu viettää toista jouluaan ilman lapsia. Myös hän muistaa, kuinka vaikeaa ensimmäisenä jouluna oli.
– Kun on tottunut viettämään joulua lasten kanssa, niin jotakin siitä joulusta silloin puuttui: ei tullut joulupukkia ja kaikki oli erilaista kuin ennen.
Tämän joulun Anu uskoo jo sujuvan paremmin: lasten ja sukulaisten kanssa on vietetty joulua jo etukäteen, ennen kuin isä haki lapset luokseen joulun viettoon. Jouluruuat on syöty, lahjat jaettu ja joululaulut on laulettu yhdessä lasten kanssa. 
Hyvä puoli asiassa on se, että nyt Anulla on aikaa vain olla ja tehdä mitä haluaa. Aattona hän aikoo kuitenkin syödä yhdessä sukulaisten kanssa.
– Uskon, että meille tulee ihan kiva joulu, hän hymyilee.
Jouludinnerille yhdessä ystävien kanssa
Tiina on jo niin monta kertaa viettänyt joulua ilman lastaan, että hän on jo tottunut siihen. Joulu ilman lasta ole enää kova paikka – päin vastoin, hän osaa jo nauttia ystävien seurasta ja omista rauhallisista illoista.
– Ei joulu minulle enää ole mikään "issue". Pääasia on, että 10-vuotias poikani nauttii joulusta, Tiina sanoo.
– Olen jo tottunut tähän. En oikeastaan edes ajattele joulua jouluna. Voin hyvin lukea illalla kirjaa yksin, se tuntuu normaalilta lauantai- tai sunnuntai-illalta. Joulu on lapsen juhla, ja me olemme viettäneet tarpeeksi jouluja yhdessä. Mutta ensi vuonna vietän joulua sitten poikani kanssa, Tiina hymyilee.
Tiina muistuttaa, että isien ja äitien lisäksi on paljon isovanhempia, joille joulu saattaa olla yksinäistä aikaa.
– Eroja on niin paljon, että myös monet isovanhemmat ovat aika yksinäisiä. He saattavat olla tottuneita siihen, että lastenlapset menevät heidän luokseen viettämään joulua, ja yhtäkkiä he eivät olekaan siellä.
Tiina, Anu ja Päivi eivät aio viettää joulua yksin ikävöimässä lapsiaan, vaan kukin on sopinut tahoilleen joulupäivällisen ystävien tai sukulaisten kanssa. Saattavatpa he vielä ennen kotiin menoaan käydä nostamassa lähikuppilassa glögimaljat toistensa tai muiden naapuruston sinkkuäitien ja -isien kera.
Chelsealle karvas tasapeli – Everton säästyi täpärästi omalta maalilta
Evertonin Ashley Williams oli puskea pallon omaan maaliin Englannin Valioliigan Chelsea-kamppailussa. Katso värikäs tilanne kuvaa klikkaamalla! 
Chelsea sai tyytyä maalittomaan tasapeliin Evertonia vastaan pelatussa jalkapallon Englannin Valioliigan kamppailussa. Chelsea hallitsi tapahtumia, mutta Everton kesti maalivahtinsa Jordan Pickfordin johdolla loppuun saakka.
Evertonin Ashley Williams oli lähellä tehdä oman maalin kamppailun 75. minuutilla. Williamsin epäonnekas pusku pysähtyi kuitenkin ylärimaan, joten Everton säästyi nololta takaiskulta.    
\- Puolustuksemme pelasi uhrautuvasti täydellä sydämellä, eikä missään vaiheessa näyttänyt siltä, että häviäisimme. Puolustuspelimme on tiivistä, ja jos parannamme pallollista peliämme ja hyökkäyksiin lähtöjä, voimme olla yksi kärkijoukkueista, Evertonin maalivahti Pickford hehkutti.
Viime aikoina kuumaan vireeseen vertynyt Evertonin Wayne Rooney jäi sairastuneena sivuun ottelusta. Toisaalta Chelsean riveistäkin puuttui tärkeä pelaaja, kun Alvaro Morata oli pelikiellossa.
**Videon kuvalähde: Viasat. **
Washington Post: Nato huolissaan Venäjän sukellusveneiden toiminnasta vedenalaisten kaapeleiden lähellä
Naton sukellusvenejoukkojen komentajan mukaan Venäjä on kiinnostunut sotilasliiton vedenalaisesta infrastruktuurista.
Venäjän sukellusveneiden toiminta vedenalaisten tietoliikennekaapeleiden lähellä Pohjois-Atlantilla on lisääntynyt huomattavasti, [kertoo sotilasliitto Nato Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/world/europe/russian-submarines-are-prowling-around-vital-undersea-cables-its-making-nato-nervous/2017/12/22/d4c1f3da-e5d0-11e7-927a-e72eac1e73b6_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_russiasubs712pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.2fd13ff249d1).
Pohjois-Atlantilla kulkee Euroopan ja Pohjois-Amerikan välisiä tietoliikennekaapeleita.
– Näemme nyt venäläisten sukellusveneiden toimintaa vedenalaisten kaapeleiden läheisyydessä enemmän kuin uskon koskaan nähdyn, sanoo Naton sukellusvenejoukkojen amiraali Andrew Lennon lehden mukaan.
Venäjän puolustusministeriö ei vastannut lehden kommenttipyyntöön kaapeleista.
Kaapeleissa kaikki tietoliikenne
Washington Postin haastattelema lähde Britannian asevoimista muistuttaa, että lähes kaikki internetin tietoliikenne kulkee merenalaisissa kaapeleissa. Kaapeliverkosto on äärimmäisen tärkeä esimerkiksi globaalin kaupankäynnin kannalta.
Amiraali Lennonin mukaan sukellusveneet on varustettu siten, että niillä voi peukaloida meren pohjassa olevia kohteita. Hän ei sanonut, onko näin tapahtunut.
Washington Postin mukaan Venäjällä on nyt yhteensä 60 täysimittaista sukellusvenettä. Yhdysvalloilla sukellusveneitä on 66.
Real Madridin vuosi päättyi katastrofiin –  verivihollinen Barcelona tyrmäsi El Clasicossa ja mestaruushaaveet murenivat
Barcelona haki Madridista 3–0 -voiton jalkapallomaailman El Clasicossa.
FC Barcelona sai juhlia vierasjoukkueena voittoa El Clasicossa Real Madridia vastaan. Ottelun loppuvihellykseen jälkeen Estadio Santiago Bernabeun tulostaululla komeilivat Barcelonan 3–0 –voittolukemat.
Vielä ottelun alkuminuuteilla Real Madrid oli kuitenkin niskan päällä. Toisella minuutilla Cristiano Ronaldo puski pallon Barcelonan verkkoon, mutta se hylättiin paitsion takia.
Ensimmäisellä puoliajalla myös Barcelonalla olivat omat paikkansa. Keskikenttäpelaaja Paulinho pääsi yrittämään pari kertaa vaarallisesti, mutta tuloksetta.
Toisella puoliajalla El Clasicossa tunteet alkoivat herätä normaalin kuumiksi. Ensiksi Luis Suarez vei Barcelonan 1–0 –johtoon ylivoimahyökkäyksen päätteeksi.
10 minuuttia myöhemmin Barcelona iski taas voimakkaasti. Dani Carvajal joutui estämään kädellään maalin ja sai suoran ulosajon. Lionel Messi pommitti pallon kovaa maaliin rangaistuspotkusta.
Vielä ottelun lisäajalla Messi tarjoili Barcelonan kolmannen maalin. Alexis Vidalin laukaus painui helpohkosti ohi Real Madrid –vahti Keylor Navasin.
Rajun kotitappiolla olivat myös kovat seuraukset Espanjan mestaruustaistossa. Sarjaa johtavan Barcelonan ero Real Madridiin on jo ennen joulua 14 pistettä. Kauden toiselle puolikkaalle siis neljäntenä olevan Real Madridin mestaruushaaveet ovat jo lähes murentuneet. 
Jalkapallojättien väliin sarjataulukossa mahtuvat vielä Atletico Madrid ja Valencia. Barcelona ei ole vielä hävinnyt Espanjan liigassa tällä kaudella peliäkään.
**Katso ottelun maalit jutun kuvaa klikkaamalla!**
**Lue myös:**
[El Clasico heräsi: Real Madrid -tähti esti kädellä maalin – Messi pommitti hurjan rangaistuspotkuosuman](https://yle.fi/urheilu/3-9993293)
[Barcelona dramaattisesti johtoon El Clasicossa – ”Ihan käsittämätöntä pelaamista”](https://yle.fi/urheilu/3-9993287)
[Ronaldo vauhdissa El Clasicon alkuhetkillä – näin pallo ehti käydä jo maalissa, mutta sääntöjen vastaisesti](https://yle.fi/urheilu/3-9993223)
Tuhat laukkua jumissa Helsinki-Vantaalla
Laukut yritetään toimittaa matkustajille lauantain ja sunnuntain kuluessa. Finnair varoitti matkustajia myös lentojen viivästymisistä. 
Yli tuhat lentomatkustajien matkalaukkua on jäänyt jumiin Helsinki-Vantaan lentoasemalle. Matkalaukkujen myöhästymisen aiheutti perjantaina Ilmailualan unionin ylityökielto, Finnairin viestinnästä kerrottiin STT:lle lauantaina.
Myöhästyneet laukut on Finnairin viestinnän mukaan tarkoitus saada perille omistajilleen lauantain ja sunnuntain aikana. Finnair pahoittelee joulumatkustajien harmiksi osuneita matkatavaraongelmia.
Ilmailualan unionin ylityökielto liittyi alan työehtosopimusneuvotteluihin. Helsinki-Vantaan matkalaukkusumasta uutisoi lauantaina [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/).
Finnair varoitti Twitterissä asiakkaitaan lauantaina iltapäivällä, että lennot voivat myöhästellä huonon sään takia.  
El Clasico heräsi: Real Madrid -tähti esti kädellä maalin – Messi pommitti hurjan rangaistuspotkuosuman
Lionel Messi johdatti Barcelonan jo 2–0 -johtoon Real Madridia vastaan.
FC Barcelona on ottamassa tiukkaa kiinnitystä Espanjan liigan mestaruuteen. Barcelona eteni 2–0 -johtoon Lionel Messin kovalla rangaistuspotkuvedolla.
Edeltävässä tilanteessa Real Madridin Dani Carvajal oli estänyt Barcelonan maalin kädellään. Tilanteesta seurasi suora ulosajo.
Voitolla Barcelona venyttäisi piste-eron La Ligan kärjessä Real Madridiin jo 14 pisteeseen.
Katso Messin osuma ja Carvajalin ulosajotilanne jutun kuvaa klikkaamalla! 
**Lue myös:**
 [Barcelona dramaattisesti johtoon El Clasicossa – ”Ihan käsittämätöntä pelaamista”](https://yle.fi/urheilu/3-9993287) 
 [Ronaldo vauhdissa El Clasicon alkuhetkillä – näin pallo ehti käydä jo maalissa, mutta sääntöjen vastaisesti](https://yle.fi/urheilu/3-9993223) 
Joulupukin työ on sosiaalista työtä: "Tärkeintä on oppia ymmärtämään ja antaa anteeksi"
Hyvän joulupukin tunnistaa sosiaalisista taidoista ja hyvästä tilannetajusta, sanoo peräti kuusikymmentä vuotta keikkaa heittänyt joulupukki. 
Kun pyytää kotiin ennestään tuntemattoman pukin, on tulijalla todennäköisesti yllään punaiset vaatteet. Toisin oli silloin, kun ikivanha forssalaispukki aloitti työnsä kuusikymmentä vuotta sitten.   
– Ennen oli yllä sudennahkaa väärin päin päällä ja päässä suippolakkeja. Tuolloin lapset menivät äidin helmojen taakse piiloon, kun pelkäsivät, kertoo 80-vuotias Kari Pitkänen, joka aloitti pukintyöt vuonna 1954.
Pukin vaatetuksen lisäksi myös joulu on muuttunut Pitkäsen mielestä paljon. Ennen vanhaa kun joku oli toivonut luistimia, otettiin kontista ruuvarit. Nyt pukinkontissa on paljon sellaista, mistä pukki ei ymmärrä mitään.
– Sieltä Korvatunturilta vaan tulee kaikenlaista sähkötuotetta, että pukki on aivan ulalla. Kerran toin moponkin yhden kodin ovenpieleen. Mutta ei sillä ole väliä, jos pukki ei lahjasta mitään ymmärrä. Se riittää, että paketin päällä on nimi.
Joulupukkia vastassa väsynyttä väkeä
Nykyään joulupukki saattaa kohdata kodeissa kaikesta kiireestä ja paljosta tekemisestä väsyneitä vanhempia ja kiukkuisia lapsia. Näissä tilanteissa koetellaan pukin sosiaalisia kykyjä ja tilannetajua.
– Yleensä kun taloon menen, niin kaikilla siellä on omat odotukset. Monesti mietin, miten me kaikki tästä selviämme. On sitten pukin työtä saada tunnelma mahdollisimman nopeasti sellaiseksi, että koko piirillä on hyvä olo. Kaikki läsnäolevat täytyy huomioida, ihan kaikki, korostaa Kari Pitkänen.
Joskus kotona voi olla vaikeitakin tilanteita ja tunnelmia edessä, kun pukki saapuu. Pukki onkin oppinut pitkän uran aikana paljon.
– Sitä on oppinut vuosikymmenten aikana ymmärtämään ihmisten kiukunpuuskia ja kilahduksia paljon paremmin kuin ennen.
– Pukin työ on sosiaalista työtä, ja sitä tiukentaa myös se, että paikkoja on paljon ja pukin aika joka perheessä on rajallinen. Tärkeätä on vaan oppia ymmärtämään ja antaa anteeksi.
Some avuksi pukin löytämisessä
Joulupukkia etsitään koteihin nyt eri keinoilla kuin ennen vanhaan. Kun aikaisemmin lehdet olivat joulun alla täynnä pukki-ilmoituksia, nyt avuksi ovat tulleet sosiaalinen media ja pukkirekisterit. Helpointa on tietenkin tilata tuttu pukki, joka on käynyt ennenkin.
– Me sieltä Korvatunturilta vaan lähdetään tulemaan sinne, minne tilaus on tullut, ja vanhasta muistista pukki yleensä menee samaan paikkaan. Monta kertaa kodeissa sitten kysytään, että tuleekos pukki vielä ensi jouluna. Ja minä lupaan, että totta kai!
Lumi on kuin vahva magneetti – kansainvälinen matkailu kasvaa kiihtyvällä vauhdilla Lapissa
Kuusamo lähes tuplasi tilauslentojen määrän joulukuussa .
Lontoon luoteispuolella sijaitsevan Oxfordin vihreästä maisemasta on lyhyt matka talven ihmemaahan. Noin 600 charter-lennosta Suomen Lappiin on kuluvan talven aikana mistä valita: Parin tunnin lento ja Britannian vihreys on vaihtunut Pohjois-Suomen puolimetrisiin nietoksiin ja tykkypuiden uljauteen.
– Tämä maisema. Sitä olemme kuvanneet ja kokeneet, huokaisee Rukalle joulunviettoon saapuneen suomalais-brittiläisen Nenonen-Millarin perheen äiti Taija Nenonen.
Kuusamoon ja Lappiin lentää talven aikana noin 600 charter- eli tilauslentoa. Lisäksi Finnair on lisännyt reittilentoja Lappiin huomattavan määrän täksi talveksi. Ja lisälentoja on luvassa myös talvikaudelle 2018–2019. Lapista pääsee tällä hetkellä reittilennoilla muun muassa Lontooseen ja Pariisiin.
Tilauslentoja Kuusamoon saapuu joulukuun aikana 36. Vuosi sitten vastaavana aikana lentoja oli 19.  

Lufthansa avasi reitin Kuusamoon
Kuusamossa koettiin matkailussa historiallinen hetki jouluaaton aattona iltapäivällä, kun Lufthansan reittilento laskeutui ensimmäistä kertaa Kuusamon lentokentälle. Lentoyhtiö kuljettaa matkustajia reittilennolla pitkälle kevättalveen Frankfurtin ja Kuusamon välillä viikoittain.
– Olemme kiinnostuneita jatkamaan reittilentoja Kuusamoon myös ensi talvena. Tämän talven lennot Frankfurtista Kuusamoon kertovat paljon, mitkä ovat mahdollisuutemme jatkaa reitillä myös tulevaisuudessa.
– Erityisellä kiinnostuksella tarkkailemme, miten kansainväliset matkailijat muualta maailmalta löytävät Frankfurtissa tälle lennolle, sanoo Lufthansan myyntipäällikkö Christopher Zimmer.
Zimmerin mukaan matkailijoiden kiinnostus alkaneelle reitille on ollut hyvä. Lauantaina Kuusamoon laskeutunut Lufthansan Airbus-kone oli täynnä matkustajia.
– Se on hyvä merkki. Saksalaisten kiinnostus Lappia kohtaan on melko hyvä tällä hetkellä, Zimmer toteaa.
Ruka-Kuusamo matkailun toimitusjohtaja Mats Lindfors laskee, että ulkomaalaisten osuus alueen matkailijamäärissä kasvaa tänä vuonna jopa 30–50 prosenttia edellisivuodesta.
– Meidän tavoitteemme on saada Frankfurt–Kuusamo-reittilento ympärivuotiseksi, Lindfors sanoo.
Lumi on hyvä myyntivaltti
Nenosen perhe on suunnitellut joululomaa Suomen Lappiin jo vuosikausia. Nyt se on toteutunut. Perhe viettää kahden viikon joululoman Rukalla.
– Olemme ensimmäistä kertaa Lapin lumilla. Kokemus on ollut koskettava. Erityisesti meidän kolme poikaamme ovat nauttineet lumisesta luonnosta valtavasti, Taija Nenonen sanoo.
– Lasketteleminen rinteessä on ollut aivan mahtavaa, parasta toistaiseksi, perheen nuoriherra Niko toteaa.
Barcelona dramaattisesti johtoon El Clasicossa – ”Ihan käsittämätöntä pelaamista”
Luis Suarez vei Barcelonan johtoon Real Madridin virheen jälkeen.
FC Barcelona eteni 1–0 –johtoon El Clasicossa Real Madridia vastaan. Maalintekijänä oli uruguaylaishyökkääjä Luis Suarez
Maalitilannetta edelsi Real Madridin Mateo Kovacicin virhe. Se johti Barcelonan 3 vastaan 2 –hyökkäykseen. 
– Ihan käsittämätöntä pelaamista, kuvaili Yle Urheilun asiantuntija Jani Honkavaara.
Voitolla Barcelona repisi eron Real Madridiin La Ligassa jo 11 pisteeseen ja ottaisi tuntuvan kiinnityksen mestaruuteen.
Seuraa ottelua suorana [TV2:ssa tai Yle Areenassa.](https://yle.fi/urheilu/3-9993205)
Venäjä: Yhdysvaltojen päätös myydä aseita Ukrainaan ylittää rajan
Venäjän varaulkoministeri Sergei Ryabkov syyttää Yhdysvaltoja russofobiasta.
Venäjän ulkoministeriön mukaan Yhdysvaltojen päätös myydä Ukrainalle aseita johtaa nykyistä kiivaampaan sodankäyntiin Itä-Ukrainassa.
Yhdysvallat päätti tällä viikolla [sallia kevyen aseistuksen myynnin](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005498016.html) Ukrainalle. ABC Newsin lähteiden mukaan presidentti Donald [Trumpin odotetaan sallivan myös panssaritorjuntaohjusten myynni](https://yle.fi/uutiset/3-9992966)n.
Venäjän varaulkoministeri Sergei Ryabkovin mukaan päätös ylittää rajan ja johtaa väistämättä uusiin uhreihin Itä-Ukrainassa.
– Yhdysvallat yrittää esittää sovittelijaa, mutta maa ei ole mikään sovittelija, vaan osallinen sodanlietsontaan, Ryabkov sanoo uutistoimisto [TASS:in mukaan](http://tass.ru/politika/4838202).
– Harmi kyllä, on yhtä tyhjän kanssa yrittää saada amerikkalaisia poliitikkoja järkeilemään tällä hetkellä. Russofobia hämärtää niin heidän näkönsä, että he osoittavat suosiotaan ilolla ukrainalaisille nationalistisille pataljoonille, Ryabkov lisää.
Saksa ja Ranska: Vain rauhansopimus on vaihtoehto
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron muistuttivat lauantaina yhteisessä lausunnossa, että ainoa ratkaisu Ukrainan sotaan on rauhansopimus. Lausunto ei kuitenkaan ottanut kantaa Yhdysvaltojen päätökseen myydä aseita Ukrainalle.
Merkelin ja Macronin mukaan tulitaukoa rikkovien osapuolten tulisi kantaa vastuunsa ja muistaa jo tehdyt sopimukset.
He vaativat myös, että Venäjä palauttaisi upseerinsa Venäjän ja Ukrainan yhteiseen kontrolli- ja koordinointikeskukseen. Keskus on perustettu vuonna 2014 turvaamaan Etyjin tarkkailijoiden työskentelyä.
Venäjä ilmoitti maanantaina vetävänsä upseerinsa pois keskuksesta ja syytti Ukrainaa näiden työn häiritsemisestä. Taistelu Ukrainassa on kiihtynyt Venäjän päätöksen jälkeen.
Aatonaaton liikenteessä sattunut lukuisia pieniä onnettomuuksia – ajokeli monin paikoin huono
Pöllyävä lumi ja teille kertynyt sohjo hankaloittavat liikennettä monin paikoin. Vakavia onnettomuuksia ei iltapäivältä ollut tiedossa. 
Kehno ajokeli ja vilkas liikenne ovat johtaneet moniin pieniin liikenneonnettomuuksiin lauantain menoliikenteessä. Varsinkin ulosajoja on ollut eri puolilla maata. 
Isommilta onnettomuuksilta kuitenkin on vältytty, kerrottiin Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta Tampereelta lauantaina iltapäivällä. 
Pienet onnettomuudet ovat paikallisesti hetkittäin vaikeuttaneet liikennettä, mutta suuria ruuhkia ei ole syntynyt. 
Tieliikennekeskuksesta kuvaillaan ajokeliä haastavaksi suuressa osassa maata, kun lunta on satanut ja sataa edelleen. Teillä on ollut pöllyävän lumen ohella sohjoa. Vaikeaa ajokeliä on varsinkin maan keskiosissa ja Itä-Suomessa. 
Tieliikennekeskuksesta [arvioitiin aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-9993085), että vilkkain menoliikenne on ohi kello 14 mennessä. 
Päivällä sää on alkanut selkeytyä lännestä alkaen, ja lämpötila painuu illan mittaan pakkasen puolelle. Lunta on satanut paikoin tänään 10-15 senttimetriä. Etelässä sade on tullut räntänä. [Aattoa vietetään melkein koko maassa poutaisessa pakkassäässä](https://yle.fi/uutiset/3-9993188). 
Pirkanmaalla vakava loukkaantuminen
Lapin Ylitorniolla valtatiellä 21 sattui päivällä kolmen auton kolari. Turma-autoissa oli kaikkiaan yhdeksän ihmistä, mutta kukaan heistä ei saanut vakavampia vammoja. Onnettomuus sattui Ylitornion Kainuunkylässä hieman kello 13:n jälkeen. 
Parkanossa Pirkanmaalla sattui aamulla kahden henkilöauton nokkakolari, jossa loukkaantui kaksi ihmistä. Toisen loukkaantuneen vammat ovat vakavat.
Muun muassa Oulun poliisi varoitti päivällä huonosta ajokelistä Twitterissä.  
Ilmatieteen laitoksen mukaan sakein lumisade osui päivällä Pohjanmaalle ja Oulun eteläpuolelle, ja lunta on tullut sakeasti Hämeeseen saakka ulottuvalla alueella.  
Junaliikenne on sujunut suurelta osin normaalisti aikataulujen mukaan, mutta osa kaukoliikenteen junista on myöhästellyt joitain minuutteja. 
**Lue myös **
 [1 päivä jouluun – Aattoa vietetään melkein koko maassa poutaisessa pakkassäässä](https://yle.fi/uutiset/3-9993188) 
 [Joulumyräkkä liikkuu Suomen yli lauantaina – ajokeli muuttuu paikoin jopa erittäin huonoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9992994) 
 [Lumimyräkkä iskee aamulla joulun menoliikenteeseen – luvassa jopa erittäin huonoa ajokeliä](https://yle.fi/uutiset/3-9992910) 
Jouluruuassa saa oikaista – Martat vinkkaavat keinot valmislaatikon tuunaukseen
Valmislaatikot rakastavat kermaa ja helpon karpaloleivän ehtii vielä tehdä ennen joulua.
Suomalaisista suurin osa ostaa joulupöytään ainakin osan ruuista valmiina. Siitä ei kuitenkaan pidä potea huonoa omaatuntoa, lohduttavat Martat. 
– Osta vaikka laatikot valmiina ja käytä niiden valmistamisesta säästynyt aika joihinkin muihin jouluvalmisteluihin. Marttojen näkökulma jouluun on se, että saa oikaista: joulu ei ole suoritusjuhla, sanoo koordinaattori Katariina Juurikkala Marttaliitosta.
Pienellä, helpolla tuunauksella valmislaatikoiden makua voi parantaa entisestään.
– Perustuunaus voi olla esimerkiksi sitä, että valmislaatikoihin lisää kermaa. Laatikkoihin sopii hyvin kermalisäys ennen uunissa paistamista. Laatikoihin voi myös ennen paistamista lisätä uuden korppujauhopinnan. 
 Kerman lisääminen kannattaa, sillä se estää laatikon kuivumista. Valmislaatikon vaihtaminen toisen tarjoiluasiaan tekee myös paljon. 
 Vaikka valmislaatikoita ostetaan runsaasti, osa haluaa tehdä ne alusta saakka itse. Siitä kertoo ainakin se, että joulun lähestyessä Marttaliiton sivuilta haetaan eniten juuri porkkana- ja lanttulaatikon sekä imelletyn perunalaatikon ohjeita. Myös kinkun paistoon kysytään ohjeita. 
 Jos vielä ennen joulua haluaa tehdä jotain alusta saakka itse, yksi helppo resepti on karpaloleipä.
– Tässä ohjeessa taikinaa ei tarvitse lainkaan vaivata. Leipä onnistuu varmasti, kunhan vain huolehtii siitä, että se on kypsä sisältä, kuvailee Juurikkala.
Kinkun kyljestä löytyy usein valmislaatikko – 3 kysymystä joulun valmisruuista
Peruna-, porkkana- ja lanttulaatikko pitävät pintansa. Bataatti vahvistaa asemiaan.
Miten paljon jouluna ostetaan valmisruokia? 
Sekä S-ryhmä että Kesko kertovat, että joulukuu on valmisruuan myyntikuukausista vuoden suurin kuukausi. S-ryhmässä joulukuun valmisruokamyynti on kolmanneksen suurempi kuin muina kuukausina, eli se kasvaa noin 35–40 prosenttia. 
Ruokayhtiö HK Scanin mukaan joulun valmisruokamyyntiä kasvattavat myös joulua edeltävät kiireet, kuten jouluostoksilla käyminen. 
– Ennen joulua on pieni piikki valmisaterioissa: niiden menekki kasvaa ja jouluksi ostetaan joulutuotteita, kertoo valmisruuan kategoriapäällikkö Tom Tapper HK Scanilta. 
Elintarvikeyhtiö Saarioisen tuoreen tutkimuksen mukaan 75 prosenttia suomalaisista ostaa laatikot valmiina. Muutama vuosi sitten Suomalaisen Työn Liitto selvitti, että vain 12 prosenttia suomalaisista ei turvaudu lainkaan valmisruokiin jouluna. 
Koska valmiiden jouluruokien kysyntä on kovaa, joulusesonki on työntäyteistä aikaa ruokataloille. Atria valmistaa tuoreita joululaatikoita tuplamiehityksellä kahtena joulua edeltävänä viikkona. Saarioinen tekee laatikoita ja rosollia kolmessa vuorossa, ja apuun on palkattu noin 150 jouluapulaista. 
Mikä on joulun suosituin valmisruoka? 
Joulun valmisruuista pintansa pitävät joululaatikot eli peruna-, porkkana- ja lanttulaatikko. Esimerkiksi S-ryhmä myy joulukuussa edellä mainittuja laatikoita reilut miljoona kiloa ja puolivalmiita soseita vajaat 250 000 kiloa. 
– Myös rosolli pysyy perinteisenä suosikkina, kertoo valmisruuista vastaava valikoimapäällikkö Heidi Salmi SOK:sta. 
Rosollin lisäksi muitakin joulun salaatteja ostetaan valmiina, mutta ainakin S-ryhmän kaupoissa majoneesipohjaisten salaattien myynti on hienoisessa laskussa. Sama ilmiö on havaittu elintarvikeyhtiö Atriassa: Atrian mukaan lisukesalaattien markkinoilla voimakkaimmin kasvavat öljypohjaiset kirkkaat raastesalaatit. 
Löytyykö perinteisille joulun valmisruuille haastajia? 
– Perinteisten joululaatikoiden lisäksi myös bataattilaatikko on löytänyt tiensä joulupöytään, sanoo Keskon osto- ja myyntipäällikkö Taina Ellimäki. 
– Lisukkeethan ovat aina olleet kasvispohjaisia: kinkku on kuningas ja lisäksi siihen kasvispohjaisia lisukkeita. Perinteisten rinnalle ovat tulleet bataatti ja punajuuri sekä punakaali, komppaa valmisruuan kategoriapäällikkö Tom Tapper HK Scanilta. 
Vaikka uutuuksia tulee joulun valmisruokamarkkinoille, joulupöytä pysyy silti melko muuttumattomana.
– Ehkä joulu on näistä meidän sesongeista se perinteisin ja monelle joulun juttu onkin noudattaa perinteitä eli hyvin stabiilina suosikkituotteet pysyvät, SOK:n Heidi Salmi kuvailee. 
Maailmanlistan ykkösen Nadalin terveyshuolet jatkuvat – kauden avaus viivästyy
Rafael Nadalia jo aiemmin kiusanneet polvivaivat ovat jatkuneet edelleen.
Tenniksen maailmanlistan ykkösen Rafael Nadalin terveyshuolet jatkuvat. Hän joutuu siirtämään kaudenavaustaan. Alun perin Nadalin oli tarkoitus aloittaa uusi kausi 28. – 30. joulukuuta Abu Dhabin näytösturnauksessa.
31-vuotias Nadal joutui jättämään kesken viime kauden päättäneen ATP:n mestaruusturnauksen Lontoossa. Hän kärsi polviongelmista.
– Kausi 2017 oli vaikea. Minun täytyy muuttaa kalenteriani erilaiseksi, jotta olen valmis, Nadal totesi
Espanjalaislehti AS:n mukaan Nadal on keskeyttänyt harjoittelun kotiseudullaan Mallorcassa. Hän kävi lääkärillä Barcelonassa polvivaivojen takia.
Nadalin on silti tarkoitus pelata kolmen viikon päästä kauden ensimmäisessä Grand Slam –turnauksessa Australian avoimissa.
Jättivisassa sata kysymystä Suomesta – oletko sinä todellinen Suomi-tietäjä?
Satavuotiaan Suomen tuntemusta testataan tietenkin sadalla kysymyksellä. Mukana on historiaa ja nykyaikaa, tiukkoja faktoja ja leikkimielisiä kompakysymyksiä. Testaa omat tietosi tai järjestä joukkuekilpailu. Kuka on Suomi-trivian mestari?
Visa etenee aihealue kerrallaan. Luonto, suomen kieli, ruoka, urheilu, talous... Saat tietää oman tuloksesi, kun olet vastannut kaikkiin kysymyksiin. Näet pistetuloksesi kymmenen pisteen tarkkuudella.
Vuonna 2018 visan faktatietoja on päivitetty ja mukaan tuli bonuksena kysymys numero 101.
**Tästä se lähtee!**
_Muokkaukset:
2\.1.18: Vaihdettu kysymyksen 76 oikea vastaus (alunperin vaihtoehtona oli "Android-käyttöjärjestelmän puhelimia". Niitä Nokia kuitenkin valmisti lyhyen aikaa vuonna 2014.)
4\.12.18: Päivitetty kysymysten ja vastausten numerofaktoja tuoreempiin. Lisätty 101. kysymys.
7\.12.18: Päivitetty 74. kysymys vuoteen 2018.
10\.12.18 Korjattu kysymyksen 52 vastauksessa ollut vuosiluku 1907 \> 1906. Päivitetty kysymyksen 90 luvut tuoreempiin._
Ronaldo vauhdissa El Clasicon alkuhetkillä – näin pallo ehti käydä jo maalissa, mutta sääntöjen vastaisesti
Real Madridin Cristiano Ronaldo oli puskea pallon maaliin jo Barcelonaa vastaan toisella peliminuutilla.
Real Madridin Cristiano Ronaldolla ja FC Barcelonan Lionel Messillä riittää keskinäistäkin kisattavaa El Clasicossa. Kumpikin on kalenterivuonna 2017 on tehnyt 53 maalia.
El Clasico on joukkueille viimeinen ottelu tänä vuonna, joten herrojen välinen "maalikisa" ratkennee myös tänään.
Cristiano Ronaldo oli jo tehdä maalin pelin toisella minuutilla, mutta hän oli ehtinyt kulmapotkun jälkitilanteessa paitsioon.
**Seuraa ottelua suorana [TV2:ssa tai Yle Areenassa. ](https://yle.fi/urheilu/3-9993205)**
Uutta jouluklassikkoa etsimässä Tuija Rantalainen ja Mikko Harjunpää
Hyvässä joululaulussa pitää olla iloa, rauhaa ja toivoa. Ja haitaksi ei ole, jos vanhaan aiheeseen löytyy uusi näkökulma. Tulevien vuosien jouluklassikkoa metsästämässä lauluntekijä Tuija Rantalainen, Jouluradion musiikkipällikkö Mikko Harjunpää ja musiikkitoimittaja Pasi Hiihtola.
Pisteet ja kommentteja
1. Maria Ylipää: Aasi ja timpurin muija 28 pistettä
(Jukka Leppilampi - Heimo Hatakka)
**Tuija:** Olipas hieno kokemus! Maria sai vihdoinkin äänen. Älyttömän hieno näkökulma. Ja laulutoteutus upea, haluaisin itsekin laulaa näiden naisten mukana. Mietin kyllä, että missä tässä tekstissä oli se joulu, mutta siinähän oli iso ajatus toisesta huolehtimisesta, se kaikkein tärkein. 9 p
**Mikko: **Tässä on tulevan klassikon aineksia, aivan loistava kappale. Näkökulma joulun perustarinaan aivan uusi. Lempeästi toi Marian näkökulman joulun viestiin. 10 p
**Pasi:** Tässä mentiin ihan joulun ytimeen. Stoorista pidin kovasti, sitä jäi herkeämättä kuuntelemaan. Ja viesti, toisen läheisyys, siinä kaikki, mitä tarvitaan. 9 p
2. Super Janne feat Mariska: Voiko pukki tulla? 26 pistettä
(Janne Vakkilainen - Matti Huhta - Okke Komulainen - Ville Mäkinen - Mariska)
**Tuija:** Tässä tapahtui paljon mielenkiintoista, pitää kuunnella heti monta kertaa uudestaan. Jouluna halutaan olla yhdessä, vaikka on tullut vähän mokailtua. Kieli oli freesiä, ei mitään kliseisiä pakkoriimejä. Räppi käyttää hienosti kielen kaikkia keinoja ja uudistaa ilmaisua. 9 p
**Mikko:** Taustassa sofistikoitunutta amerikan meininkiä. Tekstissä jännästi joulu oli vain taustana parisuhdedraamalle. 7 p
**Pasi:** En ole mikään räpin ystävä, mutta tää oli hyvin tehty tarina, hirveesti asiaa ja hauskoja juttuja tekstissä. Myös tausta todella jännästi tehty. 10 p
3. Maco Oye: Kuusenhakureissu 25 pistettä
(Maco Oye - Pekka Voltti)
**Tuija:** Alussa ne kulkuset säikäytti, mutta sitten alkoi kivasti helistä kitara. Soitto oli ilmavaa ja akustista. Kappaleen rakenne toimi hyvin, ei ollut perinteinen kertosäevetoinen. Tarinakin toimi, mieleen piirtyi kuin postikorttina kuva tästä tilanteesta ja se kuva eli koko laulun ajan. 8 p
**Mikko:** Joulussa on juhlana minusta arvostettavaa se, että monta sukupolvea on läsnä ja se oli tämän tekstin ydin. Hyvin soitettu ja hyvin tuotettu. Siinä oli mukana tärkeimmät joululaulun elementit: ilo, rauha ja toivo. 9 p
**Pasi:** Pidin tästä kovasti, ei ollut yhtään imelä tarina, pieni ja yksinkertainen laulu. Tuli kyllä mieleen omat kuusenhakureissut ja maalla vietetyt joulut. 8 p
4. Joel Hallikainen: Rauhaa ja rakkautta 20 pistettä
(Joel Hallikainen - Timo Turpeinen)
**Tuija:** Tämähän oli kuin joulueuroviisu modulaation kera. Pisteitä menee tuolle tekstin perusajatukselle maailmaan toivottavasta rauhasta. Pienemmällä tuotannolla saisi kuitenkin tarinan koskettavuuden paremmin läpi. 5 p
**Mikko:** Olen joululauluja töissä kuunnellessani kehittänyt todella korkean patetian sietokyvyn, mutta nyt melkein meni yli. Kyllä tämä kappale siellä jouluna menee kaiken muun seassa. Mutta olipahan vaan yhteen lauluun ladattu todella paljon. 7 p
**Pasi:** Perinteinen sävellykseltään ja tekstiltän, olisi voinut olla 50-luvulta, vaikka Kärki - Helismaa tuotantoa. Tekstissä kaunis ajatus. Sovitus minusta ihan jännä, pääsi muutaman kerran yllättämään positiivisesti. 8 p
5.Muurmansk Express: Joulublues 19 pistettä
(Sofia Perhomaa)
**Tuija: **Musiikillinen kokonaisuus pysyi kasassa ja kappaleen musiikillinen sointi oli miellyttävä. Tarina alkoi jännästi 'tuhman tytön' jouluna, odotin paljon tarinan jatkolta, mutta sitten se kertasi vain samaa, ei antanut tarpeeksi. 6 p
**Mikko:** Soitto oli kiinnostavaa, minimalistista. Oliko otettu vähän liikaa terästettyä glögiä? Jouluyönä laskuhumalassa itsesäälinen valitus. Joulun yksinäisyys on hyvin todellinen asia, mutta tämä ei koskettanut. 6 p
**Pasi:** Pidin kovasti kitarasta, joka oli mukavan vähäeleinen ja koko bändi pysyi mukavasti pienenä ja soitto tuki tarinaa. Laulajalla kuitenkin uskottavuusongelma, tarina ei vaikuttanut omakohtaiselta. 7 p
5. Tiina Helinä: Ihanaa joulua 19 pistettä
(Anne Tervo)
**Tuija:** Aika hämmentävä kappale... Jos haetaan noin täydellistä joulua, kuin tekstissä kerrottiin, niin siinä yleensä mennään pieleen, kaikki katastrofin ainekset olemassa. Sovituksessakin oli mukana ihan kaikkea, että se täydellisyys saavutettaisiin, vähän liikaa siis mun makuun. 6 p
**Mikko:** Laulajalla katrihelenamainen klangi äänessä. Olipa paljon perinteitä saatu laitettua yhteen lauluun, eikä oikeastaan mitään tuoretta. Se oli hyvin tehty ja hyvin tuotettu, mutta klassikko vailla muistoja. Jäi sellainen olo, kuin olisin vetänyt liikaa suklaata ja vihreitä kuulia. 7 p
**Pasi: **Hyvin perinteisesti tehty kappale. Viihtellinen ja kliseinen teksti. Musiikillisesti jotain kivaa, kertosäkeessä jänniä duuri-molli -juttuja, ne edusti vähän tätä päivää. 6 p
LIVE: Superlauantai Ylen kanavilla – El Clasico vauhtiin
Yle Urheilun kanavilla nähdään jalkapallojättien Real Madridin ja FC Barcelonan kohtaaminen sekä jääkiekon NHL-kamppailu Winnipeg Jets – New York Islanders.  Seuraa lähetystä jutun kuvaa klikkaamalla tai TV2:ssa.
1 päivä jouluun – Aattoa vietetään melkein koko maassa poutaisessa pakkassäässä
Aatonaattona lunta on satanut paikoin 10-15 senttimetriä. Samalla ajokeli on ollut jopa erittäin huono.
Lännestä aamulla tullut saderintama on liikkunut lauantain mittaan ennusteen mukaisesti. Sen odotetaan ylittävän Itäraja puoleen yöhön mennessä. Nyt rintama on jo ohittanut läntisimmän Suomen.
Sateen takia ajokeli on paikoin ollut erittäin huono. Vakavilta onnettomuuksilta on kuitenkin toistaiseksi vältytty. Pieniä turmia sen sijaan on sattunut lukuisia eri puolilla maata.
Saderintama on tähän mennessä tuonut eniten lunta Oulun seudulle, noin kymmenen senttimetriä. Ennusteen mukaan lunta sataa vielä tänään Pohjois-Karjalaan niin, että paikoin uutta lunta kertyy jopa 15 senttimetriä.
Ihan etelässä sade on tullut räntänä. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla sade on ollut niin vetistä räntää, että se on sulanut heti.
Lämpimien säiden takia maa on etelärannikolla valtaosin lumeton. 
Eniten lunta on nyt Kittilässä, jopa 74 senttimetriä.
Aattona pakkasta melkein koko maassa
Aaton sääennusteen mukana pukki saa liikkua melkein koko maassa poutaisessa pakkassäässä. 
Kireimmät pakkaslukemat mitataan Lapissa, jossa pilvisyydestä riippuen voi pakkasta olla jopa parikymmentä astetta.
Vain aivan lounaisimmassa osassa maata lämpötila jää aattona plussan puolelle.
Joulupäivänä ennuste on jo hieman epäselvempi. Yhden mallin mukaan etelään tulisi pieni lumisaderintama, mutta sen tuleminen Suomen ylle selviää myöhemmin. Myös Lappiin on tulossa lumisaderintama. Myös sen reitti selviää vasta aattona.
Kalifornian kolmatta viikkoa jatkuva maastopalo rikkoo ennätyksiä
Viranomaisten mukaan palo on laajin ainakin luotettavan tilastoinnin aikana eli yli 80 vuoteen.
Yhdysvaltain länsirannikolla Kaliforniassa riehuva maastopalo on laajentunut suurimmaksi ainakin yli 80 vuoteen. Kalifornian paloviranomaisten mukaan palo oli lauantaihin mennessä tuhonnut noin 273 400 eekkeriä maastoa eli runsaat 1100 neliökilometriä. Yli tuhat rakennusta on tuhoutunut palossa.
Los Angelesin luoteispuolella yli kaksi viikkoa roihunneessa maastopalossa on kuollut kaksi ihmistä.
Osavaltion paloviranomainen on koonnut listan 20 laajimmasta maastopalosta vuoden 1932 jälkeen. Sitä ennen on kirjattu huomattavasti laajempia paloja, mutta viranomaisen mukaan vuotta 1932 edeltävät tiedot eivät ole yhtä luotettavia.
Meneillään oleva palo lähentelee laajuudessaan kuitenkin jo yhtä tunnetuimmista, Santiagon kanjonissa vuonna 1889 syttynyttä paloa. Viime vuosien paloista laajin on ollut vuoden 2003 palo San Diegon piirikunnassa.
_Uutista on muokattu klo 13.48: Korjattu tuhoutuneen alueen suuruus. Aiemmin uutisessa luki uutistoimisto AFP:n välittämä tieto 70 000 hehtaarista ja sitä ennen painovirheen vuoksi 70 hehtaaria._
**Lue lisää:**
[Kalifornian palot riehuneet poikkeuksellisen kauan – liekkimeri saadaan hallintaan ehkä tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9983624)
[Kalifornian palo yksi osavaltion historian suurimmista – Näin syntyy paloja lietsova Santa Anan tuuli](https://yle.fi/uutiset/3-9971147)
Taimen on arvossaan saamelaisten joulupöydässä: "Minä en syö sianlihaa enkä makkaroita"
Vaikka suomalaiset jouluherkut ovat löytäneet tiensä myös saamelaisten joulupöytiin, ovat poronliha ja kalaruuat joulukattauksessa yhä pääosassa saamelaisten joulupöydässä.
Kohta 81-vuotias Anni Äärelä kertoo, että hänen lapsuudessaan, ennen sotaa, ei jouluna syöty mitään tavallisuudesta poikkeavaa. Anni Äärelä on kasvanut porosaamelaisperheessä Suomen käsivarressa Enontekiön kunnassa pienessä Nunnasen kylässä.
– En muista, että jouluna olisi ollut mitään erikoista. Tietenkin söimme poron käristystä ja lihakeittoa. Emmehän me tienneet sianlihasta mitään, kertoo Äärelä.
Ensimmäinen kauppa Äärelän lapsuudenkodin läheisyyteen tuli vasta sodan jälkeen, 50-luvun puolivälissä, 13 kilometrin päähän Peltovuoman kylään. Silloin Äärelä pääsi ensimmäistä kertaa maistamaan uusia, jopa eksoottisia ruokia.
– Muistan, kun äiti kävi kaupassa ja toi riisinjyviä, emmehän me olleet nähneet riisiä ennen. Sitten hän keitti riisipuuroa ja hedelmäsoppaa ja ne olivat niin herkullisia, kehuu Anni Äärelä.
Inarinsaamelaisten joulupöytään on laitettu parhaat palat
Kuten muillakin, myös saamelaisilla on aina olleet omat jouluruokaperinteensä. Joulun ruokatarjontaan vaikutti muuan muuassa se, oliko perhe talollinen vai jutasiko, eli kulkiko perhe porojen kanssa paikasta toiseen. 
Hotelli Kultahovin arvostetun ja palkitun ravintolan keittiömestari, inarinsaamelainen Heikki Nikula kertoo, että jouluruoat ovat olleet tärkeitä ainakin inarinsaamelaisille.
– Parhaat palat on laitettu pöytään, isoin ja lihavin syksyllä pyydetty taimen on suolattu, ja poronpaistista on tehty käristys, kertoo Nikula.
– Ja sitten on ollut joitain erikoisempia ruokia, kuten poronmaidosta tehtyä juustoa, ja olen myös kuullut, että lapsille tehtiin poronmaidosta sellaista jäätä, joka on ollut vähän niin kuin sen aikaista jäätelöä, Nikula kuvailee.
Keittiömestarin omasta joulupöydästä löytyy tavallisia jouluruokia kinkkuineen ja laatikoineen, mutta tärkein ruoka on kuitenkin Juutuanjoesta pyydystetty taimen. 
– Meidän lapsuudesta asti on ollut sellainen perinne, että suurimman taimenen, joka ollaan pyydetty Juutuasta, on isä suolannut ja säästänyt joulupöytään. Tapaninpäivänä on sitten ollut poronpaisti, kertoo Heikki Nikula. 
"Käristys kelpaa jouluruoaksi"
Nykyään myös saamelaiset panostavat jouluruokien valmistamiseen ja hankkimiseen. Suomessa asuvien saamelaisten joulupöydästä löytyvät suomalaisillekin tutut jouluruoat, kuten laatikot ja kinkku. 
Anni Äärelä ei kuitenkaan tänäkään päivänä syö nykyaikaisia jouluruokia.
– Kun en minä itse syö niitä, niin enhän minä viitsi tai osaa niitä edes valmistaa, toteaa Äärelä.
Hänen mielestään poronkäristys kelpaa hyvin myös jouluruoaksi, vaikka se poroperheissä arkinen ruoka onkin.
– Käristys on ainakin helppo tehdä, ei tarvitse kuin vuolla lihaa ja paistaa, ja se on todella hyvää. Minä en syö sianlihaa enkä makkaroita, minulle riittää voileipä ja käristys, kertoo Anni Äärelä.
"Poron liha ja meidän kalat ovat törkeän hyviä" 
Poron lihaa ja pohjoisen vesistöjen kalaa ei tavallisesti mausteta muulla kuin suolalla ja pippurilla. Myös Nikula on sitä mieltä, että niihin ei tarvitse lisätä juuri mitään ylimääräistä. 
– Raaka-aineet ovat jo itsessään niin törkeän hyviä, painottaa Nikula.
– Minä laitan suolakalaan vain suolaa, pippuria ja vähän sokeria, mutta halutessaan siihen voi ripotella myös vähän fenkolin siemeniä tai konjakkia. Poronlihalle voi laittaa tuoretta timjamia.
Valtteri Bottas listasi – nämä asiat vaaditaan, jotta hän päihittää Lewis Hamiltonin ja voittaa F1-mestaruuden
Valtteri Bottaksen mukaan suurin ero päättyneellä kaudella mestaruuteen ajaneeseen Lewis Hamiltoniin oli hänen oma epätasaisuutensa.
Mercedeksen F1-kuljettaja Valtteri Bottas on listannut Motorsportin haastattelussa kehityskohteita, jotta hän voisi voittaa ensi kaudella mestaruuden ja tallitoveri Lewis Hamiltonin. 
 Päättyneellä avauskaudellaan F1-huipputallissa Bottas otti uransa kolme ensimmäistä voittoa ja oli MM-sarjan kolmas. Ensimmäisenä hän listaakin kehityskohteeksi useammat voitot. Mestaruuteen ajanut Hamilton otti kaudella yhdeksän voittoa. 
 – Ensi vuoden tavoite on voittaa enemmän, Bottas totesi.
 – Nykyisessä pistesysteemissä pitää voittaa kisoja, jos haluaa mestaruuden. Niin se vain menee. 
 Kesätauon jälkeen Bottaksella oli hieman vaisumpi ajanjakso Mercedeksellä. Hän jäi tauon jälkeisissä kuudessa kisassa kolme kertaa vasta viidenneksi. Kauden kolmessa viimeisessä kisassa Bottas ajoi kuitenkin kahden parhaan joukkoon. Viimeisessä kisassa Abu Dhabissa Bottas ajoi paalupaikalta voittoon. Toiseksi kehityskohteeksi 28-vuotias suomalaiskuljettaja nostaakin tasaisuuden.
 – Isoin juttu minulle oli epätasaisuus kauden läpi, Bottas sanoi. 
– Oli aikoja, jolloin en ajanut hyvin. Se oli suurin syy, miksi Lewis päihitti minut.
 Itseluottamus on myös suuressa roolissa. Sitä tuli erityisesti Bottaksen mukaan viimeisen kisan voitosta. Siitä tullut itseluottamuksen kasvu tuli hänen mielestä juuri sopivaan aikaan. 
 – Se oli erityisen tärkeää kesätauon jälkeisten kaikkien vaikeuksien takia, Bottas painottaa. 
 Ensi kauteen valmistautumisessa työnteon merkitys on myös suuri. Bottas tiedetään tunnolliseksi harjoittelijaksi. Nyt hän omien sanojensa mukaan aikoo harjoitella tulevana talvena kovempaa kuin koskaan.
 – Yritän edelleen poistaa heikkouteni. Se on aina tavoite. Se ei ole koskaan mahdollista, mutta aina voi yrittää olla lähes täydellinen. Sitä yritämme tehdä, Bottas sanoi. 
Finnairin kone joutui tekemään välilaskun Osloon säröytyneen tuulilasin vuoksi
Ohjaamon tuulilasin uloimmat kerrokset säröytyivät koneessa, joka oli matkalla Manchesterista Helsinkiin.
Finnairin kone joutui tekemään ennalta suunnittelemattoman välilaskun Osloon perjantai-iltana. Manchesterista Helsinkiin matkalla olleen koneen tuulilasissa havaittiin särö, mistä syystä koneen kapteeni päätti laskeutua.
– Ohjaamon toisen puolen ulommat kerrokset olivat säröytyneet, kertoo Finnairin mediasuhteista vastaava johtaja Päivyt Tallqvist.
Säröytymisen syy ei toistaiseksi ole tiedossa. 
– On monenlaisia syitä, mitä voi olla, tuulilasi menee nyt vaihtoon. Lentokoneen tuulilasissa on useampia kerroksia. Tässä tapauksessa kyse oli lentokoneen lasin uloimmista kerroksista, sisemmät kerrokset olivat säilyneet ehjänä.
Tallqvist sanoo, että välilaskun tehneen koneen matkustajat majoitettiin hotelliin Oslossa ja heidät lennätetään kotiin lauantaina.   

Välilaskusta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Karjalainen.
Muodikkain joulukuusi on tänä vuonna puettu ruskeaan — pinkki kuusi Suomen Lasimuseossa viestii, että jouluna voi myös hullutella
Suomen Lasimuseossa Riihimäellä on esillä lasitaiteilijoiden koristelemia kuusia. Yksi on pinkki, toista kiertävät liput, kolmas uskoo tarinan voimaan ja neljättä kiipeää pikkuruinen apina.
— Käytimme mieheni Kaapon kanssa monta iltaa kuusen pohtimiseen. Lopulta keksimme, että pinkki sen olla pitää! Se on iloinen ja positiivinen väri, Maarit Lähdesmäki kertoo näyttelykuusen suunnitteluprosessista.
Riihimäellä sijaitseva Suomen Lasimuseo kutsui neljän eri lasistudion edustajat kuusenkoristelijoiksi. Kaikki saivat vapaat kädet joulukuusensa suunnitteluun. 
Lähdesmäen pariskunta edustaa museon naapurissa sijaitsevaa Osuuskunta Lasismia. He spreiasivat kuusensa pinkiksi.
"Pinkki kuusi" kuulostaa hurjemmalta kuin miltä se näyttää. Lähdesmäet eivät spreianneet kuustaan umpipinkiksi, vaan jättivät näkyviin myös kuusen omaa vihreää.
Lopputulos on hätkähdyttävän kaunis, pinkkiä vieroksuvankin on pakko todeta. Heihin kuului aikoinaan myös Maarit Lähdesmäki.
— Meidän esikoisemme on kuusivuotias pinkkiä rakastava pikkuprinsessa. Hänen ansiostaan äitikin on siedättynyt tähän väriin. Alkanut jopa ohuesti tykätä. 
Kuusen sanoma on, että vaikka elämä ei aina näyttäisi kirkkainta puoltaan, siinä täytyy olla ripaus pinkkiä, ripaus hulluttelua.
Joulukuusi oli Suomessa aluksi köyhäinavun välikappale
Joulukuusi on tärkein joulukoristeemme. Se tuli Suomeen 1800-luvun alkupuolella Ruotsista, ensin varakkaisiin koteihin. 
Kaiken kansan perinteeksi kuusi tuli vasta pikkuhiljaa seuraavalla vuosisadalla, Lasimuseon intendentti Kaisa Koivisto kertoo.
Koivisto on lasin ohella myös joulun asiantuntija. Hän on yksi vuonna 2009 julkaistun suomalaisen joulukuusen tarinan kertovan _Joulupuu on rakennettu_ -teoksen kolmesta kirjoittajasta.
Koiviston mukaan moni suomalainen näki ensimmäisen kuusensa kansakoulun joulujuhlassa.
— Esimerkiksi kirjailija Kalle Päätalo on kertonut Iijoki-sarjassaan lumoutuneensa pikkupoikana koulun kuusesta.Tuolloin joulukuusi oli vielä harvinaisuus Koillismaalla. 
Kansakouluissa joulukuusi oli aluksi hyväntekeväisyyden välikappale. Kuuseen ripustettiin omenia, piparkakkuja ja karamelleja, ja joulujuhlan jälkeen ne jaettiin köyhille lapsille.
Suomessa on itsetehtyjen kuusenkoristeiden vankka perinne
Kuusi on meillä perinteisesti puettu itsetehtyihin koristeisiin. Nykyään omatekoisia kuusenkoristeita arvostetaan, mutta ennen vanhaan kyse oli rahan puutteesta, Koivisto kertoo.
— Meillä ei ole ollut varaa tuhlata vähiä rahojamme koristeisiin. Jos kuuseen jotain ostettiin, niin kynttilöitä. Kaikki muu tehtiin itse.
Koristeita askarreltiin sanomalehtipaperista, oljista ja kävyistä. Toisinaan oikein hurja perheenäiti saattoi investoida silkki- tai kreppipaperiin.
Ostokoristeista lasipallot ovat vanhimpia ja perinteisimpiä. Niitä valmistettiin Saksassa jo 1850-luvulla. Nykyään muoviset koristeet ovat lähes syrjäyttäneet lasin.
Normijoulukuusi on harvoin tyylikkyyden perikuva
Monessa perheessä joulukuusi puetaan vuodesta toiseen samoihin tuttuihin, lasten väkertämiin koristeisiin. Tyylikkyys ei juurikaan kuulu joulukuusen ominaisuuksiin.
Jouluasiantuntija Koiviston mukaan kuusi saa tyylitön ollakin. Se kun on ennen kaikkea perinne. Kuusen oksille on lupa kerätä rakkaita, rumia ja vuodesta toiseen samoja koristeita. Ne kertovat perheen omaa tarinaa, muistuttavat menneestä.
Tosin Koivisto kertoo niitäkin ihmisiä löytyvän, jotka satsaavat kuusensa ulkonäköön vuosittain vaihtuvien koristelutrendien mukaan.
— Frankfurtissa Saksassa järjestetään jouluaiheiset messut joka tammikuu. Siellä esitellään tulevan joulusesongin trendit. Kuusenkoristelu seuraa maailman sisustus-ja vaatemuotia. Milloin kuusen tulee olla kokonaan musta, milloin kultainen, intendentti ihmettelee.
Tämän joulun trendikuusi on puettu ankean kuuloisesti ruskean eri sävyihin. 
Entä miltä näyttää jouluasiantuntija Koiviston oma joulukuusi? Hänellä kun on mittavat kokoelmat kuusenkoristeita.
— Kuuseni on hämmästyttävän samanlainen joka vuosi, kun olen tämmöinen, ettei värillä väliä, kunhan on sininen, Koivisto nauraa.
Tekokuusi vuodesta toiseen käytettynä ekologinen vaihtoehto
Aidon joulukuusen rinnalla kaupitellaan nykyään kaikenvärisiä, riemunkirjaviakin muovikuusia. Tarjolla on jopa feikkikuusia, joista voi määritellä, mitä kuusilajia muovipuu esittää.
Kaisa Koivisto ei tyrmää muovikuusta. Sillä on hyvät puolensa, hän sanoo.
– Jos hankkii tekokuusen ja käyttää sitä koko ikänsä, se on ilmeisesti ekologisempaa kuin ostaa viljelty kuusi joka joulu. Kaikkein luontoystävällisintä on ottaa metsänhoidollinen kuusi omasta metsästä, ja sitten polttaa se, intendentti sanoo.
Joulukoristeet ovat harvoin ekologisia. Niissä on sekoitettu keskenään monia erilaisia aineita. Esimerkiksi perinteiset lasipallot hopeoidaan sisältä. Siksi ne eivät kelpaa lasikierrätykseen.
Kuuseen mahtuu jopa 600 palloa
Koivisto peri jouluinnostuksen vanhemmiltaan. Hänen lapsuuskodissaan joulu oli suuri juhla.
Elämänsä toistaiseksi upeimman joulukuusen hän kertoo nähneensä ollessaan vaihto-oppilaana Yhdysvalloissa 1970-luvun alussa. 
– Isäntäperheeni tapasi ostaa joka vuosi lisää saksalaisia perinteisiä lasipalloja ja kaikki ripustettiin kuuseen. Niitä oli tolkuttoman paljon ja minusta kuusi oli silmiähivelevä hienous.
Koivisto ei itse jaksa ripustaa kuuseensa kaikkia keräämiään koristeita. Toisin kuin eräätkin suomalaiset tuttavakeräilijät, jotka kerran laskivat, paljonko heillä oli koristeita joulukuusessaan, sellaisessa tavallisen kokoisessa puussa.
Oksilla riippui yhteensä kuusisataa lasipalloa.
Fordin nimi palaa rallin MM-sarjaan – syy viisinkertaisen mestarin jatkolle?
Ford näkyy rallin MM-sarjassa tallilistalla ensimmäisen kerran sitten vuoden 2012.
[ Kansainvälinen autourheiluliitto FIA vahvistaa](http://www.wrc.com/en/wrc/news/december-2017/ford-on-entries/page/5089--12-12-.html), että Ford palaa nimellään rallin MM-sarjaan. Fordin tehtaan läsnäolo rallin MM-sarjassa päättyi vuonna 2012, mutta M-Sportin talli jatkoi sen jälkeenkin Fordin autoilla ajamista. 
 Päättyneellä kaudella Malcolm Wilsonin johtama M-Sport voitti tallimestaruuden ja sen kuljettajista Sebastien Ogier kuljettajien mestaruuden ilman Fordin tehtaan tukea.
 Nimimuutos M-Sport Ford Rally Team heijastaa Fordin kasvanutta teknistä tukea tallille. Fordin kasvaneen tuen uskotaan olleen myös ratkaisevaa viime vuodet MM-rallia hallinneen Sebastien Ogierin jatkolle. 
 Edelliset viisi rallin maailmanmestaruutta voittanut Ogier vaati jo kesällä Fordilta enemmän panostusta, jotta hän jatkaisi MM-sarjassa. 
[Motorsport Newsin tietojen mukaan](https://www.motorsport-news.co.uk/?p=64898) tuki M-Sportille tulee Yhdysvalloissa sijaitsevalta Ford Performancelta, joka on ollut aiemmin vastuussa Fordin GT-kisaamisesta.
 – Sebastien Ogier teki hyvin selväksi, että hän haluaa nähdä Fordilta panostuksia. Minä halusin tietysti myös. Haluaisin ajatella, että voisimme saada takaisin samanlaisen budjetin kuin meidän kilpailijoilla, mutta se ei tapahdu, Wilson totesi Motorsport-Newsille joulukuun alussa.
 Wilsonin mukaan Pohjois-Amerikasta voidaan auttaa paljon erilaisissa asioissa. Yhdeksi esimerkiksi hän nostaa kuitenkin aerodynamiikan kehittämisen. 
 – Saimme ilman muuta upeaa teknistä tukea Euroopassakin. Emme voi unohtaa, että ajoimme tänä vuonna rallia tammikuussa autolla, joka ei ollut edes julkisessa myynnissä kuin vasta touko- tai kesäkuussa. Mutta nyt saamme sitä Amerikasta, josta kaikki GT-jutut tulevat. Siellä tehdään todella tärkeää aeroihin liittyvää työtä. Sellainen panos ja apu ovat korvaamattomia, Wilson totesi. 
Tuleva rallin MM-sarjakausi käynnistyy 25. tammikuuta Monte Carlossa.
Kaupungin historiaa maalaava Lemmenlatu hurmaa lahtelaisia – "Elokuvassa annettiin Lahdesta todella kaunis kuva"
Lahden historiasta kertova dokumenttielokuva Lemmenlatu on valmistunut. Elokuvan ilmaisnäytöksiin pääsee tammikuun alkuun saakka.
– Aikamoinen kaksituntinen! Siinä tuli lähes kaikki, mitä Lahdesta toivoa saattaa, kommentoi tietokilpailumiehenäkin tunnettu Reijo Salminen nähtyään _Lemmenlatu_-elokuvan.
18\. joulukuuta ensi-iltansa saanut elokuva kertoo Lahden historiasta. Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlien kunniaksi tehty dokumenttielokuva on ollut tekijöille iso urakka.
– Kyllä nyt helpotti! Tässä on tehty kaksi vuotta töitä ja viime päivät lähes vuorotta, huokaisee toinen elokuvan tekijöistä, ohjaaja Tertta Saarikko.
Lemmenlatu kertoo laajalti Lahden historiasta eli muun muassa teollisuudesta, populaarimusiikista, muotoilukoulutuksesta, urheilusta sekä kolme opinahjoa perustaneesta lahtelaisvaikuttaja August Fellmanista (1839–1912).
Elokuvassa [on käytetty paljon arkistomateriaalia](https://yle.fi/uutiset/3-9376442), muun muassa Lahden museolta ja Yleisradiolta. Osa elokuvan tapahtumista on dramatioitu elokuvaa varten. Kirjailija Timo Sandbergin ja ohjaaja Timo Taulon käsikirjoittamissa kohtauksissa näyttelee iso joukko paikallisia näytelmäharrastajia sekä muutama ammattilainen. 
Lemmenlatu vaati veronsa
Saarikko ja elokuvan toinen ohjaaja, kuvaaja ja idean isä Keijo Skippari tekivät ankarasti töitä viime hetkeen saakka, jotta elokuva valmistui ensi-iltaan.
– Meillä Keijon kanssa kädet tärisee, sillä tietokoneet tilttasivat viimeisen yön aikana uudestaan ja uudestaan. Keijo istui täällä lähes koko yön, kertoo Saarikko.
– Jos joku nyt kysyisi, että ryhtyisitkö tähän nyt, kun tiedät millainen työ tässä on, niin on pakko vastata että en, naurahtaa Skippari.
Vähän aikaa mietittyään Skippari on valmis antamaan vähän periksi:
– No, jos tehdään jonkinlaisia jatkoprojekteja, niin lähden kyllä mukaan – on tämä niin kiehtovaa työtä ja meillä on käytössämme niin hienoa materiaalia.
Saarikko sanoo parivaljakon uppoutuneen elokuvan editointiin niin tiiviisti, että työtunteja ei ryhdytty laskemaan.
– Etenkin viimeiset puolitoista vuotta on tehty pitkiä päiviä. Melkein ilmoitin jo osoitteeksenikin Päijät-Hämeen Elokuvakeskuksen videokuvaajien edit-kopin, huvittuu Saarikko.
Kaupunkilaisetkin mukana
Lahtelaiset ottivat elokuvan omakseen jo tekovaiheessa. Saarikko ja Skippari pyysivät lahtelaisia kirjoittamaan ylös kotikaupunkiinsa liittyviä muistoja ja tarinoita. Niitä tuli kymmeniä.
– Tämä on ollut aivan mahtavaa! Ihmiset ovat tulleet kadullakin juttelemaan ja kertomaan tarinoita, kertoo Saarikko innostuneena.
– Paras tapaus oli se, kun olin Sokoksen rullaportaissa ja joku huikkasi, että Tertta! En heti kuullut ja seuraavaksi sitten koputettiin olalle ja kolme herrasmiestä halusi tietää, että tuleeko elokuvaan se Vierumäen junan läskijuttu, jonka he olivat nähneet Ylen tv-uutisista. 
Elokuvassa annettiin Lahdesta todella kaunis kuva.
Skippari haluaa muistuttaa projektin ainutlaatuisuudesta ja laajuudesta.
– Lahdesta ei koskaan aikaisemmin ole tehty näin laajaa kuvallista esitystä. Tähän mennessä on kyllä tehty lyhyempiä esittely- ja mainoselokuvia, mutta ei yhtään näin pitkää, jossa kerrotaan Lahdesta vuodesta 1905 tähän päivään saakka.
– Elokuvaa tullaan tästedes esittämään aina kaupungin syntymäpäiväviikolla ja tästä on tarkoitus tehdä vuosittainen perinne, jatkaa Skippari.
Lahden parhaat puolet esille
Ensi-iltaan saapunut yleisö oli haltioissaan elokuvan monipuolisuudesta ja siitä, että siinä onnistuttiin kertomaan Lahden historiasta niin kattavasti.
– Tosi hieno elokuva. Oli kiva nähdä vanhat paikat ja se, miten Lahti on kehittynyt, sanoi ensi-illassa ollut Olavi Lindén.
Tuulikki Ritvanen muutti Lahteen 35 vuotta sitten ja kertoi seuraavansa Lahden tapahtumia tarkasti. Hänen mukaansa elokuva korosti Lahden parhaita puolia.
– Elokuvassa annettiin Lahdesta todella kaunis kuva. Aurinko paistoi ja kaupunki oli muutenkin edukseen. Todella monipuolinen kuvaus.
Reijo Salminen suosittelee elokuvaa lämpimästi kaikille Lahdesta kiinnostuneille.
– Kaksi tuntia kuluu kivasti, esimerkiksi nämä vanhat filmit ovat loistavia ja amatöörinäyttelijöiden osuudet tuovat elokuvaan sympaattista kotikutoisuutta.
Lemmenlatua esitetään helmikuuhun asti Kino Iiriksessä. Liput ovat ilmaisia, mutta ne pitää varata etukäteen Päijät-Hämeen Elokuvakeskuksesta.
_LISÄTTY 29.12.2107 kello 11:00 toiseksi käsikirjoittajaksi ohjaaja Timo Taulo. Päivitetty myös tieto, että Lemmenlatua esitetään helmikuuhun asti._
Kymmenettuhannet juhlivat Japanin väistyvän keisarin syntymäpäivää
84-vuotias keisari Akihito juhlii syntymäpäiväänsä Japanin keisarina toiseksi viimeistä kertaa.
Ennätysmäärä väkeä on juhlinut Japanin keisarin Akihiton syntymäpäivää maan pääkaupungissa Tokiossa. Keisarillisen hovin mukaan keisari tervehti palatsissaan lauantaina lähes 46 000 ihmisen yleisöä.
84-vuotias Akihito näyttäytyi japanilaisille palatsin parvekkeella ja piti puheen. Hän kiitti onnitteluista ja ilmaisi myös myötätuntonsa äärimmäisistä luonnonilmiöistä kärsineitä kohtaan ja mainitsi erikseen vuoden 2011 maanjäristyksen ja tsunamin yhä näkyvät vaikutukset.
Akihito sanoi toivovansa, että vuodesta 2018 tulee rauhallinen.
Sydänvaivoista ja eturauhassyövästä kärsinyt keisari ilmoitti viime vuonna pelkäävänsä ikääntymisen estävän häntä hoitamasta tehtäväänsä. Sen jälkeen Japanissa säädettiin uusi laki, joka salli keisarin luopua tehtävästään.
Japanin pääministeri[ kertoi joulukuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9957483), että valta vaihtuu huhtikuun 2019 lopussa. Akihitoa seuraa keisarina hänen poikansa Naruhito.  

Leo Komarov pelaa NHL:n huipulla, mutta on edelleen maineensa vanki: "Tiedättekö itsekään, mitä sana agitaattori edes tarkoittaa?"
Leo Komarov on vakiinnuttanut paikkansa jääkiekkomaailman huipulla. Silti hän on kaukalossa maineensa vanki.
Leo Komarov saa nauttia viidennellä NHL-kaudellaan Torontossa suurta arvostusta niin joukkueensa sisällä kuin legendaarisen kanadalaisseuran fanienkin keskuudessa. Komarov, 30, on noussut tinkimättömän taistelijan asenteensa ja peräänantamattoman luonteensa ansiosta joukkueensa eturivin kaartiin. 
Nyt, jos koskaan suomalaishyökkääjällä on mahdollisuus nauttia niistä hedelmistä, jotka ovat kypsyneet vuosien saatossa kovan työn ja armottoman pelille heittäytymisen ansiosta. Pohjanmaan Munsala IK:n ja Jeppiksen ulkojäiltä Komarov on kulkenut pitkän tien jääkiekon pääkaupungin Toronton kirkkaisiin valoihin.
\- Aika pitkä urahan minulla on jo takana. Mukaan mahtuvat kaudet Moskovan Dynamossakin.
\- Ensimmäinen kausi Torontossa oli erilainen ja toisella kaudella oli jo helpompaa. Nyt viidennellä kaudella tunnen jo kaikki NHL:n tavat, mutta enpä tiedä, olenko pelaajana vielä kypsimmilläni, Komarov totesi taannoin Yle Urheilulle Torontossa.
Komarov on aina tunnettu kaukaloiden kovana ja fyysisenä kamppailijana, hanakkana taklaajana sekä vahvana luistelijana, joka viihtyy aina pelien kiihkeimmissä tapahtumissa, pelitapahtumien ytimessä. Mutta Komarov on osannut antaa myös oman kiekollisen osaamisensa Torontossa. Kuka tahansa pelaaja ei tee NHL:ssä 19:ää maalia kaudessa, kuten Komarov on tehnyt.
\- Kun tulin ensimmäisen kerran NHL:ään, olin puhtaasti kolmos-nelosketjun äijä, mutta Mike Babcockin tullessa valmentajaksi sain pelata aika paljon, myös ylivoimaa, hän toteaa.
\- Pari vuotta sitten minulla oli joukkueessa iso rooli kiekollisena pelaajana. Roolini oli aika puhtaasti hyökkäävä ja sain paljon ylivoima-aikaa. Se oli hienoa. Ainahan olen osannut pelata jääkiekkoa, Komarov muistuttaa napakkaan äänensävyyn.
Komarov haluaa korostaa, miten tärkeä jakso hänen kiekollisen pelin kehittymisessään olivat KHL-kaudet Moskovan Dynamossa (4 kautta).
\- KHL-kaudet olivat kiekollisen pelaamisen suhteen kenties parhaat kauteni. Sain pelata kiekollista roolia juuri niin paljon kuin halusin. 
Toronton nuoret huipputaiturit Auston Matthewsin, Mitch Marnerin sekä William Nylanderin johdolla hoitelevat nykyään odotetusti joukkueen ylivoimavastuun sekä tulosroolin, kun Komarovin ja Nazem Kadrin kontolla on puolestaan vastustajan kärkiketjujen ”paimennus”.
\- Minun ja Kadrin pelaaminen ei ole kuitenkaan sellaista jarrukenttäpelaamista kuin vaikkapa Suomessa on tapana. Saamme pelata sen mitä pystymme. Peliminuutteja kyllä kertyy tässäkin roolissa, erityisesti alivoimalla, Komarov painottaa.
Maineensa vanki
Ärsyttäjä. Särmikäs agitaattori. NHL-kaukaloiden häirikkö. Komaroviin liitetyt suuren jääkiekkoyleisön mielikuvat ainakin Suomessa ovat täysin yksipuolisia. Komarovia itseään luonnehdinta pelkästä agitaattorista alkaa ilmiselvästi kypsyttää päivä päivältä enemmän. Konkarihyökkääjä antaakin tässä vaiheessa hyväntahtoisesti aiheellista mediakritiikkiä.
\- Teiltähän (medialta) se agitaattori-sana on peräisin. Tiedättekö te itsekään, mitä se edes tarkoittaa?
\- Olen aina kysynyt, mikä se homma oikein on. Agitaattorihan on sellainen pelaaja, joka ei osaa pelata kiekkoa vaan osaa vain räksyttää. Minä en enää räksytä samalla tavoin kuin nuorempana, hän painottaa.
\- Nykyään pelaan niin paljon, ettei sitä jaksakaan räksyttää. Pyrin pelaamaan kovaa ja jos tökitään, niin sitten tökitään. Ihan mielelläni teen senkin roolin, mutta en erityisesti enää hae niitä tilanteita.
”Hänen kaltaisiaan pitäisi olla jokaisessa ketjussa”
Komarovin suuresta arvostuksesta Toronto Maple Leafsin sisäisessä hierarkiassa kertoo se, että suomalaishyökkääjä kuuluu jo joukkueensa kapteenistoon.
\- Leo on joukkueen suuri taistelija, kovaluonteinen pelaaja. Hän haluaa olla keskellä ”actionia” ja pelata fyysisesti, mutta Leolla on myös taitoa pelata, joukkuekaveri Dominic Moore taustoittaa Yle Urheilulle.
\- Hänen kaltaisiaan pelaajia pitäisi olla joukkueen jokaisessa ketjussa, Moore painottaa.
Komarov haluaa olla esimerkkipelaaja Toronton nuoremmalle pelaajakaartille: miten ollaan valmiina jokaiseen peliin, jokaiseen vaihtoon sekä miten laitetaan koko sielu peliin illasta toiseen oman joukkueen puolesta.
\- Leo tekee oikeita asioita joka päivä ja johtaa teoillaan joukkuettamme. Hän auttaa mielellään kaikkia pelaajia. Hän kuuluu syystäkin joukkueen kapteenistoon, hyökkääjä Zach Hyman toteaa.
\- Leo on juuri oikeanlainen roolimalli nuoremmille pelaajille työmoraalinsa ansiosta, Hyman päättää.
**Lue myös:**
**[NHL-jääkiekkoa tänään Ylen kanavilla - Patrik Laine antaa omilleen syyskaudesta kiitettävän: ”Ei pelata peliä enää yksilöinä”](https://yle.fi/urheilu/3-9992616)**
Joulupukki on lähtenyt matkaan Korvatunturilta – katso video
Joulupukin matka on alkanut! Katso videolta, miten pukki pororekineen lähtee levittämään jouluiloa ympäri maailmaa.
Joulupukki rekineen on lähtenyt matkaan lumiselta Korvatunturilta. 
Pukki ja porot lähtevät jakamaan lahjoja ja levittämään jouluiloa ympäri maailmaa. Aiempien vuosien perusteella aattona voidaankin odottaa iloista koputusta ovilla ympäri maailmaa.
Joulupukin matkan ensimetrit lähetetään televisioyhtiöihin eri puolilla maailmaa, jotta eri maiden lapset saavat kokea joulupukin matkaan lähdön myös kaukana pohjoisesta.
Salinin Malaga voittoputkessa Euroliigassa, Koposen Barcelonan kone yskii 
Sasu Salin Malaga otti jo kolmannen peräkkäisen voittonsa koripallon Euroliigassa, kun se voitti kotikentällään Olimpia Milanon. Petteri Koposen Barcelona sen sijaan koki viidennen peräkkäisen tappionsa Euroliigassa. 
Malaga voitti kotikentällään Milanon niukasti 74-71 (35-42). Salin hääri kentällä 14 minuuttia upottaen kahdeksan pistettä ja ottaen kaksi levypalloa. Voitolla Malaga paranteli tilastojaan kuuteen voittoon ja kahdeksaan tappioon. 
\- Tärkeä voitto taas. Tärkeä voitto myös sijoituksen kannalta ja kiva saada pieni voittoputkikin Euroliigassa. Voi hyvällä mielellä syödä pari siivua kinkkuakin, Salin letkautti Koripalloliiton tiedotteessa. 
Koponen jäi pisteittä
Barcelonan päätösneljänneksen kiri ei riittänyt, kun se taipui Baskonian vieraana niukasi 82-85 (35-52). Koponen jäi 17 minuutissa pisteittä, mutta sai tilastosarakkeeseensa yhden syötön ja kaksi riistoa. Barcelonalla on 14 ottelusta neljä voittoa. 
**Lue myös:**
[Lauri Markkasen uran vaikeinta aikaa oli syksy 2014 – ratkaisu löytyi tietenkin koriskentältä](https://yle.fi/urheilu/3-9993042) 
Melbournen päälleajosta syytteet 18 murhan yrityksestä
Nuorehkon miehen epäillään ajaneen tahallaan ihmisten päälle Australian Melbournessa torstaina.
Australiassa on nostettu syytteet Melbournessa torstaisesta päälleajosta. Citymaasturilla väkijoukkoon [vilkkaassa risteyksessä ajanutta](https://yle.fi/uutiset/3-9988109) miestä syytetään 18 murhan yrityksestä.
Lisäksi mies sai syytteen henkeä vaarantavasta toiminnasta. Päälleajossa loukkaantui 19 ihmistä.
Poliisin mukaan kyseessä on Afganistanista pakolaisena Australiaan tullut 32-vuotias mies, jolla on ollut huume- ja mielenterveysongelmia. Syytetty on määrätty mielentilatutkimukseen. Poliisi ei usko, että päälleajo liittyisi kansainväliseen terrorismiin.
Tammikuussa Melbournessa kuoli kuusi ihmistä, kun mies ajoi heidän päälleen autolla. Poliisin mukaan siinäkään tapauksessa ei ollut kyse terrorismista.
Euroopassa ja Yhdysvalloissa on käytetty ajoneuvoja terrori-iskuissa useita kertoja viime vuosina. Monissa tapauksissa ääri-islamistinen terroristijärjestö Isis on väittänyt tehneensä iskun.
_Uutista on päivitetty klo 11.25: Tarkennettu syytteitä ja lisätty tieto loukkaantuneiden määrästä._
Vähävaraisille jouluateria vapaaehtoisvoimin – autettavia yhä enemmän
Tuhannelle vähäosaiselle tarjotaan jouluateria Turun Logomossa. Etenkin eläkeläisille ja työttömille tärkeää avustustoimintaa hankaloittaa valtion tuen tyrehtyminen.
Sinivalkoiset kattaukset ovat jo ojennuksessa Logomon suuressa salissa, lavalla asetellaan näyttäviä kukkalaitteita. Värikkäitä valoja testataan ja jouluinen musiikki täyttää salin. Keittiössä kuhina on alkanut jo varhain aatonaatonaamuna.
Tällä kertaa lavalle ei kuitenkaan nouse tähtilaulajaksi pyrkiviä eikä kerma kokoonnu gaalaillalliselle. Salissa valmistaudutaan työttömien ja vähävaraisten joulujuhlaan, jonka odotetaan keräävän jälleen yli tuhat avuntarvitsijaa jouluaterialle.
Autettavia on tullut huomattavasti lisää.
– 1110 kiloa laatikoita, 360 kiloa kinkkua, 70 kiloa graavattua lohta ja 50 kiloa silakkaa, suurin osa lahjoituksena saatuja, ynnäilee Jari Niemelä Operaatio Ruokakassista.
Perinteisen joulupöydän ohella juhlavieraat saavat mukaansa jouluisen ruokakassin, ja lapsille on tarjolla oma pieni yllätyksensä. Kaikkiaan tapahtuma järjestetään 22. kerran, Logomo on tarjonnut tilansa juhlakäyttöön nyt viidennen kerran.
Eläkeläisten ja työttömien ahdinko syvenee
Ihmisten ja yritysten hyvä tahto lämmittää tänäkin jouluna. Juhlaa järjestämässä huhkii noin 250 vapaaehtoista, ja myös yritysten antama apu tulee tarpeeseen.
Sinivalkoiset värit sävyttävät joulupöytien kattausta Suomen 100-vuotisjuhlien kunniaksi, mutta hyvinvointi ei jakaudu tasaisesti juhlavuonnakaan.
– Autettavia on tullut huomattavasti lisää. Tilannehan menee koko ajan huonompaan suuntaan. Toistaiseksi olemme vielä selvinneet, on ollut riittävästi apua tarjolla, mutta kyllähän tämä huonolta näyttää kokonaisuutta ajatellen, miettii Jari Niemelä juhlavalmisteluja seuratessaan.
Turun seudulla toimivien kristillisten avustusjärjestöjen yhteinen Operaatio Ruokakassi ry tekee ympärivuotista avustustyötä yhdessä julkisen sektorin kanssa. 1990-luvun lamasta alkanut yhteiskunnallinen murros näkyy edelleen ruokajonoissa.
– Jos jonoon menee katsomaan, niin siellä on eläkeläispappoja ja -mummoja, ei siellä laitapuolen kulkijoita juuri ole joukossa. Kaksi kolmasosaa asiakkaistamme on eläkeläisiä ja työttömiä, sanoo Jari Niemelä.
Jos 20 prosenttia otetaan budjetista pois, niin kyllähän se vaikuttaa aika lailla.
Moni elää niin tiukilla, että pienikin yllätys voi suistaa arjen raiteiltaan.
– Jos tulee yllättävä meno, pesukone hajoaa tai lääkekuluja, ei ole yksinkertaisesti rahaa ruokaan. Eläkkeet ovat niin pieniä, murehtii Niemelä.
Monelle eläkeläiselle kyseessä saattaa olla ainoa tilaisuus tavata muita ihmisiä pitkinä joulunpyhinä.
– Tämä on todella monelle se ainoa jouluateria. Ja myös niin sosiaalinen tapahtuma, että sekin on jo syy tulla. Paitsi että se täyttää vatsan, täyttää se myös muita tarpeita.
Valtiontuen loppuminen vaikeuttaa toimintaa
Jouluun ja tulevaan vuoteen valmistautumista varjostaa tällä kertaa tieto valtion avustuksen loppumisesta. Juuri joulun alla [hallitus päätti lopettaa kahtena edellisenä vuonna myönnetyn tuen](https://yle.fi/uutiset/3-9989123) ruoka-apua tarjoaville järjestöille.
Jari Niemelän mukaan Operaatio Ruokakassi sai vuonna 2016 valtion tukea 55 000 euroa, ja tänä syksynä 40 000 euroa. Tuen loppuminen ei vaaranna toimintaa, mutta hankaloittaa avun tarjoamista.
– Jos 20 prosenttia otetaan budjetista pois, niin kyllähän se vaikuttaa aika lailla. Palkkaamme sillä kaksi puolipäiväistä kuorma-auton kuljettajaa koko vuodeksi. Jos se nyt otetaan pois, se tarkoittaa sitä, että meillä ei ole kuorma-autokuskia.
**Työttömien ja vähävaraisten joulujuhla Turun Logomossa lauantaina 23. joulukuuta 2017 klo 17 -20, ovet auki klo 16.**
Joulun menoliikenne sujunut toistaiseksi rauhallisesti vaikeasta säästä huolimatta
Suomen yli kulkee lauantaina säärintama, minkä vuoksi ajokeli on paikoin erittäin huono.
Joulun menoliikenteen toinen päivä on sujunut toistaiseksi rauhallisesti, vaikka [lumisade on tehnyt ajokelistä](https://yle.fi/uutiset/3-9992994) paikoittain erittäin huonon. 
– Olosuhteisiin nähden liikenne on sujunut hyvin, aamun mittaan liikenne on pikkuhiljaa vilkastunut. Paikoitellen keli on hiukan haastava, erityisesti keskisessä Suomessa, Oulun seudulla ja Kemi-Tornio-suunnalla on tullut aika reippaasti tullut lunta, kertoo tieliikennepäivystäjä Osmo Peltonen Tampereen tieliikennekeskuksesta.
Peltosen mukaan tiellä on sattunut joitakin pieniä onnettomuuksia, esimerkiksi rekan ulosajoja. Parkanossa sattui henkilöautojen nokkakolari varhain lauantaiaamuna. Kolarissa loukkaantui kaksi ihmistä. 
Peltonen arvioi, että lauantaina joulun vilkkain menoliikenne taittuu kello 14 mennessä. 
– Huomenna varsinainen menoliikenne on varsin pientä. Liikenne painottuu taajamaliikenteeseen, varmaan kauppaliikennettä ja asiointiliikennettä enimmäkseen.
El Clasico voi lopettaa mestaruustaistelun ennen jouluaattoa - "Real Madrid tarvitsee Ronaldoa"
Real Madrid on pudonnut 11 pisteen päähän sarjakärjestä. Barcelonalla on mahdollisuus pudottaa pahin vihollinen kyydistä lauantaina El Clasicossa.
\- Ensimmäistä kertaa tuntuu, että olemme heitä heikompia, totesi yksi Barcelonan ikoneista, Gerard Pique elokuussa.
Takana oli Espanjan kaksiosaisen Super Cupin tappio Real Madridille yhteismaalein 1-5 ja kesä, joka särki satumaisen hyökkäystridentin. Neymarin siirtyminen PSG:hen jätti päävalmentajan paikalle pestatun Ernesto Valverden miettimään, miten Barca uudistuisi. Lionel Messin ja Luis Suarezin tehot olisi saattava esiin.
Historiallisen toisen peräkkäisen Mestarien liigan voiton ja Espanjan mestaruuden pokannut Real Madrid näytti jatkavan Zinedine Zidanen alaisuudessa ja menestyskauden rungolla samoilla raiteilla.
Nelisen kuukautta myöhemmin voi sanoa, että Valverde näyttää nerolta ja Zidane hitusen tavallisemmalta valmentajalta.
Numerot ovat tylyt: Barcelona johtaa liigaa päästettyään vain seitsemän maalia ja tehtyään 42 osumaa, Real tulee neljäntenä ja tehtyjen sarakkeessa on 30 maalia.
**La Ligan kärki (ottelut, voitot, tasapelit, tappiot, pisteet)**
Ero sarjakärkeen on karannut 11 pisteeseen, sen kiinni kurominen olisi jo historiallinen temppu. Työn olisi pakko alkaa lauantaina Santiago Bernabeulla. 
Muuten Barcelona karkaa horisonttiin.
\- Mestaruustaistelu konkretisoituu tässä Clasicossa. Puhutaan joulukuusta ja nyt pelataan mestaruudesta! Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola toteaa.
\- Piste-ero tekee tästä entistä kovemman pelin. Taustalla on valtavasti kulttuuria ja historiaa, mutta sarjatilanne tekee tästä ekstrakiinnostavan. 
Tiivis Barca
Real Madridin kannalta huono uutinen on, että Barcelona on entistä tiiviimpi joukkue. Pääkaupungin valkopaidat sen sijaan ovat sortuneet tehottomuuteen.
Cristiano Ronaldo neljä maalia, Gareth Bale kaksi maalia, Karim Benzema kaksi maalia. Lionel Messi on yksin takonut liigassa 14 osumaa.
\- Koko Realin hyökkäys on ollut aika tylsä, pehmeä verrattuna aiempiin vuosiin, Lehtola toteaa.
Seurajoukkueiden MM-kisoista tuomisina oli uutinen Ronaldon pohjevammasta, joka näyttää sallivan pelaamisen lauantaina. Lehtola ei usko, että portugalilainen kärsisi merkittävästä loukkaantumisesta.
\- Ronaldo aloittaa ja kaikkien pitää se tietää. Häntä Real Madrid tarvitsee.
Clasicossa jopa Ronaldoa vaarallisempi pelaaja voisi olla Gareth Bale. Jälleen yhdestä lihasvammasta toipuva walesiläinen on ainakin virallisesti käytettävissä.
Hän voisi haastaa vasenta kaistaa käytännössä yksin hallinnoivan Jordi Alban, jonka merkitys Barcelonan hyökkäyspelissä on valtava.
\- Jos Real pelaa niin, että Benzema ja Ronaldo ovat kahdestaan kärjessä, Isco ehkä siinä takana, niin sellaista laitauhkaa ei välttämättä ole. Jos Bale olisi kentällä, Real voisi ottaa vähän vastaan ja hän voisi juosta tilaan Alban takana, Lehtola pohtii.
Paulinho ja muutos
Yksi Clasicon ensikertalaisista on kesällä 40 miljoonalla Barcelonaan saapunut Paulinho. Brassipelaajan uran ehdittiin uskoa jo hautautuneen Kiinaan, mutta dynaaminen pelimies on pelannut vahvasti "blaugranan" paidassa.
Kauden kuudesta liigamaalista kaksi tuli Deportivo La Corunaa vastaan edellisellä sarjakierroksella.
\- Ensinnäkin täytyy sanoa, että täällä Euroopassa me niin sanotut asiantuntijat emme paljon hänen Kiinan pelejään nähneet. Hän on päässyt yllättämään, Lehtola myöntää.
\- Hän linkittyy erittäin hyvin Messin ja Suarezin kanssa ja tekee nousuja taustalta syvyyteen. Hän tuo keskialueelle sen tyyppisen pelaajan, jota Barca on ehkä vähän kaivannut.
Katalaaniseuran muutokset ovat ylipäätään tehneet Lehtolan mukaan joukkueelle hyvää ja antaneet päävalmentaja Valverdelle aidon mahdollisuuden muutoksiin.
\- Siinä oli aina tietyt peruselementit. Neymar, Messi, Suarez, Xavi, Iniesta, Busquets. Ei siihen edes haettu pelaajia, Lehtola sanoo.
\- Nyt joukkuetta on ollut pakko muokata.
**El Clasico: Real Madrid-Barcelona Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 13.45 alkaen**
Lauri Markkasen uran vaikeinta aikaa oli syksy 2014 – ratkaisu löytyi tietenkin koriskentältä
Lauri Markkanen myöntää, että heikkoja hetkiä mahtuu hänenkin elämäänsä.
Kun Lauri Markkasen isä Pekka Markkanen vielä pelasi, aggressiivisuus tarkoitti koripallokielessä korille ajamista, virheiden hankkimista vastustajalle ja vapaaheittoviivalle hankkiutumista. Nuoremman Markkasen pelaajapolven kielenkäytössä aggressiivisuus tarkoittaa sitä, että heittämistä jatketaan vaikka kuinka monen peräkkäisen ohiheiton jälkeenkin.
\- Vaikka Lauri olisi heittänyt viisi heittoa peräjälkeen ohi, hän jatkaa aggressiivisesti. Sellaista itseluottamusta ei voi opettaa, Chicago Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg sanoo.
Tilastoanalyysit ovat paljastaneet, että edellisen heiton onnistumisella ei ole vaikutusta seuraavan heiton onnistumisprosenttiin. Koripallokielellä se tarkoittaa, ettei ole olemassa kuumaa tai kylmää heittokättä, vaan pitkiin pelikausiin mahtuvia onnistumisten tai epäonnistumisten sarjoja.
Pelaajan näkökulmasta asia ei kuitenkaan ole aina näin yksinkertainen. Heittäminen on vaikeampaa, jos stressihormonit jylläävät aivoissa. Siksi epäonnistumisten unohtaminen ja vahva itseluottamus ovat elintärkeitä heittäjälle - ja osaaminen ja itseluottamus erottamattomasti naimisissa.
Lauri Markkanen myöntää, että heikkoja hetkiä mahtuu hänenkin elämäänsä.
\- Tuleehan niitä aina. Mutta sama juttu vaan että menee takaisin treeneihin, treenailee vähän kovempaa ja sitten saa itseluottamuksen takaisin. Nyt ei kyllä ole vähään aikaan ollut sellaista, Markkanen sanoo.
Kuulostaa yksinkertaiselta?
\- Niin mä sen näen.
"Se oli aika vaikeeta"
Markkanen sanoo, että hänen uransa vaikeinta aikaa oli syksy 2014. Tuolloin 17-vuotias nuorukainen oli muuttanut äitinsä kanssa Jyväskylästä pääkaupunkiseudulle pelatakseen HBA-Märskyn joukkueessa.
Pekka Markkanen on kertonut, että poika soitti hänelle alkukaudesta itku kurkussa ja oli valmis palaamaan Jyväskylään.
\- Se oli kyllä aika vaikeeta, Lauri Markkanen myöntää.
\- Ekaa kertaa lähdin kotoa, uudet kaverit ja uusi jengi. Ihan uudenlainen liikkumistapa, junalla piti mennä treeneihin ja kouluun, ei ollut enää pyörää. Kaikki oli niin uutta. Sitten tuntui, ettei oikein saanut peliä kulkemaan.
Helpotus löytyi koripallokentältä.
\- Jos oikein muistan, niin pääsin aloitusviisikkoon, pelasin yhden hyvän pelin ja siitä se alkoi lähteä.
Markkanen sanoo, ettei käytä mielikuvaharjoittelua tai tietoisuustekniikoita.
\- En mä silleen.
Heittämistä hän on kuitenkin miettinyt.
\- Ehkä sitä miettii vaan, että kaari on totta kai tosi tärkeä. Siinä on parempi todennäköisyys mennä sisään, kun kaari on korkeampi. Sitten se että miten pääsee siihen kaareen, kun heittopistettä nostaa. Kaikkea tuollaista olen ajatellut, mutta kaikki tulee loppujen lopuksi ihan automaattisesti, koska olen heittänyt niin paljon. Kun heität kolkin, kyllä sen tuntee, että toi oli niin hyvä kuin voi olla. Se tulee ihan muistista.
Markkasen käsitys oman heittotaitonsa poikkeuksellisuudesta palautuu työntekoon.
\- Kyllä mä sen aina olen tiennyt. Kaikki puhuu siitä, että olen pihalla heitellyt. Pikkupojasta lähtien olen ollut pallo kädessä ja heitellyt takapihalla tai treeneissä aina kun mahdollista.
Bullsin päävalmentaja: "Laurilla on mahdollisuus tulla erityiseksi pelaajaksi"
Lauri Markkanen on ollut yksi kovatasoisen tulokasikäluokan kärkipelaajista NBA:ssa. Vasta vuosien kuluttua nähdään, mikä on lopulta suomalaisen huippu.
\- Laurilla on mahdollisuus tulla erityiseksi pelaajaksi, Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg sanoo.
\- Hän on osoittanut omaavansa 20-vuotiaana tulokkaana ominaisuuksia, joita ei usein näe. Hän ymmärtää pelin, hän pelaa röyhkeästi ja hänessä on kovuutta. Hän ei pelkää ratkaisuhetkiä. Hänen taitonsa puhuvat puolestaan: Hän tekee koreja läheltä, keskietäisyyksiltä ja kolmosilla. Puolustuksessa hän on pitemmällä kuin kukaan odotti. Kun hän saa lisää voimaa, hänestä voi tulla poikkeuksellinen pelaaja, Hoiberg listaa.
Markkanen itse kiertää kysymyksen siitä, missä hän on viiden vuoden päästä.
\- Tässä on kaikki tapahtunut niin nopeasti, että yritän vaan ymmärtää missä olen nyt. En ole hirveästi ajatellut tulevaisuutta. Pitää mennä päivä kerrallaan. Toivottavasti aika korkealla.
Markkasen tehtävälistalla ylimpänä on voiman hankkiminen.
\- Haluan tulla voimakkaammaksi, pärjätä fyysisesti ja tulla nopeammaksi. Ja muutenkin, että peli hidastuisi. Kun peliä osaa lukea nopeammin, se tuntuu hitaammalta. Kyllä aluksi huomasi, että kaikki tuli niin nopeasti, että tuli vähän hätiköityä. Nyt jo tuntuu, että pystyy vähän miettimään ratkaisuja.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Selkävaivat selättänyt Markkanen pelasi NBA-uransa parhaan pelin](https://yle.fi/urheilu/3-9992273)**
**[Bulls-valmentaja hehkutti: ”Markkanen oli ilmiömäinen”](https://yle.fi/urheilu/3-9990462)**
Savusaunan lempeät löylyt vaativat lämmittäjältä kärsivällisyyttä – hyvin pidetty sauna kestää satoja vuosia
Samuli Rajakallion isän isoisän isoisä syntyi 1821 kankaanpääläisessä savusaunassa. Sauna on edelleen käytössä.
Pienen lammen rannalla olevan savusaunan puista ovea koristaa laudanpätkään kirjoitettu teksti _Savusauna_. 
Oven rivan tehtävää hoitaa puunoksasta tehty otin. Lukkona toimii vanhanaikainen haka. Oven aukaisemalla pääsee sisään pukuhuoneeseen. 
Puulattiaa peittävät kirjavat räsymatot. Pukuhuoneesta löytyvät puiset penkit ja vanha puutynnyri, joka toimii pöytänä. 
Seuraavan oven takaa löytyy kaikkein pyhin eli itse sauna.
Oven saranat narisevat avatessa. Sisään astuessa aistii ainutlaatuisen savusaunan tuoksun. Iso koko yllättää. Neliöitä saunassa on runsaat 20 ja korkeuttakin neljä metriä. 
Heti oven pielessä on saunan sydän eli massiivinen kiuas.
Kiuas on puolitoista metriä korkea ja kiviä kiukaassa on kuution verran. 
– Meillä kiukaankivet ovat kangaskiveä. Ne ovat pyöreitä, jotta tuli menee läpi. Kivet hapertuvat aika nopeasti. Ne kestävät vain noin kymmenen saunomiskertaa, kertoo saunan isäntä Samuli Rajakallio.
Käsikopelolla mennään
Saunassa ei ole perinteisiä lauteita, vaan ylälavo, johon kiivetään jyrkkiä puisia portaita pitkin.
Ylälavolla on täysin pimeää, vaikka alaosassa onkin muutama pieni ikkuna. Niistä siivilöityvä valo ei ulotu ylälavolle saakka. 
– Saunomaan kun mennään pitää käsikopelolla tunnustella, että löytää vapaan paikan. Mutta paikkoja riittää. Aikoinaan kun juhlittiin isän 60-vuotisjuhlia, oli parvella samaan aikaan 36 henkilöä.
Hoitoa ei savusauna suuremmin kaipaa. Ainoastaan rukiin oljet vaihdetaan muutamien saunomiskertojen jälkeen. Oljet peittävät laudeliinojen tapaan savusaunan ylälavon .
Oljet tuodaan alas lavolta saunan lämmityksen ajaksi. 
– Se on aika kova homma, kun oljet viedään takaisin ylös. Olkien levitys 100-asteisessa saunassa saa hien pintaan! 
Tänä päivänä on ongelmallista saada uusia olkia saunaan. Vielä noin 10 vuotta sitten olkia saatiin 4H-kerholaisilta, jotka puivat viljaa perinteiseen tapaan. Enää ei pitkää rukiin olkea saa juuri mistään. 
Samuli Rajakallio kertoo että hän osti naapuriviljelijältä 20 aaria pystyyn ruista, joka vanhaan malliin leikattiin sirpillä ja laitettiin siikoiksi jyvineen kaikkineen. 
– Nyt olkia riittää pariksi kolmeksi vuodeksi. Monet, jotka käyvät ensi kertaa savusaunassamme sanovat, että onpa eksoottista. He ihmettelevät, voiko oljilla ihan oikeasti istua. Itse en ole muualla nähnyt rukiin olkia käytettävän saunan lavolla.
Palaako savusauna kerran viidessä vuodessa?
Vanha uskomus on, että savusauna palaa kerran viidessä vuodessa. Rajakallion savusaunassa on tuli tehnyt tuhojaan ainoastaan kerran. 
Noin 15 vuotta sitten sauna meinasi kärvähtää. Pienillä tuhoilla kuitenkin selvittiin. 
– Tiesin, ettei sauna syty kokonaan. Seinät ovat niin pikeentyneet, etteivät syty palamaan. Kiukaan kohdalla katto paloi ja myös ylälavo piti palon jälkeen korjata. 
Takaseinässä on nähtävissä vielä palon jäljet, mustuneet hirret katon rajassa. 
Taitava lämmittäjä tietää niksit, miten sauna saadaan turvallisesti saunomiskuntoon. 
– Tätä savusaunaa minä ja veljeni Sampo olemme lämmittäneet, joten lapsuksia ei pääse sattumaan. Toinen syy savusaunojen tulipaloille on se , että monia savusaunoja lämmitetään saunan ulkopuolelta, eikä tällöin tiedetä mitä saunan sisällä tapahtuu, Rajakallio toteaa.
Saunalla ikää 200 vuotta
Rajakallion savusaunalla on ikää noin 200 vuotta. Samuli Rajakallio kertoo, että perimätiedon mukaan Samulin isän isoisän isoisä on syntynyt kyseisessä saunassa. Sukukirjasta löytyy tieto hänen syntymästään vuodelta 1821. 
Sauna on ollut käytössä jo seitsemän sukupolven ajan. Neljä ensimmäistä on siellä myös syntynyt. Savusaunan mustiksi muuttuneet hirret voisivat kertoa satoja tarinoita vuosien, vuosikymmenten ja jopa siis vuosisatojen varrelta. 
 Saunassa on synnytty, kuoltu ja siellä on tehty tärkeitä ja vähemmän tärkeitä päätöksiä.
– Sauna on toiminut synnytyslaitoksena, varmaan lapsiakin siellä on tehty, vainajat on pesty ja monet maalaistalon toimet suoritettu, Rajakallio sanoo.
Kylpemiskäytön lisäksi saunassa on aikoinaan palvattu lihat, kuivattu pellavat sekä valmistettu maltaat. Nykyisin saunaa käytetään pelkästään kylpemiseen. Viime vuosien aikana sauna on lämmitetty muutamia kertoja vuodessa. 
Savusaunan lämmitys vaatii pitkää pinnaa. Siihen pitää varata kokonainen päivä. Lämmitys vie aikaa, koska sauna ja kiuas ovat niin suuria. 
Kiukaan vieressä muuripadassa lämpiää vesi peseytymistä varten. Jos aikoo iltapäivällä viiden aikaan saunomaan, tulee saunan lämmitys aloittaa puoli seitsemältä aamulla. 
Saunaa lämmitettäessä poltetaan 5-6 pesällistä puita. Puita pesään menee noin puoli mottia. Pesä on kooltaan puolitoista metriä eli metrinen halko menee pesään heittämällä. Kun puut ovat palaneet, laitetaan luukut kiinni. 
– Annetaan saunan hiipua niin, että tiku häipyy, jottei tarvitse itkeä illalla, kun mennään saunomaan, Rajakallio neuvoo. 
Kiukaassa on noin kuutio kiviä ja kun kiukaan kivet hehkuvat punaisina tietää, että löylyt kestävät seuraavaan aamuun saakka. 
Savusaunan löylyt ovat lempeät verrattuna sähkösaunaan. Lämpötila on noin 60 asteessa ja siellä voi viettää pitkiäkin aikoja. 
– Hien saa vaivattomasti pintaan ja saunassa voi olla tunninkin vilvoittelematta. Kun nurkista näkyy ulos , ilmastointi toimii ja saunassa happea riittää. 
Rajakallion savusaunaa on viime vuosina lämmitetty vain kesällä, mutta viime jouluna alkoi ehkä uusi perinne, joulusauna. Sää oli sopiva, kun ulkona oli jouluaattona 5 astetta lämmintä.
– Sauna lämmitettiin, saunottiin ja lapset kävivät avannossa vilvoittelemassa. Ehkä tästä tulee perinne ja jouluna saunotaan myös tänä vuonna.
Satoja satavuotiaita saunoja
Suomen Saunaseura on kerännyt Suomen satavuotisjuhlien kunniaksi Suomesta satavuotiaita yhä käytössä olevia saunoja. Tavoite oli löytää 100 saunaa. Tavoite täyttyi ja saunoja ilmoitettiin jopa yli kaksisataa. 
Rajakallion savusauna Kankaanpään Vihteljärvellä on yksi saunaseuralle ilmoitetuista saunoista. Sillä on ikää jopa tuplasti Suomen itsenäisyyden verran .
Maailmankuulun tonttutaiteilijan kotona on joulu joka päivä
Eija Porkolan ilmeikkäät tontut ovat monille tuttuja, sillä niihin voi törmätä eri puolilla maailmaa. Tonttulan perusväki löytyy kuitenkin aina Luodosta, pienestä Eugmon kylästä.
Tyynelän tonttula on yhtä kuin viisitoista 1700-luvulta peräisin olevaa rakennusta. On päärakennusta, leipomoa, kappelia ja aittoja. Rakennukset ovat perinteisiä punaisia pohjalaistaloja valkoisine ikkunanpielineen. Kaikissa niissä vallitsee jouluinen tunnelma kesät talvet.
Itse tonttumuori , entinen antiikkikauppias Eija Porkola häärii joululaulujen soidessa tuvassa, johon on tehty kahvila vieraita varten. Ja niitä vieraita on riittänyt.
– Välilä on ollut kolme bussia yhtä aikaa tuossa meidän parkkipaikallla, huikkaa Eija Porkola samalla kun nostaa joulutorttuja uunista.
Tyynelässä haluaa moni viettää myös pikkujoulujaan ja muuten vaan tontuista kiinnostuneitakin on riittänyt.
Kymmeniä tonttuja
Tonttuja on tonttulassa paikalla Eijan laskujen mukaan nyt viitisenkymmentä. Perusväki kuten päätonttu-Topi on tietenkin aina paikalla. Tontut ovat alusta loppuun Eijan tekemiä ja isoimmat ovat kooltaan yli 120-senttisiä. Jokaisella tontulla on oma tarinansa, nimensä ja tietenkin myös ilmeensä.
– Oma suosikkini on tuo Topi. Hän pitää komentoa ja pitäähän talossa pomo olla, nauraa Eija.
Porkola tekee tilauksesta tonttuja eri puolille maailmaa. Suosiosta kertoo se, että tonttujen vuodesta tehdyn kirjan englanninkielinen painos on loppuunmyyty. 
Muotitaiteilija Jukka Rintalakin on tunnustautunut Eijan tonttujen ystäväksi. Rintala käytti tonttuja sisustaessaan aikoinaan Kokkolan Asuntomessuilla mukana ollutta asuntoa. Rintalalla on Eijan mukaan parikymmentä Tyynelän tonttua.
Rauhallinen joulu tonttulassa
Koko Tonttula on tietysti sonnustautunut jouluasuun mutta kiire ja stressi puuttuvat täältä kokonaan. Eijan perheen oma joulu alkaa aatonaatosta. 
 Silloin Tyynelän tonttulan ovet eivät enää ole auki vieraille. Ovet avataan seuraavan kerran heinäkuussa.
Tässä välillä Eija työstää tonttutilauksia ja suunnittelee uusia asioita tonttulassa toteutettavaksi.
NHL-jääkiekkoa tänään Ylen kanavilla - Patrik Laine antaa omilleen syyskaudesta kiitettävän: ”Ei pelata peliä enää yksilöinä”
Patrik Laineen ja Joel Armian edustama Winnipeg Jets on noussut vuodessa häntäpään ryhmästä konferenssin kärkijoukkueeksi. Laine antaakin syyskauden osalta omilleen kiitettävän arvosanan.
Vuodessa voi tapahtua paljon. Etenkin, kun puhutaan nuorista pelaajista ja joukkueista. Patrik Laineen ja Joel Armian edustama Winnipeg Jets on tästä hyvä esimerkki. Kun Jets tasan vuosi sitten lähti joululomille, se oli kerännyt 36 ottelusta itselleen vaatimattomat 35 pistettä.
Kun Winnipeg perjantaina kohtaa syyskauden viimeisessä ottelussa Brooklynissa New York Islandersin, sillä on pussissaan jo otteluun lähtiessään yksitoista pistettä enemmän kuin vuosi takaperin. Ja samalla ottelumäärällä. Kun Jets viime vuoden joulutauolla sijoittui NHL:ssä sijalle 19., perjantaina päivällä se oli kerännyt viidenneksi eniten pisteitä kaikista joukkueista.  

Ei olekaan suuri ihme, että Patrik Laine on valmis antamaan omilleen syyskaudesta hyvän arvosanan.
\- Onhan tämä syksy ollut meille hyvä. Kyllä arvosanan täytyy aika lähelle kiitettävää mennä, Laine sanoo Yle Urheilulle.
\- Suurimmaksi osaksi pelaaminen on ollut tosi hyvää. On sinne tietenkin mahtunut mukaan pari vaikeampaakin jaksoa, mutta niitä tulee kaikille. Nyt, kun on saatu taas peliä kasaan, niin tekeminen on palannut hyvälle tasolle ja ollaan sitä kautta saatu vyölle pari tärkeääkin voittoa, Laine jatkaa.
Maalinestopeli kunnossa
Kun syitä Winnipegin nousulle pohditaan, kovin syvältä ei tarvitse kaivaa. Winnipeg Jetsin viimeisin nousu pohjautuu ennen muuta merkittävästi kohentuneeseen maalinestopeliin. Hyökkäysarsenaalia sillä oli jo viime vuonna, mutta ongelmat omassa päässä vesittivät menestystoiveet.  

Isossa kuvassa joukkue näyttää ostaneen hyvin päävalmentaja Paul Mauricen tiukoinkin ottein ajaman puolustus ensin- ajatusmallin. Winnipegistä on kuoriutunut vuodessa tiivis kollektiivi, jolle omaa menestystä tärkeämpää ovat joukkueen saavuttamat voitot.
Numerot tukevat kehitystä.  

Kun Jets viime joulutaukoon mennessä oli päästettyjen maalien tilastossa sijalla yhdeksäntoista, nyt sijoitus on kolmastoista. Ja, kun eroa kärkijoukkueeseen oli vuosi sitten 40 (!) päästettyä osumaa, nyt ero on viisitoista maalia.
\- Ei pelata enää peliä yksilöinä, Laine myöntää.
\- Asennemuutoksen puolustuspelin suhteen huomaa jokapäiväisessä tekemisessä. Ja kyllä sitä ajatusmallia on sitten viljeltykin. Halutaan lähteä puolustuksen kautta liikkeelle niin, että aina mentäisiin tiiviinä viisikkoina. Osin kyse on pelitapa-asioista, mutta enemmän tässä on kyse asenteesta, Laine pamauttaa.
Myös maalivahtipeli on ollut tällä kaudella selkeästi edelliskautta parempaa. Siinä, missä Jets ei viime vuonna voinut luottaa kumpaankaan maalivahtiinsa, nyt etenkin Connor Hellebyuck on pelannut merkittävästi paremmin. Philadelphiasta hankittu Steve Masonkin on pelannut kankean alun jälkeen erittäin vahvasti.
Kun Hellebuyck viime syksynä jouluun mennessä pelasi kuusi korkeintaan yhden päästetyn maalin ottelua, nyt lukema näyttää yhtätoista. Mason on puolestaan päästänyt neljässä edellisessä startissaan taakseen vain kuusi osumaa.
 Laine ei lähde kaunistelemaan tosiasioita.
\- Ehkä viime vuonna oli hieman sellainen fiilis ajoittain, ettei ei ihan täydellä luottamuksella aina edessä pystynyt pelaamaan. Nyt veskarit ovat olleet isossa osassa tässä meidän nousussa. Tuntuu, että he ottavat illasta toiseen voittoon tarvittavia isoja koppeja. Sieltä annetaan aina mahdollisuus voittoon.
 ”Ihan hyvä”
Itselleen Laine ei syyskaudesta kiitettävää anna. Luonnehdinta ”Ihan hyvä” voi kuulostaa hassulta pelaajalta, joka oli perjantaina vauhdissa 41 osumaan. Itseluottamuksensa kanssa kauden mittaan tuskailleen Laineen meno on ollut pääosin hyvää, mutta esimerkiksi raskas kesäharjoittelu verotti varmasti alkukaudesta jonkin verran.**  
**
Olosuhteet huomioon ottaen Laineen syyskausi ansaitsee vähintäänkin arvosanan hyvä.
\- On siellä ollut tahmeitakin jaksolla itsellä, mutta nyt kulkee jo ihan hyvin.Jalatkin ovat alkaneet tuntua hyviltä. Onhan tuollainen 40 maalin vauhti ihan hyvä, mutta kyllä tässä on ihan reilusti varaa kiristää tahtia vielä tuoltakin osin. Suoraviivaisempi pitää vieläkin olla.
Kevätkaudelta tamperelainen odottaa ehjempää kokonaisvaltaista pelaamista.
\- Voin olla vieläkin jämäkämpi puolustuspäässä. Kun ollaan ketjunakin parempia puolustuspäässä, niin sitä kautta on mahdollisuus ansaita lisää jääaikaa ylivoimineen kaikkineen. Se taas tarjoaa paremmat mahdollisuudet myös tuloksentekoon, Laine järkeilee.
”Pitää tiedostaa, ketä siellä on vastassa”
Laineen ja Armian Winnipeg kohtaavat syyskauden viimeisessä ottelussa lauantaina New York Islandersin. Yle TV2 näyttää ottelun suorana alkaen kello 19.45. Vaikka Isles ei kuulu viime viikkojen kuumimpiin, kokonaisuutena se on ollut syyskauden ehdotonta eliittiä NHL:ssä.  

Vaikka Islanders ei ole mestarikandidaatti, sen kärkiketju on tehnyt liigassa jo tovin tylyä jälkeä. Supertähti John Tavares oli perjantaina pistepörssissä toisena ja superyllättäjä Josh Bailey neljäntenä. Super-superlatiivia voi käyttää myös ketjun kolmanteen lenkkiin, Anders Lee’hin.
 Lee on tehnyt viime ja tämän kauden aikana yhteensä huimat 55 maalia – yhden enemmän kuin Laine.
Vain Tampan Nikita Kutsherov, Pittsburghin Sidney Crosby sekä Washingtonin Aleksander Ovetshkin ovat tehneet tämän ja edelliskauden aikana enemmän maaleja kuin Anders Lee.
\- Kun tällaisia jätkiä tulee vastaan, niin pitää olla koko ajan tietoinen siitä, ketä siellä on vastassa. Ei me silti voida liikaa heitä alkaa miettiä, omalla pelillä mennään tähänkin, Laine linjaa.
\- Otetaan tästä voitto mukaan, niin sitten on mukava lähteä joulunviettoon.
El Clásico, eli Barcelonan ja Real Madridin huipputaisto ensin [suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa klo 13.45.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4256583) Huippupalloilun päivä jatkuu NHL:llä, kun Patrik Laineen Winnipeg Jets kohtaa New York Islandersin klo 19.45 alkaen samoin Yle TV2:ssa ja Areenassa.
Myrsky kylvää tuhoa Filippiineillä, kuolleita lähes 200
Tembin-niminen myrsky riepottaa Mindanaon saarta. Mutavyöry on haudannut kokonaisen kylän alleen.
Ainakin 182 ihmistä on kuollut tulvissa ja maanvyöryissä Filippiineillä. Tembin-nimen saanut trooppinen myrsky riehuu saarivaltion eteläosissa erityisesti maan toiseksi suurimmalla saarella Mindanaolla.
Maanvyöryt hautasivat alleen ainakin yhden kylän. Vielä aamupäivällä arviot uhrien määrästä olivat epätarkkoja, mutta illalla Suomen aikaa poliisi kertoi kuolleita olevan ainakin 182.
Myrsky etenee päivän mittaan Palawanin saarelle, ja sen ennustetaan päästävän Filippiinit otteestaan vasta sunnuntaina. Filippiinien yli pyyhkii vuosittain noin 20 hirmumyrskyä. Alkuviikosta trooppinen myrsky Kai-Tak teki laajaa tuhoa maan keskiosissa.
_Uutista on muokattu klo 19.40: Päivitetty tiedot uhrien määrästä._
Enemmän kuin jalkapalloklubi – FC Barcelona on Katalonian itsenäisyysliikkeen kulmakivi
Historian haamut kohtaavat Real Madridin ja FC Barcelonan välisessä jalkapallo-ottelussa lauantaina.
Vajaat satatuhatta FC Barcelonan kannattajaa tuijottaa kelloa. Kun ottelua on pelattu tasan 17 minuuttia ja 14 sekuntia, FC Barcelonan ja Real Madridin pelaajat alkavat vilkuilla katsomoon. 
Pillinvihellykset eivät enää kuulu, valmentajien huudot vaimenevat. Lokakuussa 2012 Barcelonan Camp Nou -jalkapallostadionille mahtuu vain yksi ääni. 
_ Independencia! Independencia! _
Mielenilmauksen ajankohta ei ole sattuma. Se on johdettu vuodesta 1714, jolloin katalonialaiset katsovat hävinneensä itsenäistymissodan. 
Reilut 300 vuotta myöhemmin uusi sota on nyt käynnissä Madridin keskushallinnon ja Katalonian aluehallinnon välillä. Taistelun kärkijoukoissa on jalkapalloseura FC Barcelona, jota edesmennyt kirjailija Manuel Vázquez Montalbán kutsui ”armeijaksi ilman aseita”.
 Tämä joukko kohtaa lauantaina Madridissa pääkaupungin ylpeyden, Real Madridin. 
Maailman suosituinta kuunnellaan
 FC Barcelona sanoo olevansa neutraali sen suhteen, pitäisikö katalonialaisten valita itsenäisyys. Tämän ymmärtää. Kysymys itsenäistymisestä jakaa katalonialaisia. Yhdestä asiasta jalkapalloseura on kuitenkin pitänyt ääntä: Katalonialaisilla tulee olla oikeus äänestää omasta itsenäisyydestään. 
Tämä viesti ei ole miellyttänyt Madridin keskushallintoa, joka julisti lokakuisen itsenäisyysäänestyksen laittomaksi. Espanjan kannalta FC Barcelona on kiusallinen joukkue: Kun sen jäsenet ottavat johonkin kantaa, heitä kuunnellaan.
Yhdysvaltalainen talouslehti Forbes [laski viime vuonna](https://www.forbes.com/sites/kurtbadenhausen/2016/07/14/fc-barcelona-ranks-as-the-top-sports-team-on-social-media/#2914b61e6ab1), että ”Barçalla” on 145 miljoonaa seuraajaa sosiaalisessa mediassa. Tämä luku tekee siitä maailman suosituimman urheilujoukkueen. Vertailun vuoksi: yhden keskikokoisen eurooppalaisen maan jalkapalloseuralla on enemmän seuraajia kuin kaikilla Yhdysvaltojen amerikkalaisen jalkapallon liigan NFL:n joukkueilla yhteensä. FC Barcelonan motto ”enemmän kuin klubi” on totta.
Raha yhdistää 
FC Barcelonan poliittisuus ja merkitys katalonialaisille on pitkä tarina, jonka juuret ulottuvat Francisco Francon aikaan. Franco hallitsi Espanjaa vuoden 1936 sisällissodasta vuoteen 1975 saakka.
Näinä vuosina Madridin keskushallinto pyrki kaikin keinoin kitkemään pois katalonialaisen kulttuurin. Kun kieli, tavat ja perinteet kiellettiin, jäljelle jäi jalkapallo. Francon aikana monet FC Barcelonan kannattajat näkivät Real Madridin edustavan Espanjan keskusvaltaa. Osa näkee yhä vieläkin. 
Kukaan ei tiedä, tuleeko Kataloniasta jonain päivänä itsenäinen. Paljon on kiinni rahasta. Mikäli vauras Katalonia ja Madrid pääsevät sopuun alueen taloudellisesta asemasta, jonkinlainen kompromissi itsenäistymisen ja yhteensulauttamisen välillä on todennäköinen.
Rahalla on merkitystä myös pelikentillä. Itsenäistyi Katalonia tai ei, FC Barcelona tulee todennäköisesti jatkamaan Espanjan kansallisessa jalkapallosarjassa. Arviolta 70 prosenttia liigan kaupallisesta arvosta kun on sidottu Real Madridiin ja FC Barcelonaan. 
 Tästä rahasammosta tuskin kukaan haluaa luopua, jännityksestä nyt puhumattakaan.
**Lisää aiheesta:**  

[Maailman parhaan pelaajan tittelistä kisataan tänään – El Clásico on ollut Lionel Messin näyteikkuna](https://yle.fi/urheilu/3-9990467)
_El Clásicon eli Real Madridin ja FC Barcelonan kohtaamisen voit katsoa suorana lähetyksenä 23.12.2017 TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4256583) kello 13.45 alkaen._
Kalle Lamberg julistaa modernisoidun joulurauhan: "Saat itse päättää, mitä joulurauha tarkoittaa juuri sinulle"
Uudistetun joulurauhan kirjoittaminen sai hauskana miehenä tunnetun Kalle Lambergin riisumaan roolinsa.
Joulurauhan julistaminen on kunnia-asia. Sitä se on varsinkin Kalle Lambergille, joka on kirjoittanut tänä vuonna Yle Turun uudistetun joulurauhan. 
Komediarooleista tunnettu näyttelijä ja Turun Linnateatterin johtaja tietää, että ihmiset odottavat hänen olevan aina hauska. Tällä kertaa hän kuitenkin halusi unohtaa kaikki roolit ja olla vain oma itsensä.
– Olen ottanut sellaisen vapauden, että jos minulta ei erikseen tilata jotain hauskaa, niin silloin menen ihan fiiliksen mukaan, Lamberg sanoo.
Turun Vanhalla Suurtorilla luettava perinteinen joulurauhan julistus on kuulunut lapsuudesta asti Kalle Lambergin jouluperinteisiin. Tilaisuus saa hänet aina rauhoittumaan.
– Silloin menee vitsipankki kiinni ja vaimokin saa nauttia yhden päivän hiljaisuudesta.
Kalle Lambergin joulurauhan julistus vuodelle 2017
_Kohta – jos mihin ikinä sitten uskotkin – suo, on joulu, ja julistan siis täten joulurauhan._
_Minulla ei ole siihen valtaa, enkä voi sellaista käskeä, mutta se on minun toiveeni._
_Saat itse päättää, mitä joulurauha tarkoittaa juuri sinulle. Se on ainoa asia, jonka saat päättää, koska joulu tarkoittaa eri asiaa. Mutta sinun tulisi kunnioittaa kaikkien joulua ja erilaisia perinteitä._
_Tärkeimpänä olisi kuitenkin pidettävä lähimmäisten kunnioitusta ja toisistamme huolehtimista – edes jouluna._
_Älä siis satuta yhtäkään elävää olentoa: lapsia, aikuisia, vanhuksia, eläimiä tai mitään, mikä on elävää tässä maailmassa._
_Suomessa on 5,5 miljoonaa ihmistä eli 5,5 miljoonaa erilaista elämäntilannetta, ja siten 5,5, miljoonaa erilaista joulua._
_Toisille joulu tarkoittaa yhdessäoloa, yltäkylläisyyttä ja lahjoja. Toisille se tarkoittaa yksinoloa, eli samaa mitä se vuoden jokaisena päivänä. _
_Jouluna on hyvä hetki antaa ajatus myös heille, joilla asiat eivät ole niin hyvin, ja miettiä miten me saamme tulevaisuudessa asiat niin, että kaikilla olisi mahdollisuus edes siihen yhteen täydelliseen päivään vuodessa._
_Joulu on nimenomaan välittämisen juhla. Se on kansat yhdistävä perinne, joka luo oivan pohjan välittää ja jakaa iloa ja rauhaa – joten kunnioitetaan sitä._
_Minulle joulu pysäyttää arjen ja stressin. Se luo mahdollisuuden iloita ja nauraa perheeni kanssa._
_Toivon sydämestäni, että sinulla on mahdollisuus samaan. Jos ei juuri tänä jouluna, niin edes tulevaisuudessa._
_Luotetaan ihmisten hyvyyteen. Muistetaan rakastaa lähimmäisiä ja pidetään kaikki toisistamme huolta. Nauretaan yhdessä, vastataan hymyyn hymyllä ja kiitetään._
_Ei vaadita eikä kiukutella turhista asioista._
_Mietin pitkään, miten voisin toivottaa teille kaikille hyvää joulu myös tuleviksi jouluiksi. Sitten muistin pihiltä sukulaiseltani saamani joulukortin vuosien takaa ja keksin ratkaisun:_
_Rauhallista joulua vuosille 2017–2054, toivoo Kalle Lamberg!_
Uudistettua joulurauhaa jo vuodesta 2011
Yle Turku on jo vuodesta 2011 valinnut tunnetun turkulaisen kirjoittamaan uudenlaisen joulurauhan julistuksen ja julistamaan sen yleisöllemme.
Ensimmäisen uudistetun joulurauhan[ laati dramaturgi Satu Rasila](https://yle.fi/uutiset/3-5472453). [Viime vuonna joulurauhan räppäsi](https://yle.fi/uutiset/3-9369317) lajin moninkertainen Suomen mestari MC Kajo.
Aiempien julistajien joukossa on myös muun muassa [Förin äijä eli Markku Heikkilä](https://yle.fi/uutiset/3-8550268).
Yksi kuoli rajussa kerrostalopalossa Espoossa
Päivystävän palomestarin mukaan asunnossa oli poikkeuksellisen suuri määrä tavaraa, muun muassa paperia.
Espoon Matinkylässä syttyi varhain lauantaiaamuna raju huoneistopalo. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle kerrostalon ylimmän kerroksen huoneisto oli jo ilmiliekeissä, parvekkeen ikkunat rikkoutuneet ja parvekelasitukset rikkoutumassa. 
Savusukeltajat löysivät asukkaan kuolleena. Hätäkeskus sai hälytyksen rakennuspalosta osoitteessa Kala-Maija 1 puoli kuudelta aamulla. Päivystävän palomestarin Riku Rantalan mukaan asunnossa oli poikkeuksellisen suuri määrä tavaraa, muun muassa paperia. 
Palo ei päässyt leviämään porraskäytävään eikä kuusikerroksisen talon muita asuntoja tarvinnut evakuoida. Pelastuslaitos ei pystynyt vahvistamaan vainajan ikää tai sukupuolta. Pelastuslaitoksen oletuksena on, että palo sai alkunsa tupakoinnista. Asia varmistuu poliisin teknisen tutkinnan myötä. 
Jari Litmanen El Clásicosta: ”Upea joululahja jalkapallon ystäville jo aatonaattona”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen pohtii tekstissään, saako Real Madridin huikea kausi vielä kruununsa La Ligan kauden ensimmäisessä El Clásicossa. Kruunun lisäksi tarjolla on kolme huipputärkeää pistettä.
Harva olisi uskonut, että jo sarjakauden ensimmäisessä El Clásicossa olisi näin suuret panokset. Real Madridilla on päättymässä jopa oman, loisteliaan seurahistoriankin valossa lähes ylittämätön kausi – mutta samalla vuonna 2017 voi myös käytännössä ratketa, ettei Real juhli Espanjan sarjan voittoa keväällä. Se olisi omalla tavallaan myös jonkinlainen ennätys.
Real juhli 2017 La Ligan voittoa, Mestarien liigan ykkössijaa, Uefan Supercupin voittoa, Fifan seurajoukkueiden maailmanmestaruutta ja Espanjan Supercupin voittoa. Vain Espanjan cup jäi puuttumaan täydellisestä värisuorasta. Kun muistetaan, että niin Uefan kuin Fifan seurajoukkuekilpailuihin pääsee vain maanosan mestarina, on suoritus hämmentävä. Lisäksi viime kevään Mestarien liigan voitto tarkoitti kilpailuun uutta historiaa: Real voitti ensimmäisenä joukkueena Mestarien liigan kahdesti perättäin. Tässä yhteydessä pitää vielä muistaa, että Cristiano Ronaldo putsasi yksilötasolla palkintopöydät, joten tavallaan sekin menee Realin laariin.
Mutta itse La Ligassa syksy meni puurtamisen puolella. Barcelona on pelannut jopa yllättävän virheettömän syksyn, kun muistetaan, että joukkueeseen tuli uusi valmentaja ja yksi supertähdistä, Neymar, vaihtoi maisemaa ja samalla rikkoutui jalkapallohistoriaan jäävä ”Tres Amigos” Barcan kärjestä. Joukkue on ainoa tappioton ryhmä sarjassa, kun Atletico hävisi yllättäen ottelunsa perjantaina. Tappioton sarja on samalla kasvattanut eron neljäntenä olevaan Realiin lähes ennätyksellisen suureksi. Joukkueiden välinen ero on jo 11 pistettä! Tosin Realilla on ottelu vähemmän pelattuna.
Piste-ero on joka tapauksessa niin merkittävä, etteivät edes molempien El Clásicoiden voitot nostaisi Realia Barcelonan edelle. Muiltakin tarvitaan apua. Mutta jotta
Barcalle syntyisi painetta, pitää Realin lauantaina voittaa. Kyseessä on vain ja ainoastaan pakkovoitto. Mikäli Real häviää, peli on käytännössä selvä mestaruuden osalta. Tasapelikin olisi Realille todella paha isku. Real siis tarvitsee kaudelleen kruunun, voiton Barcelonasta. Muita vaihtoehtoja ei varsinaisesti ole.
Barcelonassa tilanne tiedetään ja monella tavalla joukkue voi lähteä paineetta otteluun. Tosin nyt voittamisen halukin on suuri, sillä Realin karistaminen houkuttaa, samoin lisäeron ottaminen Atleticoon. Barcelonalle on muutenkin ollut tuskallista seurata Realin riemukulkua koko vuoden 2017 – ei ole helppoa, kun perivihollinen voittaa voittamisen jälkeen ja nousee tällä kokoonpanolla yhdeksi kaikkien aikojen suurimmista yksittäisistä joukkueista.
Tyypilliseen tapaan spekulointi ottelun alla on ollut voimakasta ja yhtä tyypillisesti eri pelaajien pelikunnoista on esitetty monia arvioita. Varsinkin Realin Cristiano Ronaldon ja Gareth Balen peloteltiin olevan pelistä poissa, mutta uusimpien tietojen mukaan kumpikin on täysin pelikunnossa. Ja tätä kautta päästään jälleen kerran monen ihmisen lempispekuloinnin pariin: kumpi onkaan parempi, numero 7 vai numero 10? Kummallakin on vankkumattomat kannattajansa ja on hyvin todennäköistä, että juuri Ronaldo tai Leo Messi ottelun ratkaisee.
Lähtökohdat ovat siis hieman tavallisuudesta poikkeavat ottelun ison panoksen vuoksi – siis tässä vaiheessa kautta. Tilastotkaan eivät ole ihan tyypillisimmät: Barcelona on päästänyt vähemmän maaleja kuin Real, mutta ilman, että hyökkäyspeli on siitä kärsinyt. Barca on tehnyt 42 maalia ja päästänyt vain seitsemän! Realin lukemat ovat 30-11 – hyvät nekin, mutta Barcelonan seitsemän päästettyä on kova lukema. Vaikka kummankin puolustusstatistiikka on hyvä, peruuttelemaan ei lauantaina lähdetä. Maaleja syntyy todennäköisesti useampikin.
Epätyypillistä on myös se, että tällä kertaa punavalkoiset madridilaiset ovat myös Realin takana. Atleticolle Realin voitto sopisi tällä kertaa oikein hyvin, sillä seuran kannattajat uskovat oikeasti siihen, että Atletico voisi mestaruuden voittaa. Perjantain tuloksen jälkeen tilanne on se, että jos Barcelona Realin voittaisi, olisi joukkueen ero Atleticoonkin yhdeksän pistettä eli todella iso. Siksi, ainakin jonkin verran, paikalliskilpailijan lippuja heilutellaan kuvainnollisesti.
Yle siis tarjoaa jalkapallon ystäville upean joululahjan jo aatonaattona. Uskon, että El Clásico tarjoaa jälleen kerran loistavaa viihdettä ja upeita suorituksia. Ja jompikumpi koulukunnista, seiskan tai kympin, kannattajat saavat lisää pontta spekuloinnilleen siitä, kuka onkaan maailman paras jalkapalloilija tällä hetkellä.
**Jari Litmanen**
Lue myös:
[Maailman parhaan pelaajan tittelistä kisataan tänään Yle TV2:ssa – El Clásico on ollut Lionel Messin näyteikkuna](https://yle.fi/urheilu/3-9990467) 
[Kommentti: Uusi jalkapalloaika lähestyy – voiko Messin ja Ronaldon hegemonia murtua jo ensi vuonna?](https://yle.fi/urheilu/3-9990463)
 [Nähdäänkö El Clasicossa levottomuuksia? Barcelona-luotsi maltillisena Katalonian tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-9992545) 
 [Lehti: Ronaldo pelaa El Clasicossa – jos ei yllätyksiä satu](https://yle.fi/urheilu/3-9990166)
 [El Clasico ja Winnipegin NHL-matsi suorana Ylen kanavilla – aatonaatto on huippupalloilun superpäivä](https://yle.fi/urheilu/3-9949489)
Missipomo hyllytettiin Yhdysvalloissa törkypostien takia
Kymmenet aiemmat Miss America -voittajat vaativat kisajärjestön johtajien eroa.
Maailman vanhinta kauneuskilpailua järjestävän järjestön pääjohtaja on siirretty syrjään Yhdysvalloissa. Syynä ovat julkisuuteen vuotaneet sähköpostit, joissa arvostellaan alatyylisin sanankääntein Miss America -kilpailun aiempia voittajia.
Miss America -järjestö ilmoitti perjantaina, että "sopimattomat viestit" tutkitaan perin pohjin. Sähköposteista uutisoinut verkkosivusto [Huffington Post kertoi](https://www.huffingtonpost.com/entry/miss-america-leadership-resign_us_5a3d3fdce4b025f99e16eca8?ncid=inblnkushpmg00000009), että viesteissä muun muassa arvosteltiin voittajien painoa ja seksuaalisuutta.
Yksi viestien kirjoittajista on sivuston mukaan Miss America -järjestön pääjohtaja Sam Haskell. Hän kiisti perjantaina sivuston uutisen.
– Jotka tuntevat minut, tietävät, ettei tällainen ole luonteeni eikä liiketoimintavaistoni mukaista, Haskell totesi antamassaan lausunnossa.
Huffington Post on vakuuttanut uutisensa pitävän paikkansa ja aikoo julkaista jatkoa. Sivuston mukaan Miss America -järjestö oli jo aiemmin irtisanonut kilpailun televisiolähetyksen käsikirjoittajan, jonka kommentteja se kuvaili kaikkein törkeimmiksi.
Kymmenet Miss America -kilpailun voittajat ovat julkaisseet avoimen kirjeen, jossa vaaditaan järjestön johtajien eroa.
Miss America on maailman vanhin edelleen järjestettävä kauneuskilpailu. Kisa järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 1921.
Poikkeuksellisen kirkas valo havaittu Suomen taivaalla – katso video
Tulipallo taltioitui autokameraan Oulussa. Asiantuntija arvioi sen olleen kivinen meteoroidi.
Suomen yllä on tehty perjantai-iltana useita havaintoja poikkeuksellisen kirkkaasta valosta. Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan ylläpitämä [Taivaanvahti.fi-verkkopalvelu](http://www.taivaanvahti.fi/) kertoo, että tapauksesta on saapunut lyhyessä ajassa runsaat 150 havaintoa.
Valoilmiö tallentui Markku Paason autokameraan Oulussa. Paason mukaan valoilmiö oli rakettia muistuttava ja kirkas. Valo eteni vaakasuunnassa taivaalla.
Valoilmiöstä tuli Yle Uutisten toimitukseen havaintoja myös muilta lukijoilta. 
– Se muistutti tähdenlentoa. mutta se oli hitaampi ja kirkkaampi kuin tähdenlento. Valo näkyi Parkanosta katsoen Porin suuntaan, lensi pohjoisesta etelää, kuvasi eräs lukija.
Perjantai-iltana havaittu valoilmiö on jo lyhyen ajan sisällä toinen kerta, kun Suomessa on havaittu poikkeuksellisen kirkas valoilmiö taivaalla. Lapissa nähtiin marraskuussa [harvinainen tulipallo](https://yle.fi/uutiset/3-9935830), joka herätti paljon huomiota [poikkeuksellisen kirkkautensa](https://yle.fi/uutiset/3-9935692) vuoksi. Kyseessä oli meteoriitti, jonka kappaleiden uskotaan pudonneen Pohjois-Lappiin Vätsäriin.
Se oli kivinen meteoroidi
STT:n haastatteleman Tähdet ja avaruus -lehden päätoimittajan Marko Pekkolan arvion mukaan tulipallo oli todennäköisesti kivinen meteoroidi.
Pekkola kertoo kappaleen hajonneen ja valtaosin tuhoutuneen ilmalennon aikana.
Tähtitieteellinen yhdistys Ursan tekemän [mallinnuksen](https://www.avaruus.fi/index.php?id=9779) mukaan meteoroidin sirpaleet olisivat päätyneet Keski-Suomeen Pihtiputaan ja Kinnulan kuntien alueelle.
Tällä joukkueella Nuoret Leijonat tavoittelee MM-kultaa
Nuorten maajoukkue avaa jääkiekon MM-turnauksen Kanadaa vastaan tapaninpäivänä 26.12. klo 23 alkavassa ottelussa, jota voi seurata suorana TV2:ssa.
Nuorten Leijonien päävalmentaja Jussi Ahokas nimesi Niagara Fallsin MM-harjoitusleirin päätteeksi pelaajat, jotka edustavat Suomea 26.12.-5.1. USA:n Buffalossa pelattavissa 2018 nuorten jääkiekon MM-kisoissa.
Listalla on 24 pelaajaa, joista kolme maalivahtia, kahdeksan puolustajaa ja 13 hyökkääjää. 17-vuotias Kupari on kautta aikojen ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt nuorten MM-kisoihin valittu suomalaispelaaja.
Suomi voitti MM-leirin viimeisessä [harjoituspelissä Tshekin maalein 4-2.](https://yle.fi/urheilu/3-9992979)
Nuorten Leijonien kokoonpanosta pudotettiin MM-harjoitusleirin jälkeen yksi puolustaja (Roope Laavainen) ja kolme hyökkääjää (Jerry Turkulainen, Sami Moilanen ja Eetu Luostarinen).
**Maalivahdit**
1 Luukkonen Ukko-Pekka, HPK   
30 Lehtinen Lassi, Lukko   
31 Halonen Niilo, HIFK   
 
**Puolustajat**  
2 Heiskanen Miro, HIFK   
4 Salo Robin, Sport   
5 Räsänen Eemeli, Kingston Frontenacs, OHL  
6 Välimäki Juuso, C Tri-City Americans, WHL  
7 Juolevi Olli, TPS Turku  
23 Vaakanainen Urho, SaiPa   
28 Jokiharju Henri, Portland Winterhawks, WHL  
36 Kotkansalo Kasper, Boston University, NCAA  
 
**Hyökkääjät**  
3 Jääskä Juha, HIFK   
9 Kuokkanen Janne, Carolina Hurricanes, NHL  
12 Koivula Otto, Ilves   
13 Vesalainen Kristian, HPK   
15 Koppanen Joona, Ilves   
19 Tuulola Eetu, HPK   
20 Tolvanen Eeli, Jokerit   
21 Nurmi Markus, TPS   
22 Räsänen Aapeli, Boston College, NCAA  
27 Ikonen Joni, KalPa   
32 Heponiemi Aleksi, Swift Current Broncos, WHL  
33 Innala Jere, HPK   
34 Kupari Rasmus, Kärpät 
Kaikki suorat lähetykset, kuumimmat klipit, tuoreimmat uutiset ja tärkeimmät tilastot U20-lätkästä löydät [Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-677) ja Yle Urheilun [Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm).
**Lue myös:**
**[Eeli Tolvasen ympärille kootaan superkenttää - katso Nuorten Leijonien ketjut ](https://yle.fi/urheilu/3-9992915)**
**[Nuorten Leijonien avausvastustaja jäätävässä lyönnissä](https://yle.fi/urheilu/3-9988124)**
**[Sveitsi putosi Nuorten Leijonien kyydistä  ](https://yle.fi/urheilu/3-9988081)**
 **[Eeli Tolvasen tykki kaatoi Tshekin nuorten MM-kenraalissa - tällä ykkösnyrkillä Suomi lähtee kultajahtiin](https://yle.fi/urheilu/3-9992979)**
JVG räjäyttää SuomiLOVE-tunnelman kattoon – kuka olisi uskonut, että Fäijönii voi olla rakkauslaulu?
Kun JVG esiintyy SuomiLOVEssa, se on Fäijönii.
**JVG** tuo aivan uudenlaista energiaa herkkään ja rakkaudentäyteiseen musiikkiohjelmaan, joka huipentuu **Samu Haberin** ja **Higher Ground** -kuoron väliseen laulubattleen.
Ylen suosikkisarja SuomiLOVE jatkuu. Ohjelma tunnetaan koskettavista tarinoista ja hienoista sovituksista. Tällä kaudella ohjelman juontavat **Jenni Pääskysaari** ja **Mikko Leppilampi**. Kauden kolmannessa jaksossa nähdään muun muassa JVG, **Sunrise Avenue** ja **Happoradio.**
Heti jakson aluksi **Jenna** järjestää miehelleen **Michalille** jättiyllätyksen, joka saa miehen kyyneliin. Jenna osoittaa kiitollisuutensa miehelleen, joka on muuttanut Suomeen heidän rakkautensa takia. Yllätyksen kruunaa JVG:n _Faijönii-_esitys, jossa vierailee **Mikael Gabriel.**
Ilta huipentuu **Meerin** tyttärelleen **Riikalle** järjestämään ihanaan äiti-tytär-päivään, jossa noustaan pienkoneella taivaalle. Isoin yllätys odottaa kuitenkin maan tasalla.
Riikka huokaa syvään heti, kun hän näkee idolinsa Samu Haberin tervehtimässä iloisesti kitara kädessään. Sunrise Avenuen keulakuva esittää yksin kitaroineen _Lifesaver_-biisin Riikan pitäessä rakasta äitiään kädestä kiinni.
Biisi huipentuu studiossa Samu Haberin ja Higher Ground -kuoron väliseen laulubattleen, jota säestää koko Sunrise Avenue -bändi.
Kommentti: Uusi jalkapalloaika lähestyy – voiko Messin ja Ronaldon hegemonia murtua jo ensi vuonna?
Cristiano Ronaldo ja Lionel Messi ovat kilpailleet maailman parhaan jalkapalloilijan tittelistä keskenään jo kymmenen vuotta. Pian on kuitenkin edessä vallanvaihto.
Urheiluvuosi 2017 vaihtuu uuteen, mutta hiljalleen myös jalkapallomaailmassa odotellaan siirtymää aikakaudesta toiseen. Huippujalkapalloa vuosikymmenen ajan dominoinut parivaljakko on ohittanut 30 ikävuoden rajapyykin, ja taustalta on nousemassa nuorempia, varteenotettavia haastajia maailman parhaan pelaajan tittelistä.
Vielä tänä vuonna planeetan parhaan jalkapalloilijan palkinnon, Kultaisen pallon, takana poseerasi Cristiano Ronaldo. Portugalilaisen viides kerta pystin vastaanottajana nosti hänet 5-5-tasatilanteeseen Lionel Messin kanssa. Symboliikkaa lisäsi se, että Kaká - edellinen Ballon d'Or -voittaja, jonka nimi ei ole Ronaldo tai Messi - ilmoitti juuri joulukuussa lopettavansa uransa.
Kaká vastaanotti Kultaisen pallon vuonna 2007, jolloin Ronaldo ja Messi tulivat jalkapallojournalistien äänestyksessä sijoille kaksi ja kolme. Sittemmin vain Andrés Iniesta vuonna 2010 on rikkonut Real Madridin ja Barcelonan megatähtien hegemonian äänestyksen ykkös- ja kakkospaikoilla.
Tänä kesänä ranskalainen PSG murskasi kaikki ennätykset hankkiessaan Neymarin Barcelonasta yli 200 miljoonan euron älyttömään hintaan. Ensi vuonna Kylian Mbappén pysyvä siirto Monacosta Pariisiin tulee jälleen hätyyttelemään 200 miljoonan euron rajaa. Neymar perusteli omaa ratkaisuaan muun muassa halullaan päästä pois Messin varjosta, ja PSG:ssä brassi on saanut tehdä lähestulkoon mitä tahansa ja milloin tahansa Ranskan pääsarjan kirkkaimpana tähtenä. Mbappé puolestaan on teini-ihme, joka olisi kelvannut myös Real Madridille ja Barcelonalle. Tehot puhuvat puolestaan; 14 liigaottelussa PSG:n paidassa Mbappé on tehnyt jo kahdeksan maalia, vaikka täytti 19 vuotta vasta joulun alla.
Nämä kaksi siirtoa mullistivat jalkapallomarkkinat ja muuttivat voimasuhteita. Muutaman vuoden sisällä niitä saatetaan muistella muutoksen vauhdittajina myös yksilötasolla.
On vain ajan kysymys, milloin joku suistaa espanjalaisjättien yli-ihmiset vallasta. Tällä hetkellä Neymar, 25, ja Mbappé ovat todennäköisimpiä kandidaatteja. Tämän vuoden äänestyksessä Neymar sijoittui kolmanneksi, mutta sai hädin tuskin puolet Messin ja kolmanneksen Ronaldon pistemäärästä. Liverpoolin Mo Salah, Manchester Cityn Kevin de Bruyne, Chelsean Eden Hazard ja Tottenhamin Harry Kane ovat kaikki suunnilleen samaa ikäluokkaa Neymarin kanssa, ja heilläkin on hyvässä lykyssä vielä lähemmäs kymmenen vuotta aikaa voittaa palkinto, joka viimeisen vuosikymmenen ajan on ollut poikkeuksellisen kaukainen unelma.
Jotenkin olisi siis sopivaa, jos kaksikko olisi ikuisesti tasoissa kaikkien aikojen ainoina viisinkertaisina Kultaisen pallon voittajina.
Jalkapallomaisema on muuttumassa, vaikka 30-vuotias Messi ja 32-vuotias Ronaldo tuskin ovat aivan vielä putoamassa kiveenhakatuista asemistaan kaikkien aikojen parhaiden joukossa. Päättyvä vuosi voi kuitenkin historian saatossa osoittautua merkittäväksi vedenjakajaksi. Pariisilaisten tekemät megasiirrot ja uusien Valioliiga-tähtien läpimurrot edustavat uutta, Ronaldon hurjien maalimäärien asteittainen lasku ja maajoukkueuransakin jo kertaalleen lopettaneen Messin ympärillä pyörineet villit siirtohuhut puolestaan ovat johdatusta kohti historiallista murrosta.
Messin ja Ronaldon yhteinen historia on ollut jalkapallon, erityisesti espanjalaisen, jatkuva tarina, ja jopa El Clásicolle vertainen kaksintaistelu aina Ronaldon Madrid-siirrosta alkaen. Yleisön, ja asiantuntijoiden mielipiteet, jakautuvat kahtia sen suhteen, kumpi lopulta on sukupolvensa paras jalkapalloilija. Jotenkin olisi siis sopivaa, jos kaksikko olisi ikuisesti tasoissa kaikkien aikojen ainoina viisinkertaisina Kultaisen pallon voittajina.
Aika jälkeen Ronaldon ja Messi on kohta yhden kalenterin verran lähempänä, ja esimerkiksi Real Madridin ja PSG:n sekä Messin ja Hazardin kohtaaminen Mestareiden liigan pudotuspeleissä saattaa kohta kuvainnollisesti kääntää taas yhden sivun jalkapallohistoriassa.
**El Clásico [suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa klo 13.45.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4256583) Aatonaattona myös suorana NHL:ää, kun Patrik Laineen Winnipeg Jets kohtaa New York Islandersin klo 19.45 alkaen samoin Yle TV2:ssa ja Areenassa.**
Lue myös:
 [Maailman parhaan pelaajan tittelistä kisataan tänään Yle TV2:ssa – El Clásico on ollut Lionel Messin näyteikkuna](https://yle.fi/urheilu/3-9990467) 
 [Nähdäänkö El Clasicossa levottomuuksia? Barcelona-luotsi maltillisena Katalonian tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-9992545) 
[Lehti: Ronaldo pelaa El Clasicossa – jos ei yllätyksiä satu](https://yle.fi/urheilu/3-9990166) 
 [El Clasico ja Winnipegin NHL-matsi suorana Ylen kanavilla – aatonaatto on huippupalloilun superpäivä](https://yle.fi/urheilu/3-9949489) 
Avaruudessa Maan joulu on aina valkea ja sininen – Astronautit lähettävät joulutervehdyksiä kotiin
Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n miehistö muistelee tärkeimpiä jouluhetkiä.  Kuuden hengen miehistö palaa Maahan helmikuussa. 
Kansainvälisen avaruusaseman kansainvälinen miehistö on lähettänyt kotiplaneetalle tervehdyksiä juhlakauden alkaessa.
Avaruusinsinööri Mark Vande Hei muistelee perhettään ja lasten riemua jouluaamuna. 
– Valvoimme vaimoni kanssa myöhään ja valmistelimme joulua. Oli hienoa nähdä lasten ilo herätessä.
Astronautti Joe Acaba nauttii lennolla avaruuden näkymistä.
– Olen ensimmäistä kertaa avaruudessa juhlakauden aikaan. On suuri kunnia juhlistaa joulua pienenä perheenä täällä asemalla. Katsomme kaunista kotiplaneettaamme ja mietimme, kuinka tärkeä se meille on.
Astronautti Scott Tingle muistelee hiipineensä sisarustensa kanssa aamuyöstä katsomaan, onko joulupukki jättänyt lahjoja. Vanhemmat sattuivat heräämään ja lasten jännitys jatkui vielä muutaman tunnin.
Miehistön japanilaisjäsen Norishige Kanai kertoo, että Japanissa on suosittua lähteä katsomaan auringonnousua uudenvuodenpäivänä. Hän muistaa erityisesti yhden auringonnousun Tokiossa. Sitä hän katsoi isänsä kanssa. 
Uudet astronautit saapuivat Kansainväliselle avaruusasemalle tällä viikolla. Joulua juhlistetaan avaruusasemalla jouluaterian ja lahjojen merkeissä.
Retkikunta tutkii muun muassa bakteereita ja mittaa auringon kokonaissäteilyä. Tutkijat keräävät tietoa myös avaruusromun liikkeistä ja määrästä.
[Trump haluaa lähettää amerikkalaisia Kuuhun](https://yle.fi/uutiset/3-9972501)
[Avaruusluotain Voyagerin pitkä matka kääntyi musiikiksi – 40 vuoden datasta tuli sävellys](https://yle.fi/uutiset/3-9928522)
Sadun joulukirje: "Ajattelen edelleen, että ihminen on ihana!"
Millainen kulunut kapinavuosi on ollut Vaakakapinan psykologi Satu Lähteenkorvan näkökulmasta? Tässä Sadun joulukirje!
Rakkaat vaakakapinalaiset ja sen rohkeat tukijat,
En ole haikealla mielin, en, vaikka kohdallani päättyy yksi vaihe kapinassa, kun tehtäväni asiantuntijan roolissa päättyy. Olen saanut oppia paljon, enemmän kuin arvaatkaan. Psykologina olen kuullut tänä vuonna kaikkea mahdollista läskistä, lihavuudesta, kehosta ja mielestä.
Toisinaan on oksettanut, toisinaan on riemastuttanut.
On ollut kohtia, joissa en ole ymmärtänyt ihmistä. On ollut hetkiä, joissa olen jakanut ymmärrystäni.
Tässä kohtaa muutosta, kun maassamme ja maailmassamme tapahtuu ihmisen ja yhteyden suhteen oivaltavia ja korjaavia asioita, olen päättänyt vahvistaa muutosmyötätuntoa niin omalla kuin yhteiskunnan tasolla – jatkossakin.
Ajattelen edelleen, että ihminen on ihana. Eikä hyvä elämä ole vaikea asia, kun olemme yhtä, yhdessä – _kanssalaisia_.
**Eeva Kilpi** kiteyttää ajatukseni ja oloni tänään:
_”Mikä on elämässä tärkeää? 
Elämä. 
Suojella sitä.” _
**Levollista joulua ja tervettä tasapainoa vuoteen 2018 toivottaa **
Satu
Herätys: Applea syytetään iPhonen hidastamisesta, joulukoristeiden lumo säilyy ja myräkkä liikkuu Suomen yli
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Apple haastettiin puhelimien tahallisesta hidastamisesta
Yhdysvalloissa joukko iPhone-puhelinten omistajia on [nostanut kanteen Applea vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9992963). Apple on juuri myöntänyt, että sen päivitykset ovat hidastaneet tarkoituksella vanhempia iPhone-malleja. Applen mukaan sen pyrkimyksenä oli parantaa laitteiden käyttöikää ja maksimoida vanhentuvien akkujen toimintakyky.
Lahjakortit ovat käyneet tänä jouluna hyvin kaupaksi
Perinteinen joulun tavaralahja on saanut [kilpailijan lahjakortista](https://yle.fi/uutiset/3-9992137), joka on erityisesti nuorten mieleen. Lahjakortteja myydään joulun alla yhä enemmän. Joissakin myymälöissä vuotuinen myynnin kasvu on ollut jopa 20 prosenttia. Kaupalle lahjakortti on kätevä maksuväline, sillä maksu saadaan etukäteen ja ostettava lahjatuote tai -palvelu on varmasti asiakkaalle mieluinen. 
Rahastussyytökset ravistelevat urheilupeleistään tunnettua jättiyhtiötä
Joulun lahjapaketista paljastuva FIFA- tai NHL-peli tietää monelle kilpailuhenkiselle rahanmenoa. Maailman suurimpiin lukeutuvaa peliyhtiötä Electronic Artsia (EA) on viime aikoina [arvosteltu ankarasti](https://yle.fi/uutiset/3-9975065) peleissä käytetystä ansaintalogiikasta. Kritiikki on herätellyt sekä pelaajia että pelitaloja punnitsemaan, kuinka pitkälle nykyisiä liiketoiminnan malleja voidaan venyttää.
Joulu tulla jolkottaapi – joulukoristeiden lumo säilyy
Jouluun on enää yksi yö ja monen kodin kruununa kimmeltää kynttilää, tähteä ja monenlaista muuta joulukoristetta. [Jutussamme](https://yle.fi/uutiset/3-9990945) totta ja tarua kymmenen suositun joulukoristeen historiasta.
Joulumyräkkä liikkuu Suomen yli lauantaina
Lauantaina Suomen yli [pyyhkäisee matalapaine](https://yle.fi/uutiset/3-9992994), jonka yhteydessä saadaan sateita ja puuskaista tuulta. Ajokeli muuttuu paikoin erittäin huonoksi. Lue lisää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/ennuste/).
FIFA- tai NHL-mestariksi maksamalla? Rahastussyytökset ravistelevat urheilupeleistään tunnettua jättiyhtiötä
Joulun lahjapaketista paljastuva FIFA- tai NHL-peli tietää monelle kilpailuhenkiselle rahanmenoa.
Maailman suurimpiin lukeutuvaa peliyhtiötä Electronic Artsia (EA) on viime aikoina arvosteltu ankarasti peleissä käytetystä ansaintalogiikasta. Kritiikki on herätellyt sekä pelaajia että pelitaloja punnitsemaan, kuinka pitkälle nykyisiä liiketoiminnan malleja voidaan venyttää.
Myrsky nousi Star Wars Battlefront II -pelin mikromaksuista. Käytännössä kyse oli pelin sisällä myytävistä [saalislaatikoista](https://en.wikipedia.org/wiki/Loot_box) (engl. loot box), joita voi ostaa oikealla rahalla ja siten nopeuttaa etenemistä. Osa pelaajista raivostui jo ennen pelin julkaisua, ja [EA joutui muuttamaan suunnitelmiaan](https://www.ea.com/games/starwars/battlefront/battlefront-2/news/pre-launch-update). 
Mikromaksuissa ei ole sinänsä mitään uutta; niitä käyttävät monet yhtiöt lukuisissa peleissä. Miksi metakka syntyi juuri Battlefront II:sta?
Pelaajat eivät aina lähde samalta viivalta
Suomalaisen pelialan kattojärjestön Neogamesin johtaja Koopee Hiltunen selittää reaktiota ensinnäkin pettymyksellä odotuksiin nähden. Kyse ei ollut [free-to-play](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ilmaispeli)-mobiilipelistä vaan kymmeniä euroja maksavasta, [AAA-luokan](https://en.wikipedia.org/wiki/AAA_%28video_game_industry%29) PC- ja konsolipelistä.
– Käyttäjät kokivat, etteivät he saaneet rahoilleen vastinetta. He ajattelivat maksaneensa olennaisesta sisällöstä jo ostettuaan varsinaisen pelin.
Toisekseen on aivan eri asia käyttää rahaa hahmon asusteiden kaltaisiin kosmeettisiin asioihin kuin pelisuoritusta parantaviin ominaisuuksiin: jälkimmäisiäkin Battlefront II:een oli alun perin suunniteltu paljon. Kilpailun on oltava reilua, sanoo Suomen elektronisen urheilun liiton puheenjohtaja Joonas Kapiainen.
– Varsinkin turnauksissa pitäisi aina luoda sellaiset olosuhteet, että pelaajat lähtevät samalta viivalta. Onneksi emme ole joutuneet toistaiseksi painimaan tämän ongelman kanssa.
Kolmas pulma liittyi saalislaatikoiden luonteeseen arpapelinä. Belgiassa Battlefront II:sta tehtiin valitus kuluttajaviranomaiselle, koska ostaja ei voi etukäteen tietää, mitä laatikosta paljastuu. Myös muissa maissa on paheksuttu konsolipelin ja arvonnan yhdistämistä.
Ruotsin viranomaisen tulkinnan mukaan arpajaisten määritelmä ei kuitenkaan täyty. Suomen sisäministeriön poliisiosaston hallitusneuvos Jouni Laiho kommentoi äskettäin asiaa Lännen Medialle.
– Ruotsin päätös perustuu siihen, että näillä härpäkkeillä, loot boxeilla, ei ole pelin sisällä vaihdannallista arvoa. Ja siksi se ei ole Ruotsin eikä Suomenkaan lain mukainen arpajainen, [Laiho sanoi mm. sanomalehti Ilkassa](https://www.ilkka.fi/uutiset/kotimaa/peliyhti%C3%B6iden-rahastuksesta-nousi-valtava-kohu-electronic-arts-taipui-jo-rovio-ei-1.2461780).
Mikro-ostaja keräilee virtuaalisia pelaajakortteja
Battlefront II -kohu on painanut [EA:n osakekurssia](http://www.nasdaq.com/symbol/ea), vaikka lasku alkoikin jo hetkeä aiemmin tulosvaroituksen yhteydessä. Kurssi on laskenut viime syksyn huipusta mutta huitelee edelleen sadan dollarin tuntumassa, kun esimerkiksi vuosi sitten osaketta sai alle 80 dollarilla ja viisi vuotta sitten alle 15 dollarilla.
Electronic Artsin arvostuksen kohoamisen ymmärtää tarkastelemalla yhtiön urheilupelibrändin EA Sportsin menestystä.
Katsoi myydyimpien pelien listoja missä päin maailmaa tahansa, keikkuu kärjessä lähes poikkeuksetta EA Sportsin vuotuinen jalkapallopeli FIFA. Sen edellistä versiota [pelasi EA:n mukaan](http://investor.ea.com/releasedetail.cfm?ReleaseID=1025604) yli 21 miljoonaa ihmistä. Etenkin FIFAan mutta myös yhtiön NHL- ja Madden-sarjoihin upotetaan rahaa vielä pitkään pelin ostamisen jälkeen.
EA kertoo, että jopa kolme neljästä FIFA-, NHL- ja Madden-pelaajasta osallistuu kunkin pelin suosituimpaan muotoon Ultimate Teamiin. Siinä rakennetaan joukkuetta vähä vähältä ja kilpaillaan joko tekoälyä tai muita pelaajia vastaan.
Ultimate Teamin osallistujista puolet tekee mikro-ostoja pelin sisällä, [uutisoi pelialaa edustava GamesIndustry.biz-verkkosivusto](http://www.gamesindustry.biz/articles/2017-12-05-35-percent-of-ea-sports-players-spend-on-ultimate-team). Toisin sanoen yli kolmannes kuluttaa oikeaa rahaa pelin sisällä.
Rahaa palaa virtuaalisiin keräilykorttien pakkauksiin, sillä tiettyjä pelaajia ei pysty ostamaan suoraan. Battlefront II:n saalislaatikoiden tapaan kyse on tuurista: on vain toivottava, että pakasta paljastuu haluttu pelaajakortti, kuten Cristiano Ronaldo tai Lionel Messi.
Kortteja voi myös ostaa ja myydä huutokaupan tapaan markkinapaikalla, jossa hintoja ei noteerata oikealla rahalla vaan pelin sisäisellä valuutalla. [Tämän kaupankäynnin](https://www.futbin.com/market/) ympärille on perustettu monenlaisia verkkosivuja ja -yhteisöjä.
Euroilla pystyy paikkaamaan puutteellisia kykyjä
Nelikymppinen Tuomas on laittanut euroja korttipakkoihin jo usean vuoden ajan. Hän tekee näin kahdesta syystä.
– Ensinnäkin kun on työssäkäyvä vanhempi, ei ole aikaa tahkota peliä ja kerätä sitä kautta virtuaalivaluuttaa. Toisekseen reaktiokyky ei ehkä enää ole nuorten tasolla, joten rahalla kasatulla hyvällä joukkueella voi kompensoida omia puutteita.
Onko sitten hölmöä syytää euroja virtuaalisiin pelimiehiin, kysyy Tuomas ja vastaa itse:
– Yksi pakka maksaa paljon vähemmän kuin vaikkapa tuoppi olutta.
Oluen korvaaminen korttipakoilla kelpaa varmasti EA:lle. Keräilynhaluiset, kilpailuhenkiset ja maksukykyiset tuomaat tuovat yhtiölle muhkean tilin.
Maaliskuussa 2016 EA:n talousjohtaja Blake Jorgensen paljasti sijoittajatapaamisessa, että pelien lisäsisällöt olivat 1,3 miljardin dollarin arvoinen bisnes, josta noin puolet koostui Ultimate Teamin tuotoista. Vuotta myöhemmin [Jorgensen kertoi](http://www.gamesindustry.biz/articles/2017-03-01-eas-ultimate-team-now-worth-USD800-million-annually) Ultimate Teamin liikevaihdon kasvaneen yli 20 prosenttia kaikkiaan 800 miljoonaan dollariin.
Kokonaisuutena EA:n vuotuinen liikevaihto oli [maaliskuun lopussa päättyneellä jaksolla](http://investor.ea.com/releasedetail.cfm?ReleaseID=1025604) noin 4,85 miljardia dollaria. [Lokakuun neljännesvuosikatsauksessa](http://investor.ea.com/releasedetail.cfm?ReleaseID=1046251) yhtiö Jorgensen puhui ”huomattavasta siirtymästä digitaalisiin sisältöihin” ja Ultimate Teamin ”merkittävästä kasvusta”.
Ei siis ihme, että yhtiö on kuumeisesti yrittänyt keksiä keinoja siirtää Ultimate Teamin ominaisuuksia muun muassa Battlefrontiin.
– Käytämme tuon pohtimiseen paljon aikaa. Tulevien vuosien aikana vastaavaa tullaan näkemään paljon, Jorgensen sanoi [GamesIndustry.bizin mukaan maaliskuussa](http://www.gamesindustry.biz/articles/2017-03-01-eas-ultimate-team-now-worth-USD800-million-annually) – siis ennen Battlefront II:n saalislaatikoista noussutta kohua.
Pysyvä vedenjakaja vai nopeasti haalistuva muisto?
Hälyn johdosta EA joutunee pohtimaan suunnitelmiaan uudelleen muutenkin kuin pelkän Battlefront II:n osalta. Neogamesin Hiltunen uskoo, että tapaus heijastuu koko alaan.
– Kohu panee varmasti kehittäjät miettimään asioita entistä tarkemmin etukäteen. Pelaajan kunnioittaminen on viisasta.
Suomen elektronisen urheilun liiton Kapiaisen mukaan tilannetta seurataan tarkkaan myös e-urheilijoiden keskuudessa.
Pelialaan perehtynyt [Erik Kain kirjoittaa Forbes-lehden palstallaan](https://www.forbes.com/sites/erikkain/2017/11/28/ea-shares-plummet-after-star-wars-battlefront-ii-loot-box-fiasco/#33616d5b6f37), että viime aikojen tapahtumia voi pitää vedenjakajana, koska kuluttajilla näyttäisi nyt olevan vaikutusta peliyhtiöiden toimiin: jos riittävä määrä äänestää lompakoillaan, muutos on mahdollinen.
Toisaalta Kainin on vaikea uskoa edes EA:n perääntyvän lopulta kovinkaan paljoa.
– En yllättyisi yhtään, jos yhtiö saisi menetetyn arvonsa takaisin tulevina kuukausina, kun kiista haalistuu ja uudet, lupaavat pelit alkavat kimmeltää horisontissa, hän kirjoittaa.
Maailman parhaan pelaajan tittelistä kisataan tänään Yle TV2:ssa – El Clásico on ollut Lionel Messin näyteikkuna
Real Madridin ja Barcelonan odotettu kohtaaminen lauantaina mittaa jälleen, kuka on maailman paras jalkapalloilija.
Iker Casillas vastaan Victor Valdés. Pep Guardiola vastaan José Mourinho. Gerard Piqué vastaan Sergio Ramos. Raúl vastaan Samuel Eto'o. Espanjalaisen jalkapalloilun jalokiveen, El Clásicoon, on viimeisen reilun vuosikymmenen aikana mahtunut monta maailmanluokan kaksinkamppailua, mutta mikään ei ole vetänyt vertoja kahden sukupolvensa parhaan pelaajan kohtaamiselle.
Eurooppa ja Etelä-Amerikka, pieni ja ketterä Lionel Messi vastaan alusvaatteitaan ja hajuvesiään treenatulla vartalollaan mainostava Cristiano Ronaldo. Kahden kilpailevan urheiluvälinemerkin mainoskasvot, päälle päin lähes päinvastaisilla luonteenpiirteillä, ovat Barcelonan ja Real Madridin jokaisen kohtaamisen taustalla vaikuttavia voimia. Jos Katalonian alueen ja Espanjan pääkaupungin välinen kitka ei riittänyt kuumentamaan kahden jättijoukkueen välisiä otteluita, viimeistään Messin ja Ronaldon asema jalkapallon tasaväkisinä megatähtinä auttaa jokaista valitsemaan puolensa.
Euroopan huippusarjat jo vuosia sitten jättänyt Kaká voitti vuonna 2007 Kultaisen pallon ennen Ronaldon ja Messin valtakauden käynnistymistä. Siitä lähtien palkinto on jaettu aina toiselle näistä kahdesta pelaajasta.
Tällä hetkellä valtikka on Ronaldolla, joka voitti myös viime vuonna. Itse asiassa portugalilainen on voittanut viidestä viime vuodesta neljänä, kun sitä ennen Messi oli palkittu planeetan parhaana neljästi peräkkäin. Ronaldo ehti saada kunnian ensimmäisen kerran jo vuotta ennen siirtymistään Manchester Unitedista Real Madridiin - Messin ja Barcelonan kovimpaan kilpakumppaniin.
Alusta asti vertaiset
Ronaldo asteli Madridin parrasvaloihin vuonna 2009 silloiseen maailmanennätyshintaan. Siihen mennessä hän oli ollut mukana voittamassa Unitedille kolmea peräkkäistä Valioliigan mestaruutta ja Mestareiden liigankin kertaalleen.
Samaan aikaan Espanjassa Barcelona oli kuitenkin jo noussut maailman parhaaksi joukkueeksi. Messi oli joukkueen tähti viimeistään Ronaldinhon lähdön jälkeen. 13-vuotiaana Barcelonaan muuttanut argentiinalainen oli tärkeä osa katalaanien legendaarista juniorikoneistoa, ja toisin kuin esimerkiksi Cesc Fabregas ja Piqué, hän jatkoi suoraan Barcelonan omaan ykkösjoukkueeseen. Kuin kohtalon oikkuna, debyytti tapahtui samalla kaudella, jolla kotimaansa jättänyt Ronaldo debytoi kahta vuotta vanhempana Manchesterissa.
Britanniassa George Best kuvaili Ronaldon debyyttiä kaikkien aikojen odotetuimmaksi. Espanjassa Messin joukkuekaveri Ludovic Giuly kertoi Barcelonan parhaidenkin puolustajien olleen harjoituksissa vaikeuksissa Messiä vastaan. Eri puolilla maailmaa kasvaneiden, eri ikäisten ja eri seurajoukkueissa läpimurtonsa tehneiden pelaajien tarinat alkoivat nivoutua yhteen jo varhain. Kun Madrid vielä kesän 2009 seuratuimmassa siirtosaagassa pulitti lähes sata euroa löytääkseen vastineen Messille, näyttämö lähes päivittäiselle vertailulle oli valmis.  
 
Messi ollut aina Madridin painajainen
Kahden yksilön vertaaminen joukkueurheilussa on epätasapainoisten olosuhteiden vuoksi aina haastavaa. Messi on pelannut koko ammattilaisuransa ajan yhdessä maailman absoluuttisesti parhaista seurajoukkueista, kun taas Ronaldon Madridilla kesti vuosia löytää se taso, jolla se todella pystyi kamppailemaan Barcelonaa vastaan ja menestymään Euroopassa.
Tämä seikka on vain lisännyt panoksia El Clásicoihin. Real Madridin ja Barcelonan harvat kohtaamiset vuodessa ovat useimmiten ainoita mahdollisuuksia nähdä Messi ja Ronaldo pelaamassa samaan aikaan samalla nurmella. Ja vaikka Ronaldo on viime vuosina juhlinut henkilökohtaisilla palkinnoilla, on Messi vetänyt toistuvasti pidemmän korren joukkueiden keskinäisissä otteluissa.
Argentiinalainen on pelannut uransa aikana 36 El Clásicoa ja tehnyt niissä hämmästyttävät 24 maalia. Ronaldo on 28 ottelussa iskenyt 17 maalia, ja Messin 13 maalisyöttöä Ronaldon yhtä vastaan kallistavat vaakaa vain enemmän Barcelona-tähden puolelle. Huhtikuussa Messistä tuli La Liga -kohtaamisten kaikkien aikojen paras maalintekijä, kun hän 15. maalillaan ohitti Madrid-legenda Alfredo di Stefanon.Sekaan mahtuu muutamia poikkeuksellisia yhden miehen näytöksiä.
Keväällä 2007 Messin kolme maalia nostivat vajamiehisen Barcelonan 3-3-tasapeliin kotikentällään. Kolme vuotta myöhemmin Barcelona murskasi Realin Madridissa ikimuistoisesti 6-2 - Messi teki kaksi maalia ja syötti yhden ottelussa, joka käytännössä ratkaisi La Ligan mestaruuden. Marraskuussa 2014 Messi teki jälleen hattutempun, kun Barcelona haki Madridista 4-3-vierasvoiton. Messi on tunnetusti pelaaja, joka voi muuttaa minkä tahansa ottelun kulun omin päin, ja Clásicoissa hän on usein suorastaan nautiskellut Madridin kustannuksella.
Tänä vuonna takana on jo kaksi El Clásicoa, ja pääosiin ovat nousseet juuri Messi ja Ronaldo, mutta hieman erilaisista syistä. Keväällä Messi teki Madridissa voittomaalin ja esitteli sen jälkeen uhmakkaana pelipaitansa selkämystä Realin kannattajille. Kuukausia myöhemmin Espanjan Super Cupin loppuottelussa Camp Noulla Ronaldo teki harkitsemattomasti saman tempun, suorana vastauksena kilpakumppanilleen, ja sai paitansa riisumisesta varoituksen. Lähes heti perään sukeltaminen poiki toisen varoituksen myötä ulosajon, jonka jälkeen Ronaldo vielä tönäisi ottelun tuomaria kohtalokkaasti.
Elokuisen ottelun tempaus toi Ronaldolle neljän ottelun pelikiellon La Ligaan. Sen aikana Messi teki yhdeksän maalia ja Barcelona karkasi jo seitsemän pisteen johtoon. Lauantaina jouluaatonaattona vuorossa on seuraava kohtaaminen, joka edustaa Ronaldolle näyttöpaikkaa nihkeän liigasyksyn ja edellisten Clásicoiden tapahtumien jälkeen.  
 
Pelissä jopa mestaruus
Ronaldo on tänä vuonna auttanut Madridin ennätyksellisesti viiden kilpailun voittoon. Tämän kauden La Ligassa Barcelona on kuitenkin näillä näkymin marssimassa mestaruuteen. Real Madridin ratkaisevat saumat ovat juuri Clásicoissa, joista on loppukauden aikana jaossa vielä kuusi pistettä. Molempien voitoilla eroa olisi enää viisi pistettä, mikä voisi vielä pitää toivonkipinän elossa.
Tilastollisesti Clásicot ovat kuitenkin olleet enemmän Messin temmellyskenttää. Hiljattain voitettuaan Kultaisen pallon Ronaldo julisti olevansa kaikkien aikojen paras ja kokonaisvaltaisin jalkapalloilija. Hänen luonteelleen tyypillinen itsevarma kehuskelu sai heti vastareaktioita, kun jalkapallolegendat kiirehtivät ylistämään Messiä.
Jouluaatonaaton El Clásico on moniulotteinen espanjalaisen jalkapallon juhla. Perinteinen Madridin ja Barcelonan välinen vastakkainasettelu on saanut vain lisää bensaa liekkeihin Katalonian itsenäistymispyrkimysten myötä, ja kovat urheilullisetkin panokset ovat aina läsnä - tällä hetkellä La Ligan sarjataulukko näyttää yksinkertaisesti siltä, että mikäli Barcelona lauantaina vie täydet pisteet, voi Real Madrid suosiolla siirtää keskittymisensä jälleen Mestareiden liigaan.
Messille lauantai on mahdollisuus lyödä Ronaldo kanveesiin, tai ainakin palauttaa maan pinnalle. Kultainen pallo -äänestyksen tulokset nostivat Madrid-tähden jälleen jalustalle, mutta kuten koko viimeisen vuosikymmenen ajan, yksittäinen kilpailuvoitto tai Clásico voi kääntää tilanteen silmänräpäyksessä päälaelleen, ainakin hetkeksi. Ja tasapelin sattuessa yksikin maali voi taas ratkaista maailman tämän hetken parhaan pelaajan - ennen Clásicoa Messi ja Ronaldo nimittäin ovat tasatilanteessa 53 maalilla tämän kalenterivuoden aikana.
**El Clásico [suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa klo 13.45.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4256583) Aatonaattona myös suorana NHL:ää, kun Patrik Laineen Winnipeg Jets kohtaa New York Islandersin klo 19.45 alkaen samoin Yle TV2:ssa ja Areenassa.**
Lue myös:
 [Kommentti: Uusi jalkapalloaika lähestyy – voiko Messin ja Ronaldon hegemonia murtua jo ensi vuonna?](https://yle.fi/urheilu/3-9990463)
 [Nähdäänkö El Clasicossa levottomuuksia? Barcelona-luotsi maltillisena Katalonian tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-9992545) 
[Lehti: Ronaldo pelaa El Clasicossa – jos ei yllätyksiä satu](https://yle.fi/urheilu/3-9990166) 
[El Clasico ja Winnipegin NHL-matsi suorana Ylen kanavilla – aatonaatto on huippupalloilun superpäivä](https://yle.fi/urheilu/3-9949489)
Lahjakortit kasvattavat suosiotaan jouluna – "Erityisesti nuorten toivelahja"
Korttiin ladataan arvoa muutamasta kympistä satoihin euroihin.
Muutamat joulua edeltävät viikot ovat kaupan kulta-aikaa. Kuukausimyynti voi helposti kaksinkertaistua keskiarvotasoltaan. 
Perinteisesti suomalaiset suosivat tavaralahjoja, mutta entistä useammin lahjaksi hankitaan nykyisin lahjakortti.
– Meillä lahjakorttien suosio on kasvanut noin 20 prosenttia parin viime vuoden aikana edelliseen vuoteen nähden, tavaratalopäällikkö Ilkka Vilska kertoo.
Lahjakortti on etenkin nuorten mieleen
Vilska päälliköi Gigantti-myymälää Helsingin Forumissa. Joulun alla lahjakortteja myydään tuhansittain eli korttien suosio on suuri. Myös kortteihin ladattava rahamäärä vaihtelee paljon.
– Kortin arvo vaihtelee muutamasta kympistä satoihin euroihin. Varsinkin nuorten keskuudessa lahjakortti on suosittu lahjatoive vanhemmille ja isovanhemmille, Vilska kertoo.
Monesti lahjakortilla rahoitetaan ainakin osaksi suhteellisen isoja hankintoja, kuten televisioita ja tietokoneita.
Lahjakorttimyynnistä ei ole kattavaa tilastoa, mutta noin kymmenen prosentin kasvusta kerrottiin eri kauppaketjuista.
– Lahjakorttien myynnin kasvu on ollut suunnilleen sama kuin muunkin myynnin eli vähän yli kymmenen prosenttia tänä jouluna verrattuna viime vuoteen, muotiketju Halosen toimitusjohtaja Pekka Halonen kertoo.
Joulu on myös selkeä ykkönen lahjakorttien myyntisesonkina, mutta Halosen vaateketju ei ole silti vain joulun varassa.
– Lahjakorteista myydään joulun alla (marras–joulukuussa) reilu kolmannes. Toinen sesonki on touko–kesäkuussa, kun koulut päättyvät, Pekka Halonen toteaa.
Usein lahjakortti käytetään jo välipäivinä
Lahjakortti on kätevä kaupan väline sekä asiakkaalle että myyjälle. Kauppa saa rahansa etukäteen ja asiakas aikaa miettiä ostokohdetta.
 – Usein kortti käytetään tietenkin joulun jälkeen alkavissa alennusmyynneissä, mutta osa lahjakorteista käytetään hyvinkin myöhään ja vähitellen pitkän voimassaoloaikansa ansiosta, Helsingin Stockmannin myyntipäällikkö Kimmo Myllymäki kertoo.
Lahjakortteja ostavat myös yritykset työntekijöilleen ja silloin puhutaan helposti jo tuhansien eurojen kertamyynnistä. 
Ja on lahjakortista sekin ilo kaupalle, että lahjojen vaihtoruletti on vähentynyt, kun punaista kaulaliinaa ei enää tarvitse käydä vaihtamassa siniseen. 
Reppureissaajat keräävät maailmalta joulupalloja: jo 29 koristetta odottaa nuorenparin ensimmäistä omaa kuusta
Kun Sorsan Juhamatti lähtee avopuolisonsa Tytin kanssa Turusta maailmalle, reissulta ostetaan kuusenkoriste – oli sitten kesä tai talvi.
Ison pahvilaatikon uumeniin on jo ehtinyt kertyä 29 koristetta. Nuoripari haaveilee hetkestä, jolloin on niin iso koti, että sinne laitetaan ensimmäinen yhteinen joulukuusi.
– Ajattelen, kuinka ihanaa on, kun joskus ripustamme näitä oksille ja muistelemme juuri sitä maata, mistä pallo on ostettu. Esimerkiksi ruutuisesta kangaspallosta tulee aina mieleen vanhan linnan rauniot Skotlannissa, Tytti kertoo.
Kesän 2017 interraililtakin Tytti osti vain huulirasvan ja joulupallon. Kun tietää millaisen matkamuiston haluaa, ei tarvitse muuta ostaa.
– Vaatteet menevät pois muodista, mutta joulukoriste on ajaton, kuuluu reppureissaajien perustelu harrastukselleen.
– Kipinä syttyi, kun kaverin äiti aikoinaan keräsi kuusenkoristeita ja kertoi niiden tarinoita. Se oli niin hienoa, Tytti muistelee.
Palloja ja reissuja kertyy, kun toinen on jo työelämässä, ja toinen opiskelee ja lukujen lomassa myös painaa töitä matkakassan eteen.
Juhamatin lemppari Unkarista, Tytin Irlannista
Maailma on täynnä upeita joulupalloja. Juhamatin mielestä Tytti ostaisi ne kaikki, jos hän ei hillitsisi. Hänen linjansa on yksi per paikka, Tytin kuulemma vähintään viisi.
– Minä olen tämän harrastuksen rajoittava tekijä, ei se, että tällaisia matkamuistoja olisi hankala löytää joka kolkasta, Juhamatti naurahtaa.
– Sinä bongasit Budapestissä kaupan ikkunalla olevan pallon ja halusit sen, Tytti muistuttaa.
Juhamatin lempipallossa lukee Budapest kullanvärisin kirjaimin. Hänen mielestään on fiksua, että pallossa lukee maan tai kaupungin nimi. Tytti on hieman eri linjoilla, vaikka välillä täytyy jo miettiä, mistä mikäkin on hankittu.
Vajaasta 30 koristeesta osa on Tytin vanhempien ja siskon tuomisia. Omista palloista pitäisi tehdä pian tiedosto koneelle, että muistaisi ostopaikat vielä vuosikymmenienkin päästä.
Dubain poropallo oli ensimmäinen
Mikä tahansa ei kelpaa, vaan pallon täytyy olla kaunis, omaperäinen ja selkeästi eri kastia kuin isoissa pakkauksissa myytävät markettipallot.
Käsintehdyt ja erikoisemmat ovat kalliita. Nuorten budjetilla ei reissata isoilla rahoilla, joten matkamuistonkin on pysyttävä kukkaron raameissa.
Paljonko joulupallo saa maksaa?
– Kympin, sanoo Juhamatti.
– 15 euroa, sanoo Tytti.
Jokainen on saatu tuotua ehjänä Suomeen, vaikka valtaosa on lasipalloja.
–Turkki, Ruotsi, Hollanti, Unkari, Italia, Saksa, Ranska, Tytti luettelee poimiessaan palloja pahvilaatikosta.
Pariskunnan ensimmäinen kuusenkoriste odotti ostajaansa linnuntietä yli 4600 kilometrin päässä. Porolla ja kuusilla koristettu lasipallo osui silmiin helteisessä Dubaissa.
– Meillä oli niin jo joulufiilis, kun ostimme tämän. Silloin oli lokakuu, Juhamatti muistele ja jatkaa reissuluetteloa:
– Itävalta, Briteistä Englanti ja Skotlanti, Tšekki, Puola, Espanja…
Irlannin pallo on Tytille yksi rakkaimmista. Opiskelijavaihto Isossa-Britanniassa oli loppusuoralla, kun Tytti päätti lähteä käymään Irlannissa.
– Bussi pysähtyi yhtäkkiä paikkaan, jossa ei ollut mitään muuta kuin bensa-asema ja sen vieressä pieni tönö, joka paljastui joulukaupaksi. Siis joulukauppa siellä yksinäisyydessä!
Se oli kohtalo. Tönöstä oli pakko ostaa Irlannin symboli, vihreä kangasapila kultaisine koristeineen.
Valitsemisen vaikeus
Turkulaispariskunta ei koskaan googleta etukäteen joulukauppoja tai tavaratalojen jouluosastoja. Se veisi harrastuksen tärkeimmän jutun: yllätyksen ja löytämisen ilon.
– Mulla on sama fiilis oikeastaan joka reissusta. Me kuljemme katuja ja yhtäkkiä vaan näet joulukaupan paikassa, jossa et koskaan kuvittelisi sellaista näkeväsi. Se on aina yhtä hämmentävää. Esimerkiksi viimeksi Kroatiassa Dubrovnikissa kävi niin, Juhamatti muistelee.
– Dubrovnikin pallo on aivan ihana! Sinisessä lasipallossa on vaalealla ja turkoosilla hileellä raitoja, Tytti kuvailee.
Tytti kertoo rakastavansa kaikkia palloja. Tai melkein.
– Se menee aina niin, että löydetään joulukauppa, sitten Tytti alkaa valita. Se kestää ja kestää, ja mä hoputan. Kun lähdemme kaupasta, Tytti alkaa veivata, että olisiko sittenkin pitänyt ottaa se toinen. Sitä jatkuu vielä hotellillakin, Juhamatti nauraa.
Aina joulukoristeita ei välttämättä ole tarjolla ollenkaan, ja joskus on vain pakko tyytyä siihen ainoaan mikä löytyy
Tällä hetkellä inhokkiasemaa pitävät Monacosta ja Nizzasta hankitut pallot. Voi olla, että ne eivät koskaan päädy oksille asti.
Juhannuksena ostettu punainen Porvoo-pallo kyllä kelpuutetaan. Pariskunnan ainoa kotimaasta ostettu kuusenkoriste on yhtäkkisen päähänpiston, kotimaan road tripin, muisto.
Koristeet saavat vielä rauhassa odottaa laatikossa Juhamatin ja Tytin omaa kuusta. Joulu 2017 kuluu Pohjanmaalla.
– Meillä ei lapsuudenkodissa ole koskaan ollut sellaista sisustuslehtien tyylikästä kuusta. Äitin ja isän kuusessa on sekaisin uutta ja vanhaa, ostettuja ja askarreltuja koristeita. Siksi sekin on niin rakas ja tarinoita täynnä, Tytti kertoo.
Betlehemin tähti oli konjunktio ja joulupallo kuvaa omenaa – Joulukoristeiden merkitykset katoavat, mutta lumo säilyy
Totta ja tarua kymmenen suositun joulukoristeen historiasta.
Artturi Lehkonen palasi 16 ottelun tauon jälkeen – alusti upeasti voittomaalin
Katso Artturi Lehkosen hieno alustus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Suomalaishyökkääjä Artturi Lehkonen teki perjantaina komean paluun Montreal Canadiensin NHL-joukkueen kokoonpanoon. 16 ottelua sivussa alavartalovamman takia ollut Lehkonen alusti Canadiensin voittomaalin, kun Montreal haki 3-2-vierasvoiton Calgary Flamesilta. 
Tällä kaudella 19 pelistä 6 (2+4) tehopistettä kirjannut Lehkonen oli pitkään sivussa, sillä edellisen kerran hän pelasi 11. marraskuuta. 
Lujasti kaukalossa uurastanut Lehkonen teki komean esityön Brendan Gallagherin kolmannen erän 3-0-maaliin. Katso suomalaisen työmyyrän hieno alustus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Lehkonen sai paluupelissään vastuuta vajaat 14 minuuttia ja kirjasi plusmiinussaldon +1. 
Montrealin kakkosmaalivahti Antti Niemi toimi ottelussa Canadiensin luukkuvahtina. 
**Lue myös:**
**[Barkov alusti kaksi maalia Minnesotaa vastaan ](https://yle.fi/urheilu/3-9992997)**
**[Toisen vuoden kirous ei näy Patrik Laineessa – kurittanut vastustajaa jäähyilystä jo enemmän kuin viime vuonna yhteensä](https://yle.fi/urheilu/3-9992100)**
**[Mikä puhuttaa NHL:ssä joulun alla? – Yksi lähtee, toinen tulee ](https://yle.fi/urheilu/3-9990886)**
Yhdysvallat tunnusti Hondurasin vaalituloksen – oppositiojohtaja heitti pyyhkeen kehään
Hondurasin istuva presidentti vahvistettiin vaalivoittajaksi viime viikolla. Opposition ehdokas aikoo luopua politiikasta.
Hondurasissa kiista presidentinvaalien tuloksesta jatkuu. Yhdysvallat ilmoitti perjantaina tunnustavansa liittolaisensa vaalituloksen, jonka mukaan presidenttinä jatkaa Juan Orlando Hernández. 
Marraskuussa käytyjen vaalien ääntenlaskenta on herättänyt laajalti epäilyksiä, mutta viime viikolla hondurasilainen tuomioistuin [vahvisti tuloksen](https://yle.fi/uutiset/3-9981733) Hernandezin hyväksi.
Laskennan alussa opposition ehdokkaan Salvador Nasrallan asema näytti vahvalta. Seuraavat tiedot laskennasta kerrottiin julkisuuteen vasta yli vuorokautta myöhemmin, ja silloin istuva presidentti oli noussut vaalivoittajaksi.
Nasralla totesi perjantaina, ettei hänellä ole enää politiikassa mitään tehtävää. Hänen mukaansa Hondurasin oikeuslaitos on Hernandezin puolella.
Nasrallan mukaan hänen kannattajansa jatkavat kuitenkin taistelua. Kannattajiin on kuulunut muun muassa Hondurasin entinen presidentti Manuel Zelaya.
Hondurasin opposition kannattajat ovat järjestäneet vaalien jälkeen useita protesteja. Väkivaltaisiin yhteenottoihin johtaneissa levottomuuksissa on kuollut ainakin 17 ihmistä, paikallisten kansalaisjärjestöjen mukaan enemmänkin.
Joulumyräkkä liikkuu Suomen yli lauantaina – ajokeli muuttuu paikoin jopa erittäin huonoksi
Lunta tulee eniten maan keskivaiheilla. Puuskainen tuuli pöllyttää lunta.
Lauantaina Suomen yli pyyhkäisee matalapaine, jonka yhteydessä saadaan sateita ja puuskaista tuulta. 
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Kaisa Solin sanoo, että sadealue saapui maan länsiosaan aamuvarhaisella.
– Rintama liikkuu melko rivakasti itään päivän aikana. Pääasiassa sade tulee lumena, mutta päivän aikana sade muuttuu maan lounaisosassa vetisempään suuntaan. 
Sadetta kertyy eniten maan keskiosassa Pohjois-Pohjanmaalla, Keski-Suomen pohjoisosissa, Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Savon alueilla.
 – Lunta sataa 3–10 cm, paikoin lunta voi kertyä yli kymmenenkin senttiä. Ihan mahdottomia määriä lunta ei kerry, koska säärintama etenee nopeasti Suomen yli.
Lumisateen ja lunta pöllyttävän tuulen vuoksi ajokeli on suuressa osassa maata huono, paikoin jopa eritäin huono.
Matalapaine väistyy itään ja tuuli kääntyy iltaa kohden luoteen puolelle.
– Tuuli voi puhaltaa puuskaisesti vielä yöllä ja huomenna aamusella, mutta huomenna päivän aikana se alkaa heikentymään.
Barkov alusti kaksi maalia Minnesotaa vastaan 
Floridan Aleksander Barkov vietti kahden tehopisteen iltaa, kun Panthers nousi kolmannessa erässä kotivoittoon Minnesota Wildista. 
Jääkiekon NHL:ssä Floridan Aleksander Barkov kirjasi kaksi syöttöpistettä joukkueensa 4-2-kotivoitossa Minnesotaa vastaan. Barkov syötti Jonathan Huberdeaun tekemät kaksi maalia.
Huberdeaun ensimmäinen maali kolmannessa erässä nosti Floridan tasoihin Minnesotan kanssa luvuin 2-2. Toinen Huberdeaun maali puolestaan varmisti voiton ja päätti ottelun lukemin 4-2. Viimeinen maali syntyi tyhjiin vain sekunteja ennen summerin soittoa. Barkov riisti kiekon ja vapautti Huberdeaun maalintekoon.
Barkov on NHL:n suomalaispelaajien tämän kauden pistepörssin kärkipaikalla tehoin 11+21=32.
Myös Minnesotan Mikael Granlund kirjautti itselleen syöttöpisteen ottelussa. Granlund oli mukana Minnesotan hetkeksi johtoon vieneessä 1-0-ylivoimamaalissa. Avauserässä syntyneen maalin viimeisteli Ryan Suter.
Granlund on kirjannut tällä kaudella 22 (7+15) tehopistettä.
Katso Granlundin ja Barkovin alustukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Minnesota on hävinnyt neljästä viime ottelustaan kolme.
\- On aina haasteellista, kun häviämme, varsinkin kun hävisimme kolmannen erän (0-3), Minnesotan kapteeni Mikko Koivu harmitteli Wildin twitter-tilillä.
**Lue myös:**
**[Toisen vuoden kirous ei näy Patrik Laineessa – kurittanut vastustajaa jäähyilystä jo enemmän kuin viime vuonna yhteensä](https://yle.fi/urheilu/3-9992100)**
**[Mikä puhuttaa NHL:ssä joulun alla? – Yksi lähtee, toinen tulee ](https://yle.fi/urheilu/3-9990886)**
**[Toisen vuoden kirous ei näy Patrik Laineessa – kurittanut vastustajaa jäähyilystä jo enemmän kuin viime vuonna yhteensä](https://yle.fi/urheilu/3-9992100)**
**[Mikä puhuttaa NHL:ssä joulun alla? – Yksi lähtee, toinen tulee ](https://yle.fi/urheilu/3-9990886)**
Bensaa kotioven alta, lasten uhkailua – Paljastus Italian mafiasta muutti Federican elämän, mutta tutkiva toimittaja jatkaa tappouhkauksista huolimatta
Kun rikostoimittaja Federica Angeli juhlii kotona joulua, poliisi päivystää talon ulkopuolella. Mafian vaino ei hellitä.
**OSTIA/PALERMO **Federica Angeli, 41, oli kotona potemassa influenssaa.
Koputus oveen herätti hänet ja hänen lapsensa päiväunilta.
– Kuka siellä? eteiseen kiirehtinyt lapsi kysyi.
Hiljaisuus. Angeli nousi itse sängystä ja meni ovelle. Yhtäkkiä jalat kastuivat ja sieraimiin tunki kitkerä haju. Koputtaja oli kaatanut heidän ulko-ovensa alle bensiiniä.
– Olen muuten pyrkinyt pysymään vahvana, mutta sillä kerralla lapseni näkivät minun itkevän. Se harmitti, Angeli sanoo.
Se oli toinen kerta, kun mafian toimintaa tutkiva journalisti Angeli mietti, lopettaisiko työt.
Ensimmäisellä kerralla hänelle soitti keskellä päivää hätääntynyt opettaja.
Tuntematon mies oli ilmestynyt hänen lastensa koulun pihan reunalle ja ottanut oppilaista kuvia pitkällä zoomilla. Lapset olivat juosseet sisälle kauhuissaan.
**Työ, joka teki **Angelista mafian maalitaulun, alkoi eräänä keväisenä yönä. Silloin Rooman itäpuolella sijaitsevan Ostian kaupungin yllä leijaili jälleen savupilvi. Angeli katseli mietteliäänä parvekkeeltaan, kuinka rantabulevardin ravintola paloi ilmiliekeissä.  

Italian järjestäytynyttä rikollisuutta tunteva tietää, että jos tuhopoltot kaupungissa yleistyvät, on syytä huolestua.
Perinteen mukaisesti se on yksi mafian keino näyttää valtansa. Mafioso sytyttää tuleen esimerkiksi maa-alueen, jonka haluaa julistaa omakseen tai yrityksen, jonka omistajat kieltäytyvät maksamasta tälle suojelurahaa.
**Angeli oli hyvin perillä **siitä, mitä Ostian rikollispiireissä tapahtui.
Vuosikausia hän oli seurannut, kuinka kolmen rikollisen suvun, klaanin, valta alueella kasvoi, ja heidän haltuunsa päätyi rantabaareja ja uhkapelikioskeja yksi toisensa jälkeen.
Pitkään rikostoimittajana työskennellyt Angeli tunsi klaanin jäsenten taustat: rikosrekisterit ja suhteet Sisiliassa toimivaan Cosa Nostra -mafiaan sekä Ostian kaupungin johtoon.
Kun Angeli kysyi paikallisilta järjestäytyneestä rikollisuudesta, heidän silmissään häivähti kauhu. He pelkäsivät: hiljenivät ja kävelivät pois.
**Seuraavat kuukaudet Angeli** työsti juttua järjestäytyneen rikollisuuden vahvistumisesta kotikaupungissaan. Reportaasi nimeltään Klaanien piirittämä Ostia julkaistiin päivittäissanomalehti La Repubblicassa kesäkuussa 2013.
Angeli paljasti kaupungin alamaailman näillä sanoilla:
_""Rooman esikaupungin rannoilta nousee taas savua. Kukaan ei näe, kukaan ei kuule, kukaan ei puhu, mutta kaikki tietävät, että Ostiaa on vuosikymmeniä hallinnut kolme rikollissukua, joiden nimet esiintyvät vain kaikista rohkeimpien roomalaistuomareiden asiakirjoissa. Fasciani, Triassi ja Spada saavat poliitikotkin kunnioituksesta polvilleen."_
Jutun ilmestyessä lehdessä klaanit olivat jo Angelin perässä.
**Rikollisjärjestöt pyrkivät yhä **vaientamaan mafiasta kirjoittavia toimittajia Italiassa.
Kuluvana vuonna italialaistoimittajat ovat raportoineet vajaat 300 uhkausta, siis lähes yhden päivässä. Viime vuonna ilmoituksia tehtiin 412. Monet journalistit eivät tuo uhkauksia julkisuuteen, joten oikeat luvut ovat todennäköisesti suuremmat.
Tottuneimpia työnsä vaarallisuuteen toimittajat ovat niillä alueilla, joilla järjestäytynyt rikollisuus on historiallisesti ollut erityisen voimakasta: Sisiliassa, jossa toimii Italian mafian tunnetuin haara Cosa Nostra, Calabrian maakunnassa, jossa toimii ‘Ndrangheta ja Napolin ympäristössä, jossa vaikuttaa Camorra.
**Viime vuosina on paljastunut, **että järjestäytyneellä rikollisuudella on vankka jalansija myös Lazion maakunnassa eli Roomassa ja sen lähiseuduilla kuten Ostiassa.
Federica Angelin kaltaiset journalistit ovat tuoneet näiden kuuluisia mafian haaroja tuntemattomampien rikollisryhmien toimintaa päivänvaloon.
Samanaikaisesti Rooman lähiseuduilla työskentelevien journalistien saamien uhkausten määrä on kasvanut ylivoimaisesti koko maan suurimmaksi.
Parvekkeen alla huudettiin: "Ne, jotka puhuvat, kuolevat"
 Federica Angelin reportaasi iski Ostiassa ampiaispesään.
Hänellä oli vastassaan vaarallinen vihollinen: rikollisryhmä, jonka toimintatapoja kukaan ei vielä tuntenut.
– Sanoin ääneen sen, mitä ihmiset pelkäsivät myöntää. Klaanit olivat saaneet rellestää kaupungissa vuosikymmeniä ilman, että kukaan puhui siitä, Angeli sanoo nyt La Repubblican toimituksessa Roomassa.  

Mafian kosto oli nopea.
**Angeli oli alkanut saada tappouhkauksia** jo juttua tehdessään. Julkaisun jälkeen tahti kiihtyi. Nimettömiä Facebook-viestejä, palaneita autoja, mustamaalaamista.
Välistä Angeli heräsi yöllä siihen, että hänen parvekkeensa alla huudettiin: “Ne, jotka puhuvat, kuolevat!”
Osasta uhkauksia Angeli ilmoitti poliisille. Pian reportaasin ilmestymisen jälkeen viranomaiset määräsivät hänet poliisin ympärivuorokautiseen suojeluun.
Nyt turvallisuusrutiinit ovat hallinneet Angelin arkea neljän ja puolen vuoden ajan. Hän liikkuu vain siviilipoliisien kyydissä, tummennettujen ikkunalasien suojassa. Jos ystävä kutsuu hänet kylään, poliisit menevät edeltä tarkastamaan tilan.
Saattue seuraa Angelin mukana kaikkialle: rannalle, ruokakauppaan, haastattelutapaamisiin ja hammaslääkäriin.
Kun Angeli menee elokuviin, poliisit istuvat viereen. Kun hän juhlii kotona joulua, he päivystävät talon ulkopuolella.
Niin kauan, kun minulla on toivoa voittaa tämä sota, en luovuta.
**Vaikka Angeli on joutunut luopumaan** vapaudestaan, jutun kirjoittaminen ei kaduta.
– Tekisin kaiken uudelleen. Jonkun on rikottava hiljaisuus. Niin muutkin saavat voimaa taistella mafiaa vastaan.
Ostiassa niin kävikin. Angelin reportaasin jälkeen useampi paikallinen yrittäjä rohkaistui ilmoittamaan poliisille rikollisten toimista: kiristämisestä ja heidän vaatimistaan suojelurahoista.
Viranomaisten huomio kiinnittyi Ostiaan, ja sittemmin Angelin nimeämät henkilöt on pidätetty ja tuomittu vakavista rikoksista. Monessa tuomiossa oli mukana "mafiafaktori", eli lain kohta, joka erottaa järjestäytyneen rikollisuuden tavallisesta. Silloin tuomio on yleensä pidempi.
**Angelin saamia tappouhkauksia** koskeva oikeudenkäynti puolestaan alkaa toukokuussa 2018. Siihen asti hän voi vain odottaa ja toivoa parasta.
– Ja varmistaa, että tapauksesta puhutaan julkisesti. Mitä enemmän hälyä ympärilläni on, sen paremmassa turvassa olen, Angeli selittää.
– Niin kauan, kun minulla on toivoa voittaa tämä sota, en luovuta.
**Angelin esimerkki kertoo** karua tarinaa Italian sananvapaustilanteesta. Silti kaikista mafiasta kirjoittavista journalisteista ei tule maalitauluja. Ei tullut freelance-toimittaja Lorenzo Tondostakaan, vaikka olisi hyvin voinut.
Tondo varttui Sisiliassa 1980–90-luvuilla, jolloin elettiin rikollisjärjestöistä vanhimman ja tunnetuimman, Cosa Nostran, kulta-ajan loppua.
Järjestäytyneen rikollisuuden ympärillä vallinnut hiljaisuuden kulttuuri oli alkanut murtua, mutta mafia taisteli kaikin voimin säilyttääkseen valtansa.
Monet tuomarit, poliisit ja toimittajat, jotka uskalsivat asettua poikkiteloin, saivat kuolla. Journalisteja murhattiin kotiovelle, keskelle ruuhkaista katua ja venesatamiin.
Mafiasodan keskellä kasvaminen jätti jälkensä Tondoon. Toisaalta olosuhteista oli myös etua, hän sanoo.
– Olen nähnyt, kuinka mafia Sisiliassa toimii, joten tunnen vastustajani.
**Kun Tondo kirjoittaa** Cosa Nostraan liittyvistä aiheista ulkomaisiin lehtiin kuten The Guardianiin ja The New York Timesiin, hän tietää mitä journalistina voi tehdä – ja mitä taas ei.
– Vaikka tietäisin, missä mafioso asuu, en tietenkään voi mennä ovelle kyselemään hänen liiketoimistaan. Jos tekisin niin, hän varmasti ottaisi pistoolin käteensä eikä aikailisi ampua.
Yhden kerran Tondon työhön on yritetty vaikuttaa ja hänen äänensä hiljentää.
Silloin Tondo asui Kanadassa ja aloitteli uraansa journalistina. Hän kirjoitti kanadalaissanomalehteen jutun julki tulleista syytöksistä, joiden mukaan paikallisella elintarvikealan yrittäjällä oli yhteyksiä Sisilian mafiaan.
“Montrealin juustokuningas” eli yksi maan rikkaimmista liikemiehistä haastoi Tondon oikeuteen kunnianloukkauksesta ja vaati tältä 60 miljoonan dollarin korvauksia.
Tondo voitti jutun, ja juustokuningas maksoi viulut.
**Varsinaisia uhkauksia Tondo ei **ole mafialta saanut koko uransa aikana. Silti hän vilkuilee vaistomaisesti olkansa yli kävellessään iltahämärässä kotikaupungissaan Palermossa.
– Säikyn joskus julkaistessani mafiaan liittyviä juttuja, koska tiedän, miten voimakas mafia on joskus ollut ja mihin se on pystynyt, Tondo myöntää.
Viime vuosikymmeninä Cosa Nostran valta on ollut vähenemään päin. Se on menettänyt asemaansa sitä mukaa, kun Italian valtio on veren tahrimista vuosikymmenistä viisastuneena kiihdyttänyt mafian vastaista taisteluaan.
Sisiliassa on nähty lukemattomia oikeudenkäyntejä ja pidätyksiä, joiden vuoksi monet mafiapomot istuvat nyt vankilassa.
Cosa Nostran asemaan ovat vaikuttaneet myös lait, jotka pyrkivät kitkemään järjestäytynyttä rikollisuutta sekä entiset mafiosot, jotka ovat ryhtyneet yhteistyöhön poliisin kanssa.
Myös Italian talouden kriisi on vienyt pohjaa Cosa Nostran liiketoimilta. Samalla esimerkiksi Nigeriasta Sisiliaan saapuneet rikollisjärjestöt ovat kutistaneet sen reviiriä.
**Jopa yksittäinen kansalainen uskaltaa** jo protestoida järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan.
Viime vuosina yhä useampi sisilialaisyrittäjä on kieltäytynyt maksamasta suojelurahaa. Tämän kaiken tietää myös Tondo.
Siksi hän tänäänkin kävelee Palermon kaduilla huolettomasti hymyillen, käy ravintolassa lounaalla ja pelaa poikansa kanssa jalkapalloa.
– Monen piti kuolla, jotta minä voisin harjoittaa ammattiani rauhassa, Tondo toteaa.
_Juttua varten on haastateltu Università degli Studi di Milano -yliopiston mafiaan erikoistunutta professoria Fernando Dalla Chiesaa. Uhkauksien määrää kuvaavat luvut ovat peräisin Italian valtiollisen journalistien ammattiliiton tilastoista._
_Jenna Vehviläinen on vapaa toimittaja._
Harva tietää, että Eliel Saarinen suunnitteli Tarttoon kirkon 1910-luvulla
Arkkitehti Gottlieb Eliel Saarisen (1873 – 1950) elämäntyö on saanut pitkästä aikaa runsaasti julkisuutta viimeisen vuoden aikana.
Hänen Tarttoon suunnittelemansa Paavalinkirkko on kunnostettu alkuperäisia suunnitteluideoita kunnioittaen, ja Helsingin keskustassa Saarisen elämäntyötä on muistettu Laiturilla Helsingistä on tullut suurkaupunki -näyttelyn ja luentosarjan muodossa. Lisäksi Saarisen roolia kaupunkisuunnittelijana on juhlistettu myös arkkitehti Juha Ilosen toimittaman Kaupungin piirteet -nimisen teoksen myötä.
Luentosarjassa tutkijat nostivat esiin myös kysymyksen Saarisen mahdollisista natsisympatioista. Se ei ole aivan uusi asia, mutta toisaalta ei aivan loppuun asti avattukaan.
Unohtunut kirkko
Tarton Paavalinkirkko miltei tuhoutui sodassa, vajosi alennustilaan ja unohtui vuosikymmeniksi. Viime vuonna valmistuneessa perusteellisessa kunnostuksessa kirkko on restauroitu mahdollisimman tarkkaan Saarisen suuunnitelmien mukaiseksi suomalaisvoimin. Kirkon suunnittelu sijoittui kiinnostavaan käännekohtaan Eliel Saarisen uralla, juuri ennen hänen muuttoaan Yhdysvaltoihin.
Harva Suomessa tiesi tai muisti, että **Eliel Saarinen** suunnitteli Tarttoon kirkon 1910-luvulla. Samaan aikaan hänen suunnittelupöydällään olivat mm. Helsingin Rautatieasema sekä Lahden ja Joensuun kaupungintalot, jotka ovat tutkijoille ja monille muillekin läpikotaisin tuttuja. Kirkon kuva esiintyy joissakin Saarisen arkkitehtuuria koskevissa kirjoissa, mutta olemassa ei ollut tutkimusta, johon nojaten siitä olisi voinut kertoa sen enempää.
Tartto oli Neuvosto-Viron aikana suljettu kaupunki, sillä aivan sen laitamilla sijaitsi merkittävä lentotukikohta ydinpommittajineen. Lisäksi kirkko oli sodassa tuhoutunut pahoin, ja korjattu varsin suurpiirteisesti siten, että alkuperäinen Saarisen luoma asu menetettiin.
Neuvostoviranomaiset ottivat pääosan rakennuksesta muuhun kuin kirkolliseen käyttöön, ja siellä säilytettiin muun muassa Viron kansallismuseon esineistöä ja pidettiin kirpputoria. Vasta Viron vapautumisen jälkeen, suomalaisten museoviranomaisten vierailukäynnillä, syntyi ajatus kirkon korjaamisesta ja palauttamisesta Eliel Saarisen suunnittelemaan asuun.
Oli olemassa muutama piirustus ja valokuva, mutta ne jättivät liiaksi yksityiskohtia arvailun varaan.
Ongelma oli, ettei kukaan aivan tarkkaan tiennyt, millainen kirkko alkujaan oli. Oli olemassa muutama piirustus ja valokuva, mutta ne jättivät liiaksi yksityiskohtia arvailun varaan.
Salapoliisityötä
Arkkitehdit **Kari Järvinen** ja **Merja Nieminen** saivat vuonna 2007 tehtäväkseen kunnostaa kirkon. Heidät tunnettiin taitavina korjausrakentamisen ammattilaisina, jotka olivat huolehtineet monien Suomenlinnan rakennusten kunnostamisesta. Paavalinkirkon suunnittelutehtävän he saivat voittamalla siitä järjestetyn arkkitehtuurikilpailun. Tästä alkoi noin kymmenen vuoden työ, jonka aikana Tartto ja eri kulkuyhteydet sinne tulivat heille hyvin tutuiksi.
Ensi kertaa Tarttoon saavuttuaan arkkitehdit löysivät kirkon, joka oli lohduttomassa kunnossa. Saarisen harkitut yksityiskohdat olivat hautautuneet sekalaisten muutosten ja korjausten alle. Esimerkiksi kirkon tornin huippu oli saanut alkuperäiselle hahmolle vieraan räystään, ikkunat olivat vääränlaiset, tornin korkea ikkuna-aukko oli katkaistu ränneillä ja kirkon upeat puuleikkauksin koristellut ovet oli korvattu vähän samannäköisillä neuvostovalmisteisilla ovilla.
Koska alkuperäisiä suunnittelupiirustuksia ei kaikilta osin löytynyt, piti kirkon alkuperäistä asua etsiä salapoliisimenetelmin.
Kirkon sisätiloissa Saarisen luoma ilme oli miltei kokonaan tuhoutunut, sikäli kun sitä oli edes koskaan toteutettu. Kirkko jäi juuri valmistumisensa aikoihin ensimmäisen maailmansodan jalkoihin, eikä esimerkiksi Saarisen kirkkoon piirtämiä parvia oltu koskaan edes rakannettu rautabetonista, vaan ne oli tehty edullisemmin puusta.
Koska alkuperäisiä suunnittelupiirustuksia ei kaikilta osin löytynyt, piti kirkon alkuperäistä asua etsiä salapoliisimenetelmin. Kirkkohan saattoi olla merkittäväkin tapaus Saarisen tuotannossa, mutta kukaan ei oikeastaan tiennyt oliko niin.
Tuttu mies
Noin muuten Eliel Saarisen elämä ja tuotanto tunnetaan hyvin. Hänestä on myös olemassa kohtalaisen tuore **Timo Tuomen** kirjoittama elämäkerta. Saarinen oli hyvin tuottelias ja aktiivinen. Hänen kansainvälinen maineensa, sekä toisaalta Elielin pojan, **Eero Saarisen** vieläkin suuremman maailmanmaineen takia heidän tuotantoaan on selvitetty hyvin rahoitetuissa tutkimushankkeissa.
Eliel Saarinen syntyi 1873 Rantasalmella vaikutusvaltaisen pastorin perheeseen. Isä, **Juho Saarinen** eteni urallaan lopulta Pietarin suomalaisen seurakunnan nykyisinkin ylläpitämän Pyhän Marian kirkon kirkkoherraksi. Kuten Elielin Tarttoon suunnittelema kirkko, myös isän johtama kirkko sai myöhemmin neuvostoaikana kylmää kyytiä: 1930-luvun lopulla Pietarin Pyhän Marian kirkko muu­tettiin asuntolaksi ja sen alakertaan sijoitettiin luutavarasto.
Pappisperheen lapsena Eliel sai hyvän kasvatuksen, ja hän ilmeisesti sisäisti elämänkatsomuksen, jota voisi nykypäivän näkökulmasta pitää hengellis-konservatiivisena.
Yhteiskunnallisesti Saarinen ei vaikuta erityisen edistykselliseltä, mutta hänen suunnitelmissaan on häkellyttävää kauneutta ja taidokkuutta.
Hänen myöhemmistä suunnitelmistaan voi helposti huomata, miten yhteiskunnan hierarkkiset luokkarakenteet heijastuvat Saarisen visioimaan kaupunkitilaan: huomattava osa arkkitehdin huomiosta kohdistuu yhteiskunnan valtarakenteiden uusintamiseen erilaisten seremoniallisten spektaakkelien muodossa.
Yhteiskunnallisesti Saarinen ei vaikuta erityisen edistykselliseltä, mutta hänen suunnitelmissaan on häkellyttävää kauneutta ja taidokkuutta. Ja hän oli kyllä edistyksellinen siinä mielessä, ettei häntä edeltäneen sukupolven arkkitehtien tapa suunnitella rakennuksia pääasiassa klassististen suunnittelusääntöjen pohjalta vastannut hänen mielestään kehittyvän modernin maailman haasteisiin.
Arkkitehdin tuli löytää nykyaikaisia ratkaisuja nykyajan ongelmiin, ja pukea ne itävaltalaisen **Camillo Sitten** ajatuksia seuraten kauniiksi ja elämyksellisiksi kaupunkitiloiksi. Arkkitehtuurin historia oli osoitus siitä, että kauneutta pystyttiin tuomaan mihin tahansa käytännön tarpeeseen.
Yhteiskuntajärjestystä Saarisen arkkitehtuuri ei kuitenkaan pyrkinyt uudistamaan. Työläiset olivat työläisiä ja yläluokka yläluokkaa Saarisen kauniissa kaupunkivisioissakin.
Juuri tuo kauneus ja taidokkuus teki Elielin arkkitehtuurista huikean menestystarinan. Sen alkujuuria voi etsiä lapsuuden taideharrastuksesta ja tavallista laajemmasta kokemuspiiristä. Nuori Eliel sai monipuolisen kokemuksen erilaisista elämäntavoista ja asuinpaikoista.
Maaseudulla vietetyn lapsuuden jälkeen hän ahmi rautaisannoksen kaupunkikulttuuria. Perhe asui Pietarissa, jossa Eremitaasissa käynti kuului Elielin arkeen. Kun hänen vanhempansa kävivät kaupungilla asioimassa, he jättivät Elielin siksi aikaa odottamaan Eremitaasiin, jotta pojalla olisi mielekästä tekemistä ja hän välttyisi ongelmilta vanhempien ollessa muualla.
Saarinen sai maailmanmainetta osakseen jo heti uran alussa. Pariisin vuoden 1900 maailmannäyttelyyn suunniteltu Suomen paviljonki herätti laajaa kansainvälistä huomiota.
Oppikoulun vuoksi Elielin oli siirryttävä Viipuriin. Lyseota hän kävi Tampereella ja arkkitehdiksi hän opiskeli Helsingissä. Arkkitehdiksi valmistuttuaan hän matkusti ulkomailla sekä tutustumassa uusimpaan arkkitehtuurin, että myös omien töittensä takia. Verrattuna useimpiin tuon ajan suomalaisiin hän oli täydellinen kosmopoliitti.
Saarinenhan sai maailmanmainetta osakseen jo heti uran alussa. Pariisin vuoden 1900 maailmannäyttelyyn suunniteltu Suomen paviljonki herätti laajaa kansainvälistä huomiota. Yhtiökumppanit Eliel Saarinen, **Herman Gesellius** ja **Armas Lindgren** loivat maailmannäyttelypaviljongillaan kuvan omaleimaisesta kansakunnasta, jolla oli kunniakas menneisyys ja taito soveltaa uusimpia teknologioita ja ideoita.
Saarisen elämäkerran kirjoittaneen Timo Tuomen mukaan Eliel sai kolmikosta eniten kansainvälistä huomiota maailmannäyttelyn yhteydessä lähinnä siksi, että hän oli ainoana heistä paikan päällä valvomassa rakennustöiden edistymistä. Siksi joillekin saattoi syntyä vaikutelma, että rakennus oli kokonaan hänen suunnittelemansa.
Maailmannäyttelypaviljonki oli tietoinen vastatoimi Venäjän Suomeen kohdistamalle sorrolle. Samoihin aikoihin Saarinen oli myös mukana puuhaamassa **Akseli Gallen-Kallelan** suunnittelemaa surumerkkiä, jolla vastustettiin Suomen omien postimerkkien lopettamista.
Saarinen ei juuri korostanut poliittisia näkemyksiään, joten hänen poliittisia kantojaan täytyy arvella muutamien historiallisten faktojen perusteella. Yksi niistä on Saarisen toiminta jonkinlaisissa kunniamerkkiasioissa valkoisten puolella vuoden 1918 tapahtumien aikaan, mutta tämä ei toki ole yllättävää Saarisen perhetaustan huomioon ottaen.
Pienen Suomen vaatimattomassa rakennuskulttuurissa Hvitträsk on ainutlaatuinen tapaus.
Vuoden 1900 maailmannäyttely oli paras mahdollinen lähtölaukaus nuoren arkkitehdin uralle. Seuraavina vuosina tapahtui paljon: samat nuoret herrat Gesellius, Lindgren ja Saarinen suunnittelivat vakuutusyhtiö Pohjolan talon Helsingin Aleksanterinkadulle, ylellisen Suur-Merijoen kartanon Viipurin lähelle, sekä omaan käyttöön tarkoitetun ateljee- ja asuintalon Hvitträskiin Kirkkonummelle. Ajan hengen mukaisesti Hvitträskistä luotiin kokonaistaideteos, jossa pienimmätkin yksityiskohdat oli suunniteltu kokonaisuuden osaksi.
Pienen Suomen vaatimattomassa rakennuskulttuurissa Hvitträsk on ainutlaatuinen tapaus. Jyrkälle mäelle luonnonkauniin järven rannalle rakennettiin kolmen arkkitehdin asunnot ja työtilat.
Nuorten arkkitehtien yhteiselämä sai yllättävän käänteen, ennen kuin he kaikki olivat edes muuttaneet taloon. Elielin, ja hänen ensimmäisen vaimonsa **Mathildan** suhde oli ilmeisesti ollut ongelmissa jo muutaman vuoden, ja yhtäkkiä kävikin niin, että Mathilda avioitui yhtiökumppani Herman Geselliuksen kanssa. Eliel puolestaan vei vihille Hermanin sisaren **Lojan**.
Uudet pariskunnat vihittiin samanaikaisesti vuonna 1904. Tämä “vaimojen vaihto” oli toki verraton skandaali, ja Hvitträskissä vieraillut säveltäjä **Gustav Mahler** mainitsee siitä vaimolleen **Alma Mahlerille** kirjoittamassaan kirjeessä:
_“Noin vuosi sitten heidän mieleensä juolahti, että elämä ilman vaihtelua on ‘pelkkää olemassaoloa’. Mitä tehdä? No he vaihtoivat vaimoa ja ovat nyt eläneet vuoden verran yhdessä yhtä iloisesti kuin ennenkin, rakentavat taloja muille, ja asuttavat omaansa. Eikö olekin hauska tarina?”_
Kirjeestä on laajempi lainaus Timo Tuomen Saaris-elämäkerrassa. Pian yhteinen arkkitehtitoimisto oli historiaa, ja kolmikko alkoi tehdä arkkitehtuuria omilla tahoillaan.
Historiallisista arkkitehtuurityyleistä ammentava eklektinen lähestymistapa, jossa etusijan saavat monumentaalisuus, ankara symmetria ja vertikaalin korostaminen ylevässä hengessä.
Saarinen voitti vuonna 1908 kilpailun eduskuntatalosta. Hänen upeasti piirretty luonnoksensa on jäänyt elämään, vaikka silloin Helsingin Tähtitorninmäelle laadittua suunnitelmaa ei toteutettukaan. Luonnoksessa kiteytyy Saarisen tuotannolle tyypillisiä piirteitä: historiallisista arkkitehtuurityyleistä ammentava eklektinen lähestymistapa, jossa etusijan saavat monumentaalisuus, ankara symmetria ja vertikaalin korostaminen ylevässä hengessä.
Saarisen tuotantoon monipuolisesti perehtynyt arkkitehti **Juha Ilonen** näkee Saarisen keskeisissä teoksissa monumenttifiksaatiota.
Hänen mukaansa juuri eduskuntatalosta alkaen liiallinen monumentaalisuus vaivasi Saarisen töitä ainakin kahdenkymmenen vuoden ajan. Ilonen lainaa jalkapalloterminologiaa:
– Keltaista korttia pitäisi näyttää. Ongelma on siinä, että hän osasi tehdä niin kauniita luonnoksia, että niihin on vaikea sanoa vastaan.
Hyvä esimerkki Saarisen monumentaalisuudesta on Ilosen mielestä suunnitelma Australian Canberraan: vuonna 1912 Saarinen teki totetumattomaksi jääneen, suurisuuntaisen kaupunkivision, jossa kaarevalinjaiset puistoavenuet ja vesiaiheet elävät täydellisessä harmoniassa sykkivän metropolin tiiviiden umpikorttelien kanssa. Suunnitelma on silminkantamattomiin jatkuvaa paraatiarkkitehtuuria, seremoniallisten näkymien juhlaa.
– Saarisen ehdotus Canberran parlamenttitaloksi on megalomaaninen monumentti. Se on ihan pyramidien luokkaa. Se vain on niin taitavasti piirretty, ettei itse suunnitelman tunkkaisuutta ole helppo huomata, sanoo Ilonen.
Saarisella oli tietty ideologinen palo, ehkä ei poliittisesti mutta henkisesti. Hän halusi luoda symboleja auktoriteettien käyttöön. Ilonen viittaa myös ihmishahmojen muutokseen Saarisen arkkitehtuurissa.
– Vakuutusyhtiö Pohjolan talon menninkäiset voi vielä nähdä jopa huumorina tai anarkiana, mutta eduskuntatalosuunnitelmasta ja Helsingin rautatieasemasta alkaen Saarisen rakennuksiin alkaa ilmestyä yli-ihmisyyttä symboloivia hahmoja.
Canberran suunnitelma oli yksi monista Saarisen ulkomaille suuntautuneista hankkeista. Vaikka pian oman toimiston perustamisen jälkeen Saarisen suunnittelupöydällä olivat Helsingin päärautatieasema, sekä kaupungintalot Lahteen ja Joensuuhun, ei hänellä ollut mielestään tarpeeksi töitä. Siksi Saarinen oli kiinnostunut myös työmahdollisuuksista ulkomailla.
Virossa hänen ja Armas Lindgrenin maine oli ollut hyvä jo Pariisin maailmannäyttelyn paviljongista asti, joten heille molemmille avautui työmahdollisuuksia myös siellä. Virolaisten arkkitehtien parissa heitä suorastaan ihailtiin.
Eliel teki Tallinnaan nykypäiviin säilyneen Luottopankin talon ja myös – myöhemmin Viron valtionpäänäkin toimineen – Friedrich Akel -nimisen silmälääkärin klinikka- ja asuintalon. Toteutumatta jäivät Saarisen suunnitelma Tallinnan uudeksi raatihuoneeksi ja myöhempiä Munkkiniemi-Haaga - ja Pro Helsingfors -suunnitelmia edeltänyt ehdotus Tallinnan asemakaavaksi.
Myös Armas Lindgren teki useita toteutuneita suunnitelmia Viroon. Tarttoonkin hän suunnitteli 1906 valmistuneen Vanemuine-teatterin ja hiljattain kunnostetun korkeakouluopiskelijoiden miesjärjestön Sakala-talon (vuonna 1910, yhdessä **Wivi Lönnin** kanssa). Paavalinkirkon tavoin Vanemuine-teatteri pääosin tuhoutui vuoden 1944 pommituksissa.
Tarton Paavalinkirkko saa alkunsa
Kun 1910-luku alkoi, työtilanne Suomessa alkoi käydä vaikeammaksi. Armas Lindgren oli suunnitellut hiljattain kaksi taloa Tarttoon ja Elielillekin avautui siellä tilaisuus. Merja Nieminen kertoo, etteivät he ole löytäneet tietoa siitä, miten Saarinen alkujaan sai suunnittelutyön omalle toimistolleen.
Tarton Paavalin seurakunta oli aloittanut hankkeen kirkkorakennuksen saamiseksi, ja tehtävään oli aluksi suunniteltu erästä tunnettua saksalaista kirkkoihin erikoistunutta arkkitehtia. Jollakin tuntemattomalla tavalla Saarinen oli onnistunut puhumaan itsensä kirkon pääsuunnittelijaksi. Hänen tiedetään olleen tehokas uusien rakennushankkeiden saamisessa toimistolleen, ja hän mitä ilmeisimmin oli hyvä suostuttelija.
Yksi harvoista Saariselta säilyneistä Paavalinkirkon suunnitelmista on vuonna 1911 päivätty näkymä kirkon edustalta. Nieminen arvelee, että se on kuva, jolla Saarinen on vakuuttanut tilaajan ja saanut suunnittelutehtävän itselleen.
– Hän on tavallaan lyönyt tilaajan hepnaadilla tarjoamalla näin hienon ajatuksen, sanoo Nieminen. Kirkon torni on kuin yhdistelmä Kansallismuseota ja Helsingin rautatieasemaa, jotka molemmat ajoittuvat osapuilleen samoihin vuosiin.
Uutta Paavalinkirkossa oli, että siihen oli kirkkosalin lisäksi yhdistetty seurakuntakeskus. Sellaista kirkkoa Virossa, tai sen paremmin Suomessakaan ei ollut ennen nähty. Uutta oli myös rautabetonin käyttö, joka mahdollisti suuret, avarat sisätilat. Silti suunnitelma huokui arkkitehtuurin perinteitä ja kaupunkitaiteellista herkkyyttä.
– Suunnitelmassa Riian maantien varteen syntyy täysin kehystetty, hieno aukio. Se olisi ollut todella hieno, mutta aukio ei koskaan toteutunut kuten suunnitelmassa, sanoo Nieminen.
Vain kirkon vasemmanpuoleinen siipirakennus toteutettiin, sekin toisen arkkitehdin piirtämänä. Aukiotunnelmaa ei pääse syntymään, koska tila on avoin kirkon oikealla puolella.
Merkittäväksi Paavalinkirkon tekee jo se, että se on Saarisen ainoa säilynyt kirkko Euroopassa.
Muilta osin kirkon ulkopuoli toteutui pitkälti Saarisen vuonna 1911 ehdottaman luonnoksen pohjalta. Hän ei juurikaan muuttanut mitään myöhemmissä vaiheissa.
Vaikka Paavalinkirkko on jäänyt vähälle huomiolle osana Saarisen tuotantoa, hän itse lienee pitänyt sitä onnistumisena. Vanhat valokuvat paljastavat, että luonnos kirkosta oli ripustettu hänen toimistonsa seinälle.
– Merkittäväksi Paavalinkirkon tekee jo se, että se on Saarisen ainoa säilynyt kirkko Euroopassa, kertoo Merja Nieminen.
Hän teki myös pienen Emmanuel-metodistikirkon Helsinkiin Yrjönkadulle, mutta se purettiin vuonna 1938.
Myöhemmin Saarinen teki useita kirkkoja Yhdysvaltoihin, mutta ne kuuluvat hänen tuotannossaan kokonaan eri kauteen ja eri ilmaisutapaan.
Paavalinkirkon rakennuspiirrustukset Saarinen päiväsi vuonna 1913. Kirkko jäi kuitenkin pahasti ensimmäisen maailmansodan jalkoihin. Se otettiin keskeneräisenä käyttöön vuoden 1916 jouluna.
– Tämä on jännä kuva, koska se kertoo hirveän paljon, sanoo Merja Nieminen ja näyttää mustavalkoista kuvaa, jossa kirkon seinustoja koristavat joulukuuset.
– Se kertoo muun muassa, että kirkon holveja ei koskaan tehty betonista, varmaan kustannussyistä, eikä parviakaan tehty betonista.
Kirkkoa muutettiin olennaisilta osilta jo hyvin pian valmistumisen jälkeen.
Kirkkoon oli tilattu virolaisen kuvanveistäjä **Amandus Adamsonin** jättiläiskokoinen marmoriveistos, johon valo tuli Saarisen suunnittelemista ikkunoista epäedullisesti.
– Alttarin taustan ikkunoista tuli aivan liikaa valoa tuohon valkoiseen marmoriveistokseen, joten ikkunat muurattiin umpeen ja seinään maalattiin lisää koristeita. Alkujaan valoisa kirkkotila muuttui siten melko hämäräksi.
Seurakunnan varat eivät riittäneet kuin välttämättömimpään ja edullisimpaan kalustukseen. Tässä muodossaan kirkko toimi aina vuoteen 1944 asti, jolloin siihen osui palopommi. Kirkko paloi pahoin. Adamsonin veistos mureni kuumuudessa niin, että vain veistoksen keskellä seisovan Jeesuksen jalat säilyivät.
Sillävälin Saarisen elämässä oli tapahtunut paljon.  Paavalinkirkon piirrettyään hän oli syventynyt Helsingin kaupungin kokonaisvaltaiseen kehittämiseen Munkkiniemi-Haaga ja Pro Helsingfors -suunnitelmillaan. Ja vaikka näitä suunnitelmia ei sellaisenaan toteutettu, osa Munkkiniemen ja Etelä-Haagan katuverkoista sai Saarisen antaman muodon. Jopa Vihdintien liikenneympyrä on myöhemmin tehty Saarisen ideoimalle paikalle.
Ajatuksena oli tehdä Kalevalan ympärille eräänlainen suomalainen Pantheon.
Sen sijaan Saarisen vuonna 1921 Munkkiniemen kruunuksi suunnittelemaa Kalevalataloa ei koskaan rakennettu. Suunnitelma on myöhemmin vakiintunut arkkitehtuurihistorioitsijoiden irvailun kohteeksi esimerkkinä täysin epärealistisesta hankkeesta.
Ajatuksena oli tehdä Kalevalan ympärille eräänlainen suomalainen Pantheon, jossa samaan bunkkerimaiseen rakennuskompleksiin olisi sijoitettu näyttelytoimintaa, kalevalatutkijoiden työtiloja ja asuntoja, taiteilijoiden ateljeetiloja sekä suomalaisten suurmiesten hautakrypta. Koko sommitelman ytimessä olisi ollut Akseli Gallen-Kallelan suunnittelma Suur-Kalevala ilmentämässä suomalaisen nerouden korkeimpia asteita.
Linnoitusmaisen rakennuksen keskellä kohoava torni-osa olisi ollut 80-metrinen, eli vielä korkeampi kuin myöhemmin rakennettu Helsingin olympiastadionin torni.
Nykypäivän jälkiviisaasta näkökulmasta katsoen hanke oli mielipuolinen. Mutta Kalevalatalon puuhaajille kyse oli uskonnollisesta, mystisestä yhteydestä.
Natsisympatioita Cranbrookissa
Vuonna 1922 Eliel oli osallistunut Chicago Tribune -sanomalehden 75-vuotisjuhlan kunniaksi järjestettyyn arkkitehtuurikilpailuun, jossa tuli suunnitella pilvenpiirtäjä lehden uudeksi toimitaloksi. **Timo Tuomi** kuvaa elämäkerrassa kilpailun dramaattiset vaiheet, jossa muun muassa palkinnot jaettiin etuajassa amerikkalaisille arkkitehdeille, ennen kuin kaukaa Euroopasta lähetetty suomalaisarkkitehdin kilpailuehdotus oli edes ehtinyt perille.
Silti Saarisen suunnitelma aiheutti saapuessaan sensaation, ja jo päätettyä palkintojärjestystä muutettiin siten, että Saarinen sai toisen palkinnon. Monen mielestä Saarinen oli kuitenkin kilpailun todellinen tähti, ja hänelle ennustettiin loistavaa uraa Yhdysvalloissa.
Juuri näin kävikin. Saarisen Chicago Tribune -suunnitelmasta tuli arkkitehtien intohimojen hämärä kohde, ja pian Elielille tuli mahdollisuus muuttaa pysyvästi Yhdysvaltoihin. Hän tutustui erään oppilaansa kautta tämän isään, miljonääri **George Boothiin**, joka omisti kahdeksan sanomalehteä ja oli Elielin mukaan “rikas ja vaikutusvaltainen – ja kaiken lisäksi Detroitin taidemuseon johtaja”.
Booth kutsui Saarisen suunnittelemaan ja rakentamaan oppilaitosta, jonka tarkoituksena oli edistää taiteen tekemistä ja sen arvostusta.
Seuraavina vuosikymmeninä Saarinen eli ja työskenteli Cranbrookissa, jonka taideakatemian kampusalueesta tuli maailmankuulu Saaristen perheen arkkitehtuurimonumentti.
Jo vuosisadan vaihteesta juontuvat ajatukset kokonaistaideteoksesta saivat Saarisen Cranbrookiin luomassa ympäristössä modernin tulkinnan, vaikka toisaalta Saarinen alkoi jo olla iäkäs, ja hänen arkkitehtuurinsa edusti pikemminkin kypsän iän suomaa kokemusta kuin radikaaleja uusia ideoita.
Tarton Paavalinkirkon palon aikoihin 1944 Saarinen oli tosin jo menettänyt suosikkiasemansa lehtimoguli Boothin universumissa. Välirikkoon oli vaikuttanut ainakin se, että Boothista oli alkanut tuntua siltä, että Saarisen perhe pyöritti jonkinlaista perheyritystä Cranbrookin taideakatemian sisällä: Saarinen oli kutsunut useita ystäviään työskentelemään Cranbrookiin, ja vaimo Loja sekä poika Eero työskentelivät myös siellä hyvissä asemissa ja mukavin eduin.
Booth arveli, että Saarisen päähuomio alkoi suuntautua Cranbrookin opetuksen kehittämisen sijaan arkkitehtuurisuunnitelmiin, joita hän teki ulkopuolisille.
Välirikkoon saattoi olla muitakin syitä. Toisen maailmansodan aikana Yhdysvallat ajautui mukaan sotaan Saksaa vastaan, ja jo pelkkä ulkomaalaisuus saattoi alkaa vaikuttaa epäilyttävältä. Mikä ehkä pahempaa, Boothin tiedossa oli, että Saarisen Loja-vaimo oli ainakin ennen sotaa ollut **Hitlerin** Saksan ihailija.
Vuonna 1937 hän oli kirjoittanut Bootheille innostuneesti (lainaus Timo Tuomen teoksesta _Eliel ja Eero Saarinen_, Ajatus-kirjat, 2007):
_“Saadakseni oikean kuvan olosuhteista Saksassa tapasin siellä olevia sukulaisiani, sekä nuoria ja vanhoja että köyhiä ja paremmin menestyviä. He kaikki ihailivat Hitleriä ja kertoivat hänen aikaansaamistaan hienoista parannuksista erityisesti työväenluokalle ja siitä, kuinka he luottivat tulevaisuuteen.”_
Timo Tuomi ei pitäisi mahdottomana, että Eliel jakoi vaimonsa aatemaailman:
_“On hyvin luultavaa, joskaan ei selvästi lähteistä todennettavaa, että Eliel ja Loja jakoivat myös yhteiset poliittiset mielipiteet”_, Tuomi kirjoittaa.
Mikä ennen sotaa oli ehkä vaikuttanut vain mielipiteeltä muiden joukossa, saattoi Hitleriä vastaan käydyn sodan aikana tuntua paljon raskaammalta ongelmalta. Mutta Saaristen lähipiirissä ihailtiin Hitleriä laajemminkin.
Paavalinkirkon suunnittelun aikoihin Eliel oli tutustunut Tukholmassa ruotsalaiseen kuvanveistäjään **Carl Millesiin**, jonka kanssa hän koki jonkinlaista sielujen sympatiaa ja omasi samankaltaisen absurdismista viehättyneen huumorintajun. Cranbrookin aikana Eliel kutsui ystävänsä Cranbrookiin kuvanveistoateljeen johtajaksi, ja perheiden seurustelu siellä olikin hyvin tiivistä.
Carl Millesin tiedetään olleen antisemiitti ja natsi-Saksan avoin ihailija myös siinä vaiheessa, kun Yhdysvallat jo oli avoimesti sodassa mukana. Millesin vaimo **Olga** jakoi tämän aatemaailman.
**Juha Ilonen** on perehtynyt Saarisen lähipiirin maailmankuvaan. Hän huomauttaa, että juuri Paavalinkirkon rakentamisen aikoihin, vuonna 1914 ruotsalainen **Herman Lundborg** julkaisi kirjallisessa muodossa rodunjalostusoppia ja rotuhygieniaa käsittelevän teoksensa, jota luettiin älymystön piirissä laajalti.
– Lundborgin ajatukset tunnettiin varmasti Suomessakin, sanoo Ilonen.
Onko sitten sattumaa vai ei, että pian rodunjalostukselta vaikuttavia ideoita nähtiin tulevan myös Elielin kynästä.
– Saarinen suunnitteli itsenäisen Suomen ensimmäiset setelit vuonna 1922 pian Lundborgin teoksen toisen painoksen julkaisemisen jälkeen. Ja nämä setelithän olivat käytössä koko sotienvälisen ajan, sanoo Ilonen.
Vuoden 1922 tuhannen markan setelissä nähdään 13 ihannoidusti esitettyä alastonta henkilöä, jotka kantavat köynnöstä järven rannalla. Ilosen mielestä niiden aatteellinen viitekohta on sama kuin **Wäinö Aaltosen** kymmenen vuotta myöhemmin eduskunnan istuntosaliin tekemien alastomien figuurien.
– Seteleihin näyttää sisältyvän rodunjalostuksen lisäksi piiloekologinen viesti: ihmisen kädenjälki vähenee rahan arvon noustessa. Tonnin taustalla on neitseellisen puhdas luonto. Puhtauden idea oli niissä keskeinen. Tämähän oli samaa aatepohjaa, josta systemaattinen fasismi pääsi myöhemmin kasvamaan, Ilonen sanoo.
Sivistynyttä uskoa rodunjalostukseen
1920-luvun alussa oli vielä aivan sivistynyttä uskoa rodunjalostukseen. Rotuopit nähtiin tieteenä: Vuonna 1922 Uppsalan yliopiston kylkeen perustettiin Herman Lundborgin johtama rotubiologinen instituutti, joka varoitti geeniperimien sekoittumisen johtavan kansakunnan degeneraatioon. Ajatusta perusteltiin koko Ruotsissa toteutetuin kallonmittauksin.
Lundborgin mukaan ruotsalaiset olivat kaikkein puhtain germaaninen rotu, jota luonnehti heidän vaalea ihonvärinsä, heidän pituutensa ja heille ominainen pitkänmuotoinen kallo.
Lundborgin päättelyä ei haitannut vähitellen kerätty tieto siitä, että 90% ruotsalaisista ei tuolloinkaan täyttänyt hänen ihannemääritelmäänsä.
Erityisesti hän teki mittauksia Pohjois-Ruotsissa, osoittaakseen että siellä lyhyiden kallonmuotojen suhteellisesti suurempi osuus johtuisi saamelaisten geeniperimän sekoittumisesta “aitoon” ruotsalaiseen perimään, mikä tietysti oli hänen mielestään vältettävää. Tosin myöhemmin paljastui, että Lundborgin oma vaimo oli saamelainen.
Rotubiologia koettiin eliitin piirissä kiinnostavaksi, ja Ruotsissa on viime vuosina kohistu siitäkin, että Nobelin kirjallisuudenpalkinnon saanut **Selma Lagerlöf** oli lahjoittanut rotubiologisen instituutin kauneuskilpailun palkinnoksi kirjoittamansa **Zachris Topeliuksen** elämäkerran.
Rotubiologiselle instituutille lahjoittaneiden joukossa oli myös taidemaalari **Anders Zorn**, joka oli Loja Saarisen läheinen ystävä pitkälle vanhuuteen.
Lundborgin johtama instituutti alkoi joutua toistuviin kriiseihin 1930-luvulla muun muassa johtajansa jyrkän persoonallisuuden ja tämän yhä avoimemmaksi käyvän antisemitismin vuoksi, ja instituutin valtiollista rahoitusta vähennettiin, kirjoittaa **Tapio Tamminen** teoksessaan _Kansankodin pimeämpi puoli_.
Monet yksityishenkilöt halusivat kuitenkin edelleen tukea instituuttia. Juuri tähän yhteyteen kuuluu edellämainittu Selma Lagerlöfin ja Anders Zornin antama tuki. Esimerkiksi Lagerlöfiä ei voi kuitenkaan noin vain leimata rotuoppien kannattajaksi. Hänen tiedetään vastustaneen antisemitismiä ja hän mm. auttoi juutalaissyntyisen runoilija ja näytelmäkirjailija **Nelly Sachsin** pelastamisessa Saksasta vuonna 1940, noin neljännesvuosisata ennen kuin myös tälle myönnettiin Nobelin kirjallisuuspalkinto. Zornin vaimo puolestaan oli juutalaista syntyperää. Herman Lundborg onnistui saamaan rotubiologiselle instituutille myös juutalaisia tukijoita, sillä ainakaan instituutin alkuvuosina hän ei paljastanut avoimesti omaa juutalaisvastaisuuttaan.
Mutta Elielin läheinen ystävä Carl Milles oli selvästi rotuoppien kannattaja.
Ollessaan neljättä vuotta Cranbrookin kuvanveiston johtavana opettajana Carl Milles osallistui Lundborgin uuden kirjan kuvauksiin. Hän poseerasi vaaleine hiuksineen vuonna 1934 julkaistussa ruotsalaisen rodun valioyksilöitä esittelevässä kirjassa esimerkkinä siitä skandinaavis-germaanisesta ihmistyypistä, joka oli nostava Euroopan 30-luvun syvästä lamasta.
Muutamaa vuotta myöhemmin hän lähetti vaimolleen jälkipolville säilyneen postikortin, jossa hän purki ihastustaan Hitlerin aikaansaannoksiin lukuisin ‘Heil Hitler’ -huudahduksin. Hitler oli valloittanut Itävallan, ja Milles arveli, että itse Jumala oli lähettänyt hänet pelastamaan koko Euroopan.
– Milles kävi myös natsien organisoimassa rappiotaiteen näyttelyssä, ja oli sen asenteesta innoissaan, kertoo Ilonen.
Pariskuntia Saarinen ja Milles yhdisti Cranbrookin lisäksi vaimojen samankaltainen tausta.
– Loja oli puoliksi saksalainen. Millesin vaimo oli syntyjään itävaltalainen. Molemmat olivat natseista innoissaan, Ilonen sanoo.
Myös natsit olivat innoissaan Millesistä. Hänen vuonna 1931 paljastettu Tukholman Karlaplanille suunnittelemansa menehtyneiden lentäjien muistomerkki on kuin natsikotka ajalta ennen natsikotkia. Siitä tuli 30- ja 40-luvuilla ruotsalaisen äärioikeiston kokoontumispaikka, ja on sitä ilmeisesti edelleen. Veistos paljastettiin samana vuonna jolloin Saarinen kutsui Millesin Cranbrookiin.
Natsit olivat innoissaan myös Eliel Saarisen arkkitehtuurista. Kansallissosialistisen puolueen pääideologi **Alfred Rosenberg** ylisti Saarisen rakennuksia, erityisesti Helsingin Rautatieasemaa vuonna 1942 julkaistussa kirjassaan _Uutta Eurooppaa kohti_.
Vaikka Saarinen oli käsittämättömän tuottelias, ja hän suunnitteli runsaasti myös Suomen ulkopuolelle, natseille hän ei suunnitellut mitään. Hänen ainoa talonsa Saksassa valmistui jo vuonna 1908. Kyseessä oli Hvitträskin hengessä luotu kokonaistaideteos: runoilija **Paul Remerille** kodiksi rakennettu Haus Molchow.
Taloudellisiin vaikeuksiin jouduttuaan runoilija Remer myi talon vuonna 1922, jonka jälkeen se erinäisten vaiheiden jälkeen päätyi saksalaiselle aatelisperheelle, joka myöhemmin, niinikään talousvaikeuksien vuoksi, myi sen kansallissosialistiselle puolueelle.
Tutkija **Teppo Jokinen** arvelee Haus Molchowin historiikissa, että kansallissosialistinen puolue lienee pitänyt kiinteistöä silmällä jo pidemmän aikaa ennen kauppoja, jotka toteutuivat syksyllä 1941 tai keväällä 1942. Märkische Zeitung esitteli talon historiaa vuonna 1942 seuraavasti (lainaus Teppo Jokisen teoksesta _Haus Molchow - Kadonneen talon tarina_, Berliini, 2005):
_“Haus Molchow oli tunnetun suomalaisen arkkitehdin Eliel Saarisen käsialaa, joka oli suunnitellut myös Helsingin rautatieaseman ja muita suurehkoja rakennuksia Pohjois-Euroopassa ja meren takana. Saarisen ainoaksi Saksaan suunnittelemaksi rakennukseksi jäänyt, Paul Remerille mäntymetsään rakennettu ja runsaan metsäpuiston ympäröimä Molchow-talo oli vaihtanut inflaation jälkeisenä aikana useasti omistajaa – nyt oli tervehdittävää, että se oli vakaissa käsissä ja että sen taiteellinen omalaatuisuus tultiin säilyttämään.”_
Natsit sijoittivat rakennukseen korkea-arvoisten upseerien puolisoille tarkoitetun synnytyssairaalan. Sodan aikana venäläiset valloittivat rakennuksen ja sen kellari muutettiin ammusvarastoksi. Rakennus oli venäläisten hallussa vuoteen 1952, jonka jälkeen se pian purettiin.
Saarisen visiot olivat mittakaavaltaan Speerin luokkaa. Saarinen tosin teki tätä arkkitehtuuria ennen kuin natseja olikaan.
Saarisen suunnitelmissa toistuvasti ilmenevä megalomaanisuus hakee vertaistaan. Tietyllä tapaa sitä voi verrata myös Hitlerin luottoarkkitehdin, **Albert Speerin** tuotannossa ilmenevään monumentaalisuuteen. Ilosen mukaan Speerillä ja Saarisella oli samankaltaista arkkitehtonista suuruudenhulluutta.
– Saarisen visiot olivat mittakaavaltaan Speerin luokkaa. Saarinen tosin teki tätä arkkitehtuuria ennen kuin natseja olikaan. Speeristä hänet erottaa myös se, että Saarinen loi visionsa kokonaan itse, mutta Speer teki työtä käskettyä, kertoo Ilonen.
Hitlerillä tuskin oli vaikutusta Saarisen arkkitehtuuriin. Jos mitään yhteyttä oli, se varmaankin olisi mennyt toisinpäin:
– Voi kysyä, vaikuttiko Saarisen arkkitehtuuri Hitleriin, sanoo Ilonen.
Saariset saivat Yhdysvaltain kansalaisuuden vuonna 1945, ja he asuivat Boothien kanssa koetusta välirikosta huolimatta loppuikänsä Cranbrookissa.
Tarton Paavalinkirkon kunnostus
Vuoden 1944 palon jälkeen Tarton Paavalinkirkko oli rauniona 1950-luvun lopulle asti. Kuvassa näkyy miten puita kasvoi raunion sisällä, ja Adamsonin veistoksesta oli jäänyt jäljelle vain pieni osa.
– On ihmeellistä, ettei sitä kuitenkaan jyrätty maan tasalle tuolloin, vaan seurakunta sai alkaa kunnostamaan sitä, toteaa Paavalinkirkkoa kunnostanut arkkitehti Kari Järvinen.
– Kuvissa näkyy miten tavalliset seurakuntalaiset kunnostavat kirkkoa ihan arkivaatteissaan. Seurakunta ei kuitenkaan saanut rakennusta kokonaan itselleen. Alttari ja poikkilaiva annettiin Kansallismuseon varastoksi, ja vain kirkkosalin muut osat jäivät kirkolliseen käyttöön, kertoo Nieminen.
Lähtömateriaalia oli aika vähän. Meillä oli käytössä Saarisen pääpiirrokset, joista tosin koko ensimmäisen kerroksen osuus oli kadonnut.
Seurakunnan ja suomalaisten museoviranomaisten kesken synnytettiin yhteinen hanke, johon kuului vuonna 2006 järjestetty arkkitehtuurikilpailu kirkon restauroimiseksi.
– Lähtömateriaalia oli aika vähän. Meillä oli käytössä Saarisen pääpiirrokset, joista tosin koko ensimmäisen kerroksen osuus oli kadonnut. Piirustuksista ilmeni kuitenkin parvien muoto, kertoo Nieminen.
Järvisen ja Niemisen suunnitelmassa kirkko palautettiin niin pitkälle kuin mahdollista Saarisen luomaan asuun, sekä lisäksi luotiin kirkkosalin alla olleen hiilikellarin paikalle moderni krypta ja kaivettiin piha-alueen alle kolumbaario.
– Palautimme julkisivuun Saariselle tunnusomaisia piirteitä esimerkiksi oviin ja ikkunoihin. Lisäksi tornin korkea ikkuna ja katon helma palautettiin alkuperäiseen asuun. Tornin voimakas vertikaalinen ikkuna, Saariselle hyvin tyypillinen aihe, oli menettänyt voimansa.
Muoto oli  aikaisemmissa korjauksissa typistetty ja ikkunaruudut oli vaihdettu isommiksi. Kirkon näkyvin osa näytti siis pitkään joltain ihan muulta, kuin millaiseksi Saarinen oli sen suunnitellut.
 
Nieminen kiittelee seurakunnan kulttuuritahtoa siitä, että Saarisen luoma hahmo voitiin palauttaa tornin katon helmaan, vaikka katto oli aivan hiljattain uusittu.
– He pitivät sitä itsestään selvänä: “Tottakai se pitää tehdä!”
– Löysimme myös palasia alkuperäisistä kattotiilistä, joita oli pudonnut tulipalon yhteydessä, ja hautautunut uuden lattian alle. Niistä saimme alkuperäisen kattotiilen muodon. Tosin nyt kattotiilet ovat poltettua tiiltä, vaikka alkuperäiset olivat sementtiä.
Kirkko korjattiin sillä ajatuksella, että siitä tulee samalla myös Tarton suurin konserttitila.
Kirkon sisätilasta oli hyvin vähän lähtöaineistoa, vain yksi leikkauspiirustus. Järvinen ja Nieminen poikkesivat parvien suunnittelussa Saarisen suunnitelmasta sikäli, että parvien ja seinien väliin jätettiin kapeat aukot, jottei syntyisi akustisesti kuolleita nurkkia, vaan konserteissa äänet kuuluisivat mahdollisimman hyvin. Samalla ratkaisulla varmistui myös, että kaikilta parvien istumapaikoilta on hyvät näkymät kirkon etuosaan.
– Parvien alapintaa ei voinut jättää aivan sileäksi, joten piirsin kattoon muotomaailmaa, joka paremmin liittäisi katon kokonaisuuteen, mutta vasta sen jälkeen huomasin valokuvista, että tällainen muoto täällä oli kuin olikin ollut.
Kirkon uudet valaisimet Nieminen suunnitteli yhdessä sisustusarkkitehti **Markku Norsin** kanssa.
Parvien etuseinien muoto on saanut innoituksensa Saarisen säilyneestä leikkauspiirustuksesta, ja se noudattaa tätä samaa sisäkkäisten komeroiden ajatusta, joka on läsnä myös Helsingin rautatieaseman interiööreissä.
Koristemaalauksia palautettiin säästeliäästi pienten, urkulehterillä säilyneiden fragmenttien ja Saarisen luonnospiirustuksen pohjalta. Uusissa koristemaalauksissa oleva pronssiväri on mukana, koska se oli suosittu sävy juuri kirkon rakentamisen aikoihin monissa samanhenkisissä arkkitehtuurikohteissa, esimerkiksi Wienissä. Myös Saarinen itse käytti pronssikultausta esimerkiksi Joensuun kaupungintalossa, kertoo Nieminen.
Kirkon seinien maalin alkuperäinen sävy on arvausten varassa, sillä säilyneidenkin fragmenttien värit muuntuivat kuumuudesta toisiksi vuoden 1944 tulipalossa.
– Emme siis tietenkään väitä, että kirkko olisi koskaan näyttänyt juuri tältä. Tämä on meidän tulkintamme.
Kerta toisensa jälkeen Nieminen muistuttaa, että virolaiset käsityöläiset ja muut rakentamiseen osallistuneet ammattilaiset ovat tehneet loistavaa työtä.
Kirkon korjausrakentamisessa oli otettava kantaa myös taideteoksiin:
– Seurakunta teki meille aivan selväksi, että alttarimaalauksen on oltava esittävää taidetta. Koska aikataulu oli hyvin kiireinen, ehdotimme, että alttaritaulu toteutettaisiin alttarikaappina, ja tilattaisiin suoraan taidemaalari **Kuutti Lavoselta**.
Näin tehtiinkin. Lisäksi tilattiin alttarimaalaukselle jalusta kuvanveistäjä **Pertti Kukkoselta**. Kukkonen teki myös taidevaluja kellarikerroksen kolumbaarioon, ja kirkon takana olevalle pihalle. Lavosen maalaus joutui uudelleen avattujen apsiksen ikkunoiden takia liian kirkkaaseen valoon, joten valoa pehmennettiin lasimaalauksin, jotka suunniteltiin käyttäen apuna Saarisen muiden suunnitelmien lasimaalauksia.
Penkit ja muut kalusteet – kankaita myöten – piirrettiin kohteeseen yhdessä sisustusarkkitehti Markku Norsin kanssa.
– Me saimme todella tehdä tätä kokonaistaideteoksen hengessä, sanoo Nieminen.
Aivan kaikki ei toteutunut arkkitehtien toiveiden mukaan. Kirkkoon haluttiin parhaat mahdolliset uudet urut. Valinnassa urkujen sointi painoi enemmän kuin niiden ulkonäkö, eikä valittu malli arkkitehtien mukaan sovi paikalle aivan yhtä hyvin kuin harkinnassa mukana ollut toisen valmistajan urku. Valitut urut peittävät salista katsoen takaseinän ikkunat kokonaan, mutta toisessa, ruotsalaisen valmistajan urkumallissa myös takaseinältä olisi tullut kirkkosaliin valoa.
– Urkuvalmistajat ovat usein aika jääräpäisiä. Heille urut ovat pyhä asia, sanoo Järvinen.
Lattia tehtiin uusiksi betonista, ja siihen suunniteltiin luonnonkivistä mustavalkoinen ruudukko.
– Tämä lattiahan on ihan uudenlainen. Tällaista täällä ei ole aikaisemmin ollut. Meidän mielestämme lattiat onnistuvat hyvin, betonilaatat valoi taidokkaasti tarttolainen betonivaluyritys. Heillä oli tarvittavaa sitkeyttä löytää betoniin juuri oikea koostumus.
Saarisen samoihin aikoihin Tallinnaan suunnittelema Luottopankin talo on säilynyt hyvin, ja siitä on ollut apua kirkon yksityiskohtien restauroinnissa.
Tartto on viihtyisä yliopistokaupunki
Tartosta on Viron itsenäistymisen jälkeen kehittynyt viihtyisä ja rento kaupunki, jossa rakennusperinnön monimuotoisuus ja kaupungin vaihtelevat piirteet luovat miellyttävän vaikutuksen. Paavalinkirkko sijaitsee ydinkeskustan tuntumassa, vilkkaan Riia-kadun varrella. Kirkon punatiilinen hahmo havahduttaa heti sen, joka on tutustunut Saarisen muotokieleen.
Kirkon tornin hahmo on kieltämättä varsin fallinen julkisivun alaosan pyöreiden erkkerien ansiosta. Silti rakennuksen mittakaava on kauniissa suhteessa ympäröivään kaupunkiin nähden, eikä Saariselle tyypillisestä liiallisesta monumentaalisuudesta ole tässä kyse.
Varsinkin jos astuu kirkkoon arkisemman sivusisäänkäynnin kautta, kirkkosalin laajuus hämmästyttää. Huomio kiinnittyy lattian kauniiseen ruudukointiin, joka siis on Niemisen ja Järvisen suunnittelema uutuus.
Kirkon avaruus ja valoisuus yllättää, koska ulkoapäin kirkon elämää nähnyt, ja vapaasti ladottu punatiilijulkisivu ei anna vihiä sisäpuolen ilmavuudesta. Saarisen rakennuksiin tottuneelle jokainen paikka huokuu tunnistettavaa ilmapiiriä.
Järvisen ja Niemisen ratkaisu, jossa parvet tehtiin seinistä irrallisina, vaikuttaa toimivalta. Valoa tulee parven alapuolelle näin enemmän. Myös ikkunoiden kaunis rytmi on näin paremmin ihailtavissa.
Parvelta on hyvät näkymät kirkon etuosaan, ja myös kirkon akustiikka vaikuttaa toimivalta.
Syyskuun alkupuolella kirkossa vieraillut maailmankuulu The Tallis Scholars -kuoro esitti mm. **Arvo Pärtin** musiikkia miltei täydelle salille. Alttarin sivustalla olevalle parvelle esitys kuului täydellisesti, ja miltei koko kuoro oli näkyvissä ilman erityistä kurkistelemistakin.
Erityisesti parven nurkkakohdissa nousee arvoonsa se, että Merja Niemisen ja Markku Norsin suunnittelemat penkit on tehty räätälintyönä tähän paikkaan: penkit taipuvat juuri sopivasti mutkalle parven muotojen mukaan.
Alttari on arvokas ja ilmava Saarisen uudelleen avattujen ikkunoiden ansiosta. Kuutti Lavosen alttarikaappi oli konsertin aikana, kuten ilmeisesti enimmäkseen muutenkin, avattuna laajimpaan asentoonsa, mutta seurakunta voisi halutessaan käyttää kaapin erilaisia asentoja ilmentämään esimerkiksi kirkkovuoden eri vaiheita tai korostamaan erityisesti pyhäpäiviä.
Kellarikerroksen uudet tilat kytkeytyvät modernista arkkitehtuuristaan huolimatta hyvin Saarisen luomaan miljööseen, sillä seinät ovat pääasiassa kirkon vanhoja rakenteita. Ainoastaan pihan alle kaivettu kolumbaario on askel kokonaan uuteen, mikä ehkä tilan käyttötarkoituksen huomioon ottaen onkin varsin sopivaa. Arkkitehdit Järvinen ja Nieminen ovat luoneet hienon siirtymän rakennuksen vanhasta osasta kolumbaarioon käyttämällä vesiaiheen ylittävää siltaa.
Paavalinkirkko on nyt pelastettu tuholta jälkipolville. Adamssonin alusta asti huonosti kirkon arkkitehtuuriin istunut veistos – tai se, mitä siitä on tulipalon jäljiltä olemassa – on löytänyt sopivan paikan kirkon kellarista. Saarisen arkkitehtuurin henki on palautettu rakennukseen, ja kirkon uudet osat tukevat sitä luontevasti.
Historialliset säikeet sitovat Paavalinkirkon paitsi Tarton paikalliseen historiaan, myös suomalaisten arkkitehtien lukuisiin Viroon tekemiin suunnitelmiin.
Se on myös yhden aikanaan maailman tunnetuimpiin kuuluneen arkkitehdin ainoa säilynyt kirkkorakennus Euroopassa. Se edeltää muutamalla vuodella Saarisen maailmankuuluja Cranbrookin rakennuksia, ja sisältää jo tyylillisiä viitteitä siitä ilmaisutavasta, josta Saarinen koko maailmassa tunnetaan.
_Artikkelin otsikkoa muutettu 19.12.2018._
Poikansa menettänyt Niina ja syövän voittanut Sanna näkevät joulun uusin silmin – "Joulun hekuma on poissa"
Elämän ikävät yllätykset pistivät Sanna Sahlmanin ja Niina Laakkosen ajatukset uusiksi.
Monissa perheissä joulun viettoon kuuluu tarkoin vaalittuja perinteitä, mutta toisinaan kohtalo päättää puolestamme ja edessä onkin aivan erilainen joulu ja tulevaisuus kuin mitä odotimme.
Näin kävi Sanna Sahlmanille ja Niina Laakkoselle. Sahlman joutui 38-vuotiaana toteamaan, ettei eläkään terveenä eläkevuosiin saakka kuten oli haaveillut. Niina Laakkosen uusioperheen arki muuttui, kun hänestä tuli pienen erityislapsen äiti ja omaishoitaja.
Säälivät katseet suututtivat
Elämä yllätti joensuulaisen Sanna Sahlmanin alkuvuodesta 2016. Hänellä todettiin rintasyöpä. 
Syöpä osoittautui aggressiiviseksi. Sen taltuttamiseksi tarvittiin radikaali leikkaus eli toinen rinta poistettiin kokonaan. Ensimmäisten sytostaattihoitojen jälkeen hiukset alkoivat lähteä tukkoina.
– Kyllä siinä itku vihasta sairautta kohtaan pääsi, kun tukka valui suihkussa pesuveden mukana viemäriin. Eivät lohduttaneet kenenkään sanat siitä, että sehän kasvaa takaisin.
– Eniten siinä varmaan harmitti sairauden näkyminen ulospäin. Sääliviä katseita ei silloin kaipaa, Sanna Sahlman sanoo.
Sääliviä katseita ei kaivannut myöskään joensuulainen Niina Laakkonen, kun perheeseen syntyikin toukokuussa 2015 odotetun terveen lapsen sijaan vaikeasti vammainen poika.
– Rakennepoikkeavuudet eivät näkyneet ultrassa ja hyvä niin. Muuten koko raskausaika olisi mennyt murehtimiseen.
Hätäsektiolla syntyneellä pojalla havaittiin heti monenlaisia ongelmia. Lapsi oli jäykkä eikä suu auennut. Toinen käsi oli mutkalla ja peukalo puuttui.
– Päätimme heti mieheni Ismon kanssa kertovamme kaikille, ettei meillä olekaan takana se tavallinen synnytystarina, että vaimo ja vauva voivat hyvin ja isä on onnellinen. Kaikki ei ollut hyvin, mutta olimme silti onnellisia, Niina Laakkonen kertoo.
"Tunsin, että olen paskin äiti ikinä"
Syntymän jälkeen Lemmy kasvoi ja eli suhteellisen normaalia vauvan elämää, mutta mitä enemmän aikaa Lemmyn syntymästä kului sitä pidemmäksi lista lapsen erityispiirteistä kasvoi. 
Pojalla todettiin vaikeahoitoinen epilepsia, cp-vamma ja sydämestä löytyi reikiä. Jossakin vaiheessa syöminenkään ei enää hoitunut normaalisti, vaan pojalle asennettiin PEG-nappi, jonka kautta osa Lemmyn ruuasta saatiin annettua letkulla.
– Kun syöminen ei enää onnistunutkaan, heräsi minussa ensimmäistä kertaa huoli siitä, että Lemmyllä on jokin etenevä sairaus.
Lemmyn pää kuvattiin ja lääkärit totesivat, että aivoissa on tapahtunut tuhoutumista. Tuhot olivat syntyneet hapenpuutteen vuoksi synnytyksen aikana. Samalla kuitenkin paljastui, että aivojen rappeutuminen olisi etenevää. Tarkkaa diagnoosia perhe ei kuitenkaan saanut. 
Siinä lähti matto jalkojen alta, kun ymmärsi, että joutuu luopumaan jostakin niin rakkaasta.
Viime joulun alla äidin pahin pelko muuttui todeksi.
– Olin jo pitkän aikaa tiennyt, ettei Lemmyllä ole kaikki hyvin. Kun pään kuvista sitten näkyi, että aivojen muisti- ja liikekeskukset olivat tuhoutuneet, tiesin ettei Lemmy ole kanssamme enää pitkään.
Viime keväänä perheen oli lopulta tehtävä raskas päätös. Lemmyn hoitoa rajoitettiin ja palliatiivinen hoito aloitettiin. Se tarkoitti sitä, ettei toivoa paranemisesta ollut vaan hoidon päämääränä oli oireiden ja kivun lievittäminen.
– Se oli kova paikka. Siinä lähti matto jalkojen alta, kun ymmärsi, että joutuu luopumaan jostakin niin rakkaasta. Muistan siitä hetkestä hirveän järkytyksen ja tuskan.
Niinan tuskaa lisäsi myös Lemmyn isosiskojen suru.
– Äitinä haluaisi olla kaikkivoipa. Kun kerroin Riitulle ja Eetalle, että teidän pikkuveljenne tulee kuolemaan pian, tunsin olevani paskin äiti ikinä. Ei sellaista pitäisi joutua kertomaan kenellekään.
Mikään elämässä ei ole varmaa
Pelko omien läheisten hyvinvoinnista oman surun keskellä on tuttua myös syöpää sairastaneelle Sanna Sahlmanille.
– Pahin juttu oli se, kun piti kertoa syövästä äidille ja omalle tyttärelle. Pelko siitä, että se on geeniperimään liittyvä juttu. Jos ei riitäkään se, että minä sairastun vaan tytärkin sairastuu, Sahlman muistelee.
Samalla tuli havahtuminen siihen, ettei mikään elämässä olekaan varmaa. Siihen, ettei saanutkaan elää terveenä eläkevuosiin asti. Tuollainen ajatus oli aiemmin ollut haavekuvana mielessä. 
Diagnoosin saatuaan Sanna Sahlman päätti taistella. Rintasyöpä oli asia, josta oli vain selvittävä ja joka oli hoidettava. Elämä tuntui olevan päiviä hoitokerrasta seuraavaan, samalla kun muiden elämä jatkui niin kuin ennenkin.
Meni joulu, meni juhannus, kaikki vuoden kulkuun liittyvät juhlat. Sanna Sahlman ei jaksanut, halunnut eikä uskaltanut juhlia.
Viime joulu tuntuikin lähinnä suorittamiselta, jotain mikä piti vain saada alta pois. Sahlman oli juuri palannut työelämään sairausloman jälkeen, mutta ei uskaltanut vielä huokaista helpotuksesta. 
Jollain lailla se on kuitenkin mukanani aina, se on osa minun tarinaani.
Viime keväänä vuorossa oli ensimmäinen vuositarkastus syöpädiagnoosin jälkeen. Nyt Sanna Sahlmanilla on niin sanotusti terveen paperit.
– Nyt uskallan taas luottaa siihen, että kyllä tässä mennään eteenpäin, vuosi kerrallaan. Jollain lailla syöpä on kuitenkin mukana aina, se on osa minun tarinaani.
Vaikka syövän uusiutumisen pelko vaanii aika ajoin mielessä, Sanna Sahlman ei halua pelätä. Hän haluaa viettää taas jouluakin.
– Nyt näihin juhliin osaa suhtautua vähän toiveikkaammin, niitä voi taas suunnitellakin. Rauhoittuminen, läheiset ihmiset, hyvä ruoka. Se riittää. En usko että kaupallisesta juhlasta on kenellekään sydämen iloa, Sahlman tuumaa.
Niina Laakkosen perheessä joulua vietetään tänä vuonna ikävöiden. Reilut kaksi vuotta kestänyt Lemmyn elämä päättyi 16. syyskuuta 2017.
– Kaikessa kauheudessaan se oli kaunis hetki. Lemmy nukkui sylissäni ja lääkäri ehti julistaa hänet jo kuolleeksi, mutta Lemmyn sydän rupesikin lyömään uudelleen ja hän alkoi taas hengittää. 
– Näin Lemmyn silmäkulmassa kyyneleen ja minusta tuntui, että hän pyysi meiltä lupaa lähtöön. Lauloimme Ismon kanssa lempilaulujamme ja suukottelimme Lemmyä. Siinä hetkessä kaikki muu katosi. Ajattelin, että nyt voit mennä rakas.
Joulu ilman omaa pienokaista tuntuu Laakkosesta pelottavalta. Näistä ajatuksista hän on kertonut avoimesti myös [Terkuin Ninni](https://www.vauva.fi/blogit/terkuin-ninni/piparista-pakkopullaa) -blogissaan.
– Joulun hekuma on ollut tänä vuonna poissa. Tytöt lähtevät biologiselle isälleen jouluksi eli joudumme olemaan kahdestaan Ismon kanssa. Se tuntuu ihan järkyttävän pelottavalta. En halua kohdata joulua tyhjässä kodissa.
Lisää aiheesta:
[Vähempikin erityisyys olisi riittänyt](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/16/erityislapsen-vanhemmat-ninni-ja-ismo-vahempikin-erityisyys-olisi-riittanyt)
Eeli Tolvasen tykki kaatoi Tshekin nuorten MM-kenraalissa - tällä ykkösnyrkillä Suomi lähtee kultajahtiin
Suomi aloittaa nuorten MM-kisat tapaninpäivänä Kanadaan vastaan. Eeli Tolvanen katkaisi pitkän maalittoman putkensa.
Kaikki suorat lähetykset, kuumimmat klipit, tuoreimmat uutiset ja tärkeimmät tilastot U20-lätkästä löydät [Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-677) ja Yle Urheilun [Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm).
Joona Koppanen, Janne Kuokkanen, Jere Innala ja Eeli Tolvanen iskivät nuorten leijonien maalit, kun Suomi päätti MM-leirityksen lyömällä Tshekin 4-2 Niagara Fallsissa.
KHL:ssä kahdeksan edellistä ottelua maaleitta pelannut Tolvanen iski ottelulle pisteen päätöserässä ylivoimalla Kuokkasen ja Henri Jokiharjun syötöistä.
Keskiviikkona Suomi voitti ensimmäisessä harjoitusottelussaan Sveitsin 4-2.
\- Olemme pystyneet tuottamaan paljon paikkoja, mutta maalinteossa pitää olla tylympiä. Se on iso asia, jonka pitää naksahtaa napsun verran eteenpäin, päävalmentaja Jussi Ahokas sanoi.
Tshekkiä vastaan Suomi laukoi 40 kertaa maalia kohden. Ykkösmaalivahtina kisoihin lähtevä Ukko-Pekka Luukkonen torjui Suomen maalilla 13 kertaa.
\- Olen tyytyväinen voittoihin ja siihen, että pystyimme määräämään tahtia näissä kahdessa pelissä. Mutta MM-kisoissa vastus kovenee. Pelaamisen tasoa on nostettava, Ahokas totesi.
Suomen ykkösketju näyttää selvältä. Kuokkasen laidoilla pelasivat Kristian Vesalainen ja Tolvanen.
Suomen ketjut Tshekki-pelissä:
Kristian Vesalainen-Janne Kuokkanen-Eeli Tolvanen  
Juuso Välimäki-Miro Heiskanen
Aleksi Heponiemi-Aapeli Räsänen-Otto Koivula  
Olli Juolevi-Henri Jokiharju
Jere Innala-Joni Ikonen-Rasmus Kupari  
Kasper Kotkansalo-Urho Vaakanainen
Juha Jääskä-Joona Koppanen-Eetu Tuulola  
Robin Salo-Eemeli Räsänen
**Ylivoimat:**
Kuokkanen-Räsänen-Vesalainen-Tolvanen-Heiskanen
Heponiemi-Ikonen-Koivula-Juolevi-Jokiharju
_**Suomi aloittaa kisat tapaninpäivänä 26.12. Kanadaa vastaan. Lähetys avausottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 22.33.**_
**Lue myös:**
**[Tällä joukkueella Nuoret Leijonat tavoittelee MM-kultaa](https://yle.fi/urheilu/3-9993051)**
**[Eeli Tolvasen ympärille kootaan superkenttää - katso Nuorten Leijonien ketjut ](https://yle.fi/urheilu/3-9992915)**
**[Nuorten Leijonien avausvastustaja jäätävässä lyönnissä](https://yle.fi/urheilu/3-9988124)**
**[Sveitsi putosi Nuorten Leijonien kyydistä  ](https://yle.fi/urheilu/3-9988081)**
KSML:  Varusmiehet eivät ole pääsemässä lomille siviiliasussa
Varusmiesliiton mukaan varusmiesten lomapuvut ovat turvallisuusuhka.
Pääesikunta ei päästä varusmiehiä lomalle siviiliasussa, [uutisoi Keskisuomalainen. ](https://www.ksml.fi/)
Varusmiesliitto vaati viime viikolla, että lomille voisi matkustaa siviiliasussa. Liiton mukaan varusmiesten lomapuvut ovat turvallisuusuhka. 
Aiemmin syksyllä pääesikunta muistuttu varusmiehiä siitä, että sotilasasussa tulisi olla varovainen julkisilla paikoilla ja että yksin kulkemista tulisi välttää. 
Keskisuomalaisen haastattelema sosiaalipäällikkö Hannu Maijanen Pääesikunnan koulutusosastolta sanoo, että lomalle pääsyä siviilipuvussa voidaan harkita, mikäli ilmenee turvallisuusuhkia, että nykykäytännön muuttamiseen on perusteita. 
Varusmiesliiton mukaan lomapuvuissa oleville varusmiehille myös irvaillaan jatkuvasti. 
Trumpin hallinto ilmoitti toimittavansa aseita Ukrainaan
Trumpin odotetaan myös ilmoittavan panssarintorjuntaohjusten toimittamisesta Ukrainaan.
Yhdysvallat on ilmoittanut avustavansa Ukrainaa ”puolustuksen tehostamisessa”. 
Ulkoministeriö kertoo tiedotteessaan, että Yhdysvaltain avustus liittyy puolustukseen. ”Meidän näkemyksemme mukaan Ukraina on itsenäinen valtio ja sillä on oikeus puolustaa itseään”, kirjoittaa Yhdysvaltain ulkoministeriö. 
[ABC Newsin lähteiden mukaan](http://abcnews.go.com/Politics/sources-trump-expected-announce-approval-plan-sell-anti/story?id=51957745) presidentti Donald Trumpin odotetaan myös ilmoittavan panssarintorjuntaohjusten myynnistä Ukrainaan. Tällainen kauppa kuitenkin vaatisi vielä kongressin hyväksynnän. 
Syyskuussa Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi, että Yhdysvaltain päätös toimittaa aseita Ukrainaan lietsoisi Itä-Ukrainan konfliktia ja saattaisi johtaa separatistien toiminnan laajentumiseen. 
Aiemmin tällä viikolla Yhdysvaltain ulkoministeriö kertoi hyväksyneensä kevyempien aseiden myynnin Ukrainaan. Aiheesta uutisoi [Helsingin Sanomat. ](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005498016.html)Senaattori John McCain kehotti samalla Trumpia hyväksymään myös raskaamman aseistuksen myynnin Ukrainaan. 
[Valkoisessa talossakin käynyttä Ukrainan pääministerin tulkkia epäillään Venäjän vakoojaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9992587)
[Yhdysvallat harkitsee Ukrainan aseistamista torjuntakalustolla](https://yle.fi/uutiset/3-7777411)
Apple haastettiin oikeuteen iPhone-puhelinten tahallisesta hidastamisesta
Kanteen nostaneiden puhelinten omistajien mukaan he ovat ostaneet uudet puhelimet turhaan.
Yhdysvalloissa joukko iPhone-puhelinten omistajia on nostanut kanteen Applea vastaan. Apple on juuri myöntänyt, että sen päivitykset ovat hidastaneet tarkoituksella vanhempia iPhone-malleja. Applen mukaan pyrkimyksenä oli, että puhelinten akut kestäisivät pidempään. 
Kanteessa syytetään Applea siitä, ettei tämä ollut aikaisemmin kertonut vanhojen puhelinten tahallisesta hidastamisesta. Puhelinten omistajat olivat päätelleet, että ainoana vaihtoehtona olisi ostaa uusi hintavampi iPhone. Kanteen mukaan puhelinten omistajat ovat kärsineet taloudellista tappiota, [kirjoittaa BBC. ](http://www.bbc.com/news/technology-42455285)
IPhone-puhelinten omistajat toteavat, että jos he olisivat tienneet pelkän akun uusimisen nopeuttavan jälleen vanhaa puhelinta, olisi uuden iPhonen hankintaa lykätty. 
Kanteet nostettiin niin Los Angelesissa kuin Chicagossakin. Molemmat kanteet nostettiin päivää sen jälkeen, kun Apple oli vahvistanut sen, minkä moni tiesikin: vanhoja puhelimia oli tahallisesti hidastettu. Applen mukaan sen pyrkimyksenä oli parantaa laitteiden käyttöikää ja maksimoida vanhentuvien akkujen toimintakyky. 
 Asiasta uutisoi ensin [Tivi. ](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/apple-fanien-mitta-tuli-tayteen-joukkokanne-kehitteilla-6694000)
Liverpoolin peli käsittämätöntä vuoristorataa - Arsenal osui kolmesti 388 sekunnissa! 
Arsenalin ihmenousu tärkeässä Liverpool-ottelussa ei riittänyt voittoon asti Valioliigassa perjantaina. 
Liverpool pääsi tauolle ansaitussa 1-0-johdossa. Vastahyökkäykset olivat myrkkyä Arsenalin puolustukselle. Mohamed Salah pohjusti vieraiden osuman, jonka puski verkkoon Philippe Coutinho 26. minuutilla. 
Viiden täysosuman toisella puoliajalla huippuottelun tilastonikkarit eivät tahtoneet pysyä koko ajan kamppailun tapahtumien tasolla. 
Liverpool siirtyi kahden maalin karkumatkalle hallittuaan mittelöä siinä vaiheessa suvereenisti. Mohamed Salah viimeisteli liigakauden 15. osumansa.  
Sitten Emirates-stadionilla tapahtui jotain, mitä ei pelin perusteella olisi uskonut. Arsenal nousi syvästä kuopasta kertaheitolla ja millä tavalla!    
Arsenal ponnahti 0-2-tilanteesta 3-2-johtoon reilussa viidessä minuutissa, tarkkaan ottaen vain 388 sekunnissa! Kotijoukkueelta Alexis Sanchez osui 53. minuutilla, Granit Xhaka 56. minuutilla ja Mesut Özil 58. minuutilla. 
Liverpool toipui vielä nolosta sulamisesta, ja Roberto Firmino nosti Liverpoolin 3-3-lopputulokseen 70. peliminuutilla. Liverpool pysyi sarjassa neljäntenä, pisteen päässä hengittävä Arsenal ei saanut eroa kiinni.  
_**Kuvalähde: Viasat**_
Historiallinen lento – siirtolaisia lennätettiin ensi kertaa Libyasta Eurooppaan
Lennolla oli mukana erittäin haavoittuvaisessa asemassa olevia siirtolaisia, kuten perheitä, yksin matkaavia äitejä lastensa kanssa sekä kehitysvammaisia.
Perjantaina siirtolaisia tuotiin Libyasta Eurooppaan ensimmäistä kertaa lentokoneella. 162 heikossa kunnossa olevaa ihmistä pääsi Italian armeijan lentokoneella Italiaan.
Italian sisäministeri Marco Minnitin mukaan kyseessä oli historiallinen lento.
– Humanitaarinen käytävä avattiin ensi kertaa Libyasta Eurooppaan. Tämä on vasta alku, sanoi Minniti.
Lennolla oli mukana perheitä, yksin lastensa kanssa matkaavia äitejä sekä kehitysvammaisia. Evakuoidut olivat kotoisin Eritreasta, Etiopista, Somaliasta ja Jemenistä.
– Olemme ensi kertaa evakuoineet erittäin haavoittuvaisessa asemassa olevia siirtolaisia Libyasta suoraan Italiaan, sanoi YK:n pakolaisjärjestön edustaja Vincent Cochetel.
– Useat heistä kertoivat, että salakuljettajat olivat pitäneet heitä oli vankeina epäinhimillisissä oloissa, kertoi Cochetel.
Libya on pitkään toiminut kauttakulku maana siirtolaisille, jotka etsivät parempaa elämää Euroopasta.[ Yhdysvaltalaisen uutiskanavan CNN:n kuvamateriaali Libyan orjahuutokaupoista ](https://yle.fi/uutiset/3-9947550)on kiinnittänyt kansainvälistä huomiota Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten ahdinkoon Pohjois-Afrikassa.
YK on vedonnut jäsenmaihinsa ottamaan vastaan 1300 eritttäin haavoittuvaisessa asemassa olevaa siirtolaista Libyasta. Libyassa uskotaan olevan kymmeniä tuhansia ihmisiä salakuljettajien vankeina. Afrikan unionin arvion mukaan siirtolaisia on Libyassa yhteensä jopa 700 000.
**Lue myös**
[Euroopan, Afrikan ja YK:n vastaus orjavideoihin: Siirtolaiset evakuoidaan Libyasta](https://yle.fi/uutiset/3-9956257)
[Libyan orjahuutokaupat: CNN:n kuvat paljastivat ongelman, josta kaikki tiesivät](https://yle.fi/uutiset/3-9947550)
[Ensin raiskausleiri Libyassa, sitten seksiorjaksi Eurooppaan – Mercy, 14, joutui ihmiskaupan uhriksi kuten yhä useampi nigerialaisnainen](https://yle.fi/uutiset/3-9817930)
[YK:n ihmisoikeuskomissaari: Eurooppa kääntää selkänsä siirtolaisten kidutukselle Libyassa](https://yle.fi/uutiset/3-9824117)
Viron poliisilla omalaatuinen joulukorttikampanja – lähetti kortteja sadoille rattijuopoille ja ylinopeutta ajaneille
Liikenteessä kuolleiden määrä on laskenut Virossa viime vuosina tasaisesti. Korttikampanja on yksi keino liikenneturvallisuuden parantamiseen.
Virossa poliisi on muistanut osaa autoilevista kansalaisista joulun alla lähettämällä autoilijoille kaikkiaan 700 postikorttia. Kyse ei kuitenkaan ole mistään tavanomaisista joulun ajan postikorteista kuusineen, tonttuineen tai pukkeineen, vaan niiden sijaan korteissa on kuvia auto-onnettomuuksista ja tilastoja tieliikenteen turmista. 
Kortteja on lähtenyt kuljettajille, joilla on taustallaan vähintään viisi liikennerikkomusta vuoden ajalta. Yleisimpiä näistä ovat ylinopeutta ajaminen tai rattijuoppous. Poliisin harras toive on, että joulukortin saaja miettisi jatkossa tarkemmin liikennekäyttäytymistään. 
– Liikenteessä on kuollut tänä vuonna yli 40 ihmistä, kerrotaan kortissa. 
Kortissa syytetään säännöistä piittaamattomien kuljettajien aiheuttavan liikennekuolemien ohella yli 1 300 ihmisen loukkaantuminen Virossa liikenneturmissa vuosittain. Kortissa vaaditaan vastaanottajaa tekemään kaiken voitavan, jotta tiet olisivat turvallisia. 
– Usko meitä, perheesi ja ystäväsi toivovat samaa, poliisi vetoaa. 
Viron poliisi on lähettänyt mustiksi korteiksi kutsuttuja joulukortteja vuodesta 2011 alkaen. Kortit ovat yksi keino, jolla maa toivoo parantavansa liikenneturvallisuutta. 
Liikenteessä kuolleiden määrä on laskenut Virossa viime vuosina. Vuonna 2015 liikenteessä kuoli maan [tilastoviranomaisen mukaan](https://www.stat.ee/57195) 67 ihmistä, kun vuonna 2011 luku oli 101. 
Myös rattijuopumusten määrä on vähentynyt. Vuonna 2007 rattijuoppoja tavattiin lähes 18 000, kun tänä vuonna luku on tähän mennessä ollut 6 100. 
Korttikampanjasta on uutisoitu monissa virolaisissa verkkolehdissä, muun muassa [Postimees-lehdessä](https://sakala.postimees.ee/4351533/suurimad-liiklusrikkujad-said-politseilt-musta-joulukaardi).  
Lumimyräkkä iskee aamulla joulun menoliikenteeseen – luvassa jopa erittäin huonoa ajokeliä
Lumimyräkkä liikkuu koko maan läpi lauantaina. Samaan aikaan osuu joulun menoliikenne.
Joulun menoliikenne jatkuu lauantaina, ja ennusteiden mukaan vilkkaan liikenteen lisäksi luvassa on surkeaa ajokeliä.
– Voisi melkein sanoa, että lauantain sää on aivan päinvastainen perjantaihin verrattuna, Ylen meteorologi Toni Hellinen kiteyttää.
Joulun menoliikenteeseen on siis lauantaina luvassa haasteita autoilijoille. [Ilmatieteen laitos varoittaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset), että ajokeli muuttuu monin paikoin huonoksi tai erittäin huonoksi.
Kaikki alkaa kello 6 – Myräkkä liikkuu lännestä itään
Lumipyry alkaa heti lauantaina aamulla.
– Kello kuusi se alkaa. Silloin Vaasan seudulla alkavat ensimmäiset lumihiutaleet tulla alas, Hellinen kertoo.
Tästä sadealue alkaa liikkua pitkittäissuunnassa lännestä kohti itää.
– Sadealue menee melkein koko maan yli. Ainoastaan aivan pohjoisin Lappi säästyy, Hellinen tarkentaa.
Sadealue liikkuu kipakkaan tahtiin, ja aamukahdeksalta sadealueen eturintama yltää jo Turusta Ouluun.
Kello 12 koko maa on ennusteiden mukaan jo lumimyräkän kourissa. Vaasassa alkaa tuolloin jo poutaantua. Iltaa kohden lumimyräkkä on moukaroinut jo läpi Suomen, ja kello 18 aikaan enää Itä-Suomessa tulee lunta.
Lunta, puuskaista tuulta ja jopa erittäin huonoa ajokeliä
Sade tulee suureen osaan maata lumena. Etelä- ja länsirannikolla sade muuttuu kuitenkin vedeksi tai rännäksi ennen puoltapäivää.
Lunta on luvassa Keski-Suomeen noin 10 senttiä, enimmillään jopa 15 senttiä. Tästä syystä ajokeli on haastava ja autoilijoiden kannattaa olla tarkkana.
– Keskisessä Suomessa on jopa erittäin huono ajokeli. Eteläisessä Suomessa on huono ajokeli, Hellinen tiivistää Ilmatieteen laitoksen varoituksia.
Surkean ajokelin kruunaa lumisateen lisäksi tuuli. Ilmatieteen laitoksen mukaan tuuli on puuskaista maan etelä- ja keskiosassa. Voimakkaimmat tuulenpuuskat mitataan länsirannikolla.  

– Tuuli voi olla aika voimakasta, ja luultavasti on luvassa sivutuulta sillä monet liikkuvat etelästä pohjoiseen.
Tienpinnat tulevat ennusteiden valossa olemaan siis Hellisen mukaan joko loskaisia tai lumisia suuressa osassa maata.
– Voi olla uria, ja auto saattaa lähteä liikkumaan sivusuunnassa pelkästään tuulen vaikutuksesta. Oma seikkansa on se, kun muut autot tekevät urat siihen sohjomössöön ja lumipöpperöön, niin kaistanvaihdot ja ohitustilanteet saattavat olla vaaranpaikkoja, Hellinen varoittaa.
Taas kirkas tulipallo Suomen yllä – lähetä kuva tai video
Tulipallosta on tullut lukuisia havaintoja Taivaanvahti-verkkopalveluun. 
Suomen taivaalla on nähty tänä iltana kirkas tulipallo. Tähtitieteellinen yhdistys Ursa on saanut [Taivaanvahti-verkkopalveluunsa](http://www.taivaanvahti.fi/) yli 25 havaintoa tulipallosta. Sitä kuvaillaan muun muassa täysikuuta kirkkaammaksi. Havaintoja on tehty Kuusamosta Turun seudulle asti.
Moni havainnoija kertoo tulipallon muistuttaneen ilotulitusrakettia. Ursan "karkean mallinnuksen" mukaan kappaleen lento olisi päättynyt Keski-Suomessa. Taivaanvahti-palvelussa oli illalla ainakin yksi [kuvallinen havainto](http://www.taivaanvahti.fi/observations/show/68911) tulipallosta. 
Asiasta kertoi aiemmin [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Suomessa-on-havaittu-voimakas-valoilmi%C3%B6-Taivas-meni-t%C3%A4ysin-valoisaksi-kuului-kaksi-jyr%C3%A4hdyst%C3%A4/1086770?pwbi=ed8bab2185c32b79c2ebde06628beb31).
Lapissa nähtiin marraskuussa harvinainen tulipallo, joka herätti paljon huomiota poikkeuksellisen kirkkautensa vuoksi. Kyseessä oli meteoriitti, jonka kappaleiden uskotaan pudonneen Pohjois-Lappiin.
_Olitko tapahtumapaikalla? Otitko uutistapahtumasta kuvan tai videon? Lähetä se meille. Kuvan tai videon voit lähettää sähköpostilla osoitteeseen uutisvinkki@yle.fi. Kuvan voit lähettää myös yllä olevan lomakkeen kautta. Jos julkaisemme kuvan tai videon Ylen internet-sivuilla tai TV-uutisissa, maksamme siitä palkkion._
[Lähetä Ylelle uutiskuva tai -video](https://yle.fi/uutiset/3-9789050)
**Lue myös**
[Leiskuvan tulipallon putoamispaikka selvisi – meteoriitin palat putosivat mallinnuksen mukaan erämaahan ](https://yle.fi/uutiset/3-9942707)
[Katso huikea video Lapin tulipallosta – Putoamisalue ehkä Inarijärven eteläpuolella](https://yle.fi/uutiset/3-9935830)
Katajalle arvokas kotivoitto ennen joulutaukoa – Susijengi-pelaajalta tupla-tupla
Ilari Seppälä teki 10 pistettä ja jakoi 11 koriin johtanutta syöttöä Katajan voitossa Pyrinnöstä.
Joensuun Kataja korjasi talteen arvokkaan kotivoiton Korisliigan viimeisestä välienselvittelystä ennen joulutaukoa. Tampereen Pyrintöä isännöinyt Kataja lähti kamppailun toiselle puoliajalle takamatkalta, mutta suoritti väkevän ryhtiliikkeen ja piti sarjapisteet Joensuussa 92-79 (42-46) -kotivoitolla.
 Ottelun käännekohdaksi muodostui kolmannen ja neljännen jakson taitekohta. Katajan puolustuspeli loksahti toden teolla raiteilleen, ja isännät nykäisivät kuuden peliminuutin jakson nimiinsä numeroin 16-4, karaten ratkaisevaan 13 pisteen johtoon. 
Suomen miesten maajoukkuettakin syksyn MM-karsinnoissa edustanut Ilari Seppälä rytmitti Katajan hyökkäystä mestarillisesti 10 pisteen ja 11 syötön tupla-tuplalla, Wesley Saundersin väläytellessä jälleen monipuolisuuttaan 19 pisteellä, 9 levypallolla ja 3 koriin johtaneella syötöllä. Pyrinnön riveistä kovinta jälkeä teki tupla-tuplan kirjauttanut Brian Asbury (13/10/4 riistoa) ja 18 pistettä nakuttanut Topias Palmi.
Kaksi Etelä-Amerikan jalkapallopomoa todettiin syyllisiksi Fifan korruptiovyyhdissä
Sekä Brasilian että Paraguayn jalkapallon johtohenkilöihin kuuluneet henkilöt on todettu syyllisiksi muun muassa rahanpesuun ja petoksiin.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan korruptiojutun oikeuskäsittelyssä New Yorkissa. Brasilian jalkapalloliiton johtajana työskennellyt Jose Maria Marin ja Paraguayn jalkapallon johtohenkilöihin kuulunut Juan Angel Napout todettiin oikeudessa syyllisiksi muun muassa rahanpesuun ja petoksiin. 
New York Timesin mukaan miehiä uhkaa useiden vuosien vankilatuomio. Rangaistusten kestosta ei tuoreeltaan ollut tietoa. Fifan korruptiovyyhti alkoi purkautua runsaat kaksi vuotta sitten. Fifaan liittyvistä väärinkäytöksistä epäillään kymmeniä ihmisiä.
Syöpää sairastava jalkapalloluotsi sai potkut Espanjan huippuseurasta: ”Joukkue on ollut huonossa vireessä”
Sevillan Eduardo Berizzo ei jatka enää seuran peräsimessä neljän peräkkäisen tappion jälkeen.
Espanjalaisen huippujoukkueen Sevillan argentiinalaisluotsi Eduardo Berizzo on saanut potkut.
Berizzolla todettiin kuukausi sitten eturauhassyöpä, mutta se ei säilyttänyt työpaikkaa. Sevilla on hävinnyt neljä edellistä peliään. Se on La Ligan sarjataulukossa viidentenä ja on jäänyt sarjakärki FC Barcelonasta 15 pistettä. Sijoitus ei tyydyttänyt espanjalaislehti Marcan mukaan kaikkia seuran johtohahmoja ennen perjantaista johtokunnan kokousta.
–Sevillan johtokunta on päättänyt erottaa edustusjoukkueen valmentajan joukkueen huonon vireen takia, Sevilla totesi tiedotteessaan.
Vaikka La Ligassa Sevilla on pelannut ailahtelevasti, niin se eteni kuitenkin Mestarien liigassa 16 parhaan joukkoon. Neljännesvälierissä helmikuussa Sevilla saa vastaansa Manchester Unitedin.
**Lue lisää:**
[Sevillan valmentaja kertoi pelaajille tauolla sairastavansa syöpää - pelaajat iskivät toisella puoliajalla kolme maalia](https://yle.fi/urheilu/3-9942722)
Varo ahneutta, se tarttuu – Köyhä voi olla ahne siinä missä rikaskin 
Näemme muissa ahneutta, jota emme itsessämme näe. Ahneudessakin vasta harjoitus tekee mestarin. 
Psykologit ja käyttäytymistaloustieteilijät ovat tutkineet, miten ihminen toimii, jos hänelle annetaan mahdollisuus käyttää tilannetta hyväksi ja varastaa. Sananlaskun mukaanhan tilaisuus tekee varkaan. 
– Ihan tavallisilla ihmisillä on joku aika jännittävä raja, jonka yli he eivät mene. Se raja on yllättävän kohtuullinen noviisille, joka ei ole sitä harjoitellut. Mutta kun tällaiset tilaisuudet toistuvat ja antaa sen pikkusormen, se vie koko käden, sanoo psykologian emeritusprofessori Markku Ojanen.
Ahneus on vaikea tutkimusaihe. Aiheesta on tehty joitakin valhevilppitutkimuksia, joilla on yritetty selvittää, kuinka ahneita ihmiset oikeasti ovat. 
On esimerkiksi tutkittu, että kun koehenkilöt saivat suorittaa tehtävän ja määritellä itselleen palkan omaa onnistumistaan arvioiden, eivät kokeeseen osallistuneet ahnehtineet mitään kohtuuttomia summia.
Kun mikään ei riitä
Tampereen yliopiston psykologian laitoksen johdosta eläkkeelle jäänyt Markku Ojanen sanoo, että kaikissa meissä on itsekkyyttä, eikä sitä pysty piilottamaan.
Joillakin on kuitenkin taipumuksia geneettiseen ja biologiseen kyltymättömyyteen. 
– Kun rahaa alkaa kertyä, se vie kummasti mukanaan. Eivät kaikki ahneuteen sorru, mutta miksi esimerkiksi superrikkaiden täytyy välttää veroja, heillä kun olisi siihen maksamiseen mahdollisuus?
Yritysmaailmassa kilpailu ja vertailu ruokkivat ahneutta. Tavallisen palkansaajan voi olla vaikea hyväksyä, että johtajan palkkaa korotetaan kerralla tuhansia euroja esimerkiksi palkkakuoppaan vetoamalla. 
– Siinä tulee vallanhalua. Se raha ei ole vain vaihdon väline, vaan kertoo siitä asemasta ja vallasta. Sitten ajatellaan, eikö mikään riitä, kun palkan päälle täytyy olla vielä lisäetuja, mitä tavallinen ihminen ei ymmärrä.
”Otan oman osuuteni, koska olen jäänyt vähemmälle”
Vähävaraisten ahneudesta ei yleensä puhuta samaan äänensävyyn. Harvoin edes puhutaan. 
Mutta yllättävän monet vähävaraiset ovat ahneita. Jokaisessa avustusjärjestössä tiedetään hyvin, että osa autettavista pyrkii kahmimaan tavaroita ja ruokaa mukaansa tavalla, josta kohtuullisuus on kaukana. 
Markku Ojanen tuntee ilmiön ja uskoo, että taustalla on katkeruutta. 
– Kun näkee silkkaa ylellisyyttä, niin helposti syntyy osattomuuden kokemus. Ajatellaan, että minä otan nyt oman osuuteni, koska olen jäänyt vähemmälle. On helppo perustella itselleen, että minulla on siihen oikeus. 
Vähävaraisuuden seuraukset ovat yllättäviä. Moni ei ole ahneuttaan valmis solidaarisuuteen edes toiselle vähävaraiselle. Esimerkiksi avustustuotteet eivät mene tasan, vaan joukossa on aina heitä, jotka pyrkivät nappaamaan vaikkapa 20 paria sukkia muiden nenän edestä nopeimman oikeudella.
– Siinä on taustalla turvattomuuden ja katkeruuden yhdistelmä. Päätöksentekokyky heikkenee, kun joutuu keskittymään päivittäisen toimeentuloon. Silloin rahan ja tavaran arvo nousee liian suureen rooliin, Ojanen sanoo.
Ahneella ei aina ole paskaista loppua
Ahneudella on jotakin tekemistä ihmisen selviytymisestä karuissa olosuhteissa. Ahneus on muutakin kun rahaa. Myös niukkuus ajasta aiheuttaa ahneutta.
Näin ajatellen lentokoneen varauloskäynnin viereen kannattaisi istuttaa kaikkein ahneimmat. He eivät hätälaskun jälkeen jää tukkeeksi, vaan häipyisivät perään katsomatta ensimmäisinä koneesta ulos. 
– Katastrofitilanteessa kun joku ryntää, niin se ryntääminen tarttuu ja joku muukin voi tällä tavoin pelastua. Kun yksi on häikäilemätön, se heijastuu muihinkin, Ojanen toteaa. 
Samanlainen mallikäyttäytyminen pätee vaikka pullaa pursuavaan kahvipöytään. Kun joku alkaa rohmuta, saattaa itse tehdä samoin, vaikkei ollut tarkoitus. Myös alennusmyynneillä on samanlaista psykologista vaikutusta. Halvat golfsukat saattaa ostaa, kun muutkin ostavat. 
Emeritusprofessori Markku Ojanen ei näe ahneudessa oikein hyviä puolia. Lapsetkin oppivat mallista. Vanhempien pitäisikin huolehtia, että puheet ja teot eivät ole ristiriidassa.
Vielä yksi sananlasku on Ojasen mukaan pielessä: ahneella ei aina ole paskaista loppua. 
– Välillä on, välillä ei. Kyllä sillä välillä saakin jotain. Vaikka ahneudella on ikäviä seurauksia, sillä selkeästi voittaakin tässä maailmassa. Mutta helposti sillä menettää esimerkiksi ystäviä, jos ei pysty luottamaan ihmisiin.
Eeli Tolvasen ympärille kootaan superkenttää - katso Nuorten Leijonien ketjut 
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden maajoukkue pelaa lauantaiaamuna Suomen aikaa harjoitusottelun Tshekkiä vastaan.
Nuorten MM-turnaukseen valmistautuva Suomen maajoukkue kohtaa harjoitusottelussa Tshekin klo 02 Niagara Falssissa. Ottelun LIVE-seuranta [täältä](https://yle.fi/tekstitv/html/P632_01.html) 
**Ketjut yön otteluun     **
Maalivahti: 1 Ukko-Pekka Luukkonen  (30 Lassi Lehtinen)
13 Kristian Vesalainen - 9 Janne Kuokkanen - 20 Eeli Tolvanen  
6 Juuso Välimäki - 2 Miro Heiskanen
32 Aleksi Heponiemi - 22 Aapeli Räsänen - 12 Otto Koivula  
7 Olli Juolevi - 28 Henri Jokiharju
33 Jere Innala - 27 Joni Ikonen - 34 Rasmus Kupari  
36 Kasper Kotkansalo - 23 Urho Vaakanainen
3 Juha Jääskä - 15 Joona Koppanen - 19 Eetu Tuulola  
4 Robin Salo - 5 Eemeli Räsänen
13\. hyökkääjä: 29 Eetu Luostarinen
Nuorten maajoukkue avaa jääkiekon MM-turnauksen Kanadaa vastaan tapaninpäivänä 26.12. klo 23 alkavassa ottelussa, jota voi seurata suorana TV2:ssa. 
**_Lähde: Leijonat.fi_**
BC Nokialle kokenut  vahvistus – NBA-mestarin veli ja junioreiden MM-kisojen paras pistemies
Devoe Joseph tulee kovalla meriittilistalla Korisliigan BC Nokian riveihin.
BC Nokia vahvistuu Kanadan maajoukkueessa pelanneella takamiehellä Miesten Korisliigassa pelaava BC Nokia on tehnyt sopimuksen kanadalaistakamies Devoe Josephin kanssa. 
Joseph on 193-senttinen ja 28-vuotias. Josephilta löytyy kokemusta muun muassa Espanjan, Turkin, Israelin ja Kreikan pääsarjoista. Hän pelasi aikanaan yliopistokoripalloa kolme vuotta Minnesotassa ja yhden kauden Oregonissa, jossa hän tehtaili 16,7 pistettä ottelua kohden. 
\- Devoe pystyy pelaamaan molempia takakentän pelipaikkoja ja sekä luomaan tilanteita että viimeistelemään, BC Nokian päävalmentaja Ville Tuominen kertoi seuran verkkosivuilla.
 NBA:han Josephia ei koskaan varattu, mutta hänen pikkuveljensä Cory Joseph pelaa NBA:ta Indiana Pacersissa. Hän voitti NBA-mestaruuden San Antonio Spursin riveissä vuonna 2014. Devoe Joseph on pelannut Kanadan maajoukkueessa ja oli vuonna 2007 alle 19-vuotiaiden MM-kisojen paras pistemies 22,6 pisteellä per ottelu. 
YK:n turvallisuusneuvosto määräsi uusia pakotteita Pohjois-Korealle
Talouspakotteet iskevät maan öljynsaantiin ja vierastyöläisten asemaan.
YK:n turvallisuusneuvosto on perjantaina hyväksynyt uusia talouspakotteita Pohjois-Korealle. Päätös tehtiin yksimielisesti, myös Kiina tuki Yhdysvaltojen valmistelmaa ehdotusta.
Uusilla pakotteilla rajoitetaan Pohjois-Korean öljynsaantia sekä estetään maasta ulkomaille lähetettyjen työläisten taloudellinen hyödyntäminen. Nyt tehdyn päätöksen myötä ulkomailla työskentelevät pohjoiskorealaiset joutuvat palaamaan takaisin kotimaahansa.
Pakotteilla pyritään estämään Pohjois-Koreaa saamasta valmiiksi ohjus- ja ydinohjelmiaan.
**Lue lisää:**
[Pohjois-Korean siirtotyöläiset lähettävät rahaa Kim Jong-unille – YK:n pakotteet iskevät ensimmäistä kertaa työläisten riistoon](https://yle.fi/uutiset/3-9838286)
Arsenalin suomalaismaalivahti on nimetty Huuhkajiin – tässä ryhmä seuraavalle maaotteluleirille
Hugo Keto on mukana Huuhkajien ryhmässä Abu Dhabiin.
 Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen ryhmä tammikuun leirille Abu Dhabiin on nimetty. Päävalmentaja Markku Kanervan joukkueessa on 21 pelaajaa. 
Talvimaaotteluille tyypilliseen tapaan joukkueessa on pääosin pohjoismaalaisia seuroja edustavia suomalaispelaajia. 
 Yksi mielenkiintoinen nimi on kuitenkin Arsenalin junioriorganisaatiossa pelaava maalivahti Hugo Keto. 19-vuotiaalla Ketolla ei ole vielä tilillään aikuisten maaotteluita. Alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa hän on edustanut Suomea kahdesti. 
Huuhkajat pelaa loppiaisena alkavalla leirillä kaksi ottelua. Palloliiton mukaan vastustajat ja otteluiden alkamisajat vahvistuvat myöhemmin.
**Suomen pelaajat Abu Dhabiin:**
Jesse Joronen AC Horsens
 Hugo Keto Arsenal FC 
Walter Viitala Viborg FF
 Joel Mero SJK 
Kalle Taimi FC Lahti
 Kaan Kairinen FC Midtjylland
 Juhani Ojala BK Häcken
 Daniel O'Shaughnessy Cheltenham Town
 Tim Sparv FC Midtjylland
 Juho Pirttijoki GIF Sundsvall
 Santeri Hostikka FC Lahti 
Albin Granlund Örebro SK 
Juha Pirinen HJK
 Simon Skrabb IFK Norrköping
 Rasmus Schüller Minnesota United 
 Robert Taylor AIK 
Joona Toivio Molde FK 
Jasse Tuominen BATE Borisov 
Pyry Soiri FC Shakhtyor Soligorsk
 Benjamin Kjällman FC Inter
 Riku Riski Odds BK 
** Joukkuetta täydennetään myöhemmin. **
Valkoisessa talossakin käynyttä Ukrainan pääministerin tulkkia epäillään Venäjän vakoojaksi
Pidätetty tulkki oli paikalla, kun pääministeri Volodymyr Hroisman tapasi Yhdysvaltain varapresidentin Joe Bidenin. 
Ukrainan pääministerin Volodymyr Hroismanin tulkkina toiminut mies on pidätetty epäiltynä vakoilusta Venäjän hyväksi.
Pidätetyllä Stanislav Yezhovilla on ollut pääsy salaisiin tietoihin ja hän on ollut mukana korkean tason vierailuilla.
Asiasta kirjoittaa muun muassa brittiläinen [The Guardian-lehti](https://www.theguardian.com/world/2017/dec/21/ukrainian-interpreter-who-visited-theresa-may-arrested-russian-spying-charges).
Yezhov oli esimerkiksi paikalla, kun Hroisman tapasi Britannian pääministerin Theresa Mayn Lontoossa ja Yhdysvaltain varapresidentin Joe Bidenin Washingtonissa.
Pääministerin protokollaosastolla työskennellyt Yezhov pidätettiin keskiviikkoiltana Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. 
Pääministeri Hroisman kirjoitti Facebook-sivuillaan, että tulkki on työskennellyt pitkään vihollismaan palveluksessa.
Ukrainan turvallisuuspalvelun SBU:n tiedotteen mukaan Venäjän tiedustelupalvelu rekrytoi Stanislav Yezhovin vakoojaksi tämän "pitkän ulkomaankomennuksen aikana". 
The Guardianin mukaan tulkille annettiin erikoisvälineistöä tietojen keräämistä varten. 
Ukrainassa on pidätetty myös yksi SBU:n senioritason virkamies epäiltynä vakoilusta Venäjän hyväksi.
Ukrainan ja Venäjän välit ovat erittäin jännittyneet Krimin valtaamisen ja Itä-Ukrainan konfliktin takia.
Yritysten hyväntekeväisyystyön rinnalle nousi yhteiskunnallinen vaikuttaminen – "Ei yhteyttä liiketoimintaan tarvitse häivyttää"
Kuluvan vuoden aikana on nähty useita kampanjoita, joissa yritykset ovat halunneet nostaa esiin yhteiskunnallisia ongelmia ja hakea ratkaisuja niihin.
Yritysten yhteiskunnallinen vaikuttaminen voi olla vaikka tätä: Espoon Iivisniemessä on perjantaisin kahvitteluhetki yksinäisille vanhuksille, jonka järjestää paikallinen kauppias. 
Kahvilatoiminta sai alkunsa, kun K-kauppias Olli Piekkala huomasi, että naapurustossa oli paljon juttuseuraa kaipaavia vanhuksia.
– Kaupalla käytiin keskusteluja ihan muista kuin kaupan asioista, suruista ja iloista. Mutta töiden takia ei voinut pitkään keskustella, sillä meitä on vain kaksi ihmistä kerralla paikalla. Harmitti, ettei pystynyt panostamaan kanssakäymiseen, Piekkala kertoo.
Piekkala sai kuulla, että hänen kollegansa oli Lahdessa perustanut yksinäisille vanhuksille Ainon tupa –nimisen kahvilan, joka on auki kerran viikossa. Suuren suosion saanut kahvila teki vaikutuksen Piekkalaan.
– Tuli heti sellainen olo, että tämä on ihan pakko saada meillekin.
Kauppias pisti tohinaksi, ja jo parissa viikossa hän oli saanut sovittua kirkon kanssa, että kaupan vieressä olevaa seurakuntakotia sai käyttää kerran viikossa kahvilan järjestämiseen. Nyt Kaken kahvilassa on kahviteltu jo reilun parin kuukauden ajan.
– Tämä on kuin ylimääräinen olohuone, ja täytyy sanoa, että minä olen tutustunut paljon uusiin ihmisiin täällä, kahvilan vakiovieras Virpi Jalo iloitsee.
Yritykset yhteiskunta-aktiiveina
Kaken kahvila on yksi esimerkki yritysten uudesta tavasta toimia yhteiskunnassa.
Viime aikoina on nähty yhä enemmän yritysvetoisia kampanjoita, jotka tarttuvat yhteiskunnallisiin kysymyksiin. Sen sijaan, että yritykset vain lahjoittaisivat rahaa järjestöille, vaikkapa juuri yksinäisyyden vastaiseen työhön, ne ovat alkaneet ottaa yhä näkyvämmän ja aktiivisemman roolin keskustelun herättäjinä ja ratkaisujen etsijöinä. 
Esimerkiksi Finlayson sai syksyllä aikaan pienimuotoisen kohun kampanjallaan, jolla haluttiin herättää keskustelua naisten ja miesten palkkaeroista. Elisalla taas oli keväällä poikien ja nuorten miesten lukutaitoon keskittyvä kampanja. 
Nyt ainakin Kesko ja Valio ovat tarttuneet suureen yhteiskunnalliseen huolenaiheeseen: yksinäisyyteen.
Muutoksen on huomannut myös Arvo-liiton toimitusjohtaja Kimmo Lipponen. Arvo-liitto on yhteiskunnallisten yritysten verkosto, johon kuuluu esimerkiksi Helsingin Diakonissalaitos ja Invalidisäätiö.
– Yritykset, niin isot kuin pienemmätkin ovat alkaneet ottaa yhä enemmän vastuuta yhteiskunnasta. Mielestäni se on hyvä suuntaus, koska nämä toimijat pystyvät ehkä tuomaan yhteiskunnalliseen kehitykseen sellaisia kulmia, joita esimerkiksi järjestöt eivät yksin pysty tuomaan, Lipponen toteaa.
Vastuullisuus välttämätöntä liiketoiminnalle
Valiolla on meneillään yksinäisyyteen puuttuva kampanja, jonka nyt joulun alla pyrkii saattamaan yhteen yksinäisiä ja niitä, joiden joulupöydästä voisi löytyä tilaa vieraille. Tarkoituksena on mahdollistaa ihmisten kohtaamisia. Valion markkinointi- ja viestintäjohtaja Ann-Mari Hämäläisen mielestä yrityksiltä odotetaan tänä päivänä aktiivista roolia yhteiskunnassa.
– Kyse on siitä, että kuluttajat kaipaavat entistä enemmän sitä, että yritykset lähtevät ratkomaan yhteiskunnallisia ongelmia. Ihmiset odottavat hyvin vahvasti yritysten olevan aktiivisemmin mukana tekemässä konkreettisia asioita asioiden saattamiseksi paremmalle tolalle.
Myös sijoittajat ja yritysten henkilöstö odottavat yrityksiltä yhä vastuullisempaa ja vaikuttavampaa toimintaa.
– Yritysjohto näkee sen, että vastuullisuus on välttämätöntä liiketoiminnan pitkäjänteiselle menestymiselle, Lipponen summaa.
Kesko taas järjesti marraskuun lopulla Twitterissä yksinäisyys-keskustelun, jossa kysymyksiin oli vastaamassa muun muassa tutkijoita ja yhteiskunnallisia toimijoita.
Vastuullisuudessa ja yhteiskunnallisessa vaikuttamisessa nähdään myös sen markkina-arvo. On liiketoiminnallisesti kannattavaa olla vastuullinen yritys.
– Ei yhteyttä liiketoimintaan tarvitse mitenkään häivyttää, koska tämä mitä teemme on kokonaisedun mukaista. Tässä on hyvin suora ja selkeä yhteys yritystoimintaan, sillä silloin kun Suomi ja suomalaiset voivat hyvin, niin kauppakin voi hyvin, Keskon yhteiskuntasuhdejohtaja Eeva Salmenpohja sanoo.
Imago edellä?
Onko kyse sitten pelkästä brändin rakentamisesta? Arvo-liiton Kimmo Lipponen ei olisi asian suhteen liian epäileväinen.
– Valtaosin nämä yritykset pyrkivät parantamaan asioita. Toki joukkoon voi mahtua sellaisiakin yrityksiä, jotka tekevät sen maineenhallinnallisista tai viestinnällisistä tarkoitusperistä, jolloin tarkoitukset eivät ole niin ylevät yhteiskunnallisen vaikuttavuuden kannalta, Lipponen myöntää.
Kaken kahvilaa pyörittävä kauppias Olli Piekkala tietää, että hyväntekeväisyydellä on markkina-arvonsa, mutta auttamisesta saatu hyvä mieli on jo arvo sinänsä.
– Se, että työntekijät ja toimitusjohtajat ovat aidosti tekemässä hyvää ihmisten joukossa, niin se on brändille hyväksi ja antaa kasvot hyväntekeväisyydelle. Mutta ennen kaikkea on mielekästä päästä tekemään hyvää.
Maaseutunuorten joulutervehdys meni mönkään – useita puheluita hätäkeskukseen: "Tämmöiset joulutulet tällä kertaa"
Päivystävän palomestarin mukaan joulutervehdys näytti siltä kuin rakennus olisi ollut tulessa.
Nuorilla MTK:n jäsenillä eli Maaseutunuorilla on ollut jo vuosia tapana sytyttää joulutulia teiden varsille ympäri Suomea. Näin nuoret haluavat muun muassa kiittää kuluttajia kotimaisen ruoan suosimisesta. 
Etelä-Savon Joroisissa valtatie 5:n varrella liekit loimottivat perjantaina kuitenkin niin hurjasti, että useampi autoilija soitti hätäkeskukseen ja ilmoitti talon olevan tulessa. 
– Siinä oli tulien takana traktorin peräkärryyn kiinnitetty iso valkoinen lakana ja siinä oli iso joukko jätkänkynttilöitä, jotka loimottivat lakanaa vasten, kertoo päivystävä palomestari Harri Paunonen. 
– Se näytti aivan siltä kuin olisi ollut rakennus tulessa. 
Spektaakkeli aiheutti myös kitkaa vilkasliikenteiselle Viitostielle, kun autoilijat hidastivat vauhtia töllistelläkseen tulta. 
 Paunonen kiiruhti paikalle ja pyysi nuoria sammuttamaan tulet. 
 Joroisten Maaseutunuorten vastaava Satu Naukkarinen kertoo nuorten huomanneen autojen hidastavan vauhtia tulien kohdalla. Sitten he ihmettelivät hälytysajoneuvoja. 
– Ensimmäisenä tuli poliisi käymään ja siitä meni hetki, kun tuli tulenjohtoauto käymään tässä, hän kertoo. 
"Tämmöiset joulutulet tällä kertaa"
Tulia on poltettu samassa paikassa soraharjun päällä neljä viisi vuotta, eikä tällaisia ongelmia aiemmin ole ollut, Naukkarinen tuskailee.
Hän ihmettelee, miten järjestön valtakunnallisesta tapahtumasta ei ole tieto kulkeutunut viranomaisille. 
– Olisi pitänyt antaa ilmeisesti häkeen (hätäkeskukseen) erillinen ilmoitus, hän puntaroi. 
Palomestari Paunonen on samaa mieltä ja muistuttaa, että isosta avotulesta näkyvällä paikalla pitää ilmoittaa hätäkeskuksen lisäksi myös paikalliselle pelastuslaitokselle.
Maaseutunuoret saivat kuitenkin jatkaa tilaisuudessaan nuotion polttoa, ja heidän lakanansa valaistiin led-valolla. Tarjolla oli glögiä ja makkaraa.
Ensi vuodeksi Joroisten maaseutunuoret aikovat keksiä uuden paikan joulutapahtumalleen, Naukkarinen arvioi. 
– Tämmöiset joulutulet oli tällä kertaa. 
Lyödäänkö Bottaksen Mercedes-ovi kiinni ensi kauden jälkeen? Tallin pomo asetti aikarajan suomalaissuojatilleen
Mercedes-pomo Toto Wolff tiedostaa, että kaudelle 2019 on Mercedeksen rattiin paljon hyviä vaihtoehtoja Valtteri Bottaksen lisäksi.
Mercedeksen päällikkö Toto Wolff on [BBC:n pitkässä haastattelussa](http://www.bbc.com/sport/formula1/42374714) antanut tilannepäivitystä kuljettajatilanteeseen. Tällä hetkellä tallin molempien kuljettajien Lewis Hamiltonin ja Valtteri Bottaksen sopimus F1-sarjan ykköstallissa on päättymässä tulevaan kauteen. Wolffin mukaan neuvottelut nelinkertaisen F1-mestarin Hamiltonin jatkamisesta Mercedeksellä ovat käynnissä. 
 – Totta kai hänellä on sisälllään halua olla kaikista paras ja lyödä kaikki. Mutta samaan aikaan hän on vapaamielinen luonne. Lewis haluaa pitää kaikki vaihtoehdot auki, tahtoo hän sitten ajaa kilpaa vuonna 2019 tai tulla muotiyrittäjäksi, Wolff heitti.
 Tällä hetkellä Wolffin mukaan kuitenkin kumpikin osapuoli haluaa yhteistyön Mercedeksellä jatkuvan.
 – Neuvottelemme uudesta pitkästä sopimuksesta. Toivottavasti hän pysyy meillä monta vuotta, Wolff korosti Hamiltonin intoa tällä hetkellä F1-sarjaan.
– Tämä on kaikkien osapuolten toive. Lewis haluaa olla meillä. Me haluamme pitää hänet totta kai. Mutta samalla hänellä täytyy olla mielestäni mielenrauha siitä, että hän voi tehdä tulevaisuudessa mitä tahansa. 
 Jos Hamilton jatkaa vuoden 2018 jälkeenkin, Wolffin pitäisi sen jälkeen ratkaista vaativan britin tallitoveri. Nykyinen tallitoveri Bottas on ilman muuta yksi vaihtoehto.
 Mutta kaudelle 2019 moni muukin kuljettaja on toistaiseksi vapailla markkinoilla. Esimerkiksi Red Bullin Daniel Ricciardon sopimus päättyy tulevaan kauteen. Myös Mercedeksen junioritiimiin kuulunut Esteban Ocon on väläyttänyt Force Indian riveissä.
 – Jos olisit kysynyt minulta tätä vuosi sitten, niin olisin sanonut Lewis ja Nico. Heillä kahdella oli vahvaa kilpailua. He puskivat toisiaan eteenpäin ja tekivät autosta nopeamman, Wolff mietti. 
– Mutta olemme ymmärtäneet positiivisten suhteiden merkityksen, kun meillä oli päättyneen kauden kaltaisena vaikeana vuonna Valtteri ja Lewis. Se oli meille etu. 
 Wolff ei toistaiseksi näekään muutosta talliin. 
 – Toistaiseksi haluaisin heidän jatkavan parina. Olemme sitoutuneet heihin ensi kaudeksi. Mutta olen sanonut, että vuosi 2019 on jännittävä, Wolff muotoili.
 – Nuoret kuljettajat ovat saaneet lisäkokemusta. Jotkut hyvät, kuten Daniel, ovat vapaina. 
 Wolff oli kuitenkin valmis asettamaan haastattelussa aikarajan Bottaksen ja muiden kuljettajien suorituksille.
 – Haluamme nähdä, miten kauden ensimmäinen kolmannes lähtee käyntiin. Onko automme tarpeeksi hyvä ja vahva. Siihen keskitymme oikeasti. Sitten analysoimme ja teemme oikeat ratkaisut, Wolff kommentoi. 
"Arvoisa puhemies, tarkoituksena oli äänestää jaa" – Miten ihmeessä kansanedustajat osaavat äänestää oikein eduskunnassa? Vai osaavatko he?
Äänestysnappia painettuaan kansanedustaja ei voi enää muuttaa ääntään.
Viime perjantaina eduskunta äänesti alkoholilain sisällöstä eli muun muassa kaupoissa myytävien alkoholijuomien prosenttirajan nostamisesta. [Rajan nostaminen 5,5 prosenttiin voitti täpärästi äänin 98–94](https://yle.fi/uutiset/3-9977427).  
 
Poikkeuksellisen jännittävää äänestystä suorana lähetyksenä Ylen tai eduskunnan nettisivuilla, seuranneet katsojat saattoivat kuitenkin pudota kärryiltä siitä, mistä oikein äänestettiin ja missä järjestyksessä. Eduskunnan äänestyskäytäntö on nimittäin maallikolle sanalla sanoen sekava. 
Sekavaksi äänestämisen tekee se, että puhemies ei sano suoraan, mistä asiasta on kulloinkin kyse, vaan hän viittaa vain hallituksen esityksen ja valiokunnan mietinnön numeroihin ja jonkun kansanedustajan tekemään vastaehdotukseen. Se mistä äänestyksessä on itse asiassa kyse, jää pimentoon, ellei mietintönumeroita ja vastaehdotusten sisältöä ole selvittänyt etukäteen.
Alkoholilain äänestys oli vielä sekavimmasta päästä, koska tavallisesta lakiesityksestä poiketen [sosiaali- ja terveysvaliokunta oli mietinnössään hallituksen esityksen kanssa eri mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-9976508) kaupassa myytävän alkoholin prosenttirajasta. Lisäksi äänestyksen kohteena olevaan sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintöön tehtiin viisi muutosehdotusta alkoholin prosenttirajaa koskevaan pykälään.
Totesin, että olin merkannut kuitenkin itselleni äänestysohjeen väärin.
Sekavuutta lisäsi myös se, että sen aamun täysistunnon käsittelyjärjestys selvisi vasta viime hetkellä.
Jos äänestyksen seuraaminen on tavalliselle ihmiselle hankalaa, niin miten kansanedustajat itse pysyvät kärryillä siitä, mistä he äänestävät?
Kansanedustajille sattuu virheitä
Eivät he aina pysykään. Kansanedustajille sattuu aina välillä virheitä äänestyksissä.
Vasemmistoliiton Jari Myllykoski kertoo äänestäneensä alkoholiäänestyksessä vahingossa kaupoissa myytävän alkoholin prosenttirajan säilyttämiseksi 4,7 prosentissa, vaikka hänen tarkoituksensa oli kannattaa rajan nostoa 5,5 prosenttiin. [Asiasta kertoi ensimmäisenä Verkkouutiset](https://www.verkkouutiset.fi/viinaaanestys-ei-olisi-ollut-aivan-niin-tapara-edustaja-aanestikin-kolmesti-vaarin/).
– Tein itselleni äänestysohjeen ja totesin, että olin merkannut kuitenkin itselleni äänestysohjeen väärin, Myllykoski selittää tapahtumien kulkua Ylelle.
[Katso täältä, miten kansanedustajat äänestivät alkoholin prosenttirajan nostosta](https://yle.fi/uutiset/3-9979144)
Alkoholilain sisältöäänestys poikkesi tavallisesta eduskuntaäänestyksestä, koska edustajat saivat äänestää omantuntonsa mukaan. Vasemmistoliiton kansanedustajilla oli äänestyksessä Myllykosken mukaan vapaat kädet.
Yleensä kansanedustajia kuitenkin sitoo ryhmäkuri ja puolueen eduskuntaryhmä tekee edustajille äänestysohjeet, joita myös kutsutaan "nuoteiksi" tai "kartaksi". Nämä ohjeet auttavat pysymään perässä nopeasti etenevässä äänestystilanteessa.
Vuosi sitten koko Ruotsalaisen kansanpuolueen eduskuntaryhmä äänesti vahingossa väärin isyysrahalain käsittelyssä. [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005006153.html) koko ryhmä painoi väärää nappulaa, koska puolueen ryhmäkanslia oli antanut väärät ohjeet.
Budjettilait poikkeuksellisen hankalia
Myllykosken mielestä äänestysten seuraaminen ei ole vaikeaa, jos käsittelyssä on vain yksittäinen lakialoite. Hankalaksi äänestysten seuraaminen käy, kun äänestyksiä on paljon peräkkäin. Näin on esimerkiksi joulun alla hyväksyttävien budjettilakien kohdalla.
– Kun äänestetään 400 asiasta nopeatahtisesti, voi käydä niin, että kerta kaikkiaan vaan painaa väärää nappia, kun se on niin intensiivistä ja nopeatahtista, Myllykoski sanoo.
Esimerkiksi viime perjantaina juuri ennen alkoholiäänestyksiä pidetyissä budjettiäänestyksissä kansanedustajat äänestivät tunnin sisällä yli 40 kertaa väärin. Lauseet "arvoisa puhemies, tarkoituksena oli äänestää jaa" tai "arvoisa puhemies, tarkoitus oli äänestää ei", kuultiin monen eri kansanedustajan suusta.
Eduskunnan lainsäädäntöjohtajan Tuula Kuloveden mukaan pienemmissä äänestyksissä korjauksia ei pääsääntöisesti tule lainkaan. Toisin on isoissa äänestyskokonaisuuksissa.
– Kyllä se ihan yleistä on isoissa äänestyksissä. Kun on satoja äänestyksiä, niin kyllä siinä helposti joku kohta menee vääriin, tulee näppäinvirhe, Kulovesi sanoo.
Annettua ääntä ei voi muuttaa
Huolestuttavaksi väärin äänestämisen tekee se, että mikäli kansanedustaja painaa vahingossa väärää nappia äänestystilanteessa, hän ei pysty enää mitenkään korjaamaan virhettään.
Pyytämällä puheenvuoron ja ilmoittamalla, miten hänen oli tarkoitus äänestää, edustaja voi saada pöytäkirjaan merkinnän virheestään, mutta äänestyksen lopputulokseen sillä ei ole enää vaikusta.
– Luvut pysyvät sellaisena, kun ne ovat olleet siellä taululla alun perin, mutta pöytäkirjaan kirjataan kaikki kuullut korjaukset, Kulovesi selittää.
Onko äänestyskäytäntö liian sekava?
Kuloveden mukaan kansanedustajilta ei ole tullut sellaista palautetta, että äänestyskäytäntö olisi liian sekava. Myöskään vasemmistoliiton Myllykoski ei pidä käytäntöä liian vaikeana.
– Ei minun mielestäni se sinällään ole sekava. Se etenemistapa on ihan looginen eikä siinä ole mitään yllätysmomentteja, Myllykoski pohtii.
Lainsäädäntöjohtajan mielestä äänestyskäytäntö ei ole epäselvä.
– En näe, että siinä sinänsä on epäselvyyttä, että mistä äänestetään. Se on inhimillinen vahinko, jos sattuu painamaan väärää nappia. Enkä oikein ymmärrä, että miten sitä nyt sen selkeämmin voisi tehdä kuin miten se nyt tehdään, Kulovesi pohtii.
Myllykosken mukaan vahingossa väärin äänestäminen ei ole hänelle kovinkaan tavallista.
– Ei se ole kyllä kovin tavallista. Budjettiäänestyksessäkin meni pääluokkia niin, ettei tarvinnut yhtään kertaa korjata.  

Ostitko Singing Machine -karaokelaitteen Toys "R" Us -myymälästä? Laite voi aiheuttaa sähköiskun väärin kytkettynä
Tuotteen käyttö tulee lopettaa välittömästi. Singing Machine -karaokelaitteen mukana on toimitettu vääränlainen adapteri.
Pohjoismaiden Toys "R" Us -liikkeissä myyty Singing Machine -karaokelaite 123779001 sisältää vääränlaisen adapterin. Leikkikaluketju Toys "R" Us varoittaa asiakkaitaan karaokelaitteesta:
"Jos yhdistät virtalähteen ja adapterin väärin, jättäen pistotulpan yhden piikin suojaamatta adapterilla, saatat saada sähköiskun koskettaessasi suojaamatonta piikkiä", [lukee muun muassa yrityksen tiedotteessa](https://support.toysrus.dk/hc/fi/articles/115005897349-Turvallisuuspuute-TOYS-R-USilla-myydyss%C3%A4-Singing-Machine-karaokelaitteessa-).
Yritys kertoo, että mikäli on ostanut Singing Machine -karaokelaitteen Toys "R" Us -myymälästä Pohjoismaissa marraskuun tai joulukuun 2017 aikana, tulisi tuotteen käyttö lopettaa välittömästi.
Toys "R" Us neuvoo laitteen ostaneita olemaan yhteydessä asiakaspalveluunsa sähköpostitse. Ketjun asiakaspalvelu lähettää uuden adapterin maksutta, ja uuden adapterin avulla laitetta voi käyttää turvallisesti. Tarkemmat ohjeet voit lukea yrityksen sivuilta [tästä](https://support.toysrus.dk/hc/fi/articles/115005897349-Turvallisuuspuute-TOYS-R-USilla-myydyss%C3%A4-Singing-Machine-karaokelaitteessa-).
Perjantai 22.12.2017 (radio)
Katalonian vaalien voittajia olivat puolueet, jotka haluavat Katalonialle itsenäisyyttä. Opetusministeri ehdottaa, että opiskelija voi suorittaa ylioppilaskokeen myös englannin kielellä. Monet suomalaiset matkustavat joululomalla ulkomaille. Elokuva "95" kertoo, miten Suomesta tuli jääkiekon maailmanmestari vuonna 1995. Lauantaina on huono ajokeli.
Katalonia
Katalonian poliittinen tilanne jatkuu vaikeana.
Espanjan Kataloniassa oli torstaina vaalit. Vaalien voittajia ovat puolueet, jotka haluavat Katalonialle itsenäisyyttä. Ne ovat sitä mieltä, että Katalonian pitää erota Espanjasta.  

Tilanne on hankala Espanjan hallitukselle. Hallitus erotti syksyllä Katalonian johtajat itsenäisyyssuunnitelman takia.  

Sen jälkeen hallitus määräsi Kataloniaan vaalit. Hallitus toivoi, että vaalit ratkaisevat Katalonian ongelman. Nyt tilanne on kuitenkin yhtä vaikea kuin ennen vaaleja.
Ylioppilastutkinto 
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen ehdottaa, että opiskelija voi suorittaa ylioppilaskokeen myös englannin kielellä. Nykyään opiskelija suorittaa kokeen suomeksi tai ruotsiksi. 
 Grahn-Laasosen mielestä englanninkielinen koulutus tuo Suomeen osaajia eri maista. Ulkomaalaisten on helpompi tulla Suomeen töihin, jos lapsille löytyy englanninkielistä koulusta.
Nyt selvitetään, miten englanninkielinen ylioppilastutkinto voidaan toteuttaa.
Joulumatkat 
Monet suomalaiset matkustavat joululomalla ulkomaille. Suosituin matkakohde on Kanariansaaret.
Suomalaiset toivovat joulumatkalta lepoa. Matkan pitää olla myös helppo. Siksi monet ostavat matkan, johon kuuluvat kaikki palvelut, myös ateriat.  

Suomalaiset matkustavat ulkomaille usein heti joulun jälkeen. Suosittu lähtöpäivä on toinen joulupäivä eli tapaninpäivä.  

Jääkiekkoelokuva
Joulupäivänä elokuvateattereihin tulee uusi suomalainen elokuva. Elokuvan nimi on 95.  

 Elokuva kertoo suomalaisille tosi tärkeästä tapahtumasta eli siitä, miten Suomesta tuli jääkiekon maailmanmestari vuonna 1995.
 Silloin Suomi voitti jääkiekon MM-kilpailut ensimmäistä kertaa. Voitto oli makea, koska finaalissa eli loppuottelussa Suomi voitti rakkaan naapurimaan Ruotsin.
Elokuva 95 kertoo pelaajista ja tavallisista suomalaisista, jotka seurasivat MM-kilpailuja.
Liikennesää
Lauantaina liikenteessä kannattaa olla varovainen. Lumisateen takia ajokeli on huono. Keski-Suomessa lunta voi sataa jopa 15 senttimetriä, Etelä-Suomessa noin 5 senttimetriä.
Lumisateet loppuvat sunnuntaina eli jouluaattona.
Perjantai 22.12.2017
Venäjä on menettänyt yli kolmasosan Sotshin olympiamitaleistaan – Suomi kuuluu silti harvinaiseen joukkoon
Venäjältä on lähtenyt jo 13 mitalia Sotshin olympialaisista. Suomen mitalisaldo ei kuitenkaan muutu mitenkään missään vaiheessa, vaikka Venäjältä vietäisiinkin kaikki mitalit Sotshin kisoista.
 Perjantaina Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) määräsi jälleen venäläisurheilijoita osallistumiskieltoon. Samalla 11 pannaan asetetulta urheilijalta otettiin pois kaksi Sotshin olympiahopeaa vuodelta 2014. 
Ne olivat tulleet ohjaskelkkailijoilta Tatjana Ivanovalta ja Albert Demtshenkolta. 
Yhteensä venäläisurheilijoilta on nyt otettu pois 13 mitalia 33 saavutetusta Sotshissa. 
Venäjä on pudonnut mitalitilaston kärjestä neljänneksi. Sen on ohittanut Norja, Kanada ja Yhdysvallat. 
 Amerikkalainen [FiveThirtyEight—tilastosivusto](https://fivethirtyeight.com/features/what-the-last-winter-olympics-would-have-looked-like-without-russia/) kertoi joulukuun alussa siitä, miltä Sotshin mitalitilasto näyttäisi ilman isäntämaa Venäjää. Suomi lukeutui listauksessa harvinaiseen joukkoon. Vaikka Venäjältä vietäisiinkin kaikki mitalit, niin se ei vaikuttaisi lainkaan mihinkään Suomen kannalta mitalitilastossa. 
Suomen viidestä mitalista yksikään ei siis muuttuisi paremmaksi tai Suomi ei saisi yhtään mitalia enempää. Tällaisia mitalimaita on Suomen lisäksi vain viisi muuta: Australia, Kroatia, Kazakstan, Puola ja Slovakia. 
 KOK:n langettamat elinikäiset kiellot olympialaisiin ja Sotshin kisojen mitalien mitätöimiset liittyvät Venäjän dopingskandaaliin sekä siitä seuranneisiin raportteihin. 
KOK päätti sulkea joulukuun alussa Venäjän ensi helmikuun olympialaisista Etelä-Koreassa. KOK:n mukaan yksittäiset venäläisurheilijat voivat saada kutsun talviolympialaisiin, jos he todistavat, etteivät ole olleet Venäjän dopingohjelman alaisuudessa.  

**Venäjältä poisotetut mitalit Sotshin olympialaisista:**
**Lue myös:**
[KOK langetti 11 venäläisurheilijalle elinikäiset olympiapannat – mukana Jauhojärven kanssa olympiavoitosta taistellut ja Lahden MM-hopeamitalisti](https://yle.fi/urheilu/3-9992437)
Yhdessä sata vuotta – satavuotiaat suomalaiset muistelevat
**TV1 lauantaina 23.12.2017 klo 10.05 - 11.00, uusinta keskiviikkona 27.12. klo 11.45
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4299637)**
**Torsten Liljeberg** ja **Helge Lönnrot**h syntyivät yli sata vuotta sitten. He kuuluvat sukupolveen, joka on kokenut Suomen dramaattisen ja verisen historian – ja säilynyt hengissä.
”Kavereita kaatui molemmin puolin. Minä jäin eloon. Ihmisellä voi käydä tuuri”, kertaa 101-vuotias Torsten Liljeberg muistojaan sotavuosilta.
Dokumentissa Yhdessä sata vuotta tavataan satavuotiaita suomalaisia, jotka kertovat elämästään, kokemuksistaan ja yhteisestä matkastaan samanikäisen isänmaan kanssa.
Mukana ovat myös **Astrid Holm**, **Haga Liljeberg**, **Aino Karttunen**, **Helena Era**, **Elvi Arminen**, **Viljo Ikävalko**, **Gunnar Stolt**, **Meri Castren**, **Kalle Rahomäki**, **Helmi Hellman** ja **Antti Luukkonen**.
Tuotanto: Svens Stenberg Oy, Ruotsi, 2017.
Monen jouluun kuuluu yhä harmaa pukki – odotettu mutta pelottava vieras tulee kutsumatta ja metelin kanssa
Suomalainen joulupukki on alkujaan ollut epäsiisti ja pelottava. Perinne elää yhä ainakin Keski-Pohjanmaalla.
Päällä turkinreuhka tai vain rähjäinen takki nurinpäin, kasvoilla ehkä jonkinlainen naamari, kädessä sauva ja mukana muutama kaveri. Lehmänkellon kalkatus kuuluu kauas ja porstuassa sauva paukkuu lattiaan. Tämä porukka tulee kotiin kutsumatta jouluaattona ja tekee monelle yhä joulun.
Kaustislainen Vesa Peltoniemi arvelee, että harmaa pukki on hänen kotikylässään Tastulassa vähintään satavuotinen perinne. Kiertäjät ovat yleensä 13–20-vuotiaita kylän nuoria.
Peltoniemikin on kiertänyt aikanaan, mutta jättänyt homman nyt nuoremmille. Hänellä on lapsenlapsia, joille perinne on ainoa oikea:
– Kyllä he ihmettelisivät, jos ovesta tulisi punainen pukki!
Harmaa pukki on Suomessa perinteisempi kuin sittemmin yleisimmäksi käynyt punapukuinen lahjojen tuoja.
– Harmaa pukki on eräänlainen alkuperäispukki, olemukseltaan karnevalistinen hahmo, joka liittyy kiertueperinteeseen. Se oli hupia siihen aikaan, jolloin ei ollut telkkaria tai nettiä, vertaa arkistotutkija Juha Nirkko Suomalaisen kirjallisuuden seurasta.
Joulupukki, joulupukki -laulun sanoissa "puuhkalakki, karvanuttu" karvanuttu ei suinkaan ole punainen ja pehmeä asu, vaan juuri harmaan pukin käyttämä turkki, sanoo Nirkko.
Pukit pukeutuivat siihen, mitä oli käytettävissä: kasvoille pantiin naamari ja hartioille heitettiin turkki nurinpäin. Eri alueilla asua höystivät erilaiset kapineet: oli sarvia, häntiä, puukkoja ja puntareita.
Pukki seurueineen tuli metelöiden: lehmänkelloa soittaen ja sauvoilla lattiaa ryskyttäen. Pelottavuus oli tärkeä osa hupailua.
– Tämä oli nuorten aikuisten hupia, ja porukalla uskallettiin paremmin: keskushahmo oli parhaiten stailattu, loput kulkivat enemmän siivellä, luonnehtii Nirkko.
Hän muistuttaa, että pukki on aina ollut ja yhä on jossain määrin pelottava vieras, jonka lähtemiseen liittyy aina pieni huojennus.
Kyllä he ihmettelisivät, jos ovesta tulisi punainen pukki!
Harmaa pukki ei alunperin tuonut lahjoja, vaan kulki vaatimassa kestitystä eli käytännössä viinahörppyä. Tästä voi katsoa lähteneen hutikkapukkien perinteen, josta joulupukit viime vuosikymmeninä ovat pinnistelleet eroon mainostamalla raittiita, autoilevia kulkijoita.
Vesa Peltoniemi sanoo, että Kaustisen Tastulassa alkoholi ei tähän perinteeseen kuulu. Osa ei pukille maksa mitään, joku sujauttaa kävijöille mandariinin tai piparin, jotkut rahaa.
Harmaa pukkikin tuo nykyään lahjoja. Tämä kertoo tutkija Juha Nirkon mukaan siitä, että jotain pitää muuttaakin, jotta perinne voi elää. – Mutta paradoksaalista kyllä: oikea suomalainen joulupukki on epäsiisti ja vähän pelottava!  

Kaustisella harmaa pukki tulee yhä paikalle kutsumatta. Jos harmaata pukkia ei halua taloon, voi laittaa kiertämään sanan, ettei tänä vuonna tarvitse tulla. Lahjat pukki nykyään jakaa, ne ovat ulko-ovella tai jopa kuusen alla.
Pelottavuutta kuitenkin säädellään: vuosia kiertänyt Henri Lerssi kertoo, että osa haluaa enemmän mekastusta, toiset vähemmän melua. Sen tiedon mukaan liikutaan.
Ja pelkääminenkin on osa pakettia:
– Pelkääminen kuuluu lapsilla asiaan, sanoo Vesa Peltoniemi.
– 3–5-vuotiaat itkevät joka tapauksessa, oli pukki punainen tai harmaa, toteaa Henri Lerssi.
Ensimmäiset todistusaineistot harmaasta pukista ovat 1800-luvulta, mutta tutkija uskoo perinteen olevan vanhempikin. Harmaa pukki oli aikanaan tuttu kaikkialla Suomessa, ja saman “perheen” liikkujia kulki muulloinkin kuin puhtaasti ydinjoulun aikaan: risutuomaat kulkivat Tuomaanpäivänä (21.12.), tapaninpukit tapaninpäivänä 26.12.
Ennen uutta vuotta Karjalassa olivat liikkeellä vastakkaisen sukupuolen vaatteisiin pukeutuneet ropakot, ja nuuttipukki huipensi tämän kavalkadin joko loppiaisen jälkeisenä päivänä tai varsinaisena Nuutin-päivänä 13.1.
Kekripukki taas on ollut tärkeä erityisesti Pohjois-Savossa. Senkin liikkumiseen kuului pelottelu, joskus jopa siinä määrin, että kekripukki uhkasi kaataa uunin jos ei saa palkkiota.
– Kaikki nämä kuuluvat samaan suurperheeseen, sanoo tutkija Juha Nirkko.
Yleismaailmallinen lahjantuojapukki kehittyi Suomeenkin Nikolauksesta ja Santa Claus -perinteestä. Todellisen vauhtisysäyksen joulun muotoutuminen nykyisekseen sai kansakoululaitoksen kehittyessä itsenäisyyden alkuvuosikymmeninä: kuusijuhlan myötä syntyi nykyjoulun konsepti.
Perinne elää silti vielä siellä täällä: nuuttipukkeja kulkee Lounais-Hämeessä ja Satakunnassa. Harmaat pukit taas ovat Nirkon mukaan vahvimmin voimissaan Keski-Pohjanmaalla.
Hän uskoo, että syynä on halu tehdä asioita kuten isovanhemmatkin ovat tehneet. Kyse voi olla myös paikallisylpeydestä:
– Selitykseksi voi ottaa vastakulttuurisenkin asenteen. Mukana on varmaan ripaus sitä, että tämä on meidän juttu! sanoo Nirkko.
22-vuotias Henri Lerssi on aina puhunut mustasta pukista. Hän on jatkanut perinnettä Kaustisella pian 10 vuotta. Lerssi kokee vastuuta perinteen säilyttämisestä, mutta ei eteenpäin viemisestä esimerkiksi opiskelukaupunkiinsa Ouluun.
– Tämä kuuluu kotikylälle, siellä sitä on hyvä jatkaa. En näe, että aloittaisin tällaisen perinteen jossain muualla, sanoo Lerssi.
Ihan vielä Henri ei voi hellittää, sillä pikkuveli Mitri on vasta 16-vuotias. Tämä on halunnut harmaaksi pukiksi jo useamman vuoden, ja kun ajokortti heltiää, Henri voi siirtää keikkailun veljelleen. Myös Vesa Peltoniemen perheestä on kasvamassa perinteelle jatkajia.
Vahvat oluet eivät ehdi heti pienpanimoiden ulosmyyntiin – lupien käsittely vie joitain viikkoja
Aluehallintovirasto ei usko lupakäsittelyn ruuhkautuvan. Helsinkiläispanimo aikoo hakea ensi tilassa lupaa ulosmyyntiin. 
Alkoholilain muutos vuodenvaihteessa tuo ruokakauppoihin oluet 5,5 prosentin vahvuuteen saakka. Pienpanimoille tulee muutoksen myötä oikeus tätäkin vahvempien, itse tuottamiensa oluiden ulosmyyntiin. 
Lupavaatimukset kuitenkin jarruttavat pienpanimo-oluiden ulosmyyntiä suoraan panimoista heti vuodenvaihteen jälkeen. Vahvempien kuin 5,5 prosenttisten oluiden myyntiin tarvitaan erityinen lupa aluehallintovirastosta, jonka saaminen voi kestää useita viikkoja.
Vahvojen oluiden ulosmyyntiin tarvittavalle luvalle ei ole vielä edes keksitty nimeä. Tulevalla luvalla saa myydä suoraan panimolta vahvoja oluita 12 prosenttiin asti. Hakemuskaavake tullee aluehallintoviraston nettisivuille joulun välipäivien aikana. 
Etelä-Suomen aluehallintoviraston alkoholihallintoyksikön päällikkö Riku-Matti Lehikoinen kertoo, että lupahakemuksia voi lähettää, mutta niitä ei vielä voida ottaa käsittelyyn eikä niitä saada vielä kirjattua tietojärjestelmiinkään. 
Lehikoinen ennustaa, että hakemusten käsittelyssä tulee olemaan kiire vuodenvaihteen tienoilla, sillä monia muitakin lupia tulee voimaan alkuvuodesta. Pienpanimoiden lupahakemukset myös tulevat muun työn päälle. Avin ruuhkautumiseen hän ei kuitenkaan usko. 
Panimo: 4,5 prosenttisia oluita jää valikoimaan
Stadin Panimon toimitusjohtaja Arto Leinonen kertoo, että yritys aikoo hakea heti lupaa myydä vahvempia oluita myymälästä. Samalla alkaa myymälän suunnittelu. Hän pitää odotettavissa olevia aluehallintoviraston käsittelyaikoja tavanomaisina. 
Leinonen sanoo uskovansa ja toivovansa, että lakimuutoksella on myös työllistävää vaikutusta. Hän arvioi lupabyrokratian muutoin ensi vuonna helpottavan aiemmasta. 
– Helsinkiin tulee runsaasti matkailijoita, jotka ovat ehkä kiinnostuneita vierailemaan panimolla ja tutustumaan panimotoimintaan. Siinä voidaan samalla myydä tuotteita ulos eikä enää tarvitse pyytää matkailijoita kääntymään lähimmän vähittäiskaupan puoleen, Leinonen sanoo.
Lakimuutosten myötä Stadin Panimo alkaa tehdä vahvempina sellaiset oluet, joille se on eduksi. 
– Ei ole mikään itsetarkoitus valmistaa 5,5 prosenttisia oluita, teemme siinä vahvuudessa kun se kullekin oluelle on ominaista ja missä ne ovat parhaimmillaan. Meille jää 4,5 prosenttisia oluita valikoimiin edelleen, Leinonen sanoo Ylen haastattelussa. 
**Lue myös **
[Olvi kolminkertaistaa nelosoluen tuotantonsa – "Uusia tuotteita vasta kevään aikana"](https://yle.fi/uutiset/3-9984303)
[Nelosolut kauppojen hyllyille heti vuoden alusta – katso listasta, mitkä alkoholilain uudistukset astuvat voimaan jo 1. tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-9984294)
[Tornion panimo avaa myymälän alkuvuodesta – suunnitelmissa myös oma lonkero](https://yle.fi/uutiset/3-9982752)
[Pienpanimoliitto uudesta alkoholilaista: Hyvä uudistus, vaikka hopeamitalilta tuntuukin](https://yle.fi/uutiset/3-9979447)
Kansanedustajien avustajien jouluterveiset: Eduskunta ei ole puuttunut seksuaaliseen häirintään
Eduskunnassa on nollatoleranssi häirintään. Eduskunta-avustajien verkosto ihmettelee, miksi epäasiallisen käytöksen on annettu jatkua. 
Eduskunnassa tapahtuva seksuaalinen häirintä nousi esille alkuviikosta, kun kansanedustaja Veera Ruoho (kok.)  [ilmoitti tekevänsä rikosilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9984332) kansanedustaja Teuvo Hakkaraisesta (ps.).
Hakkarainen oli suudellut Ruohoa väkisin. Tapaus sattui eduskunnan kahvilassa. Hakkarainen oli eduskunnassa viettämässä perussuomalaisten pikkujouluja, Ruoho istuntotauolla. 
Kansanedustajien avustajien häirintä on ollut tiedossa jo vuosia. Eduskunta-avustajien verkosto, Avustajat ilman rajoja (AIR) lähetti perjantaina tiedotteen, jossa se kysyy, miksi eduskunnan hallinto on ollut haluton puuttumaan asiaan.
Kaksimielisiä puheita ja kourintaa
Eduskunnalla on seksuaalisen häirinnän suhteen nollatoleranssi, mutta avustajien mielestä käytäntö on nimellinen. Epäasialliseen kohteluun ei ole verkoston mukaan puututtu.
Eduskunnan viimevuotisen työpaikkakyselyn mukaan seitsemän avustajaa oli kokenut häirintää tai epäasiallista kohtelua.
[Ylen häirintäkyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-9972340) perusteella seksuaalista häirintää oli kokenut 13 eduskunta-avustajaa tai ryhmäkanslian työntekijää. Häirintä oli ollut ehdottelua, lähentelyä, koskettelua ja vihjailevaa puhetta.
Anonyymi ilmoitus avuksi?
Eduskunnan kanslia on yrittänyt puuttua häirintään vuoden alusta uudella lomakkeella, jolla häirinnän kohteeksi joutunut voi ilmoittaa seksuaalisesta ahdistelusta. Lomake pitää allekirjoittaa omalla nimellä.
Eduskunnan työsuojelupäällikkö Pekka Kataja [kommentoi eduskunnan tilannetta Helsingin Sanomissa ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005412299.html)lokakuussa toteamalla, että “hänen tietoonsa ei ole tullut kymmeneen vuoteen yhtään virallista ilmoitusta ahdistelusta”. 
Tapauksiin voidaan Katajan mukaan puuttua vasta sen jälkeen, kun asiasta on tehty virallinen ilmoitus.  
Eduskunta-avustajat epäilevät, että häirintä ei lopu, ellei siitä voi ilmoittaa työnantajalle myös anonyymisti. 
Hieho ei halua jouluksi kotiin – erikoinen eläintehtävä saaressa Saarijärvellä jatkuu
Pertti Hokkanen kutsutaan apuun yleensä silloin, kun kotieläintä ei omin voimin saada kiinni.
Saarijärveläiselle Pertti Hokkaselle villiintyneen kotieläimen kiinniotto on tuttu juttu. Hän on vuosittain mukana kymmenissä eläinoperaatioissa ympäri maan. 
Viime aikoina Hokkasta ovat työllistäneet Saarijärvellä saareen jääneet hiehot.
Salonsaari eli Iissalo on yksi Pyhäjärven suurimmista saarista, pinta-alaltaan lähes kolme neliökilometriä. Salon suku on asuttanut saarta 1700-luvulta alkaen.  

Viime kesänä saaressa laidunsi maisemanhoitotöissä 13 hiehoa. Osa laumasta villiintyi. 
Eläimet jäivät saareen syksyllä traagisten tapahtumien jälkeen, kun ne vuokrannut henkilö hukkui. Hän oli matkalla saareen, kun painavilla aitaustarvikkeilla lastattu vene kaatui.
Yhtä lukuun ottamatta kaikki villiintyneistä hiehoista on jo saatu kiinni. 
– Tämä on yksi reissu muiden joukossa. Jokainen vuosi on erilainen ja jotkut on kyllä aika villejäkin tapauksia, kuvailee Hokkanen, joka ampuu tarvittaessa [eläimiin nukutusnuoliakin](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-8909716?token=1399313333), milloin autosta, traktorista, helikopterista tai vaikka moottorikelkan kyydistä. 
Jos yrität lähestyä lehmää, niin se ottaa hatkat ja häipyy.
Kotieläimet voivat villiintyä, jos ihmiskontaktia ei säännöllisesti ole.
– Kun on vaikka kesän vapaasti tällaisessa paikassa, eikä tarpeeksi ihmisen kanssa tekemisissä, niin näin voi käydä. 
Eläinten käyttäytyminen on tullut Hokkaselle tutuksi muun muassa pannoitustyössä. 
Hän kertoo, että tehtäviin liittyy joskus vaarallisiakin tilanteita, mutta pääosin hommat ovat miehen mielestä mukavia.
Talvi ja joulu painaa päälle ja eläin pitäisi saada täältä pois.
Torstaina, kesken kuusipeurojen ruokinnan Hokkasen kännykkään tuli Salonsaaressa olevasta riistakamerasta ilmoitus, että viimeinen saaressa vapaana vaelteleva hieho olisi jäänyt sille ansaksi tehtyyn aitaukseen. 
Vuoden pimeimpänä päivänä, jäiden ja sohjon keskellä saareen tehty venematka veti kuitenkin vesiperän. 
Saaressa kävi ilmi, että aitauksen vieressä oleva ansalanka oli lauennut ja jäljistä päätellen hieho kyllä käynyt aitauksessa, mutta lähtenyt sitten jälleen omille teilleen metsäisen saaren uumeniin. 
Heiniä hieholle levitellessään Hokkanen toteaa, ettei eläin todennäköisesti ole kovin kaukana. Sitä on kesästä asti ruokittu saaressa säännöllisesti. 
– Jossain se tuolla kuusikossa pyörii. Talvi ja joulu painaa päälle ja hieho pitäisi saada täältä pois. Se varmaan kuulee meidät, mutta jos yrität lähestyä, niin se ottaa hatkat ja häipyy, kuvailee Hokkanen omapäistä otusta.  

Kulku Salonsaareen on rospuuttoaikaan haastavaa. Matkaa mantereelta on lyhimmillään 400 metriä, mutta pakkasyöt ovat jo tehneet veneväylälle tehtävänsä.
Hokkanen toteaa, että hiehon annetaan ainakin joulun ajan olla rauhassa. 
– Antaa sen nyt olla, koska ruokaa on. Kyllä se tällä pärjää ihan mainiosti. Katsotaan tilannetta joulun jälkeen, kun pakkanen tulee ja pääsee tänne saareen taas kunnolla kulkemaan.
_Juttua päivitetty: Jutussa mainittiin aiemmin, että eläinten omistaja olisi menehtynyt hukkumisonnettomuudessa. Hukkunut oli kuitenkin lehmät maisemanhoitotöihin vuokrannut henkilö. _
Nimikiista juustoleivän ja leipäjuuston välillä huvittaa juustolayrittäjää - ”Vaihdetaan nimi ruostuneeksi pizzaksi”
Rakkaalla lapsella on monta nimeä. Niin on myös perinteisellä suomalaisella juustoherkulla juustoleivällä, vai pitäisikö sanoa leipäjuustolla. Nimitys vaihtelee Suomessa juustoleivän ja leipäjuuston välillä murrealueen mukaan. Fanaattisimmillaan oikeasta nimestä kiistellään, jos nyt ei ihan vakavissaan, niin ainakin puolitosissaan.
Sulkavalainen juustolayrittäjä Osmo Miettinen suhtautuu nimikiistaan huvittuneesti, eikä ole omien sanojensa mukaan enää pitkään aikaan ottanut nimiasiaa vakavasti.
– Oikeastaan ehdottaisinkin, että vaihdetaan nimi ruostuneeksi pizzaksi. Kerran eräs 5–vuotias poika sanoi äidilleen, että ostetaan sitä ruostunutta pizzaa, Miettinen kertoo hymyillen pilke silmäkulmassaan.
Etenkin Kainuussa puhutaan juustoleivästä, kun taas esimerkiksi Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla syödään leipäjuustoa. 
– Nimi jakaa mielipiteitä todella rankasti. Vielä kolmekymmentä vuotta sitten, kun meillä päin kaupan palvelutiskillä pyysi leipäjuustoa niin sai edamjuustoa, Miettinen tietää. 
Tässä jutussa juustosta käytetään haastateltavan suosimaa nimeä juustoleipä. Kotimaisten kielten keskuksen mukaan molemmat nimet ovat yhtä oikeita.
Juustoleipä taipuu moneen ruokaan 
Juustoleipää syödään perinteisesti lakkahillon kanssa. Vanhin tapa taitaa olla juustoleivän murustelu kahvin sekaan. Miettiselle juustoleipä on niin iso osa elämää, että se ei ole hänellä juurikaan arkikäytössä. 
– Itse lämmitän sitä vähän vaikka mikrossa ja syön sitten lakkahillon kanssa. Yleensä juustoleipää tulee herkuteltua vaan silloin, kun tarjoan sitä vieraille. 
Suomalaisten juustotietous on lisääntynyt ja makutottumukset muuttuneet. Juustoleivän käyttäjäkunnan on arvioitu olevan vähän iäkkäämpää. Nuoria voisi houkutella juustoleivän pariin rohkaisemalla kokeilemaan juustoleipää esimerkiksi pizza-aineksena.
– Se on ihan mielikuvituksesta kiinni. Kyllä tuolla kun tuote-esittelyjä pitää, niin saattaa tulla 13–14-vuotias nuorimies maistamaan juustoleipää lakkahillon kanssa ja ottaa sitten puolen kilon palan kärryyn. En minä aivan toivoton ole nuorten juustoleivän syönnin suhteen, Miettinen sanoo.
Hän antaa vinkin myös suolaisen vaihtoehdon kokeiluun. Miettinen neuvoo leikkaamaan juustoleivästä siivuja, pyöräyttämään ne pekoniin ja paistamaan paistinpannulla. Myös esimerkiksi riistapataan voi hänen mukaansa lisätä juustoleipää kypsennyksen loppuvaiheessa lisukkeeksi. 
Juustoleivän voi myös pakastaa, ja sen suositeltu pakastamisaika on kolme kuukautta. Jos juustoleivän pakastamiseen päätyy, Miettinen kehottaa pakastamaan juustoleivän heti tuoreeltaan kaupasta kotiin tullessa. Hänestä juustoleivän sulattamiseen paras niksi on ottaa jäinen juustoleipä jääkaappiin sulamaan, ettei se unohdu pöydälle lämpimään liian pitkäksi ajaksi. 
Hyppäys maidon siirrosta käsin maitoauton tuloon
Juustoleivän valmistus alkoi Miettilässä vuonna 1994. Ajatus juustolan perustamisesta lähti siitä, että karjaa jalostettiin ja maidontuotantoa yritettiin lisätä, ja maitokiintiöt olivat silloin voimassa eikä ylimääräisestä maidosta ei maksettu juuri mitään. Miettiset alkoivat miettiä, josko ylimääräiselle maidolle voisi olla jotakin kannattavampaa käyttöä kuin lahjoittaa se meijerille ilmaiseksi. 
Niinpä Osmo ja Tuija Miettinen kävivät tutustumassa Mäkiahon Juustolaan Leivonmäellä Joutsassa, jossa juustolaa pyöritettiin autotallissa. Sen jälkeen Miettiset perustivat suunnilleen samanlaisen juustolan omaan autotalliinsa. Alkuaikoina juustola toimi maatalouden sivuelinkeinona. 
Ensimmäiset kuusi vuotta Miettiset tekivät töitä juustolassa kahdestaan. Autotalli toimi asuinrakennuksen yhteydessä ja maito täytyi ihan käsipelillä siirtää navetalta juustolaan. Vuonna 2001 Miettiset rakensivat laajennusosan juustolaan, johon tuli tuotanto-, maidon vastaanotto- ja varastotilat. Vuoden 2002 alussa alkoi juustoleivän valmistus uusissa tiloissa. Entinen juustola siirtyi pakkaamoksi.
– Pientä keksijän vikaahan tässä on täytynyt olla. Paistoradat olen itse suunnitellut, en ole käynyt mistään katsomassa niihin mallia. 
Nyt Valion maitoauto toimittaa Miettilän Juustolaan sulkavalaisilta maatiloilta käsittelemätöntä lehmänmaitoa. Juustolassa on tällä hetkellä neljä vakituista työntekijää yrittäjäpariskunnan lisäksi.
– Vaimoni Tuija tekee virkatyönsä ohessa iltaisin paljon paperiasioita ja laskutuksia. Vaikka hän ei tässä päivittäin ole töissä, niin ilman Tuijan osuutta tätä juustolaa ei olisi olemassa, Miettinen kiittelee vaimonsa työpanosta. 
Pientä keksijän vikaahan tässä on täytynyt olla.
Alkuvaiheessa Miettilän Juustolan markkina-alue oli akselilla Savonlinna–Sulkava–Mikkeli–Juva. Tällä hetkellä Miettilän juustoleipää saa yli sadasta ruokakaupasta ympäri Suomea pääkaupunkiseutua myöten. Jakelu ei ole aivan valtakunnallinen, sillä juustoleipää ei mene myyntiin Iisalmen yläpuolelle eikä Hämeenlinnan länsipuolelle. 
– Kun on yhdestä tuotteesta kysymys, niin ei voida toimia ihan oman maakunnan alueella, koska silloin tuotantomäärät olisivat todella pieniä. Tämä on kuitenkin tuote, joka ei välttämättä ole ihan kaikilla jokapäiväinen ruokapöydässä, Miettinen selventää. 
Joulu on juustolalle tärkeä sesonkiaika
Joulu ja uusivuosi ovat juustoloissa vuoden vilkkainta aikaa. Miettilän Juustolassa myynti on joulunaikaan kaksin- tai kolminkertainen normaaliin arkiviikkoon verrattuna. Miettilässä valmistetaan juustoleipää noin 40 000 kiloa vuodessa. Miettilän juustoleipään menee käsittelemätöntä lehmänmaitoa 7,3 litraa kiloa kohti. 
Suomessa on tällä hetkellä noin viisikymmentä pienjuustolaa. Pienjuustolayhdistyksestä arvioidaan, että juustoloiden määrässä on ollut hidasta kasvua. Lähiruokabuumi on houkuttanut aloittamaan yritystoimintaa juuston valmistuksessa. Pienjuustoloiden tulevaisuudennäkymät ovat hyvät oman maakunnan elintarviketuotannon rikastuttajina. 
Nähdäänkö El Clasicossa levottomuuksia? Barcelona-luotsi maltillisena Katalonian tilanteesta
Katalonian aluevaalien tulos ei heijastune FC Barcelonan päävalmentajan mukaan lauantain El Clasicoon.
Kataloniassa on viime päivinä puhuttanut luonnollisesti lauantaina Madridissa pelattava El Clasico, jalkapallojättien FC Barcelonan ja Real Madridin kohtaaminen, mutta myös torstain aluevaalit.
Vaaleissa itsenäisyysmieliset[ puolueet saivat niukan enemmistön Katalonian parlamenttiin.](https://yle.fi/uutiset/3-9990707) Vaalien suurimpana häviäjänä pidettiin Espanjan pääministerin Mariano Rajoyn Kansanpuoluetta. Se sai historiansa heikomman tuloksen Kataloniassa. Tilanne on ollut pitkään tulehtunut Kataloniassa.
Lokakuussa alueparlamentti julisti Katalonian itsenäiseksi, jonka jälkeen Espanja julisti äänestyksen mitättömäksi ja hajotti Katalonian hallituksen.
[Päätöksen jälkeen Barcelonassa ihmiset menivät kaduille osoittamaan mieltä.](https://yle.fi/uutiset/3-9871557) Samaan aikaan Madridissa kokoontuivat tuhannet Katalonian itsenäistymisen vastustajat. Tällä kertaa pääministeri [Rajoy uskoo, että Espanja ja Katalonian uusi aluehallinto pystyvät aloittamaan vuoropuhelun. ](https://yle.fi/uutiset/3-9992122)
FC Barcelonan päävalmentaja Ernesto Valverde ei näekään, että levottomuuksia nähtäisiin El Clasicossa Madridissa.
– Ilmapiiri huomenna tulee olemaan hyvä. En epäile sitä yhtään, Valverde totesi lehdistötilaisuudessa. 
– Hän myös uskoo, että pelistä tulee hyvä. Menimme pelaamaan Atletico Madridia vastaan lähellä lokakuun 1. päivää (ensimmäinen vaalipäivä), jolloin oli puhetta siitä, miten meidät otettaisiin vastaan. Jalkapalloilullisesti siellä kuitenkin yksi parhaista tunnelmista, jota olen nähnyt. Siellä oli hyvä tunnelma joukkueiden ja niiden fanien välillä. Odotan, että huomenna on sama juttu, Valverde sanoi.
**Lue myös:**
 [Espanjan pääministeri valmis keskustelemaan Katalonian uuden johdon kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9992122) 
 [Näin katalonialaisten äänet jakautuivat: itsenäisyysmielisille niukka enemmistö alueparlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-9990707) 
Puolustusvoimat puuttui Merivoimien komentajakapteenin somepäivitykseen Helsingin Sanomien toimittajista
Komentajakapteeni kirjoitti someen päivityksen, joka voidaan tulkita uhkaukseksi.
Puolustusvoimat selvittää Helsingin Sanomien toimittajiin kohdistunutta Merivoimien komentajakapteenin päivitystä sosiaalisessa mediassa. 
Komentajakapteeni oli päivittänyt Facebook-tililleen nimilistan, jossa luetteli Game of Thrones -sarjassa esiintyviä, erään hahmon tappolistalla olevia henkilöitä. 
Hän mainitsi listassa myös "Helsingin Sanomien toimittajat" ja kirjoitti perään valar morghulis. TV-sarjassa esiintyvällä fiktiivisellä kielellä tämä tarkoittaa "kaikkien on kuoltava". 
Puolustusvoimista kerrotaan STT:lle, että kyseessä oli todellakin komentajakapteenin tekemä Facebook-päivitys ja asiaa selvitetään Puolustusvoimissa. 
 – Virkamiehen on oltava käytökseltään moitteeton. Tämä ei ollut minusta hyvä vitsi. Nyt selvitetään, mistä tässä on ollut kysymys, verkkoviestintäpäällikkö Anna Lind Pääesikunnan viestintäosastolta kertoo.   

Kaksi palestiinalaista kuollut Gazan levottomuuksissa
Väkivalta Israelin joukkojen ja palestiinalaisten mielenosoittajien välillä on kiihtynyt.
Kaksi palestiinalaista miestä on saanut Gazassa surmansa Israelin joukkojen ja palestiinalaisten mielenosoittajien välisissä väkivaltaisuuksissa.
24-vuotias mies sai surmansa Gazan pohjoisosissa puhjenneissa levottomuuksissa. Myöhemmin iltapäivällä Israelin joukot ampuivat toisen miehen kaupungin itäpuolella, palestiinalaisviranomaiset kertovat.
Israelin armeijan mukaan tuhannet palestiinalaiset osallistuivat perjantaina väkivaltaisiin mellakoihin Gazan rajalla ja Länsirannalla. Armeijan mukaan mielenosoittajat heittivät muun muassa palopommeja ja kiviä Israelin joukkoja kohti. Armeija vastasi kyynelkaasulla ja laukauksilla.
Väkivaltaisuudet palestiinalaisalueilla ovat kiihtyneet YK:n eilisen päätöslauselman jälkeen. YK:n jäsenmaat tuomitsivat epäsuorasti Yhdysvaltain päätöksen tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti linjauksesta 6. joulukuuta. Sen jälkeen väkivaltaisuuksissa on kuollut kymmenen palestiinalaista. 
**Lue lisää:**
[Pienikokoinen palestiinalaistyttö löi Israelin sotilasta – Teiniaktivistin läimäys ja pidätys leimauttivat propagandataistelun](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article9992458.ece?token=-107756051)
[Palestiinalaisten presidentti: Yhdysvaltain rauhansuunnitelmat Lähi-itään eivät enää kelpaa](https://yle.fi/uutiset/3-9991301)
Työttömän mielestä aktiivimalli on kammottava: "Karenssit alkavat paukkua"
Työttömien on vaikea löytää työpaikkoja ja koulutuksia pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Uusi aktiivimalli kuitenkin velvoittaa työttömät näyttämään aktiivisuutta osallistumalla koulutuksiin.
Timo Mykrä on työtön. Hänen mielestään aktiivimalli kuulostaa kammottavalta systeemiltä, joka kyykyttää työttömiä. Mykrän mielestä uusi työttömyysturvan aktiivimalli ei kohtele kansalaisia tasavertaisesti.
– Jossain Helsingissä sä voit mahdollisesti löytää jotain sellaista, että sä täytät aktiivimallin vaatimukset. Mutta miten löydät jotain Kainuussa tai vaikka Pelkosenniemellä, jossa ei ole työtä yhtään tarjolla? Siinä käy niin, että karenssit alkaa paukkua. 
Työttömän pitää jatkossa tehdä töitä 18 tuntia, tienata yritystoiminnalla vähintään 240 euroa tai osallistua viitenä päivänä koulutuksiin tai valmennuksiin kolmen kuukauden tarkkailujakson aikana. Jos näin ei käy, työtön menettää yhden päivän tuet kuukaudessa.
Kimuranttia tässä on myös se, ettei saa olla liian aktiivinen. Työtön ei voi osallistua sekä töihin että koulutuksiin. Pitää valita jompikumpi.
Työttömyysturvan aktiivimalli tulee voimaan vuoden 2018 tammikuun alussa. 
Koulutuksiin ja valmennuksiin mentävä, mutta tarjolla vaan vähän vaihtoehtoja
Työttömien työpajatoimintaa järjestävä yhdistys ei näe aktiivimallia järkevänä keinona työllistää ja aktivoida työttömiä. Nuorille työpajatoimintaa järjestävän Intopajan toiminnanjohtajan Mika Salmisen mielestä aktiivimalli eriarvoistaa työttömiä. 
– Ei maakunnista löydy niin paljon työpaikkoja, että työttömiä aktivoivaa työtä löytyisi. Pääkaupunkiseudulla voi olla toisin. Joku oli laskenut, että Lappeenrannasta pitää löytyä 300 työpaikkaa, jotta työttömien työntekovelvoite täyttyisi, sanoo Mika Salminen Intopajalta.
Intopajalla pohditaan, että miksi valtio on vähentänyt resursseja työttömien aktivointitoimissa, ja samaan aikaa työttömien pitäisi osallistua niihin entistä enemmän. 
Työnantajakaan ei ymmärrä aktiivimallia  

Kaupan alan työnantaja ei innostu työttömien aktiivimallista. Hän ei näe, että heiltä löytyisi aktivointitöitä työttömille. 
– Minun mielestäni kaupan alalle ei sovi kerran kuukaudessa töihin tuleva työntekijä, sanoo kauppias Reijo Tervo Lappeenrannan Citymarketista. 
Kauppias kertoo, ettei heidän ole tarvinnut palkata ketään vuosikausiin varsinaisten työpaikkailmoitusten kautta. 
– Meillä on avoimien hakemuksien kautta hyvä tilanne. Työtehtävän vapautuessa etsimme sieltä sopivan työntekijän, kertoo Reijo Tervo heidän kauppansa rekrytoinneista.
Työpaikkoja ei tuosta vaan löydy. Harva työnantaja on valmis ottamaan vastaan työntekijän, joka työskentelee vain silloin tällöin. Jotain kimurantista työtilanteesta kertoo sekin, että esimerkiksi Lappeenrannassa poliisilaitoksen vahtimestarin paikkaa haki 159 hakijaa. Työttömät hakevat töitä, työpaikkoja vaan ei ole. 
Aktiivimalli pikapikaa käyttöön
Intopajan toiminnanjohtaja Mika Salminen ei ymmärrä miksi aktiivimallin käyttöönottoa piti näin kiirehtiä. Hän ihmettelee miten työttömille saadaan nopeasti tieto siitä, millaista toimintaa heiltä edellytetään vuodenvaihteen jälkeen.
– Minusta aktiivimalli kuulostaa hätiköidysti tehdyltä. Sitä ei ole valmisteltu kauhean hyvin, eikä varsinkaan ole kuunneltu kentän mielipidettä, sanoo toiminnanjohtaja Mika Salminen työpajatoimintaa työttömille järjestävästä Intopajasta.
 Viime vuonna Intopajassa työskenteli vielä 157 työtöntä. Tänä vuonna siellä on ollut vain 120 työtöntä.
– Se johtuu ihan siitä, että yhdistysten ja järjestöjen toiminnasta on vuosien saatossa leikattu kaiken aikaa rahoitusta. Tulijoita kyllä olisi, mutta emme pysty ottamaan kaikkia vastaan, sanoo Mika Salminen. 
Valmennusten määrää ei ole ajateltu lisättävän"
Kaakkois-Suomessa työttömiä on noin 26 000, joista 8000 on osallistunut aktiivitoimiin. Nyt osallistujien määrä tulee kasvamaan, koska lähes kaikkien työttömien pitää osallistua niihin. 
Työttömien valmennuksia ja koulutuksia on vähennetty niihin suunnattujen määrärahojen leikkauksien takia. Nyt kuitenkin tarve olisi saada lisää koulutuksia työttömille. 
– Valmennusten määrää ei ole ajateltu lisättävän, mutta se on mahdollista toki, sanoo palvelujohtaja Tuija Luodelahti Kaakkois-Suomen te-toimistosta.
Määrärahojen leikkaamisen lisäksi aktivointitoimiin pääsy on hankalaa ohjauksen puutteen takia. Intopajan Mika Salminen kertoo, että te-toimistossa henkilökohtainen palvelu on vähentynyt ja näin ollen työttömien ohjaaminen aktivointitoimiin on hankaloitunut.
Te-toimisto aikoo lisätä työttömien henkilökohtaisia tapaamisia aktiivimallin tultua voimaan.
 Aktiivimalli ei koske työtöntä, joka on hakenut työkyvyttömyyseläkettä, työskentelee omais- tai perhehoitajana tai saa työkyvyttömyyden tai vamman perusteella myönnettyä etuutta.
"Siellä vedetään jossain ylätasolla, pylväspyhimyksenä"
Työttömän Timo Mykrän mielestä päättäjät ovat vieraantuneet todellisuudesta. 
– He eivät enää elä tässä todellisuudessa. Siellä vedetään jossain ylätasolla, pylväspyhimyksenä. Jos aktiivimallin hampaissa on joku 100 000 ihmistä, niin eihän siitä tule mitään, miettii työtön Timo Mykrä Imatralta.
Mykrä toimii Imatran työnhakijoiden yhdistyksen puheenjohtajana, ja malli on puhuttanut paljon yhdistyksessäkin. Hänellä on selkeä kuva miksi aktiivimalli vietiin läpi eduskunnassa.
– Tällä siivotaan tilastoja. Jos olet yhdenkin päivän töissä, niin et ole työtön työnhakija, sanoo Mykrä.
KOK langetti 11 venäläisurheilijalle elinikäiset olympiapannat – mukana Jauhojärven kanssa olympiavoitosta taistellut ja Lahden MM-hopeamitalisti
11 elinikäiseen olympiapannaan langetetun joukossa on kolme maastohiihtäjää.
Kansainvälinen olympiakomitea on langettanut 11 venäläisurheilijalle elinikäiset olympiapannat. Venäjä menettää samalla kaksi kelkkailun hopeamitalia Sotshin olympiakisoista. Toinen tuli sekajoukkuekelkkailusta, jossa kisasivat Albert Demtshenko ja Tatjana Ivanova. Demtshenko menetti myös henkilökohtaisen mitalinsa. 
Mukana listalla on myös kolme maastohiihtäjää: Nikita Kriukov, Aleksander Bessmertnih ja Natalia Matveeva.
Kriukov ja Bessmetnikh olivat Sotshissa mukana 4x10 kilometrin viestissä, jossa Venäjä voitti hopeaa. Se mitali oli kuitenkin jo otettu pois Venäjältä muiden joukkuetoverien aiempien olympiapannojen yhteydessä.
Kriukov taisteli Sotshissa myös parisprintin Sami Jauhojärveä vastaan loppuhetkillä, mutta Jauhojärvi löi Kriukovin ja juhli Iivo Niskasen kanssa olympiakultaa. Kriukov ja hänen parinsa Maxim Vylegzanin jäivät hopealle, mutta sekin mitali otettiin jo pois Vylegzanin olympiapannan yhteydessä.
Natalia Matveeva oli Sothsin olympialaisisten sprintissä 20:s. Hänen ainoa arvokisamitalinsa on toistaiseksi tältä keväältä Lahden MM-kisoista. Hän otti parisprintissä hopeaa.
KOK on langettanut jo 44:lle Sotshissa mukana olleelle venäläisurheilijalle elinikäisen kilpailukiellon olympialaisiin. 
Pe 22.12. Elinikäiseen olympiapannaan asetetut venäläiset:
Pikaluistelu: Ivan Skobrev, Artem Kuznetsov
Kelkkailijat: Tatjana Ivanova, Albert Demtshenko
Maastohiihtäjät: Nikita Kriukov, Aleksander Bessmertnih, Natalia Matveeva
Kelkkailijat: Ludmila Udobkina, Maksim Belugin
Jääkiekkoilijat: Tatjana Burina, Anna Stshukina
**Lue myös:**
[Suomeen kultaa! Fiilistele vielä Sotshin huippuhetkeä](https://yle.fi/urheilu/3-7735758)
Ronaldo pelikunnossa El Clasicon alla – sopimustilanteesta keskustellaan piakkoin
Zinedine Zidanen mukaan Cristiano Ronaldo on kunnossa ennen lauantain El Clasicoa.
Cristiano Ronaldo on näillä näkymin pelikunnossa lauantaina jalkapallon Espanjan liigan El Clasicossa eli Real Madridin ja Barcelonan välisessä ottelussa. 
Realin päävalmentaja Zinedine Zidane vakuutti perjantaina, että Ronaldo on sataprosenttisessa vireessä, vaikka tämän rooli Realin harjoituksissa jäi mediatietojen mukaan tavallista pienemmäksi. 
Ronaldon terveystilanteen lisäksi viime aikoina ovat puhuttaneet portugalilaistähden mahdolliset aikeet siirtyä pois Realista. Ronaldon on kerrottu todenneen, että hän haluaisi lopettaa uransa Realissa, mutta se riippuu hänen mukaansa seuran johdosta. Ronaldo solmi vuoteen 2021 ulottuvan jatkosopimuksen vain vähän reilu vuosi sitten, mutta sen jälkeen jalkapallomaailma on kuhissut brassitähti Neymarin maailmanennätyssiirrosta PSG:n riveihin sekä Lionel Messin uudesta rahakkaasta sopimuksesta Barcelonan kanssa. 
\- Cristianon täytyy miettiä, mitä hän on tehnyt, mitä hän tekee ja mitä hän merkitsee tälle seuralle, Zidane sanoi. 
\- Hän ansaitsee seuran täyden kunnioituksen, ja hänellä on se. Lomien jälkeen puhumme tästä varmasti. Tällä hetkellä ainoa tärkeä asia on lauantain ottelu, ja sitä varten hän on sataprosenttisessa kunnossa, Zidane jatkoi. 
[El Clasico, Real Madrid – Barcelona lauantaina 23.12. kello 13.45 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4256583)
Runous elää ajassa, samoin "Tämän runon haluaisin kuulla"
Ylen 50-vuotias runo-ohjelma "Tämän runon haluaisin kuulla" pitää kiinni perinteistään ja reagoi samalla ajan muutoksiin. Ohjelmaa luotsaavat toimittajat **Kaisa Pulakka** ja **Pietari Kylmälä** paljastavat näkemyksensä ohjelman tulevaisuudesta.
Maailma myllertää muutoksissa. Tai niin ainakin sanotaan. Silti jotkin asiat pysyvät samoina ja luovat turvallisuuden tunnetta. Esimerkiksi _Yle Radio 1_:n toiveruno-ohjelmaan _Tämän runon haluaisin kuulla_ voi yhä soittaa tai lähettää toiveen runonlausujille.
Mutta tosiasiassa ohjelma ei ole täysin sama kuin 1960-luvulla. Ohjelma on muuttunut siinä missä runouskin. Samoin tavat esittää runoja ovat muuttuneet ja muuttuvat jatkossakin.
– Runous oli aikoinaan ylevää ja pateettista toimintaa. Nyt runoja voi lausua radiossa vähän rennomminkin, leikillisemmin, toimittaja **Kaisa Pulakka** sanoo.
Erityisen arvon ohjelmalle tuo soittajien henkilökohtainen suhde runoihin
Muutoksista huolimatta ohjelman veikeä perusidea on pysynyt samana: ihmiset saavat toivoa, minkä runon he haluaisivat kuulla ääneen luettuna. Se on nykynäkökulmasta trendikästä, sillä nykyinen media tähtää yhteisöllisyyteen ja vuorovaikutukseen.
– Kun me nyt sanomme ohjelmaa yhteisöllisen radion tekemiseksi, niin sehän kuulostaa uudenaikaisemmalta asialta, kuin mitä se on, toimittaja **Pietari Kylmälä** leukailee.
Ohjelma jatkaa jalkautumista runotapahtumien keskuuteen
Erityisen arvon ohjelmalle tuo Kaisa Pulakan mukaan soittajien henkilökohtainen suhde runoihin. Usein niihin liittyy merkityksellisiä tarinoita. Joku on esimerkiksi miettinyt yhtä tiettyä runoa aina koiransa kanssa lenkkeillessään, ja kun koira on kuollut, hän on tahtonut kuulla runon radiossa.
Tulevaisuudessa _Tämän runon haluaisin kuulla_ jatkaa myös jalkautumista runotapahtumien keskuuteen.
– Jalkautuminen on tärkeää, sillä Suomessa on laaja, kupliva ja energinen esittävän runouden skene, Pietari Kylmälä sanoo.
Kuuntele _Tämän runon haluaisin kuulla_ -ohjelman 50-vuotisjuhlalähetys lauantaina 23.12.2017 klo 19.03 _Yle Radio 1_ -kanavalta tai _Yle Areenasta_. Kuuntelijoiden runotoiveita lausuvat **Jarmo Heikkinen** ja **Ella Pyhältö**. Lähetyspäivänä runopuhelin aukeaa klo 18 tutussa numerossa 09 144800. Toiveita voi lähettää myös etukäteen sähköpostilla toive.runot@yle.fi tai postitse PL79, 00024 Yle. Yhteystiedot mukaan!
Heikki Hursti sai Puoli seitsemän vieraiden tekemän himmelin – Hurstit tekevät avustustyötä jo neljännessä sukupolvessa
Puoli seitsemän -ohjelman vieraiden tekemä himmeli ojennettiin katsojien valitsemalle kohteelle, vähävaraisten joulujuhlaa järjestävälle Heikki Hurstille. Hursteilla heikompien auttaminen kulkee vahvasti suvussa.
Heikki Hurstin isoisä **Arvo Hursti** aloitti työn vuonna 1916 avustamalla helsinkiläisiä katupoikia.
Vuonna 1967 työtä jatkoi poika **Veikko Hursti**, joka toimi erityisesti alkoholistien parissa. Kun Veikko Hursti kuoli vuonna 2005, viestikapulan otti hänen poikansa Heikki Hursti.
Tarina saa jatkoa Heikin tyttärestä **Sini Hurstista**, joka on ollut mukana avustustoiminnassa viisi vuotta.
– Joku on kysynyt, että miten yksi suku on tämmösiä. Mä olen vastannut, että meillä on varmaan joku vikageeni, joka vaikuttaa auttamisen haluun. Toki taustalla on se, että me ollaan itsekin koettu köyhyyttä, arvelee Heikki Hursti.
Meillä on varmaan joku vikageeni, joka vaikuttaa auttamisen haluun.
Hurstin näkyvin tempaus vuosittain on jouluaattona järjestettävä vähävaraisten joulujuhla. Tänä vuonna lämpimälle jouluaterialle Helsingin Messukeskukseen odotetaan 1500-1600 ruokailijaa.
Juhlassa esiintyy tangolaulaja **Eino Grön** ja myös Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on luvannut pistäytyä paikalla.
– Se tekee juhlalle tosi tosi hyvää.
Ja tänä vuonna juhlaa koristaa myös Puoli seitsemän vieraiden tekemä himmeli. Himmelin tekoon ovat osallistuneet mm. kirjailija **Anna-Leena Härkönen**, muusikko **Lauri Ylönen** ja aaton juhlassa esiintyvä **Eino Grön**.
_
Juttua on korjattu 23.12. klo 10:38: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, presidentin vaimo Jenni Haukio ei osallistu aaton juhlaan._
_Katso juttu himmelin luovutuksesta ja Heikki Hurstin haastattelu Areenasta: 
_
Sähköankerias Raipe hotkaisi taskulampun – eläinlääkäri pelasti: "Raipen herääminen oli liikuttava hetki"
Metallille ja sähkölle perso Raipe hotkaisi lampun poskeensa ennen kuin se saatiin ongittua vedestä ylös.
Linnanmäen akvaariokeskus Sea Lifessä koettiin joulun alla dramatiikkaa, kun sähköankerias Raipe ahmaisi eläinhoitajan taskulampun. Taskulamppu oli vahingossa pudonnut altaaseen. Metallille ja sähkölle perso ankerias ehti pistää lampun poskeensa ennen kuin se saatiin ongittua vedestä ylös. 
Sähköiskuvaaran takia Raipen altaaseen ei voi ilman tarkkoja varotoimia mennä.
Sea Lifen intendentti Markus Dernjatin sai ryhtyä pikaisesti etsimään paikkaa, joka voisi ottaa vastaan "kiireellisen, hieman eksoottisen ja potentiaalisesti hengenvaarallisen" potilaan.
Yliopistollinen eläinsairaala Helsingin Viikissä otti hoitaakseen pelastusoperaation. Siellä työskentelevä eläinlääkäri Okko Sukura sai taskulampun keploteltua Raipesta ulos. Vaativan operaation valmistelussa tueksi löytyi onneksi tieteellinen artikkeli, joka käsitteli sähköankeriaan sähköntuotantoa nukutuksen aikana.
– Raipe vietti operaatiopöydällä noin puoli tuntia, saaden välillä hapekasta vettä ruiskupullosta kiduksiinsa. Heräämössä Raipea elvyteltiin lisähapella vielä puolisen tuntia. Raipen herääminen oli tietysti liikuttava hetki kaikille operaatioon osallistuneille, Dernjatin kertoi tiedotteessa.
Ankerias pääsi palaamaan kotialtaaseensa seitsemän tuntia myöhemmin. Sea Lifen mukaan operaatio ei vaikuta aiheuttaneen Raipelle mitään pysyviä haittoja, koska ruokahalu oli sen jälkeen yhtä hyvä kuin ennenkin.
Sea Life on tarkistanut altaan huoltoon liittyviä käytäntöjä, jotta Raipen kitaan ei enää päätyisi taskulamppuja. Raipe on saanut nimensä jääkiekkovalmentaja Raimo Helmisen mukaan.
Veitsikaloihin kuuluvat sähköankeriaat ovat kotoisin Etelä-Amerikasta. Ne saalistavat sähköiskujen avulla ja voivat täräyttää saaliistaan jopa 600 voltin sähköiskuilla. Raipe on poltellut Sea Lifessa sulakkeita ja sytytellyt joulukuuseen valoja jo monena vuonna.  

 Runot opettavat sukeltamaan - Pietari K:n runolupaukset uuteen vuoteen
Kulttuuritoimittaja Pietari Kylmälä pakeni #Suomi100-juhlia runouden pariin. Mitkä säkeet jäivät mieleen suomalaisen kulttuurin hulluna vuotena? Ja mitä hän lupaa uudeksi vuodeksi?
Vuoden 2017 alussa lupasin itselleni perehtyä paremmin uuteen suomalaiseen runouteen. Ajattelin, että runous toisi kaivattua vastapainoa sille kulttuurikeskustelun hyperkiihdytykselle, mitä Suomen satavuotisjuhlinnan myötä oli syytä odottaa. Kaipasin laajoja ajattelun horisontteja, uusia sanoja, syventymistä suomeen.
Luin eteeni tulleita runokirjoja epäjärjestelmällisesti sieltä täältä ja jäin nauttimaan yksittäisistä säkeistä. Yritin visusti väistää suorittavaa lukemista, johon toimittajana usein lankean. Runojen parissa oleilu oli pakoa vuoden 2017 raskaudesta, siihen liittyvistä loputtomista keskusteluista ja huolista. Runojen lukeminen tasasi hengitystä.
Kaipasin laajoja ajattelun horisontteja, uusia sanoja, syventymistä suomeen.
En kuitenkaan odottanut, että vuoden 2017 kulttuurikeskustelujen hengästynyt tahti ulottuisi myös pakopaikkaani. Eräs vuoden 2017 juhlahankkeista oli tamperelaisen Mediapinta-kustantamon tempaus, jossa se julkaisi oman ilmoituksensa mukaan 750 runokirjaa yhdessä vuodessa. Tämä tarkoitti sitä, että vuoden aikana julkaistiin enemmän runokirjoja kuin ehkä koskaan Suomen historiassa.
Perinteiset kustantamot sen sijaan julkaisivat runoutta harvakseltaan. Lehtijutuissa ja kommenteissa harmiteltiin sitä, että runokirjoja ei palkita Finlandia-palkinnolla, että pojat eivät lue runoja, ja että tilanne on kaiken kaikkiaan huono. Lokakuussa uutiseksi nousi Poesia-runousosuuskunnan jättäytyminen pois Helsingin kirjamessuilta. Runoilijoiden pyörittämä osuuskunta tiedotti, että runot on siivottu messuilta niin sivuun, että pienen kustantamon ei ole järkevää osallistua.
Kaiken tämän suomalaiseen nykyrunouteen liittyneen kohinankin keskellä yksittäiset säkeet jäivät kaikumaan. En varmasti muodostanut mitään kuvaa siitä mitä “suomalainen runous” vuonna 2017 oli, mutta vuoden varrelta jäi rivi kirkkaita ajatuksia, joihin on helppo palata myöhemmin.
Samalla mielessä kypsyi hämäriä lupauksia vuodelle 2018. Tässä niistä muutama.
...päällimmäiseksi jää tunne menetyksestä, surusta ja poissaolosta.
Lupaus 1: surut mittakaavaan
Vuonna 2017 luin ehdottomasti eniten runoilija **Tomi Kontion** tekstejä. En niinkään runoja, vaan Kontion kirjoittamaa ja **Elina Warstan** kuvittamaa lastenkirjaa nimeltään _Kissa nimeltä koira_ (2015). Kirjaa on luettu perheessämme niin paljon, että kannet alkavat jo irrota liimauksistaan ja kirjan kuvat osataan ulkoa. Se on surullinen ja rakas kirja.
Lastenkirjan rinnalla luin Tomi Kontion vuonna 2017 ilmestynyttä runokokoelmaa _Saattaa, olla_ (Teos). En tiedä mistä se johtui (lastenhuoneen läheisyydestä, rakkauden pakahduttavuudesta?), mutta kokoelmasta välittyvä kuolemanläheisyys järkytti minua. Kuoleman ja rakkauden läheinen suhde on Kontion runokokoelman kantava teema. Sitä piiritetään runsain, romanttisin säkein, mutta kaikkein päällimmäiseksi kokoelmasta jää tunne menetyksestä, surusta ja poissaolosta.
Minun on usein vaikea sulattaa kovin romanttisia runotekstejä. _Saattaa, olla_ -kokoelmassa romanttisen runouden keinoihin suhtaudutaan kuitenkin (itse)tietoisesti ja runot tuntuvat välillä pysähtyvän nauramaan itselleen. Kuten runossa Nocturno:
“Niin kuin kaipajaisi kosketusta, huulistunutta hetkeä, / siveäksi haalistuneessa yössä.”
Itselleen naurava hetki suhteellistaa läheisen menetyksen tunteen, joka sellaisenaan olisi vaikea ottaa vastaan.
Vuonna 2018 lupaan surra suhteellisemmin.
...kuinka vastuullista työtä unien näkeminen on.
Lupaus 2: paremmat unet
Silja Kejosen esikoisteos _Vihkilumen talo_ (Otava) oli myös omalla tavallaan hyvin romanttinen ja kaunis. Unenomainen ja fragmentaarinen teos kulkee eteenpäin kuvasta toiseen. Kirjan sivuilla toistuu sana “jatka” aivan kuin kehotuksena olemaan pysähtymättä yksittäisten runokuvien äärelle. Uni jatkuu omalla painollaan ja jättää “tyynyn laskokset” poskelle.
Minulle _Vihkilumen talo_ opetti kuinka totista ja omalla tavallaan vastuullista työtä unien näkeminen on. Eräässä runossa runon puhuja ripottelee “jauhoja luomilleen” ja vaipuu uneen. Haluaisin ottaa _Vihkilumen talo_ -teoksesta mukaani tämän aktiivisen nukahtamisen kuvauksen:
"Katsominen rapautuu / valkoinen käy työstä / ihoni, aivan tyhjä / repsottelee reunoilta"
Vuonna 2018 lupaan nähdä unia enemmän ja paremmin.
...kuulla puiden oma elämä selkeämmin...
Lupaus 3: pyrkimys metsään
**Keijo Virtasen** _Männyt_ on runovihko. Se on pieni, kirjahyllyyn helposti hukkuva, kaunis esine. _Männyt_ on teos männyistä. Siinä tarkennetaan aisteja, jotta männyt ja metsä tulisi havaituksi.
Olin luvannut itselleni, että viettäisin vuonna 2017 enemmän aikaa metsässä. Yritys jäi ehkä yritykseksi, mutta Keijo Virtasen runokokoelma (vai runoelma?) lohdutti minua. Se on nimittäin teos pyrkimyksestä kuulla puiden oma elämä selkeämmin kuin mihin ihmiselämä usein taipuu. Joka tapauksessa minulle jäi tunne siitä, että pyrkimys on tärkein.
Keijo Virtasen _Männyt_-runovihkoa voisi kutsua yhden asian runoudeksi. Nimityksessä ei ole mitään halventavaa, sillä teoksen runot ja kauniit piirrokset muodostavat yhtenäisen kysymyksen. Ja kysymys on tärkeämpi kuin koskaan:
"Nyt kun emme näe enää, / kuinka voisimme vielä elää / mäntyjen keskellä?"
Vuonna 2018 lupaan pyrkiä metsään tarmokkaammin.
...uni ei ole vielä poistunut elimistöstä.
Lupaus 4: syvemmälle sukeltaminen
**Maria Matinmikon** _Värit_ (Siltala) on tarkkuudessaan ja kirjoituksensa vapaudessa hämmästyttävä teos. En tiedä mistä se kertoo, vai kertooko mistään. Sukellan kuitenkin sen kirjoitukseen päivästä toiseen. Yleensä sukeltaminen tapahtuu aamuisin kun päivä ei ole vielä aivan noussut eikä uni vielä poistunut elimistöstä.
Osaan kuvailla Matinmikon teosta vain huonosti ja yleisesti: se on kieltä ja kirjoitusta. On vaikea sanoa missä kirjoitus päättyy ja kielen oma mieli alkaa. Teos liikkuu vapaasti mielikuvasta toiseen. Kirjoitus vertautuu arkkitehtuuriin, rakennettuihin ja koettuihin tiloihin, jotka pakottavat kirjoituksen osaksi omia logiikoitaan:
"Tämä kaikki muistuttaa vanhaa alkeellista monitoimikuntosalilaitetta, johon jää kiinni: Se ottaa valtaansa ja pakottaa jatkuvaan liikkeeseen."
Minulla on vain harvoin sellaisia lukukokemuksia, joissa voin vapaasti antautua teoksen vietäväksi. Maria Matinmikon _Värit_-teoksen assosiatiivisuus on äärimmäisen vapauttavaa. Siihen voi sukeltaa.
Vuonna 2018 lupaan sukeltaa syvemmälle.
14 merkittävää suomalaista sarjakuvaa vuodelta 2017 – tunnetko nämä?
Kotimaisessa sarjakuvassa julkaistaan valtavirran _Fingerporien_ ohella hämmästyttävä määrä omaperäistä ja kiehtovaa sarjakuvaa. Sarjakuva on elokuvaa keveämpänä ilmaisumuotona erityisen otollinen pelottomiin kerronnallisiin ja visuaalisiin kokeiluihin. KulttuuriCocktail keräsi listan vuoden 2017 tärkeistä sarjakuvista, joista moni on täydellistä marginaalia levikin kannalta. Valinnat ovat sarjakuvataiteilijoiden itsensä suosittelemia.
Emmi Valve: ARMO
**Emmi Valveen** _Armo_ (Asema kustannus) on raju ja konkreettinen mielisairauden kuvaus. Haastatteluissa Valve on ilmaissut, että kyseessä on tarkkakin omaelämäkerrallinen tarina, mutta _Armo_ on myös kerronnallisesti monimutkainen, tarkkaan käsikirjoitettu 300-sivuinen sarjakuvaromaani.
Valveen ekspressionistinen tyyli syöksyy kohti surrealistisia psykoosikuvia, ja depressiivinen musta vesiväri tuntuu valuvan reunoilta maailman päälle. _Armo_ on kuin kauhuelokuvaa. Päähenkilön sulaminen kalmaiseksi silmättömäksi lihaläjäksi on karmiva kuten myös seksuaalisen väkivallan ja itseinhon kuvaukset.
HUIPPUHETKI: Painajaistunnelman lopettaa päähenkilön herääminen värikylläiseen todellisuuteen ja uudenlaiseen valoisampaan mielentilaan.
Marko Turunen: ADHD-Sheikki osa 3
**Marko Turusen** _ADHD-Sheikki_ (Zum Teufel/DAADA) on ehtinyt kolmanteen albumiin, ja neljäs on vielä tulossa. Sarja seuraa levottoman ADHD-Sheikin eroottisia, huumeisia ja väkivaltaisia seikkailuja Suomen ja Ruotsin kriminaalimaailmassa.
Turusen minikokoinen alter ego Muukalainen toimii ikäänkuin ADHD-Sheikin haastattelijana. Turusen tyyliin arkielämän tapahtumat ovat saaneet ilmiasukseen supersankarisarjakuvaa, mangaa ja muuta populaarikulttuurivaikutteista materiaalia.
Yllättävää on, että tämä sarjakuva on myös **Ville Pirisen** _Yhesti yhes paikas_ -sarjan tavoin kerrottujen tarinoiden  piirtämistä. Näkökulmahenkilö  “ADHD-Sheikki” onkin skitsofreniasta kärsivä mies ja pikkurikollinen, mutta sairauden kuva paljastuu vasta kolmannen osan lopussa, ja se tietenkin vaikuttaa ADHD-Sheikin uskomattomien kertomusten tulkintaan. Ennen tätä lukijan oletukset ovat laukanneet ties missä.
HUIPPUHETKI: Muukalainen löytää ADHD-Sheikin kaapista skitsofrenialääkettä ja tajuaa, että kyse ei olekaan adhd:sta.
Suvi Ermilä: HAUHO
**Suvi Ermilän** (Suuri kurpitsa) esikoisteos kuvaa lapsuuden kesää Hauholla kesämökillä. **Matti Hagelbergin** sarjakuvakurssien yhteydessä syntynyt sarjakuva on omaelämänkerrallinen, ja ainakin ennen julkaisua tekijää mietitytti hieman, miten sukulaiset suhtautuvat teokseen, joka käsittelee suvun sisäisiä suhteita. Hyvin realistinen aihe saa Ermilän käsittelyssä ekspressionistisen tyylin.
Hauho kuvaa pikkutyttöä, jolla on psykologisia ongelmia ja joka on eksynyt mykkyyteen. Mökille saapuu sukulaisia, tunnelma on kireä, ja isän työttömyys on perheessä häpeän aihe. Setä on hassannut rahaa uhkapelissä, mutta hän tuntuu saavan jonkinlaisen yhteyden hiljaiseen tyttöön.
HUIPPUHETKI: Tyttö löytää kuolleeksi luullun hevosen elävänä naapurisaaresta.
Matti Hagelberg: LÄSKIMOOSES
Hagelbergin irtonumeroina ilmestyvä scifi-sarjakuva _Läskimooses_ (Kreegah Bundolo) alkoi noin 2011 ”kevyempänä hankkeena”, mutta siitä paisuikin nyt jo 1000 sivun rajapaalun ohittanut massiivinen tarina.
Läskimooses on - paitsi uhkaava taivaankappale -  myös postmoderni taidesarjakuva, jossa Hagelberg on kehitellyt oman mytologian ja viittailee _Raamattuun_, populaarikulttuuriin kuten **Egdar Rice Burroughsin** _Mars_ -kirjoihin,  scifisarjakuviin  kuten _Flash Gordoniin_ ja **Jack Kirbyn** teoksiin sekä dänikenmäiseen rajatietokirjallisuuteen.  
 
Tämä kaikki on nähty sarjakuvassa hieman kimurantin kerrontarakenteen kautta. Kiteytettynä _Läskimooseksessa_ saattaa olla kyse siitä, että kajahtanut, huonossa kunnossa oleva henkilö kertoo kuuntelijalle monipolvista myyttistä tarinaa. Tarinan realistisella tasolla saatetaan olla Kirkkonummella kesämökin kylmätynnyrissä piilossa odottamassa Läskimooses-planeetan törmäystä Maahan.  
 
Hagelberg on yksinkertaistanut _Silvia Reginasta_ tuttua mustavalkoista raapekartonki-tekniikkaansa. Kerronta saattaa vaihtua primitiivisyydestä graafisesti monimutkaisiin valokuvapohjaisiin piirroksiin ja abstrakteihin geometrisiin kuvioihin ja valokuvakollaaseihin. _Läskimooses_ voi olla siis ihan mitä vain, ja voi olla, että sarja ei lopu koskaan – ja se on jo tulevaa klassikkoainesta.
 
_Läskimooses_ on jakautumassa spinoff-tarinoiksi. Tässä jutussa esiteltävä _Tappavat kädet_ on toinen ja toinen on Hagelbergin Kirkko ja Kaupunki -lehteen tekemä _Suomaakansan muinaisusko_ (alkaa 2018).
HUIPPUHETKI: Numerossa 38 hagelbergmainen parodia Tintin _Mustan saaren salaisuudesta_ ja _King Kongista_, ja koko numero on rajua visuaalista, nonverbaalista irrottelua.
Leo Kuikka: TAPPAVAT KÄDET
Lehtenä ilmestyvä _Tappavat kädet_ (Kreegah Bundolo) on spinoff-sarja Matti Hagelbergin massiiviselle _Läskimooses_-sarjakuvalle. Tähän mennessä neljänteen numeroon mennessä yhteys _Läskimooseksen_ myyttiseen scifi-maailmaan ja salaliittoteorioihin on vielä hieman viitteellinen.
Kuikan käsikirjoittama ja piirtämä sarjakuva jatkaa osittain Kuikan aikaisempaa humoristista inhorealistista ja episodista arkikuvausta, mutta uutena ulottuvuutena ovat unennäön mukana kumpuavat historialliset Kiina- ja kung fu -aiheet sekä terrorismi.  Stressaantunut yrittäjä Pasi Lihavisto huomaa saavansa yhteyden toiseen todellisuuteen ja pian hänen käsissään on tappavaa kung fu -voimaa.
Kuikan luonnosmainen piirrostyyli on henriktikkasmaista, välttää edelleen lähikuvia, pitäytyy laajoissa ja uutena elementtinä ovat hienosti toimivat taistelukohtaukset. Taidesarjakuvan veteraani Hagelberg osallistuu sarjan tekemiseen havaintojeni mukaan neuvonantajana.
HUIPPUHETKI: Paskahätä pilaa Pasi Lihaviston ja **Sauli Niinistön** kohtaamisen Linnan juhlissa.
Hans Nissen: SOKEA PISTE
Taidesarjakuvakustantaja **Hans Nissen** tekee myös itse sarjakuvia. Sokea piste on kokeellinen, mutta silti helppotajuinen sarjakuvavihkonen, jossa aiheena on hänen äitinsä alkoholismi, sokeutuminen ja kuolema. Teksti kertoo, että äiti oli kätkenyt kotitaloon alkoholipitoisia autonpesunesteitä. Tunnelma on surumielinen, kun äidin salattu, yksinäinen arki paljastuu.
Kerronta etenee narratiivisena tekstinä, mutta ei käytä ihmishahmoja, vaan kuvituksena on ruutupaperi, jossa mustattujen neliöiden määrä kasvaa sivu sivulta.
Koko sarjakuvan jujua spoilaamatta voi sanoa, että ruutupaperin valkoisten ja mustien ruutujen merkitys avautuu viimeisellä sivulla tyhjentävästi. Samalla mustien ruutujen määrän kasvu kuvaa totuuden koko kuvan oivaltamista.
HUIPPUHETKI: Kertoja kertoo lakonisesti tylyn muiston: isä on työmatkalla Ruotsissa, äiti makaa kuolleena portailla ja koira on karannut kesäyöhön.
Ville Pirinen: YHESTI YHES KYMMENENNES PAIKAS
Pirinen piirtää jo vuosia jatkuneessa _Yhesti yhes paikas_ -sarjakuvassa (Suuri kurpitsa) kuulemiaan humoristisia groteskeja tarinoita ja keskittyy jälleen kuvaamaan erityisesti häpeän tunnetta.
Pirisen sarjakuvissa on mukana yleensä metataso, jossa Pirinen itse sarjakuvahahmona pohtii kerrotun tapahtuman opetusta, uskottavuutta ja muuttumista kulkiessaan eri kertojalta toiselle. Tarinan opetus on usein ”opetus”. 
  
HUIPPUHETKI: Kymmenennessä albumissa nähdään mm. mies kirpputorilla aikaisemmista albumeista  tutuntuntuisen ongelman äärellä. Häneltä pääsee märkä pieru ja pylly pitäisi päästä pyyhkimään salaa jossain hyllyjen välissä. Haisupaperin hävittämisestä tulee dilemma. Ja tietenkin juttu siirtyy metatason pohdinnaksi siitä, mikä pointti tällaisen kertomisessa on. Lopulta piirtäjä yhdistelee tapauksen **Yuval Noah Hararin** _Homo Deus_ -kirjan teoriaan muistin toiminnasta.
Tiitu Takalo: MEMENTO MORI
**Tiitu Takalo** piirtää omaelämänkerrallisessa sarjakuvassaan kokemuksiaan aivoverenvuodosta, kohtauksesta ja sairaalahoidosta. Upeasti piirretyssä albumimitat saavuttaneessa sarjassa Takalo kuvaa, miten mieli harhautuu ja ajan- ja paikankäsitys hajoaa. Näköisrealismi laajenee harhojen ja näköhäiriöiden maailmaan.
Sarjakuvassa on kirpeääkin terveydenhoitojärjestelmän arvostelua, sillä Takaloa hoitavat lääkärit kohtelevat potilasta kuin esinettä huomioimatta ihmistä. Mutta realistisen kuvauksen kautta käy ilmi, että sairaalassa potilaasta myös välitetään.
Ilmainen _Memento mori_ -sarjakuva löytyy netistä: _http://tiitu.sarjakuvablogit.com/tag/memento-mori/_
HUIPPUHETKI: Surrealistisessa kuvassa nukkuvan päähenkilön pään sisässä verisuonisto näyttää punaiselta avaruusoliolta tai ukkosmyrskyltä.
Roope Eronen: JAIKSFUKIN
**Roope Eronen** on luonut naivistisen ja dadaistisen sarjakuvatuoteperheen _Jaiksfukinin_, joka sisältää pieniä sarjakuvalehtiä ja jopa värityskirjan. Lehdet tulevat tilaajalle kirjekuorissa, jotka nekin ovat kuvitukseltaan osa Jaiksfukin-maailmaa. Pelkistetysti piirretyssä sarjakuvassa päähenkilönä seikkailevat Roope ja Amanda sekä Jaiksfukin-lintu, joka puhuu omaa kieltään.
Kummallisen hankkeen selvänä esikuvana on ilmeisesti ollut liikemies **Mauno Ihantin** 1991 perustama _Toni Poni_, joka oli lapsille suunnattu sarjakuva- ja puuhalehti. _Aku Ankan_ haastajaksi aikonut miljoonapainoksinen lehti kuihtui muutaman numeron ilmestyttyä. Kuti-lehden artikkelissa Roope Eronen kirjoittaa _Toni Ponin_ yllättävästä tarinasta ihailevaan sävyyn.
Metahumoristinen Jaiksfukin on ikäänkuin hyvin pitkälle viety postmoderni vitsi, joka on nielaistava kokonaan ja oikeassa järjestyksessä kirjekuoret avaten.
HUIPPUHETKI: Jaiksfukin-ankka matkustaa Joensuuhun tapaamaan lukijaa, joka tarjoaa olutta, koska lintu jännittää. Faktaruutu opettaa, miten voit kieltäytyä kohteliaasti oluesta.
Jyrki Heikkinen: HIETASALO
**Jyrki Heikkisen** sarjakuva-albumia _Hietasalo_ (Poesia) voi ehkä pitää sarjakuvana tai sitten ei, se on rajatapaus joka yhdistää tekstiä ja abstraktiin päin kallistuvaa piirrosta, siis kuvarunoa. Piirrokset ovat vain osittain esittäviä ja kompositiot kollaasimaisia. Mieleen tulee **Mika Rätön** romaani _Mysteerius viiskulma-avain_, jossa on samankaltaista kerrontailmaisua mutta myös tarina.
Parin lukemiskerran jälkeenkään kirjasta ei hahmotu narratiivia, vaan siinä kertoja/kokijahahmo hakee runonomaisten ja aforististen havaintojensa inspiraation Hietasalon saaresta Kuopion edustalta. Luontohavainnot sekoittuvat tajunnanvirtaan, materiaali on kuin veden rantaan tuomaa satunnaista hylkytavaraa.   
    
HUIPPUHETKI: Kertoja ei muista kuka meistä on minä. On tapahtunut väsynyttä käsirysyä, mutta kertoja ei muista miksi. Pyykkinarulla liehuu korsetti tai kalsarit.
Pii: PIIN SEIKKAILUT CISMAAILMASSA
Nettisarjakuva _Piin seikkailut cismaailmassa_ tarjoaa tekijänsä **Piin** mukaan “Sellaista erinomaisen trendikkään suosittua omaelämänkerrallista havainnollista huumoria elämästä yhden muunsukupuolisen transnaisen näkökulmasta.” Piin seikkailut toimii 2–4 ruudun strippisarjakuvan strategialla, eli viimeisessä ruudussa on punchline.
Kantaa ottavan sarjakuvan toistuva aihe on se, miten cissukupuoliset ymmärtävät tahallaan väärin transnaisen elämän ja olosuhteet. Cissukupuolinen tarkoittaa ihmistä, joka kokee sukupuoli-identiteettinsä vastaavan syntymässään määriteltyä sukupuolta, eli cissukupuoliset muodostavat enemmistön kaikista ihmisistä.
Sarjakuva on satiirisella tavalla hauska ja varmasti silmiä avaava, mutta välillä myös mekaanisen ennalta-arvattava.
Ilmainen sarjakuva löytyy osoitteesta: http://piinmaailma.sarjakuvablogit.com/
HUIPPUHETKI: Sote-tematiikkainen strippi, jossa cis-henkilö syyllistää transnaista hormonihoitojen kalleudesta, mutta saa takaisin tiukan vastakommentin.
Jyrki Nissinen: Borgtron osa 18
**Jyrki Nissinen** on sinnikkäästi rakentanut omaa sarjakuvauniversumiaan _Borgtron_-sarjalla sekä jättikokoisella albumilla _Kehittymättömät ufot_. Hanketta riivaa samankaltainen laajuus ja “pakkomielteisyys” kuin Hagelbergin _Läskimoosesta_.
**Kalervo Palsan** ja undergroundin henkisessä ja piirrostyylillisessä maisemassa reteästi kulkevan _Borgtron 18_:n teema on viinapullo ja ystävyys. Borgtron-avaruusolio seikkailee palkintomatkalla kuhmolaisella leirintäalueella ja suuttuu portsarille, joka on juonut kaikki Borgtronin viinat. Tarinat ovat brutaalin banaaleja ja siinä piilee yksinkertaisuudessaan koko homman hauskuus.
HUIPPUHETKI: Dorka tiedemies on juottanut karhuille mutageeniä ja näistä tulee kaljaa, naisia ja rokkia rakastavia otsoja, jotka tahtovat syödä Borgtronin.
Emmi Nieminen, Johanna Vehkoo: VIHAN JA INHON INTERNET
Sarjakuva voi olla tehokas ja ilmaisuvoimainen journalismin ilmaisumuoto. **Niemisen** ja **Vehkoon** albumi _Vihan ja inhon internet_ kuvaa netin karmivaa todellisuutta, jossa yhteiskunnalliseen keskusteluun osaa ottavat naiset joutuvat kiusaamisen, trollaamisen ja uhkailun kohteeksi. Vehkoo on haastatellut niin toimittajia, tutkijoita, taiteilijoita kuin poliitikkojakin sekä myös kiusaajia.
Albumiin koottujen naisten tarinoita yhdistää se kummallinen asia, että vaikka netistä ja puhelimellakin on sadellut törkeitä raiskaus- ja tappouhkauksia, eivät viranomaiset helposti ota asioita tutkittavaksi. Siksi albumin lopussa annetaankin konkreettisia toimintaohjeita, mikäli joutuu trollauksen kohteeksi.
Emmi Niemisen piirtämät hahmot ovat näköisversioita haastatelluista, kuten journalismiin sopiikin. Vesivärien rohkea leikki vie sarjakuvaa pois asiarealismista, ja kuvituksessa on myös onneksi poikettu realismista fantasian puolelle, kiusaajista kasvaa jättimäisiä peikkoja tai he ovat taiteilijan peitolla pomppivia pikku-ukkoja.
HUIPPUHETKI: **Maria Petterson** kertoo omassa haastattelussaan, että keksi järjestää blogissaan suuren satiirisen vihaviestikilpailun, jossa raati arvosteli hänelle tulleet vihaviestit. Älykkäällä huumorilla vihaa vastaan.
Eri tekijöitä: SIPILÄ-lehti
Tuntemattomien tekijöiden _Sipilä_-undergroundlehti on ärhäkkä ja vihaisen satiirinen kommentti Sipilän hallituskauden yhteiskunnalliseen ilmapiiriin. Näemme Sipilän vaiheessa YLE-gate/Terrafame/sotesotku: hermoheikko pääministeri potkii salkkuaan, rukoilee vessassa eikä uuden yöasun ostanut vaimo kiihota. Sipilä ja tämän ajan muut poliitikot ovat armottoman, mutta ei kovinkaan älyllisen pilkan kohteena.
Tyylistä tunnistaa tekijöitä, mutta he haluavat selvästikin pysyä tuntemattomina.
HUIPPUHETKI: Lehden kannesta saa pahvisen sipilä-naamarin, ja sisäsivuilla on animetyylinen Chibilä-paperinukke sekä parivaljakosta **Halla-aho** ja **Immonen** _Twin Peaks_- ja Ku klux klan -henkinen pilakuva.
_Sarjakuvia suosittelivat: **Ville Pirinen, Tiitu Takalo, Marko Turunen, Leo Kuikka, Hans Nissen, Emmi Valve, Tommi Musturi** ja **Suvi Ermilä**. Pelkästään omaa teosta ei saanut suositella. Eniten suositeltiin Armo-teosta. Henkilöt esiintyvät Kulttuuricocktailin dokumenttisarjassa _SARJAKUVAELÄMÄÄ_, joka tulee Yle Teemalta kesäkuussa 2018._
Kommentti: Selkävaivat selättänyt Markkanen pelasi NBA-uransa parhaan pelin
Clevelandia vastaan Markkanen osoitti ailahtelevan jakson jälkeen uudelleen, miksi hän on Bullsin tulevaisuuden avainnimi ja yksi tämän kauden parhaista tulokkaista, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
NBA:n itäisen konferenssin mahtijoukkue Cleveland Cavaliers katkaisi tylysti Chicago Bullsin seitsemän ottelun voittoputken. Cavs oli perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa pelatussa ottelussa parempi pistein 115–112.
Bullsin voittoputken aikana Lauri Markkanen huilasi muutaman ottelun selkävaivojen vuoksi. Samaan aikaan Nikola Mirotić nousi Bullsin johtavaksi pelaajaksi. Mirotić on montenegrolais-espanjalainen iso laitahyökkääjä, jonka odotettiin aloittavan kauden Bullsin avausviisikossa. Toisin kävi, sillä joukkuekaveri Bobby Portis löi häneltä tappelussa naaman murskaksi. Mirotić joutui sairastuvalle, ja Markkanen valtasi avausviisikon paikan. Mirotić palasi kentälle vasta Chicagon voittoputken ensimmäisessä ottelussa Charlottea vastaan.
Vääräleuat ovat sanoneet, että Portisin nyrkki teki Mirotićista tähtipelaajan. Samat huumorimiehet vaativat häntä otettavaksi mukaan liigan MVP-keskusteluun. Hyvin Mirotić pelasikin. Hän teki voittoputken seitsemässä ottelussa keskimäärin 19,6 pistettä per peli.
Clevelandia vastaan oli jälleen Markkasen vuoro saada valokeila. Hän teki 25 pistettä siitäkin huolimatta, että kaukoheitoista upposi vain yksi. Pistelukema on suomalaistulokkaan NBA-uran toiseksi kovin (paras on 26 marraskuun Phoenix-tappiossa). Suorituksen arvoa nostaa, että 25 pistettä syntyivät tähtipelaajia vilisevää toissa kauden mestarijoukkuetta vastaan. 
Markkanen lämpeni ottelun toisella jaksolla lähellä koria. Cavs-puolustus sai vastaansa mittavan kokoelman erilaisia hyökkäysliikkeitä. Markkanen teki pisteitä niin saksalaistähti Dirk Nowitzkilta lainatulla, taaksepäin kaatuvalla heitolla, vaikealla lay-upilla, keskimatkan hyppyheitoilla, komealla donkilla Jae Crowderin yli kuin lopulta myös patenttikolmosellakin. Kevin Love rikkoi Markkasta tässä loppuhetkien kolmen pisteen heitossa ja hän pääsi päättämään neljän pisteen suorituksen vapariviivalta. 
Mahtuipa yön kohokohtiin myös syötönriisto maailman parhaalta pelaajalta, LeBron Jamesilta, minkä jälkeen Markkanen purjehti donkkaamaan pallon kuppiin.
Markkanen oli ottelussa joukkueensa paras pistemies – ja paras pelaaja. Mirotić heitti kymmenen pistettä vähemmän. On pohdittu, olisiko Markkasen paikka penkillä Mirotićin ollessa joukkueensa kuuma heittäjä. Markkanen vastasi pelaamalla Clevelandia vastaan nuoren uransa parhaan ja tasapainoisimman ottelun. Hän osoitti ailahtelevan jakson jälkeen uudelleen, miksi hän on Bullsin tulevaisuuden avainnimi ja yksi tämän kauden parhaista tulokkaista.
**Lue myös:**
**[Bulls-valmentaja hehkutti: ”Markkanen oli ilmiömäinen”](https://yle.fi/urheilu/3-9990462)**
**[Lauri Markkanen huippuvireessä – katso kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-9990370)**
**[Markkanen Bullsin paras pistemies, Chicagon voittoputki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-9990330)**
Vaasan keskussairaalan alueesta tulee vuosiksi rakennustyömaa – H-talon suunnittelu voi alkaa
Vaasan sairaanhoitopiiri allekirjoitti perjantaina sopimuksen 130 miljoonaa euroa maksavan sote-talon suunnittelu- ja rakennustöistä. 
Vaasan keskussairaalan uusi sote-talo eli niin sanottu H-talo on askeleen verran lähempänä toteutusta. Sairaanhoitopiiri allekirjoitti perjantaina sopimuksen uuden rakennuksen suunnittelu- ja rakennustöistä. Talon suunnittelu alkaa heti vuodenvaihteen jälkeen.
130 miljoonaa euroa maksavaa taloa päästään rakentamaan noin vuoden kuluttua ja rakentamiseen kuluu aikaa kolmisen vuotta eli rakennus valmistuu vuonna 2022.
H-taloon keskitetään aikanaan erikoissairaanhoidon, perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon palvelut sekä psykiatrian toiminnot Huutoniemeltä.
Uusi toimintamalli
Vaasan sairaanhoitopiirin vt. johtaja Marina Kinnunen sanoo, että mittavassa hankkeessa on kysymys enemmän uudesta toimintamallista kuin fyysisestä rakennuksesta.
– Meidän on löydettävä uusia tapoja tehdä työtä, koska tilat käytännössä vähenevät nykyisestä ja samalla eri kulttuurit yhdistyvät, kun Vaasan alueen terveysasemat tulevat samoihin tiloihin erikoissairaanhoidon poliklinikoitten kanssa.
Kinnusen mukaan uusi talo tuo säästöä ja palvelee monella tapaa sairaalan tavoitteita.
– Kun ollaan saman katon alla, pystytään helpommin konsultoimaan moniammatillisesti ja saadaan enemmän arvoa yhdelle käynnille, selvittää Kinnunen uuden toimintamallin etuja.
Selvää säästöä tulee muun muassa siitä, että kun yhdistetään poliklinikoita, ei tarvita tukipalveluita useissa paikoissa. Merkittävä säästö syntyy Kinnusen mukaan siitä, että Huutoniemen sairaalasta psykiatria siirtyy Hietalahteen eikä sairaanhoitopiirin tarvitse enää ylläpitää kiinteistöjä kahdessa paikassa.
Allianssimallilla joustavuutta rakentamiseeen
H-talon rakentaa Lemminkäinen ja se toteutetaan niin sanotulla allianssimallilla, eli tilaaja, Vaasan sairaanhoitopiiri, rakentaja ja suunnittelijat tekevät tiivistä yhteistyötä koko hankkeen ajan.
– Allianssimalli sopii erityisen hyvin isoihin ja pitkään kestäviin hankkeisiin, sanoo Lemminkäinen Talo Oy:n aluejohtaja Mikael Snellman.
Keskussairaalan uudisrakennus on ensimmäinen Lemminkäisen Pohjanmaalla allianssimallilla toteuttama hanke. Snellman kuvaa mallia toteamalla, että tästä eteenpäin kaikki osapuolet ajattelevat ensisijaisesti hankkeen etua ja ovat sitoutuneet siihen.
Vaasan keskussairaalan tekninen johtaja Ulf Stenbacka pitää allianssimallia hyvinkin järkevänä H-talon rakentamisessa, koska pelkästään sote-lainsäädännön keskeneräisyydellä saattaa vielä olla vaikutuksia H-talon suunnitelmiin.
– Jos muutostarpeita tulee, tässä mallissa niihin on helppo joustavasti reagoida.
– Kun tavoitteena on uudet toimintamallit potilas- ja käyttäjäkeskeisessä sairaalasuunnittelussa, on kaikki osapuolet yhteen sitova allianssi luonteva hankemalli, sanoo puolestaan hankkeen pääsuunnittelija, toimitusjohtaja Rami Kolehmainen Arkkitehtistudio Kujala & Kolehmainen Oy:stä.
Purkutyöt käynnistyvät keväällä
Uuteen H-taloon tulee neliöitä 30 000 ja talossa tulee työskentelemään sen valmistumisen jälkeen 600 - 700 henkilöä.
Vt sairaanhoitopiirinjohtaja Marina Kinnunen sanoo, että henkilökunnalle uusi talo on iso asia ja sen valmistumista odotetaan kuumeisesti.
– Täällä on sisäilmaongelmia ja monet nykyiset tilat ovat epätarkoituksenmukaisia.
Iso rakentamisurakka käynnistyy sairaalan nykyisen H-talon sekä I- ja R-talojen purkamisella. Purkutyöt käynnistyvät keväällä huhti-toukokuussa. Uuden talon valmistuttua myös sairaalan D- ja E-talot poistetaan käytöstä.
Päiväkotilapsen vastaus toimittajalle sai aikaan somehitin
Ylen toimittaja sai täsmällisen vastauksen kysymykseensä.
Kaupungin keskustassa järjestetty päiväkotilasten tonttuparaati sai Ylen aluetoimituksen menemään paikan päälle jutun toivossa. Juttu tuli, mutta ei aivan sellainen kuin oli tarkoitus. 
Tonttuiluun kun osallistui kaupungin saamenkielisen kielipesän sanavalmis Oula-poika, joka osoitti toimittajalle, että sellainen on vastaus kuin on kysymyskin. 
– Sanoppa hyvää joulua saameksi, pyytää toimittaja Jarmo Siivikko
– Hyvää joulua saameksi, vastasi pikkumies Oula kuuliaisesti ja sai aikaan pienen somehitin.
Omatoimisimmat Ylen Lapin alueuutisten katselijat irroittivat haastattelun tv-uutisesta ja laittoivat sen muun muassa YouTube-videokanavalle, jossa sitä on eri tileillä katsottu jo kymmeniä tuhansia kertoja.
Nokkela poika 
Jutun tehnyt toimittaja Jarmo Siivikko pitää Oula-pojan vastausta osoituksena nokkeluudesta, jonka avulla pärjää tilanteessa kuin tilanteessa. 
– Poika pisti jauhot suuhun. Se pistää hiljaiseksi kun kohtaa parempansa, Jarmo Siivikko sanoo. 
Toimittaja Jarmo Siivikko ehti hieman huolestua, ettei Oula vain saa osakseen kateellisten kiusoittelua kaveripiirissä ja soitti jälkikäteen kielipesään. 
Kielipesän johtaja Kristiina Niittyvuopio kuitenkin kertoi, että kaverit ovat olleet ylpeitä Oulan vastauksesta. 
Puhelun päätteeksi Kristiina Niittyvuopio ja kielipesän lapset toivottavat kaikille hyvää joulua saameksi 
– Buriid juovllaid!
Taisivat molemmat, sekä Oula että toimittaja Siivikko tietää toivotuksen saameksi oikein. 
Näin se meni:
<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fylerovaniemi%2Fvideos%2F1834499716595167%2F&show_text=0&width=560" width="560" height="315" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true" allowFullScreen="true"></iframe>
SJK vahvistui Liverpoolin akatemian kasvatilla
Jordan Mustoe on pelannut viimeksi Belgian liigan Westerlossa.
Seinäjoen Jalkapallokerho on vahvistanut puolustustaan englantilaisella Jordan Mustoella. Vasen laitapuolustaja siirtyy SJK-paitaan yksivuotisella sopimuksella. 
Mustoe, 26, on Liverpoolin nuorisoakatemian kasvatti. Mustoe oli vuodet 2011-2014 Wiganin sopimuspelaaja, mutta ei päässyt pelaamaan yhtään sarjaottelua. Mustoe pelasi kuitenkin muutamia Englannin cupin otteluita ja juhli keväällä 2013 Wiganin kanssa cup-mestaruutta.
Kaksi viime kautta Mustoe edusti Belgian pääsarjassa pelaavaa Westerloa. SJK:hon hän siirtyy vapaana pelaajana. 
\- Se luottamus, mitä seuran valmennusjohto ja muu johto on osoittanut minua kohtaan, on ollut suurin syy, miksi päätin tulla tänne, Mustoe sanoi tiedotteessa. 
SJK:n päävalmentaja Tommi Kautonen kuvaili Musteota aktiivisesti hyökkäykseen osallistuvaksi laitapuolustajaksi. 
Opetusministeriöltä kymmenen miljoonaa euroa digiosaajien kouluttamiseen
Rahoitusta saa kymmenen korkeakoulua. Tarkoitus on kouluttaa 700 uutta osaajaa.
Ohjelmistoala voisi palkata tuhansia uusia työntekijöitä, jos osaajia olisi Suomessa riittävästi, [kerrottiin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9987307).
Nyt osaajapulaan voi olla tulossa hieman helpotusta. Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) tiedotti perjantaina ministeriön myöntävän korkeakouluille kymmenen miljoonaa euroa uusien niin kutsuttujen muuntokoulutusohjelmien käynnistämiseen. 
Ohjelmilla aiotaan kouluttaa lähes 700 opiskelijaa. Myönnetty summa on siis vajaat 15 000 euroa koulutettavaa kohden.
– Osaavan työvoiman saatavuuden turvaaminen on keskeistä nyt, kun Suomen talous on kääntynyt kasvuun. Nyt rahoitetuilla opiskelupaikoilla saadaan uusia nopeita ja joustavia koulutusmahdollisuuksia kasvualoille, Grahn-Laasonen kertoo tiedotteessa.
Erityinen paino koulutuksessa on hänen mukaansa uudessa teknologiassa, joka muuttaa työelämää nopeasti. 
Muuntokoulutukseen tulevat opiskelijat suorittavat yliopiston alemman tai ylemmän korkeakoulututkinnon tai ammattikorkeakoulututkinnon. Koulutus on tarkoitettu pääosin ihmisille, jotka ovat jo aiemmin suorittaneet korkeakoulu- tai opistoasteen tutkinnon.
– Muuntokoulutukset ovat osa läpi työuran jatkuvaa oppimista, mille on kasvava tarve, Grahn-Laasonen selittää.
Työvoiman tarve kasvaa ministeriön mukaan teknologia- ja ICT-alojen lisäksi esimerkiksi bio- ja metsätaloudessa ja rakennusalalla. 
_Lue lisää:_
[Ohjelmistoala voisi palkata tuhansia ihmisiä lisää vuodessa, mutta osaajia puuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-9987307)
[Digiosaajien puute uhkaa kansantaloutta](https://yle.fi/uutiset/3-9894310)
[Tietotekniikka-alan osaajista on pulaa – pelkästään Jyväskylässä on töitä sadoille ICT-ammattilaisille](https://yle.fi/uutiset/3-9266804)
Perjantai 22.12.2017 (tv)
Monet suomalaiset matkustavat joululomalla ulkomaille. Suurin osa suomalaisten joulukuusista viljellään Suomessa. Loviisan Strömfors on vuoden 2018 kylä Uudellamaalla. Elokuva "95" kertoo vuodesta 1995, kun Suomesta tul jääkiekon maailmanmestari. Lauantaina on huono ajokeli.
Monet suomalaiset matkustavat joululomalla ulkomaille. Suurin osa suomalaisten joulukuusista viljellään Suomessa. Loviisan Strömfors on vuoden 2018 kylä Uudellamaalla. Elokuva "95" kertoo vuodesta 1995, kun Suomesta tul jääkiekon maailmanmestari. Lauantaina on huono ajokeli. 
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja antoi selvityksen Viestikoekeskus-uutisesta – "Asia on loppuun käsitelty"
Sanoman viestintäjohtajan mukaan Kaius Niemi nauttii yhtiön hallituksen luottamusta.
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Kaius Niemi antoi tänään Sanoman hallitukselle selvityksen kohua aiheuttaneesta uutisesta, joka käsitteli Puolustusvoimien Viestikoekeskusta. 
Sanoman viestintäjohtaja Hanna Johde kertoo, että selvityksessä käytiin läpi Helsingin Sanomiin liittyneet toimitukselliset prosessit. Hän ei avaa selvityksen sisältöä tarkemmin. 
– Hallituksen näkökulmasta tämä asia on loppuun käsitelty. Kaius nauttii Sanoman hallituksen varauksetonta luottamusta, Johde sanoo.
Helsingin Sanomat käytti uutisen lähteenä salaisiksi luokiteltuja papereita. Juttu ilmestyi Helsingin Sanomissa lauantaina 16.12.2017.
Helsingin Sanomat omistavan Sanoma Oy:n hallitus pyysi Niemeltä selvitystä artikkeliin liittyvästä journalistisesta prosessista.
Keskusrikospoliisi [aloitti esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-9980854) juttuun liittyen. KRP tutkii turvallisuussalaisuuden paljastamista. Myös Helsingin Sanomat on tutkinnan kohteena.
Toisen vuoden kirous ei näy Patrik Laineessa – kurittanut vastustajaa jäähyilystä jo enemmän kuin viime vuonna yhteensä
Patrik Laine on tehnyt ylivoimamaaleja tähän mennessä jo enemmän kuin viime kaudella yhteensä. Lauantaina siihen avautuu jälleen uusi mahdollisuus NHL:n huonointa alivoimajoukkuetta New York Islandersia vastaan.
Jääkiekkoliiga NHL.ssä Winnipeg Jetsin suomalaishyökkääjä Patrik Laine komeilee maalipörssissä peräti jaetulla kuudennella sijalla. Laine on onnistunut maalinteossa peräti 18 kertaa 36 otteluun.
Osumista kymmenen on syntynyt ylivoimalla. Kukaan muu ei ole pystynyt NHL:ssä tällä kaudella samoihin lukemiin. Laineella on myös jo yksi ylivoimamaali enemmän tällä kaudella kasassa kuin yhteensä koko viime kaudella. 
Yhteensä Laine on maalimäärissä yhden osuman perässä viime kautta. Viime kaudella Laine oli tehnyt 36 otteluun 19 maalia. NHL:ssä paljon puhuttu toisen vuoden kirous ei ole siis näkynyt suomalaisen otteissa. Toisen vuoden kirouksella tarkoitetaan yleensä sitä, että pelaaja taantuisi huomattavasti verrrattuna tulokaskauteen.
Tällä hetkellä 18 maalia riittävät NHL:n maalipörssin kuudenteen sijaan.
Seuraavaksi Laine saa vastaansa New York Islandersin. Tilastojen perusteella Laineen ylivoimamaalijuhlille on hyvät mahdollisuudet, sillä Islanders on tällä kaudella ollut NHL:n huonoin joukkue alivoimalla. Se on pystynyt tappaamaan jäähyistään vain 72,8 prosenttia.
Winnipegilläkin riittää toki ottelussa puolustettavaa. Laineen edellä NHL:n maalipörssissä on nimittäin kaksi Islandersin hyökkääjää.
Anders Lee ja John Tavares ovat tehneet joukkueelleen 21 osumaa mieheen.
** La 23.12. New York Islanders - Winnipeg Jets kello 19.45 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
NHL:n maalipörssi 22.12.
Liikenneviraston uusi tieto: Helsingin päärautatieaseman lasinen laiturikatos ei ollut vaarassa romahtaa
Kiinnikkeitä onkin irronnut vain pienemmästä välikatoksesta, jossa siinäkään ei ole romahdusvaaraa, kertoo kunnossapidon aluepäällikkö.
Helsingin päärautatieaseman lasinen laiturikatos ei ole ollut vaarassa romahtaa, kertoo Liikennevirasto. Torstaina kerrottiin, että päärautatieaseman lasikatoksen kiinnikkeitä olisi irronnut, mutta tämä tieto on Liikenneviraston mukaan osoittautunut vääräksi.
Kunnossapidon aluepäällikkö Eero Liehu sanoi perjantaina STT:lle, että kiinnikkeitä onkin irronnut pienemmästä välikatoksesta, joka on rakennettu varsinaisen lasisen laiturikatoksen ja sen vieressä sijaitsevan hotellin väliin.
Raiteiden sulkeminen oli ehkä liian järeä reaktio
Liikenneviraston Liehun mukaan myöskään tämä pienempi välikatos ei ole vaarassa romahtaa, vaikka se on ilmeisesti liukunut hotellin seinässä olevan vesikourun päälle. Välikatokselle aiotaan tehdä korjaussuunnitelma, Liehu kertoo.
Liikennevirasto sulki eilen [varotoimenpiteenä](https://yle.fi/uutiset/3-9988538) Helsingin päärautatieaseman raiteet 11 ja 12 joksikin aikaa. Jälkikäteen katsottuna sulkeminen saattoi olla liian järeä varotoimenpide, Liehu arvioi uusien tietojen valossa perjantaina iltapäivällä.
 [Helsingin rautatieaseman lasikatoksessa romahtamisvaara on ohi – raiteet 11 ja 12 jälleen avattu ](https://yle.fi/uutiset/3-9988538) 
Espanjan pääministeri valmis keskustelemaan Katalonian uuden johdon kanssa
Espanjan pääministeri vaati Katalonian vaalivoittajilta perustuslain kunnioittamista. 
Pääministeri Mariano Rajoy uskoo, että Espanja ja Katalonian uusi aluehallinto pystyvät aloittamaan vuoropuhelun. 
Rajoy painotti, että Katalonian hallituksen on kunnioitettava Espanjan lakeja. Pääministerin mielestä on kaikkien puolueiden vastuulla korjata Katalonian ja Espanjan välirikkoa. 
Itsenäisyysmieliset puolueet saivat torstain aluevaaleissa [niukan enemmistön Katalonian parlamenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9990707). 
Rajoy ei ole halukas keskustelemaan syrjäytetyn aluejohtajan Carles Puigdemontin kanssa. Rajoy sanoi, että hänen on neuvoteltava vaaleissa eniten ääniä saaneen Ciutadans-puolueen johtajan Ines Arrimadasin kanssa. 
Brysselissä aiemmin puhunut [Puigdemont esitti Rajoylle neuvotteluja](https://yle.fi/uutiset/3-9991482). 
Kataloniassa järjestettiin lokakuussa äänestys, jonka jälkeen alueparlamentti julisti Katalonian itsenäiseksi. 
Espanja rajoitti tämän jälkeen Katalonian itsehallintoa. 
Miljardin sote-sopimus allekirjoitettiin Meri-Lapissa – keskussairaala ulkoistetaan 15 vuodeksi
Sote-ulkoistuksella halutaan varmistaa palveluiden ja työpaikkojen säilyminen Meri-Lapissa myös sote- ja maakuntauudistuksen jälkeen. Sopimus on kestoltaan 15 vuotta.
Meri-Lapissa on allekirjoitettu [historiallinen](https://yle.fi/uutiset/3-9929734) sote-ulkoistussopimus. 15 vuoden sopimuksen allekirjoittivat neljän Meri-Lapin kunnan eli Keminmaan, Kemin, Tornion, ja Simon sekä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin sekä terveyspalveluyhtiö Mehiläisen edustajat. Sopimus sisältää valtaosan Länsi-Pohjan keskussairaalan toiminnasta sekä alueen perusterveydenhuoltoa.
Kemissä sijaitseva Länsi-Pohjan sairaala menettäisi ilman yhteisyritystä palveluita. Käytännössä se johtaisi sairaalan kutistumiseen terveyskeskustasoiseksi yksiköksi. Se tarkoittaisi alueen asukkaille sitä, että palvelut siirtyisivät monelta osin yli sadan kilometrin päähän Rovaniemelle. Lapissa on yritetty saada sopua sairaaloiden erikoissairaanhoidon työnjaon osalta, mutta sitä ei löytynyt. Vielä viime metreillä, ennen kuntien päätöstä perustaa sote-yhteisyritys, nimitti sosiaali- ja terveysministeriö Lappiin [kaksi entistä ministeriä](https://yle.fi/uutiset/3-9921592) selvityshenkilöiksi kuumentuneeseen sote-tilanteeseen.
Tiistaina Lapin kunnat neuvottelivat sairaaloiden työnjaosta selvityshenkilöiden johdolla. Kokouksesta lähti viesti perhe- ja palveluministeri Annika Saarikolle (kesk.) saman tien. Sosiaali- ja terveysministeriö laati kompromissiesityksen, mutta [hallitus tyrmäsi sen](https://yle.fi/uutiset/3-9991682), kertoo STM:n ylijohtaja Kirsi Varhila. [Lapin Kansan](https://www.lapinkansa.fi/lappi/hallitus-veti-maton-alta-selvityshenkiloiden-tyolta-lappi-ei-saa-sairaaloista-erillisratkaisua-meri-lappi-todennakoisesti-allekirjoittaa-sopimuksen-mehilaisen-kanssa-200621422/) mukaan neuvottelut käytiin torstaina illalla ja ne jatkuivat myöhään yöhön.
Meri-Lapin kunnat päättivät allekirjoittaa yhteisyrityksen Mehiläisen kanssa.
– Länsi-Pohjan sote-yhteisyrityksen sopimus on nyt voimassa ja haltuunottoprosessi lähtee vuoden alusta käyntiin. Palvelutuotanto siirtyy todennäköisesti kesäkuun alusta perustettavalla yhtiölle, sanoo sote-yhteisyrityksen neuvotteluiden puheenjohtaja ja Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen.  

– Palvelusopimus on allekirjoitettu ja vahvistettu, vahvistaa Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Sopimuksen allekirjoittamisella [oli kiire](https://yle.fi/uutiset/3-9974426), koska hallitus on pikavauhtia kiristänyt [rajoituslakia](https://yle.fi/uutiset/3-9932579), jolla suitsitaan entisestään kuntien mahdollisuutta yksityistää sote-palveluita.
Miksi ulkoistukseen ryhdyttiin?
Lapissa sote- ja maakuntauudistukseen liittyy paljon haasteita. Väkeä on vähän maakunnan kokoon nähden ja välimatkat ovat pitkiä. Yhtenä haasteena tulevassa uudistuksessa tulee olemaan myös se, että [maakunnista tulee jatkossa kilpailijoita](https://yle.fi/uutiset/3-9941506). Monelle merilappilaiselle luontainen asiointisuunta on Pohjois-Pohjanmaalle Ouluun. Ulkopuolisen konsulttiselvityksen mukaan sairaalan säilyttäminen Kemissä estää Meri-Lapin potilaiden ja sitä myötä myös Lapin sote-rahojen valumista Pohjois-Pohjanmaalle. Elokuun lopussa hallitus asetti kiireellisen hoidon- sekä keskittämisasetukset, jotka eivät mahdollista kahden laajan sairaalan ylläpitoa Lapin maakunnassa.
Maakunta- ja sote-uudistuksessa Kemissä sijaitseva Länsi-Pohjan keskussairaala uhkasi [supistua terveyskeskustasoiseksi yksiköksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9916048) Irtiotto hallituksen maakuntien sote-suunnitelmasta tehtiin vain hieman ennen kuin hallitus ehti kiristää sote-ulkoistuksia suitsivaa rajoituslakia. Eduskunta hyväksyi rajoituslain vielä ennen joululomaansa. Lakimuutos vaatii vielä presidentin vahvistamisen ennen voimaantuloaan.  

Laki olisi estänyt Meri-Lapin sote-yhteisyrityksen toteutumisen, jos sopimusta ei olisi allekirjoitettu ennen lain voimaantuloa. Rajoituslain kiristys rajaa kuntien ja kuntayhtymien mahdollisuudet ulkoistaa sote-palveluita alle 30 prosenttiin alueen sote-palveluista. Suuremmissa sopimuksissa tulee olla irtisanomislauseke tulevia maakuntia ajatellen. Sopimukset eivät myöskään voi jatkua yli vuoden 2020. Länsi-Pohjan sote-yhteisyrityksen osuus on hieman alle 50 prosenttia alueen terveyspalveluista ja sen kesto on 15 vuotta.
Meri-Lapin yhteisyrityssopimuksen irtisanomiselle on asetettu merkittävä, yli sadan miljoonan euron suuruinen sanktio, jotta maakunta ei irtisano sitä.
Selvitystyö aloitettiin liian myöhään
Meri-Lapin kuntien valtuustoissa tehdyn historiallisen päätöksen jälkeen sote-käänteitä on riittänyt. Sosiaali- ja terveysministeriön loppumetreillä nimeämät selvityshenkilöt Maija Rask ja Hannes Manninen ovat tehneet selvitystyötä kiireisellä aikataululla.
Rask ja Manninen ovat selvittäneet vielä kerran sitä, kuinka Lapissa sijaitsevan kahden sairaanhoitopiirin eli Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin sekä Lapin sairaanhoitopiirin välinen työnjako sote- ja maakuntauudistuksessa voitaisiin toteuttaa. Manninen kertoi alkuviikosta [Kuntalehdelle](https://kuntalehti.fi/uutiset/sote-kemi-paatti-sote-yhteisyrityksesta-manninen-lapin-selvityksesta-vaikeaa-ja-epaselvaa/), että selvitystyössä ei ole tapahtunut varsinaista edistystä.
Maakunnassa on ollut jo pitkään [vastakkaiset näkemykset työnjaosta](https://yle.fi/uutiset/3-9934655). Lapin kunnat eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen sairaaloiden työnjaosta. Rovaniemi sekä Itä- ja Pohjois-Lapin kunnat kaatoivat äänestyksessä ulkopuolisen selvittäjän laatiman esityksen työnjaosta viime kesänä. Meri-Lappi olisi tuolloin hyväksynyt kompromissiesityksen.
Selvityshenkilö Raskin mukaan, selvitystyö annettiin tehtäväksi aivan liian myöhään. Selvityshenkilöt saivat toimeksiannon ministeriöltä vasta marraskuussa hieman ennen Meri-Lapin valtuustojen yhteisyrityksen perustamispäätöstä. Rask toteaa, että selvitystyö olisi pitänyt aloittaa viimeistään keväällä, kun kunnat päättivät yhteisyrityskumppanin kilpailuttamisesta.
Viestiä Meri-Lapin ja koko Lapin tilanteesta on viety Helsinkiin jo vuosia. 
Kinokonserttipäivässä suomalaisia mykkäelokuvia
Teeman Kinokonserttipäivässä nähdään upeita kotimaisia mykkäelokuvia: vanhaa, uutta ja uusvanhaa.
Teema torstaina 28.12. klo 12 alkaen. Kaikki elokuvat myös Areenassa.
Vuonna 1922 Suomi oli nuori itsenäinen tasavalta. Ulkoasiainministeriön tilaamana valmistettiin Suomi-Filmin toimesta ulkomaiseen levitykseen Suomea esittelevä mainosfilmi, "kotimaisen työn, luonnon ja kulttuurin suuri filmirunoelma" **Finlandia**, joka itsenäisyyden satavuotisjuhlan kunniaksi restauroitiin ja esitettiin Radion sinfoniaorkesterin elokuvakonsertissa Helsingin juhlaviikoilla. Finlandia esittelee Suomen luontoa ja kaupunkeja sekä elämänmenoa erilaisissa ammateissa. Sen ääniraidaksi laadittiin varsinainen suomalaisen klassisen ja isänmaallisen musiikin hittiparaati: Merikannon Valse lente, Tuoll' on mun kultani, Merellä ("Syvästi meri huokaa..."), Prinsessa Ruususen juhlamarssi, Ateenalaisten laulu, Finlandia...
Mykkäelokuvien teossa ovat ansioituneet viime vuosina Kokkolassa vaikuttava taiteilijoiden ryhmä, joka on noussut suorastaan maailmanmaineeseen **Juho Kuosmasen **ohjaamalla elokuvalla Hymyilevä mies. Kuosmanen ja [Ykspihlajan Työväen näyttämön](http://www.ykspihlajantyovaennayttamo.net/) ympärillä toimiva ryhmä ovat jo vuonna 2012 tehneet puolituntisen uusvanhan elokuvan **Romu-Mattila ja kaunis nainen**, kertomuksen "surullisesta miehestä, joka etsii tavaroilleen ostajaa ja olemassaololleen hyvaksyntää".
Ykspihlajan Kino-orkesteri loihtii ihastuttavan taidokkaasti autenttisen tunnelman mustavalkoiseen mykkäfilmiin. Samojen tekijöiden uusin elokuva on historiallisesti mielenkiintoinen **Salaviinanpolttajat**. Suomen ensimmäisenä näytelmäelokuvana pidetään **Louis Sparren **ja **Teuvo Puron **vuonna 1907 tekemää samannimistä filmiä, josta ei ole jäljellä enää kuin lehtitietoja. Juho Kuosmanen on kuvitellut elokuvan uudelleen ja ohjannut sen – mykkänä tietenkin. Ääniraidasta vastaavat Ykspihlajan Kino-orkesteri sekä ääniefektien tekijä, foley-artisti **Heikki Kossi**. Pääosissa nähdään **Juha Hurme **ja **Jaana Paananen**.
Helsingissä elokuussa 2017 tehdyssä live-taltioinnissa voi seurata samanaikaisesti Heikki Kossin työskentelyä, orkesterin soittoa ja itse elokuvaa kolmeen osaan jaetulla ruudulla.
Paketissa on myös haastattelu, jossa Juho Kuosmanen kertoo elokuvan synnystä, sekä pieni ohjelma museoesineestä, viinapannusta, joka kenties on esiintynyt elokuvassa 110 vuotta sitten.
Kinokonserttipäivän päättää **Aki Kaurismäen **vuonna 1999 valmistunut mykkäelokuva, sovitus Juhani Ahon traagisesta kertomuksesta. **Sakari Kuosmanen**, **Kati Outinen **ja **André Wilms **nähdään päärooleissa, ja hienon musiikin on säveltänyt **Anssi Tikanmäki**. Elokuva esitetään samalla osana [Aki Kaurismäen tuotannon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204846)televisiointia, joka jatkuu useassa lahjapaketissa sekä Kino Suomessa ja sunnuntain matineapaikalla tammikuun ajan.
Kouvolan Matkakeskuksen suunnittelu jatkoajalle?
Rakennusyhtiö Jatkeen mukaan neuvottelut etenevät, mutta lisätietoa ei tipu ennen tammikuuta.
Kouvolan kaupunki väläyttää jatkoaikaa Matkakeskuksen suunnitteluun.
Sopimus hanketta kehittävän rakennusliikkeen kanssa päättyy vuodenvaihteessa, mutta esimerkiksi uuden hotellin operaattoria ei ole vielä vahvistettu.
– Neuvottelut etenevät, mutta palataan asiaan tammikuussa, sanoo aluejohtaja Jari Salonen Jatke Oy:stä.
Matkakeskukseen on kaavailtu uutta hotellia ja yli kolmen tuhannen hengen tapahtuma-areenaa.
[Yhtiö kertoi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9935745), että kiinnostus keskusta kohtaan on ollut suurta.
Neuvotteluita käydään muutaman operaattorin kanssa.
Kouvola varautuu siihen, että hankesopimusta jatkettaisiin muutamalla kuukaudella. Kaupunginhallitus ei ole tehnyt mahdollisesta jatkosta vielä päätöstä.
Mielentilatutkimuksessa vangilla voi olla kännykkä – epäilty sarjahukuttaja kaupittelee mielisairaalassa maatilaansa
Toisin kuin suljetussa vankilassa, mielentilatutkimukseen passitettu vanki saa parin kuukauden tutkimuksen aikana käyttää kännykkää.
Myydään pientila Kontiolahden Jaamankankaalta, ilmoitti Pekka Seppänen puhelinnumeronsa kera muun muassa [maakuntalehti Karjalaisessa](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/166504-sarjahukuttajaepailty-pekka-seppanen-myy-pientilaansa-hovioikeuden-tuomio-helmikuun-lopussa) joulun alla. 
Voiko se tosiaan olla sama Seppänen, joka on tullut tunnetuksi epäiltynä sarjahukuttajana? Näin mietti moni epäuskoinen pohjoiskarjalainen ilmoituksen luettuaan. Eikös sen miehen pitänyt olla vankilassa, ei kai sieltä käsin voi kaupitella kiinteistöjä oman puhelinnumeron avulla, oli seuraava kummastelun aihe.
Selitys löytyy siitä, että Seppänen on parhaillaan Itä-Suomen hovioikeuden hänelle lokakuussa määräämässä mielentilatutkimuksessa ja vaarallisuusarviossa. 
Seppäsen tutkimukset tehdään Kuopiossa Niuvanniemen psykiatrisessa sairaalassa, joka on Vanhan Vaasan ohella toinen valtion mielisairaaloista.
– Oikeuden päätös vankeustuomiosta ei vaikuta mielisairaalassa. Täällä voi rajoittaa yhteydenpitoa vain mielenterveyslain 22 pykälän perusteella, Niuvanniemen johtava lääkäri Eila Tiihonen perustelee käytäntöä ottamatta kantaa mihinkään yksittäiseen tapaukseen.
Samat säädökset eivät siis päde samaan ihmiseen vankilassa ja tutkimusjaksolla psykiatrisessa sairaalassa. Tulkinnanvaraisuus on ongelmallista sairaalankin kannalta. 
Laissa on epätäsmällisyyksiä ja puutteita, mutta vielä ei ole tietoa mitä muutetaan.
– Olisi loogista, että yhteydenpidon osalta säädökset olisivat mielentilatutkimuksessa samat kuin tutkintavangeilla, Tiihonen myöntää.
Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee parhaillaan mielenterveyslain uudistusta, minkä yhteydessä itsemääräämisoikeuttakin tarkastellaan. 
– Laissa on epätäsmällisyyksiä ja puutteita, mutta vielä ei ole tietoa mitä muutetaan, Tiihonen kertoo.
Ylilääkäri käyttää harkintavaltaa
Niuvanniemessä hoidetuista liki puolet on vaarallisia tai vaikeahoitoisia potilaita. Hoitamisen lisäksi sairaala tekee oikeuden määräämiä mielentilatutkimuksia. Useimmat potilaat ovat Niuvanniemessä vastoin omaa tahtoaan, mikä mielenterveyslaissa ilmaistaan "tahdosta riippumatta".
Pekka Seppänenkään ei halunnut mielentilansa tutkimista, mutta [hovioikeus päätyi ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-9844920) miehen rikosten vakavuuden perusteella.
Niuvanniemen johtavan lääkärin Eila Tiihosen mukaan ylilääkäri voi harkintansa mukaan rajoittaa potilaan yhteydenpitoa yksilöllisin perustein.  

– Mutta siitä pitää olla vahingollisia seurauksia toisille ihmisille: potilas esimerkiksi vaarantaa näin vakavasti lapsen kehitystä tai häiritsee toisia niin, että joku joutuu paineen alle ja pelkäämään, Tiihonen selvittää.
Viranomaisten ja muiden julkisten tahojen häirintä ei kuitenkaan Tiihosen mukaan ole pätevä peruste.
– Viranomaisia kohtaan rajoitusta ei voi tehdä, Tiihonen toteaa.
Käytännössä potilas saa soitella esimerkiksi poliisille vaikka kymmeniä kertoja päivässä ilman, että sairaala voi puuttua asiaan.
Sairaala rajoittaa harvoin
Yhteydenpitorajoitus voi koskea puhelimen lisäksi myös netin käyttöä, kirjepostia ja omaisuuden hallintaa. 
– Aika vähän rajoituksia tehdään, vain muutamalle potilaalle vuosittain. Mielentilatutkimuspotilaista on ongelmia aika harvoin, heille rajoituksia yhteydenpidon osalta ei tehdä edes joka vuosi, Niuvanniemen johtava lääkäri Eila Tiihonen kertoo.  

Sairaalan on ilmoitettava jokaisesta rajoituspäätöksestä Itä-Suomen aluehallintovirastolle. Potilas puolestaan voi valittaa rajoituksesta hallinto-oikeuteen.
Pekka Seppäsen kohdalla rajoitusta ei ole tehty ja hän saa noin kaksi kuukautta kestävän mielentilatutkimuksen aikana olla yhteydessä ulkomaailmaan puhelimitse. 
Mielentilatutkimuspotilaista on ongelmia aika harvoin, heille rajoituksia yhteydenpidon osalta ei tehdä edes joka vuosi.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus katsoi tammikuussa 2017, että Seppänen on vuosina 2007–2014 syyllistynyt muun muassa kahteen tappoon, kolmeen tapon yritykseen ja törkeään kuolemantuottamukseen. [Käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-9405822) miehen 14 vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen. Itse tuomittu kiistää kaikki teot.
Ennen mielentilatutkimusta Seppänen on ollut Pyhäselän vankilassa, josta hänet tuotiin hovioikeuden istuntoihin. Pyhäselän vankilasta hänet myös vietiin mielentilatutkimukseen marraskuun lopulla. Hovioikeus päättää mielentilatutkimuksen jälkeen, mihin rikoksiin se katsoo Seppäsen syyllistyneen.
Esittelijä Eeva Nurmela Itä-Suomen hovioikeudesta kertoo, että mielentilalausunnon ajankohdasta ja sisällöstä riippuu kuinka nopeasti juttu saadaan ratkaistua. Tällä hetkellä arvio on, että kolmen hovioikeudenneuvoksen kokoonpano tekee helmikuun lopulla päätöksensä Pekka Seppäsen tuomiostaan tekemästä valituksesta.  

Epilogi – Mitä Sadan vuoden talolle kuuluu nyt? 
Sadan vuoden talon viimeisestä kuvauksesta on kulunut nyt puoli vuotta. Pöly on laskeutunut. Paitsi sosiaalisessa mediassa, jossa kysellään, mitä talolle tapahtui talon valmistumisen jälkeen.
Tiedoksi kaikille: Emme Elinan kanssa asu talossa, mutta taloa ei ole myyty. Siitä tuli liian hieno myytäväksi. Kalleudesta en puhu mitään.
Sen sijaan siitä tuli Suomen komein tuotantotila. Valoisa, avara, äänetön, muunneltava ja käyttökustannuksiltaan edullinen. Tästä eteenpäin talossa tehdään tv-sarjoja, joten se jatkaa filmaattista elämäänsä siitä, mihin sen kanssa päädyttiin viimeisissä Sadan vuoden talon kuvauksissa.  Toivottavasti pitkään.
Se talosta, johon minä ja jokunen muukin laittoi sydänverensä. Eikä vähiten monumentin suunnitellut Jukka Koivula. Eikä Dale, josta tuli kansan suosikki ja inhokki. Ja se on paljon se.
Siitä päästäänkin sarjaan, joka on kuulemma ensimmäinen rehellinen ja kaunistelematon suomalainen dokumentaarinen realitysarja. Liioittelua, mutta sellaiseksi jotkut minulle ovat sarjaa kehuneet. Ajatelkaa. Ei ollut tarkoitus.
Mutta paljon sen eteen tehtiin työtä. Mitään tuottamaani sarjaa ei ole kuvattu niin paljon kuin tätä. Ja mihinkään tuottamaani sarjaan ei ole käytetty jälkituotannossa niin paljon aikaa kuin tähän.
Eli mihinkään sarjaan en ole laittanut firman rahoja niin kuin tähän. Tippaakaan en silti kadu. Tätäkään.
Nyt on aika laittaa näille kahdelle projektille – talonrakennukselle ja tv-tuotannolle – piste.
Nyt on aika laittaa näille kahdelle projektille – talonrakennukselle ja tv-tuotannolle – piste. Niin kuin talosta ja sarjasta käytävälle keskustelullekin. On haikeiden kiitosten aika.
Koska vedin kahta eri projektia – taloa ja tv-sarjaa – kohdentuvat kiitokset myös eri henkilöille, mutta kuittaan ne laiskuuttani yhdellä nöyrällä ja syvällä kumarruksella. Kiitos kaikille ammattilaisille. Katsojista puhumattakaan.
Myös Hans kiittää. Iso Vuhh tulee siitä, että viimeiset työvuodet vietetään tutussa talossa, jossa portaat eivät hankaloita meidän vanhojen miesten kulkemista.
**Teksti: Juha-Pekka Ristmeri**
Bitcoinin arvo laski jyrkästi tällä viikolla – onko virtuaalivaluuttahuuma ohi?
Sijoittajat ovat saattaneet säikähtää keskuspankkien varoituksia ja kauppapaikoilla ilmenneitä turvallisuusongelmia. Myös joulun läheisyys voi vaikuttaa arvon heikkenemiseen.
Bitcoinin arvo on romahtanut tällä viikolla neljänneksen viime sunnuntain huipustaan, 19 500 dollarista. Perjantaina digivaluutan arvo kävi vajaassa 12 600 dollarissa, mutta nousi iltapäivällä takaisin 14 000:een verkon kauppapaikoilla.
Bitcoin-sijoittajat ovat saattaneet säikähtää keskuspankkien viime viikkojen varoituksia siitä, että virtuaalivaluutta on kupla. Lisäksi keskiviikkona [hakkereiden kerrottiin iskeneen](https://www.hs.fi/talous/art-2000005496505.html) Youbit-kauppapaikkaan Etelä-Koreassa.
Myös [joulun lähestymisellä](https://www.reuters.com/article/uk-global-bitcoin/bitcoin-plunges-below-13000-heads-for-worst-week-since-2013-idUSKBN1EG0A8) voi olla vaikutusta. Sijoittavat keräävät voitot ja vetäytyvät lomalle juhlapyhiksi.
Brittiläisen Financial Times -lehden mukaan [tunnelma Bitcoinin ympärillä on muuttunut](https://www.ft.com/content/4a3d577c-3c80-3865-a671-7540c788c365), huuma on haihtunut ja sijoittajat ovat alkaneet jännittää arvon romahtamista. 
Virtuaalivaluutan kurssissa on nähty hurjia vaihteluja, mutta sen arvo on silti 14-kertaistunut vuoden aikana perjantain kurssilla mitattuna.
_Lue lisää:_
[Bitcoin-huuma kasvaa – helsinkiläinen kauppias myi "satojen tuhansien eurojen" polkupyöriä](https://yle.fi/uutiset/3-9969910)
[Ensimmäiset bitcoin-futuurit tulivat markkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-9970815)
15-vuotias tapon yrityksestä syytetty määrättiin mielentutkimukseen Vaasassa
Pohjanmaan käräjäoikeus käsitteli lokakuussa tapahtunutta puukotusta viikko sitten. Nyt asiassa annettiin välituomio - syytetty määrättiin mielentilatutkimukseen.
Pohjanmaan käräjäoikeus on määrännyt nuorta naista lokakuussa puukottaneen 15-vuotiaan vaasalaispojan mielentilatutkimukseen. Syyttäjä vaatii pojalle 3 vuoden ja 10 kuukauden vankeusrangaistusta tapon yrityksestä. Syytetty myöntää tapahtuneen, mutta hänen mukaansa kyseessä on törkeä pahoinpitely.
Käräjäoikeus ei vielä ottanut kantaa syytteisiin, vaan määrää asian jatkokäsittelystä sitten, kun mielentilatutkimus on valmistunut. Syytetty pysyy edelleen vangittuna.
Syytetty lähti lokakuussa seuraamaan itselleen tuntematonta nuorta naista Onkilahden puistotiellä Vaasassa ja iski häntä syyttäjän mukaan surmaamistarkoituksessa kaulan alueelle, kohtaan jossa sijaitsee vasen kaulavaltimo. Aseena oli mukana ollut perhosveitsi. Tapon yrityksen lisäksi syytteessä on useita vahingontekoja.
Kokemäenjoen suuri öljyvuoto: "Hälytysjärjestelmä oli tilapäisesti poissa käytöstä"
Pori Energian lämpökeskuksesta pääsi Kokemäenjokeen torstaina 48 000 litraa kevyttä polttoöljyä.
Pori Energian mukaan [torstainen öljyvuoto](https://yle.fi/uutiset/3-9988558) Kokemäenjokeen johtui useista eri syistä. Jokeen pääsi vuotamaan lähes 50 kuutiota kevyttä polttoöljyä Pori Energian lämpökeskuksesta Harjavallassa, kun öljyn purkuputki oli yhdistetty säiliötä täytettäessä väärään paikkaan.
Energiayksikön johtaja Timo Mäki sanoo, että yhdistämisvirhettä ei havaittu, koska hälytys- ja ohjausjärjestelmä oli tilapäisesti poissa käytöstä öljysäiliön suoja-altaan muutostöiden takia.
Torjuntatyö jatkuu
Satakunnan pelastuslaitos jatkaa öljyntorjuntatöitä Kokemäenjoella. Jokeen asennetaan parhaillaan aiempaa vahvempaa öljypuomia. Lisäksi toinen puomi asennetaan alavirtaan Nakkilaan noin kymmenen kilometrin päähän vuotopaikasta. Nakkilassakin on havaittu öljyä.
Veden pinnalla kelluvaa öljyä imetään öljypuomien yläpuolelta. Valtaosa öljystä saadaan Pori Energian arvion mukaan kerättyä pois, ja osa öljystä haihtuu.
Energiayhtiön kertoo tarkastavansa öljysäiliöidensä teknisiä järjestelmiä, jotta vastaavat vuodot saataisiin jatkossa ehkäistyä.
Äänestä sykähdyttävin tonttuovi – Pyysimme suomalaisilta kuvia ja niitähän tuli!
Yle pyysi suomalaisia lähettämään kuvia omista tonttuovistaan, ja niitä on tullut hurja määrä. Äänestä omaa suosikkiasi Yle.fi-sovelluksessa.
Seinään kiinnitettävästä tonttuovesta on tullut tämän [joulun uusi villitys.](https://yle.fi/uutiset/3-9979622) Nukkekotikokoinen ovi ei johda mihinkään, mutta se luo joulun tunnelmaa.
Yle on pyytänyt suomalaisia lähettämään kuvia omista tonttuovistaan, ja niitä on tullut hurja määrä.
Nyt lukijat saavat äänestää joulun ihaninta tonttuovea.
Osallistu äänestykseen Yle.fi-sovelluksella, [jonka voit ladata puhelimeesi täältä](https://sovellus.apps.yle.fi/).
Kirjaudu sovellukseen Yle Tunnuksella ja olet valmis äänestämään.
Jos sinulla ei ole Yle Tunnusta, voit luoda sen helposti sovelluksessa.
Äänestät antamalla haluamallesi tonttuovelle sydämen. Voit antaa yhdelle ovelle vain yhden sydämen, mutta voit äänestää vaikka jokaista tonttuovea, jos niin haluat.
Äänestys alkaa perjantaina 22.12. kello 15.00 ja päättyy jouluaattoiltana 23.59.
Kino Klassikossa 3 x Bogart
Kino Klassikossa nähtävät Humphrey Bogartin kolme elokuvaa kattavat kymmenen vuotta film noirin kulta-ajasta: Maltan haukka (1941), Syvä uni (1946) ja Puuttuva rengas (1951).
Teema torstaisin 28.12.2017 – 11.1.2018 klo 21.00. Puuttuva rengas Areenassa kuukauden ajan, muut vain suorana
**Dashiell Hammettin **romaaniin perustuva **Maltan haukka **luetaan film noir -genren varhaisiin perusteoksiin. Esikoisohjaaja **John Hustonin **filmatisointi on materiaalin puolesta uskollinen Hammettin alkuteokselle; sen suurimmat elokuvalliset arvot ovat ilman muuta huikean nopeatempoisessa ja ironisessa kerronnassa.
Tarinaa ei sen kummemmin pohjusteta, vaan elokuva syöksyy suoraan tapahtumiin varsinaisen kliseen kautta: pelokas ja järkyttynyt kaunotar (**Mary Astor**) tulee yksityisetsivä Sam Spaden (**Humphrey Bogart**) puheille hakemaan apua. Muutamassa minuutissa on tapahtunut kaksi murhaa, käy ilmi, ettei kadonnutta sisarta ollut olemassakaan, ja sen jälkeen kaikki etenee loppuun asti suorastaan screwball-komedian vauhdilla. Eräässä kohtauksessa elokuvan loppupuolella Spade kysyy pikakirjoittajalta: "Puhunko liian nopeasti, pysytkö perässä?" – pikakirjoittaja naurahtaa vastaukseksi, ja tämä silmänisku taitaa olla osoitettu katsojalle.
Maltan haukka on jatkuvaa peliä nopeasti vaihtelevilla identiteeteillä, salaisuuksilla, valheilla ja ihmisten välisillä suhteilla, kaikki vailla sääntöjä tai tunnistettavaa päämäärää. Epäselväksi jää, tavoitteleeko kukaan täysin vakavissaan edes tapahtumien keskipisteessä näennäisesti olevia suuria rahoja (lopulta kellään ei ole käsissään muutamia tuhansia suurempia summia, vaikka puhe on miljoonista). Jos brittiläisessä herraskartanon murhamysteeriossa salattu henkilöllisyys – tämä mies on huijari! – on loppuhuipennuksen suuri paljastus, niin Sam Spaden San Franciscossa se on perusolettama, ainoa asia, josta voi olla varma alusta asti. Poliisitkin toimivat nurinkurisesti: he antavat yksityisdekkarin nälviä itselleen miten tätä huvittaa, ja ylikonstaapeli näyttää komentelevan komisariota. Ainoa kenenkään todella pelkäämä seuraamus on joutuminen vankilaan tai hirteen – pois pelistä.
Mutta jos kukaan muu ei ole sitä miltä näyttää, kuka on Sam Spade? Hän on mielenkiintoinen varhaismuoto nykyään niin suositun sosiopaattisen elokuva- ja tv-päähenkilön hahmosta. Spade ei tosin ole puhtaaksi viljelty sosiopaatti kuten James Bond, viime vuosien kylmäverisistä sankareista ja antisankareista puhumattakaan. Spaden valmiudessa lähteä peliin on jotain viattoman leikkisää ja ehdottoman ironista. (Ja apropoo James Bond, eikö Spaden sihteeri ole selvä Moneypenny?)
**Sydney Greenstreet **ja **Peter Lorre **tekevät unohtumattomat roolisuoritukset, edellinen "fat manina", nojatuolissa myhäilevänä suurrikollisena, jolta puuttuu vain fetsi päästä, jälkimmäinen pikku hyypiönä, joka koettelee Hollywoodin sensorien rajoja homomaisine keikarin elkeineen.
Viisi vuotta myöhemmin valmistuneessa **Syvässä unessa **Bogart nähdään astetta sofistikoidummassa roolissa. **Raymond Chandlerin **Philip Marlowe kertoo itsestään: "Olen 38-vuotias, opiskelin yliopistossa ja osaan edelleen puhua englantia, jos työni vaatii." Näin elokuvan ironinen perusvire asetetaan heti ensimmäisessä kohtauksessa.
Marlowe on erilainen dekkari kuin Spade. Marlowella on omatunto, vaikkei ehkä tarpeetonta itsekunnioitusta. Ja hän vaikuttaa jatkavan pelissä mukana enemmän piruuttaan kuin lapsenomaisesta innostuksesta, saati ahneudesta. Toisin kuin Maltan haukan fantasiahahmo Spade, Marlowe on uskottavalla tavalla maailman kuluttama persoona.
Chandlerin juonten monimutkaisuus on tarunomainen, ja erityisesti Syvästä unesta kerrotaan kuuluisaa kaskua, jossa kuvausten aikana hämilleen joutuneet elokuvantekijät ottivat yhteyttä Chandleriin saadakseen selville, mitä oikeastaan tapahtui – kirjailija ei itsekään tiennyt. Howard Hawksin ohjauksessa tapahtumat etenevät nopeasti, ja katsoja hyvin todennäköisesti putoaa kärryiltä jossain vaiheessa. Se vapauttaa nauttimaan mestarillisesta tekstistä ja Bogartin ja **Lauren Bacallin **kemiasta. New York Timesin aikalaisarvostelija sanoi Bacallista: "vaarallisen näköinen nainen, joka ei vielä ole oppinut näyttelemään." Ja tämä oli tarkoitettu moitteeksi!
Viimeinen elokuva, **Puuttuva rengas**, poikkeaa suuresti kahdesta edellisestä. Esimerkiksi Maltan haukan tarinaan on vaikea suhtautua vakavasti otettavana rikosjuttuna. Sen tapahtumat sijoittuvat fantasiamaailmaan, joka on suoraan poikien seikkailukirjoista: koko tarina ristiritareineen ja merirosvoaarteineen sopisi yhtä hyvin Pekka Lipposen pirtaan. Chandlerin kertomus on selvästi aikuismaisempi, mutta siinäkin rikokset ovat ilmeisen toissijainen veruke, jonka varaan kirjailija ripustaa henkilönsä ja näiden keskinäiset suhteet ja herkulliset kohtaukset. Nämä kaksi "aitoa" film noiria kuljettavat toki juonta mutta pelaavat tärkeimmät siirtonsa muilla tasoilla. Puuttuva rengas on aivan toista maata: se on totinen – tosipohjaisena järkyttävä ja ahdistavakin – kuvaus kammottavista henkirikoksista ja murhaajia ammattimaisin ottein jäljittävistä poliiseista.
Humphrey Bogart on yleinen syyttäjä Martin Ferguson, joka on viimein saamassa tuomiolle kymmeniä palkkamurhia tehtailleen salaperäisen gangsteripäällikön. Juttu on kuitenkin yhden ainoan avaintodistajan varassa, ja tämän henki on höllässä. Tarina mukailee suuria vapauksia ottaen todellisuutta. USA:ssa toimi aikoinaan pahamaineinen murhasyndikaatti, liikanimeltään "Murder Inc.". Sen bisnes perustui siihen, että erillinen tappajapalvelu hoiti mafian tarvitsemat murhat tavalla, jota ei voitu yhdistää mafian muihin liiketoimiin. Satojen henkirikosten vyyhteä tutkittiin vuosien ajan.
Kolmea Bogartin filmiä ei voine pitää tilastollisesti rikoselokuvan genreä edustavana otoksena, jonka perusteella voisi tehdä suuria johtopäätöksiä. Jotain kiintoisaa kuitenkin on siinä, että ironiset ja leikittelevät rikosjutut ovat sota-ajan tuotteita kun taas vuonna 1951, maailman jo asettuessa rauhanajan elämään, on valmistunut tylyn realistinen poliisielokuva. Aihehan olisi ollut jo aiemmin käytettävissä, sillä todellinen Murder Inc. vaikutti jo ennen sotia ja sen päätekijät tuomittiin ja teloitettiin sotavuosina.
Martin Ferguson on kovapintainen ja ehdottoman rehti lainvalvoja, joka uurastaa saadakseen joukon aidosti vaarallisia rikollisia oikeuden eteen. Tässä ei ole tilaa varsinaisen film noirin moraaliselle elastisuudelle – eikä kuvassa ole ensimmäistäkään femme fatalea, vaan sen sijaan Bogartilla on nimettömässä varsin näyttävä ja näkyvä vihkisormus. Mutta jos Puuttuva rengas on moraalin puolesta suoraviivaisen mustavalkoinen tarina vailla ironiaa, visuaaliselta ilmeeltään se on vielä selvää film noiria pimeine kujineen ja sateessa kiiltävine katukivineen.
Elokuvan ohjaajaksi on merkitty nimekäs Broadway-ohjaaja **Bretaigne Windust**, mutta tosiasiassa suurimman osan ohjaustyöstä teki **Raoul Walsh**, kun Windust sairastui kuvausten alkuvaiheissa. Elokuvassa nähdään myös koomikko **Zero Mostel **vähän ennen hänen joutumistaan Hollywoodin mustalle listalle. Mostelin ura oli vuoden 1951 jälkeen katkolla yli vuosikymmenen ajan.
Vuodesta 1902 lähtien pelattu 236 El Clasicoa – venyttääkö Real voittoputkensa pisimmäksi lähes 40 vuoteen?
Real Madrid ja Barcelona kohtaavat lauantaina El Clasicossa. Ottelu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Jalkapallomaailman pysäyttävä El Clasico, Real Madridin ja Barcelonan kohtaaminen, on edessä lauantaina ja se nähdään **suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.45 alkaen.**
El Clasicoita on pelattu vuosien varrella lukuisia. Espanjalainen urheilulehti Marca on tehnyt [verkkosivuilleen laajan yhteenvedon niistä.](http://www.marca.com/futbol/laboratorio-datos/2017/12/22/5a3bece5e2704e8b0e8b45f7.html)
Kaikkiaan El Clasicoita on pelattu ennen lauantaita 236. Ensimmäinen pelattiin vuonna 1902 ja se päättyi Barcelonan voittoon 3-1. Seuraavat kohtaamiset olivat vasta 1916 ja sitä seuraavat 1926. Vuodesta 1940 lähtien El Clasicoita on pelattu vuosittain, vähintään kaksi liigaottelua kaudessa ja usein myös cup-otteluita. 
Vuodesta 1948 lähtien Real Madridin kotiottelut on pelattu Santiago Bernabeulla ja vuodesta 1958 lähtien Barcelonan kotiottelut Camp Noulla.
236 ottelusta Real Madrid on voittanut 95, Barcelona 92 ja 49 on päättynyt tasan. Barcelonan pisin voittoputki on viiden ottelun mittainen vuosilta 2008-2010. Real voitti puolestaan 1960-luvulla seitsemän El Clasicoa peräkkäin.
Tällä hetkellä Real on kahden ottelun voittoputkessa, kun se voitti kaksi Supercupin ottelua ennen kauden alkua. Jos se voittaisi kolmannen El Clasicon peräkkäin, se olisi ensimmäinen kerta sitten vuoden 1978.
**Lue myös:**
[Marca: La Batalla del Clasico: todos los Real Madrid - Barca de la historia](http://www.marca.com/futbol/laboratorio-datos/2017/12/22/5a3bece5e2704e8b0e8b45f7.html)
Melankolisen nostalgian mestari – mikä tekee Aki Kaurismäen elokuvista tunnettuja ja suosittuja?
Aki Kaurismäki ei ole ainoastaan suomalaisen vaan myös eurooppalaisen elokuvan tunnustettu taituri ja auteur-mestari, jonka tuotanto seisoo jykevänä omassa sarjassaan. Ohjaajan koko tuotanto esitetään talven ja kevään aikana Teemalla. Areenasta elokuvat löytyvät jo 30.12. alkaen.
Aki Kaurismäki on vakiinnuttanut asemansa Euroopan arvostetuimpien elokuvaohjaajien kärkikaartissa. Hän on vanhan ajan käsityöläinen, auteur-tekijä, joka vastaa henkilökohtaisesti elokuviensa käsikirjoituksista, ohjauksesta, näyttelijävalinnoista, visuaalisuudesta ja leikkauksesta. Hänen katseensa läpi suodattuu meille maailma, jollaista kukaan muu ei ole näyttänyt.
Aki Kaurismäki aloitti käsikirjoittajana, ja hän haaveili kirjailijan ammatista. Käsikirjoitukset ja hillitty koominen dialogi isoveli Mikan ensimmäisiin elokuviin sopi elokuvafriikille Akille hyvin. Sitä kautta aukeni portti elokuvien tekemisen maailmaan. Aki Kaurismäen ensimmäinen ohjaus oli veljesten yhdessä tekemä rockdokumentti **Saimaa-ilmiö** vuonna 1981. Kaksi vuotta myöhemmin valmistui näytelmäelokuva **Rikos ja rangaistus**.
Esikoisteoksen "kaurismäkeläisyys"
Kaurismäen ura näytelmäelokuvien ohjaajana alkoi kertaheitolla melko korkealta: Dostojevskin **Rikoksesta ja rangaistuksesta** oli aiemmin ohjattu jo yli 20 elokuvaversiota. Kaurismäki päivitti klassikon tapahtumat oman aikansa Helsinkiin, ja tutki Raskolnikov/Rahikaisen kautta modernin ihmisen ongelmaa.
Omana aikanaan elokuva hämmensi ja ihastutti, sillä se iski yhden sukupolven vieraantuneeseen hermoverkostoon. Öinen Helsinki näytettiin yhtäkkiä kauniina, siellä saattoi vaellella ahdistuksensa ajamana. Rahikaisen tunnot olivat monelle nuorelle tuttuja. Varsinkin parikymppinen opiskeleva yleisö koki Kaurismäen kuvaaman maailman heti omakseen.
**[Rikos ja rangaistus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-123824)** toimii hyvänä avaimena kaurismäkeläisyyden arvoitukseen, sillä siinä on kiteytyneenä useita aihioita, joista myöhemmin tuli ohjaajan tunnusmerkkejä.
Vaikka elokuva sijoittuu "nykyaikaan", sen miljööt ja tunnelmat henkivät mennyttä maailmaa, film noirin savuisuutta ja autiutta.
Kun Rahikaista esittävä Markku Toikka replikoi, hänen ilmeensä ei värähdäkään. Hän on sisältä turta ja kontaktikyvytön. Hän tarkkailee omia tekemisiään kuin ulkopuolisena. Tästä eleettömyydestä ja hillitystä reagoinnista tuli Kaurismäen elokuvien yleinen näyttelemistyyli, josta hänen tuotantonsa tunnetaan ja tunnistetaan.
Elokuvan kirjallinen lähtökohta on myös leimallisesti kaurismäkeläinen piirre: hänen elokuvissaan leijuu kirjallisuusviitteiden havina, niissä on kulttuurisen sivistyksen kohottava sivumaku. Hän on tehnyt myös kirjafilmatisointeja melko korkeista lähtökohdista: Shakespeare, Henri Murger ja Juhani Aho. Esikoiselokuvassa lanseerataan myös aiheet, joihin ohjaaja usein palaa: epäoikeudenmukaisuus sekä juridinen ja moraalinen ristiriita.
Kaurismäen dialogi on usein tahallisen luonnotonta, kirjakielistä ja oppinutta. Henkilöt ovat pitkään hiljaa, ja lausuvat jokaisen arkisen sanottavansa, kuin se olisi suuri elämänviisaus. Varsinkin uran alkuvaiheissa dialogi toi mieleen käännöselokuvien tiivistetyt tekstitykset, joihin pieni jäykkyys antoi oman koomisen lisänsä.
Absurdit irtiotot
Kaurismäen toinen näytelmäelokuva, **[Calamari Union](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-122525)** (1985), paljasti lisää ohjaajan omaperäisestä ajatusmaailmasta. Koulupoikamainen, absurdi huumori yhdistyi vaihtoehtomusiikkiin ja karismaattisiin rokkareihin. Elokuvassa esiintyi vakionäyttelijöiden lisäksi kymmenkunta aikakauden suosikkimuusikkoa Syrjän veljeksistä Dave Lindholmiin ja Tuomari Nurmioon. Elokuvan mustavalkoisuus lisäsi sen arthouse-viehätystä ja kulttimainetta.
Mustavalkoinen, taiteella flirttaileva absurdin komiikan kokeilu jatkui elokuvassa **[Hamlet liikemaailmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182998)**(1987), josta jäi eloon muun muassa poikamainen sanaleikki _Ham, let me!_
**Calamarin Unionissa** alkanutta irtiottoa, jossa rokkikomiikka yhdistyy roadmovieen, ovat jatkaneet Kaurismäen pitkien leffojen tuotannossa **[Leningrad Cowboys -komediat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204043)** vuosina 1989 ja 1994. Ne ovat crazy-komediaa ja rennosti yliampuvaa ränttätänttää, joka raikkaalla tavalla tuulettaa Kaurismäen tuotannon ympärillä leijuvaa paksun melankolisen nostalgian savuverhoa. Bändin kanssa Kaurismäki teki myös tyylikkään sarjan komediallisia musiikkilyhytelokuvia.
Työväenluokkainen luuseritrilogia
Vuonna 1986 syntyi ensimmäinen kaurismäkeläinen täysosuma: **Varjoja paratiisissa** on kaikin puolin "valmis" Aki Kaurismäki -elokuva. Sen päähenkilöt ovat pienituloisia kaupunkilaisia työläisiä, niin vaatimattomia kuin olisivat oman elämänsä sivuhenkilöitä. Kati Outisen ja Matti Pellonpään esittämien henkilöiden luonteenpiirteet ovat liukuvia, syrjäänvetäytyivä ja katsetta väistäviä. Juuri kun luulet pystyväsi luokittelemaan yleispätevän "Ilonan" tai "Nikanderin", he ovatkin jo hiukan toisenlaisia; ujous on muuttunut päättäväisyydeksi ja jurous lyyrisyydeksi. He ovat kaurismäkeläiset arkkityypit, jotka arjenkaltaisina kulkevat lähes koko tuotannon läpi.
**Varjoja paratiisissa** asemoitui työväenluokkaisen trilogian avauselokuvaksi: Kaurismäki jatkoi työläismaailman esittelyä elokuvassa **Ariel **(1988) ja saattoi työläisten tai  – kuten hän itse sanoi – "luusereiden" tarinan karuun ja hyytävään päätökseen **Tulitikkutehtaan tytössä** (1990). [Työläistrilogia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198345) avaa monia ovia Kaurismäen tuotannon ymmärtämiseen.
Kaurismäki kunnioittaa työtä ja työn tekemistä, vaikka työ usein kuvataan monotonisena, mekaanisena ja toisteisena, jossain määrin epätyydyttävänä keinona pärjätä yhteiskunnassa. Kaurismäen elokuvien poetiikkaan kuuluu, että työ ja siihen liittyvä välineistö kuvataan hyvinkin dokumentaarisesti, tallentaen, kuin työ olisi prosessi, jonka luonnetta ohjaaja ei pysty ohjaamaan.
Ihmiset Kaurismäki näyttää työläiselokuvissa laajoissa sommitelmissa, joissa on paljon tilaa ja tyhjyyttä. Ikään kuin he olisivat jääneet joukosta. Se saattaa kuvastaa henkilöiden henkistä tyhjyyttä tai yksinäisyyttä, mutta yhtä lailla ympäristöstä riippuen myös ajatusmaailman puhtautta. Kuvat ovat staattisia ja henkilöt vähäeleisiä, joten miljöön merkitys ja värimaailma korostuu entisestään.
Pitkät hiljaiset hetket, lakonisuus ja sommitelmien seisahtuneisuus ovat piirteitä joista Kaurismäen elokuvat ulkomailla tunnistetaan välittömästi: kukaan muu ei käytä noita keinoja niin yltiöpäisen uskaliaasti ja ladatusti. Harva uskaltaa luottaa yhtä vähäeleiseen komiikkaan ja hillittyyn näyttelijäntyöhön.
Trilogia myös vakiinnutti Kaurismäen tavan alleviivata tilanteiden nostalgisuutta vanhahtavan iskelmämusiikin keinoin. Elokuvien ääniraidalla kuullaan muun muassa Olavi Virtaa, Reijo Taipaletta, Topi Sorsakoskea ja Rauli Badding Somerjokea.
Vaietaan vierailla kielillä
Työläistrilogia, ja varsinkin **Tulitikkutehtaan tyttö** avasi Kaurismäelle ovet kansainvälisiin tuotantoihin. **[I Hired a Contract Killer](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-189333)** (1990) valmistui englanninkielisenä, ja sen päänäyttelijät ovat ranskalaisia ja brittejä. Työttömäksi jäävä virkamies, jota Jean-Pierre Léaud esittää, voisi yhtä hyvin olla Pellonpään tulkitsema uusi puoli Nikander-hahmosta. Vaitonaisuus soveltuu hyvin vilkaspuheisen ranskalaisenkin suuhun, kun hän replikoi englanniksi. Olavi Virran suomenkielinen laulu luo kiehtovaa unenomaisuutta elokuvaan.
Mustavalkoisen **[Boheemielämän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-189410) **(1992) kieli on ranska, ja siinä Pellonpään rinnalla näyttelevät Jean-Pierre Léaud sekä André Wilms. Tarina kiertolaisista, joiden elämän täyttää taiteen luomisen tarve ja rahattomuuden kirous, saa kaurismäkeläisen surumielisen komiikan silauksen. Ristiriitojenkin keskellä osattomilla on solidaarisuutta toisiaan kohtaan.
Mustavalkoiset helmet
Kaurismäki palasi tyylipuhtaasti mustavalkoiseen arthouse-komiikkaan pikkuelokuvassa **[Pidä huivista kiinni, Tatjana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205462)** (1994). Nostalginen tarina kahdesta jäyhän vähäpuheisesta suomalaismiehestä ja kahdesta eloisasta neuvostonaisesta jatkaa kauniisti **Calamarin Unionin** ja **Hamletin** linjoilla, niin erilaisia kuin elokuvien aihepiirit ovatkin. Romanttinen nostalgia ja pienen ihmisen haavoittuvuus ovat Kaurismäen komiikassakin täysimääräisinä läsnä.
**Tatjanan **tapahtuma-aika on jälleen epämääräinen lähimenneisyys, 1960-luku, jota voi yhtä hyvin nimittää kaurismäkeläiseksi aikavyöhykkeeksi. Hänen elokuvissaan ei nähdä nykytekniikkaa, ei nykyautoja tai -kulkuneuvoja, ei nykymuodin mukaista pukeutumista tai sisustusta. Ravintolat ja muut julkiset tilat elokuvissa ovat peräisin pikemminkin ohjaajan teini-iän kokemuksista kuin reaalimaailmasta. Niiden pääosien henkilöt ovat ohjaajansa ikäluokkaa, nuorisokuvaukset jäivät sinne minne ohjaajan omakin nuoruus, 1980-luvulle.
Tatjanan jälkeen Kaurismäki alkoi työstää maineikasta Suomi-trilogiaansa, mutta sen keskellä valmistui jälleen mustavalkoinen taide-elokuva, kunnianosoitus mykkäelokuvien perinteelle ja suomalaiselle kirjallisuudelle. Juhani Ahon Juha-romaani on Kaurismäen käsissä ajautunut samaan maailmaan, jossa Tatjana pitää huivistaan huolta ja Frankit vaeltavat kaupungin yössä.
Kaurismäkeläiselle aikavyöhykkeelle sijoittuva **[Juha](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-156129)** (1999) on yltiöromanttinen tarina siitä, kuinka maaseudun viattomuus turmeltuu rumassa kaupallisuuden maailmassa. Mykässä kerronnassa ohjaajan ja kuvaajan saumaton estetiikka saavuttaa korumaisen kauneuden.
Suomi-trilogian selviytyjät
Suomi-trilogia **Kauas pilvet karkaavat** (1996), **[Mies vailla menneisyyttä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-189396)** (2002) ja **[Laitakaupungin valot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-189363)**(2006) on ohjaajan "luuseritrilogiaksi" nimeämän työläiselokuvien sarjan rinnakkaisteos, jota voisi tiettyyn rajaan saakka nimittää vaikka "selviytyjätrilogiaksi".
Kolmen elokuvan polttopisteessä ovat lamanjälkeisen Suomen kipupisteet: työttömyys, asunnottomuus ja syrjäytyminen. Trilogian kahdessa ensimmäisessä elokuvassa vaikeudet selätetään, perustetaan oma ravintola, järjestetään tanssit ja tartutaan rakkauden voimalla elämänreunoista kiinni. Kolmannen elokuvan rakkaudettomassa yksinäisyydessä selviytyminen ei enää onnistukaan.
Työläsitrilogian päätösosa **Tulitikkutehtaan tyttö** karisti kaiken turhan romantiikan työläiskuvauksista: se oli lohduton ja tyly elokuva. Samoin Suomi-trilogian päätöselokuva **Laitakaupungin valot ** vie aiempia osia leimanneelta survival-mentaliteetilta maton jalkojen alta. Kun yhteisö ei enää auta, ja lähipiiri koostuu vain hyväksikäyttäjistä ja pettureista, luisumista on ilmeisen mahdoton pysäyttää. Elokuvan tunnelma on lohduton ja vääjäämätön. Yksin ei voi pärjätä.
Satamat ja pakolaisongelma
Uusimmissa satamakaupunkeihin sijoittuvissa elokuvissaan Kaurismäki on siirtynyt harppauksen verran globaalimpien ongelmien suuntaan. Nationalismin noustessa hän riisuu ihmisyyden ongelmilta kansalliset tunnukset, ja keskittyy itse ongelmiin, joita edelleen ovat epäoikeudenmukaisuus, osattomuus ja syrjäytyminen. Elokuvien ihmisissä on syvää inhimillisyyttä, mutta vasta ulkopuolinen hätä havahduttaa irti omista arjen murheista. **Le Havressa** (2011) herättäjänä toimii alaikäinen pakolaispoika Idrissa, jota omaa elämäänsä ja vaimonsa sairautta pakeneva kirjailija sitoutuu auttamaan.
Saman tarinan aikuisversio, satamatrilogian toinen osa **Toivon tuolla puolen** (2017), näyttää vielä konkreettisemin omasta itsestään irtiottoa yrittävän keski-ikäisen miehen, joka löytää uuden sisällön auttaessaan maasta karkotettua pakolaista Khaledia. **Le Havren** loppuratkaisu on sovinnollinen ja toiveikas, **Toivon tuolla puolen** jättää loppuratkaisun avoimeksi.
Epäilemättä tämän satamatrilogian kolmososa, milloin ikinä se valmistuukaan, on pessimismissään lohduton. Siitä huolimatta, Chaplinin tavoin, Kaurismäki saa pilven reunan aina hehkumaan hopeista valoa, ja epätoivon keskelläkin katsojan kasvoille nousee hellä hymy.
Kiekkoseuralle pelastusrengas Heinolalta – tarjoaa heinolalaisille maksutonta lätkäviihdettä 
Heinolan kaupunki ojentaa auttavan käden talousvaikeuksissa olevalle Peliitoille.
Heinolan kaupunki tarjoaa Peliittojen tämän vuoden viimeisen kotipelin jääkiekon ystäville ilmaiseksi.
Kaupunginhallitus päätti torstaina, että se ostaa joulukuun 30. päivänä pelattavan kotiottelun talousahdingossa olevalta Peliitoilta 20 000 eurolla. 
Summalla Heinolan Peliitat Oy lyhentää velkojaan Heinolalle. 
– Kaikkia velkoja summalla ei kuitata, sanoo vs. kaupunginjohtaja Sinikka Malinin. 
Malinin mukaan maksettavaa jääkiekon Mestiksessä pelaavalle seuralle jää vielä tämän vuoden syksyn jääajasta ja aiemmista rästeistä maksettavaa noin 14 000 euroa.
– Niistä neuvotellaan erikseen, jatkaa Malin.
Päätös kaupunginhallituksessa syntyi täpärästi äänin 5-4.
Osa hallituksen jäsenistä olisi myöntänyt mielluummin Peliitoille kahden vuoden korottoman maksuajan kaupungin 25 000 euron suuruisille saataville. 
Marras-joulukuun taitteessa kaupunginhallitus jo kertaalleen torjui kiekkoyhtiön taloustuen, mutta asia otettiin uudelleen harkintaan.   
"Tuella iso taloudellinen merkitys" – yleisömäärä laskussa
Peliitat on tyytyväinen Heinolan päätökseen
– Olemme kiitollisia päätöksestä ja iloisia siitä, että toimintaamme pidetään tärkeänä, sanoo toimitusjohtaja Josse Mielonen.
– Tällä on meille iso taloudellinen merkitys, ja pystymme pelaamaan kauden loppuun saakka, jatkaa Mielonen. 
Kaupungin ostamasta pelistä seuralta jää saamatta lipputulot. 
Tällä kaudella Peliittojen kotiottelujen yleisömäärä on jäänyt hieman edelliskausia pienemmäksi. Väkeä katsomossa on ollut keskimäärin noin 400, kun aikaisempina kausina paikalle on saapunut noin 500 katsojaa peliä kohden.
Reilun viikon päästä pelattavassa ottelussa Mestiksen peränpitäjä Peliitat kohtaa sarjassa viidentenä olevan Imatran Ketterän.
Onnettomuuteen joutunut luotsivene valmis tutkittavaksi – tältä alus näyttää nyt
Turma-alus on siirretty sisätiloihin tutkittavaksi.
Onnettomuustutkintakeskus on julkaissut uusia kuvia Suomenlahdella onnettomuuteen joutuneesta luotsiveneestä. 
Luotsivene nostettiin [tiistaina merestä](https://yle.fi/uutiset/3-9986006). Rannassa veneestä otettiin talteen aluksen teknistä tilaa tallentavaa elektroniikkaa. 
Hylkyä päästään tarkastelemaan vielä ennen joulua. Onnettomuuden tutkinta on valmis ja julkinen aikaisintaan ensi kesän jälkeen.  

Kaksi luotsiyhtiö Finnpilotin työntekijää kuoli perjantaina 8. joulukuuta, kun [luotsivene kaatui](https://yle.fi/uutiset/3-9969141) lähellä Emäsalon pohjoista luotsipaikkaa. Onnettomuuden syy on tuntematon.
Axl Smithin salakatselutuomiosta ei valituslupahakemusta Korkeimpaan oikeuteen
Sekä Axl Smithin avustaja että syyttäjä ovat vahvistaneet, ettei Smithin tuomiosta haeta valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta.
Juontaja Axl Smithin muun muassa seksikumppaniensa salakuvaamisesta saama tuomio jää voimaan. Syyttäjä on ilmoittanut Ylelle, että tyytyy [hovioikeuden marraskuussa antamaan tuomioon](https://yle.fi/uutiset/3-9925124). Smithin avustaja, varatuomari Markku Salonen vahvistaa, että asia on loppuun käsitelty myös Smithin osalta. 
Helsingin käräjäoikeus [tuomitsi Smithin helmikuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9483580) vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen yhteensä 30 salakatselusta, kahdesta yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä ja neljästä kunnianloukkauksesta. Lisäksi Smith tuomittiin maksamaan salakatselun uhreiksi joutuneille korvauksia 100 000 euroa ja korvaamaan oikeudenkäyntikuluja yli 50 000 euroa. Uhreja oli yhteensä 29, kaikki heistä nuoria naisia. 
Syyttäjä [valitti hovioikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9827938) vaatien tuomion koventamista. Käräjäoikeus päättyi syyttäjän vaatimaa lievempään rangaistukseen, ja kohtuullisti tuomiota perustellen päätöstään Smithin kohtaamalla negatiivisella julkisuudella ja muilla häneen kohdistuneilla seuraamuksilla, kuten työpaikan menetyksellä. 
Helsingin hovioikeus piti Smithin käräjäoikeudesta saaman tuomion ennallaan. Hovioikeuden päätöksessä negatiivista julkisuutta ei enää katsottu lieventämisperusteeksi, mutta tuomio pysyi ennallaan. Hovioikeus antoi käräjäoikeutta suuremman painon sille, että Smith oli itse myötävaikuttanut rikosten selvittämistä, ja katsoi tämän lieventäväksi seikaksi. 
Koska hovioikeuden ratkaisusta ei haeta valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta, jää tuomio lainvoimaiseksi.
Lääkefirma pettyi Suomen nuivaan suhtautumiseen kalliiseen uutuuslääkkeeseen – Ruotsi sopinut hinnanalennuksesta
Vakavaan SMA-tautiin kehitettyä lääkettä ei olla sisällyttämässä verovaroin maksettavaksi lääkkeeksi. Nusinerseenin kehittänyt yritys on valmis neuvottelemaan hinnasta sairaanhoitopiirien kanssa.
[Lahtelainen Samu Kananen](https://yle.fi/uutiset/3-9986125), 11, on odottanut saavansa lihaksia heikentävään SMA-sairauteensa nusinerseeni-lääkettä. Kanasen äiti Mira Svahn-Airos uskoo, että lääke voisi estää pojan selkäleikkauksen ja hengityskoneeseen joutumisen.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean arvioi Suomessa olevan nusinerseenihoidosta hyötyviä potilaita tällä hetkellä hieman alle 30. Vuosittainen hoitoon soveltuvien potilaiden ilmaantuvuus on noin 7 ihmistä. 
Biogen on valmis neuvottelemaan lääkkeen hankintahinnasta sairaanhoitopiirien kanssa.
Terveydenhuollon palveluvalikoimaneuvosto Palko on kuitenkin linjannut [suositusluonnoksessaan](http://palveluvalikoima.fi/suositusluonnokset), että hoitoon kehitettyä lääkettä ei sisällytettäisi julkisen terveydenhuollon palveluihin kustannussyistä. 
Lääkettä valmistava Biogen on pettynyt suositusluonnokseen. Palkon mukaan lääkkeen hankintakustannus on Suomelle ensimmäisenä hoitovuonna 500 000 euroa ja seuraavina vuosina 250 000 euroa potilasta kohden.
Tarkat summat salataan
Biogen Finland Oy:stä korostetaan, että varsinaisen hankintapäätöksen tekevät aina sairaanhoitopiirit riippumatta Palkon suosituksesta. Hinta on firman mukaan neuvottelukysymys. 
– Biogen on valmis neuvottelemaan lääkkeen hankintahinnasta sairaanhoitopiirien kanssa, toteaa yrityksen toimitusjohtaja Mikko Fernström.
Fernström ei kuitenkaan suostu yksilöimään tarkemmin, minkälainen alennettu hintataso voisi käytännössä olla. 
[Fimea arvioi jo syyskuussa](http://www.fimea.fi/documents/160140/1454401/Nusinerseeni%2Bspinaalisen%2Blihasatrofian%2Bhoidossa/3e47e39a-d7b8-77f4-f84f-4625fba96092), että nusinerseenin osalta olisi syytä neuvotella hinnanalennuksista. Fimean arvio oli pohjana Terveydenhuolllon palveluvalikoimaneuvosto Palkon tehdessä suositusluonnostaan.
Nusinerseeni-hoidon käyttöönottoa harkittaessa voitaisiin pyrkiä hyödyntämään hallitun käyttöönoton sopimuksia. Tällaisissa sopimuksissa voidaan sopia esimerkiksi suorista hinnan alennuksista tai hinnoittelun kytkemisestä hoidon tuloksiin tai hoidettavien potilaiden lukumäärään. Tämän kaltaisia sopimuksia hyödynnetään laajasti useissa Euroopan maissa uusien hoitojen käyttöönoton yhteydessä.
Fimean arvio oli pohjana Terveydenhuollon palveluvalikoimaneuvosto Palkon tehdessä suositusluonnostaan. Palko kysyy parhaillaan kansalaisten mielipidettä alustavaan linjaukseensa otakantaa.fi -sivustolla. 
[Ruotsi on hiljattain neuvotellut ](http://www.janusinfo.se/Documents/Nationellt_inforande_av_nya_lakemedel/Nusinersen-%28Spinraza%29-171220.pdf)nusinerseenin hinnanalennuksesta julkisessa terveydenhuollossa. Myös esimerkiksi Saksa, Italia, Itävalta ja Turkki ovat ottaneet lääkkeen käyttöön SMA-taudin hoidossa. 
Suomen lisäksi muun muassa Norja ja Tanska ovat tehneet kielteiset päätökset korkean hinnan vuoksi.
Spinaalinen lihasatrofia (spinal muscular atrophy, SMA) on harvinaissairaus, johon ei ole parantavaa hoitoa. Vakavimmat SMA-taudin muodot voivat johtaa hengitysvajaukseen ja kuolemaan jo varhaislapsuudessa, kun taas lievimmät tautimuodot puhkeavat vasta aikuisiällä ja oireilevat lievänä tai kohtalaisena lihasheikkoutena.
Hallitukselta tyrmäys Lapin sote-haaveille – ei erillisratkaisua Meri-Lappiin
Sosiaali- ja terveysministeriön sovintoesitys ei hallitukselle kelvannut.
Lapin kunnat sopivat tämän viikon tiistaina, että sote-palveluista ja Kemissä ja Rovaniemellä sijaitsevien sairaaloiden työnjaosta pystytään riitaisassa maakunnassa sopimaan, mikäli hallitus hyväksyy sen, että maakuntaan jää kaksi päivystävää sairaalaa. Kahden päivystävän sairaalan malli olisi vaatinut lakimuutosta.
Sovintokokouksen viesti lähti perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikolle (kesk.) saman tien. Sosiaali- ja terveysministeriö laati kompromissiesityksen, mutta hallitus ei siihen suostunut, kertoo STM:n ylijohtaja Kirsi Varhila.
– Se oli räätälöity malli Länsi-Pohjan tilanteeseen siihen asti, kunnes uusi maakunta ottaa puikot haltuunsa, Varhila kertoo. Maakuntauudistus tulee voimaan vuonna 2020.
STM:n mallissa Länsi-Pohjan keskussairaala ei olisi saanut jatkaa kaikkia nykyisiä toimintojaan, mutta Varhilan mukaan mallista yritettiin kuitenkin tehdä sellainen, että se olisi näyttänyt myös Meri-Lapissa houkuttelevalta.
– Länsi-Pohjan sairaala olisi siinä mallissa ollut vähän niin kuin keskussairaala miinus. Siellä olisi ollut vähän vähennettynä nykytoimintoja.
Hallitus ei mallista innostunut.
– Hallitus halusi varmentaa keskittämisasetukseen kirjatut 350 miljoonan euron säästöt ja toisaalta sitten sen, että tämän tyyppiset erillisratkaisut eivät leviä. Savonlinna ja Mikkelin seutu ovat tyytymättömiä nykytilanteeseen, toisaalta myös Vaasa. Hallitus halusi olla erittäin varovainen sen suhteen, että jos lähdetään yhdellä alueella erillisratkaisuun niin mitä kaikkea se lähtee siitä avaamaan, Varhila tulkitsee.
Vauhtia erillisratkaisun etsimiseen antoi tulevaisuuden palveluista huolestuneiden Meri-Lapin kuntien päätös ulkoistaa terveyspalvelut Mehiläisen kanssa perustettavalle yhteisyritykselle. Ulkoistukseen sisältyy myös keskussairaala. Suunnitelma ei ilahduta sen enempää ministeriössä kuin muualla Lapissakaan.
"Vakava ja vahva harkinta"
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) sanoo, että viime päivinä on pohdittu tosimielellä ratkaisua Lapin tilanteeseen.
– Otimme vahvaan ja vakavaan harkintaan sen, millaisia muutosesityksiä olisi mahdollista tehdä lainsäädäntöön, jotta Lapissa olisi mahdollista jatkaa leikkaustoimintoja kahdessa toimipisteessä muusta maasta poikkeavalla tavalla. Tältä pohjalta mietimme erilaisia ratkaisuja, Saarikko toteaa. Hallitus päätti aiemmin, että ympärivuorokautinen, erikoisalat sisältävä päivystys keskitetään kahteentoista sairaalaan, joista Lapin keskussairaala Rovaniemellä on yksi. Länsi-Pohjan sairaalassa Kemissä päivystystä on määrä supistaa.
Saarikko ei täsmennä ministeriössä pohdittuja ratkaisumalleja, mutta kertoo että niitä oli useita. 
– Vastuuministerinä olin valmis valmistelemaan esityksen tuosta erillisratkaisusta, mutta se ei saavuttanut poliittista yksimielisyyttä. 
Rajoittamislaki estää Meri-Lapin kaltaiset ulkoistukset vuodenvaihteen jälkeen ja Saarikko toivoo, että Meri-Lapissakin sitä vielä harkittaisiin.
– Kannamme huolta yhteisyritysratkaisusta pitkällä tähtäimellä koko Lapin perustason palvelujen kannalta. Hallituksen viesti on vahvasti se, että alueen päättäjien on hyvä miettiä koko kokonaisuutta, ministeri kommentoi.
_lisätty klo 15.13 ministeri Saarikon kommentit_
_**Lue myös: **_[Miljardin sote-sopimus allekirjoitettiin Meri-Lapissa – keskussairaala ulkoistetaan 15 vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9983812)
HPK saa tshekkivahvistuksen Sveitsiin
HPK osallistuu jääkiekon perinteiseen Spengler Cupiin Sveitsissä. 
HPK saa mielenkiintoisen vahvistuksen, kun tshekkihyökkääjä Tomas Vincour liittyy sen miehistöön Sveitsissä pelattavassa jääkiekon Spengler Cupissa.
27-vuotias Vincour on pelannut NHL:ssä (Dallas, Colorado) 95 ottelua ja KHL:ssä (Ak Bars Kazan, Sibir Novosibirsk) 84 peliä. Tällä kaudella hän on pelannut Tshekin liigaa Brnossa, joka putosi Mestarien CHL-liigassa JYPiä vastaan puolivälierissä.
Vincour on pelannut Tshekin maajoukkueessa EHT-kiertueella ja nuorten MM-kisoissa.
Vincour, kuten entinen HPK-hyökkääjä Tommi Santala, vahvistavat HPK:ta joulukuun lopussa pelattavassa Spengler Cupissa. 91. kerran kiekkoiltavassa klassikkoturnauksessa pelaavat myös Kanadan ja Sveitsin maajoukkueet sekä kotijoukkue Davos, KHL:n Riian Dinamo ja Tshekin liigan Hradec Kralove.
MTV:n uutistoiminnalle 3 miljoonan euron avustus ministeriöltä
AlfaTV:n toiminnasta vastaava Brilliance Communications Oy ei puolestaan saanut tukea.
Liikenne- ja viestintäministeriö on päättänyt myöntää 3 miljoonan euron avustuksen uutis- ja ajankohtaistoimintaan MTV Sisällöt Oy:lle. Samalla yhtiölle asetetaan palveluvelvoite.
Television uutis- ja ajankohtaistoiminnan avustus myönnetään nyt ensimmäistä kertaa. Viestintävirasto [muutti hiljattain](https://www.viestintavirasto.fi/viestintavirasto/ajankohtaista/2017/mtv3jaalfatvnakyvatpiankaikkiallasuomessa-viestintavirastomyonsikaksitoimilupaayleiseneduntelevisiotoimintaan.html) kahdelle kaupalliselle tv-kanavalle, MTV3:lle ja AlfaTV:lle, myönnetyt tavalliset ohjelmistotoimiluvat yleisen edun ohjelmistotoimiluviksi, mikä on tuen saamisen edellytys.
Yleisen edun ohjelmistolupa velvoittaa yhtiötä laajentamaan kanavan peittovelvoitteen kattamaan koko Suomen sekä edellyttää tekstitys- ja muiden palveluiden järjestämistä erityisryhmille.
MTV Sisällöt Oy haki 2,5 miljoonaa euroa yleisavustusta nykyisen MTV3-kanavan uutis- ja ajankohtaistoiminnan tason ja tarjonnan ylläpitoon. MTV Sisällöt Oy haki myös 0,5 miljoonaa euroa erityisavustusta nykyisen uutis- ja ajankohtaistoiminnan laajentamiseen.
Myös AlfaTV:n toiminnasta vastaava Brilliance Communications Oy haki avustusta ministeriöltä, mutta sitä ei myönnetty yritykselle.
Yhtiö haki erityisavustusta uutis- ja ajankohtaistoiminnan käynnistämiseen sekä nykyisen säännöllisen toiminnan ja ohjelmistojen laajentamiseen. Ministeriö toteaa [tiedotteessa](https://www.lvm.fi/-/mtv-sisallot-oy-lle-avustusta-uutis-ja-ajankohtaistoimintaan-960791), että Brilliance Communications Oy:n kohdalla jäi epäselväksi, onko hakijalla edellytyksiä laajentaa toimintaansa esittämänsä mukaisesti.
MTV ilmoitti tänään myös [uutisyhteistyön aloittamisesta](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/uutiskanava-cnn-ja-mtv-uutiset-aloittavat-kattavan-yhteistyon/6706488#gs.wmItJUY) amerikkalaisen CNN-uutiskanavan kanssa. Yhtiön mukaan CNN:n sisällöt tulevat näkymään kattavasti Maikkarin verkkosivuilla, MTV3-kanavalla ja Katsomossa.
_Korjaus 23.12.2017 kello 13.38: TV-uutisten kello 20.30 lähetyksessä 22.12.2017 kerrottiin, että AlfaTV ei olisi saanut lupaa uutistoiminnan käynnistämiseen. Oikea muotoilu on, että AlfaTV:n taustalla oleva yhtiö Brilliance Communications ei saanut tukea uutistoimintaan._
Sisäilmasta sairastuneet kätilöt hävisivät vuosikymmenen oikeustaistelun
Kolme Keski-Pohjanmaalla työskennellyttä kätilöä on hävinnyt oikeustaistelunsa, jossa he yrittivät saada korvauksia työkykynsä menetyksistä. Kätilöt sairastuivat 2000-luvun alussa samantyyppisiin oireisiin kuin pääkaupunkiseudulla työskennelleet kollegansa. Vuosikymmenen jatkuneelle taistelulle on nyt pantu piste, kun Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on antanut ratkaisunsa.
MOT-ohjelmassa _[Homehtuvat vauvatehtaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204393)_ haastatellut pääkaupunkiseudun kätilöt eivät ole ongelmineen yksin.
Homealtistus vei 2000-luvun alussa terveyden kolmelta Keski-Pohjanmaan keskussairaalan kätilöltä Kokkolassa. He sairastuivat astmaan. Kolmikon oireilu oli alkanut jo 90-luvun lopussa.
Yksi sairastuneista kätilöistä on Tarja Kovalainen. Hän ehti ennen sairastumistaan työskennellä parikymmentä vuotta Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa. Hän kertoo MOT:lle syövänsä päivittäin toistakymmentä eri lääkettä ja elävänsä sairauden rajoittamaa elämää kodin vankina.
”Elän eräänlaista akvaarioelämää. Hyvin vähän voin liikkua kodin ulkopuolella ilman, että alkaisin oirehtia. Voimat ovat kerta kaikkiaan menneet. Minulta on viety terveys, rakastamani työ sekä toimeentulo.”
Kokkolalaiskätilöt saivat pitkien tutkimusten jälkeen Työterveyslaitokselta ammattitautiluokituksen. He jättivät kanteen työnantajaansa vastaan Kokkolan käräjäoikeuteen vuonna 2008.
  
Kätilöt vaativat Keski-Pohjanmaan keskussairaalalta oikeusteitse yhteensä yli miljoonaan euroon nousseita korvauksia työkyvyn menettämisestä. Oikeutta käytiin vuosikymmenen ajan eri oikeusasteissa. Suomen oikeuslaitoksen osalta kamppailu ratkesi, kun Korkein oikeus vuosi sitten päätti, ettei sairaalaa määrätä maksamaan korvauksia.
[Korkeimman oikeuden tuomiossa](http://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/precedent/1482838121921.html) todetaan, ettei työturvallisuutta oltu laiminlyöty. Keski-Pohjanmaan keskussairaalan synnytysosaston puutteet ja kosteusvauriot eivät oikeuden mukaan olleet työnantajan tiedossa eivätkä ennakoitavissa ennen kuin kätilöt sairastuivat. Oikeudenkäyntikulunsa sairaala joutui maksamaan itse. Korkein oikeus piti kohtuuttomana sitä, että kätilöt velvoitettaisiin korvaamaan hoitolaitoksen oikeudenkäyntikulut.
Vaasan hovioikeus olisi laittanut sairaalan maksamaan korvaukset menetetystä työkyvystä – eli Korkein oikeus kumosi hovioikeuden aiemman päätöksen. Hovioikeus oli katsonut, että kätilöiden työnantaja ei ollut puuttunut ajoissa sisäilmaongelmiin vaan laiminlöi työturvallisuusvelvoitettaan.
Tätä aiemmin Kokkolan käräjäoikeus oli hylännyt kätilöiden vaatimukset.
"Me halusimme vain sen, mikä meille kuuluu"
Vielä Korkeimman oikeuden päätöksen jälkeenkään Kokkolan kolmikko ei halunnut antaa periksi. He päättivät viedä asiansa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen EIT:hen.  Se ei kuitenkaan ottanut asiaa käsiteltäväkseen. EIT:n päätös on lopullinen – eli siitä ei voi valittaa.
”Eli oikeudellisesti ei ole enää mitään keinoja sen enempää Suomessa kuin Ranskan Strasbourgissakaan saada oikeutta tälle meidän asiallemme”, Kovalainen sanoo.
Hän pitää tuomioistuimen ratkaisua ”lamaannuttavana ja epäoikeudenmukaisena”.
”Rankka, todella rankka päätös. Kuinka vähän voikaan yksilöllä olla arvoa. Ja me kun vain halusimme sen, mikä meille kuuluu – että oikeus toteutuisi.”
EIT:ssä päätöksen teki yksi tuomari. Tuomioistuin ei perustele ratkaisuaan.
”Sehän juuri tekee päätöksen niin vaikeaksi hyväksyä: yksi ihminen päättää niin monen muun kohtalosta”, hän sanoo.
Vuosikymmenen mittainen hävitty oikeustaistelu ei silti tunnu turhalta: ”Todella pitkä tie on kuljettu, mutta mitään en kadu. Tekisin saman heti uudestaan, jos voisin.”
[HUS:n Lindén myöntää: Sisäilma on meille kiistämättä suuri ongelma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204393)
[Homeprofessori varoittaa: Naistenklinikkaa saattaa odottaa suljetun Kätilöopiston kohtalo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204842)
[Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3849188)
Äiti päätti, että lapset saavat vain käytettyä tavaraa joululahjaksi – valtaosa sukulaisista ei kuunnellut: "Heistä lapsen on saatava uutta"
Lasten toiveiden täyttäminen vaatii kekseliäisyyttä ja löytöjä kirpputoreilta sekä internetin kauppapaikoista. 
Milla Vuoristo-Kurrosen kodissa joulun lähestyminen näkyy jo. Koristeltu kuusi seisoo olohuoneessa, ja pöydällä on lahjapaperia sekä muita paketointitarvikkeita.
Tunnelma on kuitenkin rento. Kaksi koiraa ja kissa leikkivät hänen 2-vuotiaan tyttärensä kanssa. Perheen 11-vuotias poika odottaa koulun joulujuhlaan lähtöä. Vuoristo-Kurrosen mies on töissä ja teini-ikäinen tytär koulussa.
– Jos jotain jää siivoamatta tai laatikot tekemättä, niin ei haittaa. Pääasia on, että lapsilla olisi kivaa.
Perhe on myös päättänyt, ettei aikaa käytetä kauppakeskuksissa joululahjaostoksilla ravaamiseen, vaan lapsille ja läheisille hankitaan käytettyjä ja kierrätettyjä lahjoja.
Päätös syntyi pari vuotta sitten.
– Olemme pärjänneet aina aika pienillä rahoilla. Jossain kohtaa poika halusi lasketella ja totesimme, että se on kallis harrastus. Aloimme käyttää netistä löytyvää kauppapaikkaa, josta löytyi ihan uudenveroisia tavaroita pakettiin laitettaviksi.
Kierrättäjä säästää rahaa ja ympäristöä
Kouvolassa asuva Milla Vuoristo-Kurronen on ollut pari vuotta kotona hoitovapaalla nuorimmaisen lapsensa kanssa. Kun tulot ovat vähentyneet, rahankäyttöä on pitänyt valvoa entistä tarkemmin.
Kierrätettyjen lahjojen ostamiselle on säästämisen lisäksi myös muita syitä.
– Me täällä Euroopassa ja hyvinvointivaltioissa hukumme tavaramäärään ja sitä on tehty valmiiksi jo aika paljon. Paras joululahja lapsille on ehkä se, että minä teen osuuteni tämän maailman säästämiseksi.
Joululahjoja hän hankkii pitkin vuotta muun muassa kirpputoreilta, netin kauppapaikoista ja [Facebookin Roskalava-ryhmästä](https://www.facebook.com/groups/568367539942607/), jossa tarjotaan ja vastaanotetaan muille sellaista tavaraa, mikä muuten menisi roskalavalle tai kaatopaikalle.
Kierrätyslahjojen lisäksi lapset ovat saaneet aineettomia lahjoja kuten kausikortin laskettelukeskukseen tai elokuvalippuja.
– Minulla on periaatteena se, että vaikka meillä ei olisi niin paljon rahaa, niin lapset eivät jäisi vaille siitä, mitä muilla on.
Me täällä Euroopassa ja hyvinvointivaltioissa hukumme tavaramäärään.
Lapsilla riittää toiveita
Suomalaiset käyttävät [verkko-ostoksiin entistä enemmän rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-9942876) ja joulukaupasta ennakoidaan huippuvilkasta.
Vuoristo-Kurronen myöntää, että uusien tavaroiden mainokset ja markkinoinnin paine tuntuvat heidänkin perheessään.
– Lapset haluavat välillä kaikenlaista. Olemme yrittäneet hankkia toiveita vastaavan tavaran käytettynä, mutta aina meidän ja lasten mielipiteet eivät mene yksiin.
Erimielisyyksiä ei ole ollut montaa.
– Poika ajatteli kerran ostamistani laskettelumonoista, että ne olivat liian tyttömäiset. Hän kuitenkin käytti niitä yhden kauden. En lähtenyt ostamaan uusia kaupasta.
Tällä hetkellä ajankohtainen aihe on tietokoneen hankinta pojalle.
– Olen sitä mieltä, että sen ei tarvitse olla uusi. Meillä on ystäviä ja sukulaisia, jotka osaavat koneita laittaa, niin käytämme sitten heidän apuaan. Voi olla, että tietokone tulee joulun jälkeen.
Ei vain jouluna
Kierrätettyjen tavaroiden hankinta ei rajoitu perheessä vain jouluun. Kuluttamista pohtiva elämäntyyli on tullut osaksi arkea.
– Vähemmän on parempi. Säästetään maailmaa ja kehuttua Suomen luontoa.
Vuoristo-Kurronen toivoo myös, että he saisivat sukulaisilta ja ystäviltä käytettyjä ja kierrätettyjä lahjoja.
– Noin kaksi kolmesta ostaa kuitenkin uutta tai antaa lahjakortin. Heidän mielestään lapsen pitää edes jouluna saada uutta. Perustelen oman mielipiteeni, mutta en ala näistä asioista kinastella.
Aviomiehen kanssa on sovittu, ettei keskinäisistä lahjoista stressata. Välillä paketti on tullut ja välillä ei.
– En ole edes omaa lahjatoivettani ajatellut. Lapset tekevät usein itse kotona tai koulussa lahjoja. Se on tosi ihanaa.
Perustelen oman mielipiteeni, mutta en ala näistä asioista kinastelemaan.
Jouluna huomio läheisiin
Vaikka kuluttaminen uusiin lahjoihin ei Milla Vuoristo-Kurrosta innosta, niin joulu on hänelle todella tärkeä juhla.
– Kristillinen sanoma on tärkeä ja rauhallinen tunnelma. Saa olla perheen kanssa rauhassa. Se tehdään, mitä tykätään, ja se on siinä.
Perheen jouluperinteisiin kuuluvat muun muassa vierailut löytöeläintalossa ja maahanmuuttajaperheen luona.
– Mielelläänhän sitä tykkäisi, että kaikki olisi siivottu ja niin edelleen, mutta kun se ei ole se tärkein asia. Jos jotain jää, niin mieluummin nukumme hyvät yöunet ja käymme antamassa aikaa sellaiselle, joka on sen tarpeessa.
Katalonian entinen aluejohtaja Puigdemont on valmis tapaamaan Espanjan pääministerin Rajoyn, mutta ei Espanjassa
Brysseliin paennut Carles Puigdemont joutuisi Espanjassa pidätetyksi. 
Katalonian entinen aluejohtaja Carles Puigdemont vaatii vuoropuhelun aloittamista Katalonian ja Espanjan välillä. 
Katalonian itsenäisyyttä ajavat puolueet saivat [enemmistön alueparlamenttiin eilisissä vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9990707). 
Puigdemont sanoi, ettei hänellä ole mitään ongelmia keskustella Espanjan pääministerin Mariano Rajoyn kanssa. 
Hän kertoi olevansa valmis tapaamaan Rajoyn missä tahansa muussa EU-maassa kuin Espanjassa, jossa Puigdemontia uhkaa pidätys. 
Espanjaan Puigdemont palaa ainoastaan, jos hänelle annetaan takuut siitä, että hän voi palata tehtäväänsä.  hän joudu pidätetyksi. 
Brysselissä puhunut Puigdemont sanoi, että nyt on aika korjata artikla 155:n käytön aiheuttamat vahingot. 
Kyseinen artikla mahdollisti Espanjan puuttumisen Katalonian itsehallintoon alueella järjestetyn itsenäistymiskansanäänestyksen jälkeen. 
Katalonian alueparlamentti julisti [Katalonian itsenäiseksi lokakuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9904883). 
Heti tämän jälkeen Espanja rajoitti Katalonian itsehallintoa. 
Espanja syrjäytti Puigdemontin Katalonian lokakuun äänestyksen jälkeisessä myllerrykseesä. 
Puigdemont pakeni Brysseliin Espanjan korkeimman oikeuden nostamaa kapinasyytettä. 
"Onhan suomalaisilla perheilläkin murrosikäisiä" – afganistanilainen Ali sai kodin eläkeläispariskunnan luota
Perheessä asuminen helpottaa Suomeen ilman huoltajaa tulleiden turvapaikanhakijalasten kotoutumista.
Perheitä on viime vuodesta lähtien valmennettu tarjoamaan koti Suomeen yksin jääville, oleskeluluvan saaneille lapsille ja nuorille. Koti on tähän mennessä löytynyt muutamalle. 
Kunnissa on yli 760 oleskeluluvan saanutta, ilman huoltajaa Suomeen saapunutta alaikäistä. 
Satakunnassa Eurassa asuvat Ritva ja Mauri Sulonen ovat Pelastakaa Lapset -järjestön kouluttamista ensimmäisiä, joiden luo tällainen nuori muutti puoli vuotta sitten.  

Suloset saivat viime vuonna kutsun valmennukseen Poriin. Pilottikoulutuksen järjestöltä tilasi Porin kaupunki.
– Ensimmäinen kutsu meni roskikseen, ei kuulu meille, kertoo Ritva Sulonen ensireaktiostaan. 
Suloset saivat kuitenkin vielä toisen kutsun ja päättivät lähteä mukaan, jotta valmennus saataisiin käyntiin. 
Ensimmäinen kutsu meni roskikseen, ei kuulu meille.
– Koulutuksen myötä olimme sitä mieltä, että ei tästä tule mitään, ei meistä ole siihen. Kun olimme keskustelemassa tilanteesta, huomasimme, että molemmat sanoivat juu juu. Eikä olla kaduttu.
Kesäkuusta lähtien Ritvan ja Maurin luona on asunut Afganistanista monien mutkien jälkeen Euralle päätynyt 15-vuotias Ali. Ali itse ei halua olla julkisuudessa.  

Alin lisäksi Sulosen perhe tarjoaa kodin myös suomalaiselle pojalle. 
Ritva ja Mauri ovat jo eläkkeellä, joten he ajattelivat, että heillä olisi aikaa ja huomiota annettavana kummallekin. 
Sitten huomattiin, että molemmat sanoivat juu juu. Eikä olla kaduttu.
Yhteiselo on sujunut hyvin, vaikka Alin vauhdikkuus on joskus päässyt yllättämään.
– Välillä poika roikkuu jossain räystäällä ja huutelee. Hän on vuoristossa tottunut liikkumaan, nämä meidän katot on aika pieni juttu hänelle, nauraa Ritva. 
Naapuruston reaktiot huolettivat aluksi, mutta kaikki on sujunut hyvin. 
– On kauheasti kehuttu, kun poika tuo väriä. Hän menee pyörällä tuhatta ja sataa ja poppikone soi selässä. 
Suurin osa Suomeen yksin tulleista alaikäisistä turvapaikanhakijoista on Alin tavoin teini-ikäisiä poikia. 
Omien kokemustensa perusteella Suloset neuvovat nyt muita. Mauri Sulonen arvelee, että murrosikäisen vastaanottaminen mietityttää. 
– Luulen, että pelottaa, mutta ei ole kyllä mitään aihetta pelätä. Olen aina sanonut ja rohkaissut, että lähtekää mukaan vaan. 
– Samanlaista perhe-elämää se on kuin omienkin lasten kanssa. Onhan suomalaisilla perheilläkin murrosikäisiä.. 
Luulen, että pelottaa, mutta ei ole mitään aihetta pelätä.
Kulttuurierot eivät liioin ole tuottaneet vaikeuksia. Mauri uskoo, että se johtuu siitä, että he ovat lukeneet ja selvittäneet paljon Alin kotimaan tapoja. 
– Siellä on paljon hyviä asioita, mutta siellä on myös kielteisiä asioita. Niistä omaksutaan ne, jotka katsotaan parhaiksi.
Ali puolestaan on joutunut totuttelemaan esimerkiksi perheen koiraan, jota hän aluksi pelkäsi. Alin kotiseudulla koiria ei pidetä lemmikkeinä. 
Porin kaupunki on edelläkävijä
Alin lisäksi kahdelle muullekin nuorelle on löytynyt perhe Satakunnasta. Porissa koulutus alkoi kaupungin oman aktiivisuuden vuoksi.
Tänä vuonna Pelastakaa Lapset -järjestö on valmentanut EU-rahoituksen turvin Pirkanmaalla ja Uudellamaalla yhteensä kymmenen perhekuntaa.   

– Meillä on kauhean kivoja, monenlaisia perheitä: eri-ikäisiä, eri elämäntilanteessa olevia, pikkulapsiperheitä ja sitten sellaisia, joilla on jo aikuisia lapsia, kertoo kehittäjäsosiaalityöntekijä Heli Reinikainen Länsi-Suomen aluetoimistosta. 
Koulutuksiin on osallistunut myös pariskuntia ja yksin asuvia. Monille heistä on yhteistä se, että heillä on ollut jo aiemmin jonkinlaista kosketusta turvapaikanhakijoihin – esimerkiksi vapaaehtoistyötä vastaanottokeskuksissa. 
Tärkeintä on, että elämäntilanne on vakaa, kodissa on tilaa lapselle ja terveydentila on ok.
Vanhempien ei tarvitse olla "supervanhempia" eikä kodin "ökytalo", jotta perhe voisi tarjota kodin. 
– Tärkeintä on, että oma elämäntilanne on vakaa, kodissa on tilaa lapselle ja terveydentila on ok, sanoo Etelä-Suomen aluetoimiston kehittäjäsosiaalityöntekijä Päivi Partanen.
Heiltä vaaditaan Partasen mukaan myös joustavuutta ja avointa asennetta muualta tulleita ihmisiä ja heidän kulttuuri- ja uskontotaustaansa kohtaan.
Lapsilla on erilaisia toiveita
Perheet voivat asua kaupungin keskustan kerrostaloissa tai maaseudulla maatilalla tai jossakin tältä väliltä. 
Tämä on Partasen mielestä rikkaus, sillä lapsetkin tulevat erilaista oloista: osa karuilta, syrjäisiltä vuoristoseuduilta tai maaseuduilta, osa hyvinkin suurista kaupungeista. 
– Heillä on erilaisia ajatuksia ja toiveita perheen suhteen. Siksi on tärkeää, että meillä on erilaisia perheitä, joista voidaan miettiä lapselle parasta. 
Perheiden valmentaminen ja sopivan perheen löytäminen lapselle ei tapahdu hetkessä. Päivi Partanen ja Heli Reinikainen sanovat, että perheellä menee valmennukseen osallistumiseen ja valmistautumiseen aikaa vähintään puolisen vuotta. 
Sen jälkeen voi vielä kestää kuukausia ennen kuin saadaan varmuus siitä, että perhe on sopiva juuri tietylle lapselle. 
Lapsi päättää lopulta itse, että muuttaako hän perheen luo. Kaikki lapset eivät halua asua vieraassa perheessä. 
On tärkeää, että he saavat tukiperheitä ja suomalaisia tuttuja.
Vaikka perhehoitoa pidetään hyvänä tapana kotouttaa Suomeen yksin tulleita alaikäisiä, se ei välttämättä sovi kaikille. Esimerkiksi pahoin traumatisoituneiden lasten kohdalla asiaa harkitaan erityisen tarkkaan.
Perheitä tarvittaisiin lisää. Valmennusta jatketaan ensi vuonna, jos kiinnostuneita löytyy riittävästi. 
Perheet eivät jää yksin, vaan saavat tukea kunnan sosiaalitoimesta. Lapsen edustaja jatkaa myös omien tehtäviensä hoitamista.
Niille, joilla ei ole mahdollisuutta tai halua ottaa lasta tai nuorta asumaan kotiinsa, on muita tapoja auttaa. Perheryhmäkodeissa ja tuetussa asumisessa olevat tarvitsevat myös tukiperheitä ja tukihenkilöitä. 
Meille on sanottu, että pienikin pätkä perhe-elämää on parempi kuin ei lainkaan.
Ritva ja Mauri Sulosella on kotona asuvien teinipoikien lisäksi myös tukilapsia, mutta he aikovat vielä ryhtyä tukiperheeksi yksin maahan tulleelle pojalle.
– On tärkeää, että he saavat tukiperheitä ja suomalaisia tuttuja. Tavallisia ihmisiä, jotka kutsuisivat koteihinsa ja voisivat viettää juhlia yhdessä ja muuta. Muuten se on tosi vaikeaa heille, Ritva huolehtii.
– Kursseilla meille on sanottu, että pienikin pätkä perhe-elämää on parempi kuin ei lainkaan.   

Venäläisten tilaamat vaatepaketit tukkivat itärajan postin – Kuorma-autollinen H&M-paketteja ruokahyllyjen välissä
Venäläiset eivät luota omaan postiinsa, vaan tilaavat vaatteita suomalaisesta verkkokaupasta ja noutavat paketit itärajan tuntumassa Suomen puolella toimivasta yrityksestä.
Matkaa Suomen ja Venäjän väliselle rajanylityspaikalle Niiralaan on vajaat 20 kilometriä. Tohmajärven keskustaajaman asiamiesposti käsittelee valtavan määrän venäläisten paketteja kunnan asukkaiden postin lisäksi.
 Venäläiset tilaavat H&M-verkkokaupasta ostoksensa Tohmajärvellä toimivaan yritykseen Suomen puolelle. Tämä ainakin tuplaa paikkakunnalle saapuvan pakettimäärän. 
– Selitys on kuulemma, että he eivät luota Venäjän postiin, se on heidän selityksensä, marketpäällikkö Aku Korhonen Tohmajärven S-marketista kertoo. 
Tohmajärvellä on 4 500 asukasta ja kaksi asiamiespostia. Keskustaajaman Kemien asiamiesposti on S-Marketin yhteydessä ja sen tilat on mitoitettu paikkakunnan väkiluvun mukaan. Joulun alla postin hyllyt ovat täynnä tohmajärveläisten itse saamista paketeista ja verkko-ostoksista, mutta lisänä on rullakottain ruotsalaisen vaatejätti H&M:n postipaketteja.
Paketteja tulee jopa satoja päivässä
Marketpäällikkö Aku Korhonen kertoo, että aiemmin yritykseen tilatut paketit käsiteltiin kaiken muun postin seassa ja niitä etsittiin muiden pakettien joukosta, joka vei ainakin kolmen ihmisen työajan. Nyt systeemiä on muutettu ja paketit tulevat omissa rullakoissaan ja ne käsitellään erillään. Paketit luovutetaan yritykselle kerrallaan, ei yksitellen, kuten aiemmin.
– Tämä vie silti meidän ainakin yhden ihmisen työtunnit, vähintään, summaa Aku Korhonen. 
Korhonen kertoo käyneensä asian läpi monta kertaa myös verkkokauppa H&M:n edustajan kanssa. Myös ruotsalaisjätissä yllätyttiin, että venäläiset tilaavat edelleen paketteja Suomen verkkokaupasta, sillä Venäjällä toimii yrityksellä myös oma verkkokauppa. 
– Tämä on arkea neljän itärajan paikkakunnan postissa, siellä missä tämä yritys toimii, sanoo marketpäällikkö Aku Korhonen. 
Joulu on niin kiireistä aikaa asiamiespostissa ja kaupassa muutenkin, että pakettitulva on torpattu joulunalusviikolla Joensuun postiterminaaliin. 10 rullakkoa paketteja päivässä Tohmajärven S-marketin hyllyjen väliin on liikaa, käsittelyyn voidaan ottaa päivässä saapuneista paketeista ehkä puolet tai alle. Loppuviikolla ei oteta yhtään rullakkoa käsittelyyn. 
– Pakettien määrä riippuu viikosta. Black Friday (alennusmyyntikampanja marraskuun lopulla, toim. huom.) aiheutti valtavan kasvun ja samoin tulee näkymään joulun jälkeinen alennusmyyntikausi, Aku Korhonen kertoo. 
Tohmajärven asiamiesposti, kuten muutkin vastaavat, saa postilta korvauksen toiminnastaan. Vaatepakettivuori ei kuitenkaan ole rahasampo. 
– Korvausta saamme jokaiselta paketilta, työmäärään suhteutettuna tulos on plus miinus nolla, marketpäällikkö Korhonen sanoo. 
Venäjän ja Britannian ulkoministerit tapasivat Moskovassa: "Suhteissamme on vaikea vaihe"
Britannian ulkoministerin Venäjän-vierailu oli ensimmäinen viiteen vuoteen.
Iso-Britannian ulkoministeri Boris Johnson ja Venäjän ulkoministeri Segei Lavrov pyrkivät elvyttämään maiden viileitä suhteita perjantaina Moskovassa. Kyseessä oli Britannian ulkoministerin ensimmäinen vierailu Venäjälle viiteen vuoteen.
Uutistoimistojen mukaan Johnson toivoo yhteistyötä esimerkiksi globaaleissa turvallisuusasioissa, kuten Pohjois-Koreaan, Iraniin ja Syyriaan liittyvissä kysymyksissä.
Maiden tulisi myös tehdä yhteistyötä Venäjän ensi vuonna järjestämien jalkapallon MM-kilpailujen turvallisuusasioissa, Britannian ulkoministeri totesi.
Johnsonin mukaan on olemassa vahvaa näyttöä, että Venäjä on sekaantunut vaaleihin Saksassa, Yhdysvalloissa ja muualla maailmassa. Hän piti "surullisena tosiasiana", että maiden suhteissa on meneillään vaikea vaihe.
Lavrovin mukaan jotkut Johnsonin kommenteista olivat "aggressiivia ja loukkaavia", kertoo uutistoimisto Reuters. Hän ei täsmentänyt, mistä kommenteista oli kyse.
Reutersin mukaan Lavrov iloitsi, että saattoi sinutella Johnsonia.
Aiempi vierailu peruuntui
Boris Johnsonin oli määrä matkustaa Moskovaan jo viime huhtikuussa. Hän perui vierailun, koska Venäjä tuki Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa.
Maiden välit viilenivät Britannian yrittäessä saada syytteeseen venäläisiä, joita epäiltiin Venäjän entisen vakoilijan Aleksandr Litvinenkon vuonna 2006 tapahtuneesta murhasta. Litvinenko kuoli Lontoossa säteilymyrkytykseen.
Britannia on myös puoltanut Venäjän vastaisia pakotteita, jotka sille määrättiin Itä-Ukrainan separatistien tukemisesta ja Ukrainalle kuuluneen Krimin valtaamisesta.
"Yhä se kaikki äly on ihmisen päässä" – Liity keskusteluun robotin kanssa 360-videolla
Kysyimme robotilta, ovatko ne älykkäitä. Selvisi, että toistaiseksi ne ovat melko tyhmiä.
Tsekin kielessä on sana _robota_, joka merkitsee suomeksi pakkotyötä. Robotti-sanan alkuperä on siinä mielessä osuva, että ainakin vielä nykypäivänä robotit ovat lähinnä ihmiselle alisteisia pakkotyöläisiä. Tieteiselokuvista tuttua omaa tahtoa niillä ei ole. 
– Yhä se kaikki äly on ihmisen päässä, ja mitä enemmän mennään maalaisjärkityyppiseen ajatteluun, sitä roboteilla ei ole ollenkaan, sanoo professori Ville Kyrki Aalto-yliopistosta.
Kyrki on kehittänyt yhdessä tutkimusryhmänsä kanssa älykästä ja palvelurobotiikkaa. 
Palvelurobotiksi Kyrki kutsuu kaikkea muuta paitsi teollisuusrobotteja – siis niitä tuotantolaitoksissa olevia koneita, jotka voidaan ohjelmoida tekemään erilaisia tehtäviä. Ne saattavat pakata tuotteita hihnalta laatikoihin tai rakentaa autoja. 
1970-luvulta lähtien tulevaisuutta tutkineen Risto Linturin ajattelussa teollisuusrobotit eivät ole robotteja lainkaan.
– Ne ovat tehtaissa toisteista työtä tekeviä koneita, mielestäni automaatteja, sanoo Linturi.
Kyrki näkee, että teollisuusrobotit ovat olleet yksi kehitysvaihe ennen palvelurobotteja. Teollisuuteen kehitettyä robottiteknologiaa on voitu hyödyntää uusien robottien suunnittelussa.
Yleistä tekoälyä ei vielä ole
Tieteiselokuvissa robotit ovat kuin ihmisiä. Vaikka Japanissa on kehitetty [ihmistä ulkoisesti muistuttavia robotteja (MTV Uutiset)](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/video-japanilaiset-robotit-ovat-jo-pelottavasti-ihmisen-oloisia/4709954), joiden kanssa voi käydä pitkiäkin keskusteluja tietyistä aihepiireistä, todellisuudessa robotit ovat vielä melko tyhmiä. 
Niissä on vain rajallinen määrä toimintoja, jotka täytyy ohjelmoida ja valita etukäteen. Yksinkertaisen asian ohjelmointi robotille voi viedä tunteja tai vuosia.
Vaikkapa Aalto-yliopiston vielä toistaiseksi nimeämättömälle palvelurobotille liikkuminen paikasta toiseen on suhteellisen helppoa, mutta sen käsien liikuttaminen hallitusti tiettyyn asentoon on vaikeaa. Kahvin tarjoilun ohjelmointi robottiin vie Kyrjen tutkimusryhmän mukaan useita kuukausia.
Pohjimmiltaan robotit ovat tietokoneita. Ne puhuvat ohjelmointikieltä, jossa on oma sanastonsa ja kielioppinsa.
Ohjelmoinnilla robotin tietokoneelle rakennetaan erilaisia malleja, joiden avulla robotti osaa reagoida tilanteisiin oikealla tavalla. Esimerkiksi puheentunnistusta opetetaan avainsanojen avulla. 
Japanilaisen [lelurobotti Pepperin tapauksessa (Tekniikka & Talous)](http://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/ict/robotin-kielenoppimiskyky-yllatti-tutkijat-taysin-pepper-ymmartaa-suomea-paremmin-kuin-englantia-6614083) robotin tietokoneelle syötetään dialogia, josta robotti tunnistaa avainsanoja. Sanoihin puolestaan ohjelmoidaan valmiita vastauksia.
Spontaanius puuttuu robotilta siis kokonaan.
Samaa puheenoppimismenetelmää on käytetty avoimeen lähdekoodiin perustuvassa [inMoov-robotissa](http://inmoov.fr/). Suurin osa näistä roboteista puhuu englantia, sillä kansainvälisessä yhteisössä englanninkielinen puheentuotto on hiottu pisimmälle. 
Robotit saattavat poistaa tiettyjä osia ammateista, mutta eivät ammatit kokonaan poistu.
Vaikka robotit pystyvät käymään puheentunnistuksen avulla jonkinasteisia keskusteluja ihmisen kanssa, yleistä tekoälyä niillä ei ole. Termillä tekoäly viitataan usein robotin sisällä olevaan tietokoneeseen. Sen avulla robotin ajatellaan kykenevän ihmismäiseen ajatteluun, päättelemään asioita.
Tällä hetkellä tekoäly pystyy esimerkiksi tunnistamaan tietyntyyppistä syöpää, valitsemaan potilaalle lääkkeitä tai tunnistamaan erilaisia kulkuneuvoja liikenteessä. Mutta nämäkin ovat hyvin kapea-alaisia taitoja ja ihmisen robotille etukäteen opettamia.
– Meillä ei ole minkäänlaista tekoälyä, joka toimisi monella eri sovellusalueella, sanoo Kyrki.
Kyrjen mukaan ei ole olemassa mitään estettä luoda täysin yleistä tekoälyä, joka kykenisi ihmisenkaltaiseen spontaaniin ajatteluun. Siihen on kuitenkin vielä pitkä matka. Kehittämiseen voi Kyrjen mukaan kulua 30 tai 3 000 vuotta.
Robottiautoissa kehitys on pitkällä
Toistaiseksi sekin, mitä robotti "oppii", on ennalta määrättyä.
– Niistä on vaikea tehdä turvallisia, jos ne oppivat mitä vaan, Kyrki sanoo.
Väärän oppiminen korostuu varsinkin liikenteessä.
– Jos auton kuskilla on tapana vaarantaa muita liikenteessä, niin se on varmasti huono asia, jos autonominen auto oppii saman tavan, jatkaa Kyrki. 
Teknologian tutkimuskeskuksessa VTT:ssä on pohdittu liikennekysymyksiä vuosikymmeniä. Viimeiset 1,5 vuotta VTT on kehittänyt omaa robottiautoaan. Se on rakennettu tavallisen auton runkoon.
– Me yritämme taklailla näitä vaikeita pohjoismaisia keliolosuhteita, jotka ovat haasteellisia, sanoo projektipäällikkö Matti Kutila VTT:stä.
Sekä Kyrki että Linturi näkevät, että liikennesektorilla robottien hyödyntäminen on pisimmällä. Risto Linturi uskoo, että viiden vuoden sisällä täysin itseohjautuvat autot alkavat yleistyä.
Myös VTT:n Matti Kutila näkee, että jo heti 2021 nähdään autotehtaiden robottimaisia piirteitä sisältäviä autoja. Niissä ohjelmointikoodia on jo niin paljon, että jos kaikki tulostettaisiin, paperipino olisi korkeampi kuin Pariisin Eiffel-torni. 
VTT:n talviolosuhteisiin kehitetyt ominaisuudet voisivat puolestaan olla käytössä tieliikenteessä vuonna 2025.
Professori Ville Kyrjen mukaan robottiautojen muita sektoreita vikkelämmän kehityksen taustalla on ainakin kolme tekijää. Liikenne on tarpeeksi kapea alue, jotta se on mahdollista ohjelmoida robottiin. Lisäksi liikenteessä on selkeät säännöt.
Lisävauhtia robottiautojen kehitykseen ovat antaneet isojen automerkkien ponnistelut. [Lue Kauppalehden uutisesta, ](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/volvo-aikoo-haastaa-bmwn---robottiauto-myyntiin-vuodeksi-2021/xZEuCwk5)miten Volvo haastaa BMW:n robottiautomarkkinoilla.
Kutilan mukaan robottiauto on lähtökohtaisesti ihmisen kipparoimaa turvallisempi, sillä se noudattaa säntillisesti ohjelmoituja sääntöjä.
– Se ei aja punaisia päin tai kaahaa ylinopeutta.
Erehtymättömiä ne eivät kuitenkaan ole. Las Vegasissa marraskuussa liikennöinnin aloittanut [robottibussi joutui kolariin ](https://yle.fi/uutiset/3-9923304)ensimmäisenä päivänään. Syy onnettomuuteen oli kaupungin mukaan toisen ajoneuvon kuljettajan, jonka käyttäytymistä robottiauto ei osannut ennakoida.
Mitä jää ihmiselle?
Puhe roboteista ja robotisaatiosta herättää usein kysymyksen siitä, mitä jää ihmisen tehtäväksi, kun robotit tulevat. Etenkin nyt, kun Saudi-Arabia on jo myöntänyt [robotille kansalaisuudenkin (Tekniikan Maailma)](https://tekniikanmaailma.fi/saudi-arabia-myonsi-ensimmaisena-maana-kansalaisuuden-robotille-ja-kyseinen-robotti-kuittaili-heti-elon-muskille/).
Ainakin auton hallinnan varmistamiseen ihmisiä tarvitaan vielä pitkään, uskoo Kutila.
– Robottiauto on turvallisempi kuin ihmisen ajama. Niin pitkään, kun on manuaalisesti ajavia ihmisiä, liikenne ei ole niin turvallista kuin se voisi olla, Kutila sanoo.
Kutilan mukaan robottiautojen käyttöönottoa seuraa pitkä siirtymäkausi.
Myös Linturi ja Kyrki ovat sitä mieltä, että robotit eivät ole syrjäyttämässä ihmistä. Linturi uskoo, että ihmistä tarvitaan robottien valvomiseen, opettamiseen ja kunnostamiseen.
Ville Kyrjen mukaan robotit ovat ihmistä tarkempia, nopeampia ja kestävämpiä tekemään töitä esimerkiksi epämiellyttävissä paikoissa. Lisäksi ne jaksavat tehdä yhtä ja samaa loputtoman kauan.
– Robotit saattavat poistaa tiettyjä osia ammateista, mutta eivät ammatit kokonaan poistu, sanoo Kyrki.
Linturi on samoilla linjoilla. Hänen mielestään robotit ja tekoäly myös tuovat työtä. Esimerkiksi [brittilehti The Guardian on kirjoittanut lontoolaismiehen kehittämästä ohjelmistosta,](https://www.theguardian.com/technology/2016/jun/28/chatbot-ai-lawyer-donotpay-parking-tickets-london-new-york) joka on auttanut jo satoja tuhansia ihmisiä valittamaan saamastaan parkkisakosta.
Linturin mukaan tämäntyyppiset sovellutukset lisäävät viranomais- ja oikeuslaitoksen työtä.
– Ne, jotka haluavat sotkea asioita, saavat äärettömän tehokkaita työkaluja.
– Tekoälyä voi käyttää sotkuisten asioiden selvittämiseen ja selvien asioiden sotkemiseen, Linturi sanailee.
Aalto-yliopiston professorin Ville Kyrjen mielestä jo historia osoittaa, että ihminen on ollut erittäin sopeutuvainen. Teollinen vallankumous syrjäytti 1700- ja 1800-lukujen taitteesta alkaen maatalousyhteiskunnan. 
Kyrki näkeekin, että mukaudumme myös robotteihin.
Kyrki ja Linturi eivät usko, että robotisaatio aiheuttaisi nykyistä enempää epätasa-arvoa ihmisten välille, mikäli lainsäädäntöä muokataan vastaamaan uutta yhteiskuntajärjestystä. Heidän mielestään robotit ovat jo muuttaneet yhteiskuntaa, eikä kehityskulku ole pysäytettävissä. _
Jos oma äly ei riitä, tekoälyä saa lisää.
Linturin mukaan robotisaatio mahdollistaa paluun menneisyyteen siinä mielessä, että yksilöllisten tavaroiden valmistamisesta tulee nykyistä helpompaa ja ihmisten omavaraisuusaste lisääntyy. 
Linturin nostaa esimerkiksi älyhanskat, jotka voisivat tulevaisuudessa mahdollistaa sen, että kuka tahansa voi ilman suuria ponnisteluja soittaa taitavasti pianoa, muurata taloja tai maalata tauluja.
– Minusta suurin tekoälyn vaikutus on robottien kautta tuleva taitojen tasavertaisuus. Jos oma äly ei riitä, tekoälyä saa lisää, tulevaisuudentutkija Risto Linturi sanoo.
**Katso myös aiemmat Ylen 360-videot:**
[Salaperäiset veljeskunnat paljastavat temppelinsä ja rituaalejaan](http://yle.fi/uutiset/3-9461417) – tutustu suomalaisten salaseurojen temppeleihin
[Ainutlaatuinen 360-video oopperasoittajan työpaikalta](http://yle.fi/uutiset/3-9515978) – kurkista Kansallisoopperan orkesterimonttuun kesken harjoitusten
[Isosaari on täynnä ainutlaatuisia ja mystisiä paikkoja](http://yle.fi/uutiset/3-9626504) – kulje vuosia suljettuna pysyneellä sotilassaarella ja tutustu sen salaisuuksiin
[Kenelle kellot soivat?](http://yle.fi/uutiset/3-9692371) – kiipeä Turun tuomiokirkon torniin kaupungin kattojen ylle
[Sulatossa virtaa 1600-asteinen metalli](https://yle.fi/uutiset/3-9723820) – katso 360-videolta, miten ruostumaton teräs syntyy
[”Siilon katolta näkee 100 kilometrin päähän” ](https://yle.fi/uutiset/3-9796371)– 360-video näyttää, kuinka vilja lähtee Suomesta maailmalle
Monet kaupat eivät myy enää ollenkaan uudenvuoden tinoja – ”Emme ole onnistuneet hankkimaan pakkauksia, joissa olisi varoitus”
Uudenvuoden tinoja ei ole myynnissä esimerkiksi K-Citymarketeissa eikä S-ryhmän myymälöissä. Tinoja voi myydä vielä tänä vuonna, jos pakkauksissa on varoitus.
Uudenvuoden tinoja voi olla vaikea löytää kaupoista, vaikka tinojen myynti onkin vielä sallittua tänä vuonna viimeistä kertaa. Tinaa ei ole enää myynnissä monissa suurissakaan myymälöissä.
Esimerkiksi K-Citymarketit ovat linjanneet, että tinojen aikakausi on nyt ohi. 
– Meidän kauttamme uudenvuoden tinoja ei ole kaupoissamme myytävänä, sanoo K-Citymarketien valikoimapäällikkö Mikko Saajakari.
Joissakin pienemmissä Keskon myymälöissä tinoja voi olla tarjolla, jos kaupat ovat hankkineet tinat muuta kautta. 
Saajakari sanoo, että K-Citymarketit haluavat noudattaa Turvallisuus- ja kemikaaliviraston suositusta, jonka mukaan tinoja ei pitäisi myydä niiden sisältämän lyijyn vaarallisuuden vuoksi.
Myöskään Tokmannilla tinoja ei ole myynnissä. Tosin siellä tilanne on ollut sama aiemminkin. 
Lyijy vaarallista terveydelle
Tukes tiedotti keskiviikkona, että uudenvuoden tinat kielletään ensi vuoden maaliskuun alusta. EU kieltää lyijyn myynnin kuluttajatuotteissa, koska lyijy on vaarallista terveydelle ja ympäristölle.
Perinteinen uudenvuoden tina sisältää jopa yli 95 prosenttia lyijyä. Tänä vuonna tinoja voi vielä myydä, jos pakkauksessa on terveysvaarasta varoittava merkki.
Valikoimapäällikkö Jenni Koskinen kertoo, että myöskään S-ryhmän myymälöissä uudenvuoden tinaa ei enää myydä. 
– Emme ole onnistuneet hankkimaan pakkauksia, joissa olisi varoitus, Koskinen sanoo. 
Lyijy olisi pitänyt rekisteröidä
Koskinen kertoo, että tinojen toimittaja, jolta S-ryhmä olisi tuotteet hankkinut, ei ollut rekisteröinyt käyttämäänsä lyijyä EU:n REACH-asetuksen mukaisesti. REACH-asetus on Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus kemikaalien rekisteröinnistä, arvioinnista, lupamenettelyistä ja rajoituksista. 
Tukesista kerrotaan, että asetuksen mukaan yrityksen pitää rekisteröidä lyijy, jos toimitusmäärä ylittää tietyn rajan. 
Tinojen myyntiä valvoa Tukes toivoo, että viesti varoitusmerkeistä menee perille myyjille. Myyjä rikkoo lakia, jos kauppaa tinoja ilman niitä. Asiakas ei kuitenkaan syyllisty rikokseen, jos ostaa tinan vanhanmallisessa pakkauksessa, jossa varoitusta ei ole.
Palestiinalaisten presidentti: Yhdysvaltain rauhansuunnitelmat Lähi-itään eivät enää kelpaa
Syynä on presidentti Donald Trumpin hallinnon päätös tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi, sanoo presidentti Mahmud Abbas.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas sanoo, ettei hän enää aio hyväksyä minkäänlaista Yhdysvaltain rauhansuunnitelmaa Lähi-itään. 
Syynä on presidentti Donald Trumpin hallinnon päätös tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi.
Abbasin mukaan Yhdysvallat on osoittanut puolueellisuutta, eikä maata voi enää pitää rauhanprosessin vilpittömänä välittäjänä. 
Trumpin Jerusalem-päätös raivostutti ihmisiä laajasti muslimimaissa. [YK:n yleiskokous hyväksyi torstaina päätöslauselman](https://yle.fi/uutiset/3-9990070), joka tuomitsee päätöksen epäsuorasti.
Trump uhkasi ennen äänestystä katkaista tuen valtioilta, jotka äänestävät Yhdysvaltain linjaa vastaan.
Macron: Yhdysvallat on syrjäyttänyt itsensä
Abbas puhui Pariisissa, jossa hän on Ranskan presidentin Emmanuel Macronin vieraana. Hän patisti Ranskaa ja Eurooppaa tekemään enemmän rauhanprosessin eteen Yhdysvaltain sijasta. 
Abbas myös tuomitsi Trumpin uhkauksen tukien katkaisusta Jerusalem-päätöksen arvostelijoilta.
Macron puolestaan sanoi Yhdysvaltain tehneen virheen siinä, että se yritti yksipuolisesti hoitaa etäältä tilannetta, jonka ratkaisu on israelilaisten ja palestiinalaisten käsissä.
Ranska on edelleen sitoutunut kahden valtion ratkaisuun, Macron sanoi. Palestiinalaisvaltion Ranska tunnustaa Macronin mukaan sitten, kun "aika on oikea".
– Amerikkalaiset ovat marginalisoineet itsensä, ja yritän välttää tekemästä samaa, presidentti sanoi.
Mikä kyhmyjoutsenia vaivaa? Pelastuslaitos vei taas joutsenen hoitoon Helsingissä 
Laajasalon läheisyydestä löydetty, heikossa kunnossa oleva kyhmyjoutsen on viety Korkeasaaren villieläinsairaalaan. Linnun kohtalo selviää lähipäivinä.
Helsingin pelastuslaitos sai tänään perjantaina kello kymmenen aikoihin eläimen pelastustehtävän Laajasaloon. 
Ylipalomies Pekka Lähdetniemi löysi heikossa kunnossa olevan kyhmyjoutsenen hoipertelemasta Laajasalon sillan kupeesta, Herttoniemenrannassa sijaitsevan Tuorinniemen koirapuiston läheisyydestä. 
Lähdetniemen mukaan joutsen yritti kävellen karkuun, eikä noussut siivilleen.
– Lintu liikkui niin verkkaisesti, että se oli helppo napata kiinni.
Lähdetniemi toimitti joutsenen Korkeasaaren villieläinsairaalaan. 
Joutsenia on kuollut ja lopetettu
Pelastuslaitos on käynyt noukkimassa [huonokuntoisia joutsenia](https://yle.fi/uutiset/3-9979252) samalta alueelta myös viime viikolla.
Joulukuun 14. päivänä Laajasalosta löydettiin yksi kuollut ja kolme huonokuntoista kyhmyjoutsenta.
Yksi elossa olevista linnuista vietiin Korkeasaaren eläintarhan villieläinsairaalaan, mutta se lopetettiin siellä huonon kuntonsa vuoksi. 
Muut kolme lintua toimitettiin Viikin yliopistolliseen eläinsairaalaan. Kaksi niistä oli vielä elossa, mutta nekin jouduttiin lopettamaan.
Eviran mukaan näiden lintujen terveydentilan heikkenemisen syyksi epäillään [lyijymyrkytystä,](https://yle.fi/uutiset/3-9986999) sillä lintujen uskotaan syöneen lyijyhauleja.
Lyijyhaulien käyttö on kielletty Suomessa vesilintujen metsästyksessä.
Onko taas kyseessä lyijymyrkytys?
Korkeasaaren villieläinsairaalan eläintenhoitaja Andrea Kurten sanoo, että myös tänään löydetyllä joutsenella saattaa olla lyijymyrkytys, mutta asiasta ei vielä ole varmuutta.
– Linnulla on tasapaino-oireita. Se ei mielellään nouse seisomaan. Se voisi johtua lyijymyrkytyksestä.
Kurtenin mukaan linnulla on täysikasvuisen joutsenen valkoinen höyhenpeite. Hän arvelee, että lintu on naaras, koska se on pienikokoinen.
Kurten antaa joutsenelle nestemäistä ravintoa letkulla, jotta se voimistuisi.
Joutsen odottaa nyt eläinlääkärin tutkimusta. Jos linnun tila paranee lähipäivinä, se saattaa jäädä henkiin. 
Mutta jos linnun tila huononee, se joudutaan lopettamaan. Jos näin käy, tämäkin lintu toimitetaan todennäköisesti Eviran tutkittavaksi.
Kurtenin mukaan tilanne ei kuitenkaan vaikuta täysin toivottomalta vielä.
– Toivoa on ehkä vähän, mutta huomenna nähdään, mihin suuntaan linnun tila on menossa.
"Sotaa ei voiteta yhdellä taistelulla" – Näin Kataloniassa otettiin vastaan aluevaalien tulos
Aluevaalien tulos otettiin Barcelonassa vastaan kahtiajakautuneissa tunnelmissa. Ilmapiiri on sellainen, johon Kataloniassa tänä syksynä on totuttu.
Väkijoukko barcelonalaisen hotellin alakerrassa huusi rytmikkäästi iskulauseita keskiyön aikaan, kun Katalonian aluevaalien tulos selvisi.
– Puigdemont presidentiksi, Puigdemont presidentiksi, raikui itsenäisyysmielisten kollektiivinen toive.
Tviitiissään katalonialainen asianajaja Eugènia Llonch sanoi itsenäisyysmielisten voittaneen ja osoitti tukensa tasavallalle ja Katalonian aluehallitukselle.
Barcelonassa syytettiin pääministeri Mariano Rajoyn puoluetta yksipuolisten ehtojen asettamisesta.
– Kansanpuolue ei ymmärrä neuvotteluita, vain antautumisen, sanoi 60-vuotias virkahenkilö Montserrat Grane uutistoimisto AFP:lle.
Luokanopettaja Meritxell Laguna tviittasi, että Euroopan on vedettävä johtopäätökset tuloksesta ja toimittava.  

– Viesti Espanjalle on: istukaa alas ja keskustelkaa. Ja viesti Euroopalle: avatkaa silmänne ja reagoikaa, tulkitsi markkinointialalla työskentelevä keski-ikäinen Francesc Portella uutistoimisto AFP:lle barcelonalaishotellissa.
Väsymystä itsenäisyyspuheisiin
Jotkut Barcelonan kaduilla katalaanit ovat jo väsyneitä itsenäistymispuheisiin.
– Toivon, että kaikki palautuu normaaliksi ja parlamentti tekee töitä ihmisten tarpeiden eteen separatismin sijaan. Yritysten lähteminen Kataloniasta on tuonut alueelle köyhyyttä, barcelonalainen Laura sanoi CCTV:lle.
Barcelonan koillispuolella Vicin pikkukaupungissa ollaan pääosin vahvasti itsenäisyysmielisiä.
– Tahdomme katalaanien voittoa ja Puigdemontin paluuta, sanoi 82-vuotias Montserrat Tiñá [sanomalehti El Paísille](https://elpais.com/ccaa/2017/12/21/catalunya/1513881532_902710.html).
Viciin muuttanut Galicialainen sairaanhoitaja Andrea Rilo, 24, äänesti ensimmäistä kertaa Espanjassa.
– En halua Espanjan hajoavan. Olen viime aikoina puhunut enemmän politiikkaa kuin olisin halunnut, Rilo puuskahti El Paísille.
Twitterissä feministiksi itsensä luokitteleva Laura tviittasi itsenäisyysmieliselle vasemmistopuolueelle ERC:lle: "Ette ole tasavaltalaisia ettekä edistysmielisiä, ette puolusta kansaa. Oikeus voittaa Kataloniassa ja sen ulkopuolella, Laura sanoi. 
"Olen espanjalainen" -huudot raikuivat
Vaaleissa eniten ääniä saaneen keskustapuolueen Ciutadansin tilaisuudessa savukoneiden puskivat savua ja musiikki raikasi, kun puoluetta Kataloniassa luotsaava 36-vuotias juristi Inés Arrimadas nousi lavalle.  

Ilmassa lensi konfettia ja "Olen espanjalainen" -huudot raikasivat. Espanjan, Katalonian ja EU:n lippujen yhdistelmät heiluivat.
– Olemme samassa tilanteessa kuin aiemmin, totesi eläkeläinen Lino Navio AFP:lle odottaessaan Arrimadasin esiintymistä.
28-vuotias työtön Ramon Duran toivoi, että taistelu Espanjan yhtenäisyyden puolesta jatkuu.  

– Sotaa ei voiteta vain yhdellä taistelulla.
600 kilometrin päässä Madridissa monet olivat tyytyväisiä Espanja-mielisen Ciutadansin suureen äänimäärään.
– Katalonia on edelleen jakautunut ja muu Espanja odottaa. Toivon vain, että tilanne rauhoittuu, totesi Reutersin haastattelema 45-vuotias virkailija Marisa Gomez.
– En tiedä, miksi heidän mielipiteensä ovat näin äärimmäisiä. Kataloniassa tapahtuneita raakuuksia ei voi hyväksyä, sanoi puolestaan eläkeläismies Antonio Rodriguez.
**Lisää aiheesta meillä:**
[Näin katalonialaisten äänet jakautuivat: itsenäisyysmielisille niukka enemmistö alueparlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-9990707)
[Analyysi: Katalonian jännitysvaalien tulos syvensi umpikujaa](https://yle.fi/uutiset/3-9990350)
Katso:
[Ulkolinja: Katalonia – lippujen sota](https://areena.yle.fi/1-4215439) (Yle Areena)
**Aiheesta muualla:**
Demokraatti: [”Artikla 155 on nyt kuollut ja kuopattu” – Itsenäisyyspuolueet voittoon Kataloniassa](https://demokraatti.fi/artikla-155-on-nyt-kuollut-ja-kuopattu-itsenaisyyspuolueet-voittoon-kataloniassa/)
Kovat huumetuomiot pysyivät hovissa ennallaan – amfetamiinia myytiin Hämeenlinnassa ja Haminassa
Turun hovioikeus ei lähtenyt muuttamaan Kanta-Hämeen käräjäoikeuden antamaa tuomiolauselmaa laajassa huumausainejutussa.
Turun hovioikeus on säilyttänyt Kanta-Hämeen käräjäoikeuden antamat kovat huumetuomiot ennallaan. Käräjäoikeus tuomitsi vuosi sitten hämeenlinnalaismiehen ja -naisen yli viiden vuoden vankeusrangaistuksiin. Lisäksi käräjäoikeus hylkäsi kahden miehen syytteet.
Huumejutun päätekijöistä toinen eli vankeutta saanut mies valitti tuomiostaan Turun hovioikeuteen, mutta perui myöhemmin valituksensa. Syyttäjä puolestaan oli valittanut toisesta vapautetusta miehestä, mutta hovioikeus piti tässäkin tapauksessa Kanta-Hämeen käräjäoikeuden päätöksen ennallaan.
Vankeustuomiot tulivat muun muassa amfetamiinin myynnistä Hämeenlinnassa ja Haminassa. Huumerikokset tapahtuivat vuosina 2014-2016. Takavarikoitujen huumeiden arvo katukaupassa olisi poliisin mukaan ollut yli 250 000 euroa.
Hyllytetty seurakuntayhtymän hallintojohtaja saa palata töihin 
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän hallintojohtaja Hannu Kallio oli hyllytettynä marraskuun lopusta lähtien. Syynä oli hänen huono käytöksensä alaisiaan kohtaan. 
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän hallintojohtaja Hannu Kallio on saanut luvan palata töihin. Yhteinen kirkkoneuvosto päätti purkaa virasta pidättämispäätöksen torstai-iltana. 
Hannu Kallio oli hyllytettynä marraskuun lopusta lähtien. Syynä oli hänen huono käytöksensä alaisiaan kohtaan.
Seuraavaksi seurakuntayhtymän tavoitteena on työrauhan ja luottamuksen palauttaminen työyhteisöön. Käytössä on yhteistyössä työterveyshuollon kanssa suunnitteltu toimintamalli, jolla pyritään tapahtuneen asialliseen purkuun.  
Alkoholilain porsaanreikää tukkimaan perustettiin työryhmä – etämyynnin rangaistavuus halutaan varmistaa
Tavoitteena on Alkon monopolin säilyttäminen vahvojen alkoholijuomien vähittäismyynnissä.
Sosiaali- ja terveysministeriö STM on asettanut työryhmän viilaamaan viime viikolla hyväksyttyyn [alkoholilakiin jäänyttä puutetta](https://yle.fi/uutiset/3-9979467), joka jättää niin sanotun alkoholin etämyynnin rangaistavuuden epäselväksi.
Etämyynnillä tarkoitetaan alkoholin myymistä ulkomailta niin, että myyjä huolehtii juomien toimittamisesta asiakkaalle Suomeen.
Alkoholin etämyynti todettiin uuden alkoholilain perusteluissa kielletyksi. Eduskunnan perustuslakivaliokunta katsoi kuitenkin rangaistavuuden edellytykseksi, että määräys rangaistavuudesta sorvataan suoraan lakipykäliin.
Etämyynnin kieltämisellä suojataan Alkon monopoliasemaa Suomessa. Alkoholilaista käydyssä eduskuntakeskustelussa esitettiin näkemyksiä, että laki hyväksytyssä muodossaan murentaisi Alkon monopolin.
Etämyyntiä koskevat määräykset otettiin uuteen lakiin samankaltaisina kuin ne ovat olleet nyt voimassa olevassa laissa. Myös voimassa olleen lain perusteella etämyyntiä on pidetty kiellettynä. Lain tulkinnasta odotetaan parhaillaan korkeimman oikeuden päätöstä tapauksesta, jossa virolainen yritys myi verkossa alkoholijuomia Suomeen.
STM:n asettaman työryhmän tehtävänä on muun muassa tehdä ehdotukset uusiksi säännöksiksi niin, että ne ottavat huomioon EU-oikeuden vaatimukset, korkeimmasta oikeudesta odotettavan päätöksen etäkaupasta ja suomalaisten elinkeinonharjoittajien yhdenvertaisuuden suhteessa ulkomaalaisiin alkoholijuomien myyjiin.
**Lue myös:**
[Nelosolut tulossa ruokakauppoihin: Eduskunta äänesti prosenttirajan nostosta 5,5 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9977427)
Joulun menoliikenteen vilkkaimmat tunnit ohi – Liikennevirasto: "Ihmisillä joulumieltä ja malttia matkassa"
Pahoilta onnettomuuksilta on selvitty. Lauantaina uhkana on lumipyry.
Joulun menoliikenne on tänään sujunut rauhallisissa merkeissä koko Suomessa, kertoo Liikennevirasto. Liikennemäärät ovat olleet suurempia kuin normaalina talviperjantaina, mutta ruuhkilta ja pahoilta onnettomuuksilta on vältytty.
Esimerkiksi Helsingin ulosmenoteillä menoliikenne on näkynyt normaalia suurempina liikennemäärinä. Liikenne on kuitenkin ollut sujuvaa.
– Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että joulun menoliikenteen vilkkaimmaksi päiväksi ennakoitu perjantai on sujunut liikenteen osalta erinomaisesti. Ajokeli on ollut hyvä ja ihmisillä on selvästi joulumieltä ja malttia matkassa mukana, sanoi Liikenneviraston liikennekeskuspäällikkö Tuomas Komulainen tiedotteen mukaan.
Liikennevirastosta arvioitiin, että joulun menoliikenne näkyy teillä tavanomaista suurempina liikennemäärinä noin kello 18 asti. Liikenne jatkuu edelleen vilkkaana iltaan saakka.
Kuuden jälkeen illalla sattui onnettomuus Valtatie 4:llä, Palokassa Jyväskylästä pohjoisen suuntaan. [Liikenneviraston mukaan](https://twitter.com/Liikennevirasto/status/944241085278310405) yksi ajokaista on suljettu ja liikenne ruuhkautuu. Tilanne haittaa liikennettä Oulun suuntaan.
Liikenne jakautuu kahdelle päivälle – lauantaita uhkaa lumipyry
Tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Ossi Riikonen kertoi aiemmin iltapäivällä Ylelle, että vilkastuminen liikenteessä alkoi noin kello 13 aikoihin.
Liikennepäivystäjän mukaan tilannetta teillä helpottaa se, että menoliikenne jakautuu kahdelle päivälle: perjantaille ja lauantaille.  

– Keli on suurimmassa osassa Suomea ihan loistava. Päätiet ovat sulia – toki alemmilta tieverkoilta löytyy liukkauttakin, hän arvioi perjantain liikennettä iltapäivällä.
Vilkkainta hetkeä liikennepäivystäjä odotti kello 16–17 aikaan liikenteeseen.
– Ja juurikin perinteisiin paikkoihin: kolmostie, nelostie ja viitostie, Riikonen sanoi iltapäivällä.
Kelin kohdalla tilanne on kuitenkin haastavampi Kuopion seudulla, sillä siellä sataa lunta.
– Itä-Suomi on luminen. Tilannetta toki seurataan. Urakoitsijat ovat varpaillaan ja olemme valmiita toimimaan.
[Torstaina arvioitiin](https://yle.fi/uutiset/3-9990083), että liikenne saattaa jonoutua etenkin Helsingistä pois johtavilla teillä Tampereen, Lahden, Porvoon ja Turun suuntaan.
Lauantaina tieliikennettä haitannee sakea lumipyry.
Pelti rytisi aiemmin Helsingissä – Poliisi: malttia liikenteessä
Helsingin sisääntuloväylillä tapahtui aamupäivällä useita liikenneonnettomuuksia. Pelastuslaitoksen mukaan kyse oli ainakin ulosajoista, jotka saattoivat johtua liukkaudesta.
Lahdentiellä Helsingin Viikin tienoilla tapahtuneessa ulosajossa kaksi ihmistä loukkaantui lievästi, kertoi palomestari Samuli Saarioinen. Saarioisen mukaan henkilöauto ajautui pientareelle ja päätyi katolleen.
Kolmostiellä eli Hämeenlinnanväylällä Helsingissä kuljettaja teki ajovirheen auringon häikäisyn seurauksena ja ajautui sen seurauksena tolppaan, pelastuslaitos kertoi. Kuljettaja loukkaantui lievästi ja hänet kuljetettiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Palomestari Vesa Hyvönen arvioi kello 11:n jälkeen, että nollan paikkeilla oleva lämpötila on tehnyt ajokelin liukkaaksi Helsingin seudulla. Poliisi on kehottanut autoilijoita malttiin ja varovaisuuteen liikenteessä.
_Juttua päivitetty klo 17.48: Lisätty Tieliikennekeskuksen viimeisimmät tiedot joulun menoliikenteestä._
_Juttua päivitetty klo 18.30: Lisätty maininta onnettomuudesta, joka haittaa liikennettä nelostiellä Oulun suuntaan_
**Lue myös:**
**[Joulun menoliikenne alkaa – Vilkkainta on iltapäivällä Helsingistä pohjoiseen johtavilla teillä](https://yle.fi/uutiset/3-9990083)**
**[Perjantaiaamu ollut liikenteessä hiljainen – menoliikenne painottuu iltapäivälle](https://yle.fi/uutiset/3-9990609)**
**[Joulu tekee joistain autoilijoista höperöitä: "Hermostutaan, unohdetaan tankata tai lukitaan avaimet autoon" ](https://yle.fi/uutiset/3-9987033)**
Merivesi voi nousta vaarallisen korkealle Vaasassa – odotettavissa jopa yli metrin nousu
Voimakas matalapaine saapuu Suomeen lännestä ja merivesi voi nousta jopa 120 senttiä normaalia korkeammalle. Tämä voi aiheuttaa paikoin tulvimista.
Merivesi uhkaa nousta huomenna iltapäivällä vaarallisen korkealle erityisesti Vaasan ympäristössä. Merivesi voi kohota yli 120 senttiä korkeammalle. Myös Pietarsaaren kohdalla merivesi voi nousta korkealle. 
– Syynä on voimakas matalapaine, joka meille on tulossa lännestä ja joka aiheuttaa muitakin varoituksia. Matalapaineen yhteydessä tuuli puhaltaa lounaasta sen verran voimakkaasti, että erityisesti Vaasassa pääsee merivesi nousemaan korkealle, Ilmatieteenlaitoksen meriasiantuntija Anniina Valtanen kertoo.
Tuulen [ennustetaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) puhaltavan alueella 19m/s. Mikäli ennusteet pysyvät ennallaan, voi merivesi aiheuttaa alavilla mailla paikoin tulvimista.
– Kaikista korkein varoitusraja Vaasan kohdalla on 130 senttiä, alin keltainen raja on 85 senttiä. Iltsellä on sellainen tuntuma, että tuskin tuo punainen raja ylittyy, että pysytään tuossa 85 ja 110 välillä, Valtanen kertoo. 
Valtasen mukaan Vaasan edustan meriveden korkeutta on erityisen hankalaa ennustaa muun muassa tuuliolosuhteiden vuoksi. 
– Huomenna aamulla ollaan jo vähän viisaampia, kun lähtee noi vedet nousemaan. Korkeimmillaan vedet on huomenna iltapäivällä 14-16 välillä. Odotettavissa on, että siitä ne lähtevät sitten aika nopeasti laskuun, Valtanen kertoo. 
Valotaiteilija: Valo voi rauhoittaa ja viedä uusiin sfääreihin – Katso, kuinka puut loistavat  Lounais-Suomen joulukaduilla 
Uusikaupunki upotti lähes 30 000 euroa valaisun uudistamiseen. Porissa ihastellaan valopuuta.
Joulukatujen valaisuun panostetaan monissa kaupungeissa. Uudessakaupungissa valaistuksia uudistettiin koko keskustan alueella noin 20 000–30 000 eurolla. Turussa joulun polku ulottuu myös torille: kauppatorille on luotu valokatos sekä jouluisia kojuja ja kota. 
Porissa valaistuja kohteita on eri puolilla kaupunkia. Erityisesti valolangoin valaistut puut ovat herättäneet ihastusta. 
Tänne Turun kävelykadullekin voisi kehitellä satumaailmaa keskelle kaupunkia.
Pyysimme valotaiteilija Antti Kulmalaa arvioimaan Lounais-Suomen joulukatuja.
– Parhaita ovat kyllä ne valopuut, jotka loistavat useassa paikassa. Porissa roikkui myös pesiä puissa. Niistä tuli mieleen tuulenpesä, pohtii Kulmala.
Kulmala työskentelee Sirkusunionin taiteellisena johtajana, mutta tekee valosuunnitteluja muihinkin kuin sirkusteoksiin. Valotaiteilija Kari Kolan työryhmässä hän oli toteuttamassa[ Luminous-valaistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9961472). Yhteistyö Kolan kanssa jatkuu. Luonnon tuominen mukaan valoratkaisuihin on hänelle tärkeää.
– Italiassa alueelle tuotiin puita, joita lähdimme valaisemaan. Emme laittaneet valoverkkoa, vaan etsimme puun muotoja esiin valon avulla. Tänne Turun kävelykadullekin voisi kehitellä satumaailmaa keskelle kaupunkia, visioi Kulmala.
Valosta etsitään sykähdyttäviä elämyksiä
Valoinnostus näkyy arjessa monissa paikoissa joulun alla. Uimahalleissa voi uida kynttilänvalossa, koteja ja työpaikkoja koristellaan valoilla. Kynttilöitä sytytellään myös työpaikkojen kahvihuoneisiin. 
– Valolla halutaan tuoda iloa ja pirteyttä arjen harmauteen. Kautta aikojen auringon noustua on voitu puuhailla asioita, ja sitten pimeän tultua on nuupahdettu ja väsytty, pohtii valotaitelija Antti Kulmala.
Valaistuksen arvostus ja samalla siihen panostaminen ovat lisääntyneet viime vuosina. 
Valo voi rauhoittaa, viedä uusiin sfääreihin tai saada tanssijalan vipattamaan.
– Valon merkitys on kasvanut, siiitä haetaan nykyään estetiikkaa. Valaistuksia ei tehdä vain paremman näkyvyyden vuoksi, vaan valon pitää näyttää hyvältä ja luoda tunnelmaa, Kulmala kertoo.
Valaistujen kohteiden ja valotaideteosten parissa ihmiset voivat kokea sykähdyttäviä asioita. 
– Valo voi rauhoittaa, viedä uusiin sfääreihin tai saada tanssijalan vipattamaan.
Kotipihojen discot huvittavat valotaiteilijaa
Kotien ja pihojen valaiseminen on saanut uutta intoa viime vuosina. Joillakin paikkakunnilla oikein kilpaillaan, kenellä on hienoin piha. Valotaiteilija Antti Kulmalaa intomielinen välkkeen hakeminen huvittaa.
– Välillä kun moottoritielle näkee, miten kaikki välkkyy ja vilkkuu, tulee mieleen, onko tapahtunut joku onnettomuus. Itse pidän rauhallisemmasta valosta. Jos tykkää pihalla olevasta diskosta, on se valaisijan oma valinta. Se tuo hänelle iloa.
Linnanmäen Vekkula saa uuden kodin Vihdistä – yrittäjä huusi irtaimiston 30 000 eurolla
Linnanmäen huvipuiston perinteikkään Vekkulan irtaimisto on myyty vihtiläiseen ulkoilma-akitiviteettipuistoon. 
Vekkulan myynnissä olleen irtaimiston kokonaishinta nousi nettihuutokaupassa 30 000 euroon. Kallein yksittäinen osa oli pyörivä tynnyri, joka maksoi 6 500 euroa.
Tynnyri oli myös Vekkulan tavoitelluin kaluste: 14 ostajaehdokasta teki tynnyristä lähes 1 000 erillistä tarjousta.
– Totta kai näin legendaarinen paikka täytyy pystyttää uudestaan, vaikka Linnanmäki päätti siitä luopua, yrittäjä Janne Uotila perustelee ostosta.
Vihdin PuuhaPark arvioi alustavasti, että uuden Vekkulan rakentaminen kahteen kerrokseen maksaa lähemmäs miljoona euroa.
Linnanmäki päätti [luopua Vekkulasta](https://yle.fi/uutiset/3-9845996) kuluneena syksynä. Huvipuistoklassikko oli auki viimeisen kerran [lokakuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9895544). Linnanmäellä Vekkula keräsi noin 400 000 [vuosikävijää](https://yle.fi/uutiset/3-9970837). Uotila ei ole kävijätavoitteita ainakaan vielä asettanut.
– Vekkula on tärkeä vetonaula, mutta silti vain yksi elementti muiden aktiviteettien joukossa. Meillä on vasta toinen toimintakausi edessä, joten kävijämäärä kasvaa varmasti vielä luonnostaankin.
Uuden Vekkulan avaamisesta ei ole tarkkaa tietoa, sillä lupaprosessi ja rakentaminenkin vievät oman aikansa. Nopeimmillaan liikkuviin portaisiin ja peilisaliin voisi päästä loppukesästä.
– Olen tietenkin käynyt Vekkulassa lapsena monet monet kerrat. Nyt aikuisenakin olen oman lapsen kanssa "joutunut" käymään, ja varmasti taas menen, kun se saadaan auki, Uotila naurahtaa.
2 päivää jouluun – Lumimyräkkä sotkee ajokelin huomenna, jouluaattoa vietetään pakkasessa
Suureen osaan maata on luvassa luminen jouluaatto.
Jouluaattoiltaa vietetään pakkasessa koko maassa. Huomenna lauantaina lumimyräkkä liikkuu maan yli, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.   

Koskela kertoo, että tänään perjantaina maan keskivaiheilla liikkuu hajanaisia lumisateita itään. Menoliikenne sujuu normaalissa ajokelissä. Suurimmassa osassa maata on pakkasta. 
Huomenna lumisade alkaa lännessä Satakunnan pohjoisosasta Pohjanmaalle yltävällä alueella jo aamun aikana. Iltapäivän mittaan pyryttää suuressa osassa maata. Ajokeli on huono tai erittäin huono. Samalla sää lauhtuu.
– Pahin pyry näyttäisi nyt tämän aikataulun mukaan väistyvän jo lauantai-illan aikana maan itäpuolelle. Jouluaattonakin voi vielä tulla idässä ja paikoin maan keskivaiheillakin lumisateita, Koskela sanoo. 
Valkoinen jouluaatto suureen osaan maata
Hänen mukaansa aattoiltana on pakkasta koko maassa. Etelässä on pikkupakkasta, maan keskivaiheilla 5–10 pakkasastetta ja Lapissa viidestätoista reiluun kahteenkymppiin pakkasta riippuen pilvisyydestä. 
Jouluaattoaamuun mennessä Pohjois-Pohjanmaalle, Keski-Pohjanmaalle, Pohjois-Savoon sekä osaan Kainuuta ja Pohjois-Karjalaa voi tulla 10-15 senttiä lunta. Etelämmäksi lunta kertynee 5–10 senttiä. 
– Kaikkein vähäisimmäksi lumisade jäänee lounaisosassa maata. Siellä sade tulee vetenä ja räntänä.
Lounaisrannikko ja Lounais-Suomi ovat jouluaattona lumettomia. Helsingissä saattaa olla vähän lunta. 
Lisää säästä voit lukea [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
KL: Uusien autojen vero voi nousta 10 prosenttia – Autojen päästömittaukset saattavat myös nostaa hintoja jo ensi vuonna 
Autovero voi nousta kun vanhaa ja uutta päästömittausta sovitetaan siirtymäkautena yhteen
Autovero voi nousta ensi vuonna useilla sadoilla euroilla esimerkiksi suosittujen perheautojen osalta.
[Kauppalehden](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/suomalaisten-suosikkiluokan-autossa-autovero-voisi-nousta-500600-euroa/nVj6aetc) auton maahantuojalta saaman laskelman mukaan perheauton noin 5 000 euron autovero voi nousta 500 eurolla uusien päästömittausvaatimusten takia. Korotus on kymmenkunta prosenttia, jos se siirtyy suoraan kauppahintoihin.
Laskelma tehtiin reilut 25 000 maksavalle perhefarmarille. Maahantuojan esimerkit koskevat muun muassa malleja kuten Ford Focus ja Volkswagen Golf. Autoja, jotka on testattu uudella mittaustavalla tulevat liikenteeseen alkuvuodesta.
Veron korotus johtuu maahantuojan mukaan siitä, että uusien autojen päästöjä mitataan nyt tarkemmin muun muassa ilmastokaasu CO2 –päästöjen osalta. Muutos tehtiin sen jälkeen kun autoalan todettiin laajalti ilmoittavan [todellista](https://yle.fi/uutiset/3-8846461) kulutusta alempia päästöjä.
Vero nousee kun mittaustietoja vertaillaan
Käytössä on siirtymäajan sekä vanha että uusi mittaus. Verottaja on ilmoittanut, että autoverotaulukoita ei rukata ennen kuin kaikilla uusilla autoilla on uudet WLTP-mittausten mukaiset arvot.
Autoalalla arvellaan, että viiden vuoden siirtymäajan aikana verotus silti kiristyy, koska vanhoja alempia päästöarvoja säädetään ylöspäin, kun niitä verrataan uuden mittaustavan todellista kulutusta vastaaviin isompiin arvoihin. Vaikka verotaulukot pysyvät entisellään, sen sisällä merkkikohtaiset arvot muuttuvat ja verotus kiristyy. Laskelmat korotuksista ovat suuntaa antavia.
Autovero on [ollut](https://yle.fi/uutiset/3-8100226) viime vuosina jonkin verran laskussa. Valtiovarainministeriö ei ole ilmoittanut, miten se toimii, kun siirtymäkauden jälkeen uudet päästötiedot tulevat voimaan uusien autojen kaupassa. 
Autotuojat: Mahdollinen korotus mallikohtainen
Autotuojien ja -teollisuuden toimitusjohtaja Tero Kallion mukaan korotuspaine on olemassa. Se ei kuitenkaan koske yleisesti kaikkia autoja. 
Autotuojien arvion mukaan autojen välillä on suurta hajontaa ja mittausten vaikutus on mallikohtainen. 
Kallion mukaan vanhojen NEDC-mittausten arvot poistuvat mahdollisesti jo ensi vuoden ajan uusien autojen tiedoista. 
**Lue myös:**
[Autojen CO2-päästöt nousevat oudosti ensi syksynä – ”Kuluttajia tämä tulee hämmentämään”](https://yle.fi/uutiset/3-9922847)
_22.12.-17 klo 13.59 Juttua on täydennetty  ja muutettu otsikkoa. Juttuun on lisätty Autontuojien arviolla rinnakaisista mittaustavoista ja sen vaikutuksista veroon ja sitä kautta mahdollisesti suoraan hintoihin._
Monikansallinen Mondi ostaa Powerfluten eli entisen Savon Sellun
Monikansallinen Mondi Group ostaa Kuopiossa sijaitsevan Powerfluten eli entisen Savon Sellun. Kauppahinta on 365 miljoonaa euroa. Kaupan odotetaan toteutuvan ensi vuoden alkupuoliskolla. 
Mondi Group pakkaus- ja paperiyhtiö, joka on listattu Etelä-Afrikan ja Lontoon pörsseissä. Yhtiöllä on 25 000 työntekijää yli 30 maassa ympäri maailmaa.  

Powerflute valmistaa aallotuskartonkia Kuopion Sorsasalossa. Yhtiön toimitusjohtaja Juha Koukka sanoo, että käytännön toiminta jatkuu nykyisellään. Koukan mukaan tehdas on hyvässä kunnossa eikä mitään akuuttia saneeraus- tai muutostarvetta ole. 
Kauppaan kuuluu myös Powerfluten omistama puunhankintayhtiö Harvestia. 
Uuden omistajan alaisuuteen siirtyy noin 240 työntekijää. Myyjä on Nordic Packaging and Container, joka osti tehtaan vuoden 2016 marraskuussa.
Näin katalonialaisten äänet jakautuivat: itsenäisyysmielisille niukka enemmistö alueparlamentissa
Yksittäisistä puolueista Espanja-mielinen Ciutadans sai eniten ääniä.
Katalonialaiset äänestivät torstaina itsenäisyyttä kannattaville puolueille paikkaenemmistön Katalonian alueparlamentissa. Ne saivat yhteensä 70 paikkaa, Espanjan yhtenäisyyttä kannattavat puolueet puolestaan 57.
Yhteensä 135-paikkaisessa parlamentissa enemmistöön riittää 68 paikkaa.
Varsinaisia itsenäisyyspuolueita on kaksi, ja ne saivat yhdessä 66 paikkaa aiemman 62:n sijaan. Neljä paikkaa saanut pieni radikaalivasemmistopuolue CUP lupasi kuitenkin tukensa itsenäisyyspuolueille.
Pienpuolue CUP kannattaa paikallista demokratiaa, mutta sen kapitalismin vastaiset näkemykset ovat aiheuttaneet närää muissa itsenäisyyspuolueissa.
Espanja-mielinen puolue sai eniten ääniä
Yksittäisistä puolueista ehdoton vaalivoittaja oli Espanja-mielinen Ciutadans, joka sai yli neljäsosan annetuista äänistä.  

Itsenäisyyspuolueista suurimmaksi nousi maanpaossa olevan aluejohtaja Carles Puigdemontin perustama vaaliliitto Junts per Catalunya. Se sai äänistä runsaan viidesosan, huomattavasti ennustettua enemmän.
Vaalien suurin häviäjä oli Espanjan pääministerin Mariano Rajoyn Kansanpuolue, joka [sai historiansa heikoimman tuloksen](https://elpais.com/ccaa/2017/12/21/catalunya/1513871216_846559.html) Kataloniassa. Se sai alueparlamenttiin kolme paikkaa.
Uusvasemmistopuolue Catalunya en Comú on puolueista ainoa, joka ei lukeudu kumpaankaan pääleiriin. [Sosiaalisia kysymyksiä painottava vasemmistopuolue](https://www.infolibre.es/noticias/politica/2017/12/21/catalunya_comu_elecciones_21d_73353_1012.html) kannattaa itsenäisyyden sijaan uutta kansanäänestystä Katalonian ja Espanjan suhteen määrittämiseksi.
Puolueen mukaan se haluaa toimia sillanrakentajana ja yhdistää katalonialaisia kansaa jakaneen itsenäisyyshankkeen jälkeen.
_Uutista korjattu klo 12.54: Itsenäisyyspuolueet saivat yhteensä 70 paikkaa, eivät 60._
**Lisää aiheesta meillä:**
[Analyysi: Katalonian jännitysvaalien tulos syvensi umpikujaa](https://yle.fi/uutiset/3-9990350)
[Katalonian tulevaisuus pelissä – mistä paikallisvaaleissa on kysymys?](https://yle.fi/uutiset/3-9988707)
[Katalonialaiset rynnistivät äänestämään aluevaaleissa: "En ole koskaan jonottanut yhtä paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-9988530)
[Ulkolinja: Katalonia – lippujen sota (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-4215439)
**Lisää muualla:**
HS.fi: [Uhkapeli kostautui – Espanjan pääministeri Rajoylle Katalonian vaalien tulos on karmea tappio](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005499245.html?ref=rss)
Suomen maajoukkuetähdillä uskomaton syksy Italiassa – "No, tämä on Juventus"
Tuija Hyyrynen ja Sanni Franssi ovat Serie A:ta suvereenisti hallinneen Juventuksen avainpelaajia. Torinolaisseura on voittanut syksyn kaikki yhdeksän otteluaan murskaavalla maalierolla.
Sanni Franssin kauden viides maali Serie A:ssa on kuin oppikirjasta. Ariana Caruso voittaa kaksinkamppailun keskialueella ja nostaa pallon Ravenna Womanin puolustuslinjan yli. Perinteisessä keskushyökkääjän roolissa pelaava Franssi spurttaa karkuun puolustukselta. Suomalainen ottaa pomppivan pallon tyylikkäästi reidellä haltuunsa, harhauttaa hallitusti maalivahdin ja tuikkaa pelivälineen tyhjiin.
– On ollut siistiä pelata keskushyökkääjän roolissa. Se on täysin minun paikkani, Franssi sanoo Yle Urheilulle.
– Saan pelata täysin keskellä, eikä tarvitse puuhailla eri puolilla kenttää. Ysipaikan ympärille rakennetaan täällä perinteisesti paljon.
22-vuotias Franssi on Serie A:ta dominoivan Juventuksen toiseksi paras maalintekijä. Torinolaisten puolustuslinjassa pelaa vakuuttavaa kautta myös Suomen 29-vuotias maajoukkuepakki Tuija Hyyrynen. Juve on päästänyt kauden yhdeksässä ottelussaan vain kaksi maalia.
Suomalaispelaajat ovat perinteikkään jalkapallomaan pääsarjaa hallitsevan, koko urheilumaailman tunteman seuran kantavia voimia. Tilanne on eittämättä poikkeuksellinen.
Vanha seura, uusi joukkue
120-vuotias Juventuksen miesten joukkue on voittanut Italian mestaruuden huimat 33 kertaa. _Scudettojen_ lisäksi raitapaidat ovat nostelleet eurooppalaisten seurajoukkuekilpailuiden palkintopystejä lukemattomia kertoja.
Naisten puolella perinteet ovat ohuemmat. Juventus alkoi satsata naisten jalkapalloon tosissaan vasta tänä vuonna, kun se osti kaksi vuotta Italian pääsarjassa pelanneen Cuneo Calcion lisenssin. Joukkueen perustamisesta ilmoitettiin maaliskuussa, ja ensimmäinen ottelu Serie A:ssa pelattiin jo syyskuussa.
Tuija Hyyrynen oli yksi torinolaisten ensimmäisistä hankinnoista. Franssi saapui Pohjois-Italiaan hieman myöhemmin, mutta hyvissä ajoin ennen kauden alkua.
– Meilllä on ollut täällä ihan unelmastartti. Joukkueena on mennyt loistavasti, ja henkilökohtaisesti on lähtenyt sujumaan paremmin ja paremmin. Olen sopeutunut joukkueen pelitapaan. Täällä on kuitenkin aika erilaista kuin mihin olen tottunut, Franssi kertoo.
Juventus lähti ensimmäiseen kauteensa tavoitteena sijoitus kahden parhaan joukkoon ja Mestarien liigaan. Yhdeksän voittoa syksyn yhdeksässä pelissä ja peräti 25 osumaa plussalla oleva maaliero kertovat, että joukkueen kasaamisessa tyhjästä on onnistuttu erinomaisesti.
– Meillä on todella hyviä yksilöitä, mutta myös äärettömän yhtenäinen joukkue. Vaikka joukkue laitettiin kasaan vasta kesällä, teemme tosi kovaa duunia yhdessä. Koutsi on tehnyt taktisesti myös hyvää työtä ja saanut pelimme toimimaan, suomalaishyökkääjä kehuu päävalmentaja Rita Guarinoa.
Guarino oli peliurallaan tehokas hyökkääjä, jonka tarkkoja neuvoja myös Franssi on päässyt hyödyntämään pelissään.
Juventuksen joukkue koostuu pääasiassa italialaisista pelaajista. Seurassa on suomalaisten lisäksi kolme ulkomaalaista: Katie Rood Uudesta-Seelannista, Ingvild Isaksen Norjasta ja Katie Zelem Englannista.
Juventus näyttää marssivan mestaruuteen jo ensimmäisellä kaudellaan. Sarjassa toisena oleva Brescia on tosin hävinnyt vain yhden ottelun. Siinä Juventus nuiji vieraskentällä viime kauden hopeajoukkueen ja toissa kauden mestarin 4–0. Mestaruustaisteluun tuo suomalaisittain lisäväriä Brescian keskikenttäpelaaja Nora Heroum. Mestaruutta ratkotaan keväällä todennäköisesti suomalaisten edustamien joukkueiden välillä.
"Tämä on Juventus"
Juventus F.C. Women pelaa kotiottelunsa Vinovossa Juventus Centerissä, 14 kilometrin päässä Torinosta. Ero 41 000 katsojaa vetävään Juvetus Stadioniin on melkoinen, mutta Franssi on tyytyväinen kotikenttään.
– On se Juventus stadion sen kokoinen, että vähän tyhjältä vaikuttaisi meidän peleissämme. Toistaiseksi ei ole ollut puhetta että siirtyisimme sinne pelaamaan. Olemme olleet tyytyväisiä Juve Centeriin, siellä on hyvä tunnelma peleissä.
Olosuhteet ovat kuitenkin kunnossa, vaikka kotistadion ei jalkapalloromantiikkaa tihkukaan. Franssi ja Hyyrynen ovat täysammattilaisia, jotka saavat keskittyä täysin jalkapallon pelaamiseen.
– No, tämä on Juventus. Asiat tehdään aivan viimeisen päälle. Huomaa, että ollaan oikeassa suurseurassa, Franssi naurahtaa.
– Senkin huomaa, että ollaan italialaisessa kulttuurissa. Kaikissa asioissa ole ihan kauhea kiire, mutta kaikki on silti hoidettu todella hyvin.
Suomen maajoukkuepelaajien vahvat otteet Juventuksessa ovat iloinen asia myös Helmareiden kannalta. Suomi jatkaa kahdella voitolla alkaneita MM-karsintojaan tammikuussa vierasottelulla Israelia vastaan. Franssi ja Hyyrynen kuuluvat ottelussa terveinä ollessaan itseoikeutetusti avauskokoonpanon pelaajiin.
**Lue myös:**
**[Suomalaiset taistelevat toisiaan vastaan Serie A:n mestaruudesta - Nora Heroum haluaa lyödä Juventukselle kapuloita rattaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-9988829)**
Suomen itsenäisyyden alkuvaiheessa sukuja hajosi eri puolille rajaa Karjalassa
Nykyisen itärajan tuntumassa sijaitsevan Repolan pitäjän tarinoita ja kohtaloita on koottu tuoreeseen kirjaan
Valentina Afanassievan perhe jäi puolivahingossa rajan taakse Repolaan Venäjän vallankumouksen jälkeen vuonna 1917. Valentinan ukki ja mummo olivat lomailleet pienten lastensa kanssa useasti Repolassa. Viimeinen reissu venähti, kun Valentinan äiti syntyi siellä.
– Olemme sitä miettineet jälkeenpäin ja ehkä isovanhempani eivät vain ymmärtäneet tilannetta. Jos he ajattelivat että "kahakka mikä kahakka, onhan näitä ollut maailmassa paljon". Ehkä he luottivat tilanteen rauhoittuvan ja pääsevänsä palaamaan Repolasta kolmen pienen lapsen kanssa takaisin Helsinkiin. Mutta se ei enää sitten onnistunut.
Entinen Repolan pitäjä sijaitsee Lieksan ja Kuhmon korkeudella Venäjän puolella, aivan rajan tuntumassa. Sen vuosisataan mahtuu heimosotia, vallankumous, kansalaissota, puhdistuksia, kollektivisointia, maailmansota sekä kerran vielä puhdistuksia.
– Ne karjalaiset maanviljelijät, ketkä uskalsivat ja pääsivät, lähtivät rajan yli Suomen turvaan. Siihen liittyi kuitenkin niin paljon riskiä ja ampumista, että minä luulen etteivät isovanhempani uskaltaneet, pohtii Valentina.
Valentinan perheen matka on myöhemmin kulkenut Repolasta Kiroviin, Petroskoihin ja lopulta Valentina kotiutui Suomeen ja Joensuuhun. Hänen perheensä kertomus on osa hiljattain julkaistua kirjaa Repola - Elämää ja ihmisiä kahdella puolella rajaa. Pääpaino teoksessa on ihmisten ja sukujen tarinoissa.
Vuosikymmenten hiljaisuus
Valentina ei koskaan saanut tietää tarkkaa syytä Repolaan jäämiseen. Tuosta ajasta ei kotona ylipäätään paljoa puhuttu. Ukki kuoli toisen maailmansodan aikana evakossa Kirovissa, mummo ei koskaan kertonut varsinaista syytä.
– Mummo ei koskaan selitellyt niitä syitä. Jonkin verran hän puhui asiasta, mutta vasta 90-vuotiaana ja silloinkin hyvin varovaisesti. 
Mummo ei koskaan selitellyt niitä syitä. Jonkin verran hän puhui asiasta, mutta vasta 90-vuotiaana ja silloinkin hyvin varovaisesti.
Suomeen paenneilla repolalaisilla ei myöskään ollut helppoa. Ville Pänttösen isä pakeni 1920-luvun alussa veljensä kanssa Suomeen, mutta vastaanotto ei joka paikassa ollut ystävällinen.
– Asiakirjojen mukaan ainakin Pielisjärvellä on ollut pientä negatiivista suhtautumista tulijoihin. Samoja selityksiä siellä oli käytetty kuin nykyäänkin, ne vievät työpaikat ja naiset ja kaikkea semmoista, kertoo Ville Pänttönen.
Rajaseutu oli pitkään levotonta
Sata vuotta sitten Suomen itärajan molemmin puolin oli levotonta. Ensin Suomen sisällissota aiheutti kuohuntaa rajaseudulla kun sodassa alakynteen jääneet punaiset, tai heistä ne, jotka kykenivät, ryntäsivät pakoon vallankumouksen ja pian sisällissodan kourissa kipuilevaan itänaapuriin.
Toiseen suuntaan pakolaisaalto kulki pari vuotta myöhemmin, kun olot alkoivat Karjalassa tulla liian tukaliksi maata tai muuta omaisuutta omistaville. Tuolloin myös Repolasta paettiin Suomeen.
Repola sijaitsee Lieksanjärven rannalla nykyisessä Karjalan tasavallassa, Mujejärven piirissä. Historiallisesti sitä on asutettu silloisten suurvaltojen, Ruotsin ja Venäjän suhteista riippuen sekä idästä että lännestä. Samalla tavalla sitä on poltettu molemmista suunnista. Karjalaiset ovat historian hämäristä kulkeneet Laatokalta Vienanmerelle Repolan kautta.
Suomeen Repolan on sitonut Lieksanjoki ja puukauppa. Jokea pitkin on puuta virrannut idästä jo 1800-luvun puolivälistä saakka. Laajimmillaan Repolan pitäjässä arvioidaan olleen kolmisenkymmentä kylää. Nyt niitä on kolme.
Vaikka Valentina pitää itseään enemmän petroskoilaisena, on Repola kuitenkin se paikka joka on ehkä lähinnä sydäntä.
– Kyllä minä melkein sanoisin, että Repola nostaa enemmän tunteita. Petroskoissa olen asunut vuosikymmeniä ja vielä Suomessa työskennellessä siellä käytiin jatkuvasti. Repolalaisiin taas tutustui paremmin oikeastaan vasta eläkkeellä ollessa.
Ville Pänttönen puolestaan tapasi Neuvostoliittoon jääneitä sukulaisiaan ensimmäisen kerran Lenigradissa 1970-luvun alussa.
– Nyt olen sitten käynyt Repolassa useamminkin. Pidän sitä maailmankuvaa avartavana kokemuksena, perusturistina ei pääse samalla tavalla kiinni paikkaan kuin sukulaisten kautta.
Mitä klassisen musiikin huippunimet halusivat kysyä toisiltaan?
Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi Musiikin voiman vieraina oli kuusi suomalaista klassisen musiikin huippunimeä: viulisti Elina Vähälä, pedagogi ja pelimanni Mauno Järvelä, oopperalaulaja Helena Juntunen, muusikko Olli Mustonen, kapellimestari Klaus Mäkelä ja säveltäjä Magnus Lindberg.
Mitä nämä eri-ikäiset tähdet ovat aina halunneet kysyä toisiltaan tai mitä he ovat halunneet sanoa toisilleen? Tämä selviää juhlavuoden kysymysviestiketjusta.
Säveltäjä Magnus Lindbergin kysymys viulisti Elina Vähälälle:
Hyvä Elina!
Olet esittänyt lukuisia viulukonserttoja urasi aikana. Oletko mahdollisesti tuntenut, että nykyinen viulukirjallisuus kaipaisi jonkinlaista "toisenlaista" otetta? Eli puuttuuko konsertoista mielestäsi jotakin, ovatko ne toistensa toisintoja, olisiko solistin kannalta jotakin uutta toivottavaa?
Viulisti Elina Vähälän vastaus säveltäjä Magnus Lindbergille:
Tämä on mielenkiintoinen ja aavistuksen kinkkinen kysymys! Nimittäin koen, että me viulistit olemme ohjelmiston suhteen jo todella yltäkylläisen pitopöydän äärellä. Mitäpä herkkua sitä seuraavaksi suuhunsa ahmisi? Voisiko mitenkään olla tulossa vielä jotain mullistavaa jota ei ole ennen tehty, konseptin tasolla?
Myönnän, en ole sitä kaivannut. Jos joku keksii, niin hauskaa.
Viulukonserttojen kirjo on ällistyttävä.
Olen siinä mielessä soittajana dinosaurus, etten viihdy teosten parissa joissa runksutetaan pohjan lakkaa jouhilla tai soitetaan pelkästään tallan väärällä puolella. Yleisön puolella istuminen on eri juttu; jos efektit palvelevat teoksen dramaturgiaa, saan niistä hyvät kiksit.  
Voisin ehkä kertoa mikä tekee teoksesta ja erityisesti viulukonsertosta minulle puhuttelevan ja läheisen, ja jollaisia toivon säveltäjien kirjoittavan yhä aina edelleen, tyylistä riippumatta. 
Haluan tuntea lähteväni matkalle toiseen todellisuuteen, ulottuvuuteen. Sellaiseen, jossa on selkeä logiikka ja rakenne, oli se sitten vaikka kuinka yllätyksellinenkin ja ennenkokematon. Minun on kyettävä ymmärtämään teoksen informaatio syvällä tunnetasolla, jotta voin välittää tarinan joka pitää kuulijan vääjäämättömästi otteessaan. Tarinalla en tietenkään tarkoita mitään "ja sitten se karhu söi viulistin"- tyyppistä ohjelmallisuutta, vaan soivaa kokonaisuutta, joka muodostuu vastaansanomattomalla jatkuvuudella toisiinsa liittyvistä musiikillisista lauseista.
Jos viulun luontevat ominaisuudet ja idiomaattisuus on otettu huomioon, saa säveltäjä minulta vielä enemmän kiitosta ja kunnioitusta. Mikään ei ole niin turhauttavaa kuin huhkia kuukausitolkulla opettelemassa jotain, jonka idean kyllä ymmärtää, mutta joka on huonosti toteutettavissa.
Ja jos saa vielä kehua kysyjää, niin kyllä sinä Magnus olet käsittämättömän mestarillisesti toteuttanut kaikki nämä haaveet ensimmäisessä viulukonsertossasi, jota olen minäkin suureksi ilokseni päässyt soittamaan!
[>Lahden Hiihtäjäntiellä kasvoi kolme huippuviulistia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202145)
\-------------------------------
Viulisti Elina Vähälän kysymys Mauno Järvelälle:
Kertoisitko tällaiselle ullavalaisesta kansanmusiikkiperinteestä vieraantumaan päässeelle (Aatu Vähälä oli isoisän setä) vähän tämmäyksen filosofiasta ja että mikä tekee soittajasta hyvän tämmääjän?
Pedagogi ja pelimanni Mauno Järvelä vastaa:
Ensimmäiset harmoonit tehtiin Kaustisella 1800-luvulla kirkon tarpeisiin, virsien säestyssoittimiksi. Lähes samantien harmoonia ruvettiin käyttämään myös pelimannimusiikin säestyssoittimena. Ruotsinkielen sanasta "Stämma" (monta merkitystä, mm "soinnuttaa") johtuva tämmäys on kaustislainen murreilmaisu, joka tarkoittaa säestämistä. Pelimannimusiikin juuret ovat säätyläismusiikissa. Myös sointumaailman esikuvat löytynevät pitkälti pappiskartanoiden  kammareista. Itseoppineet pelimannitämmääjät sovelsivat hoveissa kuulemaansa vapaasti ja tukivat melodioita soittavia viulupelemanneja lähinnä toonika-subdominantti-dominantti - pohjalta. Toonikalle eli perussoinnulle ei Kaustisella ollut omaa termiä, sensijaan subdominantti ja dominantti olivat tämmäyskielellä ylävaihto ja alavaihto. Näillä pärjättiin ja pärjätään tarvittaessa edelleen.
Tämmäyksen niukka sointuvalikoima on hienointa kansantaidetta. Toinen tämmäyksen tukijalka on rytmi: Vasemman käden hypnoottinen iskujen jakelu ja oikean käden varioiva takapotkutekniikka. Ja valssin kolomonen pitkäks! Filosofian ydin on siinä. Ken tämän oivaltaa, on hyvä!
(Monesti taitavakaan ammattilainen ei arvaa pelimannien sointuvaihdoksia. Kerran pelimannien harjoituksiin tulla tupsahti sanavalmiudestaan tunnettu Nikulan Maarit, joka oli kanttorina Kaustisen naapurissa Vetelissä. Hän huomasi pelimannitalon tuvassa vapaan harmoonin ja istuipa tämmäämään. Menossa oli vanha kaustislainen häämarssi. Kappaleen loputtua Maarit kommentoi suoritustaan: "Uusi ennätys! Ei yhtään oikiaa sointua!")
[>Musiikista näköjään tykkäsin yli kaiken](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202593)
\-------------------------------
Pedagogi ja pelimanni Mauno Järvelän kysymys oopperalaulaja Helena Juntuselle:
”Leikki se on puoli elämää, lehemä ja Heikki toinen puoli”, sanoi aikanaa yks kaustislainen talon emäntä. Älä ota tätä kysymystä siis liian vakavasti.
Ensin pieni pohjustus: Istun aina sopivan hetken tullen Kaustisen Teboilin kahviossa. Joskus puheenaiheet ovat siihen ympäristöön yllättäviäkin käsitellen vaikkapa Wagneria, Shostakovitsia tai P. H. Nordgrenia. Pöydässä istuu lähinnä sellaisia asiakkaita, joille taidemusiikin maailma ei ole niitä tutuimpia.
Ja kysymys: Kuinka lähtisit selventämään seuraavaa kritiikin katkelmaa asiasta vähän tai tuskin sitäkään tietävälle niin, että saisit hänestä oopperan ystävän? (Artikkeli käsittelee Suomen Kansallisoopperan Ruusuritari -oopperan esitystä, jossa roolisuorituksesi Sophiena oli ”sekä laulullisesti että näyttämöllisesti ihastuttava”) Sitaatti tuleepi tässä:”Ruusuritari on kaikkineen ihan omanlaisensa teos muun muassa siksi, että vain harva ooppera määrittelee itsessään yhtä täsmällisesti rooleihinsa sopivat henkilöt, niin äänityypin kuin habituksenkin puolesta. Asia korostuu paroni Ochsissa, joka on yksi oopperakirjallisuuden vaativimmista bassorooleista. Ensinnäkin äänityypin puolesta Ochsin on oltava seriöösin profondobasson ja buffobasson täydellinen kombinaatio.”
Oopperalaulaja Helenan Juntusen vastaus:
Kriitikko tulee luoneeksi kirjoituksessa vastustamattoman kutsun meille kaikille mennä kokemaan juurikin tämä Ruusuritari produktio. Kyseinen ooppera on itsessään sellainen että kaikki roolit ovat extreme kamaa: Ochsin esittäjän täytyy siis olla oikea basso muhevine, jylisevine alaäänineen , sen lisäksi täytyy osata näytellä hyvin - ja vielä komediaa (ei riitä että osaa kuolla hienosti) .Usein myös buffo- eli hassuttelurooleissa tekstinkäsittelyn täytyy olla moottoriturpamaista eli saksaa pitää osata vääntää kuin konekiväärin suusta. Jos nyt ajatellaan paljonko maailmassa on bassoja - ja mikä pieni osa pystyy taipumaan (kirjaimellisesti) tähän rooliin - niin kyllä pitäisi ihmisen rynnätä katsomaan kyseinen prokkis.
Tämän oopperan kaikki roolit ovat siis kirjoitetut äärirajoja hipoen; korkeuden,mataluuden, äänen kantavuuden ja uskottavan, liikuttavan mutta silti komediallisen näyttelijäntyön suhteen.
Yksinkertaistaen: jos ottaa ohjelmistoon Kate Bushin tai Whitney Houstonin kappaleita oletusarvo on että ylipäätänsä pystyy laulamaan laulujen sävelet.
[>Lisää teatteria oopperalavoille!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203181)
\-------------------------------
Oopperalaulaja Helena Juntusen kysymys muusikko Olli Mustoselle:
Sinä olet löytänyt itsellesi ja perheellesi ihanan paikan keskeltä kauneimpaa suomalaista maisemaa.
Nyt kun katsot uraasi taaksepäin niin minkälaista muutosta on tapahtunut kolmenkymmen vuoden aikana kriteereissä joiden perusteella otat tai olet ottamatta keikan. Toisin sanoen mikä saa sinut lähtemään kotoa ylipäätään minnekään?
Vaikuttavatko useammat pallisi - johtaminen, säveltäminen - asiaan?
Entä onko olemassa rahasumma jolla sinut saa soittamaan _Ballade pour Adelinea_ Donald Trumpille?
Muusikko Olli Mustosen vastaus:
Hei Helena,
mukava kuulla sinusta - lämmöllä muistelen yhteistöitämme niin Nisulan kuin Beethoveninkin teosten parissa. Ammatissamme on varmasti hyvä jatkuvasti pohdiskella ja uudelleenarvioida niitä perusteita, joiden pohjalta valitsee työtehtäviään. Ehkä olen nykyään entistä vastahakoisempi poistumaan Suomesta kesäaikaan - luonnon ihmeiden seuraaminen ja pohjoisen valomme kokeminen tuntuvat tuolloin niin kovin keskeisiltä asioilta.
Ja mitä tulee kysymyksesi viimeiseen osioon, tällainen asia taitaisi kaatua heti jo tuohon repertuaarikysymykseen - en näet usko mitenkään pystyväni vakuuttavaan tulkintaan tuosta teoksesta!
[>En päättänyt ikinä ryhtyä muusikoksi - musiikki valitsi minut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203595)
\-------------------------------
Muusikko Olli Mustosen terveiset kapellimestari Klaus Mäkelälle:
Hei Klaus! Satuin näkemään pienen osan taannoisesta Tampereen pianokilpailun finaalista ja olin aivan innoissani inspiroituneesta ja valoisasta muusikkoudestasi. Tässäpä pieni vinkki kokeneelta konserttilavojen kehäketulta: Olen huomannut, että intensiivisten konserttiperiodien jälkeistä niin fyysistä kuin henkistäkin palautumista edesauttaa suuresti, mikäli pystyy harrastamaan jotain rankkaa liikuntaa, mielellään luonnon keskellä. Oletko kokeillut SUP-melontaa? Hauska laji, joka soveltuu erinomaisesti myös meille muusikoille.
Kapellimestari Klaus Mäkelän vastaus:
Hei Olli. Ja suurkiitos! Mainio vinkki! En ole vielä kokeillut SUP-melontaa, mutta ihaillut kesäisin Töölönlahdella suppailevia ihmisiä. Täytyy siis ensi kesänä uskaltautua itsekin…
[>Päävierailijakapellimestariksi 21-vuotiaana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203823)
\-------------------------------
Kapellimestari Klaus Mäkelän kysymys säveltäjä Magnus Lindbergille:
Hei Magnus! Jos sinulla olisi mahdollisuus säveltää teos kenelle tahansa, kuka se olisi tai olisi ollut?
Säveltäjä Magnus Lindbergin vastaus:
David Oistrakh oli muusikko, jolle olisi ollut hienoa saada kirjoittaa jotain.
[>Olisiko yhteiskunta ilman musiikkia mahdollinen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204262)
Kymi Ring on saamassa lisäaikaa ajokoulutuskeskuksen rahoitukseen – armeijan harjoituksia varten joudutaan silti rakentamaan väliaikainen rata
Ajokoulutuskeskus on osa kokonaisuutta, jossa Iitin Tillolaan on suunniteltu ajokoulutusta, ajoteollisuuden testausta ja kansainvälisisiä moottoriurheilutapahtumia.
Iittiin suunniteltu ajokoulutuskeskus on saamassa vuoden jatkoajan 500 000 euron avustukseen. 
Ajokoulutuskeskuksen rahoitus kokonaisuudessaan on kuitenkin vielä auki, koska Kouvolan kaupunki joutui [perumaan](https://yle.fi/uutiset/3-9940842) kahden miljoonan euron pääomalainansa. Ajoharjoittelu- ja testauskeskus maksaa 3,4 miljoonaa euroa.
Rakennustyöt ovat keskeytyneet rahoituksen puuttumisen takia. Tämän vuoksi armeija joutuu aloittamaan ajoharjoittelut Kymi Ringin alueella väliaikaisella harjoitteluradalla.
Vuoden jatkoaika
Hämeen ely-keskus myönsi syksyllä 2015 Kymi Ring -yhtiölle 500 000 euron tuen, joka oli raukeamassa vuodenvaihteessa. Mitään ei ole vielä maksettu. Kehittämisavustusta maksetaan toteutuneiden hyväksyttävien kustannusten perusteella. Kymi Ring -yhtiö on hakenut avustukseen jatkoaikaa.
– Kymi Ringin avustuksen jatkoaikahakemus on käsittelyssä. Todennäköisesti myönnän vuoden jatkoajan, kertoo yksikön päällikkö Sinikka Kauranen Hämeen ely-keskuksesta.
Kuljettajakoulutuskeskuksen rakennustyöt alkoivat vuonna 2015.
Suurin osa rahoituksesta oli tarkoitus saada Kouvolan kaupungilta. Kouvola joutui kuitenkin perumaan kahden miljoonan euron pääomalainan, koska hallinto-oikeus kumosi päätöksen. Itä-Suomen hallinto-oikeuden mukaan kaupungin laina olisi sisältänyt liian suuren riskin. 
– Toivottavasti rata ja fasiliteetit saadaan siinä määrin ajettavaan kuntoon, että suunniteltu toiminta voidaan siellä jossain vaiheessa käynnistää, Sinikka Kauranen sanoo.
Armeijalle tilapäinen rata
Koska varsinaisen ajokoulutuskeskuksen työt on keskeytetty, armeija aloittaa harjoittelut tilapäisellä harjoitteluradalla. Puolustusvoimat aloittaa ajoharjoittelut Kymi Ringin alueella tammikuun lopussa.
– Tilapäisen harjoitteluradan suunnittelu on saatu valmiiksi. Tavoitteena on jatkaa varsinaisen harjoittelu- ja testauskeskuksen rakentamista talven jälkeen, kertoo hankejohtaja Timo Pohjola Kymi Ringistä.
[Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/47cefd2d-8260-4bf7-aafd-29587dc65a1f) on aiemmin kertonut, että armeija on sopinut Kymi Ringin ajoharjoitteluradan käytöstä vuosina 2018–2020. Sopimus on allekirjoitettu lokakuussa.
Harjoitteluradat osa kokonaisuutta
Iitin Tillolaan on suunniteltu ajokoulutusta, ajoteollisuuden testausta ja kansainvälisiä moottoriurheilutapahtumia.
Kymi Ring -yhtiö tavoittelee muun muassa ratamoottoripyöräilyn [MM-kisojen järjestämistä](https://yle.fi/urheilu/3-9754051) vuonna 2019.
Kokonaisuudessaan Kymi Ring maksaa ensimmäisessä vaiheessa noin 25 miljoonaa euroa.
Kasperi Salo sulkapallon olympiaryhmän valmentajaksi
Tokion vuoden 2020 kesäkisoihin tähtäävä Sulkapalloliiton olympiaryhmä saa valmentajakseen Kasperi Salon.
Salo toimi liiton olympiavalmentajana Lontoon vuoden 2012 kisoissa. 
Salo pelasi itse olympiakisoissa Ateenassa vuonna 2004. Hän oli parhaimmillaan miesten kaksinpelin maailmanlistalla 17:s. 
Sulkapalloliitto nimitti aiemmin tässä kuussa päävalmentajakseen Anu Niemisen.
\- Kasperin mukaan saanti Anu Niemisen johtamaan valmentajatiimiin kohti Tokion 2020 kisoja on suomalaiselle huippusulkapallolle upea asia. Luotan, että valmentajakolmikko Nieminen, Salo ja Teguh Santoso nostavat osaamisellaan ja intohimollaan pelaajamme uudelle tasolle kohti maailman kärkeä, Sulkapalloliiton toiminnanjohtaja Mika Heinonen kertoo tiedotteessa.
Jouluaatonaatonaaton lounaskattaus Lounais-Suomeen: Öljyvuodon puhdistus jatkuu, Kriivarin hakkuita ei estetä
Mitä Lounais-Suomessa on tapahtunut perjantaiaamuna? Tässä tarjontaa.
TURKU, KAARINA: Hyllytetty kirkon virkamies takaisin töihin
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän hallintojohtaja Hannu Kallio on saanut luvan palata töihin. Yhteinen kirkkoneuvosto päätti purkaa virasta pidättämispäätöksen toristai-iltana. 
Kallio oli hyllytettynä marraskuun lopusta lähtien. Syynä oli hänen huono käytöksensä alaisiaan kohtaan. Seuraavaksi seurakuntayhtymän tavoitteena on työrauhan ja luottamuksen palauttaminen työyhteisöön.
HARJAVALTA, NAKKILA: Öljyvahingon torjunta jatkuu
Torstaina Kokemäenjoella tapahtuneen suuren öljyvuodon torjuntatoimet jatkuvat Harjavallassa.
Öljyn poisto on jatkunut heti aamun valjettua. Alustavien tietojen mukaan öljylauttoja olisi Nakkilassa asti.
PAIMIO: Hakkuita Kriivarissa saa jatkaa
Hallinto-oikeus on hylännyt valituksen Paimion Kriivarin hakkuista. Kriivarin noin viidentoista hehtaarin metsäalueella on tehty liito-oravahavaintoja. Hakkuiden jatkamisesta valitti Turun hallinto-oikeuteen Luonto-Liiton Varsinais-Suomen piiri.
Ely-keskus antoi aiemmin kaupungille luvan jatkaa hakkuita sen jälkeen, kun Kriivarissa oli tehty maastokatselmus ja ohjeistettu hakkuita tarkemmin.
PORI: SuomiAreenan keskusteluihin muutoksia
Porissa järjetettävän Suomi-Areenan keskusteluja aiotaan lyhentää. Ensi kesänä keskustelut ovat vain tunnin pituisia eli viisitoista minuuttia aiempaa lyhyempiä. Tavoitteena on pitää keskustelut tiiviinä.
Suomi-Areena on yhteiskunnallinen keskustelutapahtuma, joka järjestetään heinäkuun puolivälissä jo kolmattatoista kertaa.
Jyväskylässä autoilijan töytäisemä iäkäs jalankulkija menehtyi
Onnettomuus tapahtui eilen Palokassa.
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta torstaina iltapäivällä kello 15 aikaan. 
Onnettomuudessa henkilöauto osui iäkkääseen naisjalankulkijaan Palokassa, Ritopohjantien ja Pappilanvuorentien risteyksessä. 
Nainen menehtyi saamiinsa vammoihin Keski-Suomen keskussairaalassa. 
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena, liikennerikkomuksena ja kuolemantuottamuksena. 
Onnettomuuden mahdollisia silminnäkijöitä pyydetään kertomaan havaintonsa poliisille numeroon 0295 414803.
Harjavallan öljyvahinko Suomen mittakaavassa merkittävä: Joen puhdistaminen on vielä mahdollista
Kokemäenjokeen yöllä muodostunut jää hidastaa öljyn leviämistä, mutta samalla vaikeuttaa sen keräämistä. Jokeen pääsi eilen 50 000 litraa kevyttä polttoöljyä. Vuoto on Suomen mittakaavassa merkittävä.
Kymmenet pelastuslaitoksen ja öljyntorjuntaan erikoistuneen yrityksen työntekijät paiskivat hartiavoimin töitä Kokemäenjoella. Tavoitteena on saada viimeinenkin pisara eilen jokeen vuotaneesta kevyestä polttoöljystä kerättyä.
Viime yönä jokeen muodostuneesta jäästä on urakassa niin hyötyä kuin haittaakin. Se hidastaa öljyn leviämistä joessa, mutta myös vaikeuttaa keräystyötä.
Vielä ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka pitkälle öljyä on joessa levinnyt. Joidenkin havaintojen mukaan sitä olisi Nakkilassa asti. Viime yön virtaaman vaikutuksia on päästy tutkimaan tarkemmin vasta päivän valjettua. 
– Öljyn havaitsemiseen tarvitaan näkö- ja hajuaistia. Joskus pitää myös sormella koittaa ja ehkä kielelläkin maistaa, kertoo Satakunnan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Timo Lehtonen.
Puomit uuteen järjestykseen
Öljyä valui eilen jokeen Pori Energian lämpökeskuksesta, joka sijaitsee Harjavallan rautatieaseman vieressä. Kevyttä polttoöljyä sisältäneen auton purkuputki oli yhdistetty inhimillisen virheen takia väärään paikkaan ja öljy pääsi vuotamaan sadevesiviemärin kautta jokeen.
Öljyä levisi eilisen aikana Harjavallan keskustassa sijaitsevalta sillalta ainakin kahden kilometrin matkalle.
Pelastuslaitos rajasi öljyn leviämisen puomilla. Tänään puomit järjestetään uuteen asentoon. 
– Nyt ne ovat joen keskellä poikittain. Siirrämme ne niin, että öljy saadaan ohjattua suoraan rantaan ja imettyä pois imuautolla. Öljyn kerääminen veneellä on jäiden takia nyt hankalampaa, Timo Lehtonen kertoo.
Troolilla jokeen
Tänään apuun kutsutulla öljyntorjuntaan erikoistuneella Lamor Oy:llä on käytössään veneet, joilla öljyn kerääminen onnistuu näillä näkymin myös keskeltä jokea. Varatoimitusjohtaja Juha Muhonen kertoo, että todennäköisesti jokeen lähdetään kahdella veneellä, joiden välissä olevan troolin kerääjäyksikkö poimii öljyt talteen.
Onnistumismahdollisuudet ovat hänen mukaansa hyvät. 
– Joki on leveä tässä kohtaa, jossa öljyä on. Jos se saadaan virtauksen mukana ohjattua rantaan, ovat onnistumismahdollisuudet hyvät. Joki toki vie sitä mukanaan, kun aikaa on kulunut, mutta meillä on vielä edellytykset saada öljy pois joesta, Muhonen toteaa.
Nyt öljyntorjujat kilpailevat kelloa vastaan. Päivän edetessä selviää, kuinka hyvin Kokemäenjoki puhdistuu.
Mikä puhuttaa NHL:ssä joulun alla? – Yksi lähtee, toinen tulee 
NHL:n viime viikkojen puheenaiheisiin kuuluu muun muassa Seattlen mahdollinen liittyminen liigaan. Myös Ottawan ympärillä pyörivä kaaos on noussut otsikoihin tiuhaan.
Mennyt NHL-syksy on ollut monin tavoin värikäs. Tapahtumia ja käänteitä on riittänyt niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. Kaukalon ulkopuolella on puhuttanut etenkin mahdolliset muutokset NHL-kartalla. Näistä viimeisimpänä otsikoihin nousi Seattlen mahdollinen liittyminen NHL:ään.
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi joulunalusajan kuumimmat puheenaiheet.
Seattle 2020
Las Vegas on hädin tuskin ehtinyt kotiutua NHL:ään, kun liiga on jälleen laajenemassa, tällä kertaa luoteeseen. Kahden kymmenen suurimman yhdysvaltalaiskaupungin joukkoon kuuluva Seattle on nimittäin ollut NHL:lle houkutteleva vaihtoehto jo pitkään. Kun kaupunki päätti vihdoin tehdä KeyArenalle noin 600 miljoonan remontin, NHL-hanke nytkähti isosti eteenpäin.
Vain pari päivää remonttipäätöksen jälkeen NHL-komissaari Gary Bettman ilmoitti liigan aloittaneen laajentumisprosessin Seattlen kanssa. Seattle voi päätöksen myötä valmistella hakemuksen ja tehdä niin sanotun kausikorttimyyntitestin. Takeita laajentumisesta ei annettu, mutta Seattlen liittyminen voisi olla mahdollista kaudeksi 2020-21. 
Siinä, missä Las Vegas maksoi liittymismaksuna liigalle 500 miljoonaa dollaria, hinta Seattlelle olisi 650 miljoonaa. Tämä laittaa kontekstiin muun muassa paljon spekuloidun Quebecin kohtalon. NHL:llä ei näytä olevan halua laajentua Quebeciin, mutta tuskinpa siihen liittymismaksun kauttakaan mahdollisuutta olisi. Jos 650 miljoonan taalan liittymismaksun kääntää Kanadan dollareihin, hinta nousee lähes 850 miljoonaan taalaan.
Seattlen NHL:n hankkeen takana on David Bondermanin lisäksi tunnettu Hollywood-tuottaja Jerry Bruckheimer.
NHL ilmoitti lisäksi, ettei se ole tällä erää laajentumassa muualle.
Carolina jää
Mahdolliset muutokset NHL-kartalla ovat puhuttaneet muutenkin syksyn mittaan. Ainakin Florida, Arizona, Ottawa ja Carolina ovat talousvaikeuksien kanssa painivia seuroja, joiden kohtalolla on spekuloitu paljon. Etenkin, kun esimerkiksi Houston on ilmoittanut halustaan tuoda kaupunkiin NHL-seuran. Myös Quebec on mainittu mahdollisena kaupunkina, mihin jokin seuroista voisi siirtyä.
Carolina ei kuitenkaan ole hetkeen mihinkään siirtymässä.
Ei ole, koska seura myytiin joulukuun alussa. Omistaja Peter Karmanos myi seuran dallasilaiselle liikemiehelle Tom Dundonille. Dundon omistaa kaupan myötä seurasta nyt 52 prosenttia sekä option hankkia loputkin itselleen kolmen vuoden kuluttua. Säännöt kuitenkin kieltävät seuran siirtämisen seitsemään vuoteen kaupan jälkeen.
Carolinan voi siis unohtaa hetkeksi siirtospekulaatioista.
Karmanos osti seuran vuonna 1994, kun se vielä pelasi Whalersin nimellä Hartfordissa. Karmanos toi seuran Carolinaan, mutta ei ole saanut sitä taloudellisesti kannattavaksi. Tämänkin kauden osalta sen kotiotteluiden yleisökeskiarvo on liigan toiseksi huonoin. 
Härdelli isolla H:lla
Vaikka Ottawa kävi viime keväänä yhden jatkoaikamaalin päässä Stanley Cupin loppuotteluista, mennyt syksy on ollut sille melkoista haipakkaa – eikä mitenkään positiivisella tavalla. Heikot otteet kaukalossa tuntuvat kuitenkin olleen viime aikoina se pienin murhe seuran johtoportaalle. Nyt nimittäin palaa joka puolella. 
Ja mikä pahinta, suurin osa tulipaloista on itse aiheutettuja.
Ensinnäkin heikon pelaamisen seurauksena seura tuntuu olevan valmis kauppaamaan osan tärkeimmistä pelaajistaan. Kanadalaislähteiden mukaan Mark Stonen perään on jo kyselty, mutta hänestä Sens on tuskin valmis luopumaan. Sen sijaan ainakin Derick Brassard, Mike Hoffman, Zack Smith, Jean-Gabriel Pageau ja Cody Ceci ovat pelaajia, jotka voisivat hyvinkin olla saatavilla. 
Kovin härdelli käynnistyi taannoin kuitenkin supertähti Erik Karlssonin kommenteista. Kesällä 2019 vapaaksi agentiksi tuleva Karlsson totesi aiheesta kysyttäessä saavansa tulevissa neuvotteluissa ”arvonsa mukaan”. Karlsson antoi myös rivien välistä ymmärtää, että mikäli Ottawa alkaisi liiaksi tinkaamaan, tämä olisi valmis mittaamaan arvoaan muualla. 
Senatorsin toimistolla tarvittiin kommenttien jälkeen tiettävästi verenpainelääkkeitä. Etenkin GM Pierre Dorionin ja omistaja Eugene Melnykin on kerrottu tuohtuneen kommenteista. Lisää vettä myllyyn saatiin, kun Karlsson vielä kertoi seuran pyytäneen tältä listan niistä kymmenestä seurasta, johon Karlsson ei mahdollisessa kauppatilanteessa suostuisi siirtymään. Karlssonin sopimuksessa on niin sanottu muokattu siirron estävä pykälä. Eli, jos Ottawa haluaa kaupata ruotsalaisen, tämä saa sanoa kymmenen seuraa, joihin ei halua siirtyä. Lista on pyydetty kanadalaismedian mukaan myös muilta pelaajilta. Kommentteja on tietenkin pehmitelty puolin ja toisin tapahtuneen jälkeen, mutta laineet tulevat lyömään vielä pitkään.
Etenkin, kun myös Karlsson tuli vedetyksi mukaan pelaajakauppahuhuihin. 
Kaiken päälle värikkäänä persoonana tunnettu Melnyk paineli Ottawassa järjestetyn ulkoilmaottelun alla median eteen kertomaan mahdollisista seuransiirtoaikeistaan. Ottawa on tuskaillut taloutensa kanssa jo kauan, eikä se saanut myytyä areenaansa loppuun edes viime kevään pudotuspeleissä.
Melnyk ei ole ollut lainkaan tyytyväinen reilun 15 000 yleisökeskiarvoihin, joilla sijoittuu liigassa aivan häntäpäähän. Melnyk järjestikin ulkoilmaottelun alle melkoisen antikliimaksin toteamalla, että jos taloustilanne ajautuu nähtyä pahemmaksi, tämä on valmis siirtämään Senatorsin pois kaupungista.
Kaiken härdellin huomioon ottaen ei ole suurikaan ihme, että myös kaukalossa Sens kyntää pohjamudissa. 
Takaisin lähiöön
Vihdoinkin, huokaistiin menneellä viikolla Brooklynissa! New York Islanders siirtyi puolitoista vuotta sitten vanhasta Nassau Coliseumistaan Brooklyniin pelaamaan NBA-seura New York Netsin kotiareenalle. Liitto koripallolle suunnitellun Barclays Centerin kanssa ei ole kuitenkaan koskaan toiminut. 
Paitsi että areena on jääkiekkoon erittäin epäkäytännöllinen, myös fanit kärsivät. Long Islandilta kotoisin olevan seuran kannattajat joutuvat tälläkin hetkellä matkustamaan helposti puolentoista tunnin matkan päästäkseen Brooklyniin katsomaan omiensa otteluita. Tälläkin hetkellä Islanders on heikoiten väkeä kotiotteluihinsa vetävä seura NHL:ssä.
Seuran kotiareenanongelmiin tuli kuitenkin ratkaisu menneellä viikolla. Islanders nimittäin voitti tarjouskilpailun, minkä seurauksena se saa rakentaa uuden areenan itselleen Belmont Parkin raviradan läheisyyteen. Belmont Park sijaitsee New Yorkin itäosassa lähellä Queensin kaupunginosaa.
Paluu lähiöön on kuin lottovoitto kodittomalle seuralle. 
Ison hallikompleksin yhteyteen tulee hotellin lisäksi muun muassa liiketiloja ja asuntoja. Yksityisellä rahalla rakennettava uusi areena vetää valmistuttuaan 18 000 katsojaa. Siitä, milloin halli valmistuu, ei vielä alkuviikosta ollut tietoa.
Islandersin vuokrasopimus Brooklynissa päättyy kesällä 2019, mutta paluuta jopa vanhaan, joskin remontoituun, Nassau Coliseumiin on väläytelty väliaikaisratkaisuna. NHL-komissaari Gary Bettman ei tosin nähnyt Coliseumia vaihtoehtona. 
Niin tai näin, moni seuran kannattaja toivoo areenauutisten vauhdittavan myös kapteeni John Tavaresin sopimusneuvotteluita. Tavares ei tiettävästi ole ollut viime vuosina kovinkaan tyytyväinen suuntaan, johon seura on ollut menossa. Tavaresista tulee vapaa agentti kesällä 2019.
Turvapaikanhakijoiden määrän odotetaan vähenevän ensi vuonna huomattavasti – Kauhavan vastaanottokeskuksen jatko on vielä auki
Valtaosa Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan vastaanottokeskusten asukkaista odottaa hallinto-oikeuden ratkaisua tulevaisuudestaan.
Irakilainen Ali Al-Saedy käynnistää huoneessaan pelikonsolin. Kone raksuttaa aikansa, kunnes ruudulle avautuu jalkapallopeli.
Normaalisti en pelaa yksin, Al-Saedy kertoo, mutta taidot ovat kuitenkin vastaanottokeskuksessa kehittyneet. On ollut aikaa pelata.
Al-Saedy saapui Kauhavan vastaanottokeskukseen Etelä-Pohjanmaalle ensimmäisten joukossa syyskuussa 2015. Hän jätti taakseen työt öljy-yhtiössä ja matkusti Irakista Euroopan läpi Ruotsiin ja sieltä Suomeen. Matkaan hän lähti kolmen ystävänsä kanssa.
Lähtöä harkittiin pitkään, mutta toistuvat terrori-iskut olivat lopulta liikaa. Kotimaa ei tuntunut enää turvalliselta. Samaan ratkaisuun on päätynyt koko hänen lähisukunsa, josta suuri osa asuu nyt Turkissa.
Tulevaisuuttaan Al-Saedy ei kuitenkaan juuri ajattele. 
– En oikein osaa ajatella sitä. Aina kun ajattelen sitä, se tuntuu synkältä. Mieleeni tulee koko ajan kielteinen päätös, hän kertoo.
Tulevaisuus onkin epävarma. Al-Saedy sai Maahanmuuttovirastolta kielteisen turvapaikkapäätöksen tammikuussa. Hän valitti siitä hallinto-oikeuteen, jonka päätöstä hän nyt odottaa.
– Monet ovat lähteneet Ranskaan, Saksaan ja muihin maihin. Minunkin täytyy etsiä jokin ratkaisu, jos saan taas kielteisen päätöksen, Al-Saedy sanoo.
– Irakiin palaaminen ei ole helppoa.
"Kauhavan jatko on auki"
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan vastaanottokeskuksissa moni on Al-Saedyn kanssa samassa tilanteessa. Alueen vastaanottokeskuksissa majoittuu tällä hetkellä noin 1 300 turvapaikanhakijaa, joista noin tuhat odottaa hallinto-oikeuden päätöstä kielteisestä turvapaikkapäätöksestä tehdystä valituksesta.
Maan hallinto-oikeuksissa taas on tällä hetkellä käsiteltävänä lähes 5 400 turvapaikka-asiaa. Niistä suuri osa pyritään ratkaisemaan ensi vuoden aikana.
Maahanmuuttovirasto arvioi, että turvapaikanhakijoiden petipaikkojen tarve laskee ensi vuoden aikana noin kymmenestä tuhannesta kuuteen tuhanteen.
Mikäli turvapaikanhakijamäärät pysyvät vuoden 2017 tasolla tai laskevat siitä, niin keväällä 2018 ilmoitetaan uusista sopeuttamistoimista.
Kauhavan vastaanottokeskuksessa tämä näkyy paikkamäärän laskuna jo vuoden alussa. Vuoden vaihteessa paikkamäärä pienenee neljästäsadasta kolmeensataan. Myös nykyinen sopimus keskuksen toiminnasta päättyy syksyllä 2018. 
– Kauhavan jatko on auki. Seuraamme tilannetta Pohjanmaan osalta osana kokonaisuutta, kertoo vastaanottoyksikön johtaja Pekka Nuutinen Maahanmuuttovirastosta.
– Mikäli turvapaikanhakijamäärät pysyvät vuoden 2017 tasolla tai laskevat siitä, niin keväällä 2018 ilmoitetaan uusista sopeuttamistoimista.
Maahanmuuttoviraston järjestelmässä oli joulukuun alussa kirjattuna noin 13 500 turvapaikanhakijaa.
Arki on kielen opetusta, kuntosalia ja nukkumista
Kauhavan vastaanottokeskuksessa arki pyörii nykyään rutiinilla, kertoo keskuksen vastaava ohjaaja Iina Ponsa. Kiireisimmistä ajoista on nyt yli kaksi vuotta aikaa.
Keskuksessa asuu tällä hetkellä noin 240 turvapaikanhakijaa ja lisäksi sen kirjoilla on noin 80 yksityismajoituksessa olevaa ympäri Etelä-Pohjanmaata. Joululoman ajaksi keskukseen saapuu lisäksi 48 opiskelevaa turvapaikanhakijaa muualta Suomesta.
Valtaosa asukkaista on syksyllä 2015 tai alkuvuodesta 2016 maahan tulleita.
– Jokaiselle yli 18-vuotiaalle on suomen kielen opetusta viikoittain ja sitten turvapaikanhakijoilla on harrastusmahdollisuuksia: kuntosalia ja muuta. Osalla menee päivä ihan nukkuessa. Lapset käyvät koulua normaalisti, Ponsa kertoo.
Tämä on sellainen maailma, että yhtäkkiä kaikki voi kääntyä ylösalaisin.
Vastaanottokeskuksen tilanteesta järjestettiin Kauhavalla lokakuussa keskustelutilaisuus, jossa keskustelu oli paikoin kiivasta. Ponsa ei osaa sanoa, mikä tilaisuuden vaikutus kuntalaisten ajatuksiin oli.
– Meille ne eivät hirveästi ole näkyneet. Ei ennen tilaisuutta tai sen jälkeen.
"Voi olla, että ihmisiä jää pidemmäksi aikaa"
Myös alueen muissa vastaanottokeskuksissa eletään kuukausi kerrallaan seuraten tilanteen kehittymistä ja odottaen Maahanmuuttoviraston päätöksiä keskusten paikkamäärien kehityksestä. Esimerkiksi Kristiinankaupungin keskuksen tulevan vuoden kulusta ei ole vielä tietoa.
– Ihan mahdotonta sanoa. Tämä on sellainen maailma, että yhtäkkiä kaikki voi kääntyä ylösalaisin, sanoo piirin toiminnanjohtajan sijainen Annica Riddar Suomen Punaisesta Rististä.
Oravaisten vastaanottoyksikön johtaja Mats Hägglund arvioi, että moni turvapaikanhakija yrittää sitkeästi pysyä maassa. Hallinto-oikeuden päätöksestä voi vielä hakea valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
– Voi olla, että ihmisiä jää maahan pidemmäksi aikaa kuin Maahanmuuttovirasto on laskenut.
Rovaniemellä paljastui amfetamiinin myyntirinki
Poliisi epäilee kahta henkilöä amfetamiinin hallussapidosta.
Lapin ja Länsi-Uudenmaan poliisilaitokset ovat tutkineet amfetamiinin välitykseen liittyviä huumausainerikoksia tämän vuoden aikana. Esitutkinnan piirissä on ollut kaksi henkilöä. Poliisi epäilee heitä amfetamiinin hallussapidosta.
Poliisi on takavarikoinut amfetamiinia, jonka katukauppa-arvo on lähes 140 000 euroa.
Poliisi on päässyt epäiltyjen jäljille oman tutkintansa perusteella, ja esitutkinta on nyt valmistunut. Juttu on siirtynyt syyteharkintaan Lapin syyttäjävirastoon.
Opetusministeri: Ylioppilastutkinto pitää voida suorittaa myös englanniksi
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) katsoo, että ylioppilastutkinto pitää olla mahdollista suorittaa myös englannin kielellä. 
Grahn-Laasonen perustelee ehdotusta muun muassa Suomen kansainvälistymisellä. Selvityshenkilöille on annettu tehtäväksi arvioida helmikuun loppuun mennessä, miten englanninkielinen ylioppilastutkinto toteutetaan.
Opetusministeri arvioi, että englanninkielisen koulutustarjonnan lisääminen edistää osaajien hakeutumista Suomeen sekä antaa nuorille mahdollisuuksia kansainvälistymiseen.
– Tarvitsemme lisää kansainvälisiä kouluja ja päiväkoteja. Koulutusmaineemme pitää kääntää vahvuudeksi osaajien houkuttelussa. Perheenjäsenten koulutusmahdollisuudet voivat olla yksi ratkaiseva tekijä rekrytointihetkellä, Grahn-Laasonen toteaa.
Grahn-Laasonen kutsuu alkuvuodesta suurten kaupunkien edustajat keskustelemaan englanninkielisen koulutuksen tarjonnan lisäämisestä eri koulutusasteilla.
Tositelevisiota, maailmanlaajuisia uhkia  ja miehen kriisi - näihin kirjoihin kiteytyy 2000-luku
Vuosituhannen ensivuosikymmenen tragedioita olivat New Yorkin terrori-isku, Intian valtameren maanjäristystä seurannut tsunami sekä Suomen koulusurmat. Kirjallisuus kertoi Neuvostoliiton romahduksesta, lamasta, tositelevisiosta, maahanmuutosta, tulevaisuuden uhkakuvista ja miehenä olemisen vaikeudesta. Kirjojen Suomi valitsi luettavaksi [kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182367). Tutustu 2000-luvun lukulistaan!
**
Teksti: Seppo Puttonen ja Joni Pyysalo**
Neuvostoliiton hajoaminen vapautti
Neuvostoliiton hajoaminen näkyi monessa 2000-luvun alun romaanissa, väkevimmin aiheeseen tarttui **Sofi Oksanen**. Romaani _Puhdistus,_ joka ilmestyi _Stalinin lehmien_ (2003) ja _Baby Janen_ (2005) jälkeen, kuvaa koskettavasti naisen alistettua asemaa, yksittäisen perheen kohtaloja ja valtakoneiston moraalittomuutta neuvostoajan Virossa. Kolmen sukupolven tarina ulottuu 1930-luvulta 1990-luvulle, ja naisten itsenäisyyden voi nähdä Viron metaforana. Vuosikymmenen myydyimpiin kotimaisiin romaaneihin kuuluva romaani on käännetty yli 40 kielelle, ja se voitti muun muassa Finlandia- ja Runeberg-palkinnot sekä Pohjoismaiden Neuvoston kirjallisuuspalkinnon. 
 
Myös **Lars Sund** kuvasi Neuvostoliiton romahdusta _Pohjanmaa_-eepoksen päätösosassa _Eerikin kirja_ (2003, suom. **Liisa Ryömä**). Romaanin nimihenkilö seuraa Yhdysvalloissa CNN-uutiskanavalta **Gorbatshovin **ilmoitusta Neuvostoliiton hajoamisesta ja kylmän sodan päättymisestä. Sund käsittelee maailman muutosta ja suomalaisten asenteiden kehitystä suomenruotsalaisen Siklaxin yhteisön kautta.
Terrorismi, ympäristötuhot ja tulevaisuudenkuvat
Huoli terrorismin kasvusta ja tulevaisuuden uhkakuvista, kuten vakavista ympäristöriskeistä, näkyy tieteiskirjailijana aloittaneen **Risto Isomäen** romaaneissa. Romaanissa _Litium 6 _(2007) Yhdysvaltain turvallisuusviranomaiset joutuvat hälytystilaan, kun vaarallisen määrän litium 6-isotooppia haltuunsa saaneet terroristit aktivoituvat eri puolilla maailmaa. Terroristeja vastaan käy myös suomalaissyntyinen agentti Lauri Nurmi.
**Leena Krohn** kirjoittaa _Mehiläispaviljongissa_ (2006) sirpaloituneesta maailmasta, joka on yhtenäiskulttuurin sijaan hajautunut alakulttuureihin ja erilaisiin yhteisöihin. Romaanin mukaan kaikille ihmisille ei enää ole olemassa samaa, yhteistä todellisuutta. Kirjan kertojahahmo liittyy rappeutuneessa Mehiläispaviljongissa kokoontuvaan Vaihtuvan todellisuuden kerhoon.
Tositelevisio vyöryy koteihin
Tutkija **Veijo Hietalan** mukaan media alkoi korostaa 2000 -luvun alussa tunteita ja elämyksiä, mikä näkyi tositelevisio-ohjelmien äkillisessä suosiossa. Selviytymis- ja seikkailuohjelmat alkoivat Suomessa vuonna 2001 ja _Big Brother_ -formaatti tuli Suomeen vuonna 2005. Kirjailija **Arto Salminen** oli perehtynyt Euroopan televisio-ohjelmiin ja ennakoi romaanissa _Kalavale _(2005) tositelevision vaikutuksia. Romaanissa Itä-Helsingin työttömiä värvätään tosi-tv-ohjelmaan _Auschwitz_, jossa heidät jaetaan vartijoihin ja vankeihin. Salmisen fiktio muuttui todeksi vuonna 2015, kun vastaava tosi-tv-ohjelma toteutettiin tšekkiläisellä tv-kanavalla.
Romaani kuvaa myös siirtymää teollisesta tavaratuotannosta mielikuvateollisuuteen, ja sen terävä aikalaiskritiikki kohdistuu median yleiseen muutokseen ja siihen, miten julkisuus saa ihmisen myymään periaatteensa.  Kuusi romaania julkaissut Salminen menehtyi äkilliseen sairaskohtaukseen vuoden 2005 lopulla.
Nousukausi jakoi yhteiskuntaa
Suomen bruttokansantuote kasvoi kohisten 2000-luvun alussa, ja nousukautta vauhditti maailman suurimmaksi matkapuhelinvalmistajaksi nousseen Nokian menestys. Työmarkkinat olivat muuttumassa nopeasti, pätkätyöt lisääntyivät ja osa yhteiskuntatutkijoista varoitti uudenlaisen köyhälistön synnystä. Dramaturgi, kirjailija **Reko Lundán** oli jo näytelmäteksteissään kirjoittanut syrjäytyneistä. Romaanissa _Rinnakkain_ (2004) hän kuvaa nousukautta ja keskiluokkaisia ihmisiä, jotka puolustavat työllä ansaitsemaansa idylliä ja vastustavat suunnitelmaa perustaa kotinsa lähelle asunnottomien asuntola. NIMBY-ilmiöitä (not in my back yard eli ei minun  takapihalleni) oli jo nähty Helsingissä. Reko Lundán menehtyi aivokasvaimeen vuonna 2006.
Koulutus ei taannut enää 2000-luvulla hyvää työpaikkaa, mitä kuvasi **Jusa Peltoniemen**, dramaturgikoulutuksen saaneen kirjailijan teos _Jäähyväiset sukuromaanille_ (2000). Romaanissa kuuden laudaturin ylioppilas päätyy markettiin myymään romanialaisia alusvaatteita, ja työelämän murrosta, Suomen talouden rakennemuutosta ja liittymistä EU:hun kuvataan raadollisesti. EU-komission puheenjohtajan **Jacques Delorsin** vierailua Kokkolassa juuri ennen EU-kansanäänestystä seurataan ilkikurisella kertojaäänellä.
Maahanmuutto ja köyhyys
Myös **Maarit Verrosen** novellikokoelma _Normaalia elämää _(2009) kuvaa eriarvoistumista, tuloeroja ja muukalaisvihaa. Aiemmin normaalilta näyttäytyvä elämä onkin yllättävän epänormaalia ja paljastaa ihmisen todellisen luonteen ja asenteet. Suomi oli maailmantalouden mukana ajautunut lamaan, arvot olivat murroksessa ja suhtautuminen muualta tulleisiin kiristyi.
Maahanmuutto ja vihamielinen suhtautuminen muualta tulleisiin ihmisiin on ollut teemana myös useissa **Jari Tervon** kirjoissa alkaen romaanista _Suomemme heimo_ (2001). Rovaniemeltä kotoisin oleva kirjailija oli tietoinen kotikaupunkinsa palloseuran afrikkalaisvahvistuksista, joita romaanin eläkkeellä oleva rakennusmestari ei hyväksy.  Yhdenpäivänromaanissa suomalaiset pikkurikolliset möhlivät vauvansieppaussuunnitelmansa.
Miehenä olemisen vaikeus
Kirjailija **Kari Hotakainen** oli jo romaaneissa _Syntisäkki _(1995), _Klassikko_ (1997) ja _Iisakin kirkko_ (2004) kirjoittanut miehen roolimallin muutoksen aiheuttamasta tuskasta. Hotakainen oli ilmeisesti tehnyt saman havainnon kuin kaupunkisosiologian professori **Matti Kortteinen**, joka päätteli tutkimuksessaan _Lähiö_ (1982) miehen joutuneen kaupunkeihin kohdistuneen muuttoliikkeen myötä kriisiin, kun perheen sisäistä valtaa siirtyi yhä enemmän naiselle. _Juoksuhaudantien _(2002) Matti Virtanen on uuden ajan kotirintamamies, joka opettelee tekemään ruokaa ja siivoamaan paremmin kuin vaimonsa. Vanhat asenteet eivät kuitenkaan ole poistuneet, ja Matti erehtyy käyttämään väkivaltaa. Vaimo lähtee juuri kun **Raimo Helminen** pitää kiekkoa siniviivalla. Matti yrittää saada vaimonsa ja lapsensa palaamaan hankkimalla rintamamiestalon. Pakkomielteisestä yrittämisestä kertova romaani sai Finlandia-palkinnon ja Pohjoismaiden Neuvoston kirjallisuuspalkinnon.
Kirjojen Suomen suositukset 2000-luvulta:
**Linkistä pääset kirjan esittelysivulle, joista löydät myös kirjaan liittyviä radio- ja tv-ohjelmia. **
_Artikkelia muokattu 11.1.2018: Maininta e-kirjoista poistettu lukuoikeuksien umpeuduttua._
Tokio leikkaa olympiabudjettiaan reilulla miljardilla eurolla
Järjestäjät kertovat leikkaavansa budjettia muun muassa liikenne- ja majoitusmenoista.
Tokion 2020 kesäolympialaisten budjetti pienenee viime arviosta reilulla miljardilla eurolla, kertovat kisajärjestäjät.
Kesäkisojen kustannusten on määrä olla runsaat 10,6 miljardia euroa. Järjestäjät kertovat leikkaavansa budjettia muun muassa liikenne- ja majoitusmenoista.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK suositteli lokakuussa Tokion kisojen järjestäjille, että he tinkisivät järjestelykuluista noin miljardilla eurolla. KOK ei halua Tokion näyttävän tuleville hakijamaille esimerkkiä, kuinka olympiakisojen järjestelykustannukset karkaavat käsistä.
Tokion toisten kesäolympiakisojen alkuperäinen budjetti oli noin 6,5 miljardia euroa.
Nokian Raskaat Renkaat investoi 70 miljoonaa euroa Nokialle 
Nokian Raskaat Renkaat Oy aikoo nostaa tuotantokapasiteettiaan 50 prosenttia ja palkata Nokian tehtaaseen noin 50 uutta henkilöä seuraavan kolmen vuoden aikana.  
Nokian Renkaat -konserniin kuuluva Nokian Raskaat Renkaat Oy nostaa tuotantokapasiteettiaan 50 prosenttia investoimalla Nokian-tehtaaseen kokonaisuutena noin 70 miljoonaa euroa seuraavan kolmen vuoden aikana.
Kapasiteetin lisäyksen myötä palkataan noin 50 uutta henkilöä raskaiden renkaiden tuotantotehtäviin ja vanhoja työntekijöitä koulutetaan uusiin tehtäviin.
– Investointi sisältää muun muassa uusia kokoonpanokoneita, uuden paistolinjan, varastoinnin automatisoinnin sekä sisälogistiikkaan huomattavaa automatisointia. Osan työtehtävät muuttuvat, kun renkaita ei tarvitse automatisoinnin myötä käsin liikutella, kertoo Raskaiden Renkaiden johtaja Manu Salmi.
Työntekijöitä koulutetaan useampiin eri työtehtäviin. Työntekijäpuolella uudistus otetaan pääluottamusmies Jari Honkaniemen mukaan ilolla vastaan.
– On hyvä, että saamme monitaitoisuutta. Se tietää lisää palkkaa ja ammattitaitoa. Työnantajalle tämä tarkoittaa sitä, että voidaan käyttää työntekijää monessa eri työpisteessä. Se tuo myös motivaatiota, kun on arvostetumpi työntekijä.
Kasvu tuo turvaa työntekijöille
Toimintaa halutaan kasvattaa Nokialla, sillä sijainti on asiakkaiden kannalta hyvä. Myös osaava henkilöstö painoi Salmen mukaan vaakakupissa. Automatisoinnilla taas saadaan tuotantoa tehokkaammaksi.
Tavoitteena on kasvattaa raskaiden renkaiden tuotannon maksimikapasiteetti noin 20 miljoonasta kilosta 32 miljoonaan kiloon.
Tuotannon kasvu on merkittävä, mikä tuo työntekijöille turvaa lähitulevaisuuden kannalta.
– Kyllähän se hyvältä kuulostaa. Tiedetään, että jatkuvuutta on, kun tuotantoa kasvatetaan noin merkittävästi. Näin saadaan tuotanto pysymään Nokialla, sanoo Jari Honkaniemi.
Nokian Raskaat Renkaat Oy on tehnyt samalla sopimuksen paikallisen ammattiyhdistyksen kanssa kilpailukyvyn lisäämisestä joustavuuden kautta. Sopimus kannustaa työntekijöitä monitaitoisuuden kasvattamiseen. Sopimus on voimassa vuoden 2020 loppuun saakka.
Tenoripoliisi Petrus Schroderus houkuttelee netissä miljoonayleisöjä ja antaa samalla vetoapua poliisin someponnisteluille
Poliisin töihin palanneen tenori Schroderuksen musiikkivideot ovat nousseet todellisiksi somehiteiksi. Oulun poliisi kehittää muutoinkin läsnäoloaan sosiaalisessa mediassa, Facebookissa sillä on jo yli 40 000 seuraajaa.
Vanhempi konstaapeli ja tenori Petrus Schroderus ei epäröinyt filmauspaikan valinnassa, kun Oulun poliisilaitos halusi juhlistaa Suomi 100 -juhlavuotta uudella musiikkivideolla.  

– Koitelinkoski on paras koski tässä Oulun lähellä. Luonnonläheinen paikka. Merikoskihan on valjastettu, niin sinne emme oikein viitsineet mennä. Ja kavereita asuu lähimaisemissa, siitä se oli myös kiinni, Schroderus tunnustaa.
Kosken voimakas kohina tosin pilasi äänitykset, joten videolla kuultavat äänet tulevat taustanauhalta.
– Lauloin kyllä tosissaan, mutta minulla oli kainalossa kaiutin, että sain sanat pysymään tahdissa, mies paljastaa nauraen.
Miljoonayleisö löytyi netistä
Kiiminkijoen Koitelinkoskella kuvattu Finlandia on kerännyt jo puolisen miljoonaa katsojaa YouTubessa. Edellinen hitti, Oulun tuomiokirkossa taltioitu Adamsin Jouluyö, on katsottu jo 1,4 miljoonaa kertaa. 
Petrus Schroderus [palasi kansallisoopperasta takaisin Ouluun järjestyspoliisiksi viisi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-5613568). Hän kertoo, että poliisityönantaja suhtautuu myönteisesti työvuorovaihdoksiin ja esiintymisiin, myös muutoin kuin virkapuvussa. 
– Vapaillahan minä näitä lauluhommia teen. Se nivoutuu hyvin tällaiseen edustamiseen. Laulaminen ja poliisin työ eivät ole millään muotoa ristiriidassa keskenään. Musiikki puhuttelee kaikkia.
Sosiaalinen media poliisin kehityskohteena
Suuret yleisömäärät ovat yllättäneet myönteisesti Oulun poliisilaitoksen, tunnustaa apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta. 
Hän kertoo, että poliisin aktiivisuus sosiaalisessa mediassa on valtakunnallisesti johdettua kehitystyötä. Poliisi käyttää some-kanavia keveämpien julkaisujen lisäksi myös tiedottamiseen, esimerkiksi rikosten ennaltaehkäisyyn ja somessa leviävien valeuutisten oikaisuun. 
– Facebookissa Oulun poliisi on ollut noin kolme vuotta. Siellä meillä on tällä hetkellä yli 40 000 seuraajaa, joka on kyllä valtava määrä. 
Arto Karnaranta kokee, että Facebookin, Twitterin, Instagramin ja muiden sosiaalisen median kanavien kautta poliisi saa hyvin esille omaa viestiään. Hän itsekin twiittaa aktiivisesti poliisin toiminnasta.
– Toivon mukaan se myös lisää tietyllä tavalla luottamusta suomalaiseen poliisiin ja tässä tapauksessa Oulun poliisiin, Karnaranta lisää.
Enkeleitä Berliinissä – Wim Wendersin rakastetut elokuvat Teemalauantaissa 23.12.
Teemalauantaissa nähdään Wim Wendersin elokuva Berliinin taivaan alla sekä ensi kertaa Suomen televisiossa sen jatko-osa Niin lähellä, niin kaukana. Molemmat elokuvat myös Areenassa 30 päivän ajan.
Teema lauantaina 23.12. klo 21.00 alkaen
**Wim Wendersin **kuuluisimpiin ja parhaisiin elokuviin kuuluva **Berliinin taivaan alla **on epäsovinnainen kertomus enkeleistä maan päällä. Näkymättömät enkelit tarkkailevat jaetun Berliinin elämänmenoa ja auttavat yksinäisiä ja masentuneita sieluja. Elokuvan ovat kirjoittaneet Wenders ja itävaltalainen runoilija **Peter Handke**.
Paitsi runollinen rakkaudentunnustus ihmisille elokuva on myös upea ajankuva nyt jo kadonneesta maailmasta: vuoden 1987 Berliinissä vain enkelit pystyivät ylittämään kaupunkia jakavan muurin.
Mutta jos kova maailma ei rajoita aineettomia enkeleitä, he eivät myöskään voi puuttua sen tapahtumiin. He eivät ole osa sen elämää. Enkeli Damielin (**Bruno Ganz**) maailma muuttuu, kun hän kohtaa sirkusenkelin, trapetsitaiteilija Marionin (**Solveig Dommartin**). Damiel rakastuu ja alkaa seurata Marionia. Seuraukset ovat kohtalokkaat, mutta odottamattomalla tavalla.
Yksi runollisen, melankolisen elokuvan monista hahmoista on Berliiniin kuvauksiin tullut **Peter Falk**, elokuvatähti omana itsenään, vaan ei täysin vailla kosketuksia humaaneihin enkeleihin.
Elokuvan kuva- ja äänimaailma on huikea, sillä se etenee kuin siivillä, enkelten näkökulmasta – mustavalkoisena, ja toisaalta värillisenä silloin, kun kuvataan elämää sellaisena, kuin ihmiset sen kokevat. Maan päällä elokuvan ääniin yhtyy myös **Nick Cave**, Wendersin sanoin "aito berliiniläinen sankari", jonka keikalla viihtyy enkelikin.
Kuusi vuotta myöhemmin valmistui jatko-osa **Niin kaukana, niin lähellä**. Koko maailma mutta varsinkin Berliini oli sillä välin muuttunut nopeasti. Kaupungin jakanutta muuria ei enää ollut, ja Berliini totutteli hapuillen uuteen elämäänsä yhdistyneen Saksan pääkaupunkina. Jos kaupunki voi kärsiä identiteettikriisistä, epäilemättä merkilliseen erikoisasemaansa sopeutuneen Berliinin psyyke oli noina vuosina melkoisen myllerryksen kourissa.
Jatko-osan päähenkilöt ovat samat: ihmiseksi muuttunut Damiel ja hänen enkelitoverinsa Cassiel, joka on yhä enemmän turhautunut kyvyttömyyteensä auttaa ihmisiä konkreettisesti. Niin lähellä, niin kaukana seuraa juuri Cassielin tarinaa, jonka varrella kohdataan ihmisten alhaisuutta ja rikollisuutta sekä kaksi maalliseen elämään erottamattomasti kuuluvaa, enkeleille vierasta hahmoa: Aika ja Kuolema. Mukana on myös uusi enkeli, **Nastassja Kinskin **esittämä Raphaela.
Myös jatko-osassa nähdään omana itsenään esiintyviä tunnettuja kasvoja: edelleen **Peter Falk**, **Lou Reed** – ja ensimmäisessä elokuvaroolissaan **Mihail Gorbatšov**!
Berliinin taivaan alla palkittiin mm. Euroopan elokuvapalkinnolla ja Cannesin festivaalin parhaan ohjauksen palkinnolla. Niin kaukana, niin lähellä voitti mm. Cannesin tuomariston grand prix'n.
Täällä ratkaistaan urheilun kiistellyimmät dopingtapaukset
Yle Urheilu tutustui Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen (CAS) toimintaan. 
33 vuotta sitten perustettu Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS käyttää urheiluun liittyvissä oikeustapauksissa korkeinta päätäntävaltaa. CAS:n käsittelemien tapausten määrä on noussut vuosittain kiihtyvällä tahdilla, viime vuonna tapauksia kirjattiin ennätysmäärä.
\- Tapauksia tulee vuosittain 10-15 prosenttia lisää. Viime vuosi ennätys, jolloin meillä käsiteltiin 609 tapausta, laskee Suomessa Urheiluoikeuden yhdistyksen kutsumana vieraillut CAS:n pääsihteeri Matthieu Reeb.
CAS:n käsittelemistä tapauksista yli 60 prosenttia liittyy jalkapalloon, kuten vilpilliseen vedonlyöntiin tai siirtomaksukiistoihin. Vajaat 25 prosenttia tuomioistuimen jutuista on dopingtapauksia.
Tällä hetkellä CAS onkin eriyttämässä antidopingtapaukset omaksi ryhmäkseen työmäärän kasvun vuoksi. Jatkossa osa sen välimiehistä ja vakinaisesta henkilökunnasta keskittyy ainoastaan dopingtapauksiin.
\- Koska tapaukset ovat lisääntyneet huomattavasti, tarvitsemme lisää ihmisiä töihin, kuten välimiehiä ja henkilökuntaa. Meidän täytyy olla nopeita, sillä päätökset täytyy saada maksimissaan 4-5 kuukauden kuluessa. Niin täytyy tehdä, vaikka käsittelymäärät kasvavat, toteaa pääsihteeri Reeb Yle Urheilun haastattelussa.
CAS:ia on arvosteltu voimakkaasti päätöstensä tiedottamisesta. Yksittäisten urheilijoiden puolustusasianajajien työ hankaloituu, kun he eivät pääse tutustumaan kaikkiin CAS:n päätösten perusteluihin. Kokonaisvaltaisen tapauksen hahmottaminen jää puolustusasianajajille vajaaksi.
\- Noin 60 prosenttia ainoastaan julkaistaan perusteluineen, 40 prosenttia on ratkaisuja, joista ei saa tietoa. CAS kertoo ainoastaan, että päätös tehty, mutta perusteluista ei tiedä kuin osapuolet. Se on ongelma yksityisen urheilijan osalta, jota minä usein edustan, kritisoi asianajaja Hannu Kalkas, joka toimii myös Suomessa Urheiluoikeuden yhdistyksen puheenjohtajana.
Venäläisen yleisurheilijan tuomiota selvitellään
Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen päätöksestä ei voi valittaa, poikkeuksena on ainoastaan CAS:ssa tehty menettelyvirhe. Sveitsin korkeimmassa oikeudessa käsitellään parhaillaan CAS:n langettamaa dopingtuomiota venäläiselle yleisurheilijalle Tatjana Tshernovalle. 
Urheilijan puolustuksen mukaan Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF vei tapauksen suoraan CAS:iin ilman kansallisen yleisurheiluliiton päätöstä. Venäjän yleisurheiluliitto oli silloin suljettu Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n toiminnasta.
Tshernovan puolustuksen mukaan dopingtapaus olisi täytynyt ensin käsitellä kansallisessa liitossa. Hannu Kalkas toimii Tshernovan puolustusasianajajana. Hänen mukaansa kyseessä on menettelyvirhe ja ennakkotapaus, jolla voi olla laajat seuraukset.
\- Tässä on kysymys siitä, oliko CAS:lla toimivaltaa käsitellä sitä asiaa. Se on oikeudellisesti erittäin mielenkiintoinen. Jos todetaan, että sillä ei ollut toimivaltaa, niin IAAF joutuu muuttamaan sääntöjään, toiseksi edessä voi olla liuta purkuvaatimuksia, sillä kyseessä on ennakkotapaus, toteaa Kalkas Yle Urheilulle.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri käänsi yllättäen kelkkansa: uusi sairaala nouseekin Ahvenistolle
Sairaanhoitopiiri ei enää neuvottele Liikenneviraston ja Senaatti-Kiinteistöjen kanssa Harvialantien tontista uuden sairaalan paikaksi. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri (KHSHP) on päättänyt, että uuden Kantasairaalan paikka on Hämeenlinnan Ahvenistolla, nykyisen sairaalan vieressä. Näin ollen sairaanhoitopiiri ei jatka enää neuvotteluja Harvialantien tontista.
Sairaanhoitopiiri ehti käydä puolitoista vuotta neuvotteluja tulevaisuuden Kantasairaala-hankkeen sijoittamisesta Hämeenlinnan rautatieaseman välittömässä läheisyydessä sijaitsevalle Harvialantien alueelle. Paikalla sijaitsevat Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen käytössä oleva talousvarikko sekä Liikenneviraston puunkuormauspaikka.
– Emme pääse riittävän nopeassa aikataulussa rakentamaan sairaalahanketta Harvialantien tontille. Varsinkin Liikenneviraston puukuormauspaikan siirtäminen pois tontilta veisi todennäköisesti liian kauan. Emme pääsisi rakentamaan sairaalaa edes vuonna 2021, sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen kertoo Ylelle.
Uusi sairaala valmistunee 2023
Sairaanhoitopiirillä on Ahvenistolla 31,5 hehtaaria maata, jonne uusi sairaala valmistuu Juvosen arvion mukaan viimeistään 2023.
Sairaanhoitopiirin valtuusto päätti toissa kesänä, että Kantasairaala-hanketta valmistellaan ensisiajisesti Harvialantien tontille. Päätökseen kuitenkin jätettiin muitakin vaihtoehtoja, esimerkiksi Ahvenisto.
Hannu Juvonen pitää valitettavana, että neuvottelut Harvialantien tontista kariutuivat.
– Tämä muuttaa Kantasairaalan kokonaisuutta jonkin verran. Lähdimme siitä, että keskustasijainti turvaa myös tiettyjen peruspalveluiden sijainnin samassa kokonaisuudessa. Nyt joudumme suunnittelemaan uudelleen, mitä kokonaisuuteen kuuluu.
_Kärsiikö Kantasairaala-hanke tämän takia?_
– Meidän täytyy suunnitella uudelta pohjalta, ja totta kai rakennamme parhaan mahdollisen kokonaisuuden, Juvonen vastaa.
Perjantaiaamu ollut liikenteessä hiljainen – menoliikenne painottuu iltapäivälle
Valtaväylien lisäksi liikenneruuhkia voi esiintyä isojen kauppojen ja ostoskeskusten ympäristöissä.
Perjantaiaamu on ollut liikenteessä tavanomaista rauhallisempi, kertoo liikennepäivystäjä Kirsti Salokanto Tieliikennekeskuksesta.
– Menoliikenteestä ei vielä ole viitteitä. Työmatkaliikenteessäkin on ollut tänään väljempää kuin yleensä.
Menoliikenteen arvioidaan käynnistyvän puolilta päivin. 
– Ruuhkahuippu ajoittuu iltapäivälle, varmasti ihmiset yrittää starttailla valoisaan aikaa. Arvion mukaan liikennettä on hiukan enemmän kello 12–18. 
Salokannon mukaan kovin suuria ruuhkia ei pitäisi normaalioloissa tämän vuoden joululiikenteessä syntyä, koska menoliikenne ajoittuu kahdelle päivälle. Perjantaina ajo-olosuhteidenkin pitäisi olla hyvät.
– Sateita ei ole tiedossa, eikä tienpinnat ole liukkaita. Päätiet on varmasti suolattu hyvin. Huomenna pitäisi tulla lunta eli ajokeli on varmaan haastavampi kuin perjantaina. Jos pystyy jollain lailla vielä vaikutta lähtöaikatauluun, niin kelin puolesta on parempi lähteä perjantaina kuin lauantaina. 
Ruuhkaa muodostuu tyypillisesti kaupungista poispäin vieville valtaväylille. 
– Pitää muistaa, että tänään on myös huippupäivä kaupassa käynnissä, että varmasti isojen kauppojen ja ostoskeskuksien varrella on myös ruuhkaa. 
Joulu vilkastuttaa liikennettä myös[ lentokentillä ja rautatieasemilla](https://yle.fi/uutiset/3-9990386) perjantaina ja lauantaina.
Mikko Rantanen pelaa elämänsä NHL-kautta ja hätyyttelee suomalaisten pistepörssin kärkipaikkaa
Coloradon Mikko Rantanen on takonut pisteitä viidessä peräkkäisessä ottelussa. Rantanen rikkoi Kings-pelissä 30 tehopisteen rajapyykin.
Colorado Avalanchen Mikko Rantanen jatkoi uransa pisintä pisteputkea Los Angelesissa. Jatkoaikatappio Kingsille kirveli henkilökohtaisesta onnistumisesta huolimatta.
Tasainen ottelu venyi jatkoajalle, jonka Kings voitti 2-1.
\- Harmillinen tappio, mutta piste vieraissa on tietysti parempi kuin nolla pistettä. Olisimme kyllä ansainnet voiton siihen nähden, miten pelattiin. Pelattiin tosi hyvin 50 minuuttia, sitten Losi sai viivakudin. Varli (Varlamov) ei nähnyt maalissa mitään. Se oli harmillinen maali, josta Kings sai momentumia, Rantanen myöntää Yle Urheilulle. 
Rantanen oli Gabriel Landeskogin tekemän maalin toisena syöttäjänä ja jatkoi uransa pisintä, viiden ottelun mittaista pisteputkea. Henkilökohtainen onnistuminen ei kuitenkaan lämmittänyt. 
\- Ei se tällaisen pelin jälkeen lohduta, kun hävitään. Se on kurjaa. Voitto joukkueelle on tärkein asia. 
 Huima alkukausi
Rantanen oli Coloradon ykkösvaraus vuonna 2015 ja viime kaudella joukkueen paras maalintekijä 20 maalilla. Vauhti on vain kiihtynyt. Laiturin alkukausi on ollut huima (10+20=30). Rantanen on sekä joukkueensa että NHL:n suomalaispelaajien pistepörssin kakkostilalla. 
\- Yritän olla liikaa miettimättä pisteitä, muuten peli tukkiutuu. Tietysti, kun pelaa ykkös-ja kakkosketjussa odotetaan tulosvastuuta. Yritän lähteä joka peliin rennosti. Vastuullisen pelaamisen kautta tulee paikkoja ja pisteitä. 
Tehojen parantumisesta Rantanen kiittää ketjukavereita, Nathan MacKinnonia ja Gabriel Landeskogia. Peliminuutteja suomalaiselle tuli Kings-ottelussa peräti 19. 
\- MacKinnon ja Landi ovat kaksi huippupelaaja. MacKinnon on liigan parhaimpia senttereitä tällä hetkellä. Landi johtaa peliä ja pelaa vastuullisesti molempiin suuntiin. Heidän kanssaan on ollut hyvä pelata, se on ollut suurin juttu. 
 Tavoitteena pudotuspelit
Colorado taistelee tällä hetkellä Central-divisoonan hännillä, mutta runkosarjassa on jäljellä vielä 48 peliä. Odotukset ovat tällä kaudella kovat.
\- Joukkueena haluttaisiin päästä playoffeihin, sehän on kaikkien joukkueiden tavoite. Olemme vielä ihan hyvissä asemissa, emme liian kaukana kärjestä. 
Viime kausi oli seurahistorian huonoin, mutta se ei enää kummittele Rantasen mielessä.
\- Se oli harmillinen kausi, jota kaikki eivät tule koskaan unohtamaan. Siitä ollaan kuitenkin päästy yli, ja kaikki pelaavat mielestäni hyvin. 
Vastoinkäymiset kasvattivat, sillä joukkue on nyt henkisesti vahvempi. 
\- Ainakin minun mielestäni. Varmaan itsekin olen mennyt viime vuodesta eteenpäin henkisesti ja myös fyysisesti. Meillä on nyt paljon nuorempi joukkue, joka auttaa. Paineita ei ole niin paljon ja fiilis on rennompi. Hyvältä näyttää joukkueessa tällä hetkellä.
Avalanchen pelaajien keski-ikä on 25,5 vuotta, joka tekee Coloradosta liigan kolmanneksi nuorimman joukkueen.
\- Kokemusta ehkä vähän puuttuu, mutta kaikki nuoretkin pelaajat ovat vastuullisia. Se on ollut kiva nähdä. Meillä on myös konkareita, jotka tietävät, miten voitetaan pelejä. Se on hyvä yhdistelmä. 
 Lisää suomalaisväriä
Avalanchen joukkueessa on myös toinen suomalainen, maalivahtivalmentaja Jussi Parkkila, joka aloitti tehtävässä tällä kaudella. 
\- Ihan kiva, että organisaatioon on saatu toinen suomalainen, niin pääsee puhumaan suomea. Jussi on ollut tosi hyvä koutsi. Kaikki kehuvat, että Jussi on huippuäijä. Ja veskarit ovat pelanneet hyvin, joka on se tärkein juttu. 
Ennen kolmen päivän mittaista joulutaukoa joukkueella on peli vielä Arizonassa. Sen jälkeen pääsee rauhoittumaan hetkeksi. Nousiaisen kasvatti viettää joulun Denverissä siskon ja muutaman muun Suomesta tulevan kaverin kanssa. 
\- Se on mukavaa, niin ei tarvitse miettiä jääkiekkoa koko ajan. 
**Johanna Juntunen**
Lue lisää:
 [Suomalaisen NHL-pelaajan jääkaapista ei löydy samppanjaa, vaan jauhelihaa ja ketsuppia – kurkistimme Mikko Rantasen vuokrakolmioon](https://yle.fi/urheilu/3-9858073) 
 [Laineen komea ilta sai karvaan päätöksen – "Hukkasin kiekon"](https://yle.fi/urheilu/3-9990499) 
[Laineen pyssy lauloi jälleen – Rask joutui taipumaan ](https://yle.fi/urheilu/3-9990359)
 [Pekka Rinteellä sysimusta iltapuhde – Carolina teki reilussa kuudessa minuutissa neljä maalia suomalaisvahdin selän taakse](https://yle.fi/urheilu/3-9990392) 
Kohti Emma Gaalaa: Vuoden yhtye -kategoria on mielenkiintoinen – yllättääkö Gasellit vai putsaavatko tutut suosikit jälleen pöydän?
YleX paneutuu kerran viikossa yhteen kiinnostavaan Emma Gaala -aiheeseen. Juttusarjassa spekuloidaan gaalan ehdokkaita ja kategorioita.
Viimeisen neljän vuoden aikana Vuoden yhtyeenä on palkittu kaksi kertaa putkeen **JVG** ja sitä ennen kaksi kertaa peräkkäin **Haloo Helsinki!**. Molemmat ovat tänäkin vuonna ehdolla Vuoden yhtye -kategoriassa. Näiden Emma-rohmujen lisäksi ehdolla ovat **Gasellit, Profeetat** ja **Sunrise Avenue.**
Käydään ensin ehdokkaat läpi ja analysoidaan sitten tarkemmin kunkin yhtyeen voittomahdollisuuksia.
Gasellit
Gasellit-yhtyeen neljäs pitkäsoitto _Veli_ julkaistiin huhtikuussa. Albumi nousi suoraan Suomen virallisen albumilistan sijalle kolme. _Veli_-levyä on striimattu yli kymmenen miljoonaa kertaa eli se on saavuttanut kultalevyn. Albumin suurin hitti on _Muistanks mä väärin?,_ jota on striimattu yli neljä miljoonaa kertaa.
Gasellien tärkeimpiin voimavaroihin kuuluu energinen live. Juuri sen takia Gaselleissa on paljon potentiaalia nousta suosiossaan sille kuuluisalle seuraavalle tasolle. Ehkä jo ensi kesänä yhtye nähdään aiempaa suuremmilla lavoilla.
Ehdokkuus on bändille upea saavutus, mutta olisi todellinen yllätys, jos Gasellit tämän kategorian voittaisi. Se ei johdu todellakaan siitä, että yhtyeessä olisi vikaa, vaan siitä, että kategoria on tänä vuonna erittäin kovatasoinen.
Haloo Helsinki!
Haloo Helsinki! on poikkeuksellisen suosittu bändi Suomessa. Tämän vuoden aikana yhtye julkaisi tuplaplatinaa myyneen _Hulluuden Highway_ -albumin, joka sisältää kaksi Suomen radioiden soitetuinta kotimaista kappaletta, _Hulluuden Highway_ ja _Rakas._  [Haloo Helsinki!: Hulluuden Highway](https://open.spotify.com/track/6M4WAZc5myzgRISbmgUF8Q)
Yhtye aloitti loppuunmyydyn kevätkiertueensa kahdella keikalla Tallinnan Saku Arenalla, soitti valtavan määrän festivaalikeikkoja ja päätti vuoden uransa suurimpaan areenakiertueeseen, joka sisälsi kymmenen keikkaa kymmenessä kaupungissa.
Haloo Helsinki! on voittanut uransa aikana kuusi Emma-palkintoa. Yhtyeen suurimpiin hitteihin kuuluvat muun muassa _Beibi, Pulp Fiction_ ja _Maailma on tehty meitä varten._
Haloo Helsingillä on erittäin hyvät mahdollisuudet voittaa jälleen uusi Emma-palkinto tässä kategoriassa. Se olisi täysin ansaittua ja oikein, mutta olisiko tänä vuonna jonkun muun vuoro kuin Haloo Helsingin tai JVG:n?
JVG
JVG julkaisi _Popkorni-_albuminsa ilman minkäänlaista ennakkopromootiota. Levy tuli siis täytenä yllätyksenä striimauspalveluihin 28. elokuuta. Albumi valtasi samantien Spotifyn kärjen. _Älä jätä roikkuu _on levyn isoin hitti. Sitä on striimattu reilusti yli kuusi miljoonaa kertaa. Lisäksi JVG on tämän vuoden kuunnelluin artisti Suomen Spotifyssa.
JVG:n kaikki albumit ovat ylittäneet platinarajan ja duon levyjä on myyty yhteensä yli 200 000 kappaletta. Lisäksi yhtye on voittanut peräti kahdeksan Emma-palkintoa.
Myös useaan kertaan palkitulla JVG:llä on todella hyvät mahdollisuudet voittaa kolmas kerta putkeen Vuoden yhtye -Emma ja tehdä siten historiaa, mutta olisiko jonkun muun vuoro välillä? Se nähdään helmikuussa.
Profeetat
Profeetat-yhtye on tämän kategorian poikkeuksellisin ehdokas, sillä kyseessä oli projekti, joka kesti yhden kiertueen ja levyn verran.
Kokoonpano on julkaissut platinaa myyneen albumin sekä kolme loppuunmyytyä areenakonserttia ja keikkaillut useilla kesäfestareilla. Kaksikon piti julkaista vain yksi yhteinen kappale, mutta yhteistyö kesti lopulta vuoden ajan. Profeetat-nimi on peräisin **Cheekin** ja **Elastisen** vuonna 2013 julkaisemasta yhteisbiisistä. Profeettojen biiseillä fiittasivat **Nelli Matula** ja **Paleface. [Profeetat feat. Nelli Matula – Eyo](https://open.spotify.com/track/6bjQXLHkAMGq9Yjh6oIPzd)**
Profeetat ehti saavuttaa paljon lyhyen historiansa aikana, mutta olisi poikkeuksellista, että näin lyhytaikainen projekti palkittaisiin Vuoden yhtyeenä. Cheek on ollut pitkään palkintorohmu gaalassa, mutta Elastiselle ei ole vielä pystejä annettu, vaikka hänelle kuuluisi vähintäänkin Erikois-Emma pitkästä ja merkittävästä urasta. Profeetat esiintyi ensimmäistä kertaa livenä viime vuoden Emma Gaalassa Espoossa.
Sunrise Avenue
Sunrise Avenue on yksi Suomen kansainvälisesti menestyneimpiä yhtyeitä 2,5 miljoonan levymyynnillään. Yhtyeen lokakuussa julkaistu viides levy _Heartbreak Century_ nousi suoraan Saksan albumilistan ykköseksi. Suomessa se ylsi sijalle kaksi. Albumia on myyty Saksassa jo yli 100 000 kappaletta, joka on huikea määrä.
Sunrise Avenuen Euroopan-kiertue päättyy maaliskuussa 2018 loppuunmyydylle Hartwall Arenalle. Yhtyeen keulakuva **Samu Haber** oli mukana keväällä _Vain elämää_ -ohjelmassa ja hänen suojattinsa voitti juuri _The Voice of Germany -_ohjelman, jonka tähtivalmentajana Haber nähtiin jo neljättä kertaa.
Sunrise Avenue on ollut pitkään iso bändi, mutta se on suositumpi Saksassa kuin kotimaassaan Suomessa. Bändi voitaisiin hyvin palkita esimerkiksi vienti-Emmalla.
Miten gaalassa käy?
Tästä jengistä Vuoden yhtye -palkintoa olisi helpointa povata jälleen Haloo Helsingille tai JVG:lle huikeiden lukujen valossa. Eniten palkinto merkitsisi todennäköisesti Gaselleille, jotka ovat isomman breikkauksen kynnyksellä, toisaalta Profeetat voidaan palkita vain tänä vuonna, koska bändi on jo lopettanut. Jos pelkkää levymyyntiä tuijotetaan, niin palkinto menisi suoraan Sunrise Avenuelle, mutta kotimainen gaala painottaa yleensä eniten menestystä Suomessa.
Emma Gaalan päätuomaristoon kuuluu tänäkin vuonna joukko musiikkialan ammattilaisia. YleX:ää raadissa edustavat Uuden musiikin ohjelmien musiikkitoimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa**. [Koko raadin näet täältä](http://www.emmagaala.fi/fi/ehdokkaat).
Lisäksi kahdessa kategoriassa (Vuoden musiikkivideo ja Vuoden artisti) yleisö saa äänestää. [Ohjeet löytyvät Emma Gaalan saitilta.](http://www.emmagaala.fi/fi/ehdokaslista/30)
Eniten Emmoja ovat vuosien saatossa saaneet **Nightwish, Chisu, J. Karjalainen, PMMP, Cheek, The Rasmus, HIM, Jenni Vartiainen** ja **JVG.**
Emma Gaala järjestetään lauantaina 3. helmikuuta Espoossa.
**Lue myös:**
[Kohti Emma Gaalaa: Kovin vääntö Vuoden biisi -kategoriassa käydään todennäköisesti Reino Nordinin ja Alman välillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269627)
[Emma-ehdokkaat on julkistettu: Eniten ehdokkuuksia saivat Haloo Helsinki!, JVG ja Antti Tuisku - Reino Nordin ensimmäistä kertaa ehdolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269602) 
Kuusi poliisia kuoli itsemurhaiskussa Afganistanissa
Kapinalliset ovat iskeneet viime aikoina turvallisuusviranomaisten tukikohtiin.
Ainakin kuusi poliisia on saanut surmansa autopommi-iskussa Etelä-Afganistanin Maiwandissa perjantaina. Ainakin neljä poliisia on loukkaantunut, toisten lähteiden mukaan enemmänkin.
Iskussa itsemurhapommittaja ajoi räjähteillä lastatulla Humvee-sotilasajoneuvolla kohti poliisin päämajaa, kertoo uutistoimisto AFP.
Iskun tekijäksi ilmoittautui Afganistanin hallitusta vastustava, ääri-islamistinen Taliban-liike.
Kapinalliset ovat iskeneet viime aikoina toistuvasti turvallisuusviranomaisten tukikohtiin Kandaharin maakunnassa eteläisessä Afganistanissa. He ovat aiemminkin tehneet itsemurhaiskuja kaappaamillaan armeijan ajoneuvoilla.
Kokkola päivittää vanhoja asemakaavoja – Hakalahteen monia suojelumerkintöjä
Kokkolassa tarkistetaan vanhoja asemakaavoja eri puolella kaupunkia. Yksi suurimmista kohteista on Hakalahdessa neljän korttelin kokonaisuus. Moni talo ja ulkorakennus saa SR eli suojelurakennus-merkinnän.
Kokkola haluaa suojella asemakaavalla kulttuurihistoriallisesti arvokkaita yhteinäisiä katualueita. Hakalahdessa yksi tärkeimmistä on Runeberginkatu, jonka varresta kaupunki haluaa suojella kaksikymmentä vanhaa rakennusta. Mukana on sekä pää- että ulkorakennuksia.
– Runeberginkatu Sorvarinkadulta Anders Chydeniukselle asti on harvinaisen yhtenäisenä säilynyt. Se on rakentunut vuoden 1933 asemakaavan mukaan, ja sen varrelta löytyy monia 1900-luvun alun vuosikymmenten rakennuksia, kertoo kaavoitusarkkitehti Jenny Jungar.
Omistajalle SR-merkintä tarkoittaa rakennuksen säilyttämistä mahdollisen alkuperäisen näköisenä.
– Suojelumerkinnät koskevat vain ulkoisia osia. Kaavassa osoitettu SR-merkintä oikeuttaa myös hakemaan rakennuksille korjausavaustuksia, Jungar kertoo.
Tekeillä oleva kaavamuutos koskee myös Tyynikatua, Metsästäjänkatua Ja Sorvarinkatua, sekä Matssonin hautaustoimiston ympäristöä.
Metsästäjänkadulla rakennuskanta on pääosin 1950 -1960-luvuilta. Omakotitalojen lisäksi alueelta löytyy pienkerrostaloja. Kokkola haluaa kaavamuutoksella rajoittaa esimerkiksi Metsästäjänkadulla muutamien talojen rakennusoikeutta SR/UR -merkinnällä.
Käytännössä merkintä tarkoittaa sitä, että rakennus ei ole niin tärkeä, että se saisi suojelumerkinnän, mutta sillä on arvo yhtenäisessä katuilmeessä.
– Jos omistaja haluaa purkaa tai remontoida tällaisen rakennuksen, on panostettava enemmän suunnitteluun, ja lupaprosessin yhteydessä katsottava, mitä muutos tarkoittaa katunäkymässä, Jungar selventää.
Metsästäjänkadulla uusienkin päärakennusten on oltava samassa linjassa vanhojen kanssa. Julkisivujen sommittelu, väritykset ja materiaalit katsotaan Jungarin mukaan SR/UR- merkinnän alla vielä tarkemmin kuin normaalisti.
Kokkola haluaa Matssonin hautaustoimiston ympäristön uudistuvan tulevaisuudessa yhteinäisemmäksi.
– Matssonin arvo on funktionalismin aikakaudessa sekä siinä, että Hakalahden reunamilla on aina ollut kauppapaikka. Alueelle on kaavamuutoksessa osoitettu myös enemmän kerros- ja asuintalorakentamista. Vähän sellaista korkeampaa, 2-3 kerroksisia rakennuksia, kertoo kaavoitusarkkitehti Jenny Jungar.
Uuden Pasilan aseman viereen nousee ensimmäinen asuinrakennus – 12-kerroksinen talo valmis samoihin aikoihin kauppakeskuksen kanssa 
Kauppakeskuksen yhteyteen tulee kaikkiaan noin 400 asuntoa. 
–YIT aloittaa ensimmäisten asuntojen rakentamisen uudelle Keski-Pasilan alueelle Pasilan aseman viereen. Yhtiö on saanut loppuvuoden ennakkomarkkinoinnissa kaupattua sen verran asuntoja, että rakennustyöt voidaan aloittaa. 
12-kerroksinen talo on ensimmäinen suunnitelluista neljästä kerrostalosta YIT:n Tripla-kauppakeskuksen yhteydessä. Keski-Pasilaan on suunniteltu tämän lisäksi 3 000 muuta asuntoa.
Kerrostalotyöt valmistuvat vuoden 2019 aikana. Myös muun muassa kauppakeskus ja uusi Pasilan asema avataan näillä näkymin samana vuonna.
Keski-Pasilan rakentaminen etenee vaiheittain. Suunnitelmien mukaan vuoden 2020 aikana valmistuvat hotelli, toimistoja ja muut Triplan asunnot.
Asunnot pieniä kaupunkikämppiä
Rakennukseen tulee kaikkiaan 111 asuntoa. Ne ovat kaikki melko pieniä alle 70 neliön asuntoja. Pienimmät ovat noin 30 neliön yksiöitä. Eniten taloyhtiöön on tulossa kaksioita.
Asuntojen velattomat keskihinnat pyörivät 350 000 euron tuntumassa. Esimerkiksi yhtiön kymppikerroksessa sijaitseva reilun 30 neliön yksiö maksaa velattomana noin 330 000 euroa. Hinnan päälle tulee mahdollinen vuokratonttivastike.
YIT tavoitteena on saada rakennuksen myynnistä arviolta 40 miljoonaa euroa.  
Työllisyysaste on noussut syksyn aikana – ylitti 70 prosentin rajan
Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli marraskuussa kymmeniätuhansia työttömiä työnhakijoita vähemmän kuin vuosi sitten.
Reipas talouskasvu on tuonut työpaikkoja, sillä työllisyysaste on noussut syksyn aikana. Tilastokeskuksen mukaan työllisyysaste oli marraskuussa 70,4 prosentissa. Se on prosenttiyksikön korkeampi luku kuin kaksi kuukautta aiemmin syyskuussa. 
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan työttömiä oli marraskuussa 190 000, mikä oli 24 000 vähemmän kuin vuosi sitten. 
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työ- ja elinkeinotoimistoissa oli marraskuun lopussa yhteensä 271 000 työtöntä työnhakijaa, joka on 57 200 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Ero luvuissa johtuu siitä, että työvoimatutkimuksessa työttömyyden määritelmä on tiukempi kuin ministeriön tilastossa. 
Hallitus on ilmoittanut tavoittelevansa työllisyysasteen nostamista 72 prosenttiin.  

Pienikokoinen palestiinalaistyttö löi Israelin sotilasta – Teiniaktivistin läimäys ja pidätys leimauttivat propagandataistelun
16-vuotias Ahed Tamimi on saanut sosiaalisen median kuohumaan. Toisille hän on vastarinnan symboli, toisten mielestä kyse on teatterista.
Kaikki alkoi, kun sosiaalisessa mediassa alkoi levitä video, jossa vaaleahiuksinen ja pienikokoinen Ahed Tamimi uhmaa israelilaisia sotilaita. Videolla 16-vuotias Tamimi ja hänen serkkunsa käyvät huutamassa kahdelle sotilaalle, jotka seisovat perheen kodin vieressä Nabi Salehin kylässä Länsirannalla.
Tamimi käskee sotilaita lähtemään ja alkaa töniä heitä. Pian hän lyö ja potkaisee toista sotilasta. Paikalle tulee myös vanhempi nainen ajamaan sotilaita pois.
Video on kuvattu viime perjantaina, kun palestiinalaisalueilla oli laajoja mielenosoituksia. Liikehdintä alkoi Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin julistettua Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi.
[Israelin turvallisuusjoukot pidättivät](https://www.haaretz.com/israel-news/1.830151) Ahed Tamimin tiistaina hänen kotoaan. Myös hänen videolla näkyvä serkkunsa 21-vuotias Nur Tamimi ja äitinsä on pidätetty myöhemmin, [kertoi palestiinalainen Maan News -sivusto](https://maannews.com/Content.aspx?id=779655).
Kuvat välikohtauksesta ja pidätyksestä ovat levinneet kulovalkean lailla sosiaalisessa mediassa. Samalla tapauksesta on tullut yksi propagandasodan taisteluista.
Videon voi katsoa esimerkiksi [sanomalehti Haaretzin Twitter-tilillä.](https://twitter.com/haaretzcom/status/943164293356441602)
Entuudestaan tunnettu aktivisti
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun kiharatukkaisesta ja sinisilmäisestä Ahed Tamimista leviää maailmalle kuvaa vastustamassa sotilaita.
Jo vuonna 2012 tuolloin 11-vuotiaasta Tamimista otettiin kuva, jossa hän heristää nyrkkiä sotilaalle. Pari vuotta sitten kuvatulla videolla taas Tamimi puree sotilasta, joka yrittää pidättää hänen kivien heittelystä epäiltyä 12-vuotiasta veljeään. 
Huomiota herättänyt Tamimi kutsuttiin muutama vuosi sitten Turkkiin silloin pääministerinä toimineen Recep Tayyip Erdoganin vieraaksi. 
Myös tällä kertaa arabiankielisessä sosiaalisessa mediassa Tamimia on ylistetty, ja hänet on nostettu symboliksi palestiinalaisten vastarinnalle Israelin miehitystä vastaan. 
Arvostelijat syyttävät teatteriksi
Israelissa Tamimin perheestä on puolestaan luotu kuvaa laskelmoivina aktivisteina, jotka yrittävät lastensa avulla saada israelilaiset sotilaat näyttämään huonolta provosoimalla heitä kameroiden käydessä. 
Tamimia on nimitetty Shirley Templeksi ja tapausta Pallywoodiksi eli palestiinalaisten teatteriksi. 
Tamimin puolustajat ovat sanoneet, että sosiaalisen median hyödyntäminen on oikeutettua. Tamimin kotikylä elää miehityksen keskellä, ja sotilaat olivat itse tulleet hänen kotipihalleen. 
Olivatpa osapuolten motiivit mitkä tahansa, kaikki ymmärtävät, että mielikuvat ovat konflikteissa tärkeitä. Siksi niistä käydään kovaa kamppailua. 
Sotilaiden toimettomuus saa kritiikkiä
Israelissa myös sotilaat ovat saaneet arvostelua osakseen, sillä videolla he eivät vastaa tönimiseen ja lyömiseen.
Tapaus on koettu nöyryyttäväksi Israelin armeijalle. Israelin opetusministeri Naftali Bennet sanoi, että Ahed Tamimin pitäisi viettää loppuelämänsä vankilassa.
[Israelilainen liberaalin laidan lehti Haaretz arvioi](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-1.830001), että arvostelu saattoikin johtaa siihen, että Israelin armeija jakoi myöhemmin kuvat pidätyksestä israelilaiselle medialle. Näin armeija ei näyttäisi heikolta.
Toiset taas ovat kiitelleet sotilaita siitä, että he eivät reagoineet läpsimiseen.
Samaan aikaan palestiinalainen yleisö näkee myös pidätysvideon aivan toisella tavalla. Heille se on jälleen uusi kuvaus armeijasta, joka pidättää teinejä. Palestiinalaisalueilla pidätetään jatkuvasti nuoria, joita syytetään usein juuri kivien heittelystä. Pidätykset ovat saaneet [arvostelua ihmisoikeusjärjestöiltä](http://www.btselem.org/press_releases/20171025_unprotected).
Ahed Tamimin tapauksessa pidätys näytti varmistavan sen, että hänen kuvansa levisivät sosiaalisessa mediassa entistä enemmän ja aina kansainväliseen mediaan asti.
Taustalla kiista kotikylän maista
Ahed Tamimin perhe asuu Nabi Salehin kylässä, jonka maita ja vesilähde on viety israelilaisten Halamishin siirtokunnan rakentamiseen. Siirtokunnat ovat kansainvälisen oikeuden mukaan laittomia. Paikalliset ovat osoittaneet näistä syistä mieltään jo vuosia.
Tamimin perheenjäsenet ovat tunnettuja aktivisteja, jotka ovat olleet merkittävässä roolissa Nabi Salehin liikehdinnässä. Ahed Tamimin perheenjäseniä on pidätetty monta kertaa ja hänen sukulaisiaan on tapettu.
[Ahedin Tamimin isän Bassemin mukaan](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-1.830214) hänen tyttärensä oli videon kuvaamispäivänä poissa tolaltaan, koska serkkua oli ammuttu kumiluodilla kasvoihin. [Serkun on kerrottu loukkaantuneen](http://www.aljazeera.com/news/2017/12/palestinian-teen-coma-shot-rubber-bullet-171217210649934.html) vakavasti ja perheen mukaan oli vielä epäselvää, selviäisikö poika.
Samana päivänä Nabi Salehin kylän kupeessa oli ollut yhteenotoiksi kärjistynyt protesti.
Haaretz-lehden haastattelemien silminnäkijöiden mukaan paikalliset nuoret miehet olivat heitelleet kivillä sotilaita, minkä seurauksena sotilaat olivat edenneet kylään ampuen ja käyttäen kyynelkaasua. Paikallinen vanhempi ihminen kuvaili, miten asukkaat olivat joutuneet sotilaiden ja mielenosoittajien väliin. 
Paikalliset epäilivät tätä syyksi sille, että Ahed Tamimi yritti ajaa sotilaita pois kotipihaltaan.
Israelin armeijan mukaan taas Tamimin perhe olisi tarjonnut kotonaan suojaa kivien heittelijöille. Armeija sanoi sotilaiden vahtineen siksi taloa ja poistaneen mellakkaan osallistuneet Tamimien kodista, kertoi muun muassa [israelilainen Jerusalem Post -lehti](http://www.jpost.com/Arab-Israeli-Conflict/Palestinian-teen-filmed-slapping-IDF-soldiers-arrested-overnight-518453).
300 kilometrin urakka: Kun joulukalenteria ei ollut, mies päätti juosta sen
Joulukalenterijuoksussa juostaan kalenterin päivämäärän osoittama kilometrimäärä. Yhteensä taivalta kertyy 300 kilometriä.
Jos jotain ei ole, se täytyy keksiä. Näin syntyi myös joulukalenterijuoksu.
– Meillä ei ollut joulukalenteria seinällä. Siitä lipsahti mieleen, että jos minä sitten juoksisin sen joulukalenterin. Joka päivä pitää juosta päivämäärän osoittama määrä kilometrejä, kertoo kajaanilainen Mikko Alakärppä.
Kun ajatus oli tullut, polkujuoksuporukka Hillers Trail Running Clubia Kajaanissa vetävä Alakärppä pisti toimeksi.
– Tiedostin kyllä, että urakka muuttuu raskaaksi loppua kohti. Toisaalta ihmisellä pitää olla haasteita, joten aion juosta tämän loppuun saakka.
Palautuminen korostuu joulun alla
Kaikkiaan joulukalenterijuoksussa kertyy kilometrejä 300. Mikäli kilometrit jakaisi tasaisesti jokaiselle päivälle, silloinkin juostavaa kertyisi päivää kohden 12,5 kilometriä. Mikko Alakärpän ohjelma on ollut paljon rankempi.
– Alku oli hyvinkin helppoa kun juoksumäärät olivat lyhyitä. Viimeisellä viikolla tämä on jo rääkkiä, kun juostavaa on päivittäin noin puolikas maratonia. En suosittele tätä, jos pohjakunto ei ole hyvä. Nollasta lähtevälle taival käy kyllä raskaaksi.
Alakärpän mukaan palautuminen korostuu joulun lähellä.
– Tässä on pakko kuunnella kehoaan, venytellä ja syödä hyvin. Minulle se on ollut suhteellisen helppoa kilpaurheilutaustan ansiosta. Joinain päivinä vauhti on hieman hitaampi kuin toisina päivinä.
Jouluna myös herkutellaan
Arki ei ole unohtunut joulukalenterijuoksun takia.
– Ei juoksuun mene kuin pari tuntia. Sen jälkeen edessä on normaali arki. Muistuttajana on viiden kuukauden ikäinen tytär, Mikko Alakärppä toteaa.
Tytär ei ole juoksulenkeillä mukana, mutta yksin ei Alakärppä joudu joka päivä taivalta taittamaan.
– Omasta polkujuoksuporukasta on tullut innokkaita lenkkikavereita. Lenkkikaverit ovat aina halunneet juosta sen kalenteripäivän matkan, joten seuraa on ollut jokaisella lenkillä.
Jouluaaton jälkeen juoksemiseen tulee stoppi, mies vakuuttaa.
– Aattona juostavana on 24 kilometriä ja homma loppuu iloisella mielellä siihen. Sen jälkeen jouluherkut kyllä maistuvat. Urakka on minulle hyvää harjoitusta kevään polkujuoksukilpailuihin. Ensi joulukuussa tämän kyllä voisi tehdä uudestaankin, mies nauraa.
Uransa lopettanut Hagman tuskailee yhä Torinon olympiafinaalitappiota - "En usko, että pääsen sen yli koskaan" 
Yle Urheilu tavoitti ammattilaishokkarit naulaan ripustaneen Niklas Hagmanin. 
Hagman myönsi, että hänen virallinen lopettamisuutinen oli jäänyt ikään kuin leijumaan ilmaan. 
\- Ajattelin, että vielä tämän vuoden puolella kun laittaa tiedon ulos, niin voi sitten aloittaa uuden vuoden uusilla kujeilla.   
\- Kesällä asia alkoi hautua ja silloin tuli käytännössä tehtyä jo lopettamispäätös. Etsin pelipaikkaa pääkaupunkiseudulta, mutta kun sitä ei täältä löytynyt, niin vaihtoehtona ei ollut edes lähteä muualle pelaamaan, selvitti Helsinkiin asettuva kiekkosiirtolainen. 
Niklas Hagman aloitti jääkiekon liigauransa kaudella 1997-98 HIFK:sta, jossa oli pelannut jo juniorisarjoissa. Kaudella 2001-02 NHL:ään siirtynyt Hagman teki Pohjois-Amerikassa mittavan uran ja edusti Floridaa, Dallasia, Torontoa, Calgaryä ja Anaheimia.
Hagman iloitsi, että sai pelata urallaan riittävän määrän pelivuosia. Hampaankoloon ei jäänyt siinä mielessä mitään.   
\- Sain pelata hienoja pelejä olympialaisissa ja NHL:ssä ympäri maailman. Siitä kaikesta on lähinnä kiitollinen mieli. En osannut odottaa uran alussa, että pääsen pelaamaan olympialaisissa ja World Cupissa. Sain enemmän, mitä nuorempana haaveilin tai kuvittelin. 
Torinon raaka finaalitappio ja upea Venäjä-näytös 
Mikä on Hagmanin kiekkouran päällimmäinen muisto juuri nyt?
\- On se raakaa, että pääsee olympiafinaaliin (Torino 2006) asti ja häviää sen. Siitä jäi karvas maku suuhun. En ole päässyt tuosta finaalitappiosta yli vieläkään. Enkä usko, että pääsen koskaan. En ole ikinä katsonut Torinon hävittyä Ruotsi-finaalia, myönsi Hagman. 
Hagmanin mukaan Torinon olympiavälierä Venäjää vastaan (4-0-voitto) oli hänen uransa ehkä paras yksittäinen kiekko-ottelu.    
\- Venäjällä ei ollut mitään jakoa siinä ottelussa, pelasimme joukkueena ihan uskomattoman hyvää jääkiekkoa, makusteli 147 NHL-maalin isä.  
Nopeana luistelijana ja armottomana maalintekijänä tunnettu Niklas Hagman muistutti, että jääkiekossa pelataan aina voittaakseen. 
\- Tässä mielessä nuorten MM-kisojen mestaruusmaali jatkoajalla 20 vuotta omissa kotikisoissa kuuluu urani kohokohtiin. Tulin kuitenkin joukkueeseen ikään kuin takaoven kautta. Olympiahopea ja World Cupin kakkossija menevät tietysti arvostuksessa edelle, mutta kun kotikaukalossa pääsi voittamaan, niin kokemuksena se menee ihan ykköseksi, tunnusti toisen polven kiekkoilija. 
Pyhäliikenteessä tutut kuviot: Jouluksi kotiin junalla, tapaninpäivänä Kanarialle lentokoneella
Lentokentillä ja rautatieasemilla on joulun alla vilkasta, mutta isoja ruuhkia ei ole odotettavissa.
Liikenne Helsinki-Vantaan lentoasemalla ei tänään perjantaina juuri poikkea tavallisesta, sanoo apulaisjohtaja Heikki Koski Finaviasta.
– Joulun alla on selvästi vilkasta, muttei mitään ihan piikkipäivää ole. Tänään ja huomenna on väkeä liikenteessä, Koski sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Koski neuvoo matkustajia, että normaali varautumisaika riittää mainiosti. Helsinki-Vantaalta lähtevien lentojen osalta suurin piikki on luvassa tapaninpäivänä.
– Kinkunsulattelun jälkeen ihmiset lähtevät reissuun, Koski kertoi perjantaina aamutuimaan.
Iso osa ulkomaille suuntaavista lentomatkustajista tähyää tuttuun paikkaan lähelle Afrikan luoteisrannikkoa, sanoo Suomen matkatoimistoalan liiton toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti.
– Kanariansaaret on ykköskohteita näin talviaikaan. Saaria on kovasti freesattu, joten sieltä löytyy tarjontaa joka makuun.
Mäki-Fräntin mukaan suomalaiset hakevat tähän vuodenaikaan täysihoitoa ja ylipäätään helppoutta aktiivisen tekemisen sijaan.
Junien osalta joulun menoliikenne jakautuu perjantaille ja lauantaille, arvioidaan VR:stä. Paluuliikenteen odotetaan soljuvan melko tasaisesti tapaninpäivästä uuteenvuoteen.
Perjantaiaamuna junat kulkivat enimmäkseen aikataulussa. Oulusta Seinäjoelle matkaava juna oli hieman yli puoli tuntia myöhässä viivästyneiden lähtövalmistelujen vuoksi.
Myös [tieliikenne vilkastuu](https://yle.fi/uutiset/3-9990609) perjantaina ja lauantaina menoliikenteen vuoksi.
Jumanji-elokuvan tähti Jack Black on aina halunnut olla teinityttö
Uuden Jumanji: Welcome to The Jungle -elokuvan näyttelijä Jack Black muistelee edesmennyttä Robin Williamsia suurena esikuvanaan. 
Vuoden 1995 _Jumanji_-elokuva saa jatkoa nyt uudessa elokuvassa. Alkuperäinen seikkailuelokuva on yksi edesmenneen näyttelijän Robin Williamsin rakastettuja koko perheen elokuvia. Jumanjissa Robin Williamsin esittämä hahmo jäi vangiksi lautapelin viidakkomaailmaan. 
Nyt 22 vuotta myöhemmin pelataan videopeliä, joka imee sisäänsä joukon teinejä. _Jumanji: Welcome to the Jungle_ -elokuvan viidakkopelissä nuoret saavat erikoisia kykyjä hallitsevat aikuishahmot. Lähtöasetelmalla herkutellaan: suositusta tytöstä tulee keski-ikäinen tiedemies, nörttipojasta lihaskimppu, urheilijapojasta nörtti ja ujosta tytöstä toimintasankari.
Yhdessä pääosassa nähdään näyttelijä ja koomikko Jack Black. Esimerkiksi _School of Rockista_, _King Kongista_ ja _Kung Fu Pandasta_ tuttu Black tekee _Jumanjissa_ unelmaroolinsa. Black vakuuttaa innoissaan, että mieheksi muuttuvan teinitytön hahmo teki häneen suuren vaikutuksen. 
– Roolihahmo todella puhui minulle. Hahmoni on teini-ikäinen tyttö ja usko tai älä, mutta olen työstänyt teinitytön hahmoa itsekseni jo 25 vuotta. Hauskuutan ystäviäni näyttelemällä flirttailevaa teiniä. Minusta tuntuu, että olen syntynyt tähän rooliin.
Miksi teinitytön hahmoon pääseminen sitten oli Blackille inpiroivaa?
– Se juttu vain eli sisälläni. Minusta se oli hauskaa. 
Vaikeita ja luovia teini-aikoja
Jack Black on itse elänyt teininä vaikeitakin aikoja. Black on aiemmin kertonut haastatteluissa ajautuneensa käyttämään huumeita vain 14-vuotiaana perheongelmien takia. Mutta jo teini-ikäinen Black kukoisti luovuudessa.
– Rakastin näyttelemistä ja piirtämistä. Rakastin taiteita ja ne olivat kutsumukseni jo varhain. En vain ollut ihan varma, minkä taiteen valitsisin. Lopulta valintaani vaikutti se, että en ollut kovin hyvä vaikkapa lukemisessa tai laskemisessa. Olin kuitenkin taitava laittamaan shown pystyy, Black kertoo isoin elein.
Tällä kertaa _Jumanjin_ komediallinen seikkailu ja pelimäinen vetoaa etenkin nuoreen yleisöön, siinä missä alkuperäinen _Jumanji_ oli enemmän koko perheen elokuva. Vuoden 1955 elokuvassa Robin Williams esiintyi sielukkaana seikkailun johtajana, kuten hänet useasti urallaan nähtiin. 
Vuosikymmenien arvostetun uran tehnyt Williams kärsi masennuksesta ja teki itsemurhan vuonna 2014. Hänen perintönsä on kuitenkin jäänyt elämään myös nuoremmassa näyttelijäpolvessa. Black tunnustaa Williamsin suurimmaksi esikuvakseen.
– Muista nähneeni hänet ensimmäisen kerran _Onnen päivät_ -sarjassa 70-luvun lopulla näyttelemässä avaruusolentoa. Hänestä tuli tähti yhdessä yössä. Hän teki valtavan vaikutuksen minuun ja seurasin hänen uraansa siitä lähtien.
Mallia Robin Williamsin urasta
Blackin suosikkeja Williamsin roolitöistä ovat elämää suuremmat, energiset hahmot.
– Hänen oma olemuksensakin oli kuin olennolla toiselta planeetalta. Sellaista on hauska katsella. Myös hänen hahmonsa _Jumanjissa_ oli herkullinen. Hän esitti Alan Parishia, joka oli ollut viidakossa vankina 25 vuotta. 
_Jumanjin_ lisäksi Williamsin tunnettuja koko perheen elokuvia ovat esimerkiksi _Mrs. Doubtfire -isä sisäkkönä_, _Night at Museum_ ja _Kapteeni Koukku_. 
– Olen muovannut urani Robin Williamsin inspiroimana. Hänen lahjansa tulivat erityisesti tarpeeseen lastenelokuvissa. Tunnen itse samalla tavalla. Roolit elokuvissa kuten _Kung Fu Panda_ ja _Goosebumps_ ovat tulleet minulta luonnostaan. Minulla on lapsellista energiaa ja huumoria, Black kertoo.
Blackin ura todellakin muistuttaa esikuvastaan. Hän on esiintynyt niin lasten- ja nuortenelokuvissa, mutta toisaalta Williamsin tavoin kerännyt kiitosta myös mustissa komedioissa ja vakavissa draamarooleissa. Black naurattaa komiikallaan ja koskettaa herkkyydellään.
Koko maailman tuntema pääosatähti Black ei kuitenkaan ole. Ja se näyttää maistuvan näyttelijälle, joka toteuttaa toista intohimotaidettaan eli musiikkia bändinsä kanssa. Eniten taiteentekoon inspiroi muiden lahjakkaiden ihmisten esimerkki.
Ja taiteesta Black rakastaa puhua. Hänen mielestään sille ei anneta tarpeeksi arvoa.
– Ei ole mitään muuta niin inspiroivaa kuin taide. Siksi taiteet ovat niin tärkeitä. Ihmiset eivät anna niille aina tarpeeksi arvoa. Monien mielestä matematiikka ja talous ovat tärkeitä, mutta taiteet eivät. Minusta taide on tärkeää, koska se on kaiken luovuuden lähde ja syy elää. 
Rullakepappi oli forssalaisten vastaus ruistuunauskisassa – voitto tuli
 Forssalaiset yhdeksäsluokkalaiset kehittivät kotitaloustunnilla ruiskepapin. Syntyi moderni, ruokaisa ja rukiinen ruoka Suomi 100 -hengessä.
Mukavan sitkoinen ruistaikina, josta saa näppärästi kaulittua sopivan paksuisen levyn. Taikinalevy sujautetaan uuniin ja paistetaan sopivan kypsäksi.
Kun paistos tulee uunista, saa se hetken levähtää, jonka jälkeen sille sopii levitellä täytteitä: esimerkiksi kylmäsavulohta, poroa tai hieman tulisemmin maustettua jauhelihaa. Sitten rullataan kokonaisuus näppäräksi rullaksi, ja se on siinä – ruisrullakepappi.
Idea ruiskepapista syntyi Forssan Keskuskoulun 9. luokan oppilaiden kotitaloustunnilla. Suomalainen versio rullakebabista lähti Pro Ruis -yhdistyksen #MunRuis-kilpailuun. Ja voittohan forssalaisille Kanta-Hämeen sarjassa napsahti.
– Meillä oli Suomi 100 -teema, niin tuli se idea, että tehdään modernia ja perinteistä Suomen makua, kertoo Jori Nissinen, yksi ruiskepapin kehittäjistä.
Nissinen alkoi sovitella ruisrullakepapin täytteeksi muun muassa kalaa ja poroa.
– Ne ovat molemmat aika sellaisia suomalaisia makuja, että se kuuluu siihen kokonaisuuteen sellaisena suomalaisena tuotteena.
Taikina ilman uria
Milla Ekqvist puolestaan kehitteli ruiskepapin leipätaikinaa, jotta siitä saadaan mukavasti kaulittava. Voitokkaiden ysiluokkalaisten ruistuunajien opettaja Riitta Sarvilinna antoi sopivasti vinkkejä siitä, miten pohjasta saadaan juuri oikeanlainen.
– Sitten siitä [taikinasta] teki vaan sellaisen pallon, että ei ollut mitään uria, ettei se lähtenyt hajoamaan. Ja sitten vaan kaulittiin, kertoo Ekqvist.
Kuuden oppilaan kilpailuryhmässä oli mukana myös Helena Patamo. Hän vakuuttaa, että ruisrullakepappi on helppo tehdä.
Kotitaloutta valinnaisena opiskelevat Nissinen, Ekqvist ja Patamo sanovat, että kilpailu toi tietynlaista vaihtelua kotitaloustunnille.
Sarvilinna kertoo, että kilpailu osui hyvään aikaan. Oppilaita oli lähdössä tet-jaksolle eli tutustumaan työelämään. Kun kouluun jäävät oppilasryhmät ovat pienempiä, silloin on helpompi tehdä kokeiluja ja haastaa oppilaita. Tällä kertaa se oli kilpailu.
Perinteistä kansainvälisellä tuulahduksella
Pro Ruis -yhdistyksen tehtävänä on tiivistää rukiin arvoketjun yhteistyötä ja lisätä myös rukiin arvostusta. #MunRuis-kisa oli yhdistyksen ensimmäinen, jossa yhdistys haastoi nuoria tuunaamaan oman ruisherkun. Kisa järjestettiin sekä Kanta- että Päijät-Hämeessä.
Päijät-Hämeessä voittajaksi valikoitui lahtelaisen Salpausselän koulun 8H-luokan oppilaiden tekemä ruiskuningatarpiirakka, jossa täytteenä oli mustikoita ja vadelmia.
Kanta-Hämeen ykkönen eli ruiskepappi ei ollut ainoa, jonka Forssan Keskuskoulun oppilaat kisaan ideoivat. Oppilaat tuunasivat myös ruisvohveleita sekä ruispipareita kotimaisilla marjoilla. 
Tuotteen idea on moderni, rukiinen ja ruokaisa On the go -ratkaisu.
Raati tykästyi ruiskepappiin ja arvioi, että "tuotteen idea on moderni, rukiinen ja ruokaisa On the go -ratkaisu. Lisäksi tuomaristo kehui, että "tuotteessa on yhdistetty perinteistä suomalaista ruista kansainväliseen tuulahdukseen ja se on tehty alusta asti itse".
Jori Nissisen, Milla Ekqvistin ja Helena Patamon lisäksi ruiskepappia olivat tuunaamassa Katariina Heinonen, Iida Nyman ja Julia Zimina. [Kuusikon voitosta on kirjoittanut myös Forssan Lehti](https://www.forssanlehti.fi/uutiset/43534-forssalaisnuoret-kehittivat-suomalaisversion-rullakebabista-tulevaisuuden-ruokahitti).
Nissinen, Ekqvist ja Patamo kertovat, että valitsivat kotitalouden valinnaiseksi yhdeksännelle luokalle, koska yksinkertaisesti pitävät ruoanlaitosta. Kotitaloustunneilla on muutenkin mukavaa, kun on innostava opettaja.
”En mä sitä katseella pökerryttänyt, se ehkä ulospäin näytti siltä” – Valentin Kononen muistetaan oksennuksesta ja kiinalaisen kumoon tuijottamisesta
Kun urheilija epäonnistuu tärkeällä hetkellä, ajatellaan että hän on yksin. Miten valmentaja kokee ja käsittelee oman urheilijan pettymykset? Urheilu-Suomen Heikki Soini sai urheilijan tuskan tuntevia vieraita: entinen mestarikävelijä ja nykyinen valmentaja Valentin Kononen sekä entinen jääkiekkoilija ja nykyinen urheilupsykologi Tuomas Grönman kertoivat uransa kääntöpuolista Yle Puheella.
Valentin Kononen oli 1996 Atlantan olympialaisten kävelykisojen suosikkeja hallitsevana maailmanmestarina, mutta sijoittui kisassa seitsemänneksi. Se ei ole kuitenkaan uran katkerin tappio. Vuosi 2000 ja olympialaiset Sydneyssä jäävät pahimpana pettymyksenä Konosen historiaan.
“Eniten on jäänyt mietityttämään se viimeinen vuosi 2000. Keväällä tein kaikilla matkoilla ennätykseni. Olin vetänyt kaiken niin vimpan päälle kuin osaan”.
Heinäkuussa perheeseen tuli murhetta, kun sekä isä että sisko kuolivat kolmen päivän sisään.
“Pääsin kuitenkin hyvään kuntoon ennen kisaa. Kisaa ennen, edeltävänä iltana, mulle kävi sillä tavalla, että vikalla lenkillä mulla kramppas pohje. En ole puhunut ennen siitä, että se vähän vaivasi se jalka, polvi jäi vähän koukkuun, tunsin sen siinä kisassa.”
Kononen oli tähdännyt tiukasti kisaan ja tehnyt vuoden aikana tarkan taktiikan valmiiksi, mitä tulee kisassa tekemään milläkin kilometrillä.
“Mulla oli yksi vastustaja siinä kisassa, Puolan poika Robert Korzeniowski – tiesin, että sitä mun on vaikea voittaa. Mä olin päättänyt, että lähden puolentoista tunnin kohdalla, mä lähden irti. Jos mä jätän viimeiselle vitoselle, niin en voi voittaa sitä kaveria, se on niin nopea.”
“Ja mä lähdin irti, olinko 20-30 sekuntia keulassa siinä. Sitten mä sippasin vähän ja kaveri tuli takaa.”
Noin 40 kilometrin kohdalla Kononen oli neljäntenä ja sai taas vähän potkua.
“Mulla oli pari punaista (varoitusta) taulussa, ja mä tiesin, että se polvi ei ihan mene suoraksi, mutta mä en viitsi alkaa himmailemaan, yritän saada sen mitalin.  Olisko se ollut 45,7 kilometrin kohdalla tuli se viimeinen punainen. Hopea oli 5 sekunnin päässä, ja mä olin saamassa sitä kaveria kiinni, mutta sitten mut otettiin pois.”
Tappion yksityiskohdat ovat syöpyneet muistiin.
“Ja vielä, jos katkeruutta haetaan, niin 45–46 oli takana ja toisena ollut oli meksikolainen ja se viimeisen varoituksen antanut tuomari oli meksikolainen. Vähän jäi hampaankoloon sillä hetkellä. Se olympiamitali jäi saamatta.”
Urheilu on kuitenkin vaan elämän tärkein sivuasia.
Helsingin EM-kisoissa Kononen loi uuden käsitteen, Konoset – termi tuli siitä kun Kononen työnsi sormet kurkkuun ja oksensi kesken kisaa. Sijoitus oli silloinkin seitsemäs.
“Ei se termi minua vaivaannuta, pidän sitä hauskana juttuna.  Mä olen aina yrittänyt kaikille sanoa, että urheilu on kuitenkin vaan elämän tärkein sivuasia. Pitää muistaa, että aika harvalta on tällaista käsitettä”, Kononen nauraa.
Juontaja Heikki Soini muistutti Yle Puheen lähetyksessä, että Kononen sanoi kisan jälkeen, että kotiyleisön edessä ei voi keskeyttää. Siinä menettäisi kasvonsa ihan totaalisesti.
“Viidenkympin kävelijän pelko on keskeyttäminen. Että sä annat periksi. Se on se peikko, petät itsesi ja sitten petät sun oman yhteisön, ja sitten sä petät koko Suomen kansan pahimmillaan.”
Konosen mukaan keskeytykselle ei saa antaa valtaa: jos keskeyttää kerran, seuraavan kovan paikan tullen luovuttaminen on taas helpompaa. Sen takia hänkin hoiperteli tahdon voimalla viimeiseen asti.
Ajattele kuinka vaikea olla siinä omassa pahassa olossa kun et saa yhtään kaveria.
Entisen jääkiekkoilijan Tuomas Grönmanin uran katkerin hetki oli vuosi 1995.
“Jursinov tuli sanomaan, että hän oli jutellut maajoukkueen valmentajan Curt Lindströmin kanssa. Luvattiin että liigan finaalit menee hyvin, niin koko teidän viisikko lähtee MM-kisoihin. Me voitettiin finaalit, meidän kenttä pelasi tosi hyvin, ja olin varma että lähdetään MM-kisoihin.”
Grönman pelasi tuolloin Vladimir Jursinovin komennossa TPS:n joukkueessa jonka nimilista on kultaisinta Suomi-kiekkoa: Koivu, Lehtinen, Kiprusoff, Summanen, Aalto… Noista nimistä monet pistivät Tukholman sekaisin.
“Tuli soitto, että mua ei valittukaan, että lähdetkö B-maajoukkueen kanssa Venäjälle. Vaihtoehto oli jäädä Turkuun juhlimaan mestaruutta. Mä ilmoitin että luen filosofian pääsykokeisiin.”
Loppu on kimpale kultaista urheiluhistoriaa – jota Grönman seurasi sivusta mutta sisäpiirissä.
Koko Suomi juhli ja laulettiin Den Glider In, olin varmasti ainut suomalainen joka voi pahoin kun se soi
“Koko Suomi juhli ja laulettiin Den Glider In, niin olin varmasti ainut suomalainen joka voi pahoin kun se musiikki soi. Ajattele kuinka vaikea olla siinä omassa pahassa olossa kun et saa yhtään kaveria.”
Turussa sitruunaa ja suolaa hierottiin lisää haavoihin.
“Pojat tuli takaisin, niin jokaisen kämpillä oli jotakin ja aina kutsuttiin mukaan kun oltiin hyviä kavereita. Kyllä mäkin siellä sitten lauloin Den Glider In ja olin poikien puolesta iloinen. Mutta se oli todella vaikeata, kun mä koin sen epäoikeudenmukaiseksi, se siinä oli isompi kuin se maailmanmestaruus. Mun mielestä mä olisin ansainnut sen.”
50 kilometrin kävely on siitä erikoinen laji, että kisasuorituksia saattaa tulla vuodessa vain yksi, joten kaikki työ mitataan yhdessä hetkessä. Kunnon täydellinen ajoittaminen on vaikeaa.
“Vaikka sä miten uskot siinä viidenkympin lähtöviivalla, että mä oon kova jätkä, niin sitten kun se pyssy pamahtaa ja lähdetään, niin ne maitohapot kertoo oletko oikeasti hyvä vai et. Ei se usko riitä näissä hommissa mihinkään”, Valentin Kononen sanoo.
Omalla kilpaurallaan Kononen sanoi ennen Helsingin EM-kisojen kisojen starttia haastattelussa, että ei ole ikinä kävellyt viidenkympin kisaa niin että se olisi ollut nautinto.
“Mulla oli tietyt asiat mitä mä olin opetellut. Siinä haetaan täydellisen keskittyneisyyden tilaa. Kun saat sen päälle, niin tavallaan hävität kivun.”
Konosella oli oma viimeinen keino taltuttaa viimeisen kilometrin peikko: hän huusi suoraa huutoa kisareitillä.
“Ja sitten tilanteissa, kun oikein sattuu, niin sitten pitää hakea aggressiota – eli sitten pitää raivota, kyllä mä joskus jopa huusin, ihan oikeaa huutoa. Ja sain sieltä vielä ihan pikkuisen lisää.”
Mitä sitten pitäisi tehdä, että tappion uhka käännetään voitoksi? Kononen voitti maailmanmestaruuden Göteborgissa 1995 yhdellä Suomen urheiluhistorian ikimuistoisimmalla tavalla. Kaikki, jotka vähänkään ovat urheilua noina vuosina seuranneet, muistavat varmasti Konosen eleen kuinka hän käveli kiinalaisen rinnalle ja tuijotti sitä itsevarmasti hymyillen usean askeleen ajan.
“Siinä oli 30 kilsaa menty, ja mä olin irti selvästi hänen kanssaan, siinä ei ollut ketään lähelläkään. Mä olin niin hyvässä kunnossa siinä tilanteessa, mä hallitsin sitä tilannetta. Ja mä menin rinnalle, mä menin aika lähelle sitä ja kuulin sen huohotuksen, että nyt se menee kuluttavalla puolella, se ei ollut rauhallista hengitystä, mennään diesel päällä.”
Ja hetkeä myöhemmin kiinalainen pyörtyi suorilta jaloilta asvaltin pintaan. [(Yle Urheilun juttu ja video aiheesta.)](https://yle.fi/urheilu/3-8251540)
“Mä katsoin että se huohottaa niin älyttömästi, ja mietin silloin että mitä teen.  Ajattelin, että vähän lisään vauhtia, ja lisäsin aina pikkasen vauhtia. Mä katsoin muutaman kerran sitä, ja lisäsin vähän vauhtia. Sitten se vaan jäi taakse, mä tarkkailin sitä tietoisesti. En mä sitä katseella pökerryttänyt, se ehkä ulospäin näytti siltä.”
**Kuuntele koko haastattelu alta!**
Jäät ovat nyt petollisia – Mies hukkui Etelä-Savossa 
Miehestä tehtiin katoamisilmoitus keskiviikkona.
Etelä-Savossa Kangasniemen Kyyvedellä paikkakuntalainen mies on pudonnut ja hukkunut heikkoihin jäihin.
Poliisi sai miehestä katoamisilmoituksen keskiviikkoiltana. Miehen löysi myöhemmin samana iltana avannosta Keski-Suomen pelastuslaitoksen ilmatyynyalus. Tapauksen tutkinta jatkuu normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Lumikerros tekee jäistä petollisia
Ympäristöviranomaiset varoittavat heikoista jäistä maan etelä- ja keskiosissa. Monien järvien selät ovat jäätyneet ohuelti, ja niitä peittää lumikerros, joka tekee jään kantavuuden arvioimisen vaikeaksi.
Jäiden vahvistumiseen tarvittaisiin viikon päivät kovaa pakkasta. Suomen ympäristökeskus kuitenkin muistuttaa, että erot ranta-alueiden ja ulompien selkävesien jäänpaksuuksissa ovat alkutalvesta suuria, joten myös jäiden vahvistuttua on syytä varovaisuuteen.
Toiviaiseen luotetaan vankasti Pyrinnössä
Tampereen Pyrinnön korisliigajoukkue jatkaa kevääseen 2020 saakka Sami Toiviaisen komennossa. 
Sami Toiviainen jatkaa korisliigassa pelaavan Tampereen Pyrinnön päävalmentajana. Pyrintö on kiinnittänyt Toiviaisen ja tämän aisaparin Ilpo Rantasen kevääseen 2020 ulottuvilla jatkosopimuksilla.
Toiviainen siirtyi Pyrinnön peräsimeen täksi kaudeksi. Pyrintö on korisliigassa viidennellä sijalla.
\- Kahden vuoden jatkosopimus antaa mahdollisuuden katsoa isoa kokonaiskuvaa entistä paremmin. Myös oman panokseni antaminen koko seuran toimintaan on entistä helpompaa, kun siihen on aikaa ja mahdollisuuksia, Toiviainen totesi tiedotteessa.
Ampumakuolemien määrä tuplaantui viidessä vuodessa Ruotsissa – Poliisi: "Nykyään tähdätään suoraan päähän"
Poliisin mukaan ampumisista on tullut aiempaa häikäilemättömämpiä.
Ampumakuolemien määrä Ruotsissa on yli kaksinkertaistunut viidessä vuodessa, [kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/special/dodsskjutningar-2017/).
Tänä vuonna ampumavälikohtauksissa on kuollut joulukuun puoliväliin mennessä 40 ihmistä, kun vuonna 2011 kuolleita oli 17. Tilastointi alkoi tuolloin. Vuonna 2012 ampumakuolemia oli myös alle 20.
SVT:n mukaan monet ampumisista liittyvät jengitappeluihin ja rikollisten välienselvittelyihin. Valtaosa tekijöistä ja uhreista on parikymppisiä miehiä.  

Ruotsin poliisi kuvailee ampumisia aiempaa häikäilemättömämmiksi.
– Ihmisillä on aina pelotteluaikeita ja konflikteja. Nykyään vaarallisia keinoja käytetään kuitenkin nopeammin. Aiemmin tavallinen nyrkinisku saattoi riittää. Nykyään tähdätään suoraan päähän kuolettavasti, sanoi poliisin tiedustelupäällikkö Linda Staaf uutistoimisto TT:n mukaan.
Staafin mukaan yhteiskunnassa ei enää reagoida kuollettaviinkaan ampumisiin yhtä voimakkaasti kuin aiemmin.
Ruotsissa on ollut tänä vuonna yhteensä 306 ampumavälikohtausta.
**Aiheesta lisää:**
[Rikollisjengien otteet kovenevat entisestään Ruotsissa – Malmössä tänä vuonna yli sata ammuskelua](https://yle.fi/uutiset/3-9980798)
Alkaako musabisneksessä uusi kapinavaihe? Ainakin Pyhimys uskoo siihen
VilleGalle puhui juuri suunsa puhtaaksi Rapportin haastattelussa, nyt Pyhimys avautuu YleX:lle osittain samoista teemoista omasta näkökulmastaan.
36-vuotias **Pyhimys** eli **Mikko Kuoppala** on aktiivinen musakeskustelija. Hänen roolinsa kotimaisessa musakentässä on mielenkiintoinen, koska hän edustaa sekä undergroundia että mainstreamia. Pyhimys tekee tinkimätöntä musiikkia soolona ja täsmähittejä **Teflon Brothersissa**. Lisäksi hän on Universal Musicin omistaman Johanna Kustannuksen tuotantopäällikkö. Siinä roolissa hän auttaa muun muassa tuoreita artisteja.
Pitkän ug-taustansa takia Pyhimys ymmärtää esimerkiksi **Haamun** kaltaisia räppäreitä, jotka avautuvat turhautumisestaan musabisnekseen [Facebookissa](https://www.facebook.com/Haamumies/). Pyhimys ottaa mielellään osaa musakeskusteluun toivoen samalla, etteivät ug-artistit ajaisi itse itseään kauemmaksi suuremmasta suosiosta.
\- Pahimmillaan nämä artistit sulkevat itsensä entistä vahvemmin pois. Silloin saadaan vain polarisoitunut keskustelu, jossa ovat mukana vain tähdet ja niitä edustavat isot levy-yhtiöt ja ne, jotka mielletään helposti kateellisiksi vastailmiön edustajiksi, Pyhimys kommentoi YleX:lle.
Pyhimys uskoo, että ug-artistien kelpoisuusaste nousee, kun kapea tähtiartisteista koostuva kärki lähtee laajenemaan, kun digitalisaatio ei ole enää mörkö. Resursseja tulee koko ajan lisää suoratoistopalveluiden premium-käyttäjien myötä. Hän yrittää myös itse artistina hyötyä ilmiöstä.
Pyhimys käyttää usein sanoja kelpo ja epäkelpo. Hän pitää itseään epäkelpona levy-yhtiömaailmassa, keikkuu samaan aikaan kahdella eri projektillaan Spotify-listan suosituimpien biisien joukossa, neuvoo artistejaan olemaan aina omia itsejään ja uskomaan orgaaniseen kasvuun.
Kenen tahansa muun kuin Pyhimyksen suusta nämä kommentit voisivat luoda niin vahvan ristiriidan, että niistä tulisi epäuskottavia.
Jaksavatko isot levy-yhtiöt oikeasti odottaa artistien orgaanista kasvua?
\- Ei lähtökohtaisesti. En kuitenkaan ole väittänytkään itse olevani kelpoinen isolle levy-yhtiölle. Menin sinne töihin nimenomaan päinvastaisista syistä, tarjotakseni vaihtoehdon valtavirralle.
Pyhimys vertaa itseään **JVG:ssä** ja PME Recordsissa vaikuttavaan **VilleGalleen**, joka antoi juuri poikkeuksellisen suorasanaisen haastattelun [Rapport-saitille](https://www.rapport.fi/journalistit/anni-gullichsen/suomalaisen-populaarimusiikin-lumo-osa-3-villegalle).
\- Meillä molemmilla on VilleGallen kanssa tämä levy-yhtiöhommakin. Kyllä mä välillä ajattelen, että vitsi kun olisin noin energinen ja sosiaalinen ihminen, mutta en mä ole, eikä musta tule sellaista. Eniten harmittaisi olla huono VilleGalle, kun voin olla tosi hyvä minä.
Aiemmin mainitsemastaan orgaanisesta kasvusta hyvänä esimerkkinä Pyhimys pitää **Gasellit**-yhtyettä, joka sai juuri kaksi [Emma-ehdokkuutta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269602)
\- Olen joka levyn myötä sanonut, että tämä on vähän isompi kuin edellinen. Menestyskäyrän ei tarvitse olla niin jyrkkä. Kivijalka eli ne uskolliset kuuntelijat ovat oikeasti siellä, keikat ovat hyviä ja bändi tekee omaa juttua. Viesti menee suusta suuhun.
Samalla Pyhimys tekee vertauksen tv-ilmiöihin, joiden nousut ja laskut ovat usein nopeita.
\- Kun artisti tulee jonkun tv-ohjelman kautta, kaikki tsekkaa sen, luvut nousevat nopeasti ja kuplaan puhalletaan lisää ilmaa. Sitten tulee pettymyksiä, kun ihmiset siirtyvätkin jo seuraavaan kuplaan. Ehkä jotain jää jäljelle, mutta se tuntuu aina isolta menetykseltä.
Pyhimys luovii uskottavasti valtavirran ja vastavirran välissä
Digitalisaatiosta on puhuttu niin kauan, että koko sana alkaa jo kyllästyttää. Pyhimys kuitenkin muistuttaa, että digitalisaatio vähensi levy-yhtiöiden resursseja ja sitä kautta kavensi huippuartistien kärkeä, vaikka vakuuteltiin, että striimi antaa lisää valinnanvaraa. Sen kääntöpuoli on, että se kuka markkinoi voimakkaimmin on isoin.
\- Jos isot levy-yhtiöt haluavat tehdä varmaa bisnestä, ne sijoittavat varmoihin artisteihin ja tästä seurauksena _Vain elämää_ -ohjelmassa on mielummin all stars -kausi kuin että nostettaisiin sitä kautta joitain muita artisteja. Varmuuden haittapuolet näkyvät siinä, että artistiprofiilien täytyy olla tosi mediakelpoisia.
Esimerkiksi 90-luvulla **Apulanta** ja jopa **Nylon Beat** kapinoivat ja olivat silti huippusuosittuja.
\- Nykyään ei ole enää kapinaa. Jos et ole normien mukainen, et kelpaa. Siitä seuraa se, etteivät artistit uskalla olla muuta kuin kiiltokuvatyttöjä- ja poikia. Kärjen kaventuminen ei voi jatkua ikuisesti, koska yleisö kyllästyy siihen. Se ei ole kiinnostavaa.
Pyhimys tietää, että underground on täynnä vastareaktiota, mutta pelkällä vastareaktiolla ei voi päästä pinnalle.
\- Sanotaan, että väärät ihmiset ovat kärjessä, vaikka eivät ne ole väärät ihmiset. Ne ovat ne ihmiset, jotka kelpaavat moneen paikkaan. Se voi tuntua epäreilulta, mutta se on eri peli kuin se, kuka tekee parasta musiikkia.
\- Kapitalismi on järjestelmänä epäreilu, mutta ei se ole musiikissa yhtään epäreilumpi kuin missään muussakaan.
Eikö yleisö päätäkään, kenestä tulee suosittu?
\- Yleisö päättää lopulta, mutta jos sulla on tietty tuote, jota markkinoidaan niin paljon vahvemmin kuin toista, niin tottakai yleisö altistuu sille tuotteelle. Underground-tekijöitä on niin paljon, että yleisö jakautuu sen kesken. Sille puolelle yleisöstä, joka ei jaksa nähdä niin paljon vaivaa, on vähän vaihtoehtoja. Pelkkä kapein kärki.
Pyhimys ei kuitenkaan usko, että niin sanotusti paska myy.
\- Kun artisti on kelpoinen moneen paikkaan, niin se vaan myy paljon enemmän. Paljon hyvää materiaalia jää huomaamatta. Se ärsyttää artisteja. Kyse ei ole siitä, että ne olisivat parhaita, mutta eivät ne ole huonojakaan. Yleisö ei ole väärässä. Myös isot levy-yhtiöt epäonnistuvat yllättävän usein.
Pyhimys ennakoi, että musakenttään on tulossa uusi vaihe, joka antaa tilaa rohkeudelle ja kapinalle.
\- Koen, että tummasävyisyyttä on tulossa musakenttään. **Vesta** on siitä hyvä esimerkki. Hänellä on oikeaa asennetta. Hän ei ole tullut miellyttämään ketään.
Hittilistan merkitys
Osa artisteista tuijottaa päivittäin listasijoitustaan Suomen Spotifyn top50-listalla ja määrittelee sen mukaan uransa ja elämänsä. [Esimerkiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269505)**Abreu**[kertoi hiljattain YleX:n haastattelussa, että hän toimi aiemmin näin, mutta on päässyt tavasta eroon.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269505)
\- Se ei ole musiikin taiteellinen puoli, vaan enemmän kilpailuhenkisyyttä. Listan tuijottaminen vaikuttaa siihen, ettei musiikin tekeminenkään ole enää niin luovaa. Se on tuotesuunnittelua, johon otetaan erilaisia elementtejä ja osutaan trendiin. Se toimii tiettyyn pisteeseen asti.
Pyhimys korostaa, että jos tekee jotain tosi autenttista ja omaa, sitä ei voi jäljitellä.
\- Sitten taas tuolla menetelmällä, jossa tehdään vaan tuotekehittelyä. Sitä voi periaatteessa tehdä kuka vaan. En nyt halua aliarvioida ketään artistina, mutta on tullut tällaisia **Pasi ja Anssi** -tyyppisiä artisteja. Kukaan ei tiedä, miltä ne näyttävät, mutta niillä on täsmäjutut, jotka toimivat.
Pyhimys on huolissaan ilmiöstä, jossa on itsekin mukana. Hänen yhtyeensä Teflon Brothers nimittäin tehtailee täsmähittejä. Bändi teki kotimaista musiikkihistoriaa 12. toukokuuta julkaistulla _Circus-_levyllään. Kyseessä oli ensimmäinen suomalainen albumi, joka ylitti jo ennen julkaisua tuplaplatinarajan. Teflareiden viidenneltä levyltä julkaistuja singlejä striimattiin siis yli 40 miljoonaa kertaa.
\- Teflon Brothersin tarkoitus on aina ollut näyttää ihmisille sellaista vääristynyttä peiliä, että tätä te halusitte ja tätä te saitte. Nyt Tefloneilla on vaikeampi tilanne, koska sen tyyppistä musiikkia on niin paljon. Siinä ei ole enää mitään ihmeellistä.
\- Täytyy miettiä, mikä on päivän juttu ja mikä jää elämään. Ei se päivän juttu elätä kovin kauaa artistia.
Oletteko bändinä vastuussa tästä hittikaavasta, jota nyt monet toistavat?
\- Pohjimmiltaan Teflon Brothers on tosi taiteellinen projekti, vaikka musa ei sitä olekaan. Operoidaan tavallaan metatasolla ja teos on se meidän luoma fiktiivinen hittibändi, eivät niinkään ne kaupallisesti optimoidut biisit. Yhtyeenä Teflon Brothers on irvikuva nykyaikaisesta menestysilmiöstä ja siten osasyyllinen kyseiseen ongelmaan.
\- On Tefloneillakin muutamia ikivihreitä, mutta kultasinkuista suurinosa on mun mielestä sellaisia, ettei kukaan muista niitä viiden vuoden päästä. Se vasta onkin köyhdyttävää, jos joku tekee sellaista musaa tosissaan.
\- Teflarit lähti leikistä. Oltiin aikanaan sooloartisteina tilanteessa, jossa vaikkapa Haamu nyt on ja turhautumisen kautta keksittiin tällainen sivuprojekti, jolla voidaan tehdä kaikki ne asiat, mitä soolona ei pystynyt. Jos lähtee kilpailemaan vain sijoituksista, se on mun mielestä väärä asenne tehdä musiikkia.
_Pyhimyksen Tapa poika -soololevy julkaistaan helmikuussa. [YleX kävi katsomassa keikan, jolla artisti esitti albumin ennakkoon.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269478)_
**Lue myös:**
[Pyhimys uupui ja oli totaalisen rikki – Vestan kanssa tehty Kynnet, kynnet -biisi on hyvä esimerkki uudesta alusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269154) 
[Uudistunut ABREU ei enää automaattisesti herää tarkistamaan listasijoitustaan, kun Spotify on päivittynyt: “Ennen se määritteli mun päivän”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269505) 
[Uransa lopettava Juno ei ole katkera isoille levy-yhtiöille, vaan pettynyt niiden toimintaan: &quot;Olisi pitänyt sanoa aiemmin, että nyt tämä paska saa riittää&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269555) 
Ulkoistuksen karu loppu: kuudelta terveyskeskuksen hoitajalta loppuvat työt Rovaniemellä
Uittotiimi ulkoistettiin Attendolle kahdeksan vuotta sitten. Nyt tiimit puretaan.
Kuusi Attendon hoitajaa jää ilman töitä, kun Rovaniemen terveyskeskuksen ulkoistettu Uitto-tiimi lopettaa vuodenvaihteessa.
Rovaniemen kaupungilta saavat työpaikan ainostaan ne kolme Attendon hoitajaa, jotka siirtyivät Attendolle aikoinaan kaupungin virasta. He jatkavat terveyskeskustyössä eri terveysasemilla.
Muiden terveydenhoitajien ja sairaanhoitajien kanssa Attendo on käynyt yt-neuvottelut, eikä heille ole tarjota muuta työtä Rovaniemellä, kertoo vastaava hoitaja Oili Rantahalvari. Hän itse siirtyi kaupungilta Attendolle vuonna 2011.
Työt loppuvat kolmelta vakinaiselta hoitajalta ja kolmelta sijaistyötä tehneeltä.
Avovastaanoton ylilääkärin Outi Palmenin mukaan terveyskeskukseen palkataan sen verran hoitajia ja lääkäreitä, kuin on virkapohjia käytettävissä.
– Perusterveydenhuolto on sekä Rovaniemellä että valtakunnallisesti pahasti aliresursoitu, mikä on puhtaasti poliittista päätöksentekoa. Tähän on jo vuosia toivottu parannusta, mutta turhaan, Palmen sanoo.
Uittotiimissä työskennelleet 4-5 lääkäriä ovat siirtymässä muualle töihin, kertoo ylilääkäri Palmen. Terveyskeskus tarvitsee siis uusia lääkäreitä.
Terveyskeskuksen tiimijako loppuu Rovaniemellä, ja asiakkaat saavat valita, millä terveysasemalla he haluavat asioida.
Rovaniemen Uittotiimi ulkoistettiin vuonna 2009 lääkäripulan vuoksi.
Laineen komea ilta sai karvaan päätöksen – "Hukkasin kiekon"
Patrik Laine antoi tunnustusta torstain tappiollisen pelin jälkeen tunnustusta Tuukka Raskille. 
Patrik Laine jysäytti kauden 18. osumansa jääkiekon NHL:ssä torstaina. 19-vuotias Laine onnistui kolmannessa perättäisessä ottelussa maalinteossa, kun hän teki joukkueensa ainoan osuman vieraspelissä Boston Bruinsia vastaan. Bruins voitti ottelun voittomaalikilpailun jälkeen maalein 2-1.
37/38 kertaa torjunut Boston-vahti Tuukka Rask valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Laine myönsi pelin jälkeen, että Rask oli suurin syy Jetsin tappioon.
\- Oli vaikeaa saada kiekkoa hänen (Raskin) selän taakse. Hän on loistava maalivahti ja pelasi hyvin. Häntä vastaan on aina vaikeaa onnistua, Laine kehui Raskia [Winnipeg Sun -lehden](http://winnipegsun.com/sports/hockey/jets-grind-out-a-point-in-tough-conditions-in-shootout-loss-to-bruins) mukaan. 
Ottelun jälkeen Raskin kanssa jutellut Laine kertoi medialle, että hänen piti yrittää ottelun ratkaisseessa voittomaalikilpailussa jotain spesiaalia, koska pelaajat tuntevat toisensa niin hyvin. Rask veti vl-kisassa kuitenkin pidemmän korren, kun Laineen yritys meni maalista ohi. 
\- Melkein onnistuin voittomaalikilpailussa. Siinä oli avoin paikka, mutta hukkasin kiekon, Laine kommentoi. 
Katso Laineen vl-kisan yritys klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
**Lue myös:**
**[Laineen pyssy lauloi jälleen – Rask joutui taipumaan ](https://yle.fi/urheilu/3-9990359)**
 **[Pekka Rinteellä sysimusta iltapuhde – Carolina teki reilussa kuudessa minuutissa neljä maalia suomalaisvahdin selän taakse](https://yle.fi/urheilu/3-9990392)**
Osittaista varhennettua vanhuuseläkettä haki yli 13 000
Osittainen varhennettu vanhuuseläke korvasi osa-aikaeläkkeen vuoden 2017 alussa.
Jopa yli 13 000 ihmistä innostui tänä vuonna hakemaan osittaista varhennettua vanhuuseläkettä, kertoo Eläketurvakeskus. Hakijoiden määrä ylitti ETK:n vähimmäisarviot, jotka sijoittuivat 10 000–11 000 hakijan hujakoille. Rohkein arvio ennen eläkeuudistusta oli 14 000 hakijaa. 
Osittainen varhennettu vanhuuseläke korvasi osa-aikaeläkkeen vuoden 2017 alussa. Siihen on oikeus 61 vuotta täyttäneellä eläkkeelle siirtymiseen saakka. 61-vuotias tai sitä vanhempi voi ottaa kertyneestä eläkkeestä maksuun valintansa mukaan neljänneksen tai puolet. Työntekoa voi vähentää, sen voi lopettaa kokonaan tai työssä voi jatkaa entiseen tapaan.
Myös työttömällä on oikeus osittaiseen vanhuuseläkkeeseen. ETK:n kehityspäällikön Jari Kanniston mukaan suurin eläkkeen käyttäjäryhmä on vuonna 1956 syntyneet. Eläke otettiin pääsääntöisesti niin suurena kuin mahdollista eli 50 prosentin suuruisena, Kannisto kertoo.
Toimittajat ilman rajoja -puheenjohtaja erosi HS:n vuotojutun takia
Suomen osaston puheenjohtaja Ilkka Nousiainen on eri mieltä järjestön kanssa Helsingin Sanomien journalismista.
Toimittajat ilman rajoja -järjestön Suomen osaston puheenjohtaja Ilkka Nousiainen on jättänyt tehtävänsä. Järjestön mukaan Nousiaisen eron syynä ovat erimielisyydet järjestön hallituksen kanssa.
[Nousiainen arvosteli maanantaina Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9982093) Helsingin Sanomien tietovuotouutisointia ylilyönniksi. Hän jätti eroilmoituksensa keskiviikkona.
Nousiainen kertoi myöhään torstaina edelleen seisovansa haastattelussa kertomiensa mielipiteiden takana.
– Minusta on luonnollista, että erosin, koska näkemykset hallituksen kanssa menivät niin paljon ristiin. Hallituksessa koettiin, että meidän tehtävämme on puolustaa journalismia, niin kuin tietysti onkin. Olen kuitenkin edelleen sitä mieltä, että Helsingin Sanomat ampui tässä yli ja tällaista journalismia en voi puolustaa, Nousiainen sanoi.
Toimittajat ilman rajoja -järjestö kertoo nyt, että se tukee jutun tehneitä HS:n toimittajia Laura Halmista ja Tuomo Pietiläistä. Järjestön mukaan Nousiainen antoi kommenttinsa Ylen haastattelussa tilanteessa, jossa tiedettiin vielä vähän. Myöhemmin on tullut ilmi, ettei suurempaa vahinkoa ole tapahtunut.
Nousiainen itse sanoo katsovansa asiaa laajemmasta perspektiivistä.
– Olen valtiotieteilijä, luin yliopistossa poliittista historiaa ja kansainvälistä oikeutta. Katson tätä ehkä siitä vinkkelistä enemmän kuin journalistina. Tämä oli tarpeeton juttu. Oli tarpeetonta levittää salaista tietoa tällä tavalla. Minä en siitä pidä. Tässä ammuttiin liian järeällä tykillä, Nousiainen jatkaa.
Järjestö: Halminen ja Pietiläinen noudattivat journalistin ohjeita
Toimittajat ilman rajoja ilmoitti torstaina tukevansa Halmista ja Pietiläistä.
– Halmisen ja Pietiläisen jutun keskiössä on valmisteilla olevien tiedustelulakien uudistukseen vaikuttavia tietoja, ja tiedustelulakien toteutuminen saattaa vaikuttaa jokaisen suomalaisen perusoikeuksiin. Toimittajat ilman rajoja -järjestön Suomen osasto katsoo, että Halminen ja Pietiläinen ovat toimineet journalistin ohjeiden mukaisesti, sanotaan järjestön tiedotteessa.
Järjestön mukaan sananvapaus on demokraattisen yhteiskunnan kulmakivi, ja sen vastuullinen käyttäminen kuuluu toimittajan työhön.
Järjestö kertoo olevansa huolissaan viranomaisten poikkeuksellisesta toiminnasta. Sen mukaan poliisin viedessä toimittajan välineistöä lähdesuoja on vaarantunut julkisuuteen esitetyistä varotoimista huolimatta.
Helsingin Sanomien toimittajan kotoa takavarikoitiin viime sunnuntaina kotietsinnän yhteydessä muun muassa tietokone ja puhelimia.
THL huolestui: Hinkuyskätapausten määrä kovassa kasvussa Pohjanmaalla
Tapauksia on ollut tänä vuonna Vaasan sairaanhoitopiirin alueella eniten Suomessa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin jälkeen. Osasyynä on THL:n mukaan muuta maata alhaisempi rokotuskattavuus.
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on havaittu tänä vuonna jo 41 hinkuyskätapausta. Määrä on koko maassa toiseksi suurin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin jälkeen. 
Aiempina vuosina tapauksia on ollut Pohjanmaalla vain muutamia. Tätä vuotta suurempi määrä tartuntoja on ollut [THL:n tartuntatautirekisterin](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ttr/shp/fact_shp?row=area-12260&column=time-12059&filter=reportgroup-12175) mukaan viimeksi vuonna 1996, jolloin tartuntoja oli 61.
Tartuntatautien ylilääkäri Juha Salosen mukaan alkukesällä oli suurempi tautirypäs Vaasan seudulla ja marras-joulukuussa Pietarsaaren seudulla. Yhtenä syynä pidetään puutteellista rokotesuojaa. 
– THL:n puolella tätä on tutkittukin, kun näitä tapauksia todettiin enemmän kuin aikaisemmin. Vaikuttaisi siltä, että alueella on hinkuyskärokotussuojan suhteen jonkunasteista puutetta ollut, ja se on voinut altistaa tartunnoille, Salonen kertoo.
THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek vahvistaa, että Pohjanmaan tilannetta seurataan tarkoin, ja THL on ollut yhteydessä alueen infektiotaudeista vastaaviin henkilöihin. Hinkuyskärokotteen kattavuus on ollut vuosina 2011-2013 muuta maata heikompi. [Vielä vuosi sitten THL arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-9325094), että rokotusvastaisuudella ei ollut vaikutusta hinkuyskäepidemioihin.
– Kyllä se on keskimäärin muuta maata alempi kattavuus, joka noina vuosina on saavutettu. Myös sillä on merkitystä, minkä ikäisenä lapsi rokotetaan, Nohynek toteaa. 
Alentunut rokotuskattavuus ei ole ainoa syy tartuntoihin. Rokote ei anna täydellistä suojaa, vaan noin kahdeksan lasta kymmenestä on suojassa hinkuyskältä rokotuksen jälkeen. Lisäksi yleensä vain vakavasti sairastuneet testataan, ja kun tautia ei heti huomata, se pääsee leviämään. 
Tilanne rauhoittunut
Sairastuneiden joukossa on ollut sekä lapsia että aikuisia. Vain harva potilas on tullut hoitoon keskussairaalaan, kun diagnoosit on tehty terveyskeskuksissa. Hinkuyskä voi olla pienillä lapsilla vaarallinen, mutta toistaiseksi vakavia seuraamuksia ei ole ollut.
– Hinkuyskässä on torjuntaohjeet, otetaan näytteitä kun tapauksia todetaan ja annetaan ennaltaehkäisevää antibioottihoitoa. Niiden avulla pystytään rajaamaan epidemiaa, Salonen kertoo.
Viime viikkoina ei ole tullut uutisia uusista tapauksista, mutta Salosen mukaan tiedot diagnooseista päivittyvät aina hieman viiveellä.
Bulls-valmentaja hehkutti: ”Markkanen oli ilmiömäinen”
Lauri Markkanen löysi loistavan heittovireen vierasottelussa Clevelandia vastaan. Markkanen sai tappiollisen mittelön jälkeen kehuja päävalmentaja Fred Hoibergilta.  
Chicago Bullsin Lauri Markkanen oli harmistunut, kun Bullsin seitsemän ottelun mittainen voittoputki katkesi koripallon NBA:ssa torstaina. Bullsin voittoputken katkaisi 115-112-kotivoiton napannut Cleveland Cavaliers.
\- Meidän olisi pitänyt hoitaa tämä peli, Markkanen harmitteli [Chicago Tribune -lehdelle.](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-spt-bulls-lauri-markkanen-20171221-story.html)
Markkanen oli ottelussa Bullsin paras pistemies, kun hän teki 25 pistettä, nappasi kaksi levypalloa ja antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä.
\- Markkanen oli ilmiömäinen, Chicagon valmentaja Fred Hoiberg kehui 20-vuotiasta suomalaistähteä.
\- Sain hyviä heittopaikkoja. Aion jatkossakin käyttää tuollaiset paikat hyväkseni, Markkanen kommentoi suoritustaan.
Päävalmentaja ihasteli 213-senttisen Markkasen asennetta ja itseluottamusta. Markkasen heitto oli takerrellut edellisissä peleissä, mutta nyt suomalaisen heittokäsi kävi kuumana. 17 pelitilanneheitostaan Markkanen upotti sisään 11. Neljästä kolmen pisteen heitosta upposi yksi.
\- Olen edelleen varma, että pallo menee sisään, kun hän heittää. Hänellä on ollut loistavia paikkoja. Hän tulee laittamaan uransa aikana paljon tuollaisia heittoja sisään, Hoiberg sanoi.  
Torstain ottelu ratkesi neljännellä neljänneksellä, kun Bulls koki neljä perättäistä pallonmenetystä ja Cleveland karkasi kymmenen pisteen johtoon.
\- Tästä ottelusta otetaan positiiviset asiat irti, mutta meidän pitää oppia siitä, mitä viimeisen neljänneksen alussa tapahtui. Vieraspelissä Clevelandin kaltaista laatujoukkuetta vastaan ei voi tapahtua romahduksia, Hoiberg analysoi.
**Lue myös:**
**[Markkanen Bullsin paras pistemies, Chicagon voittoputki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-9990330)**
**[Lauri Markkanen huippuvireessä – katso kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-9990370)**
Polkupyörällä Torontosta New Yorkiin ja Helsingistä Nuorgamiin – pyöräily on Korisliigan ottelukunkun salainen ase
Koripalloilija Timo Heinonen on pelannut pääsarjatasolla lähes kaksi vuosikymmentä, eikä suunnittele lopettamista.
Helsinki Seagullsin sisäpelaaja Timo Heinonen, 36, ylitti joulukuun alussa merkittävän rajapyykin. Ottelu BC Nokiaa vastaan oli Heinosen uran 624:s. Sillä hän nousi kaikkien aikojen ykköseksi koripallon pääsarjaotteluiden määrässä. Edellinen ennätys 623 oli vuonna 2000 uransa lopettaneen KTP:n Jarkko Tuomalan nimissä.
– En missään vaiheessa olisi arvannut, että näin käy. En missään vaiheessa tähdännyt siihen – onko tämä nyt 19. kausi – että näin pitkään mennään. Mutta homma on pysynyt hauskana, niin mikä jottei, Heinonen kommentoi vaatimattomana saavutustaan.
Joukkuekaverit ehtivät jo pari vuotta vihjailla, että kohta mies nousee maratontaulukon kärkeen, mutta Heinonen pyöritteli puheille vain silmiään.
– Eihän se sinänsä ole mikään suuri tavoite tai se juju pelata mahdollisimman pitkään. Se on vaan sellainen pieni lisä.
"Välillä bussissa olen miettinyt, onko tässä järkeä"
Heinonen oli ensimmäistä kertaa pääsarjaottelun kokoonpanossa keväällä 2000, jolloin hän edusti kasvattajaseuraansa Vantaan Pussi-Hukkia.
Kahden penkillä vietetyn ottelun jälkeen Heinonen pääsi kentälle 2. helmikuuta pääkaupunkiseudun paikallisottelussa Helsingin NMKY:tä vastaan. Heinoselle kertyi viisi peliminuuttia, joiden aikana hän otti yhden levypallon ja yritti kerran kolmen pisteen heittoa ilman tulosta.
– Ottelusta ei ole oikein mielikuvia. Jos pitäisi arvata, niin jännitti jonkin verran ja mietitytti, että mitenköhän tämä menee. Mutta siitä on tosiaan jo tovi aikaa, Heinonen toteaa.
Heinonen pelasi kahdeksan kautta (1999–2007) Pussi-Hukissa ja siirtyi sen jälkeen viideksi kaudeksi (2007–2012) Torpan Poikiin. Sieltä tie vei kolmeksi vuodeksi (2012–2015) KTP:hen, josta Heinonen palasi Helsinki Seagullseihin kaksi vuotta sitten.
– Joitain hyviä hetkiä ja aikamoisia huonoja hetkiä. Kyllä sitä jollain pitkällä pelireissulla bussissa on miettinyt joukkuekavereiden kanssa, että onko tässä mitään järkeä, kun on tullut turpaan 40 pistettä ja mikään ei tunnu onnistuvan. Mutta on laji antanut myös hyviä hetkiä, paljon ystäviä ja kaikenlaisia kokemuksia, Heinonen toteaa.
 Mieleenpainuvimpiin kokemuksiin kuuluvat varmasti kolme SM-hopeaa. Heinonen on 19 vuotta metsästänyt kirkkainta mitalia, mutta se puuttuu edelleen ja on yksi suuri motivaattori jatkaa.
– Jos olisi 5–6 kultaa tai useita, niin ehkä sellainen nälkä voisi olla tyydytetty. En tiedä, kun ei niitä tosiaan ole. Mutta ihan hauska on jahdata sitä ensimmäistä.
Heinonen on ehtinyt kahden vuosikymmenen aikana nähdä koriksen suuren muutoksen. Laji on kasvanut ja organisaatiot vahvistuneet, yleisön kiinnostus on noussut ja pelikentällä vauhti lisääntynyt. Entä miten vuosikymmenet näkyvät Heinosessa?
– Painoa on tullut lisää. Olen hidastunut ja pelipaikka on siirtynyt takamiehestä kohti sisäpelaajaa. Samalla olen oppinut nauttimaan enemmän koriksesta ja siitä, että saa pelata. Paljon kavereita on jo ehtinyt lopettaa ja he ovat vinkanneet, ettei se työelämäkään aina herkkua ole, joten olen oppinut arvostamaan tätä hommaa.
Pyörällä Helsingistä Nuorgamiin ja Torontosta New Yorkiin
Koriskentän ulkopuolella Heinonen viihtyy parhaiten polkupyörän selässä. Siten hän on matkustanut muun muassa Helsingistä Nuorgamiin, Milanosta Pariisin kautta Rostockiin ja Torontosta New Yorkiin.
– Täytyy sanoa, että se pyörällä New Yorkiin saapuminen oli ihan mielenkiintoista. Kun ekaa kertaa ikinä siellä kävin ja alkoi kaupungin siluetti näkyä siinä, niin oli ihan hauska fiilis.
Heinoselle kertyy vuosittain tuhansia pyöräkilometrejä, joiden hän uskoo olevan myös pitkän koripallouran salaisuus. Peruskunto pysyy kuin huomaamatta hyvänä ja pyöräily toimii myös huoltavana harjoituksena.
 – Moni fyysinen valmentaja sanonut, että voisit yrittää tehdä vähän enemmän sellaisia teräviä juttuja, mutta en sitten tiedä, voisiko pyöräilyllä olla vaikutusta siihen, että paikat ovat pysyneet kunnossa, kun ei juuri iskutusta tule.
Tällä hetkellä Heinonen selailee koristreenien ja -otteluiden välissä Japanin karttoja ja suunnittelee uutta pyöräilyreissua.
– Tyttöystävä menee sinne työmatkalle, niin ajattelin pari pyörää ja itseni tunkea mukaan ja lähteä katselemaan, että minkälainen meininki siellä on, Heinonen sanoo.
Joulumusiikista tuli trendikästä – Whamin Last Christmas ei ole enää joulun ykköshitti
Soitetuimmaksi jouluhitiksi on noussut Mariah Careyn All I Want For Christmas Is You.
Joulumusiikki on kuin jatkuva Vain elämää -ohjelma. Artistit versioivat klassikkokappaleita uudelleen ja uudelleen. Uudet kuorrutuksensa saavat vuodesta toiseen joululaulut kuten _Sylvian joululaulu_, _Varpunen jouluaamuna_, _Sydämeeni joulun teen_ ja _Joulumaa_. 
Uutta joulumusiikkia tehdään vähän. Esimerkiksi Maria Ylipää on levyttänyt tänä vuonna yhden uuden kappaleen _Aasi ja timpurin muija_. Ulkomailla joululevynsä ovat julkaisseet muun muassa Sia ja Gwen Stefani.
– Joulun sesonki on niin lyhyt, että uuteen joulumusiikkiin ei välttämättä haluta panostaa niin paljon, arvelee Jouluradion musiikkipäällikkö Mikko Harjunpää.
Joulumusiikin murrosvuosi
Joulumusiikki soi aktiivisesti radiokanavilla noin kuukauden verran. Jo 15 vuotta toiminnassa ollut Jouluradio soittaa musiikkia perinteisen radiokanavan lisäksi kymmenellä nettikanavalla, jotka on jaoteltu eri musiikkityyleihin.
Yle Radio Suomi alkoi soittaa joulumusiikkia itsenäisyyspäivän tienoilla. Jouluviikolla kanavalla soi pelkästään joulumusiikki.
Jouluradion musiikkipäällikkö Mikko Harjunpää sanoo, että joulumusiikissa on meneillään murros. Aikaisemmin kaupalliset radiot halusivat olla katu-uskottavia ja siihen eivät joululaulut, tontut ja joulupukit kuuluneet.
– Olin Radio Novan musiikkipäällikkönä 18 vuotta. Vielä viime vuonna radion johto määräsi, että joulumusiikkia voi soittaa vasta aatonaattona. 
Nyt joululaulut soivat aikaisemmin myös Radio Novassa. Radio Aalto soittaa pelkästään joulumusiikkia pitkän aikaa ennen joulua.
Jouluradio kerää kuukaudessa erittäin suuren määrän kuulijoita ja tämä on huomattu myös muilla radiokanavilla.
Yhtenä syynä joulumusiikin suosioon ovat Spotify ja muut suoratoistopalvelut. Ihmiset kuuntelevat jouluisia soittolistoja ja tekevät niitä myös omaan musiikkimakuun sopiviksi. Listoille nousevat lähes pelkästään vanhat tutut jouluklassikot.
– Joulusta haetaan nostalgiaa ja traditioita. Maailma menee nopeasti eteenpäin ja kaikki muuttuu, mutta ainakin samat joululaulut soivat joka vuosi, sanoo Yle Radio Suomen musiikkipäällikkö Johan Lindroos.
Milloin joululausta tulee klassikko?
Vesa-Matti Loirin _Sydämeeni joulun teen_ on tehty vuonna 1988. Sitä pidetään uutena joululauluna. Samoin Katri-Helenan vuonna 1978 levyttämää _Joulumaa_-kappaletta.
Perinteiseksi joululauluksi lasketaan _En etsi valtaa loistoa_, joka on 1890-luvun taitteesta. 
Joulumusiikki poikkeaa genrenä täysin muista musiikkityyleistä. Sen klassikot ovat eri vuosisadoilta. 
Uudet jouluklassikot syntyvät erittäin hitaasti, sillä joulumusiikkia soitetaan vain kerran vuodessa lyhyen aikaa. Joulukappaleesta tulee klassikko vasta parissa vuosikymmenessä. 
Kappaleesta tulee hitti, kun se liittyy mahdollisimman monen omaan henkilöhistoriaan.
– Kun tämä kappale soi, niin sinä jouluna meillä oli ensimmäinen yhteinen joulu omassa kodissa. Kun se kappale soi, niin mummo oli vielä meidän kanssamme ja hänkin piti tästä uudesta joululaulusta, sanoo Mikko Harjunpää. 
Uusia jouluhittejä on myös aikaisempaa vaikeampaa tehdä. Kun aiemmin musiikkia kuunneltiin vain muutamalta radiokanavalta, nyt kanavia on kymmenittäin ja tarjolla ovat nettikanavat ja suoratoistopalvelut. Yleisö on pirstaloitunut.
– Tänä päivänä pitäisi olla hitiksi noussut joululeffa, jota haluttaisiin katsoa joka joulu, ja siinä olisi tämän päivän suositun artistin uusi joulubiisi. Silloin siitä voisi syntyä jouluklassikko, sanoo Johan Lindroos.
Last Christmas on niin so last season 
Joulun ajan soitetuin kappale on ollut jo vuosia Wham-yhtyeen [Last Christmas](https://www.youtube.com/watch?v=E8gmARGvPlI). Nyt näyttää siltä, että suosikki on vaihtumassa.
Uudeksi jouluhitiksi on noussut Mariah Careyn vuonna 1994 levyttämä [All I Want For Christmas Is You](https://www.youtube.com/watch?v=yXQViqx6GMY). Kappale on noussut jouluviikolla Britannian singlelistalla kakkoseksi ja Yhdysvalloissa Top10-listalle. Biisi ei yltänyt julkaisuaikanaan näin korkeaan listasijoitukseen Yhdysvalloissa.
Spotifyn koko maailman kuunnelluimpien kappaleiden listalla Careyn biisi on kivunnut sijalle neljä. Sillä on päivittäin yli kolme miljoonaa kuuntelukertaa.
Wham-duon jouluklassikko tulee listoilla kaukana perässä.
_Last Christmas_ julkaistiin vuonna 1984 ja Mariah Careyn kappale tasan kymmenen vuotta myöhemmin. Careyn biisin nousu uudeksi joulun ykköskappaleeksi selittyy eri sukupolvilla. Nuorempien korvissa Whamin kasaribiisi voi kuulostaa kulahtaneelta.
– Careyn kappale on R&B-vaikutteista Amerikan herkkua. Se on vaatinut soittoa yli 20 vuotta ja nyt siitä on tullut klassikko, sanoo Mikko Harjunpää.
_All I Want For Christmas Is You_ -kappaleen kaltaisia jouluhittejä ei ole popmusiikissa sen ilmestymisen jälkeen syntynyt. Se, nousevatko esimerkiksi Sian joulukappaleet klassikoiksi, nähdään vasta yli kymmenen vuoden päästä.
Ammattikorkeakoulu joutuu maksamaan maakuntaliiton virheestä: "Emme ole tehneet mitään väärin"
Centrian maksettavaksi on tulossa todennäköisesti reilun 125 000 euron lasku, koska Keski-Pohjanmaan liitto ohjeisti hankekirjauksissa eri tavalla kuin ministeriö neuvoo. Centria aikoo valittaa asiasta ja hakea korvauksia liitolta.
Ammattikorkeakoulu Centriaa odottaa todennäköisesti reilun 125 000 euron lasku Keski-Pohjanmaan liiton tekemistä virheistä. Taustalla ovat puutteelliset hankekirjaukset: liitto on neuvonut hankkeita tekemään kirjauksia[ eri tavalla kuin työ- ja elinkeinoministeriö ](https://yle.fi/uutiset/3-9985818)(TEM) vaatii.
TEM havaitsi virheitä jo keväällä ja on puuttunut asiaan vuoden mittaan. Yksi seuraamuksista on se, että liitto joutuu perimään hankkeilta jo maksettuja rahoja takaisin. Tarkkoja päätöksiä rahasummista saadaan alkuvuonna, mutta alustavien tietojen mukaan maksettavaa voi koitua Centrialle yli 125 000 euroa.
Centria aikoo valittaa asiasta Keski-Pohjanmaan liittoon ja hakea liitolta korvauksia vääristä hankekirjauksiin liittyvistä ohjeistuksista. 
– Totta kai valitamme ja haemme korvauksia, koska emme ole tehneet mitään väärin. Valittamalla osoitamme, ettemme ole tähän tyytyväisiä ja voimme todistaa, että meidän toiminnassamme ei ole moittimista, ammattikorkeakoulun toimitusjohtaja ja rehtori Kari Ristimäki arvioi.
Centrian lisäksi maksajaksi on joutumassa Kokkolan yliopistokeskus. Yliopistokeskuksen johtaja Tanja Risikko ei vielä arvioi, miten keskus pystyy maksamaan mahdollisen laskun ja aikooko se valittaa asiasta.
Kärsijän rooli harmittaa
Centrian onneksi ammattikorkeakoulun talous on tällä hetkellä hyvä. Tänä vuonna on kertynyt ylijäämää, jolla tosin oli tarkoitus kuitata viime vuonna tehtyä tappiota. 
Liiton virheistä koituvan laskun Centria kirjaa tappioksi tälle vuodelle. Laskusta ei kuitenkaan ole toiminnalle suurta haittaa, esimerkiksi yt-neuvotteluihin koulu ei aio ryhtyä.
– Summa ei kaada meitä, mutta onhan se jostakin pois, Centrian toimitusjohtaja Kari Ristimäki toteaa.
 Hän on tapahtuneesta silti harmissaan.
– Hankkeissa olemme tehneet juuri sen, mitä on pitänytkin, ja tulokset ovat olleet erinomaisen hyviä. Nyt joudumme kärsimään siitä, että olemme noudattaneet liiton antamia ohjeita. Onhan se ikävää.
Ristimäen mukaan Centria pystyy nyt paljastuneista virheistä huolimatta toimimaan Keski-Pohjanmaan liiton kanssa jatkossakin.
– Toivon, että liitossa tarkastellaan tilannetta sisäisesti ja varmistetaan, ettei vastaava toistu. Tärkeintä on, että pystymme jatkossakin toimimaan alueen elinkeinoelämän hyväksi ja saamaan hankkeita alueelle.
Marianne Miettisen kolumni: Urheilun tasa-arvotyö on vielä pahasti kesken
Miesurheilijoita ja naisurheilijoita ei kohdella samalla tavalla mediassa ja tasa-arvotyötä riittää. Erityisen ongelmallista tämä on palloilulajeissa, kirjoittaa Marianne Miettinen.
Tein alkusyksystä perusteellisen muuttosiivouksen. Joukossa oli laatikoita, joita ei ollut avattu pariinkymmeneen vuoteen. Yhdessä niissä oli siististi pinossa kasa erilaisia nimikirjoituksia. Muun muassa Boniek, Michel Platini, Pasi Rautianen, Atik Ismail, arvokkaimpana ” A big kiss to Marianne - Pele ”. 
Isäni työskenteli parikymmentä vuotta jalkapallon parissa ja toi työreissuiltaan minulle tuliaisiksi yleensä pelipaidan ja monesti myös bonuksena jonkun huippupelaajan nimikirjoituksen. Elettin 80-luvun puoliväliä, minä hengitin, nukuin, leikin ja unelmoin futista. 
Samasta laatikosta löytyi sen aikainen päiväkirjani, jossa harakanvarpailla kirjoitetut tekstit sisälsivät pääosin tekstiä jalkapallosta: miten harjoitukset olivat menneet, miten peli sujui, montako maalia tein, olinko oppinut jotain uutta ja tietenkin ihailemieni pelaajien kuvia tarroina ja piirroksina. Brasilialainen Zico, Platini, Saksan maajoukkuehyökkääjä Karl-Heinz Rummenigge, hollantilainen Marco Van Basten ja Ruud Gullit. 
Yhdenkään naisjalkapalloilijan nimeä ei löytynyt päiväkirjani sivuilta, nimikirjoituksistani, idoleistani. Ainoa naisurheilijan nimikirjoitus oli keihäänheittäjä Tiina Lillakin kortissa, jonka sain häneltä fanikirjeeni paluupostina hänen voitettuaan koti MM-kisoissa kultaa.
**Yle julkaisi hiljattain juttusarjan** naisurheilijoiden arjesta ja taloudesta. YLE teki myös tutkimuksen naisurheilijoiden näkyvyydestä kahden vuoden ajalta Urheiluruudussa, sekä YLEn verkkosivuilla. Yksilölajeissa tasa-arvo toteutuu Yle Urheilun tarjonnassa nykyään hyvin, palloilulajeissa on edelleen suuria eroja. Se ei valitettavasti yllättänyt. 
Yksilöurheilijoista on tuotu esille valovoimaisia yksilöitä, hienoja tarinoita, joka on tuottanut lajeille lisää seuraajia. Mutta missä näkyvät myös ne naispuoleiset joukkueurheilijat, joiden maalit lähettävät lapsia pihalle, halleihin,kentille harjoittelemaan, matkimaan esikuviensa suorituksia? Aivan kuten minutkin 1982 miesten MM-kisojen Brasilia-Skotlanti ottelun jälkeen: Zicon käyttämät harhautukset oli vaan pakko oppia! Noista kisoista on 35 vuotta aikaa. Ja edelleen jos esitämme kysymyksen tytölle, joka pelaa jalkapalloa, kuka sinun idolisi on, kymmenestä kahdeksan vastaa miespelaajan nimen.
**Huippu-urheilijan kipinän taustalla** on yleensä unelma. Unelma osata joku taito, unelma kilpailla jollain tasolla, seurassa tai kisoissa. Se unelma on monesti syttynyt jostain mallista, toisen ihmisen teosta tai suorituksesta, joka herättää innostuksen pyrkimään samaan. Miespuolisten urheilijoiden suorituksia ja heidän tarinoitaan näkee televisiossa, printtimediassa, verkossa ja sosiaalisessa mediassa joka ikinen päivä niin paljon, että sitä ei ehdi edes seuraamaan. 
Toki kyse on myös siitä, [kuten Joose Palonen kolumnissaan toteaa](https://yle.fi/urheilu/3-9979619), että esimerkiksi televisiossa näkyvyyteen vaikuttavat lajin harrastajamäärät, kansainvälinen levinneisyys, kilpailullinen vaativuus ja menestys. Mutta kyse on pitkälti myös valinnoista. Ainakin jokainen valtion apuja, yhteiskunnan rahoja saava yhdistys ( lajiliitot, seurat) ovat velvollisia toteuttamaan tasa-arvoa toiminnassaan. Kansastahamme on tällä hetkellä yli puolet naisia ja tyttöjä, mutta näkyykö se urheilumahdollisuuksissa, asenteesamme tyttöjen ja naisten urheilia kohtaan, tiedotuksessamme, esikuvien esilletuonnissamme?
Sanotaan, että naisia ja tyttöjä ei kiinnosta urheilun seuraaminen samalla tavalla kuin poikia ja miehiä. Onko naisille ja tytöille annettu mahdollisuus naisten ja tyttöjen urheilun seuraamiseen? Onko jokaisella tytöllä ja pojalla mahdollisuus unelmiin urheilussa? 
_Marianne Miettinen_
_Kirjoittaja on Suomen Palloliiton 18- ja 19-vuotiaiden tyttöjen maajoukkuevalmentaja ja tekninen johtaja Suomen Palloliitossa. Moiettinen on toiminut valmentajana yli 20 vuotta niin Suomessa kuin Ruotsissa ja USA:ssa. ja on YLE urheilun asiantuntija. ”Ennen valmensin peliä, jota pelaajat pelasivat. Nykyään autan ihmisiä valmentautumaan, jotta he voivat pelata peliä mahdollisimman hyvin.”_  
Pekka Rinteellä sysimusta iltapuhde – Carolina teki reilussa kuudessa minuutissa neljä maalia suomalaisvahdin selän taakse
Victor Raskin 4-0-osuma ajassa 6.29 oli erityisen nöyryyttä Rinteelle, kun ruotsalaishyökkääjän löysä vippi yllätti suomalaisvahdin.
Nashville Predatorsin suomalaisvahti Pekka Rinteellä oli synkkä ilta jääkiekon NHL:ssä torstaina. Suomalaisvahti torjui reilussa kuudessa minuutissa vain 2/6 kertaa ennen kuin hänet otettiin vaihtoon kotiottelussa Carolina Huricanesia vastaan.
Carolina juhli Nashvillen kotiyleisön edessä 4-1-voittoa. 
Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen edustama Carolina ratkaisi ottelun reilussa kuudessa minuutissa, kun Derek Ryan (yv), Elias Lindholm, Noah Hanifin (yv) ja Victor Rask yllättivät Rinteen. 
Raskin 4-0-osuma ajassa 6.29 oli erityisen nöyryyttä Rinteelle, kun ruotsalaishyökkääjän löysä vippi yllätti suomalaisvahdin.
Raskin maalin jälkeen Nashvillen maalille luisteli Juuse Saros. Saros torjui 26/26 kertaa, mutta se ei auttanut Predatorsia, sillä 28 kertaa torjuneen Carolinan Cam Wardin onnistui yllättämään vain avauserän lopussa onnistunut Kevin Fiala. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin tehot 1+2 kirjannut 20-vuotias Carolina-puolustaja Hanifin. 
Carolina tuli otteluun sisuuntuneena, sillä joukkue kärsi edellisessä pelissään tiistaina ruman 1-8-vierastappion Torontolle. 
Predatorsille tappio oli toinen perättäinen kotiyleisön edessä. 
**Lue myös:**
**[Laineen pyssy lauloi jälleen – Rask joutui taipumaan ](https://yle.fi/urheilu/3-9990359)**
Hirvilauma löysi apajan valtatien vierestä – yksinkertainen idea varoittaa nyt autoilijoita
Riistanhoitoyhdistys pyysi tienhoitajalta apua, kun hirviä alkoi tulla valtatielle Rautjärvellä. Syntyi tehokas ajatus tehostaa  hirvista varoittavan liikennemerkin näkyvyyttä.
Etelä-Karjalassa Rautjärven Simpeleellä [Asta- ja Veera-myrskyt](https://yle.fi/uutiset/3-5610367) tekivät suurta tuhoa elokuussa 2010. Valtava määrä metsää kaatui muun muassa Valtatie kuuden varrelta Simpeleen kohdalla. 
Nyt alueelle on alkanut kasvaa sankka taimikko, josta on tullut lähiseudulla asustelevien hirvien herkkua. Hirvet alkoivat tallustella vilkasliikenteisen valtatien yli taimikolta toiselle. 
Vaikka alueella on autoilijoille varoitus hirvieläimistä, se ei ole autoilijoiden vauhtia hidastanut. Niinpä paikallinen riistanhoitoyhdistys otti yhteyttä tienhoitajaan ja pyysi apua.
– Laitoimme pari päivää sitten liikennemerkkien päälle vilkkuvan valon. Toiveena on, että autoilijat viimeistään nyt havahtuisivat huomaamaan jotain erityistä olevan tapahtumassa, kertoo aluevastaava Sakari Häyhä Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksesta.
Tuntuu tehoavan
Häyhän arvion mukaan autoilijat ovat parin vuorokauden aikana havainneet vilkkuvan valon ja alkaneet kiinnittää ympäristöön enemmän huomiota. Tarkoitus on pitää vilkkuvia valoja liikennemerkkien päällä tammikuun alkupuolelle saakka eli kunnes joululomien aika on ohi. 
– Hirvivaaran kohdalla autoilijoiden pitäisi lisätä tarkkaavaisuutta ja vähentää vaikka nopeuttakin, mutta aika harva niin taitaa tehdä, pohtii Häyhä.
Hirvieläimistä varoittavia merkkejä laitetaan alueille, joiden tiedetään olevan hirvien kulkureittien kohdalla. 
Hirvi on hyvä maastoutuja
Hirveä on erityisesti kesäaikaan hyvin hankala havaita. Värityksensä ansiosta se maastoutuu erinomaisesti metsikköön ja tien laitaan. 
Alla oleva video on kuvattu viime kesänä Lappeenrannassa. Siitä voit itse katsoa, miten hyvin havaitset metsän reunassa lymyävän hirven.
Yhdysvaltain pahimman joukkoampumisen kuolinsyytutkinta valmistui: Las Vegasin surman kaikki uhrit kuolivat ampumahaavoihin
Veriteon motiivi pysyi yhä epäselvänä.
Las Vegasin joukkosurman kaikki 58 uhria kuolivat ampumisen seurauksena. Asian vahvisti Las Vegasin kuolinsyytutkija perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa julkistetussa raportissa.
Tutkinnassa vahvistui, ettei yksikään uhreista kuollut ampumista seuranneessa kaaoksessa, kun he yrittivät paeta paikalta. Tulituksessa loukkaantui lisäksi yli 500 ihmistä.
Kuolinsyytutkijan raportista käy ilmi myös, että joukkosurman tekijä surmasi itsensä hotellihuoneeseen ampumalla itseään suuhun.
Asia kerrotaan myös Clarkin piirikunnan viranomaisten twiitissä alla.
64-vuotias ampuja tulitti hotellihuoneensa ikkunoista alas country-musiikkifestivaalille lokakuun alussa. Hänellä oli Mandalay Bay -kasinohotellin sviitissä useita aseita.
Viranomaiset eivät ole julkistaneet minkäänlaista motiivia veriteolle. Las Vegasin joukkosurma on Yhdysvaltain nykyhistorian pahin joukkoampumistapaus.
**Aiheesta lisää:**
[Las Vegas heräsi auttamaan – Verta luovuttamaan jonotettiin jo aamuyöllä](https://yle.fi/uutiset/3-9862761)
[Nämä ovat 2000-luvulla eniten uhreja vaatineet joukkoampumiset Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9917871)
["Ajattelin, että tietääkö poliisi, keitä me olemme" – Las Vegasin lentokentästä tuli joukkoampumisen uhrien turvapaikka](https://yle.fi/uutiset/3-9872796)
[Yle Las Vegasissa: Ilon ja riemun kaupunki murtui suruun – "Tämä jää sydämiimme ikuisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-9863112)
[Tämän tiedämme nyt Las Vegasin ammuskelusta – Tekijän motiivista ei ole tietoa, oli poliisin mukaan "yksinäinen susi"](https://yle.fi/uutiset/3-9861588)
Lauri Markkanen huippuvireessä – katso kohokohdat
Chicago Bullsin Lauri Markkanen oli joukkueensa paras pistemies, kun Bulls taipui vieraissa Cleveland Cavaliersille pistein 112-115. Markkanen nakutti 25 pistettä, nappasi kaksi levypalloa ja antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä. Klikkaa jutun kuvaa ja katso Markkasen ottelun huippuhetket. (Kuvalähde: Ruutu+)
Lue lisää:
[Markkanen Bullsin paras pistemies, Chicagon voittoputki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-9990330)
 [Bulls-valmentaja hehkutti: ”Markkanen oli ilmiömäinen”](https://yle.fi/urheilu/3-9990462) 
Jari Korkki: Miksei kansanedustajaa ihan helpolla eroteta?
Moni on ihmetellyt, miten törttöilystä ei seuraa välittömiä potkuja. Jari Korkki yrittää vastata.
Kaikki ovat varmaan yhtä mieltä siitä, että kansanedustaja Teuvo Hakkarainen (ps.) mokasi pahasti, ymmärtääkseni Hakkarainen itsekin. 
Minultakin on kysytty moneen kertaan, miksei Hakkarainen saa potkuja. Kuulemma jokaisessa normaalissa työpaikassa saisi.
Siinähän se onkin. Eduskunta ei ole normaali työpaikka. Oikeastaan se ei ole työpaikka ollenkaan. Paitsi tietysti virkamiehille, avustajille, kahvilan väelle ja niin edelleen.   

**Kansanedustaja ei ole** työsuhteessa kehenkään eikä hän myöskään teknisesti saa palkkaa, vaan palkkiota.
Kun nyt sitten ihmetellään, kenellä tässä jupakassa on työnantajaa edes etäisesti muistuttavat kusiaisen valtuudet, niin vastaus löytyy itse kunkin peilistä: Suomen kansalla.
On kuitenkin ihan selvää, etteivät satunnaiset äänestäjät voi noin vain järjestää huutoäänestystä jossain kyläbaarissa ja päättää, että nyt se hölmöily riittää. 
Tosin lainsäätäjälle ei yli sata vuotta sitten tai edes nyt juolahtanut mieleen, että edustajia pitäisi suojella toisiltaan.
.
**Miksi näin?**
Joudun aloittamaan kaukaa.
Perustuslakina säädetyssä vuoden 1906 ja uudelleen 1928 valtiopäiväjärjestyksessä todettiin, että _älköön edustajaa kiellettäkö valtiopäiville saapumasta ja siellä edustajana toimimasta._
**Nykyisessä perustuslaissa** on niin ikään lähtökohtana kansanedustajan koskemattomuus. 
Tosin lainsäätäjälle ei yli sata vuotta sitten tai varsinkaan nyt ehkä juolahtanut mieleen, että edustajan koskemattomuutta pitäisi suojella muilta edustajilta. Pikemminkin niin sanotulta kansalta.
_Jos joku valtiopäivien aikana taikka edustajan ollessa matkalla valtiopäiville tahi valtiopäiviltä sanoilla taikka teoilla loukkaa edustajaa, tietäen hänet edustajaksi, taikka jos joku valtiopäivien jälkeen tekee väkivaltaa edustajalle hänen toimensa suorittamisen vuoksi, niin pidettäköön sitä asianhaaraa, että rikos tehtiin edustajaa vastaan, erittäin raskauttavana (valtiopäiväjärjestys 1906/1928)._
Mikä ei silti estänyt punaisten kansanvaltuuskuntaa määräämästä Svinhufvudin senaattia vangittavaksi 1918. Tai lapuanliikettä muiluttamasta kahta kommunistiksi epäiltyä suoraan perustuslakivaliokunnan istunnosta "puhutteluun" Lapualle 1930. 
Voi tietysti kysyä mitä ihmeen järkeä on eduskunnan ilmeisistä syistä nostetuista turvatoimista, jos edes eduskunnan kahvilassa ei saa olla rauhassa.
**MIkä sitten neuvoksi?** Eduskunnan puhemies näkyi valittelevan, etteivät lihakset riitä kuin huomautukseen. Se on totta, vaikka perustuslaista voi kyllä löytää mahdollisuudet myös varoitukseen, mutta silloin hölmöilyn olisi ilmeisesti täytynyt tapahtua täysistunnossa eikä kuppilassa – eikä asiasta olisi enää voinut päättää yksin puhemies.
Lisäksi puhemieskään ei varsinaisesti ole kansanedustajan esimies vaan pikemminkin tasavertaisten joukosta valittu.
**Voi tietysti kysyä** myös mitä ihmeen järkeä on eduskunnan ilmeisistä syistä nostetuista turvatoimista, jos edes eduskunnan kahvilassa ei kansanedustaja voi pitää evästaukoa rauhassa kesken istunnon.
Toki nykyinen perustuslaki suo mahdollisuuden erottaa kansanedustaja, mutta se on tehty tarkoituksellisen vaikeaksi. Sakot eivät riitä tai yleinen mielipide. Häkin pitää heilahtaa ainakin ehdollisena ja senkin jälkeen pitää hommata vielä perustuslakivaliokunnan lausunto ja erottamisen kannalla pitää olla vähintään kaksi kolmasosaa kansanedustajista.
**On myös kysytty**, miksi perussuomalaisten eduskuntaryhmä tyytyi vakavaan varoitukseen. 
Siihen on ryhmän puheenjohtaja Leena Meri jo moneen kertaan vastannut, mutta yksi tulkinta on, että monissa kohuissa ryvettynyt porukka ei suurin surminkaan halua päästää muita puolueita mestaroimaan asioissa, joissa niiden omakin sauna on joskus palanut. Ei tosin yhtä näyttävästi.
Edes eduskuntaryhmän tai puolueen puheenjohtaja ei ole yksittäisen kansanedustajan esimies. Ryhmä voi ainoastaan erottaa jonkun jäsenyydestään, mutta ei eduskunnasta.
**Aina voi tietty** erota itsekin. 
Sitäkään ei ole tehty kovin helpoksi. Nurmijärven kunnanjohtajaksi tietysti pääsee, mutta Esko Aholla (kesk.) oli lievää hankaluutta päästä Harvardiin hakemaan uutta virtaa hävityn presidentinvaalin jälkeen. Ahon tapauksessa kyse oli tosin määräaikaisesta vapautuksesta, ei erosta.
Ja se oli selvää, että pitkäaikainen SKDL:n ja sittemmin vasemmistoliiton tamperelaisedustaja Marjatta Stenius-Kaukonen ei eroa saanut, kun perusteluna oli turhautuminen siihen, ettei voi kansanedustajana vaikuttaa asioihin.
**Se on kuitenkin** lohdullista muistaa, että kansanedustajaa koskevat istuntosalin ulkopuolella – myös muutaman metrin päässä eduskunnan kuppilassa – ihan samat lait kuin muitakin suomalaisia. Pikkujouluissakin.
Rapsut tulevat, jos aihetta on.
Helpointa olisi tietysti olla hölmöilemättä, meistä jokaisen.
Joulurauhaa.
_Jari Korkki_
_kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Herätys: Itsenäisyysmieliset voittivat Kataloniassa, ammatti piirtää yhä luokkarajat, menoliikenne vilkastuu poutasäässä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Itsenäisyysmieliset voittivat Katalonian vaaleissa
Kolme itsenäisyyttä ajavaa puoluetta [saivat enemmistön Katalonian aluevaaleissa torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9990295). Syrjäytetty aluejohtaja Carles Puigdemont piti tulosta "sivalluksena" Espanjan pääministerin Mariano Rajoyn poskelle. Puigdemont pitää separatistien vaalivoittoa kiistattomana. Kaikkiaan 83 prosenttia äänioikeutetuista katalaaneista kävi äänestämässä.
Uuden aluehallituksen muodostamisesta tulee hankalaa, jos itsenäisyysleiri jatkaa irtoamishankettaan entiseen tapaan, [kirjoittaa Jyrki Palo analyysissään](https://yle.fi/uutiset/3-9990350).
YK torjui Trumpin Jerusalem-päätöksen
[YK:n yleiskokous hyväksyi päätöslauselman](https://yle.fi/uutiset/3-9990070), joka tuomitsee epäsuorasti Yhdysvaltain päätöksen tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi. Lauselmaa kannatti 128 maata ja vastusti yhdeksän. Suomi äänesti muiden Pohjoismaiden tavoin päätöslauselman puolesta. Trump uhkasi ennen äänestystä katkaista tuen valtioilta, jotka äänestävät Yhdysvaltojen linjaa vastaan.
Digitalisaatio ei kadottanut yhteiskuntaluokkia
Yhteiskuntaluokat ovat pysyneet sosiologian professori Jani Erolan mukaan [melko tunnistettavina](https://yle.fi/uutiset/3-9957764), vaikka ammattinimikkeet ovat vaihtuneet. Työväenluokkakaan ei tutkijoiden mukaan ole kadonnut. Ammatillinen asema on yhä keskeinen tekijä, jonka perusteella ihmisiä voidaan jakaa eri yhteiskuntaluokkiin.
Joulun menoliikenne alkaa
Joulun [menoliikenne vilkastuu](https://yle.fi/uutiset/3-9990083) tänään perjantaina puoliltapäivin ja on vilkkaimmillaan iltapäivällä ja huomenna lauantaina. Liikenne saattaa jonoutua etenkin Helsingistä pois johtavilla teillä Tampereen, Lahden, Porvoon ja Turun suuntaan. Liikenteen odotetaan rauhoittuvan perjantaina kello 18:n jälkeen. Paluuliikenteestä ei odoteta niin ruuhkaista kuin menoliikenteestä.
Perjantai on vielä poutainen
Sää on tänään enimmäkseen poutainen, vaikka lännestä voi ajautua joitain lumikuuroja maan etelä- ja keskiosiin. Lämpötila on nollan tuntumassa lännessä ja etelässä. Idässä on pikkupakkasta, pohjoisessa yli kymmenenkin miinusastetta. Lauantaiksi lännestä saapuu laaja matalapaine. Tuuli voimistuu, ja lunta sataa pyryttämällä aamupäivästä alkaen.
Lue lisää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Analyysi: Katalonian jännitysvaalien tulos syvensi umpikujaa
Uuden aluehallituksen muodostamisesta tulee hankalaa, jos itsenäisyysleiri jatkaa irtoamishankettaan entiseen tapaan, kirjoittaa toimittaja Jyrki Palo.
Espanjan Katalonian torstaisten poikkeusvaalien tulos ei tuonut Espanjan valtiojohdon toivomaa ratkaisua Katalonian kriisiin. Itsenäisyyspuolueet säilyttivät paikkaenemmistönsä alueparlamentissa, vaikka enemmistö kutistui neljästä paikasta kahteen.
– Katalonian tasavalta on voittanut ja Espanjan valtio on lyöty, julisti Espanjan syrjäyttämä ex-aluejohtaja Carles Puigdemont yöllä Brysselistä.
– Kuuntele tarkkaan, Eurooppa: Espanjan pääministeri Rajoy on hävinnyt ja epäonnistunut, hän sanoi uhmakkaasti. 
Puigdemont pakoilee Brysselissä Espanjan korkeimman oikeuden kapinasyytettä. Hän ei voi palata Espanjaan joutumatta pidätetyksi.
Puigdemont yllätti
Puigdemontin uusi vaaliliitto Junts per Catalunya (JxC) nousi silti torstain vaaleissa yllättävään menestykseen.
Se sai selvästi ennustettua suuremman kannatuksen, ja kiilasi täpärästi Tasavaltalaisen vasemmiston (ERC) ohi suurimmaksi itsenäisyyspuolueeksi. Kahdestaan niillä on nyt 66 paikkaa aiemman 62:n sijaan.
Radikaalivasemmiston CUP lupasi niille jo yöllä tukensa sillä ehdolla, että "tasavallan perustamisprosessi saatetaan loppuun". CUP kärsi vaalissa isot menetykset, mutta sai yhä neljä paikkaa.
Katalonian kaikkiaan 135-paikkaisessa alueparlamentissa enemmistö syntyisi jo 68 paikalla.
Aluehallitus ei uudistunut
Uuden aluehallituksen muodostaminen on hyvin vaikeaa, jos itsenäisyysleiri jatkaa entiseen tapaan irtoamishankettaan.
Puigdemontin kommentit viittaavat siihen, että itsenäisyysmieliset eivät aio luopua vastakkainasettelusta ja palata noudattamaan Espanjan perustuslakia. Heitä ei toisaalta voi hallituksen muodostamisessa ohittaa.
Pääministeri Mariano Rajoyn tavoite oli nimenomaan palauttaa vaaleilla Kataloniaan perustuslain mukainen itsehallinto.
Rajoy ei tuoreeltaan yöllä kommentoinut vaalitulosta. Aiemmin hän on sanonut, että Katalonia voidaan pitää valtion holhouksessa vaalien jälkeenkin.
Katalonia otettiin tilapäisesti valtion hallintaan, kun aluejohto lokakuun lopulla oli yksipuolisesti julistanut alueen itsenäiseksi tasavallaksi.
Ciutadans nousi suurimmaksi
Suhteessa eniten paikkamääräänsä lisäsi odotetusti Espanja-mielinen liberaalipuolue Ciutadans. Se voitti alueparlamenttiin 37 paikkaa, jopa 12 paikkaa lisää. Ciutadansista tuli suurin puolue yli 25 prosentin kannatuksella.
– Ensimmäistä kertaa ei-nationalistinen puolue on Kataloniassa suurin, suitsutti kärkiehdokas Inés Arrimadas.
Ciutadansin menestys kuitenkin samalla painoi Espanjan pääministerin, Rajoyn kansanpuolueen liki maanrakoon ja jarrutti myös sosialistien etenemistä. Kahden leirin välimaastoon sijoittuva uusvasemmisto menetti suosiotaan, eikä päässyt vaa´ankieleksi.
Itsenäisyysmielisten ääniosuus oli nyt yhteensä vain noin 47,5 prosenttia. He saavat paikkoja vähemmällä äänimäärällä, koska heidän kannatuksensa on vahvaa pienissä vaalipiireissä, joista valitaan suhteessa enemmän edustajia.
Äänestysprosentti oli yli 80 prosenttia, sillä vaalit koettiin kohtalokkaiksi. Nyt kuitenkin pohditaan, joudutaanko vaalit jälleen uusimaan, jos ainoa niiden tuoma hallitusvaihtoehto on entisenlainen separatistihallitus.
**Aiheesta lisää:**
[Puigdemont: Vaalitulos on sivallus Rajoyn poskelle](https://yle.fi/uutiset/3-9990295)
[Katalonian tulevaisuus pelissä – mistä paikallisvaaleissa on kysymys?](https://yle.fi/uutiset/3-9988707)
[Katalonialaiset rynnistivät äänestämään aluevaaleissa: "En ole koskaan jonottanut yhtä paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-9988530)
Katso:
[Ulkolinja: Katalonia – lippujen sota](https://areena.yle.fi/1-4215439) (Yle Areena)
_Päivitys 22.12.2017 kello 8.40: Juttuun päivitetty tieto, että liberaalipuolue Ciutadans lisäsi suhteessa eniten paikkamääräänsä. Jutussa luki aiemmin, että Ciutadans ylsi kirkkaimpaan voittoon. _
Yli 36 000 Olvin osaketta menetti keväällä arvonsa – omistajat eivät siirtäneet niitä ajoissa sähköiseksi
Osakesäästäjien keskusliitto arvioi, että vastaavia haamuosakkeita on useilla yhtiöillä. Merkittävin tiedossa oleva tapaus on Sampo, joka otti yhtiön haltuun osakkeita yli 200 miljoonan euron arvosta.
Runsaasti panimoyhtiö Olvin vanhoja osakkeita on jäänyt omistajilleen arvottomaksi, koska osakkeita ei ole siirretty sähköiseen osakejärjestelmään. 
Olvi päätti mitätöidä keväällä yli 36 500 osaketta, kun osakeyhtiölain mukainen kymmenen vuoden raja antoi siihen mahdollisuuden. Tämänhetkisellä osakekurssilla osakkeiden arvo olisi runsaat miljoona euroa.
Aikaa arvo-osuusjärjestelmään siirtymiseksi on ollut jo vuodesta 1993 lähtien. Osakeyhtiölaissa säädettiin vuonna 2016 kymmenen vuoden siirtymäaika osakkeiden sähköiseen rekisteriin siirtämiseksi. Sen jälkeen yhtiöillä on oikeus päättää osakkeiden omistuksen mitätöinnistä ja ottaa ne omaksi omaisuudekseen. 
 Alun perin Olvin osakkeet liitettiin arvo-osuusjärjestelmään jo vuonna 1993. Tuolloin osakkeenomistajien piti esittää osakekirjansa ja pyytää osakkeiden kirjaamista arvo-osuustililleen. Niiden osakkeenomistajien, jotka eivät tätä tehneet, osakkeet siirtyivät yhteiselle arvo-osuustilille arvopaperikeskukseen ja osakkeista muodostui niin sanotut haamuosakkeet.
Sampo merkittävin tapaus, Ponsse kehottaa omistajiaan huolehtimaan asiasta
Osakesäästäjien keskusliitto arvioi, että vastaavia haamuosakkeita on useilla yhtiöillä. Keskusliiton analyytikon Henri Huovisen mukaan Sammon tapaus on ollut kaikista merkittävin. 
[Sampo kertoi joulukuussa yhtiön haltuun siirtyneen runsaat 4,6 miljoonaa osaketta eli yli 200 miljoonan euron arvosta. ](https://yle.fi/uutiset/3-9961329)Yhtiö kampanjoi marraskuussa 2016 osakkeiden siirtämiseksi sähköiseen järjestelmään, minkä jälkeen niitä siirrettiin yli kaksi miljoonaa kappaletta.
Esimerkiksi Ponsse ei ole selvittänyt, minkä verran yhtiön osakkeissa mahdollisesti on niin sanottuja haamuosakkeita. Ponsse ei myöskään ole tehnyt päätöstä sähköiseen järjestelmään kirjaamattomien osakkeiden siirtämisestä Ponssen omistukseen.
Ponsselta todetaan, että yhtiö toivoo osakkeenomistajiensa tarkastavan, onko heidä osakkeensa kirjattu sähköiseen järjestelmään. 
Irakilainen Sahar Jameel sai jäädä Suomeen – perinteisesti kasvatettu nainen voi nyt ajaa pyörällä ja käydä yksin ostoksilla
Sahar Jameel hakee paikkaansa erilaisten sukupuoliroolien ristipaineessa. Helsingin Kalliossa avattu valokuvanäyttely kertoo Jameelin kotoutumisesta. Mikä on sallittua naiselle?
Helsinkiläisellä Sahar Jameelilla, 31, on muodikkaat vaatteet ja huoliteltu meikki. Hiukset ovat auki, eikä niitä ole peitetty huivilla.
Jameel on kuitenkin elänyt länsimaisessa yhteiskunnassa vasta reilut pari vuotta. Hän on kotoisin Irakista, jossa naisten elämä uhkasi muuttua entistä rajoitetummaksi Isisin tulon myötä.
Kotimaassaan Jameel toimi ihmisoikeusjärjestöissä ja puolusti erityisesti naisten oikeuksia. Siitä ei pidetty, ja Jameel joutui muuttamaan useita kertoja turvallisuussyistä.
Lopulta hän pakeni Irakin levottomuuksia Suomeen syksyllä 2015. Matkaan lähti myös Jameelin sisko Haneen Jameel, joka on journalisti.
– Kun Isis tuli, meidän piti lähteä. Sukupuolemme aiheutti meille molemmille ongelmia. Kun omassa maassa ei ole enää toivoa, on lähdettävä, Jameel sanoo.
Jameelin mukaan ei ole tavallista, että naiset lähtevät Irakista matkalle ilman miehiä. Hänen vanhempi veljensä jäi kuitenkin Irakiin huolehtimaan omasta perheestään, ja nuorempi veli jäi vanhempien tueksi.
"Ensin sain rakkautta, koska sitä tarvitsin eniten"
Suomeen päästyään Jameelin ei tarvinnut asua kauaa Kallion vastaanottokeskuksessa, sillä hän pääsi [kotimajoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-8577025) espoolaiseen perheeseen. Jameelista tuli aidosti perheenjäsen.
– Ensin sain rakkautta, koska sitä tarvitsin eniten. Vieraassa kulttuurissa auttaa suunnattomasti, kun on joku, jolle kertoa omista asioistaan, ja jolta voi kysyä neuvoja.
Jameel asui kotimajoituksessa kymmenen kuukautta. Se oli ainutlaatuista aikaa molemmille osapuolille, jotka saivat kosketuksen toistensa kulttuureihin.
Espoolaisen perheen äiti, Karoliina Ek, on valokuvaaja. Hän ei malttanut olla tarttumatta kameraan seuratessaan Jameelin kotoutumista suomalaiseen yhteiskuntaan.
Ek ryhtyi dokumentoimaan arjen hetkiä, jotka ovat tavallisia suomalaisille, mutta erikoisia hänen irakilaiselle ystävälleen.
Kuvista syntyi valokuvanäyttely "Sahar – meidän Saara", joka on avattu Galleria Kalleriaan Helsingin Kalliossa.
Ensimmäinen joulu
Espoolaisessa perheessä asuessaan Jameel sai uuden pikkusiskon, Tinkan. Jameel opetti Tinkalle arabiaa, ja tämä puolestaan opetti Jameelille suomea.
Keittiössä kokattiin sekä arabialaista että suomalaista ruokaa. Jameelia hämmästytti se, että perheen isä Tomi auttoi kotitöissä.
Jameel vietti myös Suomessa elämänsä ensimmäisen joulun, ja oppi tekemään lumitöitä.
Polkupyörällä ajaminen sujui Jameelilta hienosti, vaikka edellisestä kerrasta oli kulunut pitkä aika. Pyöräily kiellettiin naisilta joillakin alueilla Irakissa, kun Jameel oli 13-vuotias.
Jameel ja hänen siskonsa saivat myönteiset turvapaikkapäätökset elokuussa 2016. Vuoden kestänyt, jännittynyt odotus palkittiin parhaalla mahdollisella tavalla.
Myönteinen turvapaikkapäätös kirvoitti sekä ilon että surun kyyneliä. Eron hetki Karoliina Ekin perheeseen koitti, kun Jameel muutti ensimmäistä kertaa elämässään omaan asuntoon.
– Olimme ihastuneet ja rakastuneet häneen ihan täydellisesti sen kymmenen kuukauden aikana, jonka hän meillä asui. Kyllä meiltä itku tuli, Ek sanoo.
Miehiä tavataan vain julkisilla paikoilla
Itsenäisesti asuvan Jameelin elämä on nyt vapaampaa kuin Irakissa.
– Käyn yksin ostoksilla ja menen yökerhoihin juhlimaan ystävien kanssa.
Jameel tapaa myös miehiä, mutta vain julkisilla paikoilla. Hän ei menisi yksin miehen kotiin, eikä kutsuisi miestä omaan kotiinsa. Irakissa seurustelu käy päinsä vain siinä tapauksessa, että kihlat on vaihdettu.
Jameel arvostaa tiettyjä perinteitä, vaikka haluaakin naisille tasa-arvoista asemaa. Perinteinen kasvatus vaikuttaa häneen edelleen.
– En tekisi mitään sellaista, mikä saattaisi perheeni häpeään.
Haluan muuttaa tapaa, jolla naista katsotaan kulttuurissamme.
Irakissa Jameel on elänyt isoissa kaupungeissa, kuten Bagdadissa ja Tikritissä. Hän kertoo suorittaneensa kandidaatin tutkinnon tietotekniikan alalta yliopistossa. Kaikki irakilaiset eivät kuitenkaan hyväksy naisten opiskelua ja työskentelyä.
– Haluan muuttaa tapaa, jolla naista katsotaan kulttuurissamme. En puhu koko väestöstä vaan siitä osasta, joka ei kunnioita naisia. Puhun niistä, joiden mielestä nainen voi olla vain kotona siivoamassa.
Irakilainen nainen on kohdannut ennakkoluuloja ja lokerointia myös suomalaisten taholta.
– Suomessa haluan puhua siitä, että eivät kaikki Lähi-idän naiset ole luku- ja kirjoitustaidottomia. Monet meistä ovat opiskelleet ja olleet myös työelämässä. Haluan vaikuttaa molempiin osapuoliin.
Uuteen maahan sopeutuvan Jameelin paineita ovat lisänneet myös jotkut irakilaismiehet, jotka ovat katsoneet asiakseen puuttua hänen käytökseensä.
Kun Jameel vielä asui siskonsa kanssa Kallion vastaanottokeskuksessa, he kokivat ilmapiirin painostavaksi, koska keskuksen miehet pitivät tarkkaan silmällä naisten tekemisiä ja menemisiä.
Polvista rikkinäisiin muotifarkkuihin pukeutuneet nuoret naiset saivat osakseen paheksuvia katseita.
Jameelin mukaan miesten holhoava asenne johtui siitä, että siskoksilla ei ollut miespuolista sukulaista mukanaan.
– Jotkut irakilaiset ovat asuneet koko elämänsä pienissä kylissä, eivätkä ole nähneet mitään muuta.
Solvausvideo somessa
Suomessa Jameelin on helpompi ilmaista mielipiteitään kuin Irakissa.
Toukokuussa 2016 maahanmuuttovirasto Migri muutti maalinjaustaan ja päätti, että Irakiin, Afganistaniin ja Somaliaan voidaan palauttaa ihmisiä.
Jameel osallistui siskonsa kanssa ensimmäistä kertaa mielenosoitukseen, joka järjestettiin Helsingin Kansalaistorilla. He olivat ainoat naiset paikalla.
Osa irakilaisista miehistä oli heidän tuttujaan, ja nämä suhtautuivat naisiin suopeasti.
Tapahtumasta jäi kuitenkin ikävä jälkimaku, kun jotkut miehet kuvasivat Jameelista videon, ja julkaisivat sen sosiaalisessa mediassa.
Jameelia solvattiin, koska hän jutteli videolla suomalaisen poliisimiehen kanssa – miesten mielestä liian ystävälliseen sävyyn. Myös nuoren naisen tupakointi oli joillekin liikaa.
– Irakissa monet vanhemmat naiset tupakoivat, mutta jostain syystä minä en saisi polttaa, Jameel naurahtaa.
Ulos lähtiessä ei voinut olla varma, palaako enää kotiin.
Aluksi miesten painostus kirpaisi Jameelia paljonkin, mutta nyt hän osaa jättää sellaisen omaan arvoonsa.
Ja mikä tärkeintä, Suomessa hänen ei tarvitse olla huolissaan turvallisuutensa vuoksi.
Turvapaikka irtosi juuri sillä perusteella, että hän pystyi todistamaan viranomaisille, että hänen henkensä on vaarassa Irakissa.
– Ulos lähtiessä ei voinut olla varma, palaako enää kotiin. Tuntui siltä, kuin kuolema olisi koko ajan seurana.
Jameel on onnekas, sillä tuhansittain irakilaisia turvapaikanhakijoita on käännytetty pois Suomesta. 
[Huhtikuussa Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9564319), että kielteisiä turvapaikkapäätöksiä on tehtailtu hyvinkin nopeasti, ja virheet ovat lisääntyneet viime vuosina.
Jameel on pahoillaan käännytettyjen puolesta.
– Moni muukin olisi ansainnut turvapaikan, mutta heillä ei ollut dokumentteja kertomuksistaan. Minullakaan ei ollut kaikkia papereita mukanani, sillä jouduin jättämään kodin niin nopeasti.
Tavoitteena työpaikka it-alalta
Suomessa Jameel haluaisi hakea yliopistoon tietotekniikan maisteriopintoihin, mutta hän ei ole onnistunut saamaan papereitaan aiemmista opinnoistaan Tikritin yliopistosta Suomeen.
Nyt Jameel keskittyy suomen kielen opintoihin. Suurin tulevaisuuden toive on saada kokopäivätyö it-alalta.
Irakiin Jameel ei usko palaavansa pitkään aikaan, vaikka kaipaa kovasti äitään. Suomessa Jameelilla on kuitenkin tukenaan sekä suomalaisia että irakilaisia ystäviä. Myös Jameelin sisko sai jäädä Suomeen.
– Kestää vielä ainakin 10–20 vuotta ennen kuin Irak rauhoittuu ja kehittyy riittävästi. Olen jo aloittanut uuden elämän Suomessa, ja se on nyt toinen kotimaani.
Laineen pyssy lauloi jälleen – Rask joutui taipumaan 
Winnipegin Patrik Laine iski maalin jo kolmannessa peräkkäisessä ottelussaan. Katso Laineen osuma kuvaa klikkaamalla!
Winnipegin Patrik Laine oli jälleen oivassa vireessä NHL:ssä. Laine loisti maalintekijänä jo kolmannessa peräkkäisessä ottelussaan, mutta Jets joutui taipumaan Boston Bruinsille. Boston vei taiston voittomaalikilpailun jälkeen 2-1.
Ottelu pysyi maalittomana pitkälle kolmanteen erään saakka. Bostonin Torey Krug laukoi kotijoukkueen 1-0-johtoon, mutta Laine täräytti vain 57 sekuntia myöhemmin Winnipegin 1-1-tasoituksen. Laine sai maukkaan passin Nikolaj Ehlersiltä ja ohitti Bostonin suomalaisvahdin Tuukka Raskin.
Kamppailu ratkesi vasta voittomaalikilpailussa, jossa Bruins oli Jetsiä vahvempi. Rask pelasi Bostonin maalilla huippuottelun ja valittiin kaukalon ykköstähdeksi. Rask torjui 37 kertaa. Connor Hellebuyck pysäytti 32 laukausta Winnipegin maalilla.
Patrik Laineelle osuma oli kauden 18:s. Laine on NHL:n maalipörssin jaetulla viidennellä sijalla. 
**Videon kuvalähde: Viasat.**
**Lue myös:**
**[Laineen komea ilta sai karvaan päätöksen – "Hukkasin kiekon"](https://yle.fi/urheilu/3-9990499)**
**[Pekka Rinteellä sysimusta iltapuhde – Carolina teki reilussa kuudessa minuutissa neljä maalia suomalaisvahdin selän taakse](https://yle.fi/urheilu/3-9990392)**
Joulun menoliikenne alkaa – Vilkkainta on iltapäivällä Helsingistä pohjoiseen johtavilla teillä
Paluuliikenteestä ei odoteta niin ruuhkaista kuin menoliikenteestä.
Joulun menoliikenne vilkastuu tänään perjantaina puoliltapäivin ja on vilkkaimmillaan iltapäivällä ja huomenna lauantaina, arvioidaan Helsingin tieliikennekeskuksesta. Liikenne saattaa jonoutua etenkin Helsingistä pois johtavilla teillä Tampereen, Lahden, Porvoon ja Turun suuntaan.
– Ajonopeudet tulevat putoamaan varsinkin täällä Helsingissä päin. Perjantaina kello 18 jälkeen alkaa liikenne sitten jo varmasti rauhottumaan, kertoo päivystäjä Ville Varjonen.
Jos haluaa välttyä ruuhkilta perjantaina, kannattaa lähteä matkaan mieluummin jo aamusta heti aamuruuhkien jälkeen, mikäli vain mahdollista, neuvoo Varjonen. Ruuhkien kiertelemisestä ei juuri ole hyötyä.
– Pääväylät vetävät yleensä aika hyvin ellei mitään onnettomuuksia tapahdu. Kun pitää turvavälin sopivana, varmasti liikenne sujuu hyvin.
Joulun paluuliikenteestä ei odoteta niin ruuhkaista kuin menoliikenteestä. Paluuliikenteen arvioidaan jakautuvan useammalle päivälle, mutta eniten liikennettä on tapaninpäivänä eli tiistaina puolenpäivän ja iltaseitsemän välillä. Vilkkaimmat tiet ovat silloin valtatiet 3 ja 4 Helsinkiin päin.
– Joulun pyhien jälkeen on vain kolme arkipäivää ennen uutta vuotta, joten on todennäköistä, että ihmiset pitävät silloin lomaa eivätkä lähde kaikki yhtä aikaa liikenteeseen, Varjonen arvelee.
Menoliikenteen ajaksi on luvassa vaihtelevaa säätä. Ilmatieteen laitoksen mukaan sää on tänään selkeää, mutta maan etelä- ja keskiosassa tulee paikoin lumikuuroja. Lauantaina Suomeen saapuu lännestä lumisadealue ja ajokeli voi muuttua paikoin erittäin huonoksi. Jouluaattona sää poutaantuu suuressa osassa maata.
Lue oheisesta jutusta vinkkejä, miten selvitä, jos joudut joululiikenteessä vaikeuksiin. 
[Joulu tekee joistain autoilijoista höperöitä: "Hermostutaan, unohdetaan tankata tai lukitaan avaimet autoon" ](https://yle.fi/uutiset/3-9987033) 
**Lue myös:**
[3 päivää jouluun – Lunta pyryttää lauantaina, mutta valkea joulu jäänee haaveeksi lounaassa](https://yle.fi/uutiset/3-9988857)
Poronlihaa pikapakettina – Matkahuollon pakettipalveluissa vuoden kiireisin aika
Matkahuolto kuljettaa paketteja vielä jouluaattona sunnuntaina. Posti toimittaa paketteja lauantaina, mutta ei aattona.
Rovaniemen Matkahuollon rahtiosastolla on vuoden kiireisin aika. Asiakaspalvelija Mia Mansikkasalo siirtelee paketteja ja samalla huutelee aikataulutietoja ulkomuistista työtovereilleen.
Joulupakettien lähettäminen alkaa jo marraskuussa kun ihmiset tilaavat paketteja itselleen.
– Esimerkiksi Verkkokaupasta, Zalandolta, Ellokselta ja Gigantilta tulevia paketteja kuljetamme paljon jo marraskuussa. Joulua kohden kaikenlaisten pakettien lähettäminen sitten vain päivä päivältä kiiihtyy, kertoo Mansikkasalo.
Matkahuollon liikentoimintapäällikön Erkki Vehmanin mukaan yhtiön pakettivolyymi on kasvanut vuodessa noin 20 %. Koko vuonna Matkahuolto kuljettaa noin 13 miljoonaa pakettia.
– Black friday kiihdytti lähetysten määrää tänä vuonna. Myös vertaismyynti on kasvanut. Ihmiset myyvät käytettyä tavaraa toisilleen. Esimerkiksi huuto.net, tori.fi ja jamera.fi ovat suosittuja osto- ja myyntisivustoja, Vehman kertoo.
Lämminsavuporoa pikapakettiin
Rovaniemen Matkahuollon tiskillä joululahjoja pahvilaatikkoon pakkasivat torstaina Inkeri Liikala ja tyttärensä Seija Vartiainen. He valitsivat pikapaketit, koska lähetykset sisälsivät muun muassa poronlihaa. Näkyi laatikkoon menevän myös villaisia lahjoja.
– Olemme jo noin kymmenen vuoden ajan lähettäneet lämminsavuporoa sukulaisille Etelä- ja Keski-Suomeen. Saamme poron poromieheltä suoraan. Eilen jo tyttärenpoika kyseli, että milloin lähetämme nämä tärkeät paketit, sanoi Liikala.
Vartiainen on tyytyväinen nopeaan ja täsmälliseen palveluun. 
– Kun he (Matkahuolto) sanovat jonkin kellonajan, jolloin pikapaketti on perillä niin se on silloin siellä, kellonajalleen. Joka kerta on ollut, Vartiainen sanoi.
Rovaniemen Matkahuollon työntekijät käyvät ennen joululomaansa läpi varastot, ettei vain kenenkään joululahja jäisi odottamaan joulun yli.
– Juuri ennen lomaa jos täällä on joululahjan näköisiä paketteja niin me soitamme pakettien vastaanottajille, että tulkaa nyt hakemaan joululahjanne.
Matkahuolto kuljettaa paketteja vielä jouluaattona sunnuntaina.
Posti toimitti viikossa 1,2 miljoonaa pakettia
Posti toimitti toissaviikolla 1,2 miljoonaa pakettia, mikä ylitti aiemman ennätyksen viikkovolyymissa. Edellinen ennätys tehtiin marraskuun lopussa. Myös tästä viikosta odotetaan reilun miljoonan paketin viikkoa. Posti toimittaa arkipäivisin noin 200 000 pakettia päivässä.
Pakettien lisäksi Posti jakaa kuukausittain yli miljoona kirjelähetystä Kiinasta. Nämä lähetykset sisältävät kiinalaisten verkkokauppojen ostoksia.
– Suurimmassa osassa niistä ei ole lähetysten seurantaa ja toimitusajat Suomeen ovat jopa yli kuukauden, sanoo Postin pakettipalveluista vastaava johtaja Toni Laaksonen.
Posti toimittaa paketteja vielä lauantaina mutta ei sunnuntaina.
Työväenluokka ei kuollutkaan – Digitalisaatio ja robotit eivät hävittäneet tavallisen duunarin tarvetta
Yhteiskuntaluokat määrittyvät edelleen koulutuksen, tulotason ja ammattiaseman perusteella, vaikka maailma muuttuu. Juttu on julkaistu joulukuussa 2017.
Väite yhteiskuntaluokkien katoamisesta ei miellytä Turun yliopiston sosiologian professori Jani Erolaa. Hänen mukaansa yhteiskuntaluokat näkyvät yllättävän hyvin Suomessa.
Luokat eivät Erolan mukaan ole välttämättä muuttuneet paljoa 50 vuoden takaisesta, mutta niihin kuuluvien ihmisten ammatit ja työnkuvat ovat sen sijaan voineet muuttua huomattavasti.
Ammatillinen asema on silti keskeinen tekijä, jonka perusteella ihmisiä voidaan jakaa eri yhteiskuntaluokkiin.
Iso erotteluperuste on se, kuuluuko duunariporukkaan vai ei. Yrittäjät ovat oma ryhmänsä. Tätä jaottelua voidaan tarkentaa hienojakoisemmaksi, mutta ihmiset tunnistavat itsekin kohtalaisen helposti, mihin ryhmään kuuluvat.
Nykyään ihmisten on toki helpompi ohittaa tiettyyn luokkakulttuuriin kuuluvia ilmiöitä ja elää tavalla, jota ennen pidettiin tyypillisenä vain tietylle yhteiskuntaluokalle. Silti jotkin erityispiirteet ovat luokille tavallisia.
Koulutus on tärkein eri luokkiin kuulumista selittävä tekijä, sillä koulutuksesta riippuu usein myös ammatti ja mihin työhön päädytään. Toisaalta koulutus ei enää takaa vakaata sosiaalista asemaa tai nousua ylempään luokkaan.
Professorin lapsesta professori?
Ammatinvalintaa edistävät paitsi omat kyvyt, osaaminen ja motivaatio, myös vanhempien halu ja tapa ohjata tiettyyn koulutukseen.
Vanhempien taipumus varmistaa lapsensa tuleva sosiaalinen asema näkyy koulutusvalinnoissa. Koulushoppailua harrastetaan jo ala-asteella. Yhden teorian mukaan huonosti toimeentulevien perheiden lapset eivät pääse hyville opiskelupaikoille, kun yläluokkaisten perheiden lapset ovat jo vallanneet ne. 
Nyky-yhteiskunnassa sosiaalisen aseman nousu tai lasku vanhempiin verrattuna on mahdollista, mutta suuria muutoksia kasvuperheeseen verrattuna "alaspäin" ei pidetä suotavina.
Pääosa ihmisistä pääty kuitenkin eri ammattiin kuin vanhempansa, koska yhteiskunta muuttuu. Hyvä esimerkki on maataloustyön vähentyminen 1960-luvulta tähän päivään.
– Kaikki maanviljelijöiden lapset eivät voineet enää päätyä maanviljelijöiksi, joten piti miettiä muita ammatteja, sanoo professori Jani Erola.
Duunarit eivät kadonneetkaan
Työväenluokan katoamista on odotettu vuosikymmeniä. Automatisaation ja robotiikan myötä suorittavan työn on arvioitu katoavan, mutta sitä ei ole professori Jani Erolan mukaan tapahtunut eikä tule tapahtumaan.
Töiden sisältö ja ammattinimikkeet toki muuttuvat. 
– Voimme ajatella vaikka metsurin työnkuvaa 1950-luvulla ja sitä mitä hän tekee tänään. Työ itsessään on muuttunut aika paljon, vaikka lopputuote on sama. Monitoimimetsäkoneen ohjaaminen vaatii aivan erilaista osaamista kuin työ ennen.
Työväenluokkaa ei tutkimuksessa erotella yleensä keskiluokasta, vaan asiantuntija- ja toimistotyöntelojöiden sekä yrittäjien ryhmistä. Erolan mukaan työväenluokkaan lasketaan teollisuusalojen työt, näiden työnjohto sekä usein rutiininomaista palvelutyötä tekevät.
Haasteelliset luokkajaottelut
Tutkijat ovat joutuneet pohtimaan, ovatko esimerkiksi ammattitaidottomat koulupudokkaat uusi yhteiskuntaluokka. Näistä nuorista on jonkin verran tietoa, mutta ei riittävästi, koska he eivät juurikaan näy tilastoissa tai heistä ei saada muutenkaan tietoa.
– Yhteiskuntaluokan pitäisi olla perustavaalaatuinen, kaikista tärkein ihmisiä jakava luokittelu. Mutta sitten meillä on näkyviä ja tunnistettavia ryhmiä, kuten koulupudokkaat, joista voidaan pohtia, onko se oma yhteiskuntaluokkansa vai pelkästään eri syistä yhteiskunnan ulkopuolelle jäävä nuorten joukko, sanoo professori Jani Erola.
Työttömiä ei esimerkiksi voi jakaa omaksi yhteiskuntaluokakseen, koska työttömäksi voi joutua niin johtavassa asemassa oleva kuin tavallinen työntekijä. Joissakin yhteiskuntaluokissa kuitenkin työttömyyden riski on muita suurempi.
Kun pohditaan uusia yhteiskuntaluokkia, tutkijoille on ollut haaste jaotella eri valkokaulustyöntekijäryhmät.
– Mikä erottaa johtajaa tai asiantuntijaa, tai mikä erottaa asiantuntijoiden tiimejä vetäviä ihmisiä toisistaan, Jani Erola kysyy.
Voi olla, että kyseessä on vain aikaan liittyvä ilmiö tai sitten on muodostumassa uusi yhteiskuntaluokka.
Työssäkäyvät ihmiset voivat nykyään harrastaa vapaa-ajallaan monenlaisia aktiviteetteja, mutta zumba-ryhmä ei synnytä yhteiskuntaluokkaa. Harrastukset asettavat luokkakulttuurin tutkimisen kannalta uusia haasteita, sillä ennen tietty harrastus saatettiin liittää vain johonkin yhteiskuntaluokkaan.
Joidenkin poliitikkojen viljelemä fraasi on, että vastakkain asettelun aika on ohi. Näin ei sosiologian professori Jani Erolan mukaan kuitenkaan ole.
– Kyllä poliittiset liikkeet sitoutuvat myös omiin yhteiskuntaluokkiinsa. Vaikka poliitikot muuta väittävät.
Markkanen Bullsin paras pistemies, Chicagon voittoputki katkesi
Lauri Markkanen upotti Cleveland-pelissä 25 pistettä. 
Chicago Bullsin seitsemän ottelun mittainen voittoputki katkesi koripallon NBA:ssa torstaina. Bulls hävisi vieraskentällä Cleveland Cavaliersille pistein 112-115.
Chicagon Lauri Markkanen oli joukkueensa paras pistemies, kun hän heitti 25 pistettä, nappasi kaksi levypalloa ja antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä. Aloitusviisikossa ollut Markkanen pelasi 30 minuuttia. 
17 pelitilanneheitostaan Markkanen upotti sisään 11. Neljästä kolmen pisteen heitosta upposi yksi. 
Markkanen nosti donkillaan Bullsin vielä tasoihin 94-94 vajaat kuusi minuuttia ennen loppua. Clevelandin ykköstähti LeBron James otti kuitenkin ohjat reilun viimeisen minuutin aikana ja varmisti kotivoiton upotettuaan korisukkaan kolmen pisteen heiton ja kaksi vapaaheittoa.
34 pistettä pussittanut James oli Cavaliersin paras pistemies. 
Itälohkossa viimeistä edellisenä oleva Chicago pelaa seuraavaksi jouluaattona vieraissa lohkojohtaja Bostonia vastaan.
Cleveland on kovassa vireessä, sillä ilman syksyn pois ollutta pelintekijä Isaiah Thomasiakin se on voittanut 21:stä viime ottelustaan 19.
Clevelandin miehistön leveys kävi ilmi Chicagoakin vastaan, sillä Cavaliers joutui otteluun ilman loukkaantunutta heittävää takamiestä J.R. Smithiä. Poissa oli myös Clevelandin sairastellut valmentaja Tyronn Lue.
**Lue myös:**
**[Lauri Markkanen huippuvireessä – katso kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-9990370)**
**[Bulls-valmentaja hehkutti: ”Markkanen oli ilmiömäinen”](https://yle.fi/urheilu/3-9990462)**
Keskisuomalainen: Oleskelulupiin ei tule alueellisia toimeentulorajoja
Sisäministeriö torppaa tulorajat yhdenvertaisen kohtelun ja vapaan liikkuvuuden vuoksi.
Hallitus valmistelee parhaillaan maahanmuuttopoliittista ohjelmaa. Keskisuomalaisen haastattelussa sisäministeri Paula Risikko sanoo, ettei ohjelmassa oteta yksityiskohtaisesti kantaa perheenyhdistämisen toimeentuloedellytyksiin. Lokakuussa Risikko totesi Uutissuomalaiselle, että ohjelmassa tarkastellaan tulorajoja.
Oleskelulupien alueelliset tulorajat eivät ole mahdollisia yhdenvertaisen kohtelun ja vapaan liikkuvuuden vuoksi, sanoo sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja Jorma Vuorio Keskisuomalaisessa.
Maahanmuuttovirastossa ohjeellisena toimeentulorajana oleskelulupiin pidetään esimerkiksi kahden aikuisen ja kahden lapsen perheessä 2 600 euron nettotuloja kuukaudessa. 
Tästä pääset [Keskisuomalaisen](https://www.ksml.fi/) verkkosivulle. Osa jutuista vaatii kirjautumisen.  
Kolme Melbournen yliajossa loukkaantunutta yhä kriittisessä tilassa
Epäilty yliajaja oli tullut Afganistanista pakolaisena Australiaan, kertoi Australian pääministeri.
Kolme Melbournen yliajossa loukkaantuneista on edelleen kriittisessä tilassa sairaalassa, kertoi Australian pääministeri Malcolm Turnbull tiedotustilaisuudessa. Asiasta uutisoi muun muassa Sydney Morning Herald.
 Ainakin 19 ihmistä sai vammoja torstaina, kun mies ajoi jalankulkijoiden päälle Melbournen keskustassa. 
Turnbullin mukaan loukkaantuneista yhdeksän oli ulkomaiden kansalaisia. Viranomaiset ovat kertoneet, että loukkaantuneet ulkomaalaiset olivat Intiasta, Kiinasta, Italiasta, Etelä-Koreasta, Irlannista, Venezuelasta ja Uudesta-Seelannista. Turnbull kertoi tiedotustilaisuudessa myös, että epäilty yliajaja oli tullut Afganistanista pakolaisena Australiaan. 
Puigdemont: Vaalitulos on sivallus Rajoyn poskelle
Itsenäisyyttä ajavat puolueet saivat enemmistön Katalonian alueparlamenttiin.
Kolme itsenäisyyttä ajavaa puoluetta saivat enemmistön Katalonian aluevaaleissa. JuntsxCat, ERC ja CUP saivat 70 paikkaa parlamentista, jossa on 135 edustajaa. 
Syrjäytetty aluejohtaja Carles Puigdemont sanoi, että vaalin tulos on sivallus pääministeri Mariano Rajoyn poskelle. 
– Rajoy on menettänyt mandaatin, jota hän tavoitteli, Puigdemont sanoi Brysselissä. Puigdemont pitää separatistien vaalivoittoa kiistattomana.
– Katalonian tasavalta on voittanut, Puigdemont julisti. 
Itsenäisyysmielisten puolueiden johtajat vaativat pääministeri Rajoyta heti neuvottelemaan artikla 155:n käytön lopettamisesta. Sen nojalla pääministeri Rajoy määräsi Espanjan puuttumaan Katalonian itsehallintoon ja määräsi nyt käydyt aluevaalit.
Puolueista eniten ääniä sai keskusta-oikeistolainen Ciudadanos. Se sai 37 paikkaa. Puolue kannattaa Espanjan osana pysymistä. Äänioikeutetuista katalaaneista 83 prosenttia kävi äänestämässä.  

**Lue myös:**
[Analyysi: Katalonian jännitysvaalien tulos syvensi umpikujaa](https://yle.fi/uutiset/3-9990350)  

[Katalonian tulevaisuus pelissä – mistä paikallisvaaleissa on kysymys?](https://yle.fi/uutiset/3-9988707)
**Katso:**
[Ulkolinja: Katalonia – lippujen sota](https://areena.yle.fi/1-4215439) (Yle Areena)
Yhdysvallat lätkäisi talouspakotteita myanmarilaiselle kenraalille ja 13 muulle – perusteluina ihmisoikeusrikkomukset ja korruptio
Pakotelistalle joutuneiden joukossa on muun muassa liikemiehiä, poliitikkoja ja turvallisuusjoukkojen johtajia. 
Yhdysvallat on määrännyt talouspakotteita 14 henkilölle, joita maa syyttää ihmisoikeusrikkomuksista tai korruptiosta.
Listalle päätyi esimerkiksi myanmarilainen kenraali Maung Maung Soe. Hän johti sotilasoperaatiota, jonka seurauksena yli 600 000 rohingyavähemmistöön kuuluvaa pakeni Myanmarista Bangladeshin puolelle. 
Yhdysvaltojen mukaan Maung Maung Soe on vastuussa laajoista ihmisoikeusrikkomuksista, kuten joukkomurhista, raiskauksista ja kylien polttamisesta. 
Myanmarin armeija on aiemmin julkaissut raportin, jossa kiistetään sotilaiden tappaneen ja raiskanneen rohingyoja. 
Viime vuosina Yhdysvallat on löysännyt Myanmarin vastaisia pakotteita palkitakseen maata demokratisoitumisesta. Korkea-arvoisen kenraalin nimeäminen pakotelistalle on poliittinen suunnanmuutos. 
Gambian entinen presidentti myös listalla
Myanmarilaisen kenraalin ohella Yhdysvaltain valtiovarainministeriön pakotelistalla ovat esimerkiksi Gambian entinen presidentti Yahya Jammeh, Uzbekistanin edesmenneen presidentin korruptiosta syytetty tytär Gulnara Karimova sekä pakistanilainen kirurgi Mukhtar Hamid Shah, jonka uskotaan sekaantuneen munuaisten varastamiseen ja salakauppaan. 
Jammehia syytetään poliittisia vastustajia terrorisoineen aseistautuneen ryhmän perustamisesta ja valtion varojen kavaltamisesta. Koko listan perusteluineen voi lukea Yhdysvaltain [valtiovarainministeriön verkkosivuilla](https://home.treasury.gov/news/press-releases/sm0243). 
Torstaina julkistetut henkilöpakotteet ovat ensimmäiset, jotka määrätään uuden, viime vuonna säädetyn lain perusteella. On luultavaa, että pakotelista myöhemmin pidentyy. 
Global Magnitsky Actiksi nimetyn lain perusteella Yhdysvallat voi kohdistaa pakotteita minkä hyvänsä maan kansalaisiin, joiden katsotaan syyllistyneen ihmisoikeusrikkomuksiin tai korruptioon. 
Pakotelistalle lisättyjen Yhdysvalloissa olevat varat jäädytetään, eivätkä amerikkalaiset saa ryhtyä liiketoimiin heidän kanssaan. 
Ei ole tiedossa, onko listan henkilöillä huomattavia omistuksia Yhdysvalloissa, mutta mustan listan tarkoituksena on aiheuttaa mainehaittaa, joka saisi myös muiden maiden pankit katkomaan suhteitaan heihin. 
Ajax heivasi valmennuksen pihalle - Bergkamp sai myös lähtöpassit 
Hollannin jalkapallojätti Ajax erotti torstaina päävalmentajansa Marcel Keizerin, ja samalla ovenavauksella sai lähteä myös seuralegenda, Keizerin apuna toiminut Dennis Bergkamp.
Seurajohto hermostui viime aikojen vaisuihin esityksiin, viimeisenä niittinään keskiviikon cup-tappio Suomen maajoukkuemiesten Thomas Lamin ja Fredrik Jensenin edustamalle Twentelle.
Keizer ehti valmentaa Ajaxia vain 174 päivää. Pesti on lyhin Ajax-luotsille sitten Kurt Linderin, joka sai potkut vuonna 1988 vain 82 päivän jälkeen.
\- Seurajohto menetti luottamuksensa (valmennuksen) kykyihin täyttää Ajaxin tavoitteet. Huonojen esitysten putki oli osaltaan myös syynä, seura tiedotti.
Ajax putosi eurokentiltä varhain sekä Mestarien liigassa että Eurooppa-liigassa. Hollannin liigassa joukkue on toisena, mutta eroa kärki-PSV:hen on viisi pistettä. 
Suomalaiset taistelevat toisiaan vastaan Serie A:n mestaruudesta - Nora Heroum haluaa lyödä Juventukselle kapuloita rattaisiin
Tanskassa kansainvälisen läpimurtonsa tehnyt Nora Heroum taistelee Bresciassa Italian mestaruudesta Tuija Hyyrysen ja Sanni Franssin Juventusta vastaan.
Toissa keväänä Nora Heroumin pitkä odotus päättyi. Heroum oli Suomessa pelaamillaan viiidellä pääsarjakaudella ollut aina mukana mestaruustaistelussa, mutta jokaisella kerralla käteen oli jäänyt mestaruuspokaalin sijaan hopea- tai pronssimitali. Heti ensimmäisellä täydellä kaudella ulkomailla tuli kuitenkin täysosuma. Heroum juhli Tanskan mestaruutta Fortuna Hjørringissä keväällä 2016. Liigavoiton kylkiäisiksi Fotuna vei myös cup-mestaruuden.
Heroum kuului Tanskassa joukkueensa vakiopelaajiin. Viime kesänä oli aika ottaa uusi askel uralla, ja Heroum siirtyi italialaiseen huippujoukkueeseen Bresciaan.
Debyytti Italian pääsarjassa oli vaikuttava esitys. Heroum oli pelannut ensimmäistä Serie A-otteluaan vain 11 minuuttia, kun 23-vuotias helsinkiläinen iski ensimmäisen maalinsa Italian pääsarjassa. Heroum jatkoi rangaistusalueen reunalta lähteneen keskityksen varmasti maaliin.
– Ensimmäinen maali ensimmäisessä pelissä oli huikea kokemus, Heroum sanoo Yle Urheilulle.
Toissa kauden Italian mestari ja viime kauden hopeajoukkue Brescia voitti avausottelunsa 6–0 ja on kulkenut Serie A:ssa voitosta voittoon. Kauden toistaiseksi ainoa pistemenetys on tullut Juventusta vastaan. Ensimmäistä kauttaan naisten pääsarjassa pelaava Juve kaatoi Brescian peräti 4–0.
– Pelasimme huonon pelin, mutta se ei todellakaan ole selitys tappiolle. Juve oli parempi ja niillä on kova jengi kasassa, mutta pystymme vielä hyvin taistelemaan mestaruudesta, keskikenttäpelaaja uskoo.
Pisteissä ero ei tosiaan ole suuri. Juventus johtaa sarjaa yhdeksän kierroksen jälkeen kolmen pisteen kaulalla Bresciaan. Suomalaisittain lisäväriä mestaruustaisteluun tuo se, että Heroumin maajoukkuekaverit Tuija Hyyrynen ja Sanni Franssi kuuluvat torinolaisten avainpelaajiin.
– Onhan se aina kiva pelata Suomen-tuttuja vastaan. Samalla tuntuu vähän oudolta, varsinkin kun Tuija on vanha joukkuekaverini Fortunasta, Heroum naurahtaa.
Puitteet jalkapalloammattilaisuuteen ovat Bresciassa kunnossa. Heroum saa keskittyä huippuolosuhteissa vain jalkapallon pelaamiseen.
Heroumin oma kausi on ollut kaksijakoinen. Alkukausi sujui hyvin, ja helsinkiläinen oli avauskokoonpanossa läpi preseasonin ja kauden ensimmäiset sarjapelit. Muutaman huonomman pelin jälkeen Heroum putosi vaihtopenkille.
– Syksy on ollu tosi raskas henkisesti, mutta samalla opettavainen. En ole oikeestaan ikinä ollut tällaisessa tilanteessa, että peliaika on jäänyt vähiin, Heroum sanoo.
– Tuntuu etten ole saanut enää samanlaista luottoa valmentajalta, vaikka olen pelannut muutaman hyvän ottelun ja ollut treeneissä hyvä. Kilpailu pelipaikallani on todella kovaa, mutta aion taistella ja ottaa paikkani takaisin avauksesta.
Taistelu mestaruudesta ja paikasta avauskokoonpanossa jatkuu joulutaon jälkeen tammikuun puolivälissä. Kevään odotetuin ottelu koittaa huhtikuussa, kun Juventus ja Brescia kohtaavat torinolaisten kotikentällä.
Italian mestaruudesta taistellee silloin kolme suomalaista.
[Suomen maajoukkuetähdillä uskomaton syksy Italiassa – "No, tämä on Juventus"](https://yle.fi/urheilu/3-9987166)
Raskaansarjan ex-mestari Briggs palaa dopingpannastaan - yrittää Foremanin ennätystä
Ammattinyrkkeilyn raskaansarjan mestaruusvyötä aikoinaan kahdesti pitänyt Shannon Briggs palaa ensi vuonna kehiin ja pyrkii raskaansarjan kaikkien aikojen vanhimmaksi mestariksi.
 Lempinimellä "The Cannon" tunnettu Briggs, 46, kärsi tänä vuonna puolen vuoden kilpailukiellon dopingista. Panna päättyi marraskuussa.
\- Olen todella iloinen päästessäni jälleen treenaamaan ja haluan otella ensi vuonna. Tämä vuosi oli vaikea minulle. Tie on ollut pitkä ja mutkainen, mutta taistelin tieni ja tulevaisuus tuntuu hyvältä, Briggs kertoi.
Raskaansarjan mestareista ikäpresidentti on George Foreman, joka ylsi titteliin 45-vuotiaana. 
Briggs voitti Foremanin vuonna 1997 ja otti MM-vyön, ja vuonna 2006 hän nousi WBO-liiton mestariksi voittamalla Siarhei Liakhovitshin. Kaikkiaan Briggs on voittanut 67 ottelustaan 60, niistä 53 tyrmäyksellä.
Ripulilääkkeiden väärinkäytöstä aiheutuvat kuolemat lisääntyneet Ruotsissa – Suomessa ei ilmoituksia vastaavasta
Loperamidia myydään myös Suomessa ilman reseptiä.
Ripulilääkkeissä käytettävän lääkeaineen epäillään aiheuttaneen useita kuolemantapauksia Ruotsissa,kertoo [Ruotsin radion Ekot-ohjelma](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6847420). 
Kuolemantapausten määrä on kasvanut viime vuosina. Ruotsissa epäillään, että loperamidin tai sen ja muiden aineiden yhteisvaikutuksen vuoksi kuoli viime vuonna 11 ihmistä. 
Ekotin mukaan opioideihin kuuluvaa loperamidia on useissa reseptivapaissa ripulilääkkeissä, kuten Imodiumissa, jota myydään myös Suomessa. Ohjeiden mukaan annosteltuna loperamidi on vaaratonta, mutta suurina määrinä se voi aiheuttaa vakavia sydänoireita, amerikkalaiset lääkeviranomaiset ovat varoittaneet. 
 Loperamidin vaikutuksia on selvitetty myös Euroopan unionissa, kertoo ylilääkäri Vesa Mustalammi Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta. Maaliskuussa päätettiin, että muun muassa valmisteiden pakkausselosteisiin tulee lisätä varoitus mahdollisista sydänhaitoista, jos valmistetta ottaa liian suurina annoksina. 
– Silloin ei katsottu, että muihin toimiin olisi tarpeita. Toki myyntiluvan haltijoilta edellytetään jatkoseurantaa haittavaikutuksista. 
 30 tablettia kerralla 
Fimean tiedossa ei ole, että Suomessa olisi loperamidin yliannostuksiin liittyviä myrkytyksiä tai kuolemia. Mustalammin mukaan Fimeaan on raportoitu yhdestä ripulilääkkeiden väärinkäytöstä, johon ei kuitenkaan liittynyt myrkytystä. 
– Ilmeisesti kerralla oli otettu 30 tablettia, kun yleensä kahdeksan tablettia päivässä riittää. Voisi kuvitella, että tämä ei ole kovin houkutteleva aine. Jos ei ole ripulia, saa normaaliannoksellakin mahan ummelle. Suurella annoksella ummetusta tulee kyllä pitkäksi aikaa. 
Kun itsehoitolääkkeiden käyttöön liittyy turvallisuushuolia, Suomessa harkitaan, tulisiko lääke muuttaa reseptilääkkeeksi. Mustalammin mukaan vastaavaa ei ole harkittu suhteellisen yleiseen vaivaan käytettyjen ripulilääkkeiden kohdalla. 
 Myrkytystietokeskuksen ylilääkäri Leena Soininen toteaa, että vain yhdeksässä Myrkytystietokeskukseen tänä vuonna tulleessa puhelinsoitossa aiheena on ollut loperamidi. Puhelinsoittoja on tullut tähän mennessä noin 36 000. 
– Meidän tietojemme valossa loperamidin ei tiedetä olevan ongelma Suomessa, hän sanoo.
Nikunen: Turha asettaa yltiöpäisiä odotuksia mäkiviikolle
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen ei odota Antti Aallolta, Jarkko Määtältä ja Eetu Nousiaiselta liikoja.
Suomalaishyppääjät Keski-Euroopan mäkiviikolle ovat Antti Aalto, Jarkko Määttä ja Eetu Nousiainen. Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikusen mukaan kolmikolle on turha asettaa yltiöpäisiä odotuksia. 
\- Antti Aalto on näyttänyt että parhaimmillaan hän pystyy tekemään sellaisia suorituksia jolla ylletään yksittäisessä kisassa kymmenen parhaan joukkoon. Mäkiviikolla Aallolle realistinen tavoite on yltää pistesijoille joka kilpailussa, kertoo Nikunen.
Eetu Nousiaisen ja Jarkko Määtän osalta Nikusen odotukset ovat Aaltoa alhaisemmat.
\- Nousiainen- Määttä- akselilla kisojen karsinta on tärkeintä antia. Siitä pitää päästä jatkoon. Nousiaiselle ja Määtälle on plussaa jos he itse kilpailussa pääsevät toiselle kierrokselle.
Viisinkertainen mäkiviikon voittaja Janne Ahonen keskittyy olympiakisoihin eikä lähde mäkiviikolle. Ahonen palaa kilpailuihin tammikuussa.
\- Totuus on se että Janne on vähintään toiseksi paras hyppääjä maajoukkueessa. Se ei kuitenkaan kokenutta kaveria kauheesti liikuta jos pitää taistella pääseekö toiselle kierrokselle mukaan vai ei. Uskon että Janne olisi valittu mäkiviikolle jos hän olisi halunnut lähteä. Ilmeisesti hän koki sillä tavalla että tälle kaudelle on vain yksi tavoite missä pitää pärjätä. Sitä silmällä pitäen Ahonen halusi ottaa harjoittelu- ja huilitauon tähän väliin, sanoo Nikunen.
Mäkihypyn nykyisillä valtamailla on moninkertainen maajoukkuebudjetti Suomeen verrattuna. Nikusen mukaan se tuo rajoitteita tuloksentekoon. Huippumaiden hyppääjien ja suomalaisten välillä on kuitenkin ero joka ei hänen mukaansa ole riippuvainen käytössä olevasta rahamäärästä.
\- Olen edelleen huolestunut siitä että meillä on fyysisesti heikko joukkue. Siinä me ei pärjätä kansainvälisessä vertailussa ja se homma ei kuitenkaan ole rahasta kiinni.
**Lue lisää:**
[Janne Ahonen ei lähde mäkiviikolle](https://yle.fi/urheilu/3-9988382)
[Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760)
Jokereilla tahmea KHL-ilta - loukkaantumislista kasvoi entisestään
Jokerit joutui värkkäämään KHL-kierroksella hyökkäysketjunsa uudelleen, kun Jesse Joensuu ja Peter Regin tippuivat kokoonpanosta kesken Avtomobilist-ottelun.
Jokerit pelasi torstaina viimeisen ottelunsa ennen joulutaukoa. KHL-kauden komeettajoukkue, itäisessä konferenssissa neljäntenä komeileva Avtomobilist Jekaterinburg oli juuri niin tiukka vastus, mitä ennakkoon uumoiltiin. 
Jukka Jalosen johtamalle valmennusjohdolle harmaita hiuksia tuotti kahden tärkeän hyökkääjän sivuun joutuminen kesken kiivaimman kamppailun. Jesse Joensuu sai päähänsä taklauksen, kapteeni Peter Reginin vaiva jäi mysteeriksi. STT:n mukaan myös puolustaja Oliver Lauridsen jätti pelin kesken. 
Vladimir Krikunovin kamppailuhalukas ja sinnikäs miehistö nousi kahdesti tasoihin varsinaisella peliajalla. Tommi Huhtala sohi Jokerien avausmaalin ja Marko Anttila laukoi kauden seitsemännen täysosumansa.
Jokerit ei pystynyt hyödyntämään paremmuutta energisellä jatkoaikapelaamisellaan. Muuten tasainen ottelu ratkesi lopulta voittomaalikilpaiussa, jossa vierailta rl-yrityksissä onnistuivat Tshesalin, Garejev ja Krikunov. Kun Jokereilta verkkoa heiluttivat vain Olli Palola ja Nicklas Jensen, niin voitto lipesi Avtomobilistille maalein 3-2. Helsinkiläiset ovat hävinneet viidestä viimeisestä ottelustaan neljä. 
Jokerien loukkaantumislista kasvoi entisestään. Pitkäaikaispotilas Antti Pihlströmin lisäksi sairasosastolla päivystävät Mika Niemi, Niclas Andersen, Mike Lundin sekä uusimpana kasvoina nyt myös Jesse Joensuu, Peter Regin ja Oliver Lauridsen. Helsinkiläisten nuori avainhyökkääjä Eeli Tolvanen edustaa puolestaan vuodenvaihteessa Nuoria Leijonia alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa rapakon takana.
Avtomobilist kasvatti KHL:n pisteputkensa yhdeksään otteluun ja pelaa parhaillaan seurahistoriansa kirkkaasti parasta runkosarjakautta. Jokerien seuraava ottelu on tapaninpäivänä 26. joulukuuta, jolloin Slovan Bratislava saapuu Helsinkiin. 
_**Kuvalähde: Viasat**_
_Klo 22.10 lisätty  STT:n tieto myös  puolustaja Oliver Lauridsenin loukkaantumisesta. _
Katalonian alustavat tulokset: Itsenäisyyttä kannattavat puolueet näyttävät säilyttävän enemmistönsä
Ääntenlaskennan puolivälissä tilanne on se, että itsenäisyysmieliset ovat saamassa 70 edustajaa 135-paikkaiseen parlamenttiin. 
Katalonian itsenäisyyttä kannattavat puolueet näyttävät alustavien tulosten perusteella säilyttävän enemmistönsä alueparlamentissa.
Alueparlamenttivaalien äänistä on laskettu toistaiseksi 65 prosenttia. Tämänhetkisen tilanteen mukaan itsenäisyysmieliset saisivat 70 edustajaa läpi. 
Katalonian parlamentissa on 135 paikkaa, eli enemmistöön tarvitaan 68 edustajaa.
Lopullisia tuloksia odotetaan yön aikana. Äänestys päättyi iltayhdeksältä Suomen aikaa.
Itsenäistymistä ajavien puolueiden vaalivoitto olisi isku Espanjan pääministerille Mariano Rajoylle. Rajoy erotti Katalonian edellisen aluehallituksen siitä hyvästä, että se oli järjestänyt kansanäänestyksen itsenäistymisestä vastoin keskushallituksen määräyksiä ja julistanut Katalonian yksipuolisesti itsenäiseksi. 
Suurimmaksi puolueeksi on kuitenkin matkalla keskusta-oikeistolainen Ciudadanos, joka kannattaa Espanjan osana pysymistä. 
**Lisää aiheesta:**
[Katalonian tulevaisuus pelissä – mistä paikallisvaaleissa on kysymys?](https://yle.fi/uutiset/3-9988707)
[Katalonialaiset rynnistivät äänestämään aluevaaleissa: "En ole koskaan jonottanut yhtä paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-9988530)
Lehti: Ronaldo pelaa El Clasicossa – jos ei yllätyksiä satu
Yle näyttää Real Madridin ja FC Barcelonan välisen huippuottelun aatonaattona TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Cristiano Ronaldo palasi harjoituskentälle torstaina, kun Real Madrid valmistautuu lauantaiseen Espanjan jalkapalloliigan "Clasicoon" Barcelonaa vastaan. Pohjevamman kiusaama portugalilaistähti ei kuitenkaan ollut joukkuetovereiden mukana, vaan harjoitteli yksin.
Ronaldo sai tärskyn jalkaan viime viikonloppuna, kun Real voitti seurajoukkueiden MM-loppuottelussa brasilialaisen Gremion. Hän vietti tiistain ja keskiviikon kuntosalitreeneissä.
\- Hän pelaa Clasicossa, jos ei viime hetken yllätyksiä satu, espanjalaislehti [As arveli nettisivuillaan torstaina](https://as.com/futbol/2017/12/21/primera/1513858767_556198.html).
Real on sarjassa neljäntenä, 11 pisteen päässä tappiotta 16 liigapeliään pelanneesta Barcelonasta. Käytännössä Real tarvitsee voiton kotistadionillaan lauantaina, jotta mestaruustoiveet eivät tyystin haihdu jo ennen vuodenvaihdetta.
**[El Clasico, Real Madrid – Barcelona lauantaina 23.12. kello 13.45 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4256583)**
Lue myös:
**[Barcelona: Ronaldon toive El Clasicoon ei toteudu](https://yle.fi/urheilu/3-9982268)**
**[El Clasico ja Winnipegin NHL-matsi suorana Ylen kanavilla – aatonaatto on huippupalloilun superpäivä](https://yle.fi/urheilu/3-9949489)**
Palloliiton selvitys: miespelaajat saavat isommat bonukset kuin naiset
Miesten maajoukkuepelit tuottavat voittoa, muut maajoukkueet tappiota. Jalkapallon naispelaaja saa bonuksina satasia, miespelaaja enemmän.
Jalkapallon maajoukkuepelaajille maksettava peruskorvaus on sama naisilla ja miehillä, mutta sukupuolten välillä on eroa otteluista saatavissa bonuksissa. Asia ilmenee Palloliiton tekemästä selvityksestä, jonka tasa-arvovaltuutettu pyysi liitolta. Pelaajille maksetaan maajoukkuetoiminnasta matkakulut, päivärahat ja pieni "periaatteellinen" kokoontumisraha. Nämä ovat samat miehillä ja naisilla.
Bonukset riippuvat ottelun tuloksesta ja vastustajasta ja ovat selvityksen mukaan miehillä "kolme- tai nelinumeroiset" ja naisilla "kolmenumeroiset". Tarkempia summia Palloliitto ei tasa-arvovaltuutetulle selvitä, koska liiton ja pelaajien väliset sopimukset pidetään salassa.
Bonukset vaihtelevat menestyksen mukaan vuosittain. Miehillä tuloksellisesti kehno vuosi 2016 (11 ottelusta ei voittoja ja vain kaksi tasapeliä) esimerkiksi pudotti vuosikorvaukset koko joukkueen osalta kolmasosaan tai jopa neljäsosaan normaalivuodesta.
\- Kannustinosassa on toistaiseksi eroa, miesten A-maajoukkueen bonusrahat per ottelu ovat vielä suurempia, vaikka naisten A-maajoukkueen bonuksiin tehtiin merkittävä korotus uudessa sopimuksessa (tänä syksynä), selvityksessä todetaan.
Miehillä uusi sopimus neuvotellaan ennen ensi syksyn Nations League -pelejä. Maajoukkuesopimukset ovat perinteisesti kaksivuotisia eli ne tehdään aina arvoturnauskarsinta kerrallaan.
Keskiviikkona Palloliitto sai ihmetteleviä kommentteja, kun STT uutisoi Palloliiton saaneen lisäaikaa tasa-arvovaltuutetun pyytämän selvityksen toimittamiseen. Uutinen perustui tasa-arvovaltuutetun toimiston kertomaan tietoon, mutta torstaina toimisto kuitenkin myönsi virheensä: Palloliitto toimitti selvityksen jo maanantaina eli määräajan puitteissa.
Miehet tuottavat, muut kuluttavat
Tasa-arvovaltuutettu kysyy Palloliitolta, onko estettä nostaa naisten maajoukkuekorvaus samansuuruiseksi kuin miehillä. Selvityksessä perustellaan, kuinka miesten jalkapallossa liikkuu rahaa eri tavalla kuin naisten jalkapallossa. Palloliiton mukaan vain miesten maaottelut tuottavat taloudellista voittoa ja muut maajoukkueet toimivat miesten maajoukkuetoiminnan hankkimilla rahoilla.
\- Naisten puolella niin kansainvälisesti kuin kansallisestikin rahat ovat selvästi pienempiä, monin paikoin 20 kertaa pienempiä, joskus jopa enemmän, Palloliitto selvittää.
\- Kuluttajat eivät ole vielä suoraan pääsylipputuottoina tai mediaoikeustuottoina valmiita maksamaan vastaavaa summaa, ja toisaalta media ei ole valmis antamaan vielä vastaavaa näkyvyyttä. Tämä vaikuttaa ja heijastuu kaikkeen - myös naisten maajoukkueen kiinnostukseen ja mahdollisuuksiin hankkia tuottoja naisten maajoukkueen ympärille.
Mutta onko estettä nostaa korvausta?
\- Naisten summien nostaminen (miesten) tasolle on mahdollista, mutta se tulee ottaa tulevien vuosien budjeteissa huomioon ja säästää jostain muualta – todennäköisesti pelaajakehitystoiminnasta tai itse maajoukkuetoiminnan olosuhteista. Tämä siis siitä syystä, että naisten maajoukkueen menestys ei ainakaan lyhyellä tähtäimellä tuo Palloliitolle taloudellista hyötyä – toisin kuin miesten puolella.
**Lue lisää:**
[Pääsihteeri: Palloliitto selvitti maajoukkuekorvauksia tasa-arvovaltuutetulle](https://yle.fi/urheilu/3-9987950)
[Maajoukkuekorvaukset herättivät epäilyn syrjinnästä – tasa-arvovaltuutettu vaatii Palloliitolta selvityksen erilaisista palkkioista](https://yle.fi/urheilu/3-9971325)
NHL-omistajat nostavat naisten ammattilaiskiekkoliigaa uudelle tasolle - Buffalo Sabres uusimpana mukaan talkoisiin
Buffalo Sabresin NHL-omistajat ovat ostaneet naisten jääkiekon ammattilaissarja NWHL:ssä pelaavan Buffalo Beautsin.
Sabresin omistajat Terry ja Kim Pegula haluavat uusimmalla kiinnityksellään nostaa naisjääkiekon tasoa ja arvostusta Yhdysvalloissa. Kauppahintaa ei kerrottu julkisuuteen. 
National Women's Hockey Leaguen eli NWHL:n mestaruuspokaalia kutsutaan Isobel Cupiksi. Hallitseva mestari Buffalo Beauts on tällä hetkellä sarjassa toisena voitettuaan seitsemästä pelaamastaan ottelusta kolme.   

\- Tällä on massiivinen vaikutus koko sarjalle, muuraa sille vankan pohjan ja asettaa meidät samalla ihan uudelle tasolle jatkossa, hehkuttaa NWHL:n omistaja ja komissaari Dani Rylan. 
Vuonna 2015 perustetussa NWHL:ssä pelaa neljä naisjoukkuetta; Buffalo Beauts, Boston Pride, Connecticut Whale ja Metropolitan Riveters.   

Aiemmin NHL-joukkue New Jersey Devils oli ostanut alkusyksystä osakkuuden Metropolitan Rivetersista, joka pelaa ottelunsa Devilsin harjoitushallissa ja johtaa sarjaa tällä hetkellä ylivoimaisesti. 
[Lähteen ](https://www.theicegarden.com/2017/10/20/16508376/nwhl-releases-salary-details-for-2017-18-season-womens-hockey-pay-players-tiers-compensation-nwhlpa)mukaan NWHL-pelaajien keskiansio olisi tällä kaudella 5000-7000 dollaria, eli 4200-5900 euroa. Vuosi sitten pelaajien palkkoja piti puolittaa kesken kauden, jotta sarja vältti pohjakosketuksen. Liigan aloittamisvuonna - kolme kautta sitten - pelaajien keskiansio pyöri 15000-16000 dollarissa (noin 13000 euroa) ja palkkakuningatar Amanda Kesselin 26 000 taalassa (22000 euroa). 
NWHL:n tähdistöjoukkue pelaa tammikuussa kaksi harjoitusottelua Pyeongchangiin matkaavaa Yhdysvaltain naisten olympiajoukkuetta vastaan. 
Ei enää sukupuoliyhteyttä eläimen kanssa, turkin värjäystä tai teurastusta ilman tainnutusta – Lakiehdotus eläinten hyvinvoinnista julkaistiin
Vanha eläinsuojelulaki halutaan korvata. Uudistusta on työstetty vuosikausia.
Maa- ja metsätalousministeriö [kertoo](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lakiehdotus-elainten-hyvinvoinnista-on-lahtenyt-lausuntokierrokselle), että lakiehdotus eläinten hyvinvoinnista on valmistunut ja lähtenyt lausuntokierrokselle. Esityksessä ehdotetaan säädettäväksi laki eläinten hyvinvoinnista, jolla korvattaisiin nykyinen eläinsuojelulaki. Kyseinen laki on vuodelta 1996, eli yli 20 vuoden takaa. Toki lakia on muutettu 21 kertaa tämän jälkeen.
Mutta tätä hetkeä on odotettu pitkään, sillä uudistusta ja ehdotusta on työstetty vuosikausia. Ministeriön valmisteluryhmä [aloitti työnsä kesällä 2010](https://www.slideshare.net/mmmviestinta/minna-ruotsalo-ja-tiina-pullola-mmm-elinsuojelulain-kokonaisuudistus-miss-mennn). 
– Tätä lakia on odotettu pitkään ja nyt saamme sen vihdoin lausuntokierrokselle, toteaa maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä muun muassa tiedotteen mukaan.
Ministeriö kertoo, kuinka uudistetun lain tarkoituksena on eläinten kokonaisvaltaisen hyvinvoinnin edistäminen ja suojelu, sekä eläinten kunnioituksen ja hyvän kohtelun lisääminen.
– Ehdotuksen valmistelussa on hyödynnetty uusinta tutkimustietoa eläinten tarpeista ja kyvyistä ja sen tueksi teetettiin useita kyselyitä ja selvityksiä. Valmistelussa on tehty laajasti yhteistyötä eri sidosryhmien kanssa ja niiden edustajat ovat olleet mukana lakiehdotuksen valmistelun ohjaus- ja työryhmissä, kertoo kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio tiedotteessa.
Ministeri Leppä sanoo tiedotteessa olevansa erityisen tyytyväinen siihen, kuinka kivunlievitys tulisi pakolliseksi.
– Nyt lausunnoille lähtevä lakiluonnos on tasapainoinen kokonaisuus, joka parantaa monin tavoin eläinten hyvinvointia. Erityisesti olen tyytyväinen siitä, että kivunlievitys nupoutuksen ja muiden kivuliaiden toimenpiteiden yhteydessä tulee nyt pakolliseksi. Eläinten hyvinvoinnin parantaminen on pitkäjänteistä työtä, jota tehdään tiiviissä vuoropuhelussa eläinten omistajien kanssa, ministeri sanoi tiedotteen mukaan.
Lakiehdotuksessa on muun muassa tiineytyshäkkien kielto, hevosten ja muiden kuin maidontuotantoon käytettävien nautojen jatkuvan kytkemisen kielto, tarkennuksia löytöeläinten ja loukkaantuneiden luonnonvaraisten eläinten hoitoon, pakollista kivunlievitystä kivuliaiden toimenpiteiden yhteydessä sekä eläinjalostusta koskevien säännösten selkeyttämistä ja tarkempaa määrittelemistä.
Yli 200 sivuinen [lakiehdotus](http://mmm.fi/documents/1410837/6017006/Luonnos_Hallituksen%2Besitys%2Blaiksi%2Bel%C3%A4inten%2Bhyvinvoinnista_%2B21.12.2017.pdf/b8bca450-95a8-463e-bfe0-78135f0dc679) julkaistiin torstaina 21. joulukuuta, ja lausuntoaikaa on 28.2.2017 asti. Lain on tavoitteena tulla voimaan maakuntauudistuksen yhteydessä vuonna 2020.
SEY: Ehdotuksessa vakavia puutteita 
Eläinsuojelujärjestöt [ovat aiemmin suhtautuneet](https://yle.fi/uutiset/3-9853298) kriittisesti, ja pelänneet lain jopa heikentävän eläintensuojelun tasoa. Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto SEY arvioi torstaina illalla [tiedotteessaan](https://www.sey.fi/ajankohtaista/tiedotteet/1025-luonnos-elaeinten-hyvinvointilaista-julkaistiin-laki-sisaeltaeae-vakavia-puutteita), että luonnos eläinten hyvinvointilaista sisältää vakavia puutteita.
– Uusi laki jättäisi jopa perustavanlaatuisia eläimen hyvinvoinnin tarpeita toteuttamatta. Laki muun muassa uhkaa altistaa eläimet pitkittyneelle janolle sekä sallii edelleen eläinten pitkäaikaisen paikalleen kytkemisen lypsykarjan ja emakoiden kohdalla. SEY Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton mielestä lakiin tuleekin tehdä merkittäviä muutoksia vielä ennen sen hyväksymistä, liitto muun muassa listaa.
Tämän lisäksi SEY:n mielestä puutteita ovat muun muassa se, että liikkumista estäviä rakenteita ei kielletä kuin osalla eläimistä ja ettei luonnoksessa ole vaatimusta kissojen ja koirien tunnistusmerkinnästä ja rekisteröinnistä. SEY kertoo tekevänsä lähiaikoina takemman analyysin luonnoksesta ja antaa sen perusteella lausunnon.
Muun muassa nämä mainitaan ehdotuksessa
Lakiehdotuksen keskeisiä kohtia on useita liittyen muun muassa eläinten kunnioitukseen, jalostukseen, eläinten lopetukseen, eläinlajien pitoon ja luonnonvaraisten eläinten hoitoon.   

Tässä vain muutama kohta laajasta aineistosta:
[Koko lakiehdotuksen luonnoksen voi lukea tästä. ](http://mmm.fi/documents/1410837/6017006/Luonnos_Hallituksen%2Besitys%2Blaiksi%2Bel%C3%A4inten%2Bhyvinvoinnista_%2B21.12.2017.pdf/b8bca450-95a8-463e-bfe0-78135f0dc679)
**Lue myös:**
**[Kyllä, Suomessa saa harrastaa seksiä lemmikkinsä kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-8152460)**
**[Eläinsuojelulaki uudistuu – järjestöt pelkäävät, että laki on jo kirjoitushetkellä vanha](https://yle.fi/uutiset/3-9853298)**
Maria Lund viihtyy maalla kolmen tunnin työmatkasta huolimatta – "Asuin pitkään paikoissa, joissa ei edes tervehditty naapureita"
Laulaja Maria Lund on nähty lähes kaikkien isojen musikaalien tähtenä. Parhaillaan hän näyttelee Tampereella Viulunsoittaja katolla -musikaalissa. Työmatkaan menee kolme tuntia suuntaansa.
Maria Lund on asunut perheensä kanssa Keski-Suomessa Hankasalmella jo seitsemän vuotta. Hän aiheutti alkusyksystä pienimuotoisen somekohun Hankasalmen sanomiin kirjoittamallaan [kolumnilla](https://www.ksml.fi/hankasalmensanomat/Maria-Lundin-kolumni-Miksi-Hankasalmelle/1043723?pwbi=4c41f34d3ac4401cb019a6f59f398983).
Kolumnissa hän ihmetteli, miksi ihmiset jaksavat päivitellä maallemuuttoa ja maalla asumista niin voimallisesti.
– Jos on maalta kotoisin, niin silloin on hyväksyttävää muuttaa maalle takaisin. Mutta jos on alunperin kaupunkilainen ja muuttaa maalle, niin se tuntuu olevan monelle ihan perisynti.
Jos on alunperin kaupunkilainen ja muuttaa maalle, niin se tuntuu olevan monelle ihan perisynti.
Nykyään Lund ei enää jaksa vastata kyselijöille mitään.
– Viihdymme Hankasalmella, koska siellä on rauhallista ja sijainti on loistava esiintyvälle taiteilijalle. Olen saanut sieltä myös hyviä ystäviä. Asuin vuosikausia sellaisissa paikoissa, joissa ei välttämättä tervehditty edes naapureita.
Lundia ei haittaa edes kolmen tunnin yhdensuuntainen työmatka, jota hän parhaillaan kulkee Tampereen Työväen Teatteriin. Siellä hän näyttelee Viulunsoittaja katolla -musikaalissa.
Klassikkomusikaali kuvaa pienen kylän elämää, johon maailman muutokset tulevat vääjäämättä eivätkä kaikki suhtaudu muutoksiin ilolla.
Rehellisyyden nimessä en usko, että musikaaleilla voi vaikuttaa asioihin.
Lundin mukaan musikaalin teemat ovat ajankohtaisia aina: maailmassa on aina joku kolkka, jossa asiat ei ole hyvin ja ihmiset käyttäytyvät huonosti.
– Rehellisyyden nimessä en usko, että musikaaleilla voi vaikuttaa asioihin. Mutta jos joku ajattelee, että maailmassa ei ole ongelmia eivätkä ne ainakaan koske häntä, niin jos edes yhden slelaisen mielipiteen voisi käännyttää niin se olisi jo hyvä. Tarkoitus on herättää ajatuksia ja tunteita.
Musikaaleissa Lundia kiehtoo se, että niissä pääsee tekemään kaikkea: näyttelemään, tanssimaan ja laulamaan. Yksi rooli on vielä haaveissa:
– Haluaisin kovasti tehdä Evitan!
_
Katso Maria Lundin koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
HUS huojentui soten valinnanvapauden muutoksesta, yksityiset terveysyhtiöt pettyivät
Hallitus sopi keskiviikkona, että erikoissairaanhoidon asiakasseteleiden velvoittavuus perutaan. Päätöstä edelsi murskapalaute lausuntokierroksella.  
Hallituksen eilinen päätös rajata erikoissairaanhoito asiakasseteleiden ulkopuolelle on otettu huojentuneina vastaan [keskussairaaloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9988342) ja sairaanhoitopiireissä.
HUS:n toimitusjohtaja Aki Lindén sanoo, että muutos korjasi sairaaloiden kannalta keskeisimmän ongelman tulevassa sote-uudistuksessa. 
– Koko tämä valinnanvapauskokonaisuus on hyvin moninainen ja mielestäni siellä on ehkä muutakin korjattavaa, mutta tämä oli nyt se tärkein asia, johon me olemme kiinnittäneet huomiota. Voi sanoa, että näyttää hyvältä verrattuna siihen, mikä tilanne oli vielä kuukausi sitten. 
Kokoomuksen toive asiakassetelien laajentamisesta erikoissairaanhoitoon sai lausuntokierroksella täystyrmäyksen. Asiantuntijoiden päällimmäinen huoli koski julkisen erikoissairaanhoidon päivystysjärjestelmää.
Lindénin mukaan erikoissairaanhoidon asiakassetelit olisivat tosiasiassa tarkoittaneet hyvin laajaa ja pakollista sairaalatoimintojen ulkoistamista markkinoille. 
– Suomalainen sairaalalaitos harvaan asutussa maassa ei olisi pystynyt toimimaan tehokkaasti tällä tavalla järjestettynä. Suuressa vaarassa olisivat olleet erityisesti ympärivuorokautiset päivystyspalvelut, jotka ovat kansalaisten turvallisuuden kannalta ehkä ne kaikkein tärkeimmät asiat. 
Hyvinvointialojen liitto: Palveluiden saatavuus ei tule paranemaan
Hyvinvointialojen liiton toimitusjohtaja Ulla-Maija Rajakangas pitää asiakasseteleihin liittyviä huolia liioiteltuina. Hän on pettynyt hallituksen päätökseen rajata valinnanvapautta. 
– Meillähän on tähänkin asti ollut oikeus ostaa palveluita ja käyttää palveluseteleitä, mutta 7 miljardin euron erikoissairaanhoidosta näitä on käytetty vain 300 miljoonan euron edestä. Ihmettelen, mikä nyt saisi maakunnat käyttämään ostopalveluita tai asiakasseteliä, kun ne eivät ole sitä tähänkään asti käyttäneet.
Rajakangas pitää hyvänä sitä, että perustasolla valinnanvapaus kuitenkin näyttää toteutuvan ja uudistus ylipäätään etenee. Hän kuitenkin arvioi, että palveluiden saatavuus ja yhdenvertaisuus ei tule paranemaan.
–Tilanne jatkuu entisellään. Jonot kasvavat, kun yksityistä ei oteta velvoittavasti huomioon.
HUS:n toimitusjohtaja Lindén on eri mieltä jonojen kasvamisesta. 
– Jonot ovat viime vuosina lyhentyneet ja tulevat sairaaloiden tehostuessa lyhentymään koko ajan. Nyt on julkisuudessa keskusteltu jo siitä, että hoitotakuun kuuden kuukauden rajaa tarkistettaisiin lyhyemmäksi. Se olisi täysin mahdollista tehdä, Lindén sanoo.
Hallituksen eilisen päätöksen mukaan asiakasseteleitä voitaisiin käyttää erikoissairaanhoitoon, jos potilas ei muuten pääse erikoissairaanhoitoon hoitotakuun määräämässä kuuden kuukauden ajassa. Velvoite potilaan ohjaamisesta eteenpäin, ellei hoitotakuu muuten toteudu, on olemassa jo nyt. 
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) [kertoo](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Husin-Lind%C3%A9n-Hoitotakuun-raja-voi-viel%C3%A4-tiukentua/1086137?pwbi=1636c88627ef6cc06fcc134d82fc5cec) STT:lle esittäneensä hoitotakuun tiukentamista kolmeen kuukauteen. Asiasta ei ole ministerin mukaan kuitenkaan sovittu.  
**Lisää aiheesta:**
[Katso pikakelauksella, mitä soten valinnanvapaudesta jää poliittisen väännön jälkeen käteen](https://yle.fi/uutiset/3-9989725)
[Hiilamo soten uusimmasta käänteestä: Osoittaa, että asiantuntijoita ollaan valmiita kuuntelemaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9988934)
Balotelli ei haikaile takaisin AC Milaniin: "Minusta tehtäisiin taas syypää kaikkiin seuran ongelmiin"
Menetettynä lupauksena pidetty italialaishyökkääjä Mario Balotelli on äitynyt loistovireeseen Nizzassa.
Jalkapallon raikulilapsena pidetty Mario Balotelli näyttää löytäneen sekä rauhan että kadonneen peli-ilonsa ranskalaisseura OGC Nicessä. 27-vuotias italialaishyökkääjä on iskenyt kauden 21 ottelussa yhteensä 16 maalia, kun nizzalaisjoukkue hakee menestystä sekä Ranskan sarjassa että Eurooppa-liigassa.
Balotelli ampaisi maailmalle Interistä jo vuonna 2010, mutta ura kääntyi supertähteydestä kiertolaiselämäksi. Manchester Cityn, Liverpoolin ja AC Milanin kautta hyökkääjä päätyi Nizzaan elokuussa 2016. Tuoreessa haastattelussa Balotelli paljasti, ettei kaipaa enää kahdesti edustamansa Milanin paitaan.
\- Miksi menisin takaisin? En siihen sekamelskaan. Minusta tehtäisiin syypää kaikkiin seuran ongelmiin, kuten aina, Balotelli täräytti Gazzetta dello Sportin haastattelussa.
\- Olen pahoillani Milanin puolesta.
Balotelli pelasi punamustissa kahteen eri otteeseen. Ensin vaisun City-pestin jälkeen kaudella 2013-2014 hyökkääjä viimeisteli Milanille 26 maalia 43 ottelussa. Liverpoolia edustaessaan Balotelli lainattiin Milaniin uudestaan 2015-16, mutta 20 ottelussa syntyi vain yksi maali. 
Tämä oli myös Balotellin vaiheikkaan uran synkintä vaihetta. Fanit käänsivät kohuhyökkääjälle selkänsä ja seurajohto antoi miehen lähteä ilmaiseksi Ranskaan.
Italian takavuosien menestysseuroihin lukeutuva Milan on kuitenkin viime aikoina kyntänyt – ihan ilman Balotelliakin. Päävalmentaja Vincenzo Montella sai marraskuussa potkut, ja komennon otti seuralegenda Gennaro Gattuso. Serie A:ssa Rossoneri on paraikaa kahdeksantena – kaukana europeleihin oikeuttavista paikoista.
Ranskan liigan keskisuuriin kuuluva OGC Nice on puolestaan Ligue 1:ssä kuudentena. Sekä Nice että Milan pelaavat paraikaa Eurooppa-liigaa – Nice kohtaa ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Lokomotiv Moskovan ja Milan Ludogrets Razgradin. Jatkoon päästessään joukkueilla olisi mahdollisuus kohdata seuraavaksi toisensa. Balotellia entistä seuraansa vastaan pelaaminen ei kuitenkaan sen kummemmin hetkauta.
\- Kaikki tietävät, minkä joukkueen väreille sydämeni sykkii. Inter on mahtava seura, siellä pystyin pelata omana itsenäni, Balotelli hehkutti Milanon toista suurseuraa.
\- Juttelin tässä yksi päivä (Interin seurapomo Piero) Ausilion kanssa. Vitsailin hänelle, että palaisin edelleen mielelläni joukkueeseen.
Mitä suomalaisissa sairaaloissa tapahtui 20.9.2017?
Elossa 24h kertoo inhimillisten tarinoiden ja kohtaamisten kautta yhdestä tavallisesta vuorokaudesta suomalaisen terveydenhuollon keskeltä. Mitä kaikkea siihen mahtuukaan?
**Klo 5.30** Tuotantoyhtiön neuvottelutilassa tuotantopäällikkö nousee riippukeinusta ja käy pesemässä hampaansa. Soitto sairaaloiden synnytysosastoille on edessä - antaako joku luvan kuvata synnytyksen? Hiukan ennen kuutta saapuu kuvaaja hakemaan kalustoa matkatakseen Hämeenlinnaan ambulanssiyksikön luo. Oulussa kuvausporukka lähtee kohti Oulaisten sairaalaa.
**Klo 6.30** Ensimmäiset kuvausryhmät aloittavat työnsä yliopistosairaaloiden päivystyksissä.
**Klo 6.45** Taksi tuo Helsingin Meilahdessa Sannin, 9kk, ja vanhemmat Lastenklinikalle. Sannille tehdään kallon uudelleen muotoileva leikkaus. Kirurgi tulee aamulla vielä tervehtimään jännittynyttä perhettä.
**Klo 7.01** Ivalossa terveyskeskuslääkäri Marjo Niskanen syö aamupalaa lastensa ja puolisonsa kanssa. Vuorokauden päivystys on alkamassa.
**7.48** Ensihoitolääkäri Piritta Setälä saapuu töihin Pirkkalan FinnHEMSin tukikohtaan ja 24 tunnin työvuoro alkaa. Ensimmäiseksi pidetään vuoronvaihto edellisen vuorokauden päivystäneen tiimin kanssa.
**8.22** Rovaniemeläinen Matti, 78, on yksinhuoltaja ja omaishoitaja pojalleen Pertille, 29. Pertillä on Downin syndrooma, autismi ja monta muutakin diagnoosia. Yhteiselo on järjestetty Pertin toiveiden mukaisesti. Nyt taksi hakee Perttiä kehitysvammaisten päivätoimintaan ja Matti pääsee omiin toimiinsa hetkeksi. Tamperelainen Oili, 4, on matkalla äitinsä kanssa sairaalakäynnille. Monien vaivojen kanssa syntynyt Oili on vihdoin oppinut kävelemään ja hiukan puhumaankin.
**9.30** Tapion, 71, keuhkosyöpäleikkaus on alkamassa. Se tehdään leikkausrobotin avulla. Tähystysleikkauksesta toipuminen on nopeampaa kuin avoleikkauksesta. Puoliltapäivin Tapion pitäisi olla jo heräämössä. Oulussa Eero, 78, saa tarkoin kohdennettua lämpökäsittelyä aivoihinsa. Se lopettaa käsien vapinaoireet hetkessä ja kokonaan.
**10.21** Neurokirurgi Martin Lehecka on saanut aivoleikattavan Sepon, 66, aivokalvon auki. Seuraavaksi on vuorossa nelisenttisen kasvaimen irrottaminen aivokudoksesta.
**11.21** Reeta, 32, menee Oulussa sairaalaan. Hänellä on sädehoitoyksikössä aika rintasyövän hoitoa varten. Syksy on ollut raskas Reetalle, sillä oma tulevaisuus pohdituttaa ja puolisolta on löydetty aivokasvain. Hämeenlinnan ambulanssiyksikkö saa hälytyksen hoitamaan päänsä satuttanutta saksalaista rekkakuskia.
**13.03** Helsingin Meilahdessa lääkäreiden asiantuntijakokouksessa päätetään, otetaanko Reijo elinsiirrelistalle. Maksassa on kasvaimia, ja Reijon ainoa toivo on saada uusi maksa lahjoittajalta.
**15.30** Iiris menee J-pussin tähystykseen - joko olisi aika päästä eroon avanteesta?
**16.10** Sepon vaimo pääse tapaamaan potilasta teholle. Leikkaus eteni hyvin ja aivoja painanut kasvain saatiin poistettua. Vaimo kertoo helpottuneena teholla Sepolle tämän olevan aivan entisellään, huumorintajukin on tallella. Tapion keuhkoleikkaus on pitkittynyt jo tunteja, sillä kasvain sijaitsee hankalassa paikassa. Kirurgi toteaa, että ei ole päässyt haluamaansa tavoitteeseen vielä ja pitää kahden minuutin tauon.
**18.42** Roosan äiti tulee tapaamaan skolioosileikkauksesta heräävää tytärtään. Lääkäri tulee esittelemään kuvaa leikatusta selästä. “Onko se ihan suora”, pöpperöinen Roosa kysyy. Helsingin pelastuslaitoksen ambulanssin ensihoitajat virvoittelevat alhaisen verensokerin pökerryttämää diabetespotilasta. Kyyti sairaalaan on edessä.
Tapion leikkauksessa on siirrytty avokirurgiaan ja lääkäri on vihdoin tyytyväinen lopputulokseen. Epätietoisena odottanut vaimo saa puhelun kirurgilta ja on helpottunut.
**20.45** Tampereella on syntynyt perheeseen neljäs lapsi. Isän pitkäveto synnytyspäivästä on mennyt nappiin. Sanni tuodaan ison pääkääreen kanssa heräämöstä osastolle. Isä ja äiti ovat vastassa.
**23.04** Ulkona on säkkipimeää. Hämeenlinnan ensihoitajat laittavat iltapalaa asemalla. Työvuoroa on jäljellä vielä yhdeksän tuntia. 10-vuotias Otto on Tampereella päivystyksessä kipeän sormen vuoksi. Terveyskeskuslääkäri Marjo Niskanen jatkaa puhelinpäivystystä kotoa. Puhelimen soittotahti hiljenee vähitellen. Pirkkalan tukikohdassa ensihoitotiimi katselee televisiota ja odottelee uutta keikkaa.
[Elossa 24h-sarjan](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) toinen tuotantokausi 7. tammikuuta alkaen kello 20.00 Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740).
YK:n yleiskokous torjui Trumpin Jerusalem-päätöksen yli sadan maan enemmistöllä
Trump uhkasi ennen äänestystä katkaista tuen valtioilta, jotka äänestävät Yhdysvaltojen linjaa vastaan.
YK:n yleiskokous on hyväksynyt päätöslauselman, joka tuomitsee epäsuorasti Yhdysvaltain päätöksen tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi. 
Äänestyksessä 128 maata kannatti päätöslauselmaa ja yhdeksän vastusti. 35 maata pidättäytyi äänestämästä. Päätöslauselma ei ole sitova. 
Suomi äänesti päätöslauselman puolesta, kuten muutkin Pohjoismaat sekä esimerkiksi Britannia, Saksa ja Ranska.
Yhdysvaltojen ja Israelin rinnalla päätöslauselmaa vastustivat Guatemala, Honduras, Marshallsaaret, Mikronesia, Nauru, Palau ja Togo. 
Äänestyksestä pidättäytyivät muun muassa Australia, Kanada, Latvia, Puola ja Tšekki. 
Trump uhkasi ennalta taloudellisilla seurauksilla
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump oli ennen äänestystä varoittanut, että Yhdysvallat voi katkaista taloudellisen tuen mailta, jotka tukevat päätöslauselmaa. 
Palestiinalaishallinnon presidentin Mahmoud Abbasin tiedottaja kutsui äänestystä tuoreeltaan palestiinalaisten voitoksi. 
Uutistoimisto AP:n mukaan tulosta voi pitää myös Yhdysvaltain voittona siinä mielessä, että monet olivat ennakoineet päätöslauselman saavan puolelleen ainakin 150 maata. Toisin sanoen Yhdysvaltain uhkailu näyttää jossain määrin vaikuttaneen. 
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kertoi tiedotteessa, että Israel torjuu YK:n päätöksen, mutta on tyytyväinen siihen, että moni maa ei äänestänyt sen puolesta. 
– Israel kiittää presidentti Trumpia hänen yksiselitteisestä asettumisestaan Jerusalemin tueksi sekä maita, jotka äänestivät yhdessä Israelin kanssa, yhdessä totuuden kanssa, Netanjahun tiedotteessa sanottiin. 
**Lisää aiheesta: **
 [Erdoğan tylynä Trumpille: Ette voi ostaa meitä Jerusalem-äänestyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9989749) 
[Trump uhkaa sulkea rahahanat mailta, jotka äänestävät Yhdysvaltoja vastaan YK:ssa](https://yle.fi/uutiset/3-9987849)
 [YK:n yleiskokous kokoontuu harvinaiseen hätäistuntoon – äänestyksessä Trumpin Jerusalem-päätös](https://yle.fi/uutiset/3-9985543) 
“Joulukappale on helppo tehdä, jos sen ei tarvitse olla hyvä” — Näin syntyy joululaulu viidessä minuutissa
Annoimme kahdelle musiikin tekijälle viisi minuuttia aikaa tehdä joulukappale. Kuuntele lopputulos videolta.
Joulumusiikkia on maailma pullollaan, ja uutta tehdään joka vuosi. Säveltäjä-sanoittajat Toni Nuotio ja Olli Lepänrinne ovat molemmat musiikintekijöitä, joille joulumusiikkikaan ei ole vierasta.
— Joulubiisi on helppo tehdä, mutta vaikeampaa on tehdä hyvä joulubiisi. Tekstistä ja tunnelmasta lähdetään liikkeelle. Tehdäänkö iloisempaa joulukappaletta, eurooppalaista meininkiä, vai haetaanko kylmän pohjolan syvissä vesissä uivaa tunnelmaa, Lepänrinne summaa.
Nuotio kertoo aloittavansa joululaulun teon esittäjän perusteella.
— Jos esittäjä on sellainen, jolle sopii iloinen, niin sitten tehdään iloinen joululaulu. Tai jos laulaja on vahva tulkki hauraammalle biisille, niin sitten tehdään sellainen.
Nuotio on tuottanut kymmenkunta joululevyä eri artisteille, kuten Tomi Metsäkedolle, Finlandersille ja Aki Samulille.
Olli Lepänrinne on julkaissut pari vuotta sitten oman joulukappaleen, _Se ei tule toistumaan_. Tänä vuonna hän teki suomenkielisen tekstin Kyösti Mäkimattilalle vanhaan englantilaiseen sävelmään _I Saw Three Ships_.
Miljoonapalkintoa tavoitteleva opettaja sai matikan numerot nousuun – tunneilla saa roikkua, venytellä tai vetää vaikka leukoja
Matematiikka ei perustu muistamiseen, vaan ymmärtämiseen, sanoo maailman parhaaksi opettajaksi ehdolla oleva Jukka Sinnemäki.
Jukka Sinnemäellä on erityisen lämpimät muistot omasta, jo edesmenneestä opettajastaan Leksasta.  

– Hän oli minulle suuri esimerkki ja esikuva. Äidillekin sanoin, että haaveilen Leksan ammatista. 
Sinnemäki kuvailee opettajaansa aidoksi, isoksi persoonaksi, joka tuli positiivisella tavalla lähelle. 
– Leksa kuljeskeli luokassa ja istui joskus pulpetille. Hän otti meidät henkilökohtaisesti, sanoo Sinnemäki.
Parkanon urheilutalo kiinnosti lukiovuosina Sinnemäkeä koulukirjoja enemmän, mutta sittemmin hän seurasi Leksan jalanjälkiä.
Sinnemäki valittiin vastikään 50 finalistin joukkoon kansainvälisen Varkey-säätiön [Global Teacher Prize ](https://www.varkeyfoundation.org/news/congratulations-our-top-50-finalists)-opetuspalkinnon saajaksi.
Minulla on ollut mahdollisuus ottaa riskejä, kokeilla, epäonnistua ja sitä kautta päästä uusiin onnistumisiin.
Ehdokkaat seulottiin 173 maasta ja lähes 40 000 ehdotuksen joukosta. Palkintoa on nimitetty [opetusalan Nobeliksi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005488534.html). 
Sinnemäki opettaa matematiikkaa Jyväskylän kristillisessä koulussa. 
Opettajan uraa on takana jo parikymmentä vuotta. Ammattitaito on karttunut työn ohella opintojen ja tutkimustyön myötä.
Hän on kehittänyt matematiikan opetukseen uuden menetelmän, jossa aiheita ja teemoja opetetaan kouluvuoden aikana kaksi tai kolme kertaa lyhyinä rupeamina.
Sinnemäki on pyrkinyt lisäämään myös lasten ymmärrystä hyvinvoinnista: [liikunnasta](https://www.ksml.fi/kotimaa/N%C3%A4in-jyv%C3%A4skyl%C3%A4l%C3%A4isopettaja-tavoittelee-miljoonapalkintoa-%E2%80%93-Lapset-vet%C3%A4v%C3%A4t-leukoja-tunneilla/1082916#cxrecs_s), säännöllisistä nukkumaanmenoajoista ja hyvistä ihmissuhteista.  

Käytännössä jaksamista on voinut seurata muun muassa aktiivisuusrannekkeista.
Pointti ei ole se, että opetuksesta tehdään sirkusta tuomalla härveleitä luokkaan, jotta lapset innostuisivat.
– Ehdokkuus tuli yllätyksenä ja tuntuu käsittämättömältä. Minua ehdotti Piia Parviainen Jyväskylän yliopistosta. Hän on ollut Qatarissa kansainvälisessä koulussa apulaisrehtorina ja tavannut [Maarit Rossin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/26/palkittu-opettaja-maarit-rossi-muistan-sen-hetken-kun-tajusin-opettaneeni-pain), joka oli ehdolla vuonna 2016, kertoo Sinnemäki muutamia päiviä huippupalkinnon ehdokkuutta sulateltuaan.
Sinnemäki pitää opetuksensa kulmakivenä, että oppimista ylipäätään tapahtuu – sitä että oppilaat innostuvat tekemään töitä pitkäjänteisesti ja tavoitteellisesti.
Matematiikan opettaja siteeraa mielellään edesmenneen urheilulääkäri Aki Hintsan slogania "Menestys syntyy hyvinvoinnin sivutuotteena."
Luokassa huomiota herättävät monenlaiset liikuntavälineet, joista tuorein tulokas on juoksumatto.
– Pointti ei ole se, että opetuksesta tehdään sirkusta tuomalla luokkaan härveleitä, jotta lapset innostuisivat. Kun motivaatio on korkealla, oppilaat saavat enemmän vastuuta ja ottavat haltuun omaa tonttiaan.
Matematiikka ei perustu Sinnemäen mukaan muistamiseen, vaan paremminkin ymmärtämiseen.
Tavoite on kasvattaa lapsista myös itsenäisiä tiedonhankkijoita ja kannustaa heitä tekemään omia innovatiivisia ratkaisuja.
– Teemme monenlaisia juttuja ja niin monella tavalla, että lapsen ymmärtäminen aukeaisi. Olen aina läsnä opettajan, auttajan ja ohjaajan roolissa, mutta lapsi saa melko vapaasti toimia luokassa.
Arvostaminen on asenne ja kohtaaminen on taito. Vaikka olisi minkälaisia härpäkkeitä käytössä, niin nämä eivät tule muuttumaan.
Keskiverto matematiikan tunnilla ehkä puolet oppilaista käy pari kolme kertaa välillä roikkumassa, vetämässä leukoja, vähän venyttelemässä ja palaavat sitten takaisin paikalleen häiritsemättä muita.
Oppimistulokset ovat parantuneet selvästi. Matematiikassa petraus on ollut keskimäärin puolitoista numeroa.
– Kyse ei välttämättä ole vain uusista pedagogisista ratkaisuista, vaan olemme satsanneet kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin.
Työyhteisö on iloinnut onnistumisista ja tukenut.  

– Minulla on ollut mahdollisuus ottaa riskejä, kokeilla, epäonnistua ja sitä kautta päästä uusiin onnistumisiin. On ollut turvallinen olo kokeilla.  

Sinnemäen kokeilunhalu kumpuaa tietynlaisesta turhautumisesta.
Suomalaista koululaitosta on ansaitusti kehuttu ja pidetty hyvänä, mutta puheet kohtaamattomuudesta ovat saaneet toimimaan.
– Olen kuullut tarinoita, ettei oppilasta ole tavoitettu, eikä päästy heidän maailmaansa, eikä kaivamaan heidän potentiaaliaan esiin. Ajattelen, että pitää kokeilla milloin mitäkin tämän saavuttamiseksi. Matkan varrella olen perehtynyt laajalti tutkimustuloksiin.
Yksinkertaisimmat jutut ovat yleensä tehokkaimpia.  

– Kun oppilailla on hyvä meininki ja vanhemmat saatu mukaan, niin kyllä siitä tiivistä yhteistyöstä paras kiitos yleensä tulee. En niinkään lasten ja nuorten koetuloksia muistele, vaan ihmissuhde on se, joka tekee syvemmän jäljen.
Yhteiskunta ympärillä muuttuu nopeasti: oppilaiden elämäntilanteet, teknologian kehitys, uudet opetusmenetelmät ynnä muut. Tämä haastaa meitä kokoa ajan.
Maailman myllerrykset haastavat kouluakin. Tulevaisuuden suhteen Sinnemäki peräänkuuluttaa valppautta ja ajan hermolla pysymistä.
– Yhteiskunta ympärillä muuttuu nopeasti: oppilaiden elämäntilanteet, teknologian kehitys, uudet opetusmentelmät ynnä muut haastavat meitä koko ajan miettimään, mikä on oma roolini ja miten pystyn tukemaan oppilaita parhaiten.
Kehityksen kilpajuoksussa ei Sinnemäen mielestä saisi unohtaa pysyviä arvoja. Teknologiaa tarvitaan, mutta se ei saa ajaa ihmisyyden edelle.
– Voisi sanoa, että arvostaminen on asenne ja kohtaaminen on taito. Vaikka meillä olisi minkälaisia härpäkkeitä käytössä, niin tämä ei tule muuttumaan. Miten ihminen arvostaa itseään ja toisia, tämän merkitys tulee varmasti vain kasvamaan, arvioi Sinnemäki.
Oman opettajansa Leksan huippupalkinnon tavoittelija muistaa ennen kaikkea siitä, että tämä otti oppilaat henkilökohtaisesti.
Itse Sinnemäki haluaisi tulla muistetuksi opettajana, joka on ollut tasapuolinen, välittävä ja halunnut kulkea oppilaan kassa matkan, jonka aikana on tehty yhdessä töitä.
– Minua kiinnostaa aina kysellä oppilailta, mitä heille kuuluu. Koen tärkeäksi, että voisimme yhdessä jakaa tätä elämää, summaa Sinnemäki.
Torstai 21.12.2017 (radio)
Suomi ottaa ensi vuonna vastaan syyrialaisia ja kongolaisia pakolaisia. Koulutyttö kuoli liikenneonnettomuudessa. Suomalaiset ostavat noin 1,5 miljoonaa joulukuusta. Torstai oli vuoden lyhyin päivä. Melkein koko Suomeen tulee valkoinen joulu.
Kiintiöpakolaiset
Suomi ottaa ensi vuonna vastaan syyrialaisia ja kongolaisia pakolaisia. He tulevat Suomeen kiintiöpakolaisina. Kiintiöpakolaisella on YK:n pakolaisasema.
Suomeen tulee syyrialaisia kiintiöpakolaisia Turkista. Turkki on Syyrian naapurimaa, ja monet syyrialaiset ovat paenneet sinne Syyrian sodan takia.
Kongolaiset kiintiöpakolaiset tulevat Sambiasta. Monet kongolaiset ovat paenneet väkivaltaa Sambiaan. Suurin osa heistä on naisia ja lapsia.
Suomi ottaa ensi vuonna vastaan yhteensä 750 kiintiöpakolaista.
Liikenneonnettomuus
Lapinlahdella on tapahtunut surullinen liikenneonnettomuus.
Onnettomuudessa kuoli koulutyttö. Tyttö nousi bussista ja jäi rekka-auton alle.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Lapinlahti on Itä-Suomessa lähellä Kuopion kaupunkia.
Joulukuuset
Suomalaisiin koteihin hankitaan tänä vuonna noin 1,5 miljoonaa joulukuusta. Niistä suurin osa on tuotettu suomalaisilla viljelmillä.
Joulukuusen hinta vaihtelee paljon myyntipaikan mukaan. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla kuusen hinta lähtee yleensä 50 eurosta ylöspäin.
Noin 300 000 kuusta haetaan suoraan metsistä. Viime aikojen sää on vaikuttanut kuusien kuntoon. Sateisen sään takia kuusissa on paljon tauteja, jotka näkyvät esimerkiksi kuusen värissä.
Lyhyin päivä
Torstai on ollut vuoden lyhyin päivä.
Aivan pohjoisessa aurinko ei noussut tänään ollenkaan. Oulussa päivän pituus oli 3,5 tuntia. Helsingissä päivä oli vähän alle 6 tuntia pitkä.
Tämän jälkeen päivä alkaa taas pidetä. Päivä pitenee esimerkiksi Helsingissä melkein 10 minuuttia joulukuun loppuun mennessä.
Valkoinen vai musta joulu?
Melkein koko Suomeen tulee valkoinen joulu.
Jo nyt lunta on suuressa osassa maata. Osassa Pohjois-Suomea lunta on yli puoli metriä.
Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo, että lunta sataa lisää lauantaina. Keski-Suomessa lunta sataa ehkä yli 10 senttimetriä ja etelässä noin 5 senttimetriä.
Vain aivan etelässä on todennäköisesti musta joulu, eli maassa ei ole lunta. Esimerkiksi Turun ja ehkä myös Helsingin seudulla ei ole jouluna lunta. 
Katso pikakelauksella, mitä soten valinnanvapaudesta jää poliittisen väännön jälkeen käteen
Erikoissairaanhoitoon ei ole tulossa juurikaan lisää valinnanvapautta. Sen sijaan perusterveydenhuollossa voit valita joko julkisen tai yksityisen puolen lääkärin. Myös yksityisiä sosiaalipalveluja, kuten vammaisten tai vanhusten kotihoitoa voit valita nykyistä enemmän.
Hallitus sopi keskiviikkona, että erikoissairaanhoidon [asiakassetelin velvoittavuus perutaan](https://yle.fi/uutiset/3-9987755). Toisin sanoen yksityisen tai kolmannen sektorin erikoissairaanhoidon toimenpiteitä ei ole pakko maksaa julkisista varoista, mutta maakunta voi päättää asiakassetelin myöntämisestä.
Valinnanvapautta hallituksen sote-uudistus lisää kuitenkin näillä näkymin ainakin kolmella tavalla. Tosin yksi niistä, henkilökohtainen budjetti, on vielä täysin keskeneräinen. 
1) Voit valita terveyskeskuksen ja yksityislääkärin väliltä
Perustason valinnanvapaus laajenee yksityislääkäreihin. Voit mennä samaan hintaan hoitamaan kipeää selkää, flunssaa tai virtsatulehdusta terveyskeskukseen, yksityiselle lääkäriasemalle tai kolmannen sektorin tuottamalle lääkäriasemalle. 
Edellytyksenä on, että paikka on laatu- ja hintakriteerit täyttävä sote-keskus.
Julkisessa terveydenhuollossa on jo valinnanvapaus. Potilas voi jo nyt valita ilman lisämaksua, mihin oman kuntansa terveyskeskukseen tai neuvolaan menee. Sen sijaan yksityislääkärikäynnit maksetaan vielä omasta pussista, ja kuluista saa Kela-korvauksen.
Sote-keskukset aloittavat toimintansa näillä näkymin vuonna 2021.
2) Asiakassetelillä sosiaalipalveluja, mutta ei erikoissairaanhoitoa
Erikoissairaanhoidossa valinnanvapaus ei välttämättä lisäänny, koska maakunnille ei tule velvoitetta antaa asiakasseteliä kiireettömään hoitoon. Potilas pitää lain mukaan jo nyt ohjata yksityiselle puolelle erikoissairaanhoitoon myös kiireettömissä tapauksissa, ellei kuuden kuukauden hoitotakuu muuten toteudu. 
Sen sijaan **hammasproteesiin **liittyvä suun hoidon sekä useita **kotipalveluja ja muita sosiaalipalveluja **voit tulevaisuudessa valita asiakassetelin avulla aikaisempaa laajemmin myös yksityiseltä puolelta. 
Maakunnilla on velvollisuus myöntää asiakasseteli esimerkiksi yrityksen tarjoamaan vammaisten ja vanhusten kuntoutukseen ja kotihoitoon sekä kotisairaanhoitoon. Aikaisemmin kunta usein kilpailutti yksityiset palveluntarjoajat, nyt yrityksen voi valita asiakassetelin kautta itse.
Julkisella puolella erikoissairaanhoidon valinnanvapaus on jo olemassa. Esimerkiksi helsinkiläinen voi mennä lonkkaleikkaukseen jo nyt vaikkapa Tampereelle TAYS:iin ja päinvastoin.
3) Henkilökohtainen budjetti - kohtalo vielä mysteeri
Hallituksen kolmas kaavailu valinnanvapauden lisäämiseksi on erittäin paljon sote-palveluita tarvitseville tarkoitettu henkilökohtainen budjetti. 
Tavoite on, että esimerkiksi hoitoa, kuntoutusta ja sosiaalipalveluita, kuten hoitoon kuljetuksia on mahdollista yhdistellä aikaisempaa sujuvammin niihin tarkoitetun budjetin kautta.
Henkilökohtaisen budjetin linjaukset ovat kuitenkin kesken, ja ratkaisu siirtyy kevääseen.
Torstai 21.12.2017
Poika kiersi mopolla pikkukaupungin kioskeja pelaamassa – 30-vuotiaana hänellä on 60 000 euroa ulosotossa
Riku Forsell haki hoitoa peliongelmaansa vasta, kun rahat eivät enää riittäneet vuokraan ja ruokaan.
– Voi helvetti, nyt riittää.
29-vuotias Riku Forsell seisoi reilu vuosi sitten Haminan R-kioskin pelinurkkauksessa. Hän oli juuri yrittänyt voittaa rahat asuntonsa vuokraan, ja hävinnyt kaiken. 
Vuokra oli 500 euroa, ja siitä oli puuttunut vain satanen. Forsell oli laskenut, että summa irtoaisi pelaamalla pokeria ja pitkävetoa. Lopputulos oli, että jo kasassa olleet 400 euroakin olivat menneet.
Se oli kuitenkin ongelmista pienin. 
Forsellilla oli yli 50 000 euroa ulosotossa. Perintäkirjeitä oli tipahdellut postiluukusta jo vuoden ajan, mutta Forsell oli jättänyt laskut maksamatta. Lopulta kaikki velat oli pakko päästää ulosottoon, koska rahaa elämiseen ei enää ollut.
– Olin pelannut 16 vuotta. Tajusin, ettei siitä ollut mitään hyötyä. Päätin tehdä kaikkeni päästäkseni eroon riippuvuudesta.
Rippilahjarahat pelattiin
Se alkoi salakavalasti tavallisista hedelmäpeleistä 13-vuotiaana. Forsellia kiusattiin koulussa, joten hän alkoi kuluttaa aikaansa pelaamalla.
– Kiusaajia oli helppo paeta rahapeleihin. Kun pelasin, unohdin ympäröivän maailman ja omat ajatukseni. 
Pian mukaan alkoi myös tulla jännitystä ja pienen rahavoiton toivoa. Pelaamisen eteen joutui tekemään töitä Haminan kokoisessa pikkukaupungissa. Pelihalleja ei ollut vaan Forsell kiersi päivät kauppoja ja kioskeja, joiden yhteydessä oli hedelmäpelejä. Pelipaikkoja oli viisi.
Kaikki viikkorahat alkoivat kulua pelaamiseen. 
– Kotoa oli keskustaan seitsemän kilometriä matkaa. Ajoin pyörällä ja mopolla kauppoja ja R-kioskeja läpi. Ripillepääsyn aikaan olin jo koukussa. Sain rippilahjaksi 500 euroa rahaa, ja niistä suurin osa meni pelikoneisiin.
Tuohon aikaan pelikoneiden ikäraja oli 15 vuotta. Forsellilta papereita ei kyselty, vaikka hän oli pelaamisen alkaessa alaikäinen.
– Valvonta oli tosi huonoa. Yhdessä kaupassa koneet olivat sellaisessa paikassa, etteivät työntekijät edes nähneet pelikoneille. Siellä pystyi pelaamaan salaa.
15-vuotiaana Forsell alkoi pelata kioskien tiskeillä myös pitkävetoa ja ravipelejä. Vanhemmat eivät olleet pojan puuhista perillä.
– He näkivät minun pelaavan, kun kävimme laivaristeilyillä. Mutta eivät he tienneet, mitä tein, kun lähdin kaupungille. 
Hurahdus nettipokeriin
Koko pelimaailman taivas – tai helvetti – avautui 18-vuotiaana, kun nuori mies pääsi käsiksi nettipeleihin. Hän hurahti etenkin nettipokeriin.
– Aloin pelata sitä aina, kun oli rahaa. Joskus pelasin yli 12 tuntia vuorokaudessa. Kun illalla pelasi, aamulla pelaaminen jatkui. Se veti minua puoleensa kuin magneetti. 
Viikonloppuisin Forsell pelasi baarissa blackjackia. Joskus hän pelasi kaikki rahansa niin, ettei hänellä ollut rahaa taksiin.
– Silloin kävelin seitsemän kilometrin matkan kotiin.
20-vuotiaana Forsell sai hyväpalkkaisen kesätyön. Se tuli pelaamisen kannalta hyvään saumaan, sillä pienet panokset eivät enää riittäneet tuomaan jännitystä. Forsell asui tuolloin vanhempiensa luona, ja käytti palkat nettipokeriin. 
– Nettipokerin pelaajat puhuvat paljon kassanhallinnasta, mutta peliriippuvaisilla ei ole mitään kassanhallintaa. Kaikki menee suurimpaan pöytään, joka löytyy. Sitä kautta yrittää saada lisää sitä jännitystä. Pienet panokset eivät sitä enää tuoneet. 
Kun illalla pelasi, aamulla pelaaminen jatkui. Se veti minua puoleensa kuin magneetti. 
Sitten vanhemmat saivat tietää, mihin kesätöistä tienatut rahat olivat hävinneet. Forsell narahti pelaamisesta ensimmäistä kertaa.
– Kun jäin kiinni, tiedostin itsekin, että minulla on ongelma. Sovimme vanhempieni kanssa, että näytän heille jatkossa tiliotteeni kerran kuukaudessa. 
Pelaamiseen tulikin vuoden tauko. Tiliotteiden seuraaminen loppui, kun vanhemmat alkoivat luottaa siihen, että Forsell pystyisi olemaan pelaamatta. Ei mennyt kauaa, kun Forsell päätti vähän kokeilla pelikonetta.
– Kävin R-kioskilla ja ajattelin, että voin laittaa kolikon pelikoneeseen. Tuntui siltä, että pystyn kontrolloimaan pelaamista. Silloin se onnistuikin.
Mutta seuraavana päivänä hän pelasi taas. Pian hän oli koukussa.
Jopa 3000 euron tappioita päivässä
Vakitöihin päästyään Forsell alkoi rahoittaa pelaamistaan pikavipeillä, joita yritti vastaavasti maksaa takaisin pelaamalla. Forsell kertoo, että hänen suurin voittonsa nettikasinosta oli 5000 euroa.
– Siitä sain jopa maksettua silloin jotain velkoja. Samalla saatoin kuitenkin hävitä 2000–3000 euroa päivässä.
Kun pikavipin takaisinmaksupäivä erääntyi, Forsell otti uutta lainaa maksaakseen vanhan vipin. Kun lainoja kertyi, korot alkoivat kasvaa ja velat paisuivat lopulta valtaviksi. Rahaa niiden maksamiseen ei ollut, ja viime vuoden alussa postiluukusta alkoi pudota perintäkirjeitä. 
– Kun en maksanut, perintäfirmat alkoivat soitella perään. En vastannut puhelimeen. 
Lopulta Forsell lopetti autolla kulkemisen ja syömisen. Kun bensaan ei ollut rahaa, hän käveli tai kulki pyörällä töihin Haminan satamaan. Kävelymatka yhteen suuntaan kesti tunnin.
– Pahimpina aikoina söin vain kaurapuuroa tai vähemmänkin. Oli myös päiviä, jolloin en syönyt mitään. 
Vuoden 2016 elokuussa velat siirtyivät ulosottoon. 
– Minulla oli 50 000 euroa ulosotossa, mutta jatkoin pelaamista.
Retkahduksia
Sitten tuli päivä, jona rahat eivät riittäneet vuokranmaksuun. Forsell yritti voittaa puuttuvan summan, mutta hävisi kaiken.
– Silloin syntyi ajatus, että tälle on tultava loppu.
Lyhyitä taukoja Forsell oli pitänyt aiemminkin. Kerran hän pystyi olemaan pelaamatta puoli vuotta, koska päätti lähteä ulkomaille. Hän oli silloin harrastanut muutaman vuoden brasilialaista jujutsua ja halusi lähteä serkkunsa kanssa treenaamaan lajia sen kotimaahan Brasiliaan.
– Säästin rahaa matkaan, ja olimme siellä kaksi kuukautta. Silloin pelikierteen katkaisuun tarvittiin joku ulkoinen motivaatio. Reissun jälkeen ratkesin taas. 
Tällä kertaa jokin oli toisin. Forsell halusi tosissaan päästä eroon itse ongelmasta eli pelaamisesta. Hän pyysi vuokranantajalta lisää maksuaikaa ja alkoi selvittää, mistä peliriippuvuus johtuu. Lisäksi hän varasi ajan työterveyslääkärilleen. Ensimmäistä kertaa hän kertoi ongelmasta myös kavereilleen. 
– Kaverit olivat toki nähneet, kun pelasin baarissa. He eivät kuitenkaan tienneet, kuinka paljon käytin siihen muulloin aikaa. Pelkäsin, että mitähän he siitä ajattelevat. Sain kuitenkin heiltä tosi hyvin tukea.
Forsell pääsi työterveyspsykologille ja lopulta A-klinikalle hoitoon. Hän kävi A-klinikalla useita kertoja keskustelemassa sosiaaliterapeutin kanssa. Kun vyyhti alkoi purkautua, himo pelaamiseenkin alkoi hiipua.
– Jouduin tekemään paljon itsetutkiskelua. Alun jälkeen ei lopulta tullut edes ajateltua sitä pelaamista. Uskon riippuvuuden saaneen alkunsa siitä, että halusin koulussa unohtaa kiusaamisen kokonaan. Se oli ehkä huonoin päätös ikinä, asia olisi pitänyt käsitellä. 
Perintäfirmat alkoivat soitella perään. En vastannut puhelimeen.
Forsell sanoo oppineensa kuluneen vuoden aikana paljon itsestään. 
– Luulin olevani kiltti, ujo ja hiljainen henkilö. Sitten oivalsin, että kiltteys tarkoitti omalla kohdallani huonoa itsetuntoa, joka vaikutti koko elämään. Koulukiusaaminen ei ollut riippuvuuden syy, mutta se lisäsi sitä huonoa itsetuntoa. Mietin koko ajan, mitä muut ajattelevat minusta.
YouTube-videoita
Vuosi sitten Forsell ei myöskään olisi voinut kuvitella kertovansa ongelmastaan julkisesti. Nyt hänellä on siihen syy: hän haluaa auttaa muita kaltaisiaan. 
– Peliriippuvuuden ympärillä on niin paljon stigmaa ja häpeää, että se estää riippuvaisia hakeutumasta hoitoon. Ajattelin, että jos puhun tästä omalla nimelläni ja omilla kasvoillani, stigma häviäisi. 
Ongelmapelaaminen on yleisintä juuri nuorten miesten keskuudessa. Forsell itse sai kerrottua omille vanhemmilleen riippuvuudestaan ja ulosotossa olevasta summasta vasta pari viikkoa sitten. 
– Vanhemmille kertominen oli vaikeaa häpeän takia. Tuntui, ettei koskaan ollut sopivaa hetkeä. Pienenä shokkina se heille taisi tulla. He ymmärsivät kuitenkin, että kyseessä on sairaus.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan](http://www.julkari.fi/handle/10024/129595) Suomessa on noin 124 000 rahapeliriippuvaista. Määrä on ollut pienessä kasvussa. A-klinikkasäätiöstä kerrotaan, että hoitoon hakeutuminen on hankalaa paitsi häpeän vuoksi myös siksi, ettei hoitovaihtoehtoja ole kovin paljon. 
– Ei ehkä tiedetä, mihin pitäisi mennä hoitoon. Tarjonnassa on alueellisia eroja ja riippuvaiselle saattaa tulla mielikuva, ettei hoitoja ole tarjolla ollenkaan, sanoo johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki A-klinikkasäätiöstä.
Käytännössä hoitoon voi Simojoen mukaan hakeutua joko psykiatrille tai päihdepalvelujen piiriin riippuen siitä, kuinka paha riippuvuus on kyseessä.
– Vaikeaan peliriippuvuuteen kuuluu myös vaikeita psykiatrisia liitännäisoireita kuten masennusta ja itsemurhariskin kasvua. Silloin oikea paikka on psykiatrin vastaanotto. Päihdepalvelujen piiriin tulisi hakeutua, jos pääongelma on pelaamisessa. 
Ei ehkä tiedetä, mihin pitäisi mennä hoitoon.
Riku Forsell on alkanut kuvata [YouTubeen videoita](https://www.youtube.com/watch?v=ELFxgxe6Sic), joilla hän kertoo omasta riippuvuudestaan ja pohtii myös ongelmien syitä ja seurauksia. Hän toivoo, että videoista olisi apua muille riippuvaisille. Hän kertoo itse päässeensä irti pelaamisesta, kun selvitti perinpohjin myös aiempien ongelmiensa syyt.
– Riippuvuus on aina pakenemista oman elämän ongelmista. Se voi olla stressin poistoa, surujen pakenemista tai yksinäisillä toisten ihmisten tapaamista. Pitää uskaltaa puhua ja hakea apua eikä saa jäädä yksin.
Riskejä ei enää oteta
Rahapelit ovat kadonneet Forsellin elämästä kokonaan. Hän tekee prosessimiehen töitä määräaikaisena Inkeroisten paperitehtaalla ja harrastaa edelleen jujutsua. Palkasta menee ulosottoon tällä hetkellä puolet tai kolmasosa. Forsell laskee, että on maksanut vuoden aikana ulosottoon 10 000 euroa. 
Maksettava oleva summa ei kuitenkaan ole pienentynyt, päinvastoin.
– Velat ovat vain kasvaneet, koska mukana on niin paljon korkoja ja ulosoton taulukkomaksuja. Summa on tällä hetkellä lähes 60 000 euroa. Uskon, että ulosotossa ollaan vielä ainakin kymmenen vuotta. 
Nyt 30-vuotias Forsell sanoo suhtautuvansa tilanteeseen tyynesti, vaikka luottotiedotkin ovat menneet. 
– Ei ota päähän ollenkaan, kun en ole nyt muuttamassa mihinkään enkä tekemässä mitään isoja hankintoja. Olen hyväksynyt tilanteen. Jos sitä alkaa stressata, saa stressata seuraavat kymmenen vuotta. 
Uskon, että ulosotossa ollaan vielä ainakin kymmenen vuotta. 
R-kioskilla käyminen onnistuu nykyään niin, ettei pelihimoa synny.
– Mieli on paljon rauhallisempi ja parempi kuin pelatessa. Silloin tunteet heittelivät tosi paljon ja oli jatkuva stressi. Elämäni on nykyään mukavaa. Pystyn myös olemaan lähellä pelikoneita aika neutraalilla fiiliksellä. 
Mutta riskejä hän ei ota. Jos joululahjaksi tulee arpoja, ne Forsell antaa jollekin muulle tai heittää pois.
Erdoğan tylynä Trumpille: Ette voi ostaa meitä Jerusalem-äänestyksessä
Trump on uhannut katkaista Yhdysvaltain tuen maille, jotka vastustavat hänen päätöstään tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi. 
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan toivoo, että muut maat antavat Yhdysvalloille "kunnon opetuksen" YK:n äänestyksessä Israelista.
– Herra Trump, ette voi ostaa Turkin demokraattista tahtoa dollareillanne, Erdoğan sanoi televisioidussa puheessa Ankarassa. 
Tänään torstaina YK:n yleiskokouksessa äänestetään päätöslauselmasta, jonka luonnoksen mukaan Jerusalemin asema pitää ratkaista neuvotteluilla, ja kaupungin asemasta tehdyt päätökset tulee kumota. Turkki oli tekemässä aloitetta äänestyksestä. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on uhannut katkaista Yhdysvaltain tuen maille, jotka tukevat päätöslauselmaa. Trump kuohutti arabimaailmaa tunnustamalla Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi kaksi viikkoa sitten. 
**Lisää aiheesta:**
[Trump uhkaa sulkea rahahanat mailta, jotka äänestävät Yhdysvaltoja vastaan YK:ssa](https://yle.fi/uutiset/3-9987849)
 [YK:n yleiskokous kokoontuu harvinaiseen hätäistuntoon – äänestyksessä Trumpin Jerusalem-päätös](https://yle.fi/uutiset/3-9985543) 
Riihimäen pikkukaupunki-idylliin rakennetaan moderneja moduulikerrostaloja – tulossa yhdeksän uutta kerrostaloa
Moduulirakentaminen on tekemässä läpimurtoa Riihimäelle. Icon Kiinteistörahastojen yhdeksän kerrostalon moduulihanke on lähes 40 miljoonan euron investointi.
Icon Kiinteistörahastot Oy rakennuttaa Riihimäen Lasitehtaantien varteen, lasitehtaan tuntumaan yhdeksän uutta kerrostaloa, joihin tulee kaikkiaan 200 asuntoa.
Rakennuttaja kilpailuttaa alkuvuodesta 2018 rakennusyrityksiä ja moduulitoimittajia. Investori Icon Kiinteistörahastot luottaa hankkeessaan Riihimäen pikkukaupunki-idyllin vetovoimaan.
Moduulit valmiiksi tehdasolosuhteissa
Icon Kiinteistörahastot uskoo uuden nopean rakentamisen kustannus- ja nopeushyötyihin.
Toimitusjohtaja Markus Havulehto sanoo moduulirakentamisen olevan selvästi perinteistä kerrostalorakentamista nopeampaa, ketterämpää ja siten kustannuksiltaan kilpailukykyistä.  
Moduulit tehdään valmiiksi tehdasolosuhteissa, ja valmiit moduulit ainoastaan kiinnitetään taloihin paikan päällä.
– Moduulit tehdään valmiiksi tehdasolosuhteissa, ja valmiit moduulit ainoastaan kiinnitetään taloihin paikan päällä. Tämä mahdollistaa myös ostajille kohtuuhintaiset asunnot, kertoo Havulehto.
– Hämeenlinnan ja Riihimäen seudulla alkaa uusien asuntojen keskineliöhinta olla noin 3 500 euroa neliöltä tai hieman sitä enemmänkin. Icon Kiinteistörahaston moduuliasunnot sijoittuvat hinnaltaan uusien asuntojen keskineliöhinnan alapäähän, vakuuttaa rakennuttaja.
Pikkukaupungin viehätys valtaväylien imussa
Markus Havulehto uskoo Riihimäen vetovoimaan ja asuntojen menekkiin. Havulehto korostaa, että työpaikkoja on puolen tunnin matkan päässä runsaasti jo esimerkiksi Tikkurilassa, Helsingistä puhumattakaan.
– Moottoritie ja raideliikennehän tukevat Riihimäen kasvua. Kaikki eivät myöskään halua asua aivan ydinkeskustassa, vaan pitävät enemmän pikkukaupungin idyllistä.
Riihimäki edustaa Havulehdon mukaan juuri tällaista idylliä.  
Kaikki eivät myöskään halua asua aivan ydinkeskustassa, vaan pitävät enemmän pikkukaupungin idyllistä.
Riihimäen läntinen osa eli entisen lasitehtaan seutu kiinnostaa nyt monia.
Porilaiset [Granön kiinteistökehittäjäveljekset ostivat entisen lasitehtaan kiinteistön](https://yle.fi/uutiset/3-9450850) ja sen ympärillä olevat tehdasrakennukset. Veljesten omistama G-Capital teki kaupat A. Ahlströmin kanssa joulun alla 2016. Kauppa tuli kuitenkin julki vasta alkuvuodesta 2017.
Entisen lasitehtaan uusiokäyttö on edelleen mietinnässä. Porilaisten investorien toiveena on ollut myös saada asumista lisää seudulle.
Icon Kiinteistörahastojen yhdeksän kerrostalon moduulihanke on lähes 40 miljoonan euron luokkaa.
Kaavat valmiita Riihimäen Lasitehtaantiellä
Icon Kiinteistörahastot rakentaa lasitehtaan kiinteistön alueelle viidelle tontille. Alueella on valmis kerrostalokaava, mikä mahdollistaa nelikerroksisten talojen rakentamisen alueelle.
Icon Kiinteistörahastojen suunnitelman mukaan ensimmäiset talot valmistuisivat Riihimäelle loppuvuodesta 2019. Toinen vaihe valmistuisi vuoden 2020 aikana.
Järjestö: Jemenissä yli miljoona epäiltyä koleratapausta
Ainakin 2 226 ihmisen uskotaan kuolleen tautiin.
Jemenissä epäiltyjen koleratartuntojen määrä on ylittänyt miljoonan, sanoo Punaisen ristin kansainvälinen komitea. Vajaa kolmannes epäillyistä kolerapotilaista on alle viisivuotiaita lapsia. Kaikista sairastuneista ainakin 2 226 on kuollut sitten viime kevään.
Uusien koleratartuntojen määrä on vähentynyt viime kuukausina, mutta hoitamatta jääneet potilaat kasvattavat tapausten kokonaismäärää. [Maailman terveysjärjestön mukaan](http://www.emro.who.int/images/stories/yemen/Yemen_Cholera_Response_-_Weekly_Epidemiological_Bulletin_-_W50_2017_Dec_11-Dec_17.pdf?ua=1) viime viikolla raportoitiin 7 622 uutta epäiltyä koleratapausta.
Tartunnan lähde on yleensä toisen kolerapotilaan ulosteen saastuttama juomavesi tai ruoka. Tällä hetkellä yli 22 miljoonaa jemeniläistä kärsii ruuan ja puhtaan veden puutteesta sisällisodan repimässä maassa.
Konfliktissa ovat vastakkain presidentti Abed Rabbo Mansour Hadille uskolliset hallituksen joukot ja shiialaiset huthi-kapinalliset. Sisällisotaan ovat sekaantuneet myös ulkovallat. Saudi-Arabia ja sen liittolaiset tukevat syrjäytettyä hallitusta, Iranin puolestaan väitetään aseistavan huthi-joukkoja.
**Lue lisää:**
[WHO: Yli puoli miljoonaa saanut koleran Jemenissä](https://yle.fi/uutiset/3-9774955)
[YK varoittaa ennennäkemättömästä nälkäkatastrofista: Jopa seitsemän miljoonaa ihmistä vaarassa kuolla nälkään Jemenissä](https://yle.fi/uutiset/3-9923846)
[BBC:n uutinen aiheesta (englanniksi)](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-42440805)
Mitä saamelaislapset aikovat tehdä joululomalla? - "Parasta on syödä herkkuja ja avata lahjat"
Mitä Inarin koulun 1.-2.luokkalaiset aikovat tehdä joululomalla? Lue heidän ajatuksiaan ja toiveitaan!
– Minä aion olla ulkona ja ajaa moottorikelkalla. Minulla on oma kelkka. Joululahjaksi olen toivonut rannekelloa ja herkkuja. Haluan herkutella jouluna, kertoo Áilu.
Elen-Aina taas pitää joulusta tosi kovasti, koska silloin saa lahjoja ja myös pääsee itse antamaan niitä.
– Perheessämme on joka joulu sellainen jouluarvonta. Silloin otetaan paperilappu ja se kenen nimi siinä lukee, juuri hänelle täytyy sitten antaa lahja. Minulle tuli pikkusisko. Isosiskoni taas antaa minulle lahjan. Äitini taas isosiskolle ja isä antaa lahjan äidille. Ja pikkusisko taas antaa lahjan isälle. Minä niin tykkään joulusta, sanoo Elen-Aina.
– Minä aion olla perheen kanssa ja syödä jouluruokia. Aiomme myös tehdä joulunäytelmän. Menen myös käymään Helsingissä isän tykönä, kertoo Aile-Saara.
Sulo taas ei aio lähteä mihinkään reissuun.
– Jouluna aion ajaa kelkalla, olen vain kotona, kertoo Sulo.
Nuppu-Maaria odottaa joulupukkia.
– Aion olla kotona perheen kanssa ja koristelemme yhdessä joulukuusen. Tottakai herkuttelen, tykkään suklaasta, kertoo Nuppu-Maaria.
Myös Jasmin aikoo olla kotona.
– Minä haluan syödä vihreitä kuulia. Meillä on semmoinen tapa jouluna, että me lapset menemme toiseen huoneeseen ja sillä välin äiti ja isä piilottavat lahjat, kertoo Jasmin.
Nilla-Asla taas aikoo lähteä reissuun ja sukuloimaan.
– Jouluna aion käydä Kutturassa ja sieltä sitten menen Vuotsoon. Kutturussa on ukki ja veli. Vuotsossa taas täti, Jouni ja serkut, kertoo Nilla-Asla.
Myös Sammelilla on selvät suunnitelmat jouluksi.
– Jouluna menen Kaamaseen ja aion ajaa kelkalla, kertoo Sammeli.
 Maia taas odottaa, että pääsisi leipomaan piparkakkuja.
– Piparkakut ovat paras jouluherkku. Haluan myös avata lahjat ja olla ulkona. Haluan olla kotona jouluna, sanoo Maia.
Sárelle taas aikoisi koristella joulukuusen.
– Haluan myös syödä jouluna ja avata lahjat. Minunkin mielestäni piparkakut ovat paras jouluherkku. Aion myös käydä Kemissä joulun aikana, kertoo Sárelle. 
Nils-Matias aikoo pelata joululomalla.
– Ja tietenkin leikin myös. On mukavaa saada lahjoja. Uskon, että joulupukki tuo minulle legoja, sanoo Nils-Matias.
Mubemihkkal aikookin leikkiä jouluna legoilla.
– Haluan myös herkutella. Odotan tosi paljon lahjoja. Uskon, että joulupukki tuo minulle sen lahjan, jota olen eniten toivonut, sanoo Mubemihkkal.
 Myös Elle-Matilda toivoo lahjoja.
– Odotan kovasti joulupukkia. Tykkään syödä vihreitä kuulia, ne ovat niin hyviä, kehuu Elle-Matilda,
Uula taas aikoo nukkua joululomalla.
– Jouluna aion leikkiä legoilla ja nukkua. On mukavaa, kun ei tarvitse herätä kouluun. Odotan myös, että pääsen syömään herkkuja. Tykkään riisipuurosta kovasti, kertoo Uula.
Joutuiko ruoka-apu poliittiseksi pelinappulaksi? Perussuomalaisten jakautumiseen loppui myös rahantulo
Hallitus päätti ennen joulutaukoa, ettei se enää myönnä ensi vuoden budjetissa "eduskunnan lahjarahoja" ruoka-apuun. Päätös on herättänyt tyrmistystä ja poliittista nokittelua.
Ruoka-apua jakavat järjestöt ovat pettyneitä pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen eiliseen päätökseen lopettaa ruokajakelulle osoitettu miljoonan euron tuki. 
Tukea on maksettu kahtena edellisvuotena eduskunnan joululahjarahoista järjestöille, jotka jakavat ilmaista ruokaa vähävaraisille.
Eniten tukea sai tänä vuonna kristillinen Samaria ry -järjestö. Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi lokakuussa sille [valtionavustusta](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sosiaali-ja-terveysministerio-jakoi-valtionavustuksia-ruoka-apuun-ja-paihderiippuvaisten-tukemiseen) 790 000 euroa. Samaria ohjasi tuen Ruoka-apu Yhdistysten liiton 70 jäsenjärjestölle.
Samarian toiminnanjohtaja Ismo Valkoniemi kertoo, että järjestöillä on yhteensä 171 ruoanjakopistettä yli sadalla paikkakunnalla. Hänen mukaansa valtion tuella järjestöt ovat hankkineet autoja, kylmälaitteita ja maksaneet toimitilojen vuokria.
Varsinainen ruoka-apu tulee kauppaketjuilta. Kylmätilat ja -autot ovat olleet tarpeen, koska kaupat eivät ole halunneet lahjoittaa tuoretta ylijäämäruokaa, ellei saajan kylmäketju ole kunnossa.
Jaettavan ruoan laatu saattaa heiketä
Valkoniemen mielestä tuki on ollut pieni, kun ottaa huomioon järjestöjen toiminnan laajuuden.
– Pienin avustus yksittäiselle järjestölle on ollut kolme tuhatta euroa. Vielä jäi töitä kesken. Kaikki järjestöt eivät ole saaneet hankittua tarvitsemiaan laitteita, Valkoniemi sanoo.
Valkoniemen mukaan monet järjestöt aikovat jatkaa toimintaansa, vaikka hallitus poisti tuen ruoka-avulta. Hän arvioi, että leikkaus johtaa siihen, että jaettavan ruoan laatu voi heiketä.
– Monet pienet järjestöt eivät voi kaupoista tai tukuista saada enää kylmäsäilytettäviä elintarvikkeita. Kuivaruoan jako korostuu. 
Valkoniemi kertoo, että heidän järjestöjensä ruoka-avun piirissä on säännöllisesti noin 40 000 ihmistä.
Tuliko ruoka-avusta poliittinen pelinappula?
Entiset puoluetoverit ovat kiistelleet julkisuudessa lahjarahojen kohtalosta. Hankkeen puuhamiehenä aiemmin toimineen perussuomalaisten kansanedustajan Mika Niikon mielestä hallituksen päätöksen motiivit olivat poliittiset. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä hajosi kesällä ja siniset jatkoivat hallituksessa. Niikon mukaan perussuomalaiset, keskusta ja kokoomus sopivat hallitustaipaleen alussa auttavansa köyhimpiä ohjaamalla rahaa ruoka-aputyöhön. Nyt tämä sopimus ei enää pätenyt.
– Juhlapuheita kyllä pidetään, mutta kun tekojen paikka tulee, köyhät unohdetaan, Niikko sanoi tiedotteessa.
Niikko sai taustatukea syytöksilleen kristillisten kansanedustaja Antero Laukkaselta, joka kutsui tukirahojen leikkausta hallituksen joululahjaksi leipäjonoissa seisoville. 
Sinisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo toteaa Laukkasen ja perussuomalaisten syyllistyneen väitteissään politikointiin. Hän muistuttaa, että kahtena edellisvuotena tukea myönnettiin Niikkoa ja Laukkasta lähellä oleville järjestöille. Ei ole ihme, että hallituksen päätös herättää närää, Elo sanoi tiedotteessa.
[Helsingin Sanomat kertoi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002925610.html) lokakuussa 2016, että Samarian kautta on ohjattu ruoka-aputukea Mika Niikkoon kytköksissä oleville yhdistyksille. Tänä vuonna Niikolle läheiset Takaisin Elämään ry ja Ruoka-apu Yhdistysten liitto olivat eniten Samarialta rahaa saaneiden joukossa.
Samaria kiistää kytkökset perussuomalaisiin
Myös Samarian Valkoniemi epäilee, että hallitus päätti leikata tuen ruoka-avulta perussuomalaisten ja sinisten välisten riitojen vuoksi.
– Tämä oli aika paljon perussuomalaisten esittämää rahaa aikanaan, kun tämä rahoitus avattiin. Siellä on nyt aika kylmä jakolinja menossa jossakin. Pelkään, että politiikka vaikutti nyt liikaa.
Valkoniemen mielestä Samariaa on aiheettomasti leimattu kytköksistä perussuomalaisiin. Hän toteaa, että Porvoossa pääkonttoriaan pitävän Samarian hallitus on ruotsinkielinen. 
– Meillä ei ole poliittista agendaa. Puolueista RKP olisi meitä lähimpänä.
Hursti pöyristyi päätöksestä
Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyö -järjestön toiminnanjohtajan Heikki Hurstin mielestä on pöyristyttävää, että hallitus päätti poistaa tuen ruoka-avulta. Hänen järjestönsä sai 80 000 euroa valtion avustusta vuonna 2016.
– Totta kai tuollainen auttaa olennaisesti tätä työtä, kun on monenlaisia kuluja ja ostetaan ruokaa jaettavaksi. Meillä on talous ollut tiukalla. Olemme joutuneet laittamaan kirjeitä firmoille, että lähtisivät sponssaamaan meidän työtä, Hursti sanoo.
Hursti kertoo, että hänelle on tullut kuva, että valtio ei arvosta heidän tekemäänsä työtä.
Lahjarahojen kohtalo ei selvinnyt
Yle pyysi hallitukselta vastuuministerin kommenttia tuen loppumisen syistä.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) ei vastannut yhteydenottopyyntöihin, mutta STM otti asiasta virinneeseen keskusteluun kantaa [tiedotteella.](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/stm-suomalaisten-osallisuuteen-vaikutetaan-ruoka-apua-tehokkaammin-varmistamalla-yhteiskunnan-rakenteiden-toimivuus)
Sosiaali- ja terveysministeriö korostaa eduskunnan myöntämän ruoka-aputuen olleen väliaikaista, laitehankintoihin, tilavuokriin ja muihin kuluihin tarkoitettua. Pysyvämpää ruoka-apua on tarjolla EU:n elintarvikeavun muodossa, jota Suomi on saanut vuodesta 1995 lähtien.
Ministeriö muistuttaa, ettei ruoka-apu ole osa suomalaista sosiaaliturvaa vaan se perustuu kansalaistoimintaan. Yli 400 kolmannen sektorin toimijaa jakavat pääasiassa vähittäis- ja tukkukauppojen ylijäämäruokaa.
Ministeriö katsoo, että ruoka-avun tapaisesta köyhäinavusta olisi päästävä hyvinvointivaltiossa eroon. Yksi hallituksen kärkihankkeista keskittyykin hyvinvoinnin edistämiseen ja eriarvoisuuden kaventamiseen.
HS:n lähdesuojaa vartioi henkilö, jonka nimeä ei kerrota julkisuuteen
Poliisi käy toimittajalta takavarikoidun aineiston läpi yhdessä poliisin määräämän etsintävaltuutetun kanssa.
Poliisi ei ole toistaiseksi alkanut vielä tutkia aineistoa, jonka se takavarikoi Helsingin Sanomien toimittajan kotoa viime sunnuntaina. Asunnosta takavarikoitiin muun muassa tietokone ja puhelimia sen jälkeen, kun Helsingin Sanomat oli julkaissut Puolustusvoimien Viestikoekeskusta koskevan jutun.
Kotietsintä sai alkunsa, kun Helsingin Sanomien toimittaja oli pyrkinyt tuhoamaan tietokonettaan vasaralla ja joutui soittamaan paikalla palokunnan. Paikalle tuli myös poliisipartio. Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja määräsi välittömällä kiireellisyysperusteella asuntoon erityisen kotietsinnän.
Kotietsinnällä takavarikoidut tavarat laitettiin sinettipusseihin ja vietiin poliisin tiloihin. Tekniset tallennusalustat, kuten tietokoneet ja puhelimet kopioidaan teknisten tutkijoiden toimesta luettavaan muotoon.
Toinen tutkinnanjohtajista, rikostarkastaja Janne Järvinen keskusrikospoliisista kertoo, että seuraavaksi poliisi sopii aineiston läpikäymisestä erikseen määrätyn etsintävaltuutetun kanssa. Etsintävaltuutettu on käytännössä asianajaja tai julkinen oikeusavustaja. Koska etsintä määrättiin kiireellisenä tutkinnanjohtajan määräyksellä, myös etsintävaltuutetun määräsi poliisi. Etsintävaltuutetun tehtävä on käytännössä huolehtia siitä, että esimerkiksi lähdesuojan alainen tieto ei esitutkinnassa vaarannu.
– Aineistoa tutkitaan yhdessä etsintävaltuutetun kanssa sovittavalla tavalla, Järvinen sanoo.
Poliisi voi nähdä aineiston, mutta ei välttämättä hyödyntää sitä
Jos etsintävaltuutettu ja poliisin tutkinnanjohtaja ovat erimielisiä siitä, voidaanko aineistoa hyödyntää tutkinnassa vai ei, aineisto sinetöidään ja hyödyntämiskieltokysymys viedään tarvittaessa käräjäoikeuden arvioitavaksi.
– Tutkinnanjohtajan tulee lähtökohtaisesti myös pystyä tutustumaan aineistoon, jotta hän ylipäätään voi muodostaa oman näkökannan siitä, kohdistuuko tiettyyn asiaan tai tietoon esimerkiksi hyödyntämis- tai todistamiskieltoa. Normaalissa kotietsinnässä ja takavarikkotilanteessa poliisi tekee tästä arvion virkavastuulla ilman etsintävaltuutettua, Järvinen sanoo.
Poliisi voi siis mahdollisesti nähdä aineiston, mutta se ei tarkoita sitä, että poliisi voisi sitä hyödyntää. Järvisen mukaan tutkinnanjohtaja voi toisaalta myös luottaa valtuutetun arvioon myös aineistoa näkemättä.
Millä perusteilla etsintävaltuutetun henkilöllisyyttä ei sitten voida kertoa julkisuuteen?
– Sitä ei kerrota tässä vielä. Etsintävaltuutettuhan ei voisi kommentoidakaan tätä asiaa. Hän on puolueeton toimija siinä epäillyn ja esitutkintaviranomaisen välissä, Järvinen sanoo.
**Lue myös:**
 [Salaisia asiakirjoja, vasaroitu kiintolevy ja kotietsintä – Lue tästä Viestikoekeskus-kohun käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-9981916)
 [Erittäin salaisia puolustusvoimien papereita vuoti lehdistöön – viidestä varotoimesta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9985201)
 [Journalismin tutkija pelkää asiakirjojen julkisuuden kaventuvan entisestään – "Muualla kerrotaan asioita, joita Suomessakin pitäisi"](https://yle.fi/uutiset/3-9983682) 
Northug jäi Tour de Skin varamieheksi – "Hänen olisi parasta kilpailla vasta tammikuussa"
Petter Northug toivoi pääsevänsä Tour de Ski -kiertueelle, mutta jäi varamieheksi.
Norjalaishiihtäjä Petter Northugin pääsy olympiajoukkueeseen alkaa näyttää vaikealta. Alkukauden vaisusti hiihtänyt Northug toivoi pääsevänsä vuodenvaihteen Tour de Ski -kiertueelle, jotta pystyisi virittämään kuntoaan Pyeongchangin olympialaisiin. Toisin kävi, Northug jäi kiertueen varamieheksi. 
\- Northug voi harjoitella maajoukkueen kanssa Davosissa ja osallistua Tourille, jos joku jää pois. Minusta hänen olisi parasta kilpailla vasta tammikuussa, Norjan päävalmentaja Vidar Löfshus kommentoi.
Northug on ollut kauden maailmancupissa mukana vain kerran ja sijoittui Lillehammerin sprintissä 32:seksi.
Alkukauden hiihtosensaatio Johannes Hösflot Kläbo ja Toblachissa viime lauantaina vapaan hiihtotavan kisan voittanut Simen Hegstad Krüger jättävät kiertueen väliin. Norjalaisnaisista Marit Björgen kertoi jo ennen kauden alkua, että pyhittää vuodenvaihteen harjoittelulle. 
Yksityiskoti on monelle vähävaraiselle ylöjärveläiselle viimeinen oljenkorsi
Ylöjärveläinen Oljenkorsi ry tarjoaa ruoka-apua kymmenille vähävaraisille. Ilman omia tiloja toimivan yhdistyksen puuhanainen Terhi Siidoroff jakaa kaupoista lahjoituksina saatua ruokaa omasta kodistaan.
Joulun aikaan moni hyväntekeväisyysjärjestö tarjoaa apuaan vähävaraisille. Näin tekee myös Ylöjärvellä toimiva Oljenkorsi ry. Erikoiseksi tämän avun tekee se, että ilman omia tiloja toimivan järjestön puuhanainen Terhi Siidoroff jakaa kahdesta paikkakunnan kaupasta lahjoituksina saatua ruokaa vähävaraisille omasta kodistaan.
Oljenkorsi ry:n aktiivi Terhi Siidoroff on etsinyt kaupungista reilun vuoden ajan vuokratiloja työttömien ja vähävaraisten kohtaamispaikalle. Etsintä ei ole vielä tuottanut tulosta, joten Siidoroff on tehnyt tarpeelliseksi koettua ylijäämäruokajakelua iltaisin omasta kodistaan.
Oljenkorren ruokajakelu toteutetaan iltaisin, sillä pitkäaikaistyöttömänä Siidoroffin tulee olla työmarkkinoiden käytettävissä ja vapaaehtoistyötä voi tehdä vasta iltaisin virka-ajan jälkeen.
Ruoka-apu tärkeää hakijoille
Terhi Siidoroff kertoo kodissaan pistäytyvän päivittäin kymmenkunta avuntarvitsijaa. Lisäksi hän kuljettaa kaupoista hakemiaan elintarvikkeita Soppeenmäkeen, jossa yhdistyksellä on toinen jakelupiste. Kaupungin sivukulmilla sijaitsevasta Kurusta yksi nainen hakee toisille vähävaraisille jaettavaa leipää perjantaisin.
Oljenkorsi ry:ltä ja Siidorofin kotoa ruoka-apua hakeva Tuula Hurmavaara pitää yhdistykseltä saamaansa apua erittäin tärkeänä, sillä yhteiskunta on hänen mielestään viime vuosina eriarvoistunut.
– Köyhät vain köyhtyvä ja rikkaat rikastuvat. Se on kurjaa, Hurmavaara toteaa.
Joulu kohtaan hänellä ei ole suurempia odotuksia. Kinkun Tuula on saanut jo itselleen hankittua, ja muun joulupöydän ruoka-apua hän odottaa Siidoroffin kodin keittiöstä.
Hurmavaara välittää Siidorofin kaupoista hankkimaa lahjoitusruokaa myös eteenpäin toisille avuntarvitsijoille. Kyseessä on siis vertaisapu ja -tuki vähävaraisten kesken.
Työtä suurella sydämellä
Oljenkorsi ry:n vapaaehtoisaktiivi Terhi Siidoroff tekee työtään suurella sydämellä.
– Vaikka olen itsekin tiukoilla, mulla ei ole enää pieniä lapsia ja on todella hienoa saada antaa ihmisille reilusti ruokaa mukaan. Joskus minulle on sanottukin, että täältä tulee mukaan sellaista tavaraa, mitä avuntarvitsijat eivät pystyisi koskaan ostamaan kaupasta, Siidorff kertoo.
Ruoka-apua ei tarvita yksinomaan joulun aikaan vaan sen tarve on jokapäivistä. Terhi Siidoroff ei tulevaa joulua edes suuremmin noteeraa. Hänelle joulu on yksi päivä toisten joukossa.
Valtatietä ylittänyt koulutyttö jäi rekan alle Lapinlahdella – poliisi: kuljettaja yritti väistää ennen törmäystä
Valtatietä ylittänyt lapsi menehtyi jäätyään rekan alle Lapinlahdella Pohjois-Savossa.
Tapahtumat rekan alle jääneen koulutytön tapauksessa ovat tarkentuneet.
Lapinlahden Nerkoolla keskipäivällä sattuneessa onnettomuudessa menehtyi 13-vuotias paikallinen tyttö. Poliisi on saanut vietyä suruviestin tytön omaisille.
Tyttö jäi pohjoiseen matkalla olleesta linja-autosta pysäkille ja lähti ylittämään Viitostietä auton takaa. Samaan aikaan pohjoisesta tuli ajoneuvoyhdistelmä, joka törmäsi tyttöön. Kuljettaja yritti väistää omalla puolellaan tietä olleelle bussipysäkille, mutta rekka törmäsi silti tyttöön. Väistöyrityksessä rekka osui myös pysäkillä olleeseen katokseen. 
Syyllisyyteen ei oteta tässä vaiheessa kantaa.
Rekan alle jäänyttä tyttöä yritettiin elvyttää onnettomuuspaikalla, mutta hän menehtyi saamiinsa vammoihin.
Tapahtumapaikalla oli 80 km/h nopeusrajoitus. Poliisin tietojen perusteella onnettomuus tuskin johtui huonosta kelistä: paikalla oli valoisaa eikä esimerkiksi lumisadetta. Savon Sanomien mukaan [onnettomuuspaikalla ei ole suojatietä](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Rekka-yritti-jarruttaa-ennen-kuolonkolaria-13-vuotias-tytt%C3%B6-tuli-tielle-bussin-takaa/1086106).
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena sekä suorittaa kuolemansyyn tutkinnan. Ajoneuvoyhdistelmän kuljettajaa on kuultu lyhyesti.
– Selvitetään, onko syytä epäillä rikosta. Syyllisyyteen ei oteta tässä vaiheessa kantaa, komisario Sami Joutjärvi Itä-Suomen poliisista sanoo.
Murheellinen tapaus on poliisin näkökulmasta myös poikkeuksellinen. Tavallisempaa on, että vaaratilanteita tulee, kun koululaiset lähtevät tielle koulubussin edestä ja toinen auto tulee bussin takaa samalla kaistalla. Nyt onnettomuus tapahtui vastaan tulevien kaistalla.
Onnettomuus sattui puoli yhden aikaan keskipäivällä Nerkoolla, viisi kilometriä Viitostietä pohjoiseen Lapinlahden taajamasta. 
Kunnanjohtaja: Tämä koskettaa syvästi kaikkia
Lapinlahden kunta tarjoaa kriisiapua onnettomuuteen liittyen. Kunnanjohtaja Janne Airaksisen mukaan tapahtunut koskettaa syvästi kaikkia, mutta erityisesti onnettomuus on surullinen ja ikävä asia kuolleen tytön omaisille.
– Haluan esittää kunnan puolesta mitä syvimmät surunvalittelut, hän sanoo.
Airaksisella ei ole tietoa tapahtuman yksityiskohdista. Yleisellä tasolla hän kuitenkin sanoo tietävänsä, että Viitostiellä on vaarallisia paikkoja.
– Siellä on useita paikkoja, jotka vaativat turvallisuuden näkökulmasta toimenpiteitä – mutta tähän tapaukseen en osaa ottaa kantaa.
_21.12. 17.42: Artikkelia täydennetty Lapinlahden kunnanjohtajan kommenteilla._
Tämän tonttuoven takaa aukeaakin kokonainen huone
Lohjan Lintulan päiväkodin vintillä on ovi, jonka takaa aukeaa kokonainen tonttuhuone. Kukaan lapsista ei ole koskaan nähnyt aina joulun alla yläkertaan asettuvaa Feetu-tonttua muuten kuin vilaukselta.
Lohjan Lintulan päiväkodin lasten joulukuu on erityinen. Aina kuun ensimmäisenä päivänä, yhtä aikaa joulukalenterin ensimmäisen luukun avaamisen kanssa, vintille muuttaa Feetu-tonttu asumaan. Viisivuotias Akseli Koskinen uskoo nähneensä tontusta vilauksen.
– En kyllä muista, että mihin suuntaan se meni. Ehkä nukkumaan, kun sen vaatteet on tuossa. 
Koskinen huomaa myös, että Feetulla on jäänyt roskat viemättä ja joulusiivous muutenkin tekemättä. Tähän on kuitenkin varsin luonnollinen ja joulun alla monelle tuttu syy.
– Sillä on aika varmasti tosi kova kiire, Akseli miettii.
Huumeringin pyörittäjän 7,5 vuoden vankeustuomio pysyi hovissa
Mikkeliläinen mies tuomittiin 7,5 vuoden vankeuteen Etelä-Savon käräjäoikeudessa. Itä-Suomen hovioikeus ei muuttanut tuomiota.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt voimassa kovan tuomion törkeästä huumausainerikoksesta. Etelä-Savon käräjäoikeus oli tuominnut miehen helmikuussa 2017 vankeuteen 7 vuodeksi ja 6 kuukaudeksi.
Hovioikeus katsoi, ettei tuomiota ole syytä muuttaa. Tuomittu mies oli muun muassa välittänyt metamfetamiinia ja ekstaasia.
7,5 vuoden tuomiossa on osana noin kolmen vuoden jäännösrangaistus ehdonalaisesta tuomiosta. Se määrättiin kärsittäväksi kokonaisuudessaan.
Samassa jutussa oli useita muitakin syytettyjä. Tuomiot vaihtelivat sakoista ja ehdollisesta vankeudesta kahden vuoden ehdottomaan vankeustuomioon.
Rannalle huuhtoutunut Estonian pelastusrengas kaikuu surua yli 20 vuoden takaa – lahjoitetaan Suomen merimuseolle Kotkaan
Jussarön edustalta löytyi lokakuussa pelastusrengas, jonka pinnasta oli yhä luettavissa matkustajalautta Estonian nimi.
Tammisaaren saaristosta löytyi lokakuussa pelastusrengas, jonka on päätelty kuuluneen vuonna 1994 uponneen matkustaja-alus Estonian pelastuskalustoon.
Oranssi pelastusrengas huuhtoutui rantaan Jussarön eteläpuolella Suomenlahdella. Metsähallituksen työntekijät olivat alueella kitkemässä kurtturuusua ja löysivät renkaan. Renkaan pinnassa lukee yhä mustin kirjaimin aluksen nimi.
Tvärminnen eläintieteellinen asema [kertoi löydöstä Facebookissa](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201710112200454888_u0.shtml). Pelastusrengas lahjoitetaan Suomen merimuseon kokoelmiin Kotkaan.
Rengas saatanee Merikeskus Vellamon seinien suojiin ensi vuoden alussa. Toistaiseksi pelastusrengasta on säilytetty Tvärminnen eläintieteellisellä tutkimusasemalla Hangossa. Lähiviikkoina rengas on tarkoitus toimittaa Kansallismuseolle Helsinkiin ja myöhemmin Merimuseolle Kotkaan.
– Kansallinen merimuseo on tietenkin luonteva ja oikea paikka tälle renkaalle, intendentti Timo Kunttu Suomen merimuseosta sanoo.
Merimuseo kerää ja tallentaa merenkulkuun ja veneilyyn liittyvää esineistöä, kuvia, arkistoaineistoa ja kirjallisuutta.
Meressä useita vuosia
Suomen merimuseolla on jo ennestään kokoelmissaan pelastautumisvälineitä Estonialta, mutta ne on otettu talteen onnettomuustutkinnan yhteydessä. Vuosia onnettomuuden jälkeen rantaan huuhoutunut rengas on siinä mielessä erityinen.
– Tämä rengas on ollut meressä ilmeisesti kaikki nämä vuodet. Siinä mielessä surullisella tavalla mielenkiintoinen esine ja paljon puhuva, intendentti Timo Kunttu sanoo.
Renkaasta julkaistun kuvan perusteella oranssi pelastusrengas on pahoin turmeltunut ja rutussa.
– Tarkkaan ei voi tietää, onko rengas ollut pohjassa vai jäiden seassa vai mikä sen on nykyiseen muotoonsa murjonut, Kunttu sanoo.
Itämeri on hylkyjen aarreaitta. Kuntun mukaan uponneista aluksista rantaan ajautuneet esineet tai osat eivät sinänsä ole harvinaisia. Usein vastaavat löydöt ovat kuitenkin olleet paljon vanhemmista hylyistä peräisin.
– Moderneista hylyistä ei tule mieleen vastaavaa tapausta, Kunttu sanoo.
Lain mukaan kaikki sata vuotta vanhemmat hylkylöydöt kuuluvat valtion omistukseen.
Pelastusrenkaan löytäjät tarjosivat esinettä Kansallismuseon kokoelmiin.
Symbolinen arvo
Suomen merimuseon kokoelman kartuttaminen on etupäässä ihmisten tekemien lahjoitusten varassa.
Ihmiset tarjoavat Suomen merimuseolle vuosittain 50–70 esinettä lahjoituksena. Tarjolle tuodaan esimerkiksi veneitä, pienoismalleja tai työkaluja. Alle puolet tarjotuista päätyvät kokoelmiin.
– Esineen kunto vaikuttaa ja sen konteksti. Jos meille tarjotaan vaikkapa laivan kompassia, mutta ei ole tietoa, mistä laivasta se on, se ei ole kiinnostava, Kunttu sanoo.
Jos Jussarön rantaan kellunut pelastusrengas olisi ollut merkkaamaton, eikä kukaan olisi voinut päätellä sen olevan Estonialta, se ei olisi nyt matkalla museon vitriiniin.
– Tarina on kokoelmaamme otettaville esineille tärkeä. Estonian pelastusrenkaalla on symbolinen arvo, onnettomuus on vielä isolla osalla ihmisistä tuoreessa muistissa, Kunttu sanoo.
Merimuseolla on tallessa Estonian pelastuslauttoja välineistöineen, pelastusliivejä ja pelastautumispukuja. Pelastusrenkaita on ennalta vain yksi.
Alkoholilain muutos ei poista olutkarsinoita – festarijärjestäjä: "Milloin Suomi olisi valmis?"
Laki ei puutu olutkarsinoihin. Anniskelualueiden aidat eivät katoa, ellei lain soveltaminen muutu.
Alkoholilain [kokonaisuudistus](http://stm.fi/alkoholilain-kokonaisuudistus) ei juuri vaikuta festivaalien ja muiden yleisötapahtumien anniskeluun. Anniskelualue tulee uudistuksen jälkeenkin rajata siten, että alue on asiakkaiden havaittavissa. 
Asiasta on ollut julkisuudessa jonkin verran epäselvyyttä, kertoo hallitusneuvos Ismo Tuominen sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
– On väärinkäsitys, että ne (olutaitaukset) täysin poistuvat. Anniskelualueiden rajaamista koskevat säännökset eivät ole muuttuneet, Tuominen sanoo. 
Lakiteksti säilyy ennallaan
 Anniskelualueita koskevat vaatimukset tulevat siis säilymään laissa ennallaan. Nykyinen lakiteksti kuuluu näin: 
Anniskelualue tulee rajata tai merkitä niin, että raja on asiakkaiden selvästi havaittavissa, jollei anniskelualuetta voida muuten selvästi todeta. Kulkemista anniskelualueelle ja sieltä pois on voitava tehokkaasti valvoa.
Laissa ei tälläkään hetkellä vaadita, että alue rajataan aidalla. Koko festivaalialue voi uudistuksen jälkeen olla anniskelualue, kuten on voinut olla tähänkin asti. 
Lakiin ei ole kirjattu myöskään sitä, voiko tällaiselle festivaalialueelle laskea alle 18-vuotiaan. Tuomisen mukaan tällaiset asiat päätetään jatkossakin tapauskohtaisesti tapahtumajärjestäjän ja lupaviranomaisen välisissä neuvotteluissa. 
Mahdollisuudet suuren yleisön festivaaliin, joka olisi sallittu alaikäisille ja jossa ei olisi olutkarsinoita, on kuitenkin lähinnä teoreettinen. Kattavan valvonnan järjestäminen vaatisi henkilökuntaa ja tulisi tällaisella festivaalilla kalliiksi. 
– Meiltä on vaadittu tupla-aidat, että olutta ei pysty ojentamaan aidan yli. Sanotaanko, että ei ole tullut edes mieleen kysyä paikallisilta valvontaviranomaisilta, voisiko ne aidat ottaa kokonaan pois, Ilosaarirockin vastaava tuottaja Petri Varis hymähtää.
Byrokratia vähenee 
Joitakin helpotuksia tapahtumajärjestäjille on kuitenkin tulossa. Tilapäisen anniskeluluvan saa uudistuksen jälkeen pelkällä ilmoituksella, jos alue on tätä ennen hyväksytty anniskelukäyttöön. Vuosittain toistuvien tapahtumien ei siis tarvitse hakea lupaa uudestaan ensimmäisen vuoden jälkeen.
Jos alkoholimyyjällä on anniskelulupa, koko hommaan tarvitaan parhaimmillaan vain yksi ilmoitus. 
Lisäksi anniskelualueita ei enää tarvitse erottaa toisistaan. Aiemmin esimerkiksi festivaaleilla on saattanut olla kolme toisistaan aidoilla erotettua oluttelttaa vierekkäin. Jatkossa tällaisia aitoja ei siis enää tarvittaisi. 
Tämä tarkoittanee sitä, että etenkin täysi-ikäisille suunnatuilla festivaaleilla raja-aitojen määrä vähenee, kun anniskelualueet voidaan sulauttaa yhteen. Jos koko festivaalialue on anniskelualuetta, alueen sisällä aitoja ei tarvita lainkaan.
Festarijärjestäjät toivovat rajoitusten poistoa
Vaikka helpotuksia onkin luvassa, tapahtumajärjestäjät eivät ole täysin tyytyväisiä. 
Ilosaarirockin Petri Varis kertoo, että muutokset eivät juuri näy sellaisissa tapahtumissa, joita järjestetään kaikenikäisille. Varis poistaisi mielellään raja-aidat kokonaan. 
– Kaikki rajoitukset ja kiellot tekevät tapahtuman luonteen ikävämmäksi, Varis sanoo. 
Variksen mukaan nykymallilla juomia kiskotaan usein kiireellä, jotta oma suosikkiartisti ei jäisi näkemättä. Jos raja-aidat poistettaisiin, virvokkeet voisi nauttia kaikessa rauhassa matkalla esiintymislavaa kohti. 
– Siinä ei tule samanlaista tarvetta hapottaa kaljaa, Varis sanoo. 
Provinssin festivaalijohtaja Sami Rumpunen pitää niin ikään muutosta vähäisenä. 
– En usko, että meidän tapahtumaamme tulee ensi kesäksi merkittäviä muutoksia. Keskustelu olisi relevantimpaa, mikäli olisimme K-18-tapahtuma. Isoin kysymys on, mikä tulee olemaan alueellisen viranomaisen rooli, Rumpunen miettii.
Lain soveltaminen yhdenmukaistetaan
Vaikka lakiteksti ei muuttuisikaan, lain soveltaminen voi hallitusneuvos Ismo Tuomisen mukaan muuttua. 
Tällä hetkellä lakia sovelletaan eri tavalla eri puolilla Suomea. Nyt alueelliset erot on tarkoitus poistaa. 
Lain soveltamista pohditaan viranomaisryhmässä, johon kuuluvat Valvira, sosiaali- ja terveysministeriö sekä aluehallintovirastot. Se, mihin lopputulemaan ryhmässä päädytään, voi vaikuttaa runsaasti lopputulokseen. 
– Lain soveltamisessa voi hyvin käydä niinkin, että olutaitaukset poistuvat, Tuominen sanoo. 
Ainakin Rumpunen ja Varis toivotat juuri sitä. Molempien mielestä nyt on otettu askel oikeaan suuntaan. 
– Tämä on hyvä keskustelunavaus. Milloin Suomi olisi valmis? Toivottavasti omana elinaikanani, Varis naurahtaa. 
Vaali-ilta saa historialliset puitteet – Säätytalosta tulee presidentinvaalien tulosillan polttopiste
Presidenttiehdokkaat kokoontuvat Säätytaloon kommentoimaan vaalitulosta.
Säätytalosta tulee yksi presidentinvaalien tulosillan keskeisistä paikoista. Yle ja noin kymmenen muuta mediataloa valitsivat Säätytalon yhdeksi tulosillan pääpaikoista.
Presidenttiehdokkaat antavat alkuillasta medialle haastatteluja Säätytalossa. He myös kokoontuvat sinne illalla kommentoimaan vaalitulosta. Lisäksi paikalla on ulkoministeriö omine vieraineen.
Ylen presidentinvaalikokonaisuuden päätuottaja Petri Kejonen kertoo, että Ylen television vaalilähetys tulee studiosta, Säätytalosta ja eri ehdokkaiden vaalivalvojaisista.
Lisäksi kaupalliset mediat tekevät omia suoria nettilähetyksiään Säätytalosta. MTV:n suoraa tv-lähetystä tehdään myös Säätytalolta.
Aiemmin vaalien tulosiltoja on järjestetty muun muassa Musiikkitalossa ja Ylen Isossa pajassa.
HS Raaseporin turmasta: Varusmiehet eivät havainneet junaa, joka törmäsi puolustusvoimien ajoneuvoon
Poliisi on päässyt kuulustelemaan turma-auton kuljettajaa eilen. Onnettomuudessa kuoli kolme varusmiestä.
[Yle kertoi lokakuussa,](https://yle.fi/uutiset/3-9901253) että puolustusvoimien maastoajoneuvo törmäsi junaan Tammisaaren läheisyydessä sijaitsevassa tasoristeyksessä.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005498303.html) tavoittama Raaseporin tasoristeysonnettomuuden tutkinnanjohtaja, komisario Ilkka Kantola kertoo, että rikostutkinta on valmistumassa. Poliisi kuulusteli puolustusvoimien ajoneuvoa kuljettanutta varusmisetä keskiviikkona.
Kantolan mukaan kuljettaja on kertonut, ettei hän havainnut junaa. Samaa ovat sanoneet kaksi muuta henkilöä, jotka matkustivat auton ohjaamossa.
Lisäksi Kantola toteaa, että autoa kuljettanut varusmies oli nukkunut riittävästi onnettomuutta edeltävänä yönä, joten turma ei johtunut väsymyksestä.
Poliisin mukaan onnettomuuteen on vaikuttanut useampi seikka, mutta syitä ei vielä tässä vaiheessa paljasteta julkisuuteen.
Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kolmesta kuolemantuottamuksesta ja vammantuottamuksista.
Kolme auton lavalla matkustanutta varusmiestä kuoli turmassa. Junassa menehtyneen neljännen henkilön kuolema ei kuitenkaan poliisin mukaan johdu törmäyksestä.
Tapaus siirtynee syyteharkintaan tammikuussa.
Vielä muutama tuhat lamppua tekemättä – hehkulamppujen valmistus käsityönä jää historiaan
Airamin hehkulamppujen valmistus alkoi vuonna 1926. Helsingin Suutarilassa sijaitseva Suomen viimeinen hehkulampputehdas lopettaa toimintansa vuoden vaihteessa.
Kehä III:n kupeessa Helsingin Suutarilassa sijaitsee teollisuusalue, jonka tiiliset rakennukset ovat nähneet usean vuosikymmenen nousut ja laskut. Matalassa rakennuksessa monikerroksisten talojen kyljessä on huomaamaton ovi Suomen viimeiselle hehkulampputehtaalle.  

Ovesta sisään kurkistaessa astuu aikamatkalle hehkulamppujen kultakaudelle. 50-luvulta peräisin olevat koneet raksuttavat hehkulampun valmistuksen eri työvaiheissa. Kaasuputket johtavat koneisiin. Liekit leimahtavat näyttävästi, kun työnjohtaja Timo Haatainen käynnistää kannankiinnityskoneen kaasupolttimia palavalla pahvisuikaleella. Värit ovat kirkkaita, turkoosia, oranssia ja sinistä. Tunnelma tehtaalla on seesteinen, kun kolme työntekijää vaihtelevat paikkaa työpisteeltä toiselle.  

Lampuntekijältä vaaditaan vakaata kättä. Erikoishehkulampun teko on tarkkaa käsityötä. Monisataa-asteisena paahtavaan liekkiin ei parane tuikata sormea edes vahingossa. Vuosien kokemuksella tietää, milloin lasi on tarpeeksi pehmeää tukilangan asettamista varten. Jos odottaa liian kauan, lasiin tulee särö ja se on käyttökelvoton. 
Kulta-aikoina 70-luvulla tehtaalta lähti jopa 20 miljoonaa hehkulamppua vuosittain valaisemaan kansaa. Nyt työn alla on viimeinen tilaus. VR:n tilaamat 50 000 opastinlamppua riittävät kahdeksi vuodeksi - sen jälkeen on löydettävä uusi ratkaisu valaista junien opastintauluja. 
Parhaimmillaan Airamin tehtaalla työskenteli yhteensä yli 1200 ihmistä. Nyt Keravan pääkonttorilla on noin 50 ja Suutarilan hehkulampputehtaalla kolme työntekijää. Heistä kaksi siirtyy muihin tehtäviin, mutta työnjohtaja Timo Haatainen jää eläkkeelle tehtaan sulkiessa ovensa.
Tärkeä pala kulttuuriperintöä katoaa tehtaan lopettamisen myötä. Toiminnan jatkaminen ei kuitenkaan ole järkevää, vaikka sukupolvenvaihdos olisikin ollut periaatteessa mahdollinen, Haatainen kertoo. 
– Raaka-aineiden saanti vaikeutuu koko ajan ja jo nyt osia joudutaan etsimään ympäri maailmaa. Uskollisesti palvelleet koneetkin alkavat tulla tiensä päähän. 
Vaikeinta olisi kuitenkin ollut siirtää Timo Haataisen vuosikymmenien aikana kertynyt tieto ja taito uudelle tekijälle. Ensimmäisestä työpäivästä on kuitenkin kulunut jo liki 43 vuotta.
– Ensimmäisestä työpäivästä muistan vain kovan äänen, joka koneista lähti, naurahtaa Haatainen. 
– Armeijan jälkeen oli tarkoitus tulla vähäksi aikaa Airamin tehtaalle töihin, mutta näin se sitten vaan lipsahti. 
Vuosikymmeniä palvelleet massiiviset koneet päätyvät työuransa jälkeen joko romuraudaksi tai museoon. Uusiokäyttöä niille on lähes mahdotonta keksiä - tekemisen taito katoaa työnjohtajan eläköitymisen myötä. 
Arja Peippo ja Kiangkorn Thapui saavat pitää työnsä Airamilla erikoishehkulampputilauksen jälkeen. Työtehtävät ja sijainti vaihtuvat uusiin, kun työt jatkuvat Keravalla Airamin pääkonttorilla. 
Tilauksesta puuttuu vielä muutama tuhat lamppua – päivässä syntyy monen työvaiheen kautta kolmesataa valmista lamppua. Aikataulun mukaan lamput valmistuvat vuoden vaihteeseen. Pari viikkoa kuluu pakkaamiseen, jonka jälkeen tiloja aletaan tyhjentää. Viimeistään toukokuussa ovet sulkeutuvat lopullisesti ja monikymmenvuotinen hehkulamppujen valmistus Suomessa jää osaksi historiaa.  

Oikeusministeriö vahvisti presidentinvaalien ehdokasasettelun
Vaalien ensimmäinen kierros käydään 28. tammikuuta.
Oikeusministeriö on vahvistanut [presidentinvaalien ehdokkaat](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1).
Vaaleihin osallistuvat Merja Kyllönen (vas.) numerolla 2, Pekka Haavisto (vihr.) numerolla 3, Matti Vanhanen (kesk.) numerolla 4, Laura Huhtasaari (ps.) numerolla 5, Tuula Haatainen (sd.) numerolla 6, Paavo Väyrynen (Väyrysen valitsijayhdistys) numerolla 7, Sauli Niinistö (Niinistön valitsijayhdistys) numerolla 8 ja Nils Torvalds (r.) numerolla 9.
Rivitalo syttyi tuleen Vehmaalla – asukkaat evakuoitiin
Jampintiellä sijaitsevan rivitalon kaksi asuntoa syttyi tuleen torstaina iltapäivällä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammutti torstaina Vehmaan Vinkkilässä uhkaavan rakennuspalon. 
Jampintien varrella sijaitsevassa rivitalossa syttyi tulipalo kahdessa asunnossa. Kaikkiaan talossa on kymmenen asuntoa.
Päivystävän palomestartin mukaan talon asukkaat evakuoitiin. Pelastuslaitos suorittaa palopaikalla jälkivartiointia.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hieman ennen kello neljää iltapäivällä. Paikalla oli 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Hiljainen todistaja –  17. kaudella tutkijatiimille uusi päällikkö
TV1 perjantaisin 22.12.2017 - 23.2.2018 klo 22.00 - 23.00 (17. tuotantokausi)
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2159285)
Suosikkisarjan Hiljainen todistaja (16) tapahtumat saivat [16. tuotantokauden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198959) päätteeksi dramaattisen käänteen. Tehtävä Afganistanissa osoittautui kohtalokkaaksi, ja Lyell Centreä kohtasi vakava menetys.
Miten kuolinsyyntutkijat selviävät uudesta tilanteesta? Sitä seurataan sarjan uudella 17. tuotantokaudella. Aikaisemmin ilmoitettu 18. kausi siirtyy esitettäväksi myöhemmin.
Surutyön jälkeen
Kuolinsyyntutkijat Nikki Alexander (**Emilia Fox**) ja Jack Hodgson (**David Caves**) sekä Jackin avustaja Clarissa Mullery (**Liz Carr**) alkavat surutyön jälkeen pikkuhiljaa sopeutua arkeen.
Uudet työtehtävät, hämmentävä perhesurma ja kuuluisan jalkapalloilijan yhdistäminen lapsenvahdin raakaan murhaan antavat kosolti ajattelemisen aihetta.
Uusi päällikkö yllättää
Totuteltavaa on myös uudessa päällikössä. Ryhmää ryhtyy vetämään kuolinsyyntutkija Thomas Chamberlain (**Richard Lintern**). Ensikohtaaminen on hieman hyinen, ja käy selväksi, että miehestä ei ehkä ole diplomaatiksi.
Silent Witness. Sarjan alkuperäisidea: Nigel McCrery. Musiikki: Sheridan Tongue. Tuotanto: BBC, Britannia 2013 - 2014.
Torstai 21.12.2017 (tv)
Joulun menoliikenne alkaa tänään. Espanjan Kataloniassa on tänään vaalit. Suomalaiset ostavat tänä jouluna noin 1,5 miljoonaa joulukuusta. Kiinasta tulee leirikouluryhmiä Suomeen. Tänään on vuoden lyhyin päivä. Säätiedot.
Joulun menoliikenne alkaa tänään. Espanjan Kataloniassa on tänään vaalit. Suomalaiset ostavat tänä jouluna noin 1,5 miljoonaa joulukuusta. Kiinasta tulee leirikouluryhmiä Suomeen. Tänään on vuoden lyhyin päivä. Säätiedot.
Kauppakeskukset kyllästyivät lasten ilkivaltaan – poliisilta kirje koululaisten koteihin Seinäjoella
Sisällä pyöräilemistä, pöydillä juoksemista, pöytien polttamista ja muuta häiriköintiä on Seinäjoen kauppakeskuksissa koettu tänä syksynä tavallista enemmän. Poliisin Ankkuri-tiimi kehottaa koululaisten vanhempia kertaamaan käyttäytymissäännöt lasten kanssa.
Seinäjokelaisissa kauppakeskuksissa on tänä syksynä sotkettu ja aiheutettu monenlaista häiriötä ja ilkivaltaa. Tekijöinä lapset ja nuoret, jotka kokoontuvat tiloihin alkuillasta.
– Poltetaan pöytiä, ajetaan sisällä pyörillä, juostaan pöydillä ja häiritään muita asiakkaita. Monenlaista sotkemista, sanoo viidestä seinäjokelaisesta kauppakeskuksesta vastaavan Fincap Oy:n markkinointijohtaja Marjo Pirhonen.
– Aiheuttajina ovat olleet erityisesti alakoulu- ja yläkouluikäiset ja murrosvaiheessa olevat nuoret, sanoo vanhempi konstaapeli Pyry Luomala Seinäjoen poliisilaitokselta.
Syksyn ajan jatkuneeseen tilanteeseen haetaan nyt ratkaisua sillä, että tällä viikolla seinäjokelaiskoululaisten vanhemmille lähetettiin kirje, jossa pyydetään kertaamaan lasten kanssa yleisissä tiloissa käyttäytymisen säännöt.
Kirjeen on allekirjoittanut moniammatillisen Ankkuri-tiimin Ankkuripoliisi Pyry Luomala.
Tänä syksynä poikkeuksellisen paljon häiriköintiä
Ankkuri-toiminta aloitettiin Seinäjoella 2015. Poliisin lisäksi Ankkurissa toimivat sosiaalityöntekijä ja -ohjaaja sekä erityisnuorisotyöntekijä.
– Teemme moniammatillista yhteistyötä ja täydennämme toistemme ammattitaitoa. Hommaa piisaa, mutta uskoisin, että tuloksiakin saadaan, Luomala sanoo.
Ankkurissa pyritään puuttumaan nopeasti lasten ja nuorten rikollisesen käyttäytymiseen ja ehkäisemään mahdollisen rikoskierteen syntyminen. Vuositasolla Ankkuri-tiimin kautta kulkee noin 200 alle 18-vuotiaan seinäjokelaisen nuoren tapaukset.
Pyry Luomalan mukaan kauppakeskuksissa on tapahtunut jonkinlaista häiriköintiä aina. Tänä syksynä se on kuitenkin noussut erityisesti esille ja ollut jatkuvampaa.
– Jotkut tapauksista täyttävät rikoksen tunnusmerkit, Luomala toteaa.
Ratkaisua haetaan sovittelemalla
Kauppakeskukset ovat reagoineet tilanteeseen lisäämällä vartiointia ja kameravalvontaa. Valvontakameran kuvaa päätyy tutkittavaksi myös Luomalan pöydälle.
Taltiointien kautta monille nauhalle tallentuneille kasvoille löytyy nimi – ja sitten poliisista otetaan yhteys kotiin.  

– Kutsutaan lapsi vanhempineen tänne Seinäjoen poliisiasemalle Ankkuri-tapaamiseen ja keskustellaan sekä lapsen että vanhempien kanssa.
Tapaamisissa ovat läsnä myös vahinkoa kärsinyt taho tai hänen edustajansa. Ratkaisuun pyritään sovittelemalla. Osassa tapauksista on mahdollista, että poliisi suorittaa esitutkinnan, minkä jälkeen tapaus siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan.
– Poliisi pystyy rankaisemaan 15 vuotta täyttänyttä ihmistä, kun alkaa rikosoikeudellinen vastuu. Esimerkiksi lievässä vahingontekoasiassa, mitä osa näistä on, poliisi pystyy määräämään sakkorangaistuksen. Jos tekijä ja vastapuoli pääsevät sopimukseen, se on meille poliiseille merkki, että voidaan jättää rankaisematta, Luomala sanoo.
Luomalan mukaan Ankkurissa tavattujen lasten ja nuorten ikä on kuitenkin pääsääntöisesti alle 15 vuotta.
Jos sovintoa ei ilkivalta-asiassa heti tunnu syntyvän, tapaukset ohjataan sovittelutoimistolle, missä ratkaisun hakemista jatketaan sovittelijavetoisesti.
– Siellä jatketaan asian selvittelyä. Ei niinkään rangaistuksen vaan keskinäisen keskustelun ja kompensaation kautta. Selvitellään, miten aiheutettu vahinko korvataan. 
Jos päivittäin joudutaan siivoamaan monta tuntia ylimääräistä, maalaamaan seinäpintoja ja uusimaan pöytiä, vartiointikulut ovat kasvaneet ja videovalvonta tuo kustannuksia, niin ei tämä halpaa ole.
Nuori itse korvaa
Tavoite on, että vahingon korvaa sen aiheuttaja. Siis nuori itse. Luomala muistuttaa, että jos esimerkiksi 10-vuotias rikkoo jotain, hän on velvollinen korvaamaan aiheuttamansa vahingon.
– Yleensä [korvausasiasta keskusteltaessa] ensimmäinen vastaus on, että äiti tai isä korvaavat. Me kysymme sitten, että kukas siellä onkaan töpännyt, mihin nuori vastaa ”no, kai se olen minä”. Se on just niin, Luomala kuvailee.
Korvausvastuuta voidaan tavoitella esimerkiksi niin, että nuori suorittaa päivän-parin työjakson sovitussa paikassa sovitulla tavalla ilman palkkaa tai sopimalla tietyllä aikavälillä hoidettavasta rahallisesta korvauksesta.
– Pääosin sovittelusta on ollut hyviä kokemuksia.
– Kun jotain tapahtuu, lapsi väistämättä itsekin huomaa, että nyt meni ylitse. Sitten tullaan poliisilaitokselle Ankkuri-tapaamiseen selittelemään ja käydään läpi, mitä tästä voi seurata ja hän joutuu kasvotusten kohtaamaan sen henkilön, jolle on vahinkoa aiheuttanut. Näkisin, että se on tehokkaampaa kuin vain se, että sanotaan sinun tehneen jotain väärin ja lyödään nyrkkiä pöytään.
Keskustelkaa, keskustelkaa
Seinäjoen kauppakeskuksissa on yritetty puuttua lasten ja nuorten häiriköintiin sekä henkilökunnan että välillä asiakkaidenkin toimesta. Nuoret kuitenkin haistattelevat ojentajia, joskus jopa sylkevät päälle ja jättävät monesti kehotukset huomiotta.
Tilanteeseen on väsytty sekä henkisesti että häiriköinnin aiheuttamien taloudellisten menetysten vuoksi.
– Jos päivittäin joudutaan siivoamaan monta tuntia ylimääräistä, maalaamaan seinäpintoja ja uusimaan pöytiä, vartiointikulut ovat kasvaneet ja videovalvonta tuo kustannuksia, niin ei tämä halpaa ole, Marjo Pirhonen sanoo.
Tehostetulla valvonnalla pyritään selviämään rauhallisemmin loppuvuodesta. Ensi vuoden valvonnan ja vartioinnin tasosta päätetään myöhemmin.
Pirhonen muistuttaa, että lapset ja nuoret ovat tervetulleita kauppakeskuksiin asiakkaina. Tilat eivät ole nuorisotiloja ja niissä on muistettava yleiset käyttäytymissäännöt.
Samaa sanoo Pyry Luomala. Nyt koulujen kautta koteihin lähetetyn viestin toivotaan auttavan asiassa.
– Emme ole pyrkineet syyttelemään ketään, vaan nimenomaan pyydämme, että vanhemmat keskustelisivat nuorten kanssa.
– Lapsia pyydettäisiin, että jos keskustassa tapahtuu jotain, mitä tahansa, josta voi jatkossa kuulla, ottakaa se puheeksi vanhempien kanssa. Sitten se ei ole niin suuri järkytys, jos minä soitan.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto hyväksyi Tampereen Kansi ja areena -hankkeen yhteisyrityksen
Yhteisyritys tulee omistamaan Tampereen Monitoimiareenan, Tampereen Areenahotellin ja Tampereen Tornit sekä Ranta-Tampellaan rakennettavat asuintalot.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on hyväksynyt järjestelyn, jossa SRV Rakennus Oy, LähiTapiola-ryhmä ja OP-ryhmä perustavat Tampereen Kansi ja areena -yhteisyrityksen. 
Yhteisyritys tulee omistamaan ja hallinnoimaan Tampereen Kansi ja areena -hankkeessa toteutettavat Tampereen Monitoimiareenan, Tampereen Areenahotellin ja Tampereen Tornit sekä Ranta-Tampellaan rakennettavat asuintalot. 
Kilpailu- ja kuluttajaviraston arvion mukaan järjestely ei kilpailulain tarkoittamalla tavalla olennaisesti estä kilpailua Suomen markkinoilla. Tiedotteessan virasto katsoo, että yrityskaupan osapuolilla on vain vähäisiä päällekkäisyyksiä Suomen kiinteistösijoittamisen markkinoilla sekä rakentamisen markkinoilla.
Kilpailulain mukaan yrityskauppa on ilmoitettava KKV:lle, jos yrityskaupan osapuolten yhteenlaskettu liikevaihto ylittää 350 miljoonaa euroa ja vähintään kahden yrityskaupan osapuolen Suomesta kertynyt liikevaihto ylittää kummankin osalta 20 miljoonaa euroa. 
Junaradan päälle rakennettava Kansi ja areena -hanke tuo Tampereen ydinkeskustaan useita tornitaloja, joihin tulee muun muassa asuntoja, toimistotilaa ja hotelli. Myös Suomen toinen kasino sijoittuu alueelle. Hanke maksaa arviolta noin 500 miljoonaa euroa. 
Eteläisen kannen ja monitoimiareenan valmistelevia töitä on jo tehty Sorin sillan eteläpuolella. Uuden kaupunginosan rakentuminen on käynnistynyt perustan paalutuksella.
SRV:n tämänhetkisen aikataulusuunnitelman mukaan eteläinen kansi, areena ja kahden tornitalon rungot sekä julkisivut valmistuisivat vuonna 2021 ja pohjoiskansi sekä sen tornit vuonna 2023. Lopullinen aikataulu täsmentyy investointipäätöksen yhteydessä.
Turkulaiskoulun rehtori: Vuosien takaista ahdistelutapausta käsitelty tänään oppilaiden kanssa
Puolalan koulun perusopetuksen rehtori Tuomas Nousiainen kertoo yllättyneensä ahdistelutapauksesta. Epäilyt kohdistuvat koulun entiseen musiikinopettajaan. 
Turkulaiseen Puolalanmäen kouluun ja lukioon kohdistuva ahdistelutapaus tuli julkisuuteen Demokraatin päätoimittajan, Puolalanmäen koulun entisen oppilaan [Mikko Salmen kolumnissa](https://demokraatti.fi/myonnan-etta-metoo-ilmio-osuu-ihon-alle-silla-joku-on-voinut-kokea-ravakat-ja-rohkeat-puheeni-sopimattomiksi-ja-loukkaaviksi/) ja[ Turun Sanomissa.](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3775803/Turku%2Bpimitti%2Bahdisteluepailyt%2Bvaikka%2Basiantuntija%2Bne%2Bvahvisti%2B%2Bvarjeli%2Bkoulun%2Bmainetta)
Kyse on vuosituhannen vaihteen tapahtumista. Ne liittyvät musiikinopettajaan, jonka on epäilty ahdistelleen joitakin oppilaita seksuaalisesti.
Koulun nykyinen perusopetuksen rehtori Tuomas Nousiainen kirjoittaa Wilma-viestipalvelussa, että uutiset tulivat hänelle yllätyksenä, vaikka hän on toiminut koulussa 13 vuotta. 
Nousiainen uskoo, että tänä päivänä asiat hoidettaisiin toisin. Hän uskoo, että nykynuoret ovat aikaisempia sukupolvia paremmin tietoisia oikeuksistaan. 
– Tutkimustulokset ja arkinen koulutyö oppilaitten ja opettajien parissa vakuuttaa minut siitä, että kouluyhteisömme voi joulun 2017 kynnyksellä hyvin, Nousiainen kirjoittaa Wilmassa, vanhemmille suunnatussa viestissä. 
– Olen tänään käsitellyt vuosien takaista ahdistelutapausta yläkoulun oppilaiden kanssa.
Sadan vuoden talo -blogi: 10. Miljoona meni, mutta tulipahan Suomen hienoin talo
Nykyisin, kun kaikkea tuntuu arvotettavan vain taloudellisin perustein, on hyvä muistaa, että elämä on kuitenkin - ja mielestäni erityisesti -  paljon muutakin kuin rahaa. Sain taloprojektin aikana sellaisen elämänkokemuksen, jollaisesta en osannut enää edes haaveilla.
Miljoonia jalkapalloilijana ansainnut George Best tuhlasi lähes koko omaisuutensa peliuransa päätyttyä.
Kun häneltä kysyttiin asiasta, hän totesi käyttäneensä rahoistaan 90 prosenttia naisiin, viinaan, uhkapeliin ja nopeisiin autoihin. Loput hän ilmoitti tuhlanneensa turhuuksiin.
Minun tarinani on monin tavoin toisenlainen jo pelkästään siksi, että en ole koskaan ollut varakas. Enkä tule olemaan. Mutta tuhlaajapoika olen. Olen tuhlannut omaan intohimooni. Taloon.
Enkä pohjoisirlantilaisesta hulivilistä poiketen pistänyt menemään vain omiani, vaan myös rutkasti lainattua rahaa.
Karuja lukuja
Hauskanpitoni alkoi lokakuussa 2015, kun rakennusprojektimme käynnistyi vailla tarkkaa budjettia. Jo vuoden loppuun mennessä, runsaassa kahdessa kuukaudessa, olin kuluttanut taloon 89.713,20 euroa.
Siinä vaiheessa työmaalla näkyvää oli saatu kovin vähän aikaiseksi. Vain perustukset.
mitkään hälytyskellot eivät tuossa vaiheessa soineet. Ne kumisivat vasta seuraavan - sumussa menneen - vuoden lopulla. Ja kovaa.
Tosin vaativan talon suunnittelutyö oli pitkällä, mutta mitkään hälytyskellot eivät tuossa vaiheessa soineet. Ne kumisivat vasta seuraavan - sumussa menneen - vuoden lopulla. Ja kovaa.
Toki silloin nähtävillä oli jo paljon enemmän valmista, mutta niin oli kulutettu rahaakin. Vuoden 2016 loppuun mennessä tilikirjat näyttivät jo 825.352 euron summaa. Ja talo oli vielä kesken. Pahasti.
Eikä tähän summaan ollut laskettu kahden tuhannen neliön kulmatonttia. Herra varjele.
Seuraavan puolen vuoden aikana rahaa paloi vielä parisataatuhatta, koska vaativaa talourakkaa ei voinut enää jättää kesken.
Oli mentävä sovitun mukaisesti katkeraan loppuun asti. Päätepysäkille. Ja minä tein sen. Perkele.
Ja minä tein sen. Perkele.
Talo on unelmien täyttymys
Yltiöpositiivisena ihmisenä yritän nyt lohduttaa itseäni  - ja erityisesti vaimoani - toteamalla, että talo on tehty kestämään sata seuraavaa vuotta.
Ja jos miljoonan ja rapiat jakaa sadalla, tulee yhden vuoden osalle vain runsas kymppitonni. Ei huano, kuten porilainen sanoo.
Kaiken lisäksi olen taloon erittäin tyytyväinen. Lopputulos on unelmieni täyttymys. Siitä tuli valoisa, hiljainen, terveellinen, mukautuva ja vähän energiaa kuluttava tulevaisuuden talo.
Arkkitehtuurin ja arkkitehti Jukka Koivulan upea näyte, vaikka Dale ei sitä myönnäkään. Eikä tule myöntämään. Elinakin sanoo sen olevan Suomen hienoin. Niin hän sanoo.
Smile you´re on candid camera
Komeus seisoo isolla metsätontilla suojaten pihaa ulkopuolisilta katseilta, joita tuntuu talon liepeillä olevan päivä päivältä enemmän.
Uteliaimmat eivät ole voineet vastustaa kiusausta ja ovat käyneet kurkkimassa talon sisään.
Talo siis on kuin onkin kiinnostava maamerkki. Onnittelut siitä arkkitehdille. Ja miksei meille muillekin projektissa mukana olleille. Me onnistuimme.
Yhtä taloa suurempi kokemus
Tästä päästäänkin asiaan, joka ansaitsee erityisen huomion. Nykyisin, kun kaikkea tuntuu arvotettavan vain taloudellisin perustein, on hyvä muistaa, että elämä on kuitenkin - ja mielestäni erityisesti -  paljon muutakin kuin rahaa. Sitä toki on tähän taloon palanut - ja paljon. Myönnän. Ja siksi meillä on ollut taloudellisia murheita.
Silti vaaka kallistuu kaiken tämän huolen ja uurastuksen jälkeen myönteisten kokemusten puolelle, vaikka ei äkkiä uskoisi.
Sain taloprojektin aikana sellaisen elämänkokemuksen, jollaisesta en osannut enää edes haaveilla.
Sain työskennellä paitsi kovan luokan ammattilaisten niin erityisen kiinnostavien Persoonien kanssa. Heistä tuli kavereita. Kaikista.
Opin myös jotain rakentamisesta, rakennuttamisesta ja vänkäämisestä. Ja hermojen hallinnasta. Ja mikä tärkeintä: olen edelleen onnellisesti naimisissa.
Päivääkään en vaihtaisi pois. Tai no, ehkä sen yhden sirkkelöintipäivän.
Päivääkään en vaihtaisi pois. Tai no, ehkä sen yhden sirkkelöintipäivän.
Mihin miljoona meni?
Arvelen sarjaa seuranneita kiinnostavan, mihin kaikkeen tuo raha tärvääntyi.
Luonnollisesti suurin yksittäinen menoerä olivat timpuriryhmän työpalkkiot. Timpureiden ja heidän avustajiensa osuus kokonaisbudjetista oli neljännes. Mutta pitää muistaa, että talonrakentajat uurastivat lähes puolitoista vuotta.
Eivätkä he tehneet vain kirvesmieshommia. Ja opastihan yksi heistä töidensä lomassa kaikkia muitakin – kaikissa ammateissa.
Runkorakenneurakointi clt-elementteineen ja töineen pääsi laskutuksessa hopealle. Selkeä kolmonen oli 12 prosentin osuudella sähköurakointi, jonka kokonaissummaa nosti KNX-järjestelmä.
Lämpö-, vesi- ja ilmastointiurakointi maalämpöineen ja tarvikkeineen oli neljänneksi suurin menoerä. Siihen upposi noin kymmenen prosenttia kokonaiskustannuksista.
Sen jälkeen eniten kului rahaa perustukseen: maansiirtourakointiin, sokkeleihin ja lattioiden betoni- ja kipsivaluihin.
Julkisivun puutavara ja sen maalaus tuli yhteenlaskettuna seuraavana. Arkkitehti- LVI- ja rakennesuunnittelu yhteensä maksoivat seuraavaksi eniten.
Sen jälkeen kulujen järjestys oli: ikkunat, kattoikkunat ja lasiasennustyöt; keittiö- ja kodinhoitohuone; laatoitustyöt tarvikkeineen; rakennuskone- ja telinevuokrat sekä pihatyöt istutuksineen ja laatoituksineen.
Loput tuhlasin parkettiin, takkaan, harjakaisiin, lupiin, rakennussähköön, veteen, rautakauppatavaraan, teräkseen, vakuutusmaksuihin, puutavaraan, oviin, vaneriin, lukkopesiin, heloihin, liukuoviin, listoihin… Ja siihen minulle niin rakkaaseen saunaan.  Siellä hermot lepäävät.
**Teksti: Juha-Pekka Ristmeri**
Ruotsalaistähti Stina Nilsson jättää Tour de Skin väliin
Sprinttihiihtäjä haluaa keskittyä helmikuussa Etelä-Koreassa käytäviin talviolympialaisiin.
Ruotsalaishiihtäjä Stina Nilsson ei osallistu Tour de Ski -kiertueelle. Ruotsin maajoukkuevalmentaja Rikard Grip julkisti Tourin joukkueensa torstaina, eikä Nilssonin nimeä ole listalla.
Sprinttihiihtäjänä suurimmat meriittinsä luoneen Nilssonin poisjäännin syynä on halu keskittyä olympialaisiin. Myös Ruotsin isoin hiihtotähti Charlotte Kalla jättää Tourin väliin, mutta hänen poissaolonsa oli tiedossa jo aiemmin.
Ruotsin miesten joukkueessa Tourille osallistuvat Jens Burman, Gustav Eriksson, Calle Halfvarsson, Marcus Hellner, Emil Jönsson, Daniel Richardsson ja Oskar Svensson. Ruotsalaisnaisista hiihtokiertueelle suuntaavat Anna Haag, Maria Nordström, Evelina Settlin, Linn Sömskar, Emma Wiken ja Jennie Öberg.
Tour alkaa 30. joulukuuta Sveitsin Lenzerheidessa hiihdettävällä sprintillä.
Katalonian tulevaisuus pelissä – mistä paikallisvaaleissa on kysymys?
Espanjan Kataloniassa järjestetään tänään torstaina ylimääräiset paikallisparlamentin vaalit. Lue tästä, mitä vaaleista voi seurata.
Miksi ylimääräiset vaalit järjestetään?
Kataloniassa järjestettiin lokakuussa kansanäänestys maakunnan itsenäistymisesta Espanjan alaisuudesta. Espanjan hallitus katsoi, että kansanäänestys oli laiton, koska maan perustuslaki kieltää maan hajottamisen.
Äänestykseen otti osaa alle puolet äänioikeutetuista, mutta vaaliviranomaisten mukaan äänestäneistä noin 90 prosenttia kannatti itsenäistymistä.
Kovakourainen Espanjan poliisi yritti estää äänestyksen toteuttamisen, jolloin sadat ihmiset saivat vammoja. Tämä kiihdytti Espanjan-vastaisia tunteita.
Espanjan hallitus julisti äänestyksen mitättömäksi ja hajotti Katalonian hallituksen. Syyttäjäviranomaiset nostivat syytteet 13:a separatistijohtajaa vastaan kansankiihotuksesta ja kapinoinnista. Heistä osa on nyt tutkintavankeudessa. Katalaanihallituksen entinen johtaja Carles Puigdemont ja neljä muuta syytettyä pakenivat Belgiaan. 
Maakunnan hallituksen hajottamisesta seuraa, että maakunnassa on järjestettävä ylimääräiset vaalit.
Voittavatko itsenäisyysmieliset vai Espanjan yhteisyyden kannattajat?
Vaalien keskeinen teema on punnita itsenäisyysliikkeen ja toisaalta Espanjan yhtenäisyyden kannattajien suosion laajuus. 
Mielipidekyselyjen perusteella voidaan päätellä, ettei kumpikaan osapuoli ole niskan päällä. Itsenäisyyttä ajavien puolueiden kannatus on 40 prosentin luokkaa. 
Espanjan yhteydessä pysyvien unionistien suosio on ollut aavistuksen pienempi. 
Kataloniassa on myös puolue, joka ei suoranaisesti ota kantaa itsenäistymiseen tai unionissa pysymiseen. Tämä CatComú Podem -puolue saattaa nousta vaa'ankieliasemaan.
Katalonian tulevaisuus
Unionistien selvä voitto voisi olla selkeä ratkaisu Katalonian kiistaan. Kyselyjen perusteella sellaista ei kuitenkaan näytä tulevan.
Sekä itsenäisyys- että unionistipuolella suosiosta kilpailee kolme puoluetta, joilla on keskenään hyvin erilaiset näkemykset muun politiikan osalta. Näin ollen tulevista hallitusneuvotteluista on tulossa hankalat riippumatta siitä, kumpi linja voittaa.
Katalonian parlamentissa on 135 paikkaa, eli enemmistöön tarvitaan 68 paikkaa.
Väistyvässä parlamentissa suurin puolue on Carles Puigdemontin liberaali Junts per Catalonia (suom. Yhdessä Katalonian puolesta), jolla on 31 paikkaa. Toiseksi suurin puolue on Oriol Junquerasin johtama sosiaalidemokraattinen Esquerra Republicana de Catalunya–Catalunya Sí -puolue 26 paikalla. 
Molemmat puolueet kannattavat itsenäistymistä. Puigdemont on yrittänyt johtaa vaalikampanjaa Belgiasta käsin, Junqueras vankilasta.
Unionistipuolella suurimmaksi ryhmäksi noussee keskusta-oikeistolainen Ciudadanos, joka valtakunnan tasolla tukee pääministeri Mariano Rajoyn Kansanpuoluetta. Ennusteet povaavat Kansanpuolueelle selvää tappiota, millä voisi olla vaikutusta myös Rajoyn hallituksen toimintaan.
Jos CatComú Podem pääsee määräävään asemaan, se esittänee neljän vuoden taukoa itsenäisyyshankkeelle. Tänä aikana Kataloniassa keskityttäisiin muihin ongelmiin, kuten sosiaali- ja terveyshallinnon kohentamiseen.
Äänestysprosentin odotetaan nousevan korkeaksi, joten äänestyksen tulos saattaa poiketa selvästi itsenäisyyskansanäänestyksen tuloksesta.
**Aiheesta lisää:**
[Katalonialaiset rynnistivät äänestämään aluevaaleissa: "En ole koskaan jonottanut yhtä paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-9988530)
[Ulkolinja: Katalonia – lippujen sota](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/14/ulkolinja-katalonia-lippujen-sota)
Nordea sai sakot Luxemburgin finanssivalvojalta Panama-vuodon seurauksena
Nordea ja kahdeksan muuta finanssiyhtiötä saavat yhteensä runsaan kahden miljoonan euron sakot.
[Luxemburgin finanssivalvoja](http://www.cssf.lu/fileadmin/files/Publications/Communiques/Communiques_2017/CP1744_panama_papers_201217.pdf) on määrännyt Nordealle sakot [Panama-vuodon seurauksena](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/nordea-perustanut-asiakkailleen-satoja-yhtioita-veroparatiiseihin).
Viime vuonna julkisuudessa puitujen niin kutsuttujen Panama-papereiden mukaan Nordea on auttanut asiakkaitaan perustamaan postilaatikkoyrityksiä Panamassa toimivan yhtiön kautta. Panama on tunnettu veroparatiisi.
Luxemburgin finanssivalvojan sakot rapsahtavat siitä, että finanssiyhtiöt ovat rikkoneet Luxemburgin rahanpesulainsäädäntöä. Finanssivalvoja ei kerro, miten 2,01 miljoonan euron sakkosumma jakautuu finanssikonsernien kesken.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/nordealle-sakot-finanssivalvojalta--taustalla-panama-paperit/csZDTxVL).
Ruotsin finanssivalvoja päätti [viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-9517574), että se ei rankaise Nordeaa tai Handelsbankenia Panama-paljastusten seurauksena.
Yle uutisoi Panama-papereista viime vuonna Maailman suuriin tietovuoto -sarjassaan. [Täältä löydät Panama-juttuja.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/31/maailman-suurin-tietovuoto) 
Globaaleja uhkia ja maahanmuuttajia - nämä teokset kuvaavat 2010-lukua
Kirjojen Suomi -sarjaan valitut 2010-luvun teokset kertovat talouden taantuman vaikutuksista ihmisten arkeen, lasten kaltoinkohtelusta, uskonnollisen yhteisön kuristavasta ilmapiiristä, valeuutisten ja modernin informaatiosodankäynnin uhkista ja ilmastokatastrofin seurauksista. Kirjallisuutemme uusi ilmiö olivat muualta Suomeen muuttaneiden kirjailijoiden tärkeät teokset.
**Teksti: Seppo Puttonen ja Joni Pyysalo**
2010-lukua ovat värittäneet monenlaiset globaalit, Suomeen heijastuvat kriisit. Yhdysvaltain pankkikriisiä seurannut Euroopan velkakriisi vei Suomenkin talouden taantumaan. Irakin sotien ja Syyrian sisällissodan laukaisema pakolaiskriisi toi Eurooppaan ja Suomeen ennätysmäärän maahanmuuttajia, ja äärioikeistolaiset populistipuolueet nostivat suosiotaan Euroopassa. Vuosikymmenen loppupuolella Iso-Britannia päätti erota EU:sta ja alkoi neuvotella Brexitistä, **Donald Trump** valittiin Yhdysvaltain presidentiksi. Valeuutisiksi kutsuttu väärä tieto yleistyi ja muuttui uudenlaiseksi uhkatekijäksi etenkin sosiaalisessa mediassa.
Suomessa Perussuomalaiset saavutti jytkynä tunnetun eduskuntavaalivoiton vuonna 2011, säilytti asemansa seuraavissa eduskuntavaaleissa ja nousi hallituspuolueeksi. Suomen sosiaaliviranomaiset heräsivät huoleen suomalaislasten oikeuksista ja pahoinvoinnista. Suomessa vietettiin itsenäisyyden satavuotisjuhlaa, kun talous oli vihdoin alkanut osoittaa nousun merkkejä.
Ilkka Remes kirjoitti kauhukuvan siitä, miten informaatiosodalla pystytään uhkaamaan yhteiskuntarauhaa.
Taantuma näkyi vuonna 2012 ilmestyneessä **Juha Seppälän** romaanissa _Mr. Smith_, joka kuvaa talouselämän lainalaisuuksien luonnonlakimaisia vaikutuksia ihmisiin.  Raha määrittää romaanihenkilöiden ominaisuuksia ja pakottaa nämä luopumaan ihanteistaan.
Perussuomalaisten sisäiset linjaerimielisyydet, suhde maahanmuuttajiin sekä puolueen nationalistisiin, äärioikeistolaisiin kannattajiin nostivat puolueen pitkäaikaisen puheenjohtaja **Timo Soinin** seuraajaksi yllättäen uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan tuomitun **Jussi Halla-Ahon.** Puolue hajosi puheenjohtajavaalin jälkeen kesällä 2017 Perussuomalaisiksi ja Siniseksi tulevaisuudeksi. Perussuomalaisten taivalta kuvaa **Jaakko Yli-Juonikkaan** Finlandia-ehdokkaana ollut _Jatkosota-extra_ (2017).
 
Vuoden 2015 syksyn ennätyksellinen pakolaisvirta Euroopassa nosti Suomessakin kiivaan keskustelun maahanmuuton rajoista ja seurauksista – suomalaiset jopa heittivät polttopulloja vastaanottokeskuksiin. Sisäministeriön toimintatapoihin perehtynyt kirjailija **Ilkka Remes** kirjoitti trilleriinsä _Kiirastuli _(2016) kauhukuvan siitä, miten modernilla informaatiosodankäynnillä pystytään uhkaamaan yhteiskuntarauhaa. Teoksessa valeuutisten jäljet johtavat Venäjälle, joka tietoisesti ohjaa kasvavaa pakolaisvirtaa Suomeen, ja viranomaisten pitäisi kyetä päihittämään informaatiosota ja rikollisuuden kasvu.
Kissani Jugoslavia käsittelee tarkkanäköisesti maahanmuuttoon liittyviä kysymyksiä.
**Rosa Liksomin** Finlandia-palkittu romaani _Hytti nro 6 _(2011) kertoo nuoren suomalaisnaisen junamatkasta 1980-luvulla samassa hytissä neuvostoliittolaisen, väkivaltaisen miehen kanssa. Teos kuvaa Neuvostoliiton loppuaikoja, mutta sen asetelmaa voi tulkita vertauskuvana Suomen asemasta Neuvostoliiton ja nykyisen Venäjän naapurina.  
 
Maahanmuuttajista kansainvälisestikin palkittuja ja huomiota saaneita teoksia ovat meillä kirjoittaneet **Hassam Blasim** ja **Pajtim Statovci.** Jälkimmäisen romaani _Kissani Jugoslavia_ (2014) kertoo albaaniperheestä, joka sodan jälkeen on vailla identiteettiä, kotimaata ja oikeuksia ja käsittelee tarkkanäköisesti maahanmuuttoon liittyviä kysymyksiä sekä ihmisen sisäistä kehitystä ja ristiriitaisuutta. Tarina kulkee hajoavasta Jugoslaviasta kylmään Suomeen, ja matkalla päähenkilö käsittelee kansallista ja seksuaalista identiteettiään. Monikerroksinen, realistinen kerronta ammentaa myös mytologiasta.
Karkkipäivä on viiltävä ja tarkkanäköinen kuvaus sosiaalityön tilasta pääkaupunkiseudulla.
**Elina Hirvonen** kuvaa romaanissa _Kun aika loppuu_ (2015) enteileviä tulevaisuuden uhkia, ja sitä kuinka ilmastonmuutos ja vedenpuute ajavat ihmiset taistelemaan toisiaan vastaan. Romaanissa ekoterroristinuoret nuoret alkavat tappaa ihmisiä vähentääkseen maapallon liikakansoitusta. Samanaikaisia iskuja tehdään Helsingin Lasipalatsin lisäksi myös muualla Euroopassa. Romaani sijoittuu noin kahdenkymmenen vuoden päähän lähitulevaisuuteen, mutta kirjailijan mukaan se voisi olla jo nykytodellisuutta.
Uskonnollisten yhteisöjen ja herätysliikkeiden ahdasmielisyyttä vanhoillislestadiolaisyhteisössä kuvaa rohkeasti **Pauliina Rauhalan** romaani _Taivaslaulu _(2013). Lukijasuosion saavuttanut romaani kertoo Viljan ja Aleksin rakkaudesta, mutta uupumisesta aina uusien lapsien syntyessä. Ankara, uskonnollinen yhteisö ei ymmärrä eikä tue toisin ajattelevaa avioparia.
 
**Markus Nummi **aikoi kirjoittaa romaaniin _Karkkipäivä_ (2010) vanhan ajan tarinan vangitusta prinsessasta ja nuorukaisesta, joka haluaa vapauttaa tämän. Luettuaan **Aino Kääriäisen **väitöskirjan _Lastensuojelun sosiaalityöstä _(2008) hän muokkasi tarinasta toisenlaisen, hätähuudon lasten puolesta. Selvitys osoitti, että lasten huostaanotot olivat lisääntyneet huomattavasti lamavuosina. _Karkkipäivä_ on viiltävä ja tarkkanäköinen kuvaus sosiaalityön tilasta pääkaupunkiseudulla. Se kuvaa yksinhuoltajaäitiä, joka töihin lähtiessä lukitsee lapsensa asuntoon ja uhraa tämän hyvinvoinnin uran takia. Tilannetta eivät pysty ratkaisemaan naapurit eivätkä sosiaalivirkailijat.
2010-luku
Hiilamo soten uusimmasta käänteestä: Osoittaa, että asiantuntijoita ollaan valmiita kuuntelemaan
Sosiaalipolitiikan professorin Heikki Hiilamon mukaan sote-valmistelussa on kuulunut se, että on menty elinkeinopolitiikka edellä.
Sosiaalipoliitikan professori Heikki Hiilamo on tyytyväinen soten valinnanvapauslain uusimpaan käänteeseen.
Hiilamon mukaan nyt tehty päätös osoittaa, että hallitus on valmis kuuntelemaan asiantuntijoita eikä lausuntokierros ole pelkkä muodollisuus.
Hallitus [ilmoitti keskiviikkona sopineensa](https://yle.fi/uutiset/3-9987755), että asiakassetelin velvoittavuus ei enää koske erikoissairaanhoidon palveluita. Asiakasseteliä pitää kuitenkin tarjota, jos potilas ei pääse erikoissairaanhoidon hoitotakuun määräajassa maakunnan liikelaitoksen palveluihin.  

– Tämä on hyvä asia siinä mielessä, että kyseistä kohtaa on kritisoitu hyvin paljon monelta eri taholta ja siihen liittyy paljon erilaisia ongelmia. Alun perinkään näin laajalla palvelusetelin käytöllä ei ollut juuri mitään sosiaali- ja terveyspoliittisia perusteita. Se oli enemmän elinkeinopolitiikkaa, Hiilamo sivaltaa. 
Kokoomuksen sote-neuvottelija, sisäministeri [Paula Risikon mukaan kokoomus oli vahvasti alkuperäisen lakiluonnoksen kannalla](https://yle.fi/uutiset/3-9987923), mutta tuli toisiin ajatuksiin lausuntokierroksen jälkeen.
Hiilamo katsoo, että poliittisesti kompromissilla on nyt haluttu luoda luottamusta sote-uudistuksen toteutumiseen.  

– Härkäpäinen oman linja ajaminen olisi varmaankin johtanut siihen, että uudistus olisi saattanut kokonaan kaatua ja ehkä hallituskin mennä siinä mukana, hän sanoo.
Uhkana olisi ollut lääkäripako
Hiilamon mukaan keskeisintä on nyt se, että maakunnalle tulee valtaa päättää siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään eikä maakuntien sidota lainsäädännöllä etukäteen. 
Hiilamon mukaan erikoissairaanhoidon asiakassetelien velvoittavuuden peruminen torjuu uhkaa maakuntasairaaloiden lääkäripaosta yksityiselle puolelle.
– Silloin sairaaloiden päivystystoiminta olisi vaarantunut. 
Hiilamon mukaan asiakasseteli olisi myös lisännyt kustannuksia, kun potilaat olisivat hakeutuneet subjektiivisella oikeudella hoitamaan pienempiä vaivoja. 
Resurssit olisivat siis siirtyneet siis enemmän kiireettömiin ja vähemmän vakaviin sairauksiin. 
– Olisi ollut selvästi vähemmän rahaa käytettävissä todella vakavien sairauksien hoitoon, Hiilamo sanoo.
**Lisää aiheesta: **
[Maakuntasairaala iloitsee tuoreimmasta sote-käänteestä: "Hyvä, että hallitus otti järjen käteensä"](https://yle.fi/uutiset/3-9988342)  

[Keskustan Kurvinen viimeisimmästä sote-käänteestä: Hyvä joululahja suomalaisille – SDP:n Rinne lyttäsi aktiivimallin](https://yle.fi/uutiset/3-9988056)
[Kokoomuksen Risikko soten uusimmasta käänteestä: "Erittäin hyvä kompromissi"](https://yle.fi/uutiset/3-9987923)
[Ministeri Saarikko: Maakunnat voivat toteuttaa soten valinnanvapautta asiakassetelillä erikoissairaanhoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-9987882)
[Jälleen uusi käänne sotessa – asiakassetelin velvoittavuus ei koske erikoissairaanhoitoa](https://yle.fi/uutiset/3-9987755)
Lainsäädännön arviointineuvosto haluaa tiedustelulakiesitykseen tarkempia vaikutusarvioita
Lainsäädännön laatua arvioiva neuvosto pitää hallituksen esitysluonnoksia tiedustelulakien uudistamisesta pääosin huolellisesti valmisteltuina. Tarkennettavaa neuvosto löytää muun muassa lakimuutosten kotitalouksille aiheuttamien vaikutusten arvioimisesta.
Lainsäädännön arviointineuvoston mielestä hallituksen [tiedustelulakiuudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-8344930) koskevien esitysten vaikutusarvioita pitäisi laajentaa ja täsmentää. Niissä pitäisi myös esittää tarkempia määrällisiä arvioita turvallisuuteen kohdistuvien uhkien mittaluokasta.
Neuvosto kaipaa myös parempaa kuvausta siitä millaisia parannuksia esitykset toisivat nykyiseen tilanteeseen ja kuinka suuria muutokset olisivat. Erityisesti esityksen yhteenvetoa uudistuksen hyödyistä ja haitoista pitäisi neuvoston mielestä täydentää kotitalouksiin ja yrityksiin kohdistuvien vaikutusten osalta.
Neuvosto huomauttaa, että erityisesti yksityisyyden ja viestintäsalaisuuden näkökulmat liittyvät esityksissä kotitalouksiin. Lisäksi esimerkiksi terrorismista ja kyberrikollisuudesta aiheutuvat kustannukset ja niiden estämisestä saatavat hyödyt kohdistuvat neuvoston mukaan viime kädessä kansalaisiin.
Uhkien torjumisella voi olla suuri merkitys yrityksille
Neuvoston mielestä myös yritysten saamaa hyötyä kyberrikollisuuden ja yritysvakoilun torjunnassa tulisi arvioida tarkemmin, koska uudistuksilla voi olla merkittäviä taloudellisia vaikutuksia.
Sotilastiedustelua koskevassa esitysluonnoksessa tulisi neuvoston mielestä esittää tarkempi arvio uudistuksen vaikutuksesta Puolustusvoimien toimintakykyyn. Lisäksi siinä pitäisi kuvata tarkemmin uusien toimivaltuuksien hyötyjä ja kustannusvaikuttavuutta strategisen, operatiivisen ja taktisen tason sotilastiedustelulle.
Neuvosto perää myös suunnitelmaa siitä miten tiedustelutoimintaa koskevan uudistuksen vaikutusia arvioitaisiin jälkikäteen.  

**Lue myös:**
["Vakavin uhka mitä historiamme tuntee" – Näin uuden verkkovalvontalain pelätään muuttavan Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-9411720)
[Mistä puhutaan, kun puhutaan tiedustelulaista? – 7 keskeistä termiä selitettynä](https://yle.fi/uutiset/3-9569990)
[Kirjeen, puhelun ja verkkoviestin perustuslain suoja kaventumassa – lisää valtaa tiedusteluun](https://yle.fi/uutiset/3-9220818)
[Suojelupoliisi saamassa oikeudet verkkotiedusteluun: Suomi haluaa suojautua terrorismilta ja vakoilulta – video](https://yle.fi/uutiset/3-9570943)
Oulun Lipolle ukaasi pelaajien vakuutusmaksuista
Pesäpalloliitto vaatii miesten Superpesiksessä pelaavalta Oulun Lippo Pesikseltä rästissä olevien pelaajien eläkemaksujen välitöntä suorittamista sekä selvitystä pelaajiensa vakuutusturvasta 1.10.2016-30.9.2017 välisenä aikana.
Lippo Pesikselle annettiin aikaa hoitaa pelaajien eläkevakuutusmaksut kuntoon 31.12.2017 mennessä superpesislisenssin menettämisen uhalla. Eläkevakuutusmaksut kohdennetaan yhdessä vakuutusyhtiön kanssa pelaajille takautuvasti.
Lippo Pesiksen tulee myös antaa Pesäpalloliitolle kirjallinen selvitys 9.1.2018 mennessä pelaajiensa vakuuttamisesta ajanjaksolla 1.10.2016-30.9.2017. Riippumatta tästä selvityksestä ja lopullisesta kurinpitopäätöksestä tulee Lippo Pesiksen joka tapauksessa maksaa kurinpitosanktioina superpesislisenssin menettämisen uhalla vähintään kaikkia maksamattomia vakuutusmaksuja vastaava summa viimeistään 31.1.2018.
Lippo Pesiksen muu taloustilanne ja sen mahdolliset vaikutukset superpesislisenssiin käsitellään viimeistään normaalin lisenssikäsittelyrytmin mukaisesti maalis-huhtikuun vaihteessa.
**Lue lisää:**
 [Superpesiksen toimitusjohtaja: "Lippo on ohittanut kuopan ja suunta on kääntynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9848279) 
 [Oulun Lipolla kymmenien tuhansien palkkarästit – "Pelaajat ovat pelinappuloita"](https://yle.fi/urheilu/3-9847866) 
Kittilän vs. kunnanjohtajaa epäillään virkarikoksesta
Poliisi on laajentanut virkarikosepäilyjen tutkintaa uusiin henkilöihin ja uusiin tapahtumiin Kittilän kunnan päätöksenteossa. Vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa ei myönnä eikä kiistä olevansa epäiltynä rikoksesta.
[Kittilän kunnan hallintosotkuista annettiin lokakuussa syytteitä 28 henkilölle](https://yle.fi/uutiset/3-9881308). Kaikkiaan 27 kuntapäättäjää epäillään ainakin törkeästä virkavelvollisuuden rikkomisesta, mutta osalla syytteitä on myös mm. työsyrjinnästä. Syyttäjä ilmoitti tällä viikolla, että [kolme kittiläläistä kuntapäättäjää saa uusia syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-9983908) mm. törkeän petoksen yrityksestä ns. Eilavaaran asiakirjojen maksattamisesta Kittilän kunnalla.
Lisäksi joulukuussa tuli julkisuuteen tieto siitä, että Levi Ski Resortin toimitusjohtajaa [Jouni Palosaarta syytetään luottamusaseman väärinkäyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9974518). Palosaaren tekemäksi epäilty väärinkäytös on tavallaan kaikkien Kittilän hallintosotkujen lähtölaukaus, sillä siitä tehty tutkintapyyntö aloitti toimet mm. kunnanjohtaja Anna Mäkelää vastaan.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syytteet.
Poliisilla jo uusia epäiltyjä uusista virkarikoksista
Poliisi puolestaan on vahvistanut, että se tutkii uusia rikosepäilyjä ym. syytteiden lisäksi. Tutkinnassa on Kittilän kunnan päätöksentekoprosessiin liittyviä tapahtumia viime kevään aikana ja sen jälkeen, mm. Timo Kurulan valinta vs. kunnanjohtajaksi. 
Poliisin mukaan uudet epäilyt koskevat uusia rikosnimikkeitä sekä kokonaan uusia henkilöitä jo aiemmin syytteitä saaneiden kuntapäättäjien lisäksi. Toistaiseksi ei ole virallista tietoa siitä, keitä uudet rikosepäilyt koskevat, mutta vaihtoehtoja ei ole enää paljoakaan.
Yle Rovaniemi on saanut useasta lähteestä tiedon, jonka mukaan ainakin Kittilän vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa on yksi niistä, joita poliisi epäilee näistä uusista virkarikoksista. Ylinampa kieltäytyi kommentoimasta asiaa Ylelle Kittilän kunnanvaltuuston kokouksen yhteydessä 13.12.
Ketkä ovat jäävejä ja missä asioissa?
Mikäli virkamiestä tai luottamusmiestä epäillään virkarikoksesta, muuttuu hän automaattisesti jääviksi käsittelemään ko. asiaa. Torstaina Ylinampa totesi Ylen haastattelussa, että hän ei kommentoi mahdollisen rikosepäilyn vaikutuksia omaan asemaansa.
– Sen verran voin kommentoida, että tämmöisiä keskeneräisiä taikka tutkinnassa olevia asioita en kommentoi tällä hetkellä millään tavalla.
Ylinampa ei kuitenkaan kiistä olevansa epäiltynä virkarikoksesta, kun haastattelussa asiaa erikseen kysytään.
– Kuten sanoin, niin tällä hetkellä en kommentoi tätä asiaa yhtään millään tavalla.
Lex Kittilä -selvitysryhmä aloittaa vuoden alussa
Valtiovarainministeriö totesi keskiviikkona, että Kittilän kunta ei ole ryhtynyt riittäviin toimiin hallinnon palauttamiseksi lainmukaiseksi. Ministeriö katsoo, että Kittilän kunnan hallinto on tällä hetkellä "poikkeuksellisen suurissa vaikeuksissa, joista se ei omin toimenpitein ole kyennyt selviytymään".
[Ministeriö on asettanut kolmihenkisen selvitysryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-9987301), joka ryhtyy toimeen 1.1.2018, koska Kittilän kunta ei ole pidättänyt virkarikoksista syytettyjä kuntapäättäjiä luottamustoimistaan oikeusprosessin ajaksi. [Kittilän valtuusto piti riittävänä](https://yle.fi/uutiset/3-9975544) sitä, että syytteessä olevat valtuutetut jääväävät itsensä asioissa, joista he ovat syytteessä tai muusta syystä esteellisiä.
Selvitysryhmään kuuluu kaupunkineuvos Antti Rantakokko, ylituomari Liisa Talvitie ja hallintojohtaja Irma Nieminen. Heidän tehtävänään on tehdä oikeudellinen selvitys yhdessä Kittilän kunnan kanssa sekä esittää keinot hallinnon palauttamiseksi lainmukaiseksi. Selvityksen on oltava valmis helmikuun loppuun mennessä.
Kittilässä ryhmää odotetaan rauhallisina, sanoo vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa.
– Kyllähän tässä Kittilässä varmasti semmonen tilanne on ollut, että valtionvarainministeriön päätöstä osattiin odottaa. Tällä hetkellä ihan rauhallisella mielellä katsotaan, miten tämä tilanne etenee. Asiat ratkeavat varmasti ihan rauhallisissa merkeissä.
_Korjattu Irma Niemisen nimi klo 16:05._
Lue myös
[Suomen Kuvalehti: Levin hissiyhtiötä johtaa syytteen saanut Jouni Palosaari, ja siksi konsernivalvonta on ongelma Kittilän päättäjille](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/levin-hissiyhtiota-johtaa-syytteen-saanut-jouni-palosaari-ja-siksi-konsernivalvonta-ongelma-kittilan-paattajille/?shared=1000378-197c6547-4)
[Terttu Utriainen Kittilän tilanteesta: "Jos vuosikausia toimitaan tällä tavalla, ulkomaailmalle sokeudutaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9975740)
[Suunnitteilla kahdet uudet potkut – Kittilän valtuuston varapuheenjohtaja ihmettelee salailua](https://yle.fi/uutiset/3-9966284)
[Suomen Kuvalehti: Lainoppineet vaativat Kittilässä syytettyjä kuntapäättäjiä syrjään – "Kunnanvaltuustolla ei ole enää tulkinnanvaraa"](https://yle.fi/uutiset/3-9892742)
[Kittilägate: Mitä syytteitä syyttäjä jätti nostamatta ja miksi](https://yle.fi/uutiset/3-9891757)
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)
Maailman ainoa latinankielinen uutisohjelma Nuntii Latini sai jatkoaikaa
Yleisradio on päättänyt jatkaa Ylen latinankielisen viikkokatsauksen Nuntii Latinin tekemistä ainakin vuoden 2019 kevääseen asti. 
Yle kertoi marraskuussa, että viimeiset uutiset latinaksi kuultaisiin tämän vuoden lopulla. Lakkauttamispäätös herätti pettymystä ja kiivasta vastustusta latinistien parissa.
Ylen Luovien sisältöjen johtajan Ville Vilénin mukaan ohjelmaa alusta asti tehneet dosentti Reijo Pitkäranta, professori Tuomo Pekkanen ja Virpi Seppälä-Pekkanen ovat halukkaita jatkamaan ohjelman tekemistä vuoden 2019 kevääseen saakka. Ohjelma täyttää tuolloin 30 vuotta.
Latinan harrastajien määrä on pieni, minkä vuoksi myös kuulijamäärät ovat jääneet pieniksi. Kuulijoita on ollut viikoittain muutamia kymmeniätuhansia ympäri maailmaa. Ohjelma on kerännyt paljon kiitosta latinan kielen harrastajilta.
_Juttua muutettu 22.12. 2017 klo 11:20. Tekstistä on poistettu lause: "Ohjelmaa alusta asti tehneet latinistit arvioivat, että Nuntii Latini on tulossa elinkaarensa päähän."_
_[Kuuntele Nuntii Latini Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-1931339)_
_Lue uutisia latinaksi teksti-tv:n sivulla 365._
Ylen Nuntii Latini jatkaa keväälle 2019
_Nuntii Latini_, Ylen latinankielinen viikkokatsaus jatkaa Yle Radio 1:ssä keväälle 2019. Tällöin ohjelma täyttää ansiokkaat 30 vuotta.
Yle kertoi marraskuussa, että viimeiset latinankieliset uutiset kuultaisiin tämän vuoden lopulla. Ohjelman päättymistä siirretään eteenpäin ja se saa jatkoaikaa keväälle 2019.
_Nuntii Latinin_ jatkosta on keskusteltu sen tekijöiden dosentti **Reijo Pitkärannan** sekä professori **Tuomo Pekkasen** ja **Virpi Seppälä-Pekkasen** kanssa.
“Yle on sopinut yhteisymmärryksessä ohjelman tekijöiden kanssa, että ohjelmaa jatketaan kevääseen 2019 saakka, jolloin Nuntii Latini täyttää 30 vuotta.  Olemme saaneet paljon kiitosta _Nuntii Latinista_ ja moni on myös pahoitellut sen päättymistä. Nyt voimme tyydyttää latinaa arvostavien kuuntelijoidemme toiveet ja kenties motivoida ohjelmalle jatkoa maailmalla”, toteaa Ylen Luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilén**.
_Nuntii Latini_ on myös maailmalla tunnettu ja maineikas.
“Yle arvostaa professoreiden ja heidän latinistitiimiensä panosta. Ohjelma on elänyt kaikki nämä vuodet heidän henkilökohtaisen ja huippulaadukkaan työnsä varassa”, kiittää Vilén.
_Nuntii Latini -viikkokatsaus kuullaan Yle Radio 1:ssä perjantaisin klo 18:15._
_Nuntii Latini -ohjelmat vuodesta 2011 ovat kuunneltavissa Yle Areenassa osoitteessa [yle.fi/nuntii](http://yle.fi/nuntii). Lähetysten lisäksi sivuilta löytyvät kaikki uutistekstit ja keskeistä sanastoa. Nuntii Latinia julkaistaan myös teksti-tv-sivulla 365. _
_Tiedotetta muutettu 22.12. 2017 klo 10:30. Tekstistä on poistettu yksi lause:
"Ohjelmaa alusta asti tehneet latinistit arvioivat, että _Nuntii Latini_ on tulossa elinkaarensa päähän."_
_Ja vielä lisätty, että:
"Yle on sopinut yhteisymmärryksessä ohjelman tekijöiden kanssa, että ohjelmaa jatketaan kevääseen 2019 saakka, jolloin Nuntii Latini täyttää 30 vuotta."_
Joulutunteita ja jotain ihan muuta - radio-ohjelmia jouluun 2017
Joulupäivät tarjoavat hienon mahdollisuuden olla vaan - tai lukea ja kuunnella radiota. Ylen radiokanavien perinteiden täyteiseen joulutarjontaan voi näppärästi tutustua Yle Areenan [ohjelmaoppaan](https://areena.yle.fi/radio/opas) avulla. Tähän koosteeseen on poimittu myös joulunajan vähemmän jouluisia radio-ohjelmia. Joulu ehkä vilahtaa, tai sitten siitä ei puhuta mitään.
**Tunteiden ilta**
Joulu on monenlaisten tunteiden aikaa. Jouluaatonaatonaaton iltana, perjantaina 22.12. ne muuntuvat musiikiksi ja piirroksiksi, kun **Iiro Rantalan** isännöimä **Tunteiden ilta** valtaa Radio Suomen ja Yle Areenan kolmeksi tunniksi. Iiron seurana Musiikkitalon Paavo-salissa on sarjakuvapiirtäjä **Ville Ranta**. Voit soittaa suoraan lähetykseen: kerro tunteesi tai pieni tarina, Iiro tekee siitä saman tien musiikkia ja Ville piirtää kuvan. Puhelinnumero lähetykseen on 0203-17600.
**Lähetysaika:** 
[Radio Suomi perjantaina 22.12.2017 klo 18-21](https://areena.yle.fi/1-4290797) 
[Kuvan kera Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4299879)
**Kalle Haatanen: Itsekkyyden kulttuurihistoria **
Nykyään kuulee paljon valitusta siitä, että elämme itsekkyyden aikaa, sanoo kirjailija **Jukka Koskelainen**. Koskelainen on tutkinut itsekkyyden käsitettä filosofiassa eri aikakausina ja on sitä mieltä, että itsekkyys on  vapauden hinta. Yhteiskunnallisessa keskustelussa on viime aikoina tullut esiin kannanottoja, joissa myös puolustetaan itsekkyyttä. Esimerkiksi amerikkalaisen libertaarikirjailijan Ayn Randin ideologia on saanut myös Suomessa omat kannattajansa. Randin mukaan yksilöllä on velvollisuus pitää ensisijaisesti huolta itsestään ja omasta hyvinvoinnistaan. Jukka Koskelainen on pohtinut itsekkyyden olemusta ja merkitystä yhteiskunnalliselle kehitykselle.  Millaista on terve itsekkyys? Onko olemassa pyyteetöntä altruismia? Jukka Koskelainen on tässä ohjelmassa Kalle Haatasen vieraana.
**Lähetysaika**: 
[Yle Radio 1 lauantaina 23.12.2017 klo 10.00, uusinta klo 22.05 ja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4280340)
**Minna Pyykön joulumaailma: Park Victoryn kohtalokas jouluyö**
Tasan 70 vuotta sitten jouluaaton ja joulupäivän välisenä yönä **Park Victory** -niminen amerikkalainen alus haaksirikkoutui merellä Utön lähistöllä. Onnettomuushetkellä miehistö oli nukkumassa, ja merimiehet joutuivat syöksymään pelastusveneisiin ehtimättä kunnolla pukeutua, paljain jaloin ilman päällysvaatteita. Onnettomuudessa menehtyi 10 miehistön jäsentä. Muut 38 saatiin pelastettua **Utön saarelle **- monet viime tingassa. Saarella onnettomuus muistetaan edelleen, ja joka joulu Utön kappelissa sytytetään kymmenhaaraisen kynttelikön kynttilät merimiesten muistoksi.  **Minna Pyykön** toimittamassa jouluaaton radio-ohjelmassa seurataan sukellusta hylylle ja kuullaan Zeppin jälkeläisten tunnelmia sukelluksen jälkeen. Lisäksi radioarkistosta löytyy hieno, vuonna 1960 tehty dokumentti, jossa paikalla olleet muistelevat haaksirikkoyötä vain 13 vuotta onnettomuuden jälkeen. Ohjelmassa kuullaan välähdyksiä myös näistä muistoista. Kohtalokkaan yön hetkiin liittyy lähimmäisenrakkautta ja tosielämän sankareita - ihmisiä, jotka lähtivät pimeään lumimyrskyyn auttamaan hätään joutuneita, ja saivat pelastettua lähes 40 merimiestä. 
**Lähetysaika**:
[Yle Radio Suomi sunnuntaina 24.12.2017 klo 13.03, uusinta tiistaina 26.12. klo 11.03 ja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4292310)
**Kunnian päivät - Litovaara ja lautailun pioneerit**
**Aleksi Litovaara** vie Yle Puheen viisiosaisessa ohjelmasarjassa kuuntelijat suomalaisen lumilautailun aamunkoittoon, aikaan, jolloin tavallisista suomalaisista pojista ja tytöistä tuli miltei yhdessä yössä maailmaa kiertäviä ammattilaisurheilijoita. Sarja kertoo tarinoita siitä, kuinka entisille jätemaille itserakennetut hyppyrit ja lumikourut vaihtuivat hetkessä hiihtokeskusten after ski-juhliin, ja kuinka vapautta ihaileva kapinallinen elämäntapalaji kohtasi kirkasotsaisen olympia-aatteen. 
**Lähetysaika**: 
[Yle Puhe maanantaista perjantaihin 25.12 - 29.12.2017 klo 16 ja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4313256)
**100 kaikkien aikojen suomalaisurheilijaa **
Miksi Paavo Nurmi on vuosikymmenestä toiseen suurin suomalaisnimi? Mitkä lajit nousevat esiin yleisurheilun ja hiihdon varjosta? Milloin listalle saadaan ensimmäinen e-urheilija? Studiovieraana on kaksi listaa laatineen asiantuntijaraadin jäsentä, Ilta-Sanomien ja Urheilulehden toimittaja **Juha Kanerva** sekä Yle Urheilun** Jouko Vuolle**. Lähetyksessä mukana myös **Susanna Rahkamo**, **Marja-Liisa Kirvesniemi**, salibandypelaaja **Mika Kohonen** ja e-urheilun suomalaistähti **Lasse Urpalainen**. 
**Lähetysaika**: Yle Puhe lauantaina 23.12.2017 klo 16.10 (ensilähetys 18.12.) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4302418)
Lue lisää: [Valitsimme kaikkien aikojen 100 parasta suomalaisurheilijaa - katso lista ja kommentoi!](https://yle.fi/urheilu/3-9978866)
**Tiedeykkönen Extra -podcasteja**
Yle Radio 1:n **Tiedeykkönen **on julkaissut vuoden mittaan podcasteja, viimeisimmät tulivat Areenaan nyt jouluviikolla. Kuunneltavaa löytyy lentämisestä, zoonooseista, vauvan aivoista ja onnellisuudesta. Miten lentokone nousee ilmaan, pysyy siellä ja laskeutuu turvallisesti? Zoonoosit ovat tartuntatauteja, joiden aiheuttajat voivat siirtyä eläimistä ihmisiin ja päinvastoin. Miten ja milloin niin tapahtuu? Entä kuinka sikiön aivot kehittyvät vauvan aivoiksi? Miten kieli, muisti ja tunteet vauvalla kehittyvät? Paljon mielenkiintoista kuunneltavaa löytyy [Tiedeykkönen Extra -sivulta Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4039204)!
**Sadan vuoden kirjat -radiosarjassa** mukana olleita kirjoja on luettavissa ****31.12.2017 asti**** [Kirjojen Suomi -sarjan sivulta](https://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa). Tarvitset vain Yle Tunnuksen tai kirjastokortin ja kirja aukeaa. Kirjoihin liittyviä keskusteluja on koko ajan kuunneltavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3872255)
Ja [Kirjojen Suomi -sarjan koko sivusto](https://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/) tarjoaa huimasti luettavaa ja katsottavaa!
Ja yksi klassikko pitää olla! Tämä joulupäivänä lähetettävä kuunnelma on vuodelta 1970:
**Radioteatterin valiouusinta: Dickensin Joulutarina **
Tarinan päähenkilö Ebenezer Scrooge kun vihaa joulua. Hän on saituri, joka on omistanut elämänsä rahalle. Scrooge on kovettanut sydämensä ja häätänyt vähäosaiset avuntarvitsijat luotaan pois. Jouluaattoyönä Scroogelle ilmestyy joukko henkiä, jotka pyrkivät näyttämään hänelle millaiseksi elämä muodostuu, jos saituruus jatkuu. Löytyykö joulun taika vai jatkaako Scrooge valitsemallaan yksinäisellä tiellä? Charles Dickensin Joulutarina on klassikko, jonka tarina tunnetaan erilaisten näytelmä- ja elokuvasovitusten kautta laajalti. Joulutarina kulkee myös nimellä Saiturin joulu. Ja tänä jouluna tarina kuullaan Yle Radio 1:ssä joulupäivän iltana  kuunnelmaversiona vuodelta 1970. 
**Lähetysaika**:
[Yle Radio 1 maanantaina 25.12.2017 klo 19.03 ja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4280871)
**Kunnian päivät - Tarinoita heavy-Suomesta**
Suomalainen metallimusiikki on tunnettu käsite, mutta moni sen kiinnostavista persoonista on pysytellyt enimmäkseen pimennossa. Yle Puheen viisiosainen Kunnian päivät - Tarinoita heavy-Suomesta esittelee näitä hahmoja Inferno-lehden päätoimittajan **Matti Riekin** isännöimänä. Miten suomalainen vaihtoehtometalli levisi maailmalle ennen internetiä tai edes CD-levyjä? Millaisesta nyrkkipajasta lähtivät liikkeelle maailmantähdet Nightwish ja Children of Bodom? Entäpä millaisesta mullasta on kasvanut suomalaisen metallimusiikin pimeä ja periksiantamaton asenne?
**Lähetysaika**:
Lähetetty Yle Puheessa 18.-22.12.2017 ja nyt [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4312207)
[Yle Areenassa on 1.1.2018 asti kuunneltavissa](https://areena.yle.fi/1-4253428) Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmistoon kuuluva radio-ooppera **Kylmän maan kuningatar.** **Riikka Talvitien** säveltämä ja **Tommi Kinnusen** kirjoittama teos on ensimmäinen lajiaan lähes 70 vuoteen. Musiikissa teemaksi nousee kansallisuusaate, joka ilmenee lukuisten kansallishymnien läsnäolona. Myös oopperan väliaikakeskustelussa puhutaan nationalismista. Toimittaja **Jakke Holvaksen** kanssa keskustelemassa ovat Helsingin Sanomien toimittaja, tietokirjailija **Heikki Aittokoski**, Tukholman yliopiston mediatutkimuksen professori **Anu Koivunen** sekä Helsingin yliopiston dosentti, historioitsija **Tuomas Tepora**. Teos on kuunneltavissa Areenassa myös [ilman keskusteluosuuksia](https://areena.yle.fi/1-4301614).
Onnellista ja omailmeistä joulua kaikille!
[Radiot Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/radio)
Filippiineillä kaatui yli 250 matkustajan lautta kovassa aallokossa
Kuolunuhreja on ainakin neljä. Useita matkustajia on kateissa.
Filippiineillä on kaatunut lautta, jolla oli 251 matkustajaa. Lisäksi lautalla oli seitsemän miehistön jäsentä. 
Ainakin 160 henkilöä on pelastettu, mutta luvut pelastuneista ja kateissa olevista vaihtelevat. Kuollleita on löydetty neljä.
Lautta kaatui kovassa merenkäynnissä ja aallokko on haitannut myös pelastustöitä.
Rajavartioston lisäksi kalastajat ovat osallistuneet pelastustöihin. Pelastushelikopteri ei pystynyt auttamaan kovan tuulen takia. Yöksi etsinnät keskeytetään.
– Osa meistä lähti uimaan, mutta näin joitakin vanhoja ihmisiä, jotka olivat ilmeisesti kuolleet, kertoo Donel Mendiola, joka pelastui turmasta.
Toinen pelastunut Donel Jade Mendiola kertoi, että sää oli hyvä laivan lähtiessä satamasta, mutta kova tuuli ja isot aallot alkoivat tuntua lautalla parin tunnin kuluttua. Hänen mukaansa matkustajia kehotettiin käyttämään pelastusliivejä.
Lautta lähti matkaan, koska mysrkyvaroitusta ei ollut.
Onnettomuus tapahtui Realin kapungin lähellä, noin 70 kilometrin päässä Manilasta. Lautta oli matkalla Polillon saarelle.
Ainakin 29 ihmistä kuollut saunapalossa Etelä-Koreassa
Tulipalo syttyi suuressa kuntokeskuksessa.
Etelä-Koreassa ainakin 29 ihmistä on kuollut ja yli 26 loukkaantunut kuntokeskuksessa riehuneessa tulipalossa.
Pelastusviranomaisten mukaan kuolonuhreista 20 löytyi saunasta. Tulipalo on nyt saatu sammutetuksi, mutta pelastustyöt jatkuvat. Viranomaiset pelkäävät, että uhriluku saattaa nousta.
Tulipalon uskotaan saaneen alkunsa kuntokeskuksen parkkipaikalle pysäköidystä autosta, josta se levisi kahdeksankerroksiseen kuntosalikeskukseen. 
Tulipalo sattui Jecheonin kaupungissa, joka sijaitsee runsaat sata kilometriä Soulista kaakkoon.
_Artikkelia päivitetty 21.12.2017 kello 15:39. Uhrilukua nostettu korkeammaksi._
3 päivää jouluun – Lunta pyryttää lauantaina, mutta valkea joulu jäänee haaveeksi lounaassa
Maan keskiosaan voi pyryttää lunta aatonaattona yli 10 senttiä.
Jouluaatto on tämän hetkisen ennusteen perusteella valkoinen lähes koko Suomessa maan lounaisosaa lukuunottamatta. Huomenna perjantaina on poutaista, mutta säätyyppi muuttuu lauantaina.
Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan lunta pyryttää lauantaina lännestä alkaen jo aamulla. Siitä sadealue liikkuu maan yli itään.
Maan keskiosaan lunta on ennusteiden mukaan luvassa yli 10 senttiä ja eteläänkin viisi senttiä. 
– Pohjois-Pohjanmaa–Pohjois-Karjala-akselilla voi tulla lunta tuo 10 senttiä ja lounaassa sateet tulevat todennäköisesti vetenä tai räntänä, sanoo Koskela.
Tällä hetkellä maan etelärannikolla ja lounaassa ei ole juurikaan lunta maassa. Osassa Pohjois-Suomea lunta on puolestaan yli puoli metriä ja idässäkin 10 sentistä ylöspäin. Koskelan mukaan aatonaaton sateet eivät etelä- ja lounaisrannikon lumettomuuteen tuo suurta muutosta.
– Helsinki–Pori-akselin lounaispuolella ennuste näyttää lumetonta joulua.
Koskelan mukaan jouluaatto on lämpötilojen puolesta lähes koko maassa pakkasen puolella. Joulupäivän vastaisena yönä on luvassa lisää sateita.
Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
**Lue myös:**
[4 päivää jouluun – Valkeaa joulua vietetään suurimmassa osassa maata](https://yle.fi/uutiset/3-9986414)
[5 päivää jouluun –  Lunta laajalti tavanomaista enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-9983927)
[6 päivää jouluun – On mahdollista, että etelä saa jouluksi lumipeitteen](https://yle.fi/uutiset/3-9982116)
Rekan alle jäänyt koulutyttö menehtyi Lapinlahdella
Onnettomuus sattui Nerkoolla puolenpäivän jälkeen.
Lapinlahdella on sattunut liikenneonnettomuus, jossa koulutyttö on menehtynyt jäätyään auton alle. 
Poliisin mukaan onnettomuus sattui Nerkoolla, viisi kilometriä Lapinlahdelta pohjoiseen valtatie viidellä puoli yhden aikaan päivällä. Tyttö oli noussut linja-autosta ja jäänyt rekan alle. Häntä yritettiin elvyttää onnettomuuspaikalla, mutta hän menehtyi saamiinsa vammoihin.
**Lue lisää:**
 [Valtatietä ylittänyt koulutyttö jäi rekan alle Lapinlahdella – poliisi: kuljettaja yritti väistää ennen törmäystä](https://yle.fi/uutiset/3-9989448) 
Lentopallon savolaiset liigaseurat yhdistyvät – uusi seura nousee budjetiltaan heti Suomen suurimpien joukkoon
Sampo Volley ja Leka Volley yhdistyvät Savo Volley -nimiseksi seuraksi tämän kauden päätteeksi.
Lentopallon Mestaruusliigaan tulee ensi kaudeksi uusi savolaisjoukkue. Sampo Volley ja Leka Volley ovat päättäneet yhdistää voimansa ja uusi seura on Savo Volley. 
Pielavedellä ja Siilinjärvellä viime vuodet pelannut Sampo sekä kuopiolainen Leka Volley haluavat nostaa savolaisen lentopallon uudelle tasolle. Uusi seura antaa paremmat mahdollisuudet vahvaan taustatyöhön. Tähän asti seuratyö on painottunut molemmissa seuroissa pienen porukan vastuulle. 
– Tarvitaan lisää voimavaroja. Esimerkiksi meillä Sammossa toiminta on pyörinyt täysin talkoopohjalta, kertoo Pielaveden Sammon puheenjohtaja Timo Perälä. 
Lentopallolla on Pohjos-Savossa ja Kuopiossa vahva ja menestyksekäs historia. Vanhempi kuopiolainen urheiluväki muistaa edelleen miten KuPS-Volley hallitsi kenttiä 1990-luvulla. 
KuPS-Volley voitti peräti kuusi mestaruutta peräkkäin vuosina 1991–96. Sen jälkeisinä vuosina tuli vielä kaksi kultaa ja kaksi hopeaa. Seuran viimeistä SM-kultaa juhlittiin Kuopiossa keväällä 2000. 
KuPS-Volleyn talous oli kuitenkin retuperällä ja seuran taru päättyi konkurssiin vuonna 2001. Sen jälkeen Savon ehdoton lentopalloykkönen oli pitkään Pielaveden Sampo.
Sampo on voittanut vuosina 2001–2017 kolme SM-kultaa, neljä hopeaa ja kolme pronssia. Seuran toistaiseksi viimeinen SM-kulta on keväältä 2009. Tällä vuosikymmenellä mitalitahti on hiipunut, mutta viime keväänä Sampo sai pronssia.   

Savolaiskentille tuli uutta elämää vuonna 2014 kun Kuopioon perustettiin uusi lentopalloseura Leka Volley. Nyt neljättä kauttaan pelaava seura on ollut sarjassa parhaimmillaan neljäs kaudella 2015–16.
Yhteinen iso savolaisseura on jäännyt aiemmin puheasteelle
Savon lentopallopiireissä on käyty epävirallista puhetta yhdestä isosta seurasta pitkin vuosia. Aiemmin ei ole kuitenkaan päästy konkreettisesti eteenpäin vaan Sampo ja Leka Volley ovat kumpikin vetäneet omaa kuviotaan.
– Vakavasti tämä uusi seuraidea lähti liikkeelle loppukesällä. Olemme kiertäneet alueen kuntia ja myös yhteistyökumppaneilta vastaanotto on ollut hyvä, kertoo Perälä.   

Savo Volleyn hallituksen puheenjohtaja on Leka Volleyn nykyinen puheenjohtaja Tatu Säisä. Takavuosien huippupelaaja on tyytyväinen seuran valmistelutyöhön.
Säisä kiittelee hyvää henkilökemiaa Pielaveden Sammon puheenjohtajan Timo Perälän ja lentopalloilija Antti Siltalan kanssa. Siltalasta tulee Savo Volleyn urheilutoimenjohtaja. 
– Uusi seura ei olisi voinut toteutua, jos olisimme "verivihollisia". Valmistelutyö on mennyt yllättävän jouheasti. Mitä pidemmälle idea on edennyt, sitä kovemmalta jutulta tämä tuntuu, sanoo Tatu Säisä. 
Omalla pelaajaurallaan kolme SM-kultaa ja kaksi hopeaa voittanut Tatu Säisä luonnehtii seuravalmistelua mukavaksi poluksi. Toiminnan vahvistaminen, menestys ja eurokentille pääsy vaatii suuremmat hartiat. 
– Yleensähän uusi seura syntyy "pakkoraossa" sellaisessa tilanteessa, että ainakin toinen vanha seura on vaikeuksissa. Lekalla ja Sammolla menee molemmilla ihan hyvin nykyisin, muistuttaa Säisä. 
Kotipelit kiertävät eri kunnissa
Savo Volley haluaa vahvasti koko Pohjois-Savon lentopallojoukkueeksi. Suunnitelmissa on pelata jo ensi kaudella kotiotteluja ainakin seitsemällä eri paikkakunnalla, Varkaudessa, Leppävirralla, Kuopiossa, Siilinjärvellä, Pielavedellä, Iisalmessa ja Vieremällä. Seuran kotipaikka on Kuopio. 
Savo Volley tavoittelee yleisöä uudenlaisella lipunmyynti-idealla. Paikalliset urheiluseurat yli lajirajojen voivat myydä lippuja seuran kotiotteluihin. Lipunmyyjäseura saa omaan junioritoimintaansa puolet myymistään lipputuloista. 
– Lipunmyyntitapamme on poikkeuksellinen kotimaan urheilusarjoissa. Lippumyynti tuo tuloja junioriseuroille. Lippujen hintahaitariksi on kaavailtu 10–15 euroa, arvioi Tatu Säisä. 
Uuden seuran toimintaa pyörittää jatkossa kolme päätoimista työntekijää ja toimisto on Kuopion keskustassa. Sammon pitkäaikainen taustahahmo ja manageri Timo Perälä aloittaa seuran toimitusjohtajana ensi toukokuussa. 
Uusi seura ei olisi voinut toteutua, jos olisimme "verivihollisia".
Myyntipäälliköksi tulee jo tammikuun alussa aiemmin muun muassa Kokkolan Tiikereissä työskennellyt Petteri Ervasti. Savo Volleyn tapahtuma- ja markkinointipäällikkönä on aloittanut Raine Siltala.
Savo Volley tavoittelee ensi kaudeksi 750 000 euron budjettia. Sillä summalla uusi savolaisseura nousee Suomen suurimpiiin lentopalloseuroihin. 
Timo Perälän mukaan Sammolla ja Leka Volleylla on tällä kaudella yhteensä 160–180 yhteistyökumppania. Savo Volley tavoittelee myös useita uusia kumppaneita.
Tatu Säisä kertoo seuran rakentavan kotiotteluidensa ympärille värikästä menoa. Yleisölle halutaan tarjota kiinnostava urheilutapahtuma ja paljon muutakin kuin pelkkä perinteinen ottelu.
– Savo Volley ei ole minkään paikkakunnan "oma" joukkue, mutta haluamme rikkoa seuran ns. juurettomuutta uudenlaisella lipunmyyntijärjestelmällä, itse ottelutapahtumalla sekä tuotteella. Joukkueen on oltava kova ja siinä pitää olla esikuvia junioreille, miettii Säisä. 
Juniorilentopallo jatkaa omillaan
Uusi seura ei tuo muutoksia savolaiseen juniorilentopalloon. Esimerkiksi Pielaveden Sampo ja Puijo Wolley jatkavat omaa juniorityötään normaalisti. Farmiseurayhteistyötä Savo Volley aikoo tehdä Pielaveden Sammon kanssa. 
Puheenjohtaja Tatu Säisän lisäksi Savon Volleyn hallituksessa on useita tuttuja nimiä Sammon ja Leka Volleyn nykyisistä taustavoimista. Savo Volleyn hallituksessa ovat Vili Härkönen, Antti Siltala, Antero Asikainen, Tuomo Rissanen, Kimberly Hoppes, Mauri Roivainen, Riitta Maininki ja Timo Tenhunen. 
Savo Volleyn pelaaja- ja valmentajakuviot tarkentuvat keväällä pelikauden jälkeen. Uusi seura aikoo pitää kiinni Sammon ja Lekan nykyisistä pelaajasopimuksista.   

Myös seuran valmentajakysymys on mielenkiintoinen. Nähdäänkö Savo Volleyn peräsimessä Leka Volleyta tällä kaudella valmentava Jukka Tuovinen ja Sammossa ensiaskeleitaan miesten liigavalmentajana ottava Timo Tolvanen? 
– Joukkue ja valmennus julkistetaan myöhemmin. Haluamme nyt taata nykyisille seuroille työrauhan tälle kaudelle. Sampo ja Leka Volley pelaavat molemmat mitalista keväällä, uskovat Tatu Säisä ja Timo Perälä.
Kotiin takaisin – hittisarjan jännittävä uusi 5. kausi
TV1 maanantaista perjantaihin 5. - 22.1.2018 klo 17.10 - 18.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 10.00
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2902367)
Australialainen hittisarja Kotiin takaisin (12) palaa ruutuun viidennen tuotantokauden uusin jaksoin. Tuttujen hahmojen elämänmenoa Ash Parkin kartanon mailla seurataan 12 jakson verran. Lisääkin on luvassa, sillä sarjaan on tulossa kuudeskin kausi.
Sarah ja George eri osoitteissa
Viidennen kauden tapahtumat alkavat vuodesta 1958, eli neljä vuotta sen jälkeen, mihin neljännellä kaudella jäätiin.
Sarah Adamsin (**Marta Dusseldorp**)  ja George Blighin (**Brett Climo**) David-pojasta on kasvanut hurmaava pikkumies, mutta pojan vanhemmat elävät pakon edessä edelleen eri katon alla.
Mielisairaalaan suljettu Regina Bligh (**Jenni Baird**) on estänyt toisiaan rakastavien Sarahin ja Georgen virallistamasta suhdettaan, mutta nyt maailmalta kuuluu kummia.
George saa soiton mielisairaalan lääkäriltä. Reginan ilmoitus vetää monen hiljaiseksi.
Maailma ei ole valmis
Kaatuneiden muistojuhlassa sattuu parikin pientä välikohtausta, jotka vaikuttavat Sarahin elämään. Hänen tukeaan tarvitaan kipeämmin kuin koskaan, sillä maailma ei ole valmis vaikka niin moni tahtoo pelkkää hyvää toisilleen.
Uskonto, rotu, elämänkatsomus ja seksuaalisuus – siinä liuta asioita, jotka jakavat ihmisiä voimakkaasti 1950-luvun Australiassa.
Sarjan hahmoista ovat mukana myös Elizabeth Goddard (**Noni Hazlehurst**), Douglas Goddard (**Robert Coleby**), tohtori Jack Duncan (**Craig Hall**), Anna Bligh (**Abby Earl**), Olivia Bligh (**Arianwen Parkes-Lockwood**), James Bligh (**David Berry**), tohtori Henry Fox (**Tim Draxl**), Doris Collins (**Deborah Kennedy**), Roy Briggs (**Frankie J. Holden**) ja Carolyn Duncan (**Sara Wiseman**).
A Place to Call Home. Alkuperäisidea ja käsikirjoitus: **Bevan Lee**. Tuotanto: Seven Network, Australia, 2017.
Kauppiaan arvaus: Perjantaina klo 14-16 on joulukaupan hektisin hetki
Perjantaista enteillään joulun ajan vilkkainta kauppapäivää pohjalaiskaupoissa. Lauantainakin on luvassa ruuhkia lähes samassa mitassa.
Joulukauppa on vilkkaimmillaan perjantaina. Näin arvioivat suurten pohjalaisten päivittäistavarakauppojen Citymarketin ja Prisman johtajat. Minimanissa sen sijaan ennustetaan, että perjantaitakin kovempi kauppapäivä voi olla lauantai.
– Perjantaista tulee varmasti kiireisin päivä ja aika tasapäinen lauantain kanssa, sanoo K-citymarket Joupin kauppias Matti Suominen Seinäjoelta.
Suominen ennustaa, että kaikista pahin ruuhka osuu tänä vuonna perjantai-iltapäivään kello 16 ja 18 välille.
Kauppias uskoo, että nyt kun jouluaatto osuu sunnuntaille, osa asiakkaista haluaa aloittaa joulunvieton jo lauantaina ja hoitaa kauppa-asiat siksi perjantaina.
Tuoretavaraa ostetaan lauantaina
Minimanissa sen sijaan ennustetaan, että lauantai voi lopulta olla vielä perjantaitakin kovempi kauppapäivä.   

– Vihannesten, hedelmien, kalojen ja muiden tuoretuotteiden ostaminen jätetään sinne ja siksi voi olla, että lauantaista tulee kiireisin päivä, sanoo päivittäistavarakaupan myyntijohtaja Jani Havisto Minimanista.
Jos haluaa vältellä pahimpia ruuhkia, kannattaa kauppareissu ajoittaa lauantaiaamuun tai myöhäiseen lauantai-iltaan.
– Lauantaiaamun ensimmäiset tunnit ovat suhteellisen rauhallisia, mutta kymmeneltä alkaa ruuhka ja sitä jatkuu iltaan saakka, toteaa Havisto.
Ruokaa riittää hyllyissä
Kaikissa kolmessa suurmyymälässä luotetaan siihen, että ruokaa riittää hyllyissä jouluaattoon saakka. Tilannetta helpottaa se, että joulua edeltää tänä vuonna kokonainen viikko, ja siksi uutta tavaraa on saatu ja saadaan kauppoihin lisää joka päivä.
Kauppojen varautumisesta huolimatta valikoimissa saattaa kuitenkin olla puutteita, jos ostosten teko jää kovin myöhäiseksi.  

– Kyllä siinä riski on, että valikoimat eivät ole enää parhaimmillaan lauantai-iltana, sanoo Matti Suominen Citymarketista.
– Esimerkiksi pakastetut joulukinkut myytäneen loppuun jo tänään torstaina, vinkkaa tavartalonjohtaja Mikko Sihto Hyllykallion Prismasta Seinäjoelta. Tuoreita kinkkuja kuitenkin Sihdon mukaan riittää.
Joulupäivänä kaikkien kolmen ison kauppaliikkeen ovet pysyvät kiinni. Monet pienet kaupat palvelevat kuitenkin myös joulupäivänä.
Turun kaupunginjohtaja pyytää anteeksi ahdistelua kokeneilta oppilailta ja heidän vanhemmiltaan
Turun kaupunginjohtaja Minna Arve kertoo järkyttyneensä tavasta, jolla Puolalanmäen oppilaiden ahdistelutapaukset aikanaan käsiteltiin. 
Turun kaupunginjohtaja Minna Arve paheksuu kaupungin päätöstä vaieta Puolalanmäen koulussa ja lukiossa ilmitulleista oppilaiden ahdistelutapauksista. Kyse on vuosituhannen vaihteessa sattuneista tapahtumista, jotka liittyivät musiikinopettajaan kohdistuneisiin epäilyihin lasten seksuaalisesta ahdistelusta.
Asia tuli julkisuuteen Demokraatin päätoimittajan, Puolalanmäen koulun entisen oppilaan [Mikko Salmen kolumnissa](https://demokraatti.fi/myonnan-etta-metoo-ilmio-osuu-ihon-alle-silla-joku-on-voinut-kokea-ravakat-ja-rohkeat-puheeni-sopimattomiksi-ja-loukkaaviksi/) ja[ Turun Sanomissa.](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3775803/Turku%2Bpimitti%2Bahdisteluepailyt%2Bvaikka%2Basiantuntija%2Bne%2Bvahvisti%2B%2Bvarjeli%2Bkoulun%2Bmainetta)
Arve sanoo olevansa järkyttänyt asiasta ja tavasta, jolla sitä on aikanaan käsitelty. Hän pyytää anteeksi ahdistelun kohteeksi joutuneilta ja heidän vanhemmiltaan.
Arve korostaa kaupungin tiedotteessa, että vastaavista tapahtumista vaikenemista ei nykyään hyväksytä. Arven mukaan kaikki kaupungin tietoon tulevat ahdistelusyytökset ja -tapaukset otetaan vakavasti ja ne käsitellään asianmukaisesti.
Turun sivistystoimenjohtaja Timo Jalonen korostaa, että tapa puuttua ahdistelutapauksiin on muuttunut vajaassa 20 vuodessa.
– Tämäntyyppisiin asioihin on nykyään laajempi velvollisuus puuttua kuin on ollut vaikkapa näiden tapausten yhteydessä, joista nyt on puhe.
– Tapauksista ei sinällään ole kuin 17 vuotta. Toimintakulttuuri on muuttunut kohtuullisen lyhyessä ajassa huomattavan paljon tiukemmaksi näissä asioissa. Toimintamallin mukaan näistä ollaan aina yhteydessä poliisiin ja alaikäisten osalta lastensuojeluun, Timo Jalonen sanoo. 
Murhasta tuomitun syytteet kumottiin uudessa oikeuskäsittelyssä – Virheet kuulustelussa kumosivat osan todistelusta
Korkeimman oikeuden aiemman ratkaisun mukaan murhasta epäiltyä oli kuulusteltu olosuhteissa, jotka vaaransivat tämän oikeuden asian oikeudenmukaiseen käsittelyyn tuomioistuimessa.
Vaasan hovioikeus on antanut tuomionsa Konginkankaan Kivetyssä yli neljä vuotta sitten tapahtuneesta surmatyöstä.
Surman uhri löytyi ammuttuna metsästä tammikuussa 2013.
Hovioikeus katsoo, että tapahtumat jäivät siinä määrin epäselviksi, että vastaajaa ei voitu tuomita teoista. Näin ollen hovioikeus ei muuttanut Keski-Suomen käräjäoikeuden[ jo aiemmin antamaa päätöstä syytteiden hylkäämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9500403).
Asiaa puidaan oikeudessa jo toista kierrosta. 
Korkein oikeus palautti murhatuomion aikanaan uudelleenkäsittelyyn, koska tuomio perustui osittain sellaiseen näyttöön, jota tuomioistuimet eivät olisi saaneet hyödyntää. Jutun vastaajaa oli oikeuden mukaan kuulusteltu olosuhteissa, jotka olivat vaarantaneet hänen oikeutensa oikeudenmukaiseen oikeudenkäyntiin.
[Oikeuden mukaan poliisi esimerkiksi puhutti miestä](https://yle.fi/uutiset/3-9368426), vaikkei siihen ollut edellytyksiä miehen mielentilan vuoksi. 
Kuulustelunäyttöä ei otettu huomioon jutun toisella käsittelykierroksella.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen
Arvioitavina syytekohtina jutussa olivat murha, ampuma-aserikos ja laiton uhkaus. Tapahtumiin kytkeytyy niin rikollisjengitoimintaa kuin huumekauppaa.
Oikeuden mukaan rikoksen syyksi lukeminen edellyttää, että vastaajan syyllisyydestä ei jää varteenotettavaa epäilyä. Oikeuden enemmistö katsoi siksi, ettei käräjäoikeuden lopputulosta ollut syytä muuttaa. Oikeuden vähemmistö olisi tuominnut vastaajan taposta ja ampuma- aserikoksesta vankeuteen.
Hovioikeuden antama tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Ratkaisuun voi hakea muutosta, mikäli Korkein oikeus myöntää jutussa valitusluvan.
Hiljentymistä, joululauluja, muistoja – saattohoitokodissa joululla on aivan oma merkityksensä
Saattohoitokodissa joulua viettävälle Le Hai Bangille joulu tuo mieleen suloisia ja haikeita muistoja lapsuudesta. 
Sairaalamuusikko säestää pianolla ja saattohoitokodin kuoro Terhoset aloittaa: ”On jouluyö, sen hiljaisuutta yksin kuuntelen…”
Pian lauluun yhtyvät muutkin paikalla olevat. Pöydissä on hoitajia, vapaaehtoisia, potilaita ja heidän omaisiaan, yhteensä parisenkymmentä henkeä.
Le Hai Bang laulaa tarkasti sävelen mukaan. Välillä hän hymyilee katsoessaan kuoroa, välillä hän lukee paperista jo unohtumaan päässeitä sanoja.
Välillä hän vaihtaa muutaman sanan tilaisuuteen tulleen ystävänsä kanssa.
”Äiti vähän fiksaili joulusafkoja vietnamilaisiksi”
Kolmekymppinen Le Bang on syntynyt Vietnamissa mutta hän tuli muutaman kuukauden ikäisenä Suomeen.
 Vaikka koti on buddhalainen, se ei ole estänyt Le Hain perhettä millään tavalla viettämästä joulua. Varsinkin perheen lapset olivat innokkaita laulamaan joululauluja, joita opittiin koulussa. Joulua olivat viettämässä vanhempien ja isovanhempien lisäksi neljä lasta ja joskus enokin.
Joululauluja Le Bang tapailee edelleen muististaan. ”Joulu on taas..” Miten se menikään? En muista enää.
Hän tarkastaa sanoja paperista. Ne ovat päässeet unohtumaan sairauden takia.
Le Bang hymyilee taas, kun hän muistelee jouluruokia kotonaan. Ne olivat perinteisiä suomalaisia ruokia mutta äiti vähän fiksaili niitä vietnamilaisiksi. Hyviä ne olivat, niin kuin lahjatkin, erityisesti ne lapsuuden leluautot.
Yhtäkkiä Le Bang muistaa, että pitääkin soittaa enolle, että tulee käymään.
”Voimme olla vierellä öitäkin”
Saattohoitoon erikoistuneessa Terhokodissa joulu on tärkeä perhejuhla, johon kuuluu paljon yhteisiä hetkiä. Yksi tärkeimmistä on puurojuhla. Siihen kutsutaan kaikki, joiden läheinen on kuollut Terhokodissa vuoden aikana. Juhlaan osallistuu yli kaksisataa läheistä, hoitajaa ja vapaaehtoisesta.
– Yritämme järjestää sellaisen juhlan, jossa korostetaan yhteenkuuluvuutta. Puurojuhlassa voi tavata tuttuja hoitajia ja vapaaehtoisia, sanoo vapaaehtoistoiminnan ohjaaja Hilkka Heikkilä-Granskog.
Potilaat kaipaavat yhteisiä hetkiä juuri jouluna, pääsiäisenä ja juhannuksena. Useimmat ovat viettäneet niitä perheensä kanssa, ja monille ne ovat edelleen hyvin tärkeitä juhlia.
Yhteisiä juhlia Terhokodissa olisi kuitenkin vaikea järjestää ellei apuna olisi vapaaehtoisia työntekijöitä. Vapaaehtoiset hoitavat sekä käytännön järjestelyitä että ovat läheisinä niille potilaille, joilla ei ole omaisia.
Armi Ellilä on ollut Terhokodissa vapaaehtoisena jo seitsemän vuotta. Vuosien aikana hän on nähnyt kuinka tärkeää potilaille on, että vierellä on joku toinen ihminen ja kuinka elämän loppumetreillä ihminen kaipaa yhä enemmän toisten läheisyyttä.
– Saatamme olla vierellä öitäkin ja ehkä lievittää pientä pelkoa, Armi Ellilä kertoo.
Varsinkin joulun aikaan Terhokodissa käy paljon omaisia. Vapaaehtoiset ovat tarvittaessa myös omaisten tukena mutta kenellekään ei tukea tyrkytetä.
– Me olemme tarjolla mutta emme ole tyrkyllä.
Joskus Ellilä istuu aulan kiikkutuolissa. Se on viesti siitä, että hän on käytettävissä.
_Korjattu 22.12. klo 8:55. Jutun ensimmäisessä kappaleessa luki virheellisesti sairaalapastori. Kyseessä on sairaalamuusikko._
Talvimatkailu syöksähti kasvuun myös Itä-Lapissa – "Olemme tekemässä ennätyskautta"
Pelkosenniemen Pyhätunturilla kirjataan alkutalven yöpymisissä noin viidenneksen kasvun edellisvuoteen nähden.
Lappi houkuttelee tänä talvena taas ennätysmäärän matkailijoita. Siinä kun Etelä- ja Keski-Suomessa vielä odotetaan lunta ja pakkaskelejä, niin Lapissa matkailijat pörhältävät jo täysillä erilaisissa lumileikeissään. Jo alkutalven lumille on Lappiin tultu suuremmin joukoin kuin koskaan.
– Näyttää todella hyvältä. Meillä on ollut ihan räjähdysmäisen hieno alkukausi, kiittelee vastaanottopäällikkö ja majoitusvastaava Terhi Kangas Pyhätunturi Oy:stä. Hänen mukaansa hotellin talvi näyttää jatkossakin hyvältä.
– Kevään varausmäärät vahvistavat, että olemme tekemässä ennätyskautta.
Terhi Kangas uskoo, että tahti jatkuu samanlaisena tulevinakin vuosina ja kasvuun on varauduttu. Alueelle on valmistunut Pyhälinna-rakennuskokonaisuus ja uutta majoitusrakentamista ollaan aloittamassa.
Paljon brittejä joulun alla
Pyhätunturi on perinteisesti suomalaisten matkailijoiden - ja nimenomaan kotimaisten perheiden lomanviettopaikka.
– Tokihan meillä on sitä kansainvälistäkin menoa, mutta pienemmässä määrin. Aasialaiset käyvät viettämässä täällä muutaman yön ja ihailemassa fantastista talveamme, mutta suurin osa asiakkaistamme on kotimaisia, vahvistaa Terhi Kangas.
Näin joulun alla Pyhä-Luoston alueella britit ovat olleet ja ovat Lapissa vieläkin näkyvimmät vieraat näin joulun alla. Ryhmien paikalliskuljettamiseen ei enää riitä bussi eikä kaksi, vaan niitä tarvitaan kokonainen rivistö. Monet brittivieraat palaavat jouluksi kotimaahansa, mutta paljon heitä jää joulunviettoon Lappiinkin.
On lähdetty nousuliitoon
Ravintola Huttu-Uulassa käy melkoinen vilske ja salin täyttää englanninkielinen puheensorina, josta päällimmäisenä erottuvat lasten iloiset kirkumiset. Kaikki sujuu hyvin ja vatsat tulevat ravituiksi. Canterbury Travel on jo useita vuosia tuonut Lappiin tuhansia ja taas tuhansia jouluvieraita Englannista.
Pyhätunturilla yli 20 vuotta ravintolayrittäjänä toiminut Ahti Isojärvi seuraa brittivieraidensa ruokailua. Kaikki sujuu hyvässä järjestyksessä.
– On mukava katsoa tätä iloista menoa. Sieltä noin kymmenen vuoden takaa, kun Lapin talvimatkailu lähti taas nousemaan, niin nyt näyttää että tämä on lähtenyt todella huikeaan liitoon. Koko ajan on suunta ylöspäin, Isojärvi kuvailee.
Suomalaisille raivataan tilaa
Brittejä olisi tullut Pyhälle enemmänkin, mutta heidän vastaanottoaan on jouduttu toppuuttelemaan. Ravintola Huttu-Uulallekin tarjottiin joulun yli meneviä ruokailuryhmiä, mutta yritys ei halunnut niitä ottaa, koska silloin perinteiset kotimaiset matkailijat olisivat jääneet oven taakse.
– Haluamme pitää kiinni vanhasta traditiosta, suomalaisesta joulusta. Kansainvälinen ja kotimainen joulunvietto eivät oikein natsaa yhteen ja niiden yhteensovittaminen on hankalaa ja työlästä. Pitää olla monenlaiset kattaukset ja ohjelmat, sanoo ravintoloitsija Ahti Isojärvi.
Isojärven mukaan se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että ulkomaalaisille käännettäisiin selkää. Järjestely on vain käytännön sanelema asia.
Porot kiinnostavat ja poroajelu
Pyhätunturin ja Luoston välimaastossa Koparan poropuistossa odotetaan taas uutta brittiryhmää saapuvaksi. Bussin valot loistavat jo aamun hämärässä ja kohta autosta astuu ulos joukko iloisia matkailijoita. Se on ties jo monesko kymmenes bussilastillinen Koparan tilalle tällekin talvelle.
Nuori isäntä Anssi Kiiskinen ottaa vieraat vastaan ja heti ensimmäisessä kohteessa poroaidalla esittelee heille tulevat asiat sujuvalla englannillaan.
– Turvallisuus ennen kaikkea, hän sanoo. Nämä on koulutettu reenvetoon, mutta pitää kuitenkin muistaa, että porot ovat luonnonelukkoja.
Että ei muuta kuin rekiin ja taipaleelle. Kolmessa raidossa on tällä kerralla kolmisenkymmentä valjakkoa. Joskus niitä on jopa puolensataa. Kaikki sujuu nopeasti ja kätevästi. Siitä näkee, että poropuiston henkilöstöllä on asiassaan vuosikymmenten ammattitaito. Vielä kaikista vieraista valokuva heidän omilla kameroillaan ja sitten raidot nytkähtävät liikkeelle.
Rekiretken päälle istahdetaan vielä aihkipirttiin ja porokouluun. Vieraat saavat tietopaketin porosta ja poronhoidosta. Nokipannusta lurautetaan kuppeihin vielä makoisat kahvit. Takkatuli luo tunnelmaa.
Nauttikaa tästä, mitä teillä on
Kun brittivieraita Lapissa kiinnostavat porot ja poroajelu, kaamos ja hämärän metsän hiljaisuus, niin virolainen Andres Juul vie perheensä laskettelemaan. He tulivat Lappiin lumettomasta Tallinnasta.
– Tämä on meille ensimmäinen kerta täällä Lapissa, sanoo Anders hyvällä suomella. Tähän saakka perhe on hiihtänyt ja lasketellut etelämpänä Himoksella.
– Tuon meidän äidin idea oli, että matkustamme tänne pohjoiseen, emmekä kadu. Pyhä on aivan mahtava paikka ja koko tämä Lappi. Tälle ei helposti löydy vertaistaan. Ei varmasti jää tämä meillä viimeiseksi käynniksi, sanoo Andres Juul ja toivottaa kaikille hyvää talvea ja joulurauhaa.
– Nauttikaa tästä talvesta, mikä teille on annettu.
Tasan eivät käy onnen lahjat
Siinä kun pohjoisessa on lunta vaikka junakuormittain muille antaa, niin Keski- ja Etelä-Suomessa lunta ja pakkasia vielä odotetaan. Tasan eivät käy onnen lahjat, sanotaan Suomen hiihtokeskusyhdistyksestä.
Lapissa talvimatkailu lähti sään suhteen liikkeelle heti hyvin armollisesti. Talven pysyvä lumi tuli aikaisessa vaiheessa ja pohjoisen hiihtokeskuksissa päästiin myös varhain bisneksen tekoon.
Hiihtokeskusyhdistyksessä ei uskalleta edes ennustaa, milloin eteläisemmät keskukset noin yleisesti avaavat talvikautensa. Näillä lämpöasteilla ja vesisateilla sitä saadaan vielä odottaa.
_Korjattu otsikkoa klo 13:18._
Tulosta takova VR palauttaa valtiolle 100 miljoonaa euroa
Pääoman palautus on mahdollista, koska VR on tehostanut toimintaansa ja tekee hyvää tulosta, yhtiö kertoo.
VR jakaa 100 miljoonan euron pääomanpalautuksen omistajalle eli Suomen valtiolle. Asiasta päätti VR:n ylimääräinen yhtiökokous torstaina.
Yhtiön mukaan pääoman palautus on mahdollista, koska VR on tehostanut toimintaansa ja tekee hyvää tulosta.
Yhtymä maksoi jo aiemmin tänä vuonna viime vuoden tuloksesta osinkoa valtiolle 90 miljoonaa euroa.
Lisäksi yhtiökokous päätti, että se siirtää eri ratahankkeiden jäljellä olevan tasearvon, yhteensä 49,5 miljoonaa euroa, oikeuksineen kirjanpitoarvosta pääomanpalautuksena valtiolle.   

Voita, rommirusinoita ja leipurin salaisuus – näin syntyy tuhti saksalainen joulupulla, jonka leivontaa katsellessa on vaara saada ähky 
Joulun aikaan on normaalia syödä vähän tavallista raskaammin, sanoo saksalainen leipuri.
**MEISSEN** Leipuri Stan Schirmer ottaa tottuneesti kaksi viiden kilon voipakettia pöydälle. Hän halkoo niistä vajaan kahden kilon lohkoja ja nostelee kimpaleet kulhoihin. Perään saman verran kirkastettua voita.
Muoviastiaan kaadetaan vielä reilut annokset mantelia, karvasmantelia, sukaattia eli kuivattua sukaattisitruunan kuorta sekä sitruunan- ja appelsiininkuorta.
Jossain vaiheessa sekaan laitetaan vielä jotakin, mistä ei muille kerrota. Sitä kutsutaan leipurin salaisuudeksi.
– En kerro salaisuuttani. Ei sitä paljasta yksikään leipuri, Schirmer sanoo.
Hän valmistelee perinteisen Dresdner Christstollenin eli dresdeniläisen joulupullan taikinaa. Jo aiemmin hän on sekoittanut keskenään vehnäjauhot, maidon ja hiivan. 
**Taikinakone myllää pullataikinan pohjaa. **Kone mouruaa ja mössö lotisee. Tiinussa on 15 kiloa jauhoja, puolitoista kiloa hiivaa ja kolme litraa maitoa.
Hetki sitten sinne on kipattu pari sataa grammaa suolaa, lähes kaksi ja puoli kiloa sokeria ja ripaus vaniljasokeria sekä erikseen sekoitettu kulhollinen voita ja mausteita.
Seuraava vaihe on keskeinen. Mukaan kaadetaan noin seitsemän ja puoli kiloa rommissa lionneita rusinoita.
– Rusinat ovat hyvin olennainen osa dresdeniläisen joulupullan makua, muistuttaa leipuri, mutta ei vieläkään kerro salaisuuttaan.
Tässä vaiheessa viimeistään alkaa ymmärtää, että lopputulos on perin tuhtia syötävää.
Pulla on perinteisen jouluaterian päätösosa. Dresdner Christstollen nautitaan hanhen, makkaran ja perunasalaatin jälkeen kahvin kera.
On selvää, että ruuansulatusta helpottavien valmisteiden myynti on myös Saksassa joulun aikaan huipussaan.
Leipurin mielestä joulun aikaan on ihan normaalia syödä vähän tavallista raskaammin.
– Täytyy vain pitää varansa, ettei syö liikaa, opastaa Stan Schirmer.
**Taikina on valmis. Leipuri Schirmer nostelee sen pöydälle** ja punnitsee vanhanmallisella vaa’alla kilon painoisia möhkäleitä. Niitä pitää tulla 26 kappaletta, sillä sen verran mahtuu uuniin.
Möhkäleistä muokataan pötköjä, jotka nostetaan pellille ja viilletään veitsellä pinnalta halki, jotta taikinatanko paistuessaan repsahtaisi oikeaan leveyteen.
Pullat työnnetään 210-asteiseen uuniin. Siellä ne saavat olla noin tunnin verran. Lämpötilaa lasketaan hieman pitkin matkaa.
Kun pullat ovat valmiit, ne sivellään voisulalla ja sokeroidaan. Sokerin idea on eristää voi seuraavaa vaihetta varten. Pullat saavat nimittäin lopuksi vielä tomusokerihunnun.
Ja sitten maistetaan.
Dresdneriläisen joulupullan suutuntuma on raskas. Karvasmanteli ja rommiset rusinat tuikkaavat kirpeydellään sylkirauhaset töihin, vaikka sokeri ja sukaatit takaavatkin riittävän makeuden.
Leipuri Stan Schirmer leipoo loppusyksyn ja adventin aikaan kolmetuhatta Dresdner Christstollenia. Se on perheleipomon paras tulonlähde.
Erityisen paljon pullaa myydään nettikaupassa – aina Japania myöten. Tänä adventtina yksi pulla lähti Suomeen.
– Uskon perinteen säilyvän. Olen varma, että seuraavakin sukupolvi löytää tämän maun, leipuri sanoo.
Katalonialaiset rynnistivät äänestämään aluevaaleissa: "En ole koskaan jonottanut yhtä paljon"
Äänestyspaikoilla on toistaiseksi vältytty levottomuuksilta.
Katalonian aluevaalit ovat käynnistyneet pitkin äänestysjonoin Espanjassa torstaina, kertovat paikalliset viestimet. Jonoja kiemurteli äänestyspaikkojen ulkopuolella jo heti aamusta, [kuvailee La Vanguardia -lehti](http://www.lavanguardia.com/politica/20171221/433781761056/elecciones-catalanas-2017-sondeos-encuestas-participacion-resultados-esquerra-ciudadanos-junts-catalunya-psc-pp-cup-en-directo.html).
[El País -lehden mukaan ](https://elpais.com/ccaa/2017/12/21/catalunya/1513811680_806860.html)äänestyspaikoilla on toistaiseksi vältytty levottomuuksilta. Äänestysprosentin uskotaan nousevan ennätyksellisen korkeaksi.
– En ole koskaan jonottanut yhtä paljon. Vaaleista tulee mutkikkaat, totesi aamupäivällä äänestänyt 87-vuotias Rosario Peña El Paísille.
[Vaalit käydään itsenäisyyttä kannattavien ja vastustavien puolueiden välillä](https://yle.fi/uutiset/3-9986018). Niistä uumoillaan tasaisia: mielipidemittauksissa molempien leirien kannatus on noin 40 prosenttia.
Äänioikeutettuja Suomen asukasluvun verran
Vaalit ratkaisevat todennäköisesti ne arviolta miljoona kansalaista, joilla ei ollut selvää mielipidettä etukäteen. Kaikkiaan äänioikeutettuja on Suomen asukasluvun verran, noin 5,5 miljoonaa.
Vaalit määräsi Espanjan hallitus sen jälkeen, kun Katalonian alueparlamentti yksipuolisesti [julisti alueen itsenäiseksi lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9904883).
Äänestyspaikat avautuivat aamuyhdeksältä ja sulkevat iltakahdeksalta paikallista aikaa. Niitä on yli 2 600 ympäri Kataloniaa, valtaosa Barcelonassa.
_Yle esittää tänään torstaina Ulkolinja-dokumentin Kataloniasta kello 21.05.[ Se on katsottavissa täältä.](https://areena.yle.fi/1-4215439)_
**Aihesta lisää:**
[Ulkolinja: Katalonia – lippujen sota](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/14/ulkolinja-katalonia-lippujen-sota)
[Tunteet kuumina Kataloniassa - "En ole huora enkä terroristi, olen kansanedustaja"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/20/tunteet-kuumina-kataloniassa-en-ole-huora-enka-terroristi-olen-kansanedustaja)
["On perheitä, joissa itsenäisyydestä ei voi puhua riitaantumatta" – Katalonian kaksi leiriä käyvät tasavahvoina vaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-9986018)
[Kysely: Katalonian separatisteille saattaa tulla vaalitappio aluevaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9962671)
[Espanja peruu Katalonian aluejohtoa koskevan pidätysmääräyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9963279)
[Takaraja umpeutui: Katalonia ei peräydy – Espanja aikoo purkaa autonomiaa](https://yle.fi/uutiset/3-9890825)  

[Katalonia on sytyttänyt espanjalaisten kansallistunteen – ”Aiemmin Espanjan lippua kantavaa syytettiin fasistiksi”](https://yle.fi/uutiset/3-9880819)
**Aiheesta muualla:**
[Catalonia election: Voters in bid to solve political crisis](http://www.bbc.com/news/world-europe-42435684)
"Ei aivan terävimpään kärkeen" – Jari-Matti Latvala ei usko Loebin yllätysmahdollisuuteen
Jari-Matti Latvala laskee Sébastien Loebin antavan liikaa tasoitusta ikänsä puolesta. Ranskalaismestarin kolmen MM-rallin ohjelma on kuitenkin sarjalle mielenkiintoinen piristys.
Viisi täyttä kautta tiukkaa vääntöä. Se on Latvalan päällimmäisin muisto vanhasta kilpakumppanistaan Sébastien Loebista. 
Ranskalainen jättäytyi pehmeästi eläkkeelle rallin ajamisesta kauden 2013 päätteeksi. Neljästä ajamastaan kisasta mies voitti kaksi, mutta jo silloin näki, että tiukkaa tekee, vaikka Loeb lajin yhdeksänkertainen maailmanmestari onkin.
Loeb ei ole sittemmin rallista malttanut aivan täydellisesti sivussa pysyä. Monte Carlossa 2015 hän näytti vauhdissa löytyvän yhä, kun olosuhteet ovat tarpeeksi kinkkiset. Lievä ulosajo pilasi kuitenkin voitonmahdollisuudet, vaikka Loeb ennätti kuuden erikoiskokeen ajan jopa johtaa rallia. 
Sen jälkeen Loeb on pysyttäytynyt rata-autoilun, erämaarallien ja rallicrossin parissa. Autourheilu elää yhä miehessä vahvasti, vaikka menestystä ei enää takavuosien malliin ole tullutkaan.
Niinpä kolmen osakilpailun kokeilu uusien sääntöjen mukaisella WRC-autolla onkin enemmän hauskanpitoa kuin todellista, hampaat irvessä taistelua. 
Latvala uskoo pelkästään iän tekevän jo tepposet Loebille. Ranskalainen täyttää ensi helmikuussa jo 44 vuotta.
\- Kovaa Loeb varmasti ajaa, mutta en usko hänen aivan terävimpään kärkeen enää yltävän. Kyllä tuossa neljänkympin iässä, kun kausia on ollut pois, on sillä oma vaikutuksensa, Latvala huomauttaa Yle Urheilulle.
Loebin saavutukset ovat kaikilla mittareilla tarkasteltuna huikeat, mutta mikään ei poista sitä tosiasiaa, että mies antaa melkoisen tasoituksen siinä, ettei ole vieraillut ralliauton ratissa useaan vuoteen. 
Sarjan vakiokiertäjät kun kuluttavat kilpailuissa "työtuoliaan" keskimäärin kolmen viikon välein, minkä lisäksi he ajavat myös testiä ja PR-tilaisuuksia ralliautollaan. Näin ollen kuljettajan - oli miten menestyksekäs tahansa - on vaikea tulla pitkältä tauolta ja vastata autonsa läpikotaisin tuntevien kilpakumppanien vauhtiin. 
\- Kokemus on siellä, mutta ei se mikään helppo paikka hänelle ole. Kavereilla on niin kova rutiini kilpailemiseen, ja Loebilta se nyt puuttuu, kun hän on ollut vuosia rallicrossissa, mikä on ihan eri maailma. Mielenkiinnolla kuitenkin odotan, mikä hänen vauhtinsa tulee olemaan, myhäilee Latvala. 
**Lue myös:**
[Sebastien Loeb palaa MM-sarjaan kolmen rallin verran](https://yle.fi/urheilu/3-9987132)
[Grönholm ihmettelee Loebin paluuta eikä aio tehdä samaa – ellei Tommi Mäkinen yllätä häntä joululahjalla](https://yle.fi/urheilu/3-9987838)
Otso Kantokorpi: Henkilöhistoria, tietoisuus ja rakenteet
Olen jo kuusikymppinen äijä, mutta vasta viime vuosina olen alkanut arvioida omaa henkilöhistoriaani itsekriittisemmin ja nimenomaan suhteessa kanssaihmisiini. En ole ihan varma oletukseni paikkansapitävyydestä, mutta kuitenkin oletan, että suurin osa ihmisistä katsoo omien arvojensa olevan kohdillaan.
Suurin osa ihmisistä haluaa kaiketikin kuulua ”hyvien ihmisten” joukkoon. Niin minäkin.
Olen aina ajatellut, että olen hyvä ihminen – mahdollisia pahojakin tehdessäni. Pahan tekemisellekin kun tuppaa aina löytymään perusteet – varsinkin jälkikäteen, kun pitää yrittää perustella tekemiään vääriä valintoja sekä itselleen että muillekin.
 
Suurin osa meistä on aika taitavia jälkirationalisoinnissa. Usein sitä alkaa uskoa itseäänkin vaikka tietääkin valehtelevansa. Tehtyjen virheiden tunnustaminen itselleenkin on yllättävän vaikeaa. Kun on saanut jonkun asian selitettyä itselleen parhain päin, on se ikään kuin pois päiväjärjestyksestä ja sen voi antaa hiljalleen hiipua historian hämärään. Sitä ei tarvitse käsitellä enää.
Voi tietenkin olla, että karttunut ikä ja lisääntynyt tietoisuus vanhenemisesta saattavat houkutella katsomaan menneitä asioita. On kai jotenkin luonnollista, että vääjäämättä lähestyvä kuolema saa kysymään niitä vaikeita kysymyksiä, joihin ei ole edes vastauksia: ”Tässäkö se nyt sitten oli?” ”Mitä olen saanut aikaiseksi?” ”Mitä olisin voinut tehdä toisin?” jne.
#metoo-kampanja on ollut ainakin omalta osaltani tavattoman tehokas.
Juuri nyt kuitenkin luulen, että kyse ei ole pelkästään vanhenemisesta vaan joistain suuremmista yhteiskunnallisista muutoksista, joiden myötä olen oppinut kuuntelemaan toisia ihmisiä tarkemmin ja miettimään omaa suhdettani ja henkilöhistoriaani heidän esittämiinsä kysymyksiin ja haasteisiin.
Tässä suhteessa viime lokakuussa alkanut #metoo-kampanja on ollut ainakin omalta osaltani tavattoman tehokas. Kampanjan tarkoitus on ollut lisätä tietoisuutta selvästikin merkittävästä ja kaiken yhteiskunnallisen toiminnan läpäisevästä seksuaalisen häirinnän ongelmasta. Juuri tätä tietoisuutta se on totisesti lisännyt. Kampanjan myötä olen käynyt omaa henkilöhistoriaani melko tarkasti läpi.
Miehenä tästä asiasta puhuminen ei ole aivan yksinkertaista. Tuntuisi jotenkin vastenmieliseltä ja tekopyhältä kiillottaa kilpeään ja yrittää osoittaa, että on ollut kohtuullisen nuhteeton. Aivan yhtä vastenmieliseltä tuntuisi ottaa jokin tapahtuma menneisyydestään esiin ja julkisesti tunnustaa vanhoja syntejään ja siten yrittää saada joku lunastus rohkean toimintansa ansiosta.
Molempia reaktioita olen havainnut miesten yrittäneen some-keskusteluissa. Mukana on toki ollut myös silkkaa torjuntaa. Vaihtoehdot tuottavat minulle hämillisen olon ja halun vaieta, koska mikään vaihtoehto ei tunnu oikealta. Voisin palata kouluaikoihini ja kertoa jotain kiusaamisesta, joka varmaankin on luokiteltava seksuaaliseksi häirinnäksi.
Olen ollut kiusaaja – en luultavasti sitä pahinta laatua, mutta kiusaaja kuitenkin. Oleellista ei mielestäni kuitenkaan ole se, että kertoisin jonkun paljastavan tarinan tässä ja nyt ja siten pyytäisin anteeksi naiskunnalta tai siltä tytöltä, jolle luokassamme ensimmäisenä sattui kasvamaan rinnat, joita meidän poikien piti pilkata.
Moni niistä asioista, joille minulla on ollut tapana vain naureskella, on saanut uudet mittasuhteet ja merkityksen.
Paljon oleellisempaa on se, että olen ylipäänsä joutunut miettimään näitä asioita ja että mietintä on selvästikin muuttanut asenteitani. Moni niistä asioista, joille minulla on ollut tapana vain naureskella, on saanut uudet mittasuhteet ja merkityksen.
Sitä on myös alkanut sovittaa omaa henkilöhistoriaansa laajempaan yhteiskunnalliseen kehikkoon. #metoo-kampanjan toinen voimallinen seuraamus itselleni onkin ollut se, että selviteltyäni asioita itseni ja konkreettisen henkilöhistoriani kanssa olen ryhtynyt miettimään tarkemmin sitä kenttää, jolla ammatikseni toimin.
Olen ollut viimeiset kaksikymmentä vuotta enemmän tai vähemmän suomalaisen kuvataiteen keskiössä. Nyt olen monena iltana summannut kuluneiden vuosien tapahtumia ja kuulemiani juttuja yrittäen tunnistaa seksuaalista häirintää ja sen erilaisia ilmenemismuotoja.
Koska minulla on voimakas sosiologinen tausta, olen yrittänyt ensin kartoittaa asiaa empiirisesti ja sitten jäsennellä sitä mielessäni paremmin ymmärrettäväksi, jotta voisin hahmottaa misogyniaa ylläpitäviä rakenteita. Prosessi on varmaankin vielä kesken, mutta oleellista on se, että tässäkin suhteessa kampanja on ollut varsin onnistunut. Tietoisuuteni on selvästikin lisääntynyt ja asenteeni ovat muuttuneet.
Mistäkö tiedän sen? Siitä, että muistelen häpeillen tapahtumia, joille minulla oli äijäseurassa tapana naureskella vain hauskoina juttuina. Enää ei naurata yhtään. Sen verran olen naisten tarinoita kuluneen kahden kuukauden aikana lukenut.
Jäljelle jää lisääntyneen tietoisuuden siirtäminen arkiseen toimintaan. Ei ole sekään aivan yksinkertainen asia. Siinä taitaa olla loppuelämäksi tekemistä.
_Kirjoittaja on Yle radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. _
Kuolleita isiä ja yksinäisiä vanhuksia: Ensihoitajan työvuoro tuo esiin korpiseudun kaikki kasvot
Ensihoitaja saattaa kohdata yhden päivän aikana täysin toisistaan poikkeavia ihmisiä ja kohtaloita. Millaiset ihmiset ratin takana oikein istuvat? Seurasimme kahden ensihoitajan vuoroa Kainuun ensihoidossa.
– Luvassa voi olla kiireinen päivä, tai sitten saatatte juoda kahvia koko päivän, varoittelee etukäteen Kainuun soten ensihoidon päällikkö Jukka Angerman.
Kello on puoli kahdeksan aamulla. Kainuun keskussairaalan ensihoidon tiloissa on vielä hiljaista, vaikka väkeä alkaakin rauhallisesti saapua paikalle.
Nämä ihmiset työskentelevät ammatissa, jossa yhtään tehtävää ei voi suunnitella etukäteen, eikä kaikki ole aina niin kuin luulee. Lisähaasteen työpäivään tuovat myös Kainuun pitkät välimatkat.
Jos he tekevät yhden virheen, voi seurauksena olla menetetty ihmishenki.
Tänään ei onneksi menetetty ketään.
Rauhallinen aamu
Ensihoidon henkilökunta kokoontuu vuoron aluksi ensihoidon autohalliin vuoronvaihtoa varten. Hallittu puoliympyrä on kuin elokuvista, vaikka mitään suurempaa ilmoitettavaa ei johdolta kentälle olekaan.
Elokuvamaisesta ympäristöstä loikataan takaisin arkeen. Kahvihuoneessa kerätään työporukan lottorinkiin rahaa ja kahvia kuluu kuin ylioppilasjuhlissa. Varovaista ja kahvintuoksuista naurua sekoittuu hiljaiseen ilmatilaan.
Välillä rajuksi yltyvä huumori on erittäin tärkeä työkalu ensihoidossa.
– Huumorilla on tärkeä rooli tässä työssä, tapahtuu se sitten työparin tai muun henkilökunnan kanssa. Kun työ on niin raskasta, niin on tärkeää aina hetkeksi päästää irti, ensihoitaja Heikki Polojärvi kertoo. 
Ilmeisesti näin vakavaa työtä tekevän hoitajan pitäisi olla jatkuvasti vakava.
Joskus ambulanssissa hymyilevälle hoitajalle on tullut negatiivista palautetta.
– Ilmeisesti näin vakavaa työtä tekevän hoitajan pitäisi olla jatkuvasti vakava, toteaa Polojärven työpari Tarja Matilainen.
Perinteisesti aamulla oltaisiin jo tässä vaiheessa päästy liikkeelle. Kainuu on kuitenkin tänään rauhallinen. Liekö lähestyvä joulu rauhoittanut koko maakunnan?
Toisaalta rauhallisuus ei ole paha asia. Kun tällä kaksikolla on töitä, jossain on hätä.
Linjastolta tositoimiin
Kun päivä on rauhallinen, on aikaa hoitaa valmisteluja ja työhyvinvointia kuntoon.
Ensin tarkistetaan luonnollisesti, että ambulanssi on kunnossa. Tarja Matilainen ja Heikki Polojärvi käyvät läpi tarkasti jokaisen yksityiskohdan ja täydentävät uupuvat osat ja varastot.
Taukohuoneessa järjestetään pitkä palaveri, jossa puidaan koko osaston hyvinvointia ja käytännön asioita. Tiivistettynä voi sanoa, että palaveri on kuin missä tahansa muussakin työpaikassa. Epäkohdista huomautetaan ja keskustelua käydään aktiivisesti.
Kellon lähestyessä jo puolta päivää, aletaan ensihoidossa jo tarkkailla lounaslistoja ympäri Kajaania. Lounaalle lähdetään rennossa tunnelmassa.
Lounaspaikassa on tarjolla hyvät eväät pitkän työvuoron ensimmäiselle evästauolle. [Koko päivän kestävä vuoroon](https://yle.fi/uutiset/3-9422941) sisältyvät myös tauot levolle, vaikka juuri nyt näyttää siltä, ettei päätä tarvitse laskea tyynyyn ainakaan seuraavien kymmenen tunnin aikana.
Pian tähän kuitenkin tulee muutos, sillä samalla hetkellä kun Polojärvi ja Matilainen ovat lastaamassa lounasta, alkavat molempien Virve-puhelimet laulaa.
Hälytys.
Luotettava kaveri
Ensihoidossa ei toimita vakituisilla työpareilla koko työuraa. Heikki Polojärvi ja Tarja Matilainen ovat nyt työskennelleet muutaman kuukauden ajan samassa vuorossa, mutta vaihtelevuutta työparien suhteen on.
– Paikat vaihtelevat paljon. Käymme välillä tekemässä vuoroja muuallakin maakunnassa, Polojärvi kertoo.
Kaksikko kuitenkin tuntee toisensa hyvin. 
– Omaan työpariin pitää pystyä luottamaan, se on tärkeintä kun kentällä kahdestaan mennään, Polojärvi kertoo.
Matilainen nostaa työparistaan ensihoitajan tärkeimpiä piirteitä.
– Heikki on rauhallinen ja luotettava. Pystyn luottamaan siihen, että kun olemme kentällä, että hän ei hätäänny missään tilanteessa, vaan pystyy pitämään itsensä kasassa, Matilainen kuvailee.
Puheeksi nousevat myös Polojärven ajotaidot, kun ambulanssin vauhti nousee vilkkujen syttyessä.
– Ei tarvitse pistää turvavyötä tiukemmalle, vaan Heikki osaa liikkua turvallisesti ja vauhdikkaasti, Matilainen toteaa naurahtaen.
Kiireetöntä
Päivän teeman mukaisesti, myös ensimmäinen tehtävä osoittautuu kiireettömäksi. Muutaman kilometrin päässä Kajaanista kohti pohjoista on sattunut rekan ja henkilöauton peräänajo.
Viranomaisia on jo paikalla kun ambulanssi kaartaa onnettomuuspaikalle. Poliisi jututtaa henkilöautonkuljettajaa. Kolarin kohteena ollut auto on vähän matkan päässä ilman suurempia vaurioita. Takakontti on saanut ison kuopan, mutta auto vaikuttaa olevan ajokunnossa, kuten myös kuljettajakin.
Tehtävä osoittautuu helpoksi. Ensihoito varmistaa henkilöautonkuljettajan hyvinvoinnin ja pääsee palaamaan pian takaisin lounaspaikkaan jatkamaan ruokailua.
Joskus asiat eivät kuitenkaan kulje näin sulavasti, ja asioista saattaa muodostua traumaattinenkin kokemus.
Kokemukset elämästä ja kuolemasta
– Kyllä kaikista raskain keikka on aina nuoren ihmisen kuolema, Tarja Matilainen kertoo mietteliäänä ja jatkaa.
– Varsinkin jos kyseessä on tehtävä, jossa pelastettavana on lapsi, joka voi olla vaikeasti vammautunut tai haavoittunut. Silloin ei hoideta pelkästään lasta, vaan myös vanhempia.
Kun viesti tällaisesta tehtävästä ilmoitetaan, nostaa se pakostakin sykettä.
– Yksi tähän vaikuttava tekijä on varmasti se, että tällaiset tehtävät ovat todella harvinaisia täällä Kainuussa. Sanotaanko, että jos yhdellä ensihoitajalla on saman vuoden aikana kahdesta kolmeen lapsitehtävää, on hänellä käynyt mahdottoman huono tuuri, Heikki Polojärvi jatkaa. 
Vanhusten kanssa pitäisi olla vielä kun pystyy.
Ikääntyvä Kainuu näkyy Kajaanissa pääosin päivystävälle kaksikolle.
– Noin 90 prosenttia keikoistamme liittyy ikäihmisiin, Polojärvi arvelee.
Yksinäisyys on läsnä kun hätäkeskukseen soitetaan.
Polojärvi on huolissaan iäkkäämmän Kainuun puolesta. Usein ensihoidon potilaiden kotona ei ole ketään muuta kuin vanhus.
– Täällä vanhukset ovat harmittavan yksin. Yksinäisyydestä seuraa se, että meille soitetaan kun ei ole ketään muuta kenelle voisi puhua, Polojärvi toteaa.
– Vanhusten kanssa pitäisi olla vielä kun pystyy. Olla lähellä ja läsnä.
Kainuun soten ensihoidossa onkin pyritty vähentämään yksinäisten ikäihmisten hoitotehtäviä [yhden hoitajan ensihoitoyksiköllä](https://yle.fi/uutiset/3-9939906).
"Porukalla tehdään ja puretaan"
Kriisityö on osa ensihoidon ryhmähengen ylläpitämistä.
– Viime vuosina työhyvinvointi on mennyt mielestäni parempaan suuntaan. Jos tulee rankka keikka, niin kerätään porukkaa kasaan ja pidetään defusing-palaveri jossa kaikki saavat purkaa tunteensa, Heikki Polojärvi kuvailee.
– Kun yhdessä tehdään, niin yhdessä myös puretaan. Silloin ei toivottavasti jäisi enää mitään kummittelemaan kun kotiin lähtee, Polojärvi jatkaa. 
Tarja Matilainen muistelee, että uran alkuvaiheissa oli haastavaa päästää irti rankoista keikoista.
– Kyllä sitä huomasi usein miettivänsä, että olisiko voinut tehdä jotain eri tavalla. Se oli varmasti silloin vielä kokemattomuutta, Matilainen kertoo.
Kokemus on paras purkukeino, mutta apua löytyy vielä ensihoidon ulkopuoleltakin.
– Kyllä niitä raskaita aiheita voidaan käsitellä vielä vapaa-ajallakin, jos työkavereiden kanssa rentoudutaan. Viimeistään silloin kummituksista pääsee eroon, Polojärvi kertoo.
Olosuhteet muuttuvat
Työpäivä jatkuu. Ensihoitajat Heikki Polojärvi ja Tarja Matilainen saavat tukipyynnön siirtyä paikkaamaan Sotkamon ja Kuhmon vajaata miehitystä. Kahvit napataan mukaan ja auton nokka käännetään kohti itää.
Matkalla kuitenkin kaikki muuttuu. Puhelimeen tulee ilmoitus kiireellisestä tehtävästä: Kajaanissa iäkäs henkilö on alustavien tietojen mukaan ollut kaatuneena kotonaan kaksi päivää.
Auton vauhti kasvaa ja sireeni huutaa tasaiseen tahtiin.
Paikalle saavutaan nopeasti. Kaatuneen omaiset ovat vastaanottamassa ambulanssia. Huoli näkyy omaisten kasvoista ja olemuksesta.
Ensihoito alkaa, kun hoitohenkilökunta saa siirrettyä asunnon eteisessä olevan jääkaapin pois edestään. Jääkaapin ovi on vuosien käytössä löystynyt ja pamahtaa suoraan Matilaista päähän, mutta se ei tehtävän jatkamista haittaa.
Miehen hengitys on raskasta, mutta hän vaikuttaa olevan pääosin kunnossa. Liikkuminen tekee kuitenkin kipeää. Autosta haetaan paarit ja mies nostetaan omaisten avustamana ambulanssin kyytiin.
Polojärvi ja Matilainen kertovat omaisille milloin kaatunutta pääsee katsomaan päivystykseen. Tämä on tärkeä osa omaisten hoitoa, on kyseessä sitten pieni lapsi tai iäkkäämpi ihminen.
"Kyllä siinä sanattomaksi jäi"
Aina omaisten huomioiminen ei ole helppoa.
– Oli tehtävä, jossa neljän lapsen isä oli kuollut. Hän oli samanikäinen kaveri kuin minä. Yritimme elvyttää häntä ja tehdä kaiken hänen pelastamisekseen, mutta mitään ei ollut tehtävissä, Heikki Polojärvi muistelee.
Polojärvi alkoi kirjoittaa kuljetukseen liittyviä tietoja ylös, kun edesmenneen kaksi lasta astelivat hänen vierellensä ja istuivat syliin.
– He kysyivät minulta: mihin isi on mennyt?
Kysymys veti miehen hiljaiseksi, mutta samalla hän tajusi ettei vastausta voinut kaunistella.
– Sanoin vain, että isä on kuollut. Ei siinä oikein muuta voinut ja osannut sanoa, Polojärvi kertoo.
Ambulanssista kioskiin ja takaisin
Heikki Polojärven ura ensihoidossa alkoi jo vuosia sitten. Ensihoitajan työ on ollut miehelle sydäntä lähellä, vaikka aina ei ole tuntunutkaan siltä.
– Jossain vaiheessa mietin, olisiko elämässä muutakin kuin ensihoito. Päädyin hakeutumaan R-kioskin yrittäjäksi ja sitä tulikin tehtyä kolme vuotta, Polojärvi kertoo.
Veri veti kuitenkin takaisin entiseen ammattiin.
– Tässä työssä parasta on arvaamattomuus. Koskaan ei tiedä, millainen päivä on tulossa, Polojärvi jatkaa.
Tarja Matilainen on työskennellyt ensihoidossa pian 17 vuotta. 
– Koskaahan et voi keikkaa ajaa etukäteen. Täytyy lähteä sillä ajatuksella, että on puhdas paperi, jota täytetään sen mukaan, miten keikka etenee, Matilainen sanoo.
Yhtä kyytiä vietetty työura on katkennut vain äitiyslomaan ja koulutuksen edistämiseen. Matilainen kokeekin, että opiskelu on antanut hänelle täysin uusia työkaluja laadukaan hoitotyön ylläpitämiseen.
– Jotkut sanovat, että tieto lisää tuskaa, mutta ei se niin mene. Tieto päinvastoin vähentää tuskaa, Matilainen kuvailee.
Havainnot ja arviointi
Ambulanssi matkaa kohti päivystystä kaatunut mukanaan. Heikki Polojärvi siirtyy auton takaosaan, Tarja Matilainen hoitaa ajamisen.
Jos keikalle tultiin kiireellä, nyt voidaan jo hieman vähentää vauhtia. Polojärvi keskustelee kaatuneen kanssa ja yrittää selvittää erilaisten kysymysten kautta aikaa, jonka potilas on viettänyt lattialla.
Takaosassa meteli on hetkittäin suurta, joten kysymysten on oltava suoria ja tarkkoja.
– Vieläkö kessu maistuu? Polojärvi kysyy hiljaisuuden keskeltä. 
Hän oli havainnoinut asunnosta tuhkakupin eteisestä.
– Ookko tänää ehtinyt käymään vielä tupakilla? Polojärvi jatkaa.
Kaatunut ei muista käyneensä. Polojärvi jatkaa utelemalla kellonaikaa, mutta aihe menee potilaalta hiukan ohi. Potilas kuitenkin tiedostaa olevansa ambulanssissa, joten jotain aavistuksia ympärillä kulkevasta maailmasta on.
Matka kohti Kainuun keskussairaalaa on tällä kertaa lyhyt, mutta Kainuussa matkatkin voivat venähtää valtaviksi. Silloin ensihoitajan roolissa alkaa kovien päätösten tekeminen.
Yllätyksenä lapsi
Tarja Matilainen muistelee kertaa, kun he saivat epäselvän, mutta kiireellisen sairaankuljetuspyynnön. Kyytiin tuli nainen, jota lähdettiin kuljettamaan kohti sairaalaa. Yhtäkkiä epäselvä kuljetuspyyntö saikin selvyyden.
Nainen oli viimeisillään raskaana ja synnytys oli käynnistynyt.
– Oman puolensa tähän tehtävään antoivat kielelliset ongelmat. Meillä ei ollut naisen kanssa lainkaan yhteistä kieltä, Matilainen kertoo.
Tilanne pakotti ensihoitajan siirtymään kätilön tehtäviin. Matilainen muistelee juuri tämän tehtävän olevan yksi hänen uransa ikimuistoisimmista.
– Lapsi syntyi terveenä ja voi hyvin, Matilainen toteaa hymyillen.
– Tehtäviä ei voi kirjoittaa etukäteen, vaan jokainen on aina oma tapauksensa, hän jatkaa.
Yöllä ne tapahtumat vasta alkavat
Kaatunut potilas toimitettiin päivystykseen, joten ensihoitajien Heikki Polojärven ja Tarja Matilaisen oli hyvä hetki palata takaisin ensihoidon omiin tiloihin puhdistamaan autoa.
Kun auton hoitotyöt on tehty, löytyy hyvä hetki hengähtää nopeasti taukohuoneessa. Lähestyvän joulun kunniaksi pöytä on täynnä joulutorttuja ja kahvi on tuoretta.
Koko vuorokauden kestävästä vuorosta on mennyt vain pieni osa. Viimeinen viikonloppu ennen jouluaattoa vaikuttaisi alkavan hyvin rauhallisissa tunnelmissa.
– On kyllä ollut rauhallista. Aamulla aavistelin, että tällaisella säällä tapahtuisi varmasti liikenneonnettomuuksia, mutta onneksi näin ei ole käynyt, Polojärvi toteaa. 
Ilta alkaa pimetä. Polojärvi ja Matikainen arvelevat illan tuovan huomattavasti enemmän kyytiläisiä kuin aamu, sillä illan pitäisi olla vilkkain pikkujoulu-päivä.
– Eiköhän sieltä tule sään tarjoamien olosuhteiden, tai virvoitusjuomien aiheuttamia kaatumisia ainakin muutama, Polojärvi veikkaa naurahtaen.
Kaksikon mielestä parasta heidän työssään on vaihtelevuus, jota tämä aamupäivä on edustanut parhaimmillaan.
– Koskaan ei voi tietää mitä vuorossa tulee tapahtumaan, Polojärvi tiivistää.
Matilainen nyökkää ja korostaa heidän työnsä monipuolisuutta.
– Ambulanssi on tavallaan liikkuva konttori, sen avulla pääsee poistumaan sisältä ja tekemään töitä ulkona, Matilainen jatkaa.
Ihmisten tapaaminen on avannut maailmaa.
– Tehtävissä tapaa erilaisia ja erinäköisiä ihmisiä, se on tässä se mukava puoli, Matilainen toteaa hymyillen.
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Öljyä Kokemäenjoessa, kissan kehräystä vanhainkodissa
Kokosimme torstain uutisaiheet Lounais-Suomesta.
HARJAVALTA: Kokemäenjokeen 50 kuutiota öljyä
Kokemäenjoessa kelluu 50 000 litraa kevyttä polttoöljyä Harjavallassa. Määrä vastaa vajaata kahta säiliöautollista. 
Öljy on valunut jokeen Pori Energian laitokselta. Sitä kelluu joessa Harjavallan keskustassa sijaitsevalta sillalta aina Harjavallan voimalaitokselle saakka parin kilometrin matkalla. 
 Torjuntatyöt ovat parhaillaan käynnissä. Vuoto on aiheuttanut voimakasta hajua ympäristöön. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9988558)
PORI: Teinitytön murhaajan tuomio jäi voimaan
Ramin Azimi tuomittiin käräjäoikeudessa elinkautiseen entisen seurustelukumppaninsa murhasta. Porilaistyttö löytyi palaneesta ulkorakennuksesta Kokemäeltä tammikuussa 2015. 
Hovioikeus säilytti miehen tuomion elokuussa 2016. Korkein oikeus ei myöntänyt jutussa valituslupaa. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9988293)
VARSINAIS-SUOMI: Suljettuja juna-asemia halutaan avata
Henkilöjunaliikenteen avaaminen kilpailulle avaa kaupungeille ja maakunnille mahdollisuuden järjestää alueellista ja paikallista junaliikennettä. Viestintä- ja liikenneministeriö tekee asiasta parhaillaan selvitystä. 
Varsinais-Suomen liitto teki vastaavan selvityksen jo muutama vuosi sitten. Sen mukaan maakunnassa kannattaisi harkita useiden jo suljettujen asemien uudelleen avaamista. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9986255)
SATAKUNTA: Sairaala iloitsee sote-käänteestä
Maakuntasairaaloissa tervehditään ilolla hallituksen eilen saavuttamaa sopua erikoissairaanhoidon asiakasseteleistä. Hallitus sopi illalla, ettei asiakasseteleitä enää ole pakko käyttää erikoissairaanhoidossa. 
Satakunnan keskussairaalan sydänyksikön lääkäreistä puolet on irtisanoutunut tämän vuoden aikana, kun yliopistosairaalat ja terveysalan yritykset ovat houkutelleet osaajia riveihinsä. Jäljelle jääneitäkin kardiologeja on houkuteltu muualle töihin. 
Ylilääkäri Pasi Karjalaisen mukaan ongelman taustalla on muun muassa sote-uudistuksesta johtuva epävarmuus. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9988342)
PÖYTYÄ: Palomiesten pelastama kissanpentu päätyi vanhainkotiin
Palomiesten pelastama Liekki-kissa kehrää nykyään yläneläisessä vanhainkodissa. Se tuo asukkaille kodikkaan olon ja auttaa muun muassa muistisairaita. 
Liekki löytyi kesällä autiotalon kaivosta, vain muutamien viikkojen ikäisenä. Se pääsi onnekseen heti kymmenien vanhusten asukkaiden hellään huomaan. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9987382)
Piiroinen kuudes halfpipen maailmancupissa
Japanilaiset ottivat neloisvoiton Kiinan kilpailussa.
Peetu Piiroinen on sijoittunut kuudenneksi Kiinassa lasketussa halfpipen maailmancupin kilpailussa. Kisan toinen suomalainen Janne Korpi oli yhdentenätoista ensimmäinen finaalista tippunut.
Kilpailun voittoon laski Japanin Ayumu Hirano peräti 97,75 pisteellä. Jopa neljä ensimmäistä miehissä oli japanilaisia. Naisten kilpailun voitti Kiinan Jiauy Liu 92,75 pisteellä. Yhdysvaltalaiset eivät kisaan osallistuneet, sillä heidän olympialaisten karsintakisansa Dew Tour oli juuri päättynyt.
\- Kuudennesta sijasta olen ihan tyytyväinen. Tosiaan sekin, että pääsin finaaliin oli hyvä saavutus, vaikkei täällä ehkä niin kova taso ollut, kun jenkit puuttuivat. Kisa meni ihan hyvin, sain siellä yhden hyvän ranin ländättyä. Oli kyllä tarkoitus tehdä vähän erilainen rani, mutta kun harjoituksissa ei oikein lasku kulkenut, niin piti vähän helpottaa. Japanilaiset laski ihan pirun hyvin. Ei niihin olisi ollut mitään saumaa, vaikka olisinkin saanut paremman ranin, Piiroinen kommentoi.  

Takaisin halfpipe-laskuun paluuta tehnyt Piiroinen oli tällä kaudella jo toista kertaa halfpipessä finaalissa. Kiinan kuudes sija on hänen tämän kauden paras tuloksensa, Piiroinen on tänä kautena ainoa suomalainen, joka laskee maailmancupissa niin halfpipeä ja slopestyleä kuin big airiakin.  

Rap,riimi,runo-kilpailun voitti Jenni Paavonen, tuomari Paleface piti tasoa korkeana. Katso haastattelu ja lue voittajaruno! 
Kirjojen Suomi järjesti yläkoululaisille kirjoituskilpailun, jossa piti kirjoittaa uusi runo tai rap poimimalla sanoja tunnetuista klassikkorunoista. Voittajarunon kirjoitti helsinkiläinen Jenni Paavonen. Kilpailun tuomareina toimivat kirjallisuustoimittaja Seppo Puttonen ja kirjailija, räppäri Paleface.
Kirjojen Suomi haastoi yläkoululaiset kirjoittamaan uutta runoutta vanhojen klassikoiden pohjalta. Tehtävänä oli poimia sanoja annetuista runoista ja käyttää niitä osana omaa sanataideteosta.
Kisaan osallistui kahdeksankymmentä yläkoululaista. Omien tekstiensä pohjana he käyttivät runoja** Saima Harmajalta,**** Eeva Kilveltä, Eino Leinolta, Veijo Mereltä, Risto Rasalta, Pentti Saarikoskelta** ja **Katri Valalta.** Runokirjat kuuluvat Kirjojen Suomen [101 kirjan lukulistalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182367).
Kilpailun tuomarit kirjallisuustoimittaja **Seppo Puttonen** ja kirjailija, rap-artisti **Paleface** valitsivat kisan voittajaksi **Jenni Paavosen** Helsingin Suomalaisesta Yhteiskoulusta.
\-	Kirjoittajat olivat hienosti upottaneet etsityt sanat runojen sisään ja luovasti muutelleet niitä.  Kaiken kaikkiaan runojen taso oli huikean hyvä. Oli vaikea valita voittajaa ja  kunniamaininnan saaneita. Runoissa oli myös hienosti filosofisia ajatuksia ajastamme, leikillisyyttä ja huumoria, luonnehtii tekstejä kisan toinen tuomari, Seppo Puttonen.
\-	Taso oli todella korkea. Kyllä mä tiesin, että tuolta lähtee, mutta silti se, että noin hienostuneella ja kypsällä tavalla käsitellään kieltä yllätti, sanoo Paleface.
Runoja ja räppejä sai kirjoittaa kolmesta teemasta: rakkaus, tuntematon ranta ja maailmantuska. Eniten nuoret kirjoittivat maailmantuskasta. Kilpailuun tuli sekä räppejä että perinteisiä runoja. Jenni Paavonen valitsi muodoksi runon ja teemaksi tuntemattoman rannan. Runossa lähdetään matkalle ja palataan takaisin.
\-	Tämä voi olla runo jostain kirjoittajan omasta prosessista, mutta se on myös runo kaupungista, ihmisistä ja yhteisöstä. Runo myös kommentoi tätä aikaa ja tunnistin sieltä esimerkiksi ajatuksen vihapuheesta, Paleface luonnehtii voittajarunoa.
Voittajaksi runon nosti Palefacen mukaan ennen kaikkea taitavasti käytetty kieli.
\-	Jos puhutaan _ledvalojen tuikkivasta köynnöksestä_, ollaan aika hienojakoisen tekstin äärellä.
Paleface sanoo saaneensa kilpailutöistä hyvän katsauksen nuorten kirjoittamiseen tänä päivänä.
\-	Puhutaan paljon, että kieli on kriisissä, mutta se on hyvissä käsissä.
Kunniamaininnan Rap,riimi,runo -kisassa saivat **Tiia Ollitervo**, 9B, Lapinniemen koulu, Tervola, **Elsa Krabbe**, 9C, SYK, Helsinki, **Minerva Virkki**, 9C, SYK, Helsinki
Rap,riimi,runo -kisan voittajaruno, kirjoittanut Jenni Paavonen:
ihmisraunioiden kaupungissa
neon
ja ledvalojen tuikkiva köynnös
auringon peittävät
harhailevat äänet
hukkuvat täydellisyyden tanssiin
jota ihmiset
raskain jaloin tanssivat
marionettien askeleilla
eläimen lailla; valheiden verkon hurmeessa
jos tänne jään
kadotan kaiken, kadotan itseni
ikuisten vääristymien verhoon
elän savu silmieni edessä
moninaisuuden kaleidoskooppi
särkyy
ja olen vain yksi massassa
jossa jokainen
punattujen huulten hymy
on lasinsirpaleista tehty
joten
kokoan kylkiluistani laivan
maston;
kehdon sammuvalle sielulle
ja niin
linnut kirjoittavat tähtitaivaalle:
hän lähti
haparoivin askelin
sarastavan päivän aaltoihin
maailman kyynelten meriin
etsimään jotain -
mutta mitä?
sitä ei raskassilmäisistä vaeltajista
kukaan tiedä
ristiaallokossa
kuuluu puiden humina
kun jossakin maaseudulla
sirppituuli niitä pyörittää
ja katoavien viimojen kuohuissa
tunnen
kun jostain
repaleisten sulkien väsymys
veneeseeni laskeutuu
nukahdan
kun hiipien vaaniva uni
kutsuu minut luokseen
selkäni takaa
syleillen kuparisin kynsin
suljen silmäni
tähdet loistavat merellä
jonakin päivänä
iltaruskon säteiden kastamana
nojaan yli laivani reunan
ja liekehtivien aaltojen peilistä
ensi kertaa
omat kasvoni nään
ilman sitä ruosteista maskia
jolla kadonnut
oman routaisen sisimpänsä peittää
ymmärrän
jotain itsessäni
en enää ole eksynyt
ja käännän
lapaluisen peräsimen
kohti sitä satamaa
josta luulen lähteneeni
raskaan sydämeni ankkurin
upotan
ja vene pysähtyy
keskelle sammalsatamaa
jonka laitureissa
kuolleet purret odottavat
niiden penkeillä pölyttyneet unelmat
hiljaa valittavat:
älä hylkää minua
onko tämä ranta se
miltä lähdin?
muistan
että se olisi ollut
paljon elävämpi
kuljen entisen kotini kaduilla
siinä paikassa
johon luulin kuuluvani
silmissä
se auringonlasku
josta itseni löysin
mutta
ihmisvirran kasvot
vihaan vääristyvät
kalseiksi kuin huurteiset aamut
kaupunkilaiset
jotka valehtelevat niin
etteivät enää muista
valheittensa kuristavien juurten alta
totuuksia
joita he
epätoivoisena yrittävät peittää
selkä suorassa kulkevaa
tämä tuntematon kaupunki
vihaa kuin ei
muuta osaisikaan
perhonen lentää
irti valheiden verkosta
ja vapaita
tämä maailma vihaa
Kokemäenjokeen lähes 50 000 litraa öljyä Harjavallassa
Kevyt pölttoöljy on vuotanut jokeen Pori Energian laitokselta.
Kokemäenjoessa kelluu lähes 50 kuutiota kevyttä polttoöljyä Harjavallassa. Määrä vastaa vajaata kahta säiliöautollista.
Öljy on valunut jokeen Pori Energian lämpökeskuksesta, joka sijaitsee rautatieaseman vieressä. Säiliöautosta oli purettu kevyttä polttoöljyä. Auton purkuputki oli yhdistetty inhimillisen virheen takia väärään paikkaan, ja öljy pääsi vuotamaan sadevesiviemärin kautta jokeen.
Öljy kelluu Kokemäenjoessa Harjavallan keskustassa sijaitsevalta sillalta aina Harjavallan voimalaitokselle saakka parin kilometrin matkalla.
Torjuntatyöt ovat parhaillaan käynnissä. Vuoto on aiheuttanut voimakasta hajua ympäristöön.
Iso vuoto
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen ympäristöosasto seuraa tilannetta. Ylitarkastaja Kimmo Pakarinen arvioi, että vuoto on poikkeuksellisen suuri.
– Vastaavia vuotoja sattuu enintään muutamia vuodessa, Pakarinen sanoo.
Kevyt polttoöljy haihtuu Pakarisen mukaan vedestä vähitellen mutta se voi liata rantoja.
– Rantojen puhdistustarve pitää selvittää, kun saadaan akuutit torjuntatyöt tehtyä.
_Juttua täsmennetty 14:35 vuotopaikan osalta._
Helsingin rautatieaseman lasikatoksessa romahtamisvaara on ohi – raiteet 11 ja 12 jälleen avattu 
Raiteiden sulkemisen pelättiin aiheuttavat myöhästymisiä ja ruuhkaa muilla lähtölaitureilla. 
Helsingin rautatieasemalla on ehditty jo korjata raiteiden 11-12 laiturikatosten viat ja raiteet ovat jälleen auki liikenteelle normaalisti. 
Helsingin rautatieaseman raiteet 11-12 suljettiin muutamaksi tunniksi lasikatoksen romahtamisvaaran takia. Liikenneviraston rataliikennekeskus kertoi hieman ennen puoltapäivää tilanteen kestävän toistaiseksi, eikä silloin ollut tietoa katoksen korjaamisen kestosta. Aseman rännien korjaustöiden aikana huomattiin, että laiturikatoksen kiinnikkeitä oli irronnut.
– Se on se iso lasikatos, siitä on irronnut kiinnikkeitä raiteiden 11-12 kohdalta. Tietysti tämä on varotoimenpide, ettei se nyt romahda kenenkään niskaan. Alue on nyt suljettu siihen asti, että joku asiantuntija ehtii sen tarkastaa, kertoi liikennepäällikkö Ari Jormalainen aiemmin torstaina.
Jormalaisen mukaan muut raiteet toimivat normaalisti.
Raiteiden 11-12 sulkeminen aiheutti ainakin raidemuutoksia ja mahdollisesti pieniä myöhästymisiä osalle junista.
VR:n viestinnästä kerrotaan, ettei mitään junavuoroa oltu aikeissa perua.
– Nyt päiväsaikaan ei välttämättä tule myöhästymisiä. Sitten ruuhka-aikana, kun on enemmän junia, voi joillekin tulla pieniä myöhästymisiä, kun ne joutuvat vaihtamaan raiteita.
VR:n viestinnän mukaan molemmilla raiteilla kulkee normaalisti sekä lähi- että kaukojunaliikennettä.
Raiteelta 11 kulkee pääsääntöisesti esimerkiksi Y-, U- ja X-junia Kirkkonummen suuntaan, mutta myös kaukojunia Turkuun päin.
Raiteella 12 on liikennöinyt enimmäkseen kaukojunia Turun suuntaan sekä lähijunia Espoon suuntaan.
Joulun menoliikenne on käynnistymässä ja kiihtyy iltaa kohti. Iso osa joululiikenteen junista on loppuunmyytyjä.
_21.12. kello 13:29 Artikkelia päivitetty tiedolla siitä, että raiteet on jälleen avattu ja lasikatoksen kiinnikkeet korjattu. Liikenneviraston rataliikennekeskus tiedotti korjaustöiden rivakasta edistymisestä kello 13:16_
Poliisi sopi rikollisten kanssa varastetun rynnäkkökiväärin palautuksesta – kahta epäillään rikoksentekijän suojelemisesta
Puolustusvoimien autosta varastettiin rynnäkkökivääri Lahdessa kesällä 2016. Kahden poliisin epäillään luvanneen rikollisille, että heidän osuuttaan varkaudessa ei tutkita, jos ase saadaan takaisin. 
Kahta lahtelaista poliisia epäillään rikoksesta toissa kesänä anastetun puolustusvoimien rynnäkkökiväärin palautuksessa.
Poliisien epäillään menetelleen lainvastaisesti, kun he ovat sopineet rynnäkkökiväärin anastajien kanssa aseen palautuksesta. Tutkinnassa on ollut se, ovatko poliisit luvanneet rikollisille jättää tutkimatta heidän osuutensa varastamisesta, mikäli ase palautetaan.
Jutun esitutkinta on valmistunut ja asia on siirtynyt syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjävirastoon. Rikosnimikkeinä ovat virkavelvollisuuden rikkominen ja rikoksentekijän suojeleminen. Poliisit ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Rynnäkkökivääri varastettiin puolustusvoimien autosta Kärpäsen kaupunginosassa heinäkuun alussa 2016. Ase oli kateissa viikon, kunnes se luovutettiin poliisille kadulla Lahdessa.
Hämeen poliisipäällikkö Ilkka Koskimäen mukaan poliisit voivat jatkaa normaalisti työssään. Hän kertoo saaneensa selvityksen tapahtumista, ja katsoo, että tärkeintä on ollut erityisen vaarallisen aseen saaminen pois kadulta.
Koskimäki muistuttaa myös, että juuri ennen Lahdessa tapahtunutta rynnäkkökiväärin anastusta Vihdissä oli menehtynyt yksi poliisi ja toinen loukkaantunut rynnäkkökiväärin luoteihin.
Kinkkurasvoista syntyy viemäreihin kymmenien kilojen rasvakönttejä - video paljastaa, mitä kaikkea viemärisukeltaja kohtaa syvyyksissä
Rasvat tukkivat yhä viemäreitä kaikista valistuskampanjoista huolimatta. Suurten viemäreiden tutkimisessa tarvitaan erityisten viemärisukeltajien apua.
Putkiston sisältä paljastuu ihmisten järkyttävä piittaamattomuus. Oma tai asuinalueen viemäri tukkeutuu tyypillisesti jätteistä, jotka eivät vessanpönttöön alkuunkaan kuulu.   

Viemärisukeltaja Ville Viitanen Eerola Oy:stä taivastelee, miksi vessanpöntöstä huuhdellaan esimerkiksi intiimi- ja kosteuspyyhkeitä.
Ne eivät liukene veteen, vaan tukkivat viemärin joko heti tai kerääntyvät kauemmas muodostaen yhdessä viemärirasvojen kanssa suuria, lemuavia klönttejä.
– Mitään rasvoja ei kannata laittaa viemäriin. Viemäreistä löytyy niin paljon kaikkea, Viitanen lisää.
Rasva jämähtää viemärissä pahimmillaan jopa kymmenien kilojen paukuiksi yhdessä roskien, erilaisten kuitujen tai esimerkiksi haavanhoitotarpeiden kanssa. Rasva- ja kuitutukoksia viemärisukeltajat kutsuvat tuttavallisesti "kebabeiksi".
Viemärisukeltajan ammattissa pitää toisinaan olla varovainen viemäriin joutuvien vaarallisten esineiden, kuten lääkeruiskujen vuoksi.
– Vanhempi mestarini löysi kerran heinähangonkin sieltä, Ville Viitanen kertoo.
Viemärisukeltaja on usein ainoa apu vaativilla viemäriosuuksilla. Sukeltaja pääsee etenemään ahtaissa viemäreissä kerrallaan vain hengitysletkun pituuden verran, runsaat sata metriä.
Viemäritukokset toistuva riesa
Oulun Veden verkostopäällikkö Tero Kilpeläinen kertoo, että liikelaitos joutuu aukomaan suuria viemäritukoksia kymmeniä kertoja vuodessa. Hän korostaa, että ulosteiden lisäksi vessanpöntöstä saa vetää alas ainoastaan vedessä hajoavaa wc-paperia.
– Kinkkurasva hyytyy, kun se joutuu tekemisiin kylmän veden kanssa viemärissä. Se jää käytännössä viemäreiden seinämille ja aiheuttaa yhdessä paperin ja muiden roskien kanssa tukoksia.
– Saattaa olla, että joulu keskeytyy ikävästi, kun ei viemärit enää toimi, Tero Kilpeläinen muistuttaa.
Oikea paikka ruokarasvoille ja ruokajätteille on biojäteastia. Joulun Kinkkutemppu -paistinrasvakeräyksellä kinkkurasva päätyy [biopolttoaineeksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9984365)
Mitkään ruuanjätteet eivät viemäriin kuulu, sillä ne ruokkivat [viemärirottia](https://yle.fi/uutiset/3-8943981). Oulussa viemärirotat on torjuttu huolehtimalla verkoston tiiviydestä. Viemärisukeltajat ja kuvausrobotit kartoittavat säännöllisesti verkostoa vaurioiden ja heikentymien paikallistamiseksi.
Nuoret yllättivät yksin asuvat ikäihmiset joulupaketeilla – "Ihana tilaisuus"
Simolaisnuoret ovat muistaneet joulupaketein yli 70-vuotiaita yksin asuvia. Muun muassa pipareita ja makeisia sisältävän joululahjan on saanut yli 120 simolaista.
Ovikello on soinut yllättäen monessa simolaisessa kodissa joulunalusviikolla. Oven takaa on paljastunut joukko paikallisia 4H-yhdistyksen nuoria, jotka ovat lahjoittaneet iloisen joulutervehdyksen yli 70-vuotiaille yksin asuville.
– Tämä on niin ihana tilaisuus, että vanhoja muistetaan. Ja yksinäisiä, koska yksinäistä se on minullakin ja se on kauhean ikävää, varsinkin illat, kertoo Maria Piittinen.
Myös Kaisu Pykäläaho on otettu nuorten yllätyksestä.
– Minä asun yksin niin ihan kiva, että on joskus paljon väkeä oven takana. Minä rupesin katsomaan, että palaako pihan kynttilät ja sitten soikin ovikello, hymyilee Pykäläaho. 
Näkee sen oman työn ja tietää että on ollut osallisena tekemässä hyvää.
4H:n nuoret ovat leiponeet paketissa olevat piparit yhdessä paikallisten lasten kanssa. Lisäksi nuoret ovat paketoineet lahjayllätykset omin käsin ja mukaan on lisätty jouluisia makeisia.
– Meillä on aktiivisia 4H-kerho-ohjaajia jotka lähtivät mukaan ja toivat mukanaan omia kerholaisia. Eli pojat oli tosi helppo saada innostumaan matkaan, iloitsee Simon 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Ritva Tryyki.
Joulutervehdyksen on saanut yli 120 yksin asuvaa simolaista. Muun muassa Pekka Paanila oli jakamassa joulutervehdyksiä.
– No onhan se kiva että on saanut jotain hyvää aikaiseksi tänä jouluna. Siinä näkee sen oman työn ja tietää että on ollut osallisena tekemässä hyvää täällä, sanoo 4H-yhdistyksen kerho-ohjaaja Pekka Pahnila.
– Tuntuu niin ihanalle kyllä, että on kunnon nuoria. Sellaisia jotka vielä vanhoja kunnioittaa, kiitelee Maria Piittinen.
100 lastenlaulua Areenassa
Muistatko lempilaulusi lapsena? Kuuntelitko Popsi popsi porkkanaa vai Täti Monikaa, entä lauloitko Mörri-Möykkyä vai Pienen pientä veturia? Pikku Kakkonen kokosi [Areenaan](https://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-4305282) eri vuosikymmenten lastenlauluja; kuuntele onko sinun suosikkisi mukana?
Joulukuussa 2017 Pikku Kakkonen julkaisi Areenassa tuttuja lastenlauluja uusina sovituksina eri esittäjien tulkitsemana. Mukana ovat mm. Pikku Papun orkesteri, Sagolik, Tuttiorkesteri, Roope Mäenpään jousikvartetti, Pomppulinnan kreivi, Niina Alitalo ja Juurikadun orkesteri sekä lapsisolisteja.
Uusia lastenlauluja mukaan tuovat mm. Soili Perkiö ja Orffit. Mukana on myös Pikku Kakkosen juontajien tulkitsemia lastenlauluja ja Yökyöpelit -tv-sarjan musiikkia.
Musiikilla on lukuisia positiivisia vaikutuksia lapsen kehitykseen. Pikku Kakkonen kannustaa vanhempia laulamaan ja musisoimaan yhdessä lasten kanssa sekä leikkimään tuttuja laululeikkejä. Areenan Pikku Kakkosen lastenlaulut palauttaa tutut melodiat mieleen ja tutustuttaa uusiin sävelmiin.
Rakenna soitin! Uusi kaula tekeille
Ei kun uusiksi vaan! Liian kapeaksi sahattu puu koitui kaulan kohtaloksi. Jonni Roos rakentaa ensimmäistä kitaraansa. Koska jo ensimmäiset sahaukset menivät pieleen, nyt alkaa uuden kaulan rakentaminen. Tällä kertaa onnistuu paremmin. #rakennasoitin2017
Somekirjoittelun takia erotettu entinen valtuutettu voitti oikeuskiistan Ylöjärven kaupunkia vastaan
Hämeenlinnan hallinto-oikeus katsoi, että kaupunginvaltuusto ei perustellut kunnolla Ylöjärvi 2001+ -ryhmään kuuluneen valtuutetun erottamista luottamustoimista.
Ylöjärven entinen kaupunginvaltuutettu Matti Ylitalo on voittanut oikeuskiistan kaupunkia vastaan. Hämeenlinnan hallinto-oikeus katsoi, että valtuusto ei perustellut kunnolla Ylöjärvi 2001+ -ryhmään kuuluneen Ylitalon erottamista valtuuston alaisista lautakunnista.
Kaupunginvaltuusto erotti Matti Ylitalon lautakunnista luottamuspulan takia viime vuoden huhtikuussa. Ylitalo oli asukas-, tarkastus- ja suhteellisten vaalien lautakuntien sekä Pirkanmaan liiton kuntien edustajankokouksen jäsen.
Ylöjärven kaupunginvaltuusto perusteli erottamista luottamuspulalla. Valtuutettujen mielestä Ylitalo oli julkaissut muun muassa rasistista vihapuhetta sisältäviä nettikirjoituksia.
Ylitalo ei pyrkinyt enää Ylöjärven valtuustoon viime kevään kuntavaaleissa.
Luottamuspula Facebook-päivityksestä
Ylitalo kirjoitti marraskuussa 2015 Facebook-päivityksen, jonka epäiltiin sisältävän rasistista vihapuhetta ja väkivallalla uhkailua. Valtuuston 51 jäsenestä 45 vaati erottamista lautakunnista.
Poliisi tutki Matti Ylitalon kirjoitukset ja katsoi, ettei niiden sanamuoto täyttänyt rikoksen tunnusmerkistöä.
Ylitalo kanteli erottamisestaan aiemmin jo oikeusasiamiehelle. Tuolloin oikeusasiamiehen kansliasta kerrottiin, että oikea osoite olisi hallinto-oikeus.
Palomiehet pelastivat Liekki-kissan kaivosta – nyt se kehrää yläneläisessä vanhainkodissa
Kissa tuo vanhuksille kodikkaan olon ja auttaa muun muassa muistisairaita.
Yläneläisessä Kartanokodissa asuu 30 ikäihmistä ja yksi kissa. Valkoinen kolli tallustelee vapaasti osastojen välillä ja kellahtaa välillä sohvalle jonkun asukkaan viereen.
Kissa tuo vanhuksille kotoisan olon, sillä lähes kaikilla heillä on ollut kissa jossain elämänvaiheessa, ennen Kartanokotiin muuttamista.
– Se tuo tänne tavallista arkea. Jo pelkästään se, että kissa tekee jotain, on heille tärkeää. Siinä on seurattavaa, kertoo vastaava sairaanhoitaja Katri Keihäs.
Muistisairaiden osastolla kissa on se, joka muistetaan.
– Se koskettaa tunteita, jotka säilyvät muistissa päivästä toiseen, Keihäs sanoo.
Kissa keikkui styroksilevyn päällä
Tarina siitä, miten Liekki-kissa päätyi Kartanokotiin, on liikuttava. Pelastuslaitos sai kesällä hälytyksen, jossa kerrottiin, että autiotalon kaivossa on kissa. Paikalle lähti Yläneen kirkonkylän VPK.
– Menin kaivon viereen ja kuulin, kun sieltä kuului mouruntaa. Siirsin kaivon kannen sivuun ja katsoin kaivoon, kertoo vapaapalokuntalainen Joona Sankari.
Kaivossa kyyhötti pieni valkoinen kissanpentu, joka oli kiivennyt turvaan pienen styroksilevyn päälle. Kissan pää oli valkoinen, mutta muuten se oli musta ja litimärkä.
Täällä on 30 asukasta, jolle Liekki on tärkeä.
Kaivon vesi oli onneksi ylhäällä, joten tikapuita ei tarvittu. Paikalla ollut toinen VPK:lainen Klaus Räntilä kurotti kaivoon ja nosti kissan syliinsä. Kenelläkään ei ollut aavistustakaan siitä, miten kissanpentu oli suljettuun kaivoon päätynyt.
Miehet pohtivat, mitä kissalle pitäisi tehdä. He päättivät jo lähteä viemään sitä Turun eläinhoitolaan, kun yksi Kartanokodissa työskentelevä sattui tulemaan vastaan.
– Hän sanoi, että tänään on tullut lupa, että Kartanokotiin saa viedä kissan. Siellä olivat kaikki ilomielin ottamassa kissaa vastaan, Sankari kertoo.
Sylit eivät lopu kesken
[Tutkimuksissa on todettu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/26/lemmikin-seura-terveellista), että lemmikin seura on terveellistä. Eläimen silittäminen madaltaa veranpainetta ja paijatessa elimistöön vapautuu mielihyvähormoneja. Tämä on huomattu myös Kartanokodissa Yläneellä. Toisinaan talossa piipahtaa vierailulla kaverikoiria, ja kesällä asukkaat saavat katsella laitumella olevia hevosia.
Kissaa oli kaivattu jo monta vuotta, joten pentu otettiin avosylin vastaan. Nimikin kissalle keksittiin nopeasti. Kollista tuli Liekki, pelastajiensa mukaan.
– Täällä on 30 asukasta, jolle Liekki on tärkeä, ja lähes sama määrä hoitajia. Sylit eivät lopu kesken, Katri Keihäs sanoo.
Tulevaisuudessa olisi avoinna myös koiran virka, joka saisi vanhukset ulkoilemaan enemmän. Ensi kesäksi pihalle toivotaan lampaita ja kanoja.
Tällä hetkellä asukkaiden kaiken huomion saa kuitenkin Liekki-kissa.
Kaksi saajaa ja kaksi antajaa kertoo, miten ventovieraan pieni teko voi olla toisen koko joulu
Miltä tuntuu, kun lapsen ainoa joululahja on tuntemattoman ihmisen hyvän tahdon varassa? Entä millaista on avata sydämensä ja kukkaronsa toisen puolesta? 
Emil Klemets uskoo vakaasti, että kaikki hyvät teot parantavat jokaisen päivää. Aina ei tarvita rahaa eikä tavaraa. Jo pari mukavaa sanaa toiselle tai vaikkapa ystävällinen ovenavaus tuovat hyvää mieltä.
Emilille auttaminen onkin hyvän mielen tekemistä muille ja itselle. Niin myös jouluna 2017.
– Ostin uuden Playstation-pelikonsolin. Mietin, mitä teen ehjän edellisen kanssa. Ajattelin, että jos myyn pois, saan 50–100 euroa, jos taas lahjoitan sen jollekin varattomalle, saan tosi hyvän mielen.
Emil valitsi jälkimmäisen ja kirjoitti ajatuksensa Facebookiin. Sosiaalinen media näytti voimansa, mukaan lyöttäytyi samanhenkistä porukkaa, ja yhtäkkiä lahjoitettavana olikin kaksi pelikonsolia ja suuri määrä pelejä. Myös saajat löytyivät sosiaalisen median avulla.
– Kirjoitin, että haluan, että pleikkari menee sellaiselle, joka oikeasti tarvitsee. Että luotan asiassa nyt sinisilmäisesti toisen sanaan. Ainahan on olemassa heitä, jotka yrittävät hyötyä, mutta tässä kyllä lahjoitukset menivät koteihin, joissa ei ole mahdollisuutta hankkia edes käytettyä pelikonetta lapsille.
Pelikonsolit on jo viety perheisiin odottamaan aattoa.
– Oli niin sydämellinen ja lämmin vastaanotto, että se oli myös meille todella antoisa hetki. Tuli joulu. 
Kun on tahtoa, on toivoa
Kun lainarahalla yksityisrahoitteisessa koulussa opiskelevan kotiäidin ainoa tulo on lapsilisä, on pakko turvautua toisten hyvään tahtoon, että saa ruokaa kaappiin ja vaatteet jokaiselle.  

– Olemme saaneet esimerkiksi Hope-yhdistyksen kautta vaatteita. Aluksi tuntui jotenkin väärältä saada niin paljon ilmaiseksi. Sitten ajattelin, että häpeänhuppu pois päästä ja ranka suoraksi vaan. Ei itseään täydy kadottaa siksi, että ei ole maallista mammonaa, sanoo kotiäiti, joka haluaa kertoa perheensä tilanteesta nimettömänä.
Rahattomassa elämässä ärsyttävintä on jatkuva säännöstely ja stressi, joka näkyy ihmissuhteissa.
– Lapsille tulee paineita ympäristöstä. He vertailevat elämäänsä kavereiden elämään tahtomattaankin, koska meidän elämämme on monessa suhteessa erilaista, äiti miettii.
Hän kertoo joutuneensa pyytämään apua myös tutuiltaan ja tulleensa myös torjutuksi.
– Jos pyytää jotakin, mitä kokee tarvitsevansa, mutta pyyntöön ei vastata, tulee olo, että no emme kai sitten apua ansaitsekaan.
Viime jouluna perhe sai tuntemattomalta lahjoittajalta lahjakortin uimahalliin. Lasten riemun muistaminen liikuttaa vieläkin.
– Lapset nauttivat siitä aivan käsittämättömän paljon. Yksi oppi uimaankin kortin aikana. Se oli aivan ihana juttu! Edelleen haluan toivottaa sille ihmiselle ilonkukkasia ja syvää rauhaa ja onnellisuutta!
Kotiäiti kertoo tiukkoina hetkinä oivaltaneensa, että kun on tahtoa, on toivoa.
– Haluan nähdä kaiken valoisana ja olla elossa!
Uskallan uskoa hyvään
Monelle joulu on niukkuuden määräämiä valintoja. Mitä jätetään hankkimatta, että saadaan lapsille lahjat? Tingitäänkö ruuasta, jätetäänkö joulupukki tilaamatta?
Tuukkasen Anne on tänä jouluna päättänyt miehensä kanssa ilahduttaa maksuttomalla joulupukin ja tontun vierailulla.
– Meillä on pukin ja tontun kamppeet olemassa, koska käymme joka aatto piipahtamassa tuttavaperheen luona. Tänä vuonna mietimme, että mitä jos tienaisimme helpon satasen tekemällä pari pukkikeikkaa. Sitten ajattelimme, että eiköhän meillä ole jo kaikkea riittävästi, emmekä tarvitse sitä satasta, Anne kertoo.
Pariskunta päätti kysyä somessa, löytyykö paria perhettä, jotka taloutensa tai muun hankalan elämäntilanteensa takia toivoisivat joulupukkia ja tonttua ilahduttamaan ilmaiseksi aattona.
– Meihin otettiin yhteyttä ja odotamme innolla aaton keikkoja. Uskon, että kohteemme ovat juuri sellaiset kuin toivoimmekin eli he, jotka todella tätä maksuttomuutta tarvitsevat. Uskallan uskoa hyvään, se tekee ihmisen onnelliseksi ja maailmasta vähän paremman, Anne kertoo.
Että olisi edes se yksi lahja
Työtön äiti, sairauspäivärahalla oleva isä, kotona olevat viisi lasta, pois muuttaneet pari lasta ja lapsenlapsi odottavat joulua 2017 helpottuneella mielellä. Perheen lapset ja nuoret ovat päässeet mukaan Hope-yhdistyksen joululahjakeräykseen.
Jokainen saa varmasti lahjan, sillä Hope Kokkolan alueella ihmiset ovat ottaneet asian niin omakseen, että luvassa on joululahja lähes 500 lapselle ja nuorelle.
Perhe ei halua nimiä julkisuuteen, mutta äiti haluaa lähettää auttajille terveisensä:
– Teillä on suuri sydän, jotka haluatte ilahduttaa tuntematonta lasta kuin hän olisi omanne, nyt tulee joulu!
Että on edes se yksi lahja avattavaksi. Ettei jäisi täysin ilman.
– Nyt nautitaan jouluruuasta, jokainen paketistaan ja toistemme seurasta, äiti iloitsee.
Kädestä suuhun eläminen ei ole helppoa. Budjetti ei kestä yhtään yllättävää menoa. Tiukoilla olemiseen tottuu, ja rahattomuus madaltaa kynnystä avun pyytämiseen.
– Ihmiset ymmärtävät, että rahaa on vähän, kun on suuri perhe. Lapset ovat myös oppineet, että on elettävä sen mukaan mitä on. Toivon, että tulevaisuudessa heillä menisi elämä taloudellisesti paremmin kuin mitä meillä on mennyt. Toivon myös, että heille olisi kasvanut auttava sydän ja he osaisivat myös antaa omastaan, perheen äiti miettii. 
UPplus: Kertun päivä
Pitkäkarvainen kääpiömäyräkoira Kerttu tähditti Uuden Päivän joulujaksoa. Hänellä oli henkilökohtainen assistentti ja runsaat herkkutarjoilut. Katso, mitä kaikkea eläinnäyttelijän päivään kuuluu!
Sokeritehdas räjähti Intiassa – neljä kuoli, ihmisiä jumissa raunioissa
Onnettomuuden syyksi epäillään ylikuumentunutta höyrykattilaa.
Ainakin neljä ihmistä kuoli ja yhdeksän loukkaantui, kun höyrykattila räjähti sokeritehtaalla Koillis-Intian Gopalganjissa myöhään keskiviikkona. Joidenkin lähteiden mukaan kuolleita on viisi.
Räjähdyksestä [kertoo India Today -lehti](http://indiatoday.intoday.in/story/bihar-gopalganj-boiler-blast-sugar-factory/1/1114953.html).
Viranomaisten mukaan tehtaassa oli räjähdyshetkellä sata työntekijää. Vielä torstaina raunioissa uskottiin olevan jumissa noin 20 ihmistä, [kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20171221_23/).
India Todayn mukaan poliisi uskoo, että onnettomuuden syynä oli ylikuumentunut kattila. Silminnäkijät kertoivat, että osa ruumiista silpoutui räjähdyksen voimasta kappaleiksi. 
Viime kuussa pohjoisintialaisella voimalaitoksella sattuneessa [räjähdyksessä kuoli yli 30 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9911370).  

_Uutista korjattu klo 11.11: Räjähdys tapahtui myöhään keskiviikkona, ei torstaina. Vesisäiliö muutettu höyrykattilaksi._
Häviääkö Bulls enää koskaan? Chicago on pisimmässä voittoputkessaan kolmeen vuoteen
Chicago Bulls käänsi 10 ottelun tappioputken seitsemäksi peräkkäiseksi voitoksi.
Ensin koripalloliiga NBA:n Chicago Bulls hävisi 10 ottelua peräkkäin. Sitten kurssi kääntyi 180 astetta. Murjottuaan torstain vastaisena yönä Suomen aikaa Orlando Magicin pistein 112–94 Chicago on ottanut seitsemän voittoa putkeen.
Voittoputki on Bullsin pisin sitten joulukuun 2014. Se on myös pisin voittosarja, joka joukkueella on ollut valmentaja Fred Hoibergin alaisuudessa. Hoiberg otti joukkueen komentoonsa kesäkuussa 2015.
Bulls ei enää ole NBA:n itäisen konferenssin huonoin joukkue. Chicago on toiseksi viimeisenä ja sen saldona on nyt 10 voittoa ja 20 tappiota. Heikoimmalla joukkueella, Atlanta Hawksilla vastaava lukema on 7–24. Chicago on vain yhden voiton päässä taulukon 11. tilasta ja kuuden voiton päässä pudotuspelipaikasta. [Monen asiantuntijan mielestä se ei ole välttämättä hyvä asia.](https://yle.fi/urheilu/3-9987734)
Hirvittävän alkukauden jälkeen toivo on palannut Chicagoon. Kuten paikallislehti Sun-Times huomautti, pudotuspelipaikka ei tosin ole toivon kohteena. Toiveissa on koripallo, jota jaksaisi edes katsoa.
Sen jälkeen, kun Nikola Mirotic on palannut kokoonpanoon, Bullsin peliä onkin ollut ajoittain ilo katsella. Miroticin rooli kelkan kääntämisessä on suuri. Hän on pelannut tällä kaudella seitsemän ottelua toivuttuaan joukkuekaveri Bobby Portisin aiheuttamasta kasvomurtumasta. Ne seitsemän peliä Chicago on voittanut.
Samassa ajanjaksossa Bullsin suomalaistulokas Lauri Markkanen on kärsinyt selkävaivoista. Kun Markkanen saa pelinsä jälleen kulkemaan, ja Zach LaVine tekee debyyttinsä loukkaantumisen jäljiltä, voittoja voi tulla monta lisää.
– Pelaajiemme kannalta on upeaa, että he pystyvät esiintymään näin hienosti, Hoiberg sanoi Sun-Timesille Orlando-voiton jälkeen.
– Toivottavasti he pystyvät pitämään tämän yllä.
Joukkueen harvalukuiseen konkariosastoon kuuluva sentteri Robin Lopez, 29, oli myös iloinen.
– Tämä on mahtavaa. Voitamme. Jätkät pelaavat kovaa yhdessä ja haluavat onnistua yhä paremmin. Se on hauska yhdistelmä, Lopez sanoi Chicago Tribunelle.
Voittoputkelle voi kuitenkin tulla tyly loppu. Chicago aloittaa ensi yönä Suomen aikaa vaikean vieraskiertueen. Ensin vastaan tulee Cleveland, sitten Boston ja lopulta Milwaukee. Jokainen vastustaja löytyy itäisen lohkon top vitosesta.
– Vaikeaa siitä tulee, Hoiberg tiesi Cleveland-ottelusta.
– Isoin juttu on yrittää kovaa. Olemme tehneet niin ja se on keskeistä, jos haluamme pysyä pelissä mukana.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Voittoputki on sotkemassa Chicago Bullsin tulevaisuuden suunnitelmat](https://yle.fi/urheilu/3-9987734)**
**[Chicago jyräsi jälleen NBA:ssa – Markkasen kaukoheitot eivät uponneet ](https://yle.fi/urheilu/3-9988004)**
**[Markkasen komea donkki säväytti – katso huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-9988041)**
Koulusurman yritys käräjillä Jyväskylässä: Mies tunkeutui kuorimaveitsen kanssa kouluun
Kolmekymppinen mies jätettiin syyntakeettomana tuomitsematta teosta.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa käsiteltiin tänään Jyväskylässä tapahtunutta kahteen kouluun kohdistunutta uhkatilannetta. Syyttäjä vaati vuonna 1986 syntyneelle miehelle rangaistusta törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Syytteen mukaan mies oli viime vuoden tammikuussa pyrkinyt kuorimaveitsen kanssa sisään jyväskyläläisiin kouluhin tarkoituksenaan surmata työntekijöitä ja oppilaita. Ensimmäiseen oppilaitokseen mies ei ollut päässyt sisään ovien ollessa lukittuna.
Toisessa koulussa koulun mies ehti kiertää koulun käytävillä ennen tuntien päättymistä. Henkilökunta kutsui paikalle poliisin, mikä sai miehen pakenemaan. Poliisi otti miehen kiinni koulun ulkopuolelta. 
Syyttäjä piti tekoa törkeänä ja vaati miehelle yli vuoden mittaista, ehdotonta vankeusrangaistusta. 
Vastaaja tunnusti kuuluisteluissa suunnitelleensa hyökkäystä kouluihin.
Miehelle tehdyn mielentilatutkimuksen mukaan hän oli tekohetkellä syyntakeeton, minkä vuoksi Keski-Suomen käräjäoikeus jätti miehen tuomitsematta rangaistukseen.
_Edit. Lisätty tiedot tuomitsemattajättämisestä klo 13.34._
Valinnanvapauskokeilusta yllättävä tulos Hämeenlinnassa: Lääkärikäynnit lisääntyivät – moni vaihtoi työterveydestä yksityiselle
Valinnanvapauskokeilu on lisännyt perusterveydenhuollon asiakkaiden ja käyntien määrää lähes viidenneksellä Hämeenlinnassa. Asiakkaiden lisääntyminen kuormittaisi maakuntien taloutta.
Valinnanvapauskokeilusta on saatu yllätäviä tuloksia Hämeenlinnassa. Se on innostanut täysin uusia asiakkaita käyttämään perusterveydenhuollon palveluita Hämeenlinnassa.
Kokeilun piiriin kuuluva kuntalainen saa valita perusterveydenhuoltoon liittyvät lääkärin ja hoitajan palvelut miltä tahansa kokeilussa mukana olevalta palveluntuottajalta. Käytännössä vaihtajat siirtyvät kokeilussa mukana oleville yksityisille terveysasemille.
Kaikki vaihtajat eivät ole uusia asiakkaita. Hämeenlinnalainen Tuomas Viiala vaimoineen vaihtoi lastensa palveluntuottajan julkisesta yksityiseen Mehiläiseen, koska se oli mahdollista. Jukolassa asuva perhe kuuluu valinnanvapauskokeilun alueelle.
– Halusimme kokeilla, kun mahdollisuus tuli, että onko tämä parempi kuin julkinen puoli. Ainakin aikoja saa helpommin.
Viiala varasi pojilleen ajan lääkärin vastaanotolle silmätulehdusten takia. Vapaa aika löytyi samalle päivälle.
– Olen todella tyytyväinen tähän valinnanvapauteen. Mielestäni ihmisten pitää saada valita palveluntarjoajansa.
Hämeenlinnassa kokeilu koskee noin 18 000 asukasta Jukolan, Lammin ja Tuuloksen alueilta. Vaihto-oikeutta on käyttänyt lähes 3 000 ihmistä.
Kokeilulla haetaan ennakkotietoa esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluiden asiakkaiden ja tuottajien käyttäytymisestä sekä valinnanvapauden kustannuksista.
Maakunta maksaa viulut
Julkisesti kustannetun perusterveydenhuollon asiakasmäärät näyttävät kokeilun perusteella lisääntyvän Hämeenlinnassa.
Lähes joka viides Hämeenlinnassa valinnanvapauttaan käyttänyt asiakas ei viime vuonna käyttänyt mitään perusterveydenhuollon palveluita. He ovat siis uusia asiakkaita. Myös käyntimäärät ovat lisääntyneet viidenneksellä.
Mikäli valinnanvapausmalli astuu valtakunnallisesti voimaan vuoden 2020 alusta, sen kustannukset maksaa maakunta.
– Se tulee olemaan iso haaste. Maakuntien tulisi pärjätä sillä rahoituksella, mikä kunnissa nykyään on. Jos nähdään, että sekä asiakaskunta että palvelujen käyttö kasvaa, jostainhan se rahoitus täytyy siihen saada, sanoo Hämeenlinnan kaupungin kehittämispäällikkö Niina Haake.
Lakiluonnos valinnanvapaudesta sai jäisen vastaanoton [maakunnilta](https://yle.fi/uutiset/3-9979655).
Valinnanvapauskokeilu alkoi Hämeenlinnassa helmikuussa, ja se jatkuu ensi vuoden lokakuun loppuun. Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) tukee kokeilua kahdella miljoonalla eurolla.
Kustannukset kuriin puhelinajoilla ja nettikeskusteluilla
STM:n suunnittelu- ja kehittämisryhmän johtaja Raija Volk ei usko, että asiakasmäärien kasvaminen kaataisi maakuntien taloudet. Se kuitenkin luo painetta kehittää hoitoketjujen kustannustehokkuutta. Suomeksi se tarkoittaa, että kynnys tavata lääkäri kasvokkain nousee.
– Ennaltaehkäisevää toimintaa, sähköisiä palveluita ja asiakkaan omaa hoitoa pitää tukea ihan uudella tavalla. Perusterveydenhuollossa on esimerkiksi paljon jatkuvaa pitkäaikaissairauden seurantaa, jota varmasti voidaan tehdä monella tapaa.
– Painopistettä siirretään asiakkaan paikan päälle tulosta uusiin tapoihin. Kaikkein kevyin hoitotarve voitaisiin tyydyttää vaikka puhelimella tai verkkochatillä, Volk valottaa.
Yksityiselle vaihtamisen syynä lääkäriajan saaminen
Selvästi suurin syy palveluntuottajan vaihtamiseen Hämeenlinnassa on ollut lääkäriajan saaminen. 70 prosenttia valinnanvapauttaan käyttäneistä on jo asioinut uudella, yksityisellä terveysasemalla.
– Se kertoo siitä, että tarvetta on, kehittämispäällikkö Niina Haake toteaa.
Haake kuitenkin arvioi, että ihmiset ovat voineet vaihtaa terveysasemaa myös siksi, että siihen on nyt mahdollisuus.
STM:n Raija Volk uskoo, että Hämeenlinnan asiakaskasvu tulee tasaantumaan.
– Jotkut asiakkaat ovat voineet olla tyytymättömiä aikaisempaan palveluun ja haluavat nyt kokeilla uutta, Volk sanoo.
Valinnanvapauskokeilu ei ole vaikuttanut julkisten terveysasemien kiireeseen.
– Hulina ja huiske on pysynyt samanlaisena. Asiakas- ja käyntimäärät eivät ole vähentyneet. Sama on havaittu muilla kokeilualueilla, Niina Haake kertoo.
Valinnanvapaudella täytetään työterveyden puutteita?
Yksi silmiinpistävä piirre Hämeenlinnan kokeilussa on, että iso osa palveluntuottajaa vaihtaneista ilmoitti edelliseksi asiointipaikakseen työterveyshuollon.
Sekä Hämeenlinnan kaupungin kehitysjohtaja Niina Haake että STM:n Raija Volk arvioivat ilmiön yhdeksi selittäjäksi sen, että työterveyden piiristä tippuneet, juuri eläköityneet ihmiset olisivat siirtyneet julkisesti kustannettuun terveydenhuoltoon.
Suurin osa Hämeenlinnassa valinnanvapauttaan käyttäneistä on kuitenkin työikäisiä. Sama ilmiö on havaittu myös muilla [kokeilualueilla](https://yle.fi/uutiset/3-9532831).
Toinen selitys voi olla se, ettei työterveyshuolto kata ihmisten kaikkia tarpeita.
– Pienimmillä yrityksillä työterveys voi olla hyvinkin suppea. Jotkut voivat käyttää jo nyt julkista siinä rinnalla, Raija Volk sanoo.
– Se voi olla yksi tekijä. Toki työterveyshuollon tehtävä on huolehtia työntekijän työkyvystä. Ihmisillä voi olla muitakin tarpeita kuin vain työkykyyn liittyvät asiat, puhuu Niina Haake.
Janne Ahonen ei lähde mäkiviikolle
Janne Ahonen jää sivuun Keski-Euroopan mäkiviikolta. 
Antti Aalto, Jarkko Määttä ja Eetu Nousiainen edustavat Suomea vuodenvaihteen Keski-Euroopan mäkiviikolla.
Viisinkertainen mäkiviikon voittaja Janne Ahonen keskittyy Pyeongchangin olympiakisoihin eikä lähde mäkiviikolle. Ahonen palaa kilpailuihin tammikuussa.
Polvi- ja nilkkavammoistaan toipuva Ville Larinto jatkaa harjoitteluaan kotimaassa. Larinnon suunnitelmissa on hypätä Continental Cupissa loppiaisena. 
Keski-Euroopan mäkiviikko starttaa 29.12. Saksan Oberstdorfista.
Maakuntasairaala iloitsee tuoreimmasta sote-käänteestä: "Hyvä, että hallitus otti järjen käteensä"
Satakunnan keskussairaalassa toivotaan, että hallituksen sote-sopu hillitsee lääkäreiden lähtemistä isompien sairaaloiden ja yksityisten leipiin. Sairaala on lähiaikona menettänyt puolet sydänlääkäreistään.
Maakuntasairaaloissa tervehditään ilolla hallituksen eilen saavuttamaa sopua erikoissairaanhoidon asiakasseteleistä. Hallitus sopi illalla, ettei asiakasseteleitä enää ole pakko käyttää erikoissairaanhoidossa. 
Satakunnan keskussairaalan [sydänyksikön lääkäreistä puolet ](https://yle.fi/uutiset/3-9984355)on irtisanoutunut tämän vuoden aikana, kun yliopistosairaalat ja terveysalan yritykset ovat houkutelleet osaajia riveihinsä. Jäljelle jääneitäkin kardiologeja on houkuteltu muualle töihin
Ylilääkäri Pasi Karjalaisen mukaan ongelman taustalla on muun muassa sote-uudistuksesta johtuva epävarmuus. 
Viesti meni perille
Pasi Karjalainen onkin erityisen tyytyväinen, että sairaanhoitopiirien huoli asiakasseteleiden ja valinnanvapauden vaikutuksista on lopulta kuultu.
– Olemme pitkin syksyä viestittäneet, että asiakassetelimalli ja valinnanvapaus eivät tule toimimaan. Onhan se kiva ajatella, että hallitus on ehkä tämän vuoksi ottanut niin sanotusti järjen käteensä.
Karjalainen uskoo, että tuorein sote-käänne rauhoittaa lääkäreiden intoa lähteä muualle ja turvaa osaltaan erikoispäivystyksen toimintamahdollisuudet jatkossakin.
– Terveysalan yritykset eivät ehkä nyt rekrytoi niin voimakkaasti erikoislääkäreitä ja osaajia keskussairaaloista, koska maakunta voisi itse päättää, annetaanko erikoissairaanhoitoa vaativalle potilaalle asiakasseteli. 
Maailmanperintökohteen rapautuminen pysäytetään lämmityksellä – Vanhasta piipusta tupruaa pian savua vuosikymmenien tauon jälkeen
1800-luvun lopun ainutlaatuinen Verlan tehdasrakennus uhkaa rapautua kylmyyden ja kosteuden vuoksi. Tehdasmuseo pelastetaan tuleville sukupolville miljoonan euron lämmitysprojektilla. 
Kouvolassa sijaitsevan Verlan vanhan puuhiomon ja pahvitehtaan sisältä kuuluu jälleen työnteon ääniä.
1960-luvulla suljettua tehdasta ei sentään ole otettu uudelleen käyttöön, mutta sen vanha kattilahuone ja piippu toimivat pian yli 50 vuoden tauon jälkeen.
Kattilahuoneeseen, eli niin kutsuttuun Eltariin, sijoitetaan uusi pellettikattila vanhojen lämmitysuunien väliin. Lämmitysputket vedetään vanhojen savukanavien viereen kuivaamon alle ja savut, tai oikeastaan höyryt, johdetaan vanhan piipun kautta ulos.
Museonjohtaja Ville Majuri on innoissaan.
– Hienoa on juuri se, että me saamme palautettua näitä tiloja alkuperäiseen käyttöön. Kuivaamon lämmitys tapahtuu ihan samalla tavalla kuin aikoinaan tehtaan toimiessakin.
Sulkemisesta lähtien tehdas on ollut kylmillään. Kylmyys ja kosteus rapauttavat ja tuhoavat hiljalleen arvokasta tiilirakennusta. Tehtaan koneet ja muut esineet kärsivät lämpötilavaihteluista.
Lämmityksen avulla rapautumista saadaan hillittyä. Lämpö kuivattaa rakennuksen sisäilmaa ja rakenteita. Samalla haitalliset lämpötilavaihtelut tasaantuvat ja kosteuden aiheuttamat haitat vähenevät.
Myös Museovirasto on tyytyväinen. Rakennusten maltillinen lämmittäminen kohteen kulttuurihistorialliseen arvoon soveltuvalla tavalla tullee pidentämään koko Verlan maailmanperintöalueen elinkaarta, Museovirasto toteaa lausunnossaan.
Vuosikymmenien työ näkyy jalanjälkinä puulattiassa
Verlassa alettiin valmistaa pahvia 1800-luvun loppupuolella. Verlankoskessa uitetut hiomapuut nostettiin vedestä hevosvoimalla ja työnnettiin tehtaaseen, jossa ne kuorittiin ja hiottiin. Hiokemassasta valmistettiin pahvia, joka kuivattiin, kiillotettiin, punnittiin ja lajiteltiin.
Verlan pahvia kutsuttiin käsipahviksi, koska siihen koskettiin useissa eri työvaiheissa käsin. Vuodessa pahvia tuotettiin vajaat 2 000 tonnia. Sama määrä suurissa paperitehtaissa valmistuu nykyisin yhdessä päivässä.
Päätös tehtaan toiminnan lopettamisesta tehtiin vuonna 1952, mutta toimintaa supistettiin lempeästi vähitellen. Nuoremmat työntekijät lähtivät Kymi-yhtiön muihin tehtaisiin ja vanhat työntekijät saivat jatkaa töitä niin kauan kuin jaksoivat.
Kun tehdas lopulta suljettiin vuonna 1964, tehtaan laitteet jätettiin niille sijoilleen.
Käynti tehtaassa onkin kuin hyppy ajassa taaksepäin, suoraan sulkemispäivään. Tulee tunne, että vanhat työntekijät voisivat koska tahansa ilmestyä nurkan takaa jatkamaan töitään.
Erityisen vaikuttava näky ovat puulattiaan painuneet, 77-vuotiaana eläkkeelle jääneen, Maria Mattssonin jalanjäljet. Hän työskenteli tehtaassa pahvin lajittelijana yli 50 vuotta, suurimman osan siitä ajasta samassa työpisteessä.
Tarina kertoo, että loppuaikoina hän pystyi erottamaan pahviarkkien painot toisistaan ilman vaakaa ja tunsi jopa muutaman gramman erot pelkästään pahvin paksuutta kokeilemalla.
Kahdeksan vuotta sulkemisen jälkeen, vuonna 1972, Verla avattiin Suomen ensimmäisenä tehdasmuseona.
Verlan puuhiomo ja pahvitehdas ovat ainutlaatuinen ja eheä tehdaskokonaisuus Suomen metsäteollisuuden varhaisvuosilta. Tehdas ja sitä ympäröivä työväen asuinalue ovat kuuluneet Unescon maailmanperintökohteisiin yli 20 vuotta.
Yksi historian suurimmista pelastusprojekteista
Museoalueella on tehty vuosia erilaisia korjaustöitä. Säilymisen uhkia arvioidaan ja niihin mietitään ratkaisuja. Esimerkiksi kaksi vuotta sitten museon viereen Verlankoskeen rakennettiin suojapato, joka suojaa tehdasta vuoto- ja tulvavesiltä.
Nyt meneillään oleva lämmityksen uusiminen on yksi museon historian suurimmista pelastusprojekteista.
Lämmitysjärjestelmän asentamisen lisäksi tehdään satoja puuttuvia sisäikkunoita, tehdasrakennusten yläpohjiin palautetaan eristeet ja hiekan päälle muurattujen kuivaamon lämmityskanavien alle valetaan perustukset. Koko projekti maksaa tehdasmuseon omistajalle, UPM:lle, lähes miljoona euroa.
Ilman lämmitystä rakenteiden korjaustarve kasvaisi koko ajan, kertoo museonjohtaja Ville Majuri.
– Meille on tärkeätä, että tämä maailmanperintökohde saadaan säilymään tuleville sukupolville.
Matkailijoita palvellaan entistä paremmin
Verlan ruukkialueella vierailee vuosittain noin 40 000 matkailijaa. Heistä vajaa puolet piipahtaa myös tehdasmuseossa.
Tähän mennessä museo on ollut auki toukokuusta syyskuun loppuun. Kysyntää olisi laajemmillekin aukioloajoille. Erityisesti kansainvälisiä ryhmiä olisi tulossa vuoden ympäri.
– Lämmityksellä parannamme myös matkailun kehittämismahdollisuuksia. Jatkossa voimme palvella ryhmiä talviaikanakin ja myöhemmin voimme mahdollisesti myös laajentaa aukioloa.
Kesäisin museon ympärillä toimii pieniä käsityöpuoteja ja lounaskahvila. Ennen laajempaa yleistä aukioloaikaa nämä oheispalvelut pitäisi myös saada ympärivuotisiin tiloihin.
Museon lämmitysprojektin on määrä valmistua huhtikuun lopulla ja museo avaa ovensa taas heti vapun jälkeen.
Syötävien sävelten vanhan ajan jouluateria 
Syötävien sävelten kaksikko Susanna Välimäki ja Janne Koskinen käyvät joulunviettoon, ja aterian valmistuksessa vierähtää koko ilta. Keittiössä laitetaan Helsingin seurapiirien jouluruokia 1800-luvun puolivälistä.
Minkälaista ruokaa syötiin jouluna 1842? Entä mitä juotiin Maamme-laulun kantaesityksessä? Kaikki ruokaohjeet ovat peräisin vuoden 1849 Kokki-Kirjasta.
Karl Collanin teinijoulu 1842
Supé
Menyy
Kylmää Arrakki-Punsia (eli Maamme-laulu nestemäisessä muodossa)
* * *
Brännvinsbord (mm. Silli-Sallattia)
Juomana ainakin kolmea erilaista maustettua viinaa (esim. tilli-, kumina- ja appelsiiniviinaa)
* * *
Kellasta puljonkia eli lihanlientä ja pieniä pasteijoita 
Juomana sherry
* * *
Uuni-paistia här’änlihasta (Ross-Biff) ja paistoliemestä valmistettua kasetta 
Nauris-mäihää
Juomana samppanjaa tai punaviiniä
* * *
Hyydekräämiä omenoista sekä ohkosia pannukakkoja
Juomana samppanjaa tai jälkiruokaviiniä
Ohjeet
**Kylmää Arrakki-Punsia**
Tehdään Kokki-Kirjan ohjeen nro 370 (s.163–164) mukaisesti arrakista, sitruunasta, sokerista ja vedestä, tai ostetaan valmista Carlshamns Flaggpunschia. Juoma tulee jäähdyttää kunnolla jäissä.
**Silli-Sallattia**
(Kokki-Kirjan ohje nro 204, sivut 85–86)
1 suolasilli tai 2 filettä 
2 kahvikupillista keitettyä lihaa (lihaa tulee olla yhtä paljon kuin silliä)
2 kpl omenoita (puolet sillin määrästä)
3 kovaksi keitettyä kananmunaa
4–5 kpl keitettyjä ja kuorittuja isoja perunoita (yhtä paljon kuin silliä)
4–5 kpl keitettyjä (tai säilöttyjä) punajuuria (puolet sillin määrästä)
Kastike:
ruokaöljyä
etikkaa
sokeria
kermaa
maustepippuria
Ota keitetystä kananmunasta yksi valkuainen talteen koristelua varten.
Silli, liha, omena ja kananmuna paloitellaan pieniksi paloiksi ja sekoitetaan yhteen. Perunat ja punajuuret paloitellaan ja pidetään erillään.
Öljyllä voideltuun vuokaan (esim. pieni kakkuvuoka) ladotaan pohjalla perunat ja punajuuret ruuduiksi (esim. neljä ruutua, kaksi perunoilla ja kaksi punajuurille). Sitten päälle lisätään salaattisekoitus ja ainekset painetaan vuokaan tiukasti. Vuoka käännetään kumoon vadille. Annetaan muotin olla hetkinen, jotta muoto asettuu hyvin. Sitten otetaan muotti nopeasti pois. Tämän jälkeen salaatti voidaan koristella hienoksi hakatulla kananmunanvalkuaisella.
Kastike valmistetaan vatkaamalla kerma kevyesti ja lisäämällä siihen muut aineet.
Ohjeen määrä on sopiva pieneen kakkuvuokaan, mutta sitäkin varten kannattaa aineita varata varmuuden vuoksi hieman enemmän kuin mitä ohjeessa on mainittu.
**Kellasta puljonkia**
(Kokki-Kirjan ohje nro 5, sivu 3)
lihanlientä n. 1,5 l (ks. ohje alla)
3–4 kananmunan keltuaista
ripaus muskottipähkinää
Rasvasta kuorittu lihaliemi kiehautetaan. Toisessa astiassa rikotaan 3–4 kananmunankeltuaista. Kuuma (mutta ei kiehuva) lihaliemi kaadetaan keltuaisten joukkoon samalla voimakkaasti sekoittaen. Liemi ei saa olla kiehuvaa, jottei keltuainen kokkeloidu vaan suurustaa ja värjää liemen. Huhmareessa murskataan hieman muskottipähkinää, joka ripotellaan liemeen.
**Tawallista puljonkia elikkä lihanlientä**
(Kokki-Kirjan ohje nro 1, sivu 1)
750 g naudan selkäpaistia tai muuta keittolihaa
250 g ydinluuta
1 rkl suolaa
maustepippureita 10–15 kpl
reilu pala inkivääriä
½–1 purjo
1–2 persiljanjuurta
Liha ja luut laitetaan tulelle kylmään veteen. Kun liemi kiehuu, kuoritaan pois pintaan kertynyt verivaahto. Sitten lisätään juurekset ja mausteet. Keitetään hiljaisella tulella vähintään 3–4 tuntia.
Liemi siivilöidään jäähdytysastiaan. Kun liemi on jäähtynyt, kuoritaan pintaan kovettunut rasva pois.
**Lihatäytteiset pasteijat**
(Kokki-Kirjan ohjeet 260 ja 258, sivut 112–115).
voitaikinaa (ohje nro 258 tai valmis voitaikina kaupan pakasteesta)
Täyte:
keitettyä häränlihaa (eli se liha, joka keitettiin puljonkia varten)
1–2 rkl ydinluuta tai laardia
1–2 kananmunaa
1–2 rkl raastettua leipää tai korppujauhoja
1–2 rkl puljonkia (tarvittaessa)
suolaa
pippuria (mauste- tai valkopippuria oman mielen mukaan)
Täytteen ainekset sekoitetaan hyvin yhteen.
Voitaikinasta leivotaan neliöitä tai ympyröitä, joiden toiselle puolelle lisätään täyte. Pasteijat suljetaan kolmioiksi tai puolikuiksi (välissä voi käyttää vettä liimana) ja paistetaan 225 asteessa uunin keskitasolla 10–15 min.
Vanhanaikainen pasteijan muoto on myös ympyrä. Tällöin taikinasta otetaan ympyrämuotilla tai kahvikupilla palanen, jonka päälle laitetaan ensin täyte ja sitten kanneksi toinen ympyräpalanen. Vanhanaikaiseen voitaikinaan sekoitetaan mukaan myös ruokalusikallinen kirkasta (maustamatonta) viinaa taikinan mehevöittämiseksi. Tämä ohje annetaan Kokki-Kirjassakin.
**Uuni-paisti här’änlihasta** (Ross-Biff eli paahtopaisti)
(Kokki-Kirjan ohje nro 51, sivu 23)
1,5–3 kg naudanpaisti (sisä- tai paahtopaistia)
suolaa
10–15 pientä sipulia
n. 3–5 dl vettä (tarvittaessa enemmän)
Lisäksi kastikkeeseen:
voita 50 g
vehnäjauhoja 3 rkl
paistoliemi
vettä
Ota liha huoneenlämpöön muutama tuntia ennen paistoa.
Lihaan hierotaan suolaa yltympäri. Liha laitetaan rautaiseen uunipannuun, jonka pohjalle laitetaan vettä sekä sipulilohkot. Paistia paistetaan ensin puoli tuntia kuumassa uunissa (275–300 astetta). Sitten lämpötila pudotetaan 150–175 asteeseen. Paistamista jatketaan niin, että kokonaispaistoajaksi tulee noin 45 min kiloa kohden. Lihaa valellaan ahkerasti paiston aikana, ja tarvittaessa lisätään vettä.
Kastike tehdään paistoliemestä, johon lisätään vettä niin, että saadaan sopiva suolaisuusaste. Kasariin laitetaan reippaasti voita sulamaan. Sulassa voissa ruskistetaan kevyesti vehnäjauhot. Liemi lisätään varovaisesti joukkoon vähän kerrallaan ja voimakkaasti sekoittaen.
**Nauris-mäihä **
(Kokki-Kirjan ohje nro 194, sivu 81)
1 kg kaskinauriita
½ l vettä
1 tl suolaa
1 tl sokeria
3 rkl voita
1–2 rkl vehnäjauhoja
1 dl rasvaista täysmaitoa
mustapippuria
Nauriinpalat keitetään pehmeiksi suolatussa ja sokeroidussa vähässä vedessä. Kun nauriit ovat kypsiä, kaadetaan liika vesi pois (sen voi ottaa talteen) ja aines soseutetaan. Sitten sulatetaan toisessa kattilassa voi, johon lisätään jauhot hetkeksi kiehumaan. Lisätään nopeasti joukkoon maito sekä mausteet (huhmareessa jauhetta mustapippuri). Kun seos kiehuu, siihen lisätään naurissose ja saatu mäihä kiehautetaan kertaalleen ja tarkistetaan suola.
**Hydekräämiä omenoista**
(Kokki-Kirjan ohje nro 297, sivu 131)
1 kg omenoita
2,5 l vettä
2 dl sokeria
2–3 rkl perunajauhoja (tai peuransarvijauhoa)
n. 0,6 dl sokeria
Keitä kuoritut omenalohkot sokeroidussa vedessä pehmeiksi (noin 2 tuntia). Purista seos siivilän läpi mehuksi.
Kiehauta mehu. Lisää vesitilkkaan sekoitettu perunajauho (norota tämä suurus mehun joukkoon mehua samalla voimakkaasti sekoittaen välttääksesi paakut) ja kiehauta. Siivilöi astiaan jäähtymään ja ripottele pinnalle sokeria. Tarjoillaan lasimaljasta. Samalla syödään pannakakkuja.
Alkuperäisessä reseptissä käytetään perunajauhon sijaan peuransarvijauhoa, ja kräämi kirkastetaan munanvalkuaisella.
Pohjolan joulukuusi
Jossakin sopivassa vaiheessa iltaa on aika koristella kuusi. Aluksi on valmistettava liisteri.
**Liisteri**
9 dl vettä
1 dl vehnäjauhoja
Kiehauta 8 dl vettä.
Sekoita toisessa astiassa 1 dl kylmää vettä ja 1 dl vehnäjauhoja. Siivilöi jauhot ja sekoita huolella paakkujen välttämiseksi.
Vispaa jauhovelli kiehuvaan veteen ohuena nauhana lorottaen.
Keitä 10 min. Jäähdytä.
Tämä liisterimäärä riittää pikkuiseen kuuseen. Isompaa kuusta varten tee enemmän. Kaikki muutkin perinteiset jauhosta ja vedestä keitettävät liisteriohjeet soveltuvat.
Koristele kuusi ohjeen mukaisesti:
Rajavartiosto otti erikoiset keinot käyttöön – Kuva rajakoira Hietasesta kerää sympatiaa
Lappeenrannan Nuijamaan raja-asemalla on otettu kaikki saatavilla olevat voimat mukaan passintarkastukseen.
Lappeenrannan Nuijamaan raja-asemalla oli tiistaina rajatarkastuksissa pieni tauko, kun suomalainen joulupukki ja venäläinen pakkasukko tervehtivät toisiaan Suomen ja Venäjän välisellä rajalla. 
Rajakoira Hietanen päätti, että tauon aikana ei huilata. Koira tallusteli raja-asemarakennuksessa olevaan tarkastuskoppiin rajavartijan tuolille ja alkoi odotella passintarkastukseen tulevia matkustajia. Jopa koiran katse oli tismalleen oikeaan suuntaan. 
 – Hietanen käveli sinne ihan oma-alotteisesti, eikä kukaan sitä siihen asetellut, kertoo kuvan ottanut vanhempi rajavartija Kari Tiainen. 
Rajakoira Hietanen on nuori uros ja vielä opettelee tulevaa ammattiaan. Koiran pääasiallinen tehtävä on partioida isäntänsä rajavartija Mika Laapaksen kanssa Suomen itärajalla. 
 Kaakkois-Suomen rajavartioston Twitter-tilillä rajakoira Hietasen kuva on saanut valtaisan suosion yli 300 tykkäyksellä.
KalPa kiinnitti kuuman maalivahtinsa
Maalivahti Niko Hovinen ja KalPa ovat tehneet kevääseen 2019 ulottuvan jatkosopimuksen.  
KalPan jääkiekon SM-liigajoukkueen maalilla loistanut Niko Hovinen jatkaa Kuopiossa myös ensi kaudella. Hovisen jatkosopimus sisältää option siirtymisestä ulkomaille.
Hovinen on torjunut syksyn kahdeksassa liigaottelussaan vakuuttavalla torjuntaprosentilla 96,51.
\- Hovinen on pelannut huikealla tasolla koko syyskauden ajan, vaikka loukkaantumiset vaivasivatkin alkukaudesta. On hienoa, että hän halusi jatkaa yhteistyötä kanssamme, KalPan toimitusjohtaja Toni Saksman kiitteli tiedotteessa.
Hovista kirittää Slovakian maajoukkueen maalivahti Denis Godla. 
\- Saamme tulevalle kaudelle yhden liigan kovimmista maalivahtikaksikoista. Sille pohjalle on hyvä rakentaa tulevaisuutta, Saksman jatkoi.        
Sisäilmaongelmista kärsivä Kokkolan urheilutalo saa viiden vuoden jatkoajan
Remontti alkanee jo alkuvuodesta. Töistä odotetaan tarkkaa raportointia halki urakan.
Sisäilmaongelmista kärsivä Kokkolan urheilutalo saa viisi vuotta jatkoaikaa remontin turvin. 
Terveysviranomaiset vaativat aiemmin osia tiloista käyttökieltoon terveyshaittojen takia, jos vaurioita ei korjata.[ Osa tiloja käyttäneistä nuorista on kärsinyt voimakkaista oireista](https://yle.fi/uutiset/3-9934245). Nyt kuitenkin ympäristöterveyslautakunta hyväksyi yksimielisesti suunnitelman, että pahimmin vaurioituneita yläsalia ja maapohjahallia korjataan 150 000 eurolla. Suunnitelman toteuttaa Urheiluhalli Oy ja se sopii myös terveysviranomaisille. 
Terveysviranomaisille on toimitettava jo ennen töiden aloittamista selvitys siitä, miten tilat suojataan korjausten aikana. Lautakunta puolestaan vaatii terveysviranomaisilta tarkat raportit korjauksista ja tiloissa tehtävistä mittauksista. 
– Lautakunta haluaa olla koko remontin ajan ajantasalla siitä, mitä korjauksia tehdään ja koheneeko sisäilma, sanoo ympäristöterveyslautakunnan puheenjohtaja Riitta Rahkola.
Jos käyttäjät saavat tiloissa vielä oireita, lautakunta voi miettiä, pitääkö tilat sittenkin laittaa käyttökieltoon.
Urheilutalon tarkemmat korjausaikataulut selviävät alkuvuodesta. Talon korvaajaksi on Kokkolaan suunniteltu monitoimiareenaa.
Valtakunnansyyttäjä Nissinen palaa hoitamaan virkaansa: "Kunnioitan KKO:n tulkintaa ja hyväksyn tuomion"
Nissinen odottaa pääsevänsä keskustelemaan virkamiesoikeudellisesta asemastaan oikeusministeriön kanssa.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen palaa hoitamaan tänään virkaansa. Hänet tuomittiin keskiviikkona virkavelvollisuuden rikkomisesta sakkorangaistukseen.
– Minulle tärkeintä asiassa on ollut saada avoimesti kertoa KKO:lle oma näkemykseni tapahtuneesta ja toimintani vaikuttimista. Niin on tapahtunut. Kunnioitan KKO:n tulkintaa ja hyväksyn tuomion. Sen perusteluja ja lopputulosta minulla ei ole tarvetta lähemmin arvioida, saati arvostella, sanoo Nissinen tiedotteessa.
Oikeusministeriö kertoi eilen keskiviikkona arvioivansa Nissisen asemaa. Ministeriö pohtii, että pitääkö asiassa ryhtyä virkamiesoikeudellisiin toimenpiteisiin. Päätös Nissisen tilanteesta ja mahdollisista seuraamuksista tehdään tammikuussa, kerrottiin oikeusministeriöstä keskiviikkona.
Nissinen toteaa tiedotteessa, että odottaa pääsevänsä keskustelemaan virkamiesoikeudellisesta asemastaan luottamuksellsesti oikeusministeriön kanssa.
**Lue myös:**
[Asiantuntijat: Nissisen tuomio on ankara, muttei yllättävä – "Häneltä tätä olisi viimeiseksi odottanut"](https://yle.fi/uutiset/3-9986801)
[KKO:sta historiallinen päätös: Valtakunnansyyttäjälle sakkotuomio virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9985590)  

[KKO tuomitsi veljensä yritykseltä koulutusta ostaneen valtakunnansyyttäjän – palaa huomenna töihin](https://yle.fi/uutiset/3-9986027)
["Tuomiosta valittamista ei ole edes harkittu" – puolustusasianajajan mukaan valtakunnansyyttäjä Nissinen on valmis jatkamaan töissään](https://yle.fi/uutiset/3-9985924)
[Mitä se tarkoittaa, kun valtakunnan ylin syyttäjä saa syytteen? "On se kolaus, epäilemättä"](https://yle.fi/uutiset/3-9814260)
[Vaikuttaako sakkotuomio valtakunnansyyttäjän asemaan? Ministeriö pohtii jatkotoimia](https://yle.fi/uutiset/3-9985974)
Professori: Epävarmat äänestäjät tiedetään yhä tarkemmin – "On helppo vaikuttaa algoritmin kautta heidän käyttäytymiseensä"
Tulevaisuudessa sosiaalista mediaa käytetään yhä kohdennetummin poliittiseen vaikuttamiseen, sanoo Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll.
Algoritmit ohjaavat jo hyvin paljon arjen valintojamme ja valikoivat esimerkiksi somepalvelujen käyttäjille juuri heille olennaista tietoa.
– Näemme esimerkiksi sähköisessä kirjakaupassa juuri meitä kiinnostavia kirjoja, Limnéll sanoo. 
Limnéllin mukaan algoritmeihin liittyy kuitenkin myös huolia. Esimerkiksi Yhdysvalloissa on esitetty väitteitä, joiden mukaan algoritmeillä pyrittäisiin vaikuttamaan äänestyskäyttäytymiseen. Algoritmit muodostavat Limnéllin mukaan tulevaisuudessa yhä suuremman haasteen digitaaliselle demokratialle.
– Se joka hallitsee algoritmeja hallitsee jatkossa yhä enemmän meidän ajatuksia ja tunteitamme. Ja toisaalta, kun meidät tunnetaan yhä paremmin, niin silloin siihen sisältyy ajatus, että meidän ajatuksia voidaan manipuloida. 
Limnéll huomauttaa, että tutkimusten mukaan sosiaalinen media ja erityisesti Facebook on kanava, josta nuoret ja nuoret aikuiset seuraavat uutisia ja saavat tietoa yhteiskunnallisista ja poliittisista asioista. 
"Ei pelkästään yhdysvaltalainen ilmiö"
Käyttäjät tunnetaan yhä paremmin, myös äänestyskäyttäymisen suhteen. Tällöin merkitys siitä, minkälaista tietoa heille välittyy korostuu. 
– Ongelma on se, että jos tunnetaan ihmisten äänestyskäyttäyminen näin tarkasti ja poliittinen mielipide, niin silloin pystytään päättelemään, ketkä ovat ratkaisevia äänestäjiä tällä hetkellä ja jotka eivät ole vielä päättäneet kantaansa. Kun tämä joukko tiedetään, on helppo eri keinoin vaikuttaa algoritmin kautta heidän äänestyskäyttäytymiseensä, Limnéll sanoo.
Siihen, kuinka todennäköistä on pyrkimys vaikuttaa algoritmien kautta esimerkiksi tammikuussa järjestettäviin presidentinvaaleihin. Limnéll ei ota suoraan kantaa.
– Tulevaisuuden trendi on, että sosiaalista mediaa tullaan käyttämään yhä kohdennetummin myös poliittiseen vaikuttamiseen. Tämä ei ole pelkästään yhdysvaltalainen ilmiö, vaan leviää laajemminkin.
Vaalituloksen manipuolointi riskinä
Suomessa on puhuttu pitkään mahdollisuudesta äänestää netin kautta. Nettiäänestyksen on toivottu muun muassa lisäävän äänestysaktiivisuutta.
Oikeusministeriön asettama työryhmä päätyi aiemmin tällä viikolla kuitenkin lausunnossaan [tulokseen](https://yle.fi/uutiset/3-9982873), ettei se suosita sähköisen äänestyksen käyttöönottoa yleisissä vaaleissa, koska sen riskit ovat suurempia kuin hyödyt. 
Riskeiksi tunnistettiin muun muassa vaalituloksen laaja manipulointi, vaalien häirintä palvelunestohyökkäyksillä ja vaalisalaisuuden laajamittainen murtuminen.
Limnéll kuitenkin huomauttaa, että algoritmien riskejä vastaan voi kuitenkin taistella. Yksi keino on algoritmien läpinäkyvyyden lisääminen, jota vaaditaankin nyt yhä hanakammin sekä kansainvälisesti että tutkimuspuolella. 
– Se, että paremmin pystytään avaamaan sitä miten ja millä tavoilla meille internetin ja sosiaalisen median käyttäjille kanavoituu tätä tietoa, mitä me saamme. Uskon, että tämä on jatkossa myös yhä tärkeämpi poliittinen kysymys, Limnéll toteaa.
Radiodokumentit ja featuret 2018
Radio Variaation dokumentteja ja featureja Yle Radio 1:ssä sunnuntaisin klo 18.00, uusinta torstaisin klo 22.05.
**[Radio Variaatio Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4311174)**
**4.1. , 7.1. ja 11.1.
Saaliseläimen vaistot**
Kun kirjailija Helena Sinervo lähti kolme vuosikymmentä sitten interrail-matkalle, hän opetteli Tanskan salmissa huutamaan ranskaksi apua. Pian hän tapasi miehen, joka osasi viheltää puhtaasti Schubertin laulun Forelli. Kumpikaan näistä yksityiskohdista ei ollut sattumaa. Saaliseläimen vaistot on tositapahtumiin perustuva tarina siitä, miksi vaistoihin kannattaa luottaa. Ohjaus: Suvi Sinervo. Käsikirjoitus: Helena Sinervo. Äänisuunnittelu: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto. Kertojana näyttelijä Timo Torikka.
**14.1. ja 18.1.
Ääniin säilötty**
Radioaallot laajenevat tyhjyydessä kuin valo. Signaali pölyyntyy, heikentyy mutta jatkaa, työntyy galaksien poikki. Ehkä vääristyy siinä työntyessään, mutta jatkaa, laajenee kuin valo.
Olemme reilun sadan vuoden ajan tallettaneet äänemme signaaleihin, jotka kiitävät tähtienvälisessä avaruudessa mutta kiertelevät myös ympärillämme. Radioaallot ovat ikuisia. Ehkä hengität kuolleiden sanoja sisääsi, ehkä juokset niiden läpi. Ehkä kaukaa lähetettyjen aaltojen vieraat ajatukset kiertelevät ympärilläsi ensi yönä, kun nukut.
Me kuolemme, me säilymme.
”Ääniin säilötty” on radioessee, joka etenee viidenkymmenen vuoden kuluttua 480 biljoonan kilometrin päässä Maasta, siellä, missä nyt kiitävät 60-luvun loppupuolen perhekomediat ja pesuainemainokset. Radioaaltoihin on tallettunut ihmiskunnan muisti sadan vuoden ajalta. Emme voi poistaa sitä, mitä olemme radioaalloissa lähettäneet.
Henkilökohtaisiin tarinoihin perustuva ”Ääniin säilötty” on essee säilömisen mahdottomuudesta. Voiko mitään säilöä ilman, että se katoaa, muuttuu säilykkeeksi, muistoksi, fiktioksi?
Toteutus Suvi Sinervo, Niklas Nybom ja Pekka Ruohoranta.
Kertojana on ääni- ja esitystaiteilija Juha Valkeapää, haastateltavana valmistautuja, kuvataiteilija Henna Laininen ja radiotoimittajana näyttelijä Janna Räsänen.
**21.1. ja 25.1.
Kun jooga tuli Suomeen**
**28.1. ja 1.2.
Nousukiidossa - Tosi on**
Vuoden 1987 uudissana oli kulutusjuhla, ja kansahan kulutti ennennäkemättömän janoisesti. Valuuttalainoitus vapautui Suomessa 1980-luvun lopulla. Lainaa sai, kun kehtasi hakea ja oikein kehotettiin hakemaan. Pörssikauppaa saattoi opetella lainarahalla, ja säästeliäs kansa riehaantui kuluttamaan. Nousukiidossa kertoo iloisesta kulutusjuhlan ajasta, kun jupeista tuli nuorisoihanteita. Teos on fragmentteja ajasta, jolloin uskottiin taloudelliseen kasvuun ja hyvinvointiin.
Maan suurimman pankin johtaja lausui mainoksessa ”Tosi on” ja yrityksen symboliorava kopautti häntäänsä. Ensimmäisen kerran yrityksen historiassa orava taivutti häntäänsä. Nyt oli suunta vaihtunut ja asiakkaiden piti oppia käyttämään rahaa, eikä kerätä säästöjä kuin orava talven varalle ruokaa. Suomi vaurastui velkarahalla, mutta se ei tahtia haitannut.  Hyvinvointivaltio oli kunnossa ja heikossa asemassa olevia voitiin tukea enemmän kuin aikaisemmin: työttömyys- sairaus ja äitiyspäivärahat sekä eläkkeet nousivat.  Työttömiä oli vähän ja ikärakennekin oli terve. Perusrakenteet olivat kunnossa, kun suuret yhteiskunnalliset uudistukset oli tehty 1970-luvulla. Poliittinen retoriikkakin vaihtui kun siirryttiin Koiviston aikaan. Käsikirjoitus: Anna-Liisa Haavikko. Ohjaus: Anna-Liisa Haavikko, Tuomas Norvio ja Tapani Rinne. Äänisuunnittelu: Tuomas Norvio. Musiikki: Tuomas Norvio ja Tapani Rinne. Esiintyjät: Minna Haapkylä ja Antti Reini. Tuottaja: Pekka Ruohoranta.
**4.2. ja 8.2.
Rouva Peluri**
Kioskeilla, ruokakaupoissa ja huoltoasemilla välkehtivät hedelmäpelit eivät ole harmitonta viihdettä, vaan ne tuhoavat monen suomalaisen elämän. Rahapelit ovat myös helposti saatavilla netissä. Rahapeliongelmiin liittyy paljon häpeää ja vaikenemista. Monelle onkin yllätys, että vaikeista peliongelmista kärsiviä ongelmapelaajia löytyy Suomesta yli 100 000. Kuvaan kuuluu, että juuri ongelmapelaajat tuottavat merkittävän osan suomalaisen peliyhtiön voitoista. - Se on tuskaista rahaa, sanoo dokumentin päähenkilö. Dokumentissa seurataan vuoden ajan henkilöä, joka on pelannut omaisuutensa, työnsä ja miltei avioliittonsakin. Ohjelmassa tarkastellaan, mitä ongelmapelaajan mielessä liikkuu ja miltä hänen arkensa näyttää. Tavanomainen asiointi ruokakaupassa on todella hankalaa. Kassan jälkeen on mahdotonta ottaa suuntaa suoraan ovelle, koska jalat väistämättä vievät pelikoneen luokse. Lisäksi kuulija pääsee seuraamaan päähenkilön kahvihetkeä toisen peliongelmaisen kanssa sekä avun hakemista ammattilaiselta. Ongelmia pelaamisen hallinnan kanssa on noin 200 000 suomalaisella. Kun myös peliongelmasta kärsivien läheiset huomioidaan, liiallisen rahapelaamisen aiheuttama hätä ja pahoinvointi ulottuu laajalle suomalaiseen yhteiskuntaan. Käsikirjoitus, äänisuunnittelu ja ohjaus: Katarina Blomqvist. Tuottaja: Hannu Karisto.
**11.2. ja 15.2.
Mitä sydän on täynnä, sitä suu puhuu**
**18.2. ja 22.2.
Sana ja vapaus**
Keskustelu sananvapaudesta käy kuumana, mutta mitä sananvapaudella tarkoitetaan? Jokaisella on sananvapautensa, mutta onko sananvapaus oikeutta sanoa mitä tahansa kenelle hyvänsä vaikka huumorin varjolla? Onko sananvapaus demokratiaa? Onko oikein loukata sananvapauden varjolla toisin ajattelevia tai uskovia ihmisiä? Ovatko kaikki ihmiset samanarvoisia, kun käytämme 'sanan vapautta'? Kuka saa olla eri mieltä? Onko oikein demonisoida vähemmistöjä? Onko se vihapuhetta vai ilmaisun vapautta?
Kolme näkökulmaa vapaudesta, kielestä, sanasta, sanomisen ja sanan vapaudesta median, filosofin ja aktivistifeministin ymmärtämänä. Henkilöt: Tom Östling, Maryan Abdelkarim ja Torsti Lehtinen. Käsikirjoitus ja ohjaus: Desiree Räsänen. Äänisuunnittelu: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto.
**25.2. ja 1.3.
Tiedon jälkeinen aika**
**4.3. ja 8.3.
Tytöt**
**11.3. ja 15.3.
Jäätikköseikkailu 1916**
**18.3. ja 22.3.
Lopullinen ratkaisu 5.2**
Natsi-Saksan T-4 -eutanasiaohjelma käynnistyi naisten keskitysleirilla Ravensbrückissa marraskuussa 1941. Psykiatri Friedrich Mennecken tehtävänä oli karsia vankien joukosta kaikista hyödyttömimmät naiset: vammaiset, mielisairaat, vanhukset, syfilistä sairastavat tai muuten vain epäkelpoiset. Eutanasiaohjelma toimi kansanmurhan kenraaliharjoituksena. Viime vuosikymmeninä nopeasti kehittynyt geneettinen insinöröinti avaa huimia näkymiä perinnöllisten sairauksien hoidolle - ja eliittiin kuuluvien ihmisten parantelulle ja jalostamiselle. Digitaalisen kumouksen myötä pian suuri osa vaativistakin työtehtävistä voidaan digitalisoida. Mitä ihmisten ihmisten enemmistölle tapahtuu? Digitaalinen tekniikka antaa myös ihmisten mielten muokkaamiseen ennennäkemättömät keinot. Onko demokratia jo muuttumassa datakratiaksi? - Entä kun ihmisessä on lähitulevaisuudessa enemmän konetta kuin ihmistä? Merkitseekö se lopun alkua Homo sapiensille?
Käsikirjoitus ja ohjaus: Tapio Tamminen. Esiintyjät: Minna Haapkylä, Elsa Saisio, Aki Raiskio. Tuottaja: Pekka Ruohoranta.
**25.3. ja 29.3.
Renén ja Riitan seurassa - Kertomus sodasta, rakkaudesta ja epäuskosta**
Luxemburgilainen René Bauler pakotettiin Hitlerin armeijassa ottamaan osaa Leningradin piiritykseen. Neljäkymmentä vuotta myöhemmin hän palasi pohjoiseen ja meni naimisiin suomalaisen Riitan kanssa. Dokumentti kertoo avioparin elämästä Helsingin Vuosaaressa. Kissan ruokkimisen ja kotiaskareiden lomassa puidaan elämää ja kuolemaa. Pariskunnan luona vieraileva toimittaja Tom Östling kyselee, miettii ja käy läpi Reneen yli 8000 aforismikäännöstä sisältävän kokoelman lisäksi muiden uskonnottomien kirjoittamia tekstejä. ”Joudun keskelle sananvaihtoa joka tuo mieleen Woody Allenin elokuvien väittelyt ikuisuuden olemuksesta”, Östling toteaa. Käsikirjoitus ja ohjaus:Tom Östling. Äänisuunnittelu: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto.
**1.4. ja 5.4.
Jumala Berliinissä**
Heikki Tapio Niemisen varhainen featurehelmi Berliinistä. Mitä jumala tarkoittaa Berliinissä? Miten jumalalle on käynyt natsien Berliinissä, kulttuurien sulatusuunina toimivassa Berliinissä, modernissa Berliinissä? Uusinta vuodelta 1966.
**8.4. ja 12.4.
Tie Tampereelle 1918**
Valkoisten ylipäällikkö Mannerheim päättää puhkaista punaisten pohjoisen rintaman 15.3. alkavalla voimakkaalla saarrostavalla hyökkäyksellä. Tampereen ympäristökunnista kaupunkia lähestyvät everstit Wilkman, Wetzer, Hjalmarson ja Linder aloittavat joukkoineen kaupungin 22 päivää kestäneen saarrostuksen. Näin luotiin puitteet Tampereen kukistumiselle. Kovin harvoin kuullaan 1918 tapahtumat kokeneiden muisteluksia. Tässä ohjelmassa aikalaiset ovat äänessä. Eino Lahdensuo, Matti Pispa, Hermanni Musturi ja Anna Boman kertovat mitä tapahtui.Käsikirjoitus ja toteutus Heikki Ylikankaan tekstiin: Tapio Kalliomäki. Äänisuunnittelu: Janne Perttula. Kertoja: Ahti Jokinen. Tuottaja: Hannu Karisto.
**15.4. ja 19.4.
Iäti katoamattomalla kaipauksella**
Omaisemme kaatui köyhälistön suuren vapaustaistelun uhrina Heinolassa 16.3., 20 v. 6 kk, 3 päivän ikäisenä. Jättäen syvästi kaipaamaan vanhemmat, siskon ja veljen sekä taistossa rakkaiksi käyneen toveripiirin ja lukuisat sukulaiset.” Ei hänen jäähyväisiään omaiset kuulla saa. Maa, jota kostutti verellään oli hänelle synnyinmaa. Eest’ vapauden urhona kaaduit,Sä aatteesi puolesta kalleimpas antanut oot. Siks’ nukkuos rauhassa.Toverit taistohon rynnätköön.” Surulla ilmoitan, että rakas mieheni, tilanomistaja KWL kuoli salamurhaajan uhrina Vihdin pitäjän Siippoon Nummelassa helmikuun 2 päivänä kotiltalonsa pihalla 55 v. 7 kk. 8 p. vanhana. ”Herra anna heille anteeksi, sillä eivät he tiedä, mitä he tekevät.” Kevään 1918 taisteluissa, teloituksissa, vankileireillä kuoli paljon ihmisiä sekä punaisten että valkoisten puolella. Usein heidän kohtalonsa esitetään numeroina, lukuina. Nyt he saavat nimen. Käsikirjoitus ja ohjaus: Katri Maasalo. Äänisuunnittelu Jukka Herva. Lukija: Erja Manto. Tuottaja: Hannu Karisto.
**22.4. ja 26.4.
Muumipapan fiktiiviset muistelmat**
Kirjailija Juha Seppälän kertomus mielikuvituksen voimasta, ajatuksen kahlitsemattomuudesta ja mitä siitä voi seurata. Ohjelmassa tehdään jännittävä matka oikeaan ja mielikuvituksen muumimaailmaan. Käsikirjoitus: Juha Seppälä. Äänisuunnittelu:Kai Rantala. Ohjaus: Satu Härkönen. Lukijat: Pekka Heikkinen ja Riina Mäenpää. Tuottaja: Hannu Karisto.
**29.4. ja 3.5.
Albert Schweitzerin luona Lambarénéssa**
 
Suomen ensimmäinen feature-ohjelma oli tämä Martti Silvennoisen käsikirjoittama ja ohjaama työ, jonka ensilähetys oli 31.5.1959. Tästä ohjelmasta käynnistyi suomalainen featureohjelmien laji, joka paljon myöhemmin jatkui ja kehittyi Radioateljee-nimisenä.  Nykyisin feature-ohjelmia lähetetään Radio Variaation ohjelmapaikalla.
Silvennoisen vierailu Schweitzerin luona tämän perustamassa afrikkalaisessa tropiikkisairaalassa on paitsi kunnianosoitus lähes rannattoman monipuolisesti lahjakkaalle taiteilijalle, tiedemiehelle ja rauhannobelistille ja tämän humaanille filosofialle, myös  ilmaisuvoiman osoitus radiona, mediana.
”Ohjelmassa on monia ansioita. Kokonaisuus on tasapainoinen, selväpiirteinen juoni, stoori. Rytmi on ajateltu, studiojuonnot ja alkuperäisselostukset vaihtelevat onnistuneesti.” (Pertti Salomaa, 1981) 
Käsikirjoitus,ohjaus, esiintyjä: Martti Silvennoinen. Uusinta vuodelta 1959.
**Pahan tahdon laulu**
 
1930-luvulla ”Eurooppa oli jälleen oma itsensä, se rakasti vihaamista”. Voiko tuo kaikki toistua? ”Pahan tahdon laulu on niin pirullisen tarttuva.”
Martti Silvennoisen varhainen feature-ohjelma oli omana aikanaan  erikoislaatuinen, jopa kokeellinen työ: siinä Silvennoinen kuvaa natsismin nousua ja tuhoa Cabaret-musikaalin esityksen kautta. Hän käyttää  ”kevyttä ja pinnallista” musikaalia pohjamateriaalina, , mutta kohoaa kauas sen yläpuolelle käsittelemään suuria teemoja kuten eurooppalaisen ihmisen alttiutta ja viehtymystä pahaan. Tunnelma on yhtä aikaa irvokas ja kevyt, vakava ja kiihkeä. 
Silvennoisen heijastuspintana musikaalin tapahtumille oli ohjelman tekohetki, 1962. Millaisen hologrammin nuo tekijän kuvaamat asiat ja teemat piirtävät meidän päiviimme?
Käsikirjoitus, ohjaus, esiintyjä: Martti Silvennoinen. Uusinta vuodelta 1969.
**6.5.
Satavuotias yö**
**13.5. ja 17.5.
Ihanaa elämää - eli miten perinnelaiva sai muuttamaan suuntaa**
**20.5. ja 24.5.
Julajev ja kärpänen**
Helsingissä oli esillä keväällä 2016 Bashkortostanin tataarin Rinat Minnebaevin näyttely Geoglyfejä. Näyttelyn yhteydessä kuultiin Outi Rossin ja Matti Walleniuksen yhteistyönä toteutettu ääniteos Kaupungeista.
Taide on kommunikaatiota, kieltä.  Kokemuksellisella taiteella oli merkittävä rooli nykyihmisen matkassa menestyväksi lajiksi; puhutun ja kirjoitetun kielen, symbolistisen ajattelun ja ryhmien vuorovaikutuksellisen toiminnan kehittymisessä. Taiteeseen latautuu ihmillistä pääomaa, voimaa, jonka kontrolloimiseen ja kanavoimiseen yhteiskunnan eri tahot ovat kautta aikojen kiinnittäneet erityistä huomiota.
Taiteen kieleen vaikuttavat siis kulttuuriset, taloudelliset, historialliset ja yksilölliset seikat.  Taide on bisnestä ja sijoituskohde; yksi taideteos maksaa miljoonia, toisen saat ilmaiseksi. Taide on julkisten tilojen patsaita, joilla pyritään viestimään yhteisön sen hetkisistä  arvoista ja pyrkimyksistä. Taidetta on lapsen kokemuksellinen piirros, jolla hän hahmottelee maailmaansa ja tuntemuksiaan. Taidetta on Etelä-Amerikan intiaanien kilometrien pituiset geoglyfit, joita intiaanit uursivat maaperään puhuessaan esi-isilleen ja jumalilleen satojaan uhkaavasta ilmastonmuutoksesta. Mikä on taiteen rooli nykymaailmassa? Voiko se auttaa meitä löytämään yhteisöllisyyttä, jonka avulla ratkaista aikamme monimutkaisia ongelmia- voiko taiteella puhua kulttuuristen rajojen, puhutun kielen ohi?  Olemmeko taiteemme vankeja, vai vapauttaako se meidät tunnistamaan asioita, jotka ovat yhteisiä meille kaikille?
Millainen olisi maailma ilman taidetta?
Käsikirjoitus ja ohjaus Outi Rossi. Äänisuunnittelu: Hanna-Helena Kinnunen. Tuottaja: Juha-Pekka Hotinen.
**27.5. ja 31.5.
Nuoren Henrikin sotaretki**
**3.6. ja 7.6.
Sivuääniä**
Outi Rossin ja Hanna-Helena Kinnusen teos lapsesta ja sydänleikkauksesta. Teos pohjautuu havaintoihin, tuntemuksiin ja ajatuksiin hetkestä, jolloin oma lapsi on sydänleikkauksessa. Se käsittelee kaikkea sitä mitä kaikkea sydän meille merkitsee fysiologisesti, uskonnollisesti, kaupallisesti tai symbolisesti. Uusinta vuodelta 2010.
**10.6. ja 14.6.
Runoja köyhyydestä**
”Tästä talosta ei kukaan enää lähde töihin
ja tällaisia taloja syrjässä metsän reunalla
        	on koko ajan enemmän
niin että meistä tulee kaupunginosia ja kyliä
jonne hyvät ihmiset eivät halua ollenkaan astua,
tähän suuntaan tälle alueelle näihin taloihin
        	joista kukaan ei lähde töihin.”
 
”Professori kannustaa taas, miksi en pian valmistuisi?
Vaan gradu ei etene, suuri osa elämääni on kirjoitettu
jo ennen syntymää. Professori ei väitä mitään, on lukenut
että köyhyys periytyy, tyhmää jättää lukemisen takia
        	puolukat metsään?”
 
”Kahvipöydässä poikani tuumaa että pärjäisin
paljon paremmin jos en koskaan olisi saanut lapsia.
Kun patistelen häntä läksyihin, tiuskaisee mitä väliä,
ei ponnistelu minuakaan ole minnekään vienyt,
johon on vaikea väittää mitään
        	juuri leipäjonossa käyneenä.”
 
Tämä on suurta puhetta. Talous ei kasva ja valtio velkaantuu ja se on meidän syy, jotka asumme näissä taloissa syrjässä metsän reunalla. Kahden teinin yksinhuoltaja ja yliopisto-opiskelija ilmestyy Yleisradiosta. Käsikirjoitus: Eeva-Maria Grekula. Ohjaus: Eeva-Maria Grekula, Tom Östling, Tiina Luoma. Äänisuunnittelu: Tiina Luoma. Esiintyjä: Noora Dadu. Tuottaja: Hannu Karisto.
**17.6. ja 21.6.
Eini meikittä**
**24.6. ja 28.6.
Humppa soi -miehet kertovat**
**1.7. ja 5.7.
Kiinalaisia tarinoita**
Ohjelma valottaa Kiinaa muutamien tarinoiden kautta, erilaisista näkökulmista. Kaikissa niistä Kiina käy vuoropuhelua oman menneisyytensä kanssa. Miten Kiinan menneisyys on monilla eri tavoilla läsnä ja uudelleen tulkittuna mukana nykymenossa?
 
Runoilija ja suomentaja Pertti Seppälä on asunut Kiinassa ja käynyt maassa kymmeniä kertoja. Hän kertoo tarinat improvisoimalla, muistikuviensa pohjalta, ilman käsikirjoitusta.
Päätarina ”Hanshan” pohjautuu hänen omiin kokemuksiinsa Kiinassa joitakin vuosia siten. Se on eräänlainen ihmetarina, joka tuo helposti mieleen Tuhannen ja yhden yön lumoavan tarinaperinteen.
Muut tarinat käsittelevät mm. Kiinan rehottavaa prostituutiota, Kiinan apartheidia ja  Kiinan menestyneitä buddhalaisia temppeleitä: ne ovat vaurastuneet bisnesmiesten sijoituskohteina ja jotkut niistä haluavat listautua Hongkongin pörssiin!. Rahan Kiina!
Konsepti ja esiintyjä: Pertti Seppälä. Ohjaus: Henri Tuulasjärvi. Äänisuunnittelu: Jani Orbinski.
**8.7. ja 12.7.
Krishnan morsian**
Intian Vrindavaniin  on ajautunut lähes 20 000 naisleskeä. Vanhan hinduperinteen mukaan naislesket ovat epäpuhtaita, ja heidän kohtalonaan on pyhiinvaeltaa Krishna-jumalan pyhään kaupunkiin pelastusta hakemaan. Vrindavanissa varattomat lesket elävät almujen varassa ja monille nuorille leskille ainoa vaihtoehto on prostituutio. Radiodokumentissa tapaamme 80- vuotiaan kadulla kerjäävän Tulsi Man sekä 30 -vuotiaan, yksinhuoltajan Kanchanin, jotka yrittävät selviytyä leskien kaupungissa. Käsikirjoitus ja ohjaus: Jenni Stammeier. Äänisuunnittelu:Jyrki Häyrinen. Tuottaja: Hannu Karisto.
(es. 15.8.2013)
**15.7. ja 19.7.
Kaiken takana on ki**
**22.7. ja 27.7.
Kiinalainen salaisuus**
Teekulttuuri kukoisti Kiinassa jo ennen länsimaisen ajanlaskun alkua. Suomeen teen hienoudet ovat kuitenkin saapuneet vasta viime vuosina. Dokumentissa intohimoiset teeihmiset johdattavat kuuntelijat oikukkaan taikajuoman saloihin. Miten teetä nautitaan ja miten se pilataan.Käsikirjoitus ja ohjaus: Mikko Järvinen. Äänisuunnittelu: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto.
(es. 27.8.2015)
**29.7. ja 5.8.
Gesar!**
Maailmoja syleilevä radioteos ”Gesar!” vie tiibetiläisen kansalliseepoksen maagiseen maailmaan, joka aukeaa runonlaulajille näkyjen kautta. Ohjelmassa eri todellisuudet kohtaavat, kun nykykehitys haastaa myyttisen Gesar-kuninkaan ikiaikaisen vallan Tiibetissä. Käsikirjoitus ja ohjaus: Donagh Coleman. Äänisuunnittelu: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto.
(es. 7.6.2012)
**12.8. ja 16.8.
Pariisin testamentit**
Esseisti Jaana Seppänen kulkee Pariisin kaduilla ja museoissa. Kaupungissa eletään terrori-iskujen takia jo kolmatta vuotta poikkeustilaa. Konekiväärein varustetut sotilaat partioivat vaikenevine aseineen, mutta linnut laulavat, ja ihmiset nostavat luottavaisina kasvonsa kohti lämmittävää aurinkoa.
Seppänen miettii, millaisia henkisiä testamentteja kaupunki on ihmiselle jättänyt ja kuinka se, mitä on testamentattu, saattaakin muuttua joksikin aivan muuksi: marmoripatsas pronssiksi, elävä luonto kuolleeksi, rehellinen puhe valheeksi, petetty rakkaus väkivallaksi. Taide kuitenkin testamenttaa vapautta ja siitä perinnöstä on pidettävä kiinni. Rodinin marmoriin veistetyt rakastavaiset eivät koskaan kyllästy toisiinsa.
Käsikirjoitus: Jaana Seppänen. Ohjaus: Elli Salo. Äänisuunnittelu: Juhani Liimatainen. Esiintyjä: Jaana Seppänen.
**19.8. ja 23.8.
Småland**
“Isä oli viiden kun lähti Ruotsiin. Halusi kuulemma itse lähteä kun Kapulaisen Paavokin lähtee.”
Millaisia jälkiä sotalapsuus jättää lapseen, entä periytyvätkö sankaruus, reippaus, pelot ja haavoittuvuus jälkipolville? Teoksessa fiktiivinen ja dokumentaarinen, menneisyydessä ja nykyhetkessä etenevät matkat yhdistyvät kertomukseksi erään perheen sotaretkestä; naisen ja tämän lasten tarinaksi selviytymisestä sodan jaloissa. Teoksen keskiössä on Outin isä, joka oli sotalapsena Smålandissa, Outi Rossi ja hänen poikansa.
Käsikirjoitus: Outi Rossi. Ohjaus ja äänisuunnittelu: Outi Rossi ja Hanna-Helena Kinnunen. Uusinta vuodelta 2013.
**26.8. ja 30.8.
Yleisö on keisarimme - parrasvaloissa sirkuslainen**
Sirkus ei oikeastaan ole ammatti, vaan elämäntapa. Sirkuslaisen elämä on vapaata ja alati liikkeessä, vain talvisin asetutaan paikoilleen jonnekin, hetkeksi. “Helmikuussa jo alkavat ensimmäiset soittelemaan, että milloin lähdetään.” Kiertäminen on veressä.
Sirkus on elämäntapa, joka sitoo sirkuslaisia toisiinsa, muokkaa heistä yhteisön tai heimon. Mutta elämäntapa myös eristää heimon jäsenet muista. Sirkuksen lapset käyvät omaa kouluaan, sirkuslaiset pariutuvat usein keskenään. “Hänellä oli kaksi norsua, kun menimme naimisiin.”
Kaikki tehdään lopulta yleisöä varten. “Se kiihoittaa mua.”
Käsikirjoittaja ja kertoja: Helena Holmström. Ohjaus: Pertti Salomaa. Äänitarkkailija: Pirjo Nyman. Uusinta vuodelta 1981.
**2.9. ja 6.9.
Kolme katsetta kameraan**
Kolme katsetta kameraan. Kolme erilaista luontokuvaajaa. Kullakin on oma tapansa havainnoida ja tehdä työtään.
Ritva Kovalainen tunnetaan erityisesti puiden ja metsän kuvaajana. Kari Heliövaara on erikoistunut hyönteiskuvaukseen ja Jaana Kotamäki erilaisiin liikkeen rytmeihin.
Kuuntele, sulje silmäsi ja lähde mukaan luontokuvaajan matkaan.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Tiina Harpf. Äänisuunnittelu: Joonatan Kotila. Tuottaja: Hannu Karisto.
**9.9. ja 13.9.
Ulossuljettu  - Home riisti Emiltä arjen**
Emi täytti taannoin 30 vuotta mutta on jo joutunut etäälle kaikesta - opiskelusta, työstä, parisuhteesta, kodista, riennoista ystävien kanssa. Tavallisesta arjesta hänet karkotti home.
Lisäksi tilannetta synkistää kokemus, että apua ei löydy. Koska homesairaudet eivät näy laboratoriokokeissa, vaivat leimataan usein korvien väliin. Samaan aikaan taustalla häämöttävät isot rahat. 
“Olemme homesairauksien osalta samassa tilanteessa, kuin ilmastomuutoksen kanssa oltiin viitisen vuotta sitten”, Emi arvelee. “Mitä väistämättömämpi ja hirvittävämpi se totuus on, sitä raivokkaammin sitä yritetään kieltää. Mutta totuus pihahtaa pian väistämättä esiin - ja se hetki on lähellä.” ​​
Päivi Leinon radiodokumentti kertoo, millaista on elämä, jota rajaavat homeelle altistumisen seuraukset. Miten elämä järjestyy?
Käsikirjoitus ja ohjaus: Päivi Leino. Äänisuunnittelu: Tiina Luoma. Tuottaja: Hannu Karisto.
**16.9. ja 20.9.
Panta jalassa**
Miltä tuntuu joutua vankeuteen siksi, että ei halua osallistua isänmaan puolustukseen asein tai siviilipalveluksessa.  Miksi jotkut valitsevat vankeuden vakaumuksensa vuoksi?
Panta jalassa  -dokumentti seuraa kahta totaalikieltäytyjää puolen vuoden rangaistuksensa ajan. Miehet ovat saaneet tuomion, koska ovat kieltäytyneet sekä asepalveluksesta että siviilipalveluksesta.   Toinen kärsii rangaistusta kotonaan ja toinen Suomenlinnan avovankilassa. Molempien rangaistusta valvotaan jalkapannan avulla.
Dokumentin on käsikirjoittanut ja ohjannut Helena Itkonen. Äänisuunnittelu: Jukka Herva ja Kai Rantala. Tuottaja Hannu Karisto.
**23.9. ja 27.9.
Kettutytöt 1995**
Toukokuussa 1995 vaaleanruskea Mazda 323 lähti Pietarsaaresta kohti Uuttakaarlepyytä. Autossa oli kolme alle 20-vuotiasta nuorta ystävystä: Mia, Kirsi ja Minna. He etsivät Pohjanmaan valoisassa kesäyössä turkistarhoja. Kun sopiva löytyi, kolmikko hiipi varjo- taloille, joiden häkeissä oli vieri vieressä tarhakettuja. Nuoret ryhtyivät avaamaan häkkien ovia kovalla kiireellä. Mukana olleita voimapihtejä ei tarvittu. Varjotalon päätyyn he sprei- jasivat uhmakkaita iskulauseita: "Sota on alkanut", "Tulemme takas". Kolmikko teki iskuja neljälle tarhalle kahtena yönä. Tyttöjen tietämättä tarhaiskuista oli tullut valtakunnan ykkösuutinen. Media puhui terroristeista ja näytti kuvia kuolleista pennuista. "Kettutytöistä" tuli muutamassa päivässä käsite. Keskusrikospoliisi otti tutkinnan itselleen ja ryhtyi etsimään tekijöitä. KRP otti kiinni Mian ja Minnan, ja kuulusteli myös pietarsaarelaista Kirsiä. Janne Junttilan radiodokumentissa kuullaan näyttelijöiden lukemana mitä kuuluisa tyttökolmikko kertoi poliisin kuulusteluissa. Kuka murtuu ensin? Haastateltavana on myös nyt yli 40-vuotias Mia Takula.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Janne Junttila. Äänisuunnittelu: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto. Lukijoina: Outi Vuoriranta, Maija Andersson ja Janne Junttila.
**30.9. ja 4.10.
Elämästä kuolemaan - valaistumisia Sambiassa**
Koskaan ei voi tietää etukäteen, millaisten kokemusten äärelle juna Afrikassa voi viedä, mutta ilman tarinoita sieltä on vaikea palata takaisin. Dokumentin kertojana on Janette Leino, esiintyjinä Miranda Austin ja Janette Leino. Kaksi tarinaa kietoutuu yhteen, kun Janette Leino lähtee ensimmäisessä radiodokumentissaan seuraamaan sairaanhoitoalan opiskelijan Miranda Austinin työharjoittelua Sambiaan. Matkaa tehdään yhdessä ja erikseen eikä haasteilta vältytä etenkään, kun molemmat heistä ovat ensi kertaa Sambiassa tekemässä jotain, mitä eivät ole aikaisemmin tehneet. Ohjelmassa kuullaan, kuinka matkanteko määränpäähän sujuu sekä molempien mietteitä omasta työstään uudessa toimintaympäristössä.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Janette Leino. Äänisuunittelu: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto. Uusinta. Ensilähetys 5.10.2017
**7.10. ja 11.10.
Ihmeseinä eli rakkaudesta Oasikseen**
”Älä kuuntele tota bändiä, se on mun bändi!” Tosifani rakastuu ihailemaansa kohteeseen niin syvästi, että idolista voi olla jopa mustasukkainen. Fanittamisen kautta nuori ihminen saa kohteen uusille, kehittyville tunteileen ja kaukaisen ystävän, joka auttaa nuorta kasvamaan ja kiinnostumaan maailmasta ja elämästä. Aikuisellakin iällä voi löytyä uusi fanikohde, joka esimerkiksi musiikillaan  mullistaa sekunnissa ihmisen tunteet.
Millainen on sitten tosifani, mitä hän on valmis idolinsa eteen tekemään ja uhraamaan, millaisiin tunnemyrskyihin fanittaminen johtaa ja miksi ihmiset ihastuvat johonkin tavoittamattomaan  kohteeseen fanaattisesti ja vakavasti? Vastauksia antavat brittiläisen Oasiksen kiihkeät rakastajat ja fanittajat.  Oasis on yksi aikakautemme suurimmista ja tunnetuimmista bändeistä ja musiikillisista ilmiöistä, jonka suosion huippu osui 90-luvulle. Oasiksen suurin hitti Wonderwall on noussut  Britanniassa epäviralliseksi kansallislauluksi ja se lyö edelleenkin ilmat keuhkoista ja polvet veteläksi myös bändin suomalaisilta faneilta.
**14. 10. ja 18.10.
Äitini on alien**
Miten suhtautua äitiyteen ilmastonmuutoksen aikakaudella? Ihmislajin jatkaminen tuntuu ristiriitaiselta, kun elämä maapallolla on vaakalaudalla lajimme toiminnan johdosta. Äitini on alien kysyy, millaiseen suuntaan ihmiskäsityksemme on muuttumassa automatisaation ja ekologisen murroksen myötä ja miten se vaikuttaa ajatuksiimme lisääntymisestä.
Dramaturgi Elina Minn etsii vastauksia lajienvälisestä huolenpidosta. Jos ei saa lapsia, voiko kompostiaan rakastaa yhtä pyyteettömästi? Make Kin, Not Babies! julistaa ekofeministinen teoreetikko Donna Haraway ja kehottaa meitä lisääntymisen sijaan etsimään sukulaisuuksia muista elävistä olennoista. Harawayn spekulatiiviset visiot kuljettavat kohti kiehtovaa ja tuntematonta maastoa, jossa ainoastaan monilajinen yhteistyö voi mahdollistaa elämän jatkumisen vaurioituneella planeetalla.
Radioessee pohtii äitiyden teemaa suhteessa Alien-elokuviin, joissa Sigourney Weaverin esittämä ikoninen toimintasankari Ellen Ripley taistelee holtittomasti sikiävää ja väkivaltaista Alien-kuningatarta vastaan. Alien-äiti vie meidät maastoon, missä elämä näyttäytyy radikaalisti vieraana.
Käsikirjoitus ja puhuja: Elina Minn Ohjaus: Elli Salo Äänisuunnittelu: Johannes Vartola Kuraattori: Saara Kanerva Tamminen Tuottaja: Juha-Pekka Hotinen Kuva: Elina Minn.
**21.10. ja 25.10.
Jürgensonin taajuus**
“Jos kuiskaukset tarttuvat nauhalle, ne eivät ole minun kuvittelemiani vaan todellisia.”
Vuonna 1959 oopperalaulaja Friedrich Jürgenson vetäytyy kesämökilleen Etelä-Ruotsiin kelanauhurin kanssa äänittääkseen linnunlaulua. Nauhalle tarttuu selittämättömiä ääniä, jotka muistuttavat ihmisen puhetta. Vuosien mittaan Jürgenson nauhoittaa tuhansia viestejä ja kehittelee tekniikkaa joka nimetään EVP:ksi (electronic voice phenomena). Jürgensonin mukaan EVP todistaa, että pystymme kommunikoimaan tuonpuoleisen kanssa - kuolema ei ole kaiken loppu.
Äänellä on kyky lävistää, sijaita aineellisen ja aineettoman rajalla. Radioessee kysyy, voiko teknologia toimia meidän ja jonkin meille vielä tuntemattoman välikappaleena. Kuulemmeko haamuäänissä jonkin todellisuuteemme vaikuttavan luonnonilmiön, vai ovatko ne omien ajatustemme ja kaipuumme ilmentymiä?
Käsikirjoitus: Katja Lautamatti & Kirsi Korhonen. Ohjaus: Katja Lautamatti.  Äänisuunnittelu: Kirsi Korhonen. Dramaturgia: Riikka Pelo. Kuraattori: Saara Kanerva Tamminen. Tuottaja: Juha-Pekka Hotinen.
**28.10. ja 1.11.
Lähde - surma menee suota myöten**
Pohjanmaan Isossakyrössä sijaitseva Leväluhdan lähde on ikiajat kätkenyt sisäänsä rauta-ajalla eläneitä vainajia. Jo 1600-luvulla kirkkoherra Alftanus kirjoitti lähteestä nousevista ihmisen luista, ja kalmistoa on tutkittu vuosisatojen ajan. Kattavaa selitystä siitä miksi ja keitä soistuneeseen lähteeseen on haudattu, ei kuitenkaan ole onnistuttu löytämään.
Taiteilijakollektiivi Honkasalo-Niemi-Virtanen on käsitellyt Leväluhdan lähdettä laajassa poikkitaiteellisessa teoskokonaisuudessa työskennellen yhdessä tieteentekijöiden kanssa. Tämä binauraalinen radioessee kurottaa uudesta, äänellisestä näkökulmasta kohti lähdettä ja sinne haudattua muinaisihmistä.
Lähde - surma menee suota myöten pohtii kriittisesti vallitsevaa kuolemankulttuuriamme ja tutkii ajassamme näkymättömäksi tehtyä kuolemaa. Essee sukeltaa polveilevaan rihmastoon kirjoja ja arkistoita, etsien vastauksia asiantuntijoilta sekä paikoista kuten entisestä ruumiinavaussalista, krematoriosta ja rauta-aikaisesta suokalmistosta. Tieteellisten näkökulmien rinnalle nousevat tekijöiden omakohtaiset ja ruumiilliset havainnot läsnä- ja poissaolosta. Runouden ja historian kerrosten kautta avataan ehkä henkilökohtaisinta ja koskettavinta kysymystä kaikista: kuoleman mahdottomuutta.
Binauraalinen kokemus saavutetaan parhaiten kuulokkeilla kuunneltaessa.
Konsepti, käsikirjoitus ja ohjaus: Honkasalo-Niemi-Virtanen Äänisuunnittelu: Tatu Nenonen Esiintyjät: Felicia Honkasalo, Akuliina Niemi, Sinna Virtanen, plastiikkakirurgian erikoislääkäri Patrik Lassus, arkeologi Anna Wessman Kuraattori: Saara Kanerva Tamminen Tuottaja: Juha-Pekka Hotinen.
**4.11. ja 8.11.
Solo Mama**
Mies, kaksi lasta, omakotitalo, auto ja ehkä koirakin. Nämä olivat Minnan haaveita lapsuudesta asti. Vuodet vierivät ja matkalla oli pitkiä, hyviä parisuhteita. Biologinen kello alkoi tikittää. Miehellä oli jo lapsia edellisestä suhteesta, eikä toive yhteisestä lapsesta kohdannut. Ajatus lähteä hankkimaan lasta yksin kypsyi Minnan mielessä pitkään, mutta lopulta hän oli täysin varma asiasta. Vaikka päätös tarkoitti parisuhteen loppumista, unelma omasta lapsesta oli liian suuri sivuutettavaksi.  Mutta – vaikka suuri päätös on tehty, asiassa on vielä monta mutkaa. Tällä matkalla kaikki ei ole itsestä kiinni. Onko luonto Minnan puolella vai onko ehkä jo liian myöhäistä? Dokumentti Solo Mama kertoo oman lapsen kaipuusta, unelmista, sinnikkyydestä, uhrauksista, kasvamisesta, perhesuhteista, ystävyydestä.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Mervi Leino. Äänisuunnittelu: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto.
**11.11. ja 15.11.
Olga - pakolainen 1918**
Sitten se Lenin sanoi sellaista, että ”Ja minä vien tämän minun idean läpi ja vaikka minä menen pirun kanssa liittoon, mutta läpi se mennään”.”  
Olga - pakolainen 1918 on vaikuttava silminnäkijäkuvaus Venäjän vallankumouksesta ja sen kuohunnasta Pietarissa. Dokumentin keskiössä on uutisankkuri Eva Polttilan äidin äidin, Olga Polttilan tarina ja ennen julkaisematon haastattelu, jossa hän kertoo perheensä kohtalosta ja pakomatkastaan Suomeen. Olgan kirjeisiin kirjaamat muistot piirtävät terävästi esiin vallankumousvuonna Pietaria riivanneen nälän, levottomuudet ja sodan kurimuksen, sekä toisaalta Olgan varakkaan perheen aseman muuttumisen. Olgan tarina tarjoaa henkilökohtaisen näkökulman sekä sadan vuoden taakse, että tämän päivän keskusteluun pakolaisuudesta. Dokumentin kertojana on Eva Polttila. Kirjeiden äänenä kuullaan Kaija Pakarinen. Runoilija Arvo Turtiaisen anopilleen Olgalle kirjoittaman ennen julkaisemattoman runon lukee Ville Tiihonen. Olgan 80-luvulla nauhoitetun haastattelun on toimittanut Juhani Ikonen.
Dokumentin on ohjannut ja käsikirjoittanut Veera Ikonen. Äänisuunnittelija: Kai Rantala. Tuottaja Hannu Karisto.
**18.11.ja 22.11.
Viroa suomalaissilmin**
Viro juhlii tänä vuonna tasavaltana olonsa 100-vuotispäivää. Eteläinen naapurimaa ja sukulaiskansa on näyttäytynyt suomalaisille pitkään pikkuveljenä, joka taapertaa  Suomen kehityksen vanavedessä. Tilanne on kuitenkin muuttumassa. Viro on saavuttanut Suomea viimeisimmän itsenäisyytensä jälkeen huimasti erityisesti taloudellisesti ja teknologisesti. Aikaisemmin virolaiset muuttivat Suomeen töiden perässä – nyt suomalaiset perustavat Viroon yrityksiä ja nuoret kansoittavat virolaisia korkeakouluja. Virossa pitkään asuneet Jorma Rotko sekä Tiina ja Kimmo Linkama ovat todistaneet siis hurjaa muutosta ihan lähivuosinakin. He kertovat näkemästään kehityksestä ja siitä, millaista suomalaisen elämä on tämän päivän Virossa. Käsikirjoitus ja ohjaus: Riikka Rahi. Äänisuunnittelija: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto.
**25.11. ja 29.11.
Tuhoisan rakkauden kaava**
Ohjelma kertoo kertoo Siljan, Katariinan ja Hannelen tarinan väkivaltaisesta parisuhteesta. Vaikka kokija on eri, väkivalta seuraa samaa kaavaa. Dokumentti kertoo, miksi väkivaltaisen kumppanin jättäminen ei ole helppoa ja miten henkinen väkivalta vaikuttaa syvästi väkivallan
kokijan ajatuksiin itsestään.
Toimittaja Katriina Raine, äänisuunnittelu Kai Rantala, tuottaja Hannu Karisto.  Uusinta, ensilähetys 28.9.2017.
**2.12. ja 6.12.
Sulamisvesissä**
Voiko ilmaston lämpenemisen kokea kehossaan? Hengitän jäätä kuin rakastettua, joka on huomenna lähdössä. Kun Arktis sulaa, paljastuu jäähän sitoutunutta mikromuovia, esihistoriallisia viruksia, kauppareittejä, öljy- ja kaasuvarantoja. Ja paljastuu muutakin: riippuvaisuutemme toisista ihmisistä ja toisista lajeista.
Kukaan ei ole saari – edes saari ei ole saari. Olemme yhteydessä toisiimme, hengittäviä soluja, vettä, joka haihtuu ilmakehään ja valuu valtameriin. Vaikka miljoonat erilaiset kehot kokevat lämpenemisen samaan aikaan kanssani, ajattelen tulevaisuutta yksin. En uskalla puhua planetaarisista muutoksista vastaantulijoiden kanssa, koska jaettuna niistä tulisi enemmän totta. Ajatteletko sinäkin jäätä, joka sulaa?
”Sulamisvesissä” on henkilökohtaisiin äänikirjeisiin perustuva radioessee lämpenemisen ja sulamisen kokemisesta. Se on kirjoitettu ja äänitetty Kuvan Residenssiyhdistys ry:n Utön residenssissä vuorovaikutuksessa saaren sääolosuhteiden kanssa. Lisäksi teoksessa kuullaan sulavia jäätiköitä Islannista ja Norjasta. Radioesseen rinnalla toteutetaan ääni-installaatio Sulamisvesissä II, joka on esillä Archipelago Mountain -ryhmänäyttelyssä Kuvataideakatemian Exhibition Laboratory -galleriassa 28.11.-12.12.2018. Essee ja installaatio ovat osa Henna Lainisen tohtorin opinnäytetyötä, jota ovat tukeneet Tiina ja Antti Herlinin säätiö, Suomen Kulttuurirahasto ja Taideyliopisto.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Henna Laininen. Äänisuunnittelu: Eero Nieminen ja Henna Laininen. Kuraattori: Suvi Sinervo. Tuottaja: Juha-Pekka Hotinen. Kuva: Kaisa Kortekallio.
**9.12. ja 13.12.
Vierasta värähtelyä**
“Kanssani täällä on toisenlainen todellisuus. Sinne päästäkseni tarvitsen älypuhelimen, lähettimen, anturin tai sirun. Teknologia kietoutuu meihin ja menee ihon alle, näkymättömiin. Ihmiskunnalle kehitetään jopa uusia aisteja kuten ultraviolettisäteiden näkeminen ja magneettisen pohjoisen tunteminen kehossa. Omat salaisuutemme alkavat paljastua meille itsellemme, kun tekoälyn avulla voimme muuttaa ajatuksia kuviksi.
Vaikka olen suhtautunut digitaaliseen murrokseen ja tekoälyn kehitykseen yhtä luonnollisesti kuin vaihtuvaan vuodenaikaan, nyt tuntuukin erilaiselta. En ihan näe kaikkia värejä tai huomaa muutoksia ja merkkejä, en ehkä osaa edes katsoa oikeaan suuntaan.
Haluan ymmärtää, mitä täällä tapahtuu. Siksi matkustin tapaamaan tekoälyn kehittäjiä, huippututkijoita, ihmisten mikrosiruttajaa ja kyborgi Neil Harbissonia, joka puhuu itsestään translajisena, osana teknologiaa. Tapaan Erican, joka on robotti. Mitä Erica ajattelee kuolemasta? Mikä on hänen tehtävänsä täällä, ihmiskunnan kanssa?”
Radioessee Vierasta värähtelyä kertoo ihmisen ja teknologian sulautumisesta ja kysyy, mitä on elää ihmisenä täällä. Teos on syntynyt osittain niistä tilanteista, joita Iiris Härmä on kohdannut kuvatessaan uutta dokumenttielokuvaansa Outouden laakso (Guerilla Films, 2019).
Käsikirjoitus ja ohjaus: Iiris Härmä. Äänisuunnittelu: Jukka Herva. Kuraattori: Suvi Sinervo. Tuottaja: Juha-Pekka Hotinen. Kuva: Visa Koiso-Kanttila.
**16.12. ja 20.12
Kohta rakkaus loppuu**
Mitä näkymätöntä jää valmiiksi kirjoitetun rakkausspektaakkelin taakse? Mitä yhteistä on algoritmin valinnalla, hyönteisellä ja rakkaudella? Mitä tarkoittaa "olla jonkun kanssa”?
“Sukupolveni elää rakkauden dystopiaa vuonna 2018. Olemme siinä saumassa, jossa rakkaustarinasta pitää luopua. Se on ihanaa ja kamalaa, vapaata, turvatonta ja pelottavaa. Samalla kuitenkin tiedän, että omat lapsenlapseni tulevat ihmettelemään minun aikani käsitystä rakkaudesta, koska se on niin poissulkeva.
Olen itsekin ollut mukana pilaamassa rakkautta – kuinkas muuten kuin rakastumalla myös toiseen, jolle olin toinen.
Rakastuminen on kriisi ja muutos, joka kääntää koko kehon uuteen asentoon. Samalla se on luonnonvoima, arvaamaton ja hallitsematon. Se on satuun taivutettu ja tarinaan taipumaton. Se on hormoneja, kulttuuria, evoluution tuottama henkiinjäämistuote – jatkuva muutos. Ja juuri siksi rakkaus on vain mielikuva, kuin unta, josta herään.”
Nimim. Terminatorgirl87
Käsikirjoitus ja ohjaus: Suvi Tuuli Kataja ja Aino Kivi. Äänisuunnittelu: Suvi Tuuli Kataja. Kuraattori: Suvi Sinervo. Tuottaja: Juha-Pekka Hotinen. Kuva: Terhikki Kataja
**23.12. ja 27.12.
Samoran lapset**
Sukellus Afrikkaan ja maputolaisten räppärien maailmaan.
Käsikirjoitus: Janne Juhana Rantala.  Ohjaus: Eero Nieminen ja Manuel Pinto. Äänisuunnittelu Eero Nieminen. Äänittäjä Macoo.  Esiintyjät:: Manuel Pinto, Horacio Guiamba.
**30.12. ja 3.1.
Urotöistä rangaistuspoteroon**
Toisen maailmansodan vaietusta todellisuudesta kertoo suorasanainen sotaveteraani Mauno Johannes Kenttämaa.Karun lapsuuden, jatkuvan puutteen ja armottomien tukkisavottojen
koulima ylitorniolaismies joutui yli kuudeksi vuodeksi sotimaan ja vietti parhaan ikänsä rintamalla.Upseerien mielivaltaisten käskyjen vastustaminen näytti Kenttämaalle
sota-ajan armeijan irvokkaan puolen. Tilanne tulehtui niin pahasti, että hän päätyi Karjalan kurikomppaniaan simputettavaksi. Radiodokumentissa 99-vuotias Kenttämaa kertoo elävästi ja yksityiskohtaisesti, miten sodassa oli välillä vaikea erottaa kummat olivat pahempia vihollisia, neuvostojoukot vai omat esimiehet. Ohjaus ja käsikirjoitus: Juhani Kenttämaa, äänisuunnittelu: Katja Kostiainen, tuottaja: Hannu Karisto. Uusinta, ensilähetys 26.10.2017.
Kuuntele Radio Variaatiota:
**[Radio Variaatio Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4311174)**
Suomalaisurheilijat puhuvat kivuliaista tappioistaan: "Vain kahdesti poistuin olematta häviäjä, muuten viikko loppui aina tappioon"
Tappiot ovat välttämätön osa urheilua. Niiden käsitteleminen on urheilijoille arkipäivää.
[Urheilu-Suomi-dokumenttisarjan kuudes osa](https://areena.yle.fi/1-3785272) käsittelee urheilun tunneskaalasta kivuliainta - tappion tuottamaa pettymystä. Lunastamatta jääneet odotukset, viime hetkillä hävitty kultamitali ja tappion karvas kalkki ovat urheilun arkipäivää.
Jokaista yksittäistä huippusaavutusta kohden on moninkertainen määrä epäonnistumisia. Joidenkin mukaan suomalaiset ovat tappiomielistä kansaa, joka on tottunut pettymään. Ikuinen vertailukohde on läntinen naapurimaa Ruotsi, joka on kouluttanut suomalaisia toistuvasti erityisesti jääkiekossa.
– "Curre" Lindström selitti sen niin, että hyvälle ruotsalaiselle 12-vuotiaalle kiekkoilijalle voidaan sanoa, että luistelu, taklaaminen ja laukaus ovat hyviä puolia, ja jos pelikäsitystä kehitetään vähän, hän on loistava pelaaja. Mustavalkoisesti, Suomessa sanotaan samalle pojalle, että pelikäsitys pitää saada kuntoon, koska se on niin huono, kokenut urheilutoimittaja Kaj Kunnas sanoo dokumentissa.
Moni urheiluihminen on puhunut positiivisuudesta ja yleisesti asennoitumisen tärkeydestä. Ruotsia on samaan aikaan kutsuttu hannuhanhiksi, jotta tärkeillä hetkillä ovat onnettaren suosiossa, ja luonteeltan iloisemmaksi, henkisesti suomalaisia vahvemmaksi kansaksi.
– "Meidän pitää"- ja "meidän täytyy" -ajattelu pitäisi saada käännettyä muotoon "meidän kannattaa". Olemme vähän velvollisuus- ja sääntöorientoitunut maa, pohtii legendaarinen jääkiekkovalmentaja Rauno Korpi.
"Urheilijat vihaavat häviämistä, mutta useimmiten he häviävät"
Itsenäisen Suomen satavuotisessa urheiluhistoriassa riittää suunnattomia pettymyksiä tasapainottamaan kansakuntaa yhdistäviä menestyksen hetkiä. Urheilu välittää voittamisen ja häviämisen koko kirjon jokaiseen kotiin, oli kyse sitten Leijonien kesyttämisestä, Huuhkajien pyrkimyksistä selviytyä arvokisojen lopputurnaukseen tai Juha Miedon ikimuistoisesta yhden sadasosan tappiosta.
Parhaimmillaan kansa kokoontuu seuraamaan suomalaisurheilijoiden menestyksekkäitä otteita kansainvälisillä areenoilla, juhlimaan mestaruuksia toreille, tai ottamaan vastaan kotimaahan palaavia voittajia. Synkimpinä hetkinä urheilupuhe on ankaraa, jopa rumaa.
– Pitäisi rakastaa voittamista vielä enemmän kuin vihata häviämistä. Viha on negatiivinen asia, ja siitä voi seurata puristamista. Lajissa, jossa vaaditaan äärimmäistä suorituskykyä, joka tulee rentouden kautta, viha on kaksiteräinen miekka. Harva sitä on masteroinut, pituushyppääjä Tommi Evilä sanoo.
Positiivinen asennoituminen urheiluun on ironinen ajatus sikäli, että urheilu on jo lähtökohtaisesti jossain määrin epäreilua. Jokaisessa kilpailussa on enemmän häviäjiä kuin voittajia, ja keskimääräinen urheilija kokee häviämistä paljon enemmän kuin voittamista. Urheilijan arki voi olla kovaa ponnistelua tämän lähtökohdan sekä harjoittelemisen ja kilpailemisen vaatiman motivaation välisen ristiriidan kanssa.
– Kun kokee niitä tunteita, osaa arvostaa kolikon toista puolta. Urheilijat vihaavat häviämistä, mutta useimmiten he häviävät. Minä voitin 15 vuodessa kaksi isoa kisaa. Kun viikon jälkeen aina vaihdettiin maisemaa, vain kahdesti poistuin olematta häviäjä. Muuten viikko loppui aina tappioon, tennispelaaja Jarkko Nieminen sanoo.
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-656). Televisiossa ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.**
**Lue myös**
[Kun yksi kilpailu määrittää koko urheilu-uran – Tero Järvenpää lähti olympiafinaaliin suosikkina, mutta poistui suurena häviäjänä: "Se ihan pieni epäilyksen siemen on todella paha"](https://yle.fi/urheilu/3-9981818)
[Olympiahopea ei tuota Jani Sieviselle iloa, vaan on seinällä vain muita varten – "Siitä ei ole puhuttu isän kanssa tähänkään päivään mennessä"](https://yle.fi/urheilu/3-9981820)
[”Kyllä se koville otti ja ottaa edelleen” – Petra Ollin sydäntäsärkevä tilitys siitä miltä tuntuu kun olympiaunelma karkaa](https://yle.fi/urheilu/3-9981821)
Kotien esteettömyyskorjauksiin tarjolla miljoonia, alle puolet rahoista käytetty – Avustuksesta ei tiedetä tai sen hakeminen on liian vaikeaa 
Valtio kannustaa yli 65-vuotiaita asumaan omassa kodissaan niin pitkään kuin mahdollista. Esteettömyysremontteihin tarkoitetut avustusrahat jäävät kuitenkin käyttämättä.
Ikäihmisten kotien korjauksiin oli varattu tänä vuonna kahdeksan miljoonaa euroa, mutta vain kolme miljoonaa on käytetty. 
Suurin syy siihen on, etteivät ihmiset tiedä koko avustuksen olemassaolosta, sanoo Hanna Koskela, joka toimii korjausavustusyksikön päällikkönä Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Arassa. 
Korjausavustusten myöntäminen siirtyi vuosi sitten kunnilta Araan.
– Tiedottaminen ei ehkä mennyt ihan ruohonjuuritasolle niin kuin toivottiin, Koskela myönsi [Ylen aamu-tv:n haastattelussa torstaina](https://areena.yle.fi/1-4315475). 
Avustuksen hakeminen vanhukselle monesti liian vaikeaa
Valtio kannustaa yli 65-vuotiaita asumaan omassa kodissaan niin pitkään kuin mahdollista. Esimerkiksi portaiden ja kylpyhuoneiden esteettömiksi remontointiin voi saada korjausavustusta, kunhan tietyt ehdot täyttyvät.
Avustuksen hakeminen ei kuitenkaan ole aivan helppoa, sillä avustusta myönnetään tulo- ja varallisuusrajojen perusteella ja kaavakkeita on paljon täytettävänä, arvioi korjausneuvonnan päällikkö Jukka Laakso Vanhustyön keskusliitosta. 
– Keskimääräinen asiakas on yli 80-vuotias, hän muistuttaa. 
Aivan ensimmäiseksi pitää miettiä, mitä kotona pitäisi muuttaa, jos liikkuminen alkaa olla hankalaa, Hanna Koskela sanoo.
Neuvoja sekä avustuksen hakemiseen että sen arviointiin, mitä kodissa kannattaisi korjata, jotta siellä voisi asua myös liikuntarajoitteisena, saa [Vanhustyön keskusliiton korjausneuvojilta](http://www.vtkl.fi/fin/toimimme/korjausneuvonta/). Myös [Aran verkkosivuilla](http://www.ara.fi/fi-FI/Lainat_ja_avustukset/Korjausavustukset/Korjausavustus_ikaantyneiden_ja_vammaisten_asuntoihin/Korjausavustus_ikaantyneiden_ja_vammaist%281201%29) on neuvoja korjausavustuksen hakemiseen. 
"Yksikin porras voi olla ongelma"
Vanhustyön keskusliiton korjausneuvoja voi tulla kotiin katsomaan, mitä siellä kannattaisi tehdä: rakennetaanko portaisiin luiska, täytyykö kylpyhuonetta laajentaa, onko keittiö turvallinen. 
– 99 prosenttia taloista on portaiden takana. Ei mielletä sitä, että se yksikin porras on ongelma jossain vaiheessa, Jukka Laakso sanoo.
Useimmiten korjausavustusta haetaan omakotitalon esteettömäksi muuttamiseen.
– Yleinen ongelma on, että pesutilat ovat rintamamiestalon kellarikerroksessa. Sitten voidaan rakentaa pesutila keskikerrokseen, Hanna Koskela sanoo.
– Pesutilassa voi olla myös tasoeroja tai liian pieni oviaukko, Laakso kuvailee.
Myös asunto-osakeyhtiössä, jossa asukas vastaa itse remonteista asunnon sisällä, voi hakea korjausavustusta esimerkiksi kylpyammeen poistamiseen ja suihkukaapin asentamiseen, Hanna Koskela sanoo. 
Neuvoja kaikille tuloista riippumatta
Neuvoja esteettömyysremontointiin saavat kaikki yli 65-vuotiaat, mutta korjausavustuksen saamiseen vaikuttavat tulot ja omaisuuden määrä.
Varallisuutta arvioidaan niin, että oman asunnon lisäksi hakijalle voi jäädä noin 10 000 euroa remontin jälkeen, Hanna Koskela sanoo.
– Omaa kotia ei siis tarvitse myydä. 
Kesämökin tai metsän omistaminen voi kuitenkin olla este avustuksen myöntämiselle. 
Korjausavustus voi olla jopa puolet remonttikuluista. Keskimääräinen avustus on noin 4 000 – 5 000 euroa, Koskela kertoo.
**Lue myös:**
[Haluatko asua nykyisessä asunnossasi vielä vanhanakin? – Mieti jo ajoissa tarvittavia muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-9170054)
Enontekiöllä päätettiin varata 100 000 euroa turvallisuuteen
Kunnassa pohditaan nyt, miten turvallisuutta voi lisätä, jos poliisipartio poistuu. Turvapalveluita voidaan esimerkiksi ostaa joltain yritykseltä.
Enontekiön kunnanvaltuusto päätti torstaina ylimääräisestä 100 000 euron määrärahasta ensi vuodelle. Sillä aiotaan varmistaa kuntalaisten turvallisuus.
Kunta etsii keinoja taata arjen turvallisuutta, sillä Enontekiö on menettämässä oman poliisipartion. Jos eläköityvien poliisimiesten tilalle ei saada uusia, päättää kunnanhallitus, mitä turvallisuusmäärärahalla tehdään.
Turvallisuutta voidaan ostaa esimerkiksi vartiointiliikkeeltä, sanoo kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen.
– Se voi tarkoittaa ihan oikeasti sitäkin, että me ostamme turvallisuuspalveluita joltakin firmalta, jos poliisi ei kerran pysty hoitamaan hommaa, Rantapelkonen sanoo.
Hänen mukaansa eri vaihtoehtoja pohditaan, ja kaikki on vielä tässä vaiheessa auki.
– Me voimme tehdä poliisinkin kanssa yhteistyötä. Toivotaankin että saadaan hyviä vinkkejä. Mutta meidän perusvaade on kuitenkin se, että se yksi poliisi partio säilyy Enontekiöllä. Me emme todellakaan vaadi paljoa Suomen kolmanneksi laajimmassa kunnassa, yhtä poliisipartiota niin asia olisi hoidossa, Rantapelkonen sanoo.
Enontekiöllä on puhuttu niin sanotun seriffin palkkaamisesta. Aiemmin, kun kunta oli menettämässä poliisipartionsa, silloinen kunnanjohtaja Mikko Kärnä puhui kodinturvajoukkojen perustamisesta.   
Talvipäivänseisaus on tänään – valoisampia päiviä saa vielä odotella
Vuoden loppuun mennessä päivä pitenee muutaman minuutin.
Talvipäivänseisaus tapahtuu tänään torstaina kello 18.28. Päivä on vuoden lyhyin pohjoisella pallonpuoliskolla. 
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan tiedottaja Anne Liljeström kertoo, että Maapallo on talvipäivänseisauksen aikaan kääntyneenä siten, että pohjoinen pallonpuolisko on poispäin auringosta, joka porottaa suoraan taivaanlaelta Kauriin kääntöpiirille. 
Liljeströmin mukaan aurinko nousi tänään Helsingissä kello 9.24 ja laskee kello 15.13. Jyväskylässä aurinko nousee kello 9.43 ja laskee 14.47. Oulussa aurinko nousee 10.29 ja laskee 14.03. Sodankylässä ja sen pohjoispuolella aurinko ei nouse eikä laske tänään ollenkaan.
Päivän pituuden omalla paikkakunnallasi voi katsoa [täältä](http://www.moisio.fi/taivas/)[.](http://www.moisio.fi/taivas/?paikka=kuopio&dy=21&mn=12&yr=2017)
Huomisesta alkaen valoisa aika alkaa hiljalleen lisääntyä kesäpäivänseisaukseen saakka, joka tapahtuu ensi kesäkuun 21. päivänä. 
– Kaikkein vauhdikkaimmillaan päivän pidentyminen on kevätpäiväntasauksen aikoihin maaliskuun loppupuolella. Vielä tammikuussa päivän piteneminen on hidasta, mutta helmikuussa se lähtee aika vauhdikkaaseen nousuun, Liljeström sanoo. 
Vuoden viimeisenä päivänä ensi viikon sunnuntaina Helsingissä päivä on pidentynyt 9 minuuttia, Jyväskylässä 10 minuuttia ja Oulussa 16 minuuttia. Silloin Sodankylässäkin aurinko jo kävisee horisontin yläpuolella. Utsjoella aurinko tulee esiin seuraavan kerran vasta tammikuussa.
Porilaisen teinitytön murhaajan tuomio jää voimaan – ei saanut valituslupaa
Ramin Azimi tuomittiin käräjäoikeudessa elinkautiseen entisen seurustelukumppaninsa murhasta. Hovioikeus säilytti miehen tuomion elokuussa 2016. Korkein oikeus ei myöntänyt jutussa valituslupaa.
Porilaisen teinitytön surmanneen Ramin Azimin elinkautistuomio jää voimaan. Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa.
Azimi raiskasi ja murhasi porilaisen 17-vuotiaan entisen seurustelukumppaninsa tammikuussa 2015. 
Murha tapahtui Kokemäellä. Ramin Azimi otti entisen seurustelukumppaninsa kyytiin Porissa ja vei hänet Ulvilan kautta Kokemäelle, jossa poltti tämän ulkorakennuksessa. Tyttö kuoli sidottuna tulipalossa. 
Muista tuomioon sisältyneistä rikoksista törkeä raiskaus tapahtui oikeuden mukaan Ulvilan Kullaalla. Lisäksi tuomio tuli törkeästä vahingonteosta ja liikennerikkomuksesta. 
Tuomittu mies on asunut Suomessa pitkään, mutta hänellä ei ole ollut Suomen kansalaisuutta vaan pelkkä oleskelulupa. 
Japanilaisjätti Fujitsu perustaa osaamiskeskuksen Mikkeliin
Fujitsu perustaa tiedonhallinnan osaamiskeskuksen, johon palkataan kymmeniä asiantuntijoita. Osaamiskeskus tulee Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Xamkin kampukselle. Mikkeli valikoitui toimipaikaksi muun muassa digitaalisen osaamisen ansiosta.
Tietotekniikan laite- ja palvelutoimittaja Fujitsu perustaa tiedonhallinnan osaamiskeskuksen Mikkeliin.
Fujitsu kertoo palkkaavansa osaamiskeskukseensa kymmeniä uusia asiantuntijoita. Yritys aloittaa asianhallinnan ja arkistoinnin ammattilaisten rekrytoinnit vuoden 2018 alussa. Toimintansa osaamiskeskus aloittaa maaliskuussa. Lisäksi Fujitsun nykyiset Etelä-Savossa työskentelevät henkilöt siirtyvät uuteen toimipisteeseen.
Fujitsu työllistää Suomessa nyt noin 2 500 ihmistä.
Uusi osaamiskeskus tulee Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun kampukselle. Xamkin erikoistumisaloista yksi on sähköinen asiointi ja arkistointi. Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun toimipaikat ovat Mikkelissä, Savonlinnassa, Kouvolassa ja Kotkassa.
Osaamiskeskus aikoo tehdä tiivistä yhteistyötä Mikkelin kaupungin ja sen kehitysyhtiö Miksein kanssa.
– Mikkelin kaupunki on tehnyt pitkään yhteistyötä Fujitsun kanssa. Fujitsun kanssa digitalisoitiin muun muassa Mikkelin hallinto kokonaisuudessaan paperittomaksi, toteaa Mikkelin kaupungin kehitysyhtiö Miksein kehitysjohtaja Juha Ropponen.
Fujitsu valitsi tiedonhallinnan osaamiskeskuksen sijaintipaikaksi Mikkelin muun muassa laajan digitaalisen osaamisen ja yhteistyöverkoston vuoksi.
– Alan tutkimustoiminnan juuret ovat meillä reilun kymmenen vuoden takana. Nyt se kantaa hedelmää, sanoo Xamkin kehitysjohtaja Kalevi Niemi.
Fujitsun liikevaihto maailmanlaajuisesti on noin 40 miljardia Yhdysvaltain dollaria. Yhtiöllä on noin 155 000 työntekijää noin sadassa maassa.
Suomessa yhtiöllä on 400 miljoonan euron liikevaihto. Työntekijöitä on 30 paikkakunnalla yhteensä reilut 2 000.
– Mikkelissä on tehty tiivistä yhteistyötä sähköisessä asioinnissa. Keskitetään strategista osaamista näissä palveluissa ja sitä voidaan hyödyntää kansainvälisesti, sanoo Fujitsu Finlandin toimitusjohtaja Simo Leisti.
_21.12. 2017: Korjattu juttuun ja kuvateksiin Fujitsun toimitusjohtajan etunimi. Hän on Simo, ei Pasi, kuten jutussa aiemmin luki._
Vertaa omaa palkkaasi muihin: Naisen euro onkin vain 76 senttiä
Suomalaisen palkka on korkeimmillaan 40–50-vuotiaana, kertoo Eläketurvakeskuksen torstaina julkaisema uusi tilasto. Paljonko sinä tienaat ikätovereihisi verrattuna?
40–50-vuotiaana mies on saanut palkankorotuksensa, hän pystyy tekemään täyttä työviikkoa, eikä hän vielä sairasta.
Siitä syystä suomalaisista suurimmat ansiot ovat yksityisellä sektorilla työskentelevillä nelikymppisillä miehillä, keskimäärin 4 000 euroa kuukaudessa, Eläketurvakeskus kertoo. Saman ikäisillä naisilla ansiot ovat runsaat tuhat euroa pienemmät.
Palkkakehitys riippuu alasta. Yleensä ansiot alkavat pienentyä työuran puolivälin tienoilla, mutta esimerkiksi asiantuntija-ammateissa tulot voivat kasvaa työuran loppuun saakka.
– Mutta rakennusalalla vaikkapa muurarimiesten työkyky on parhaimmillaan 25–35 ikävuoteen asti. Sen jälkeen he eivät yleisesti ottaen pysty painamaan urakkaa samaa tahtia, vaikka ei varsinaisia sairauksia olisikaan, Eläketurvakeskuksen kehityspäällikkö Jari Kannisto selittää.
Kaikki ansiot mukana ensimmäistä kertaa
Eläketurvakeskus julkisti torstaina ensimmäistä kertaa palkkavertailun, jossa ovat mukana suomalaisten kaikki ansiotulot viime vuodelta: niin osa-aikaisesta työstä maksetut tuntipalkat kuin tulospalkkiot ja luontoisedutkin. Mukana ovat siis kaikki mahdolliset ansiot, jotka kartuttavat eläkettä – lukuunottamatta yrittäjien ja maanviljelijöiden tuloja.
Keskimääräinen palkka oli uuden tilaston mukaan 2 860 euroa viime vuonna. Mediaani eli keskimmäinen kuukausipalkka oli 2 610 euroa.
Tähän asti palkkavertailuissa on käytetty lähinnä [Tilastokeskuksen palkkarakennetilastoa](https://www.stat.fi/til/pra/2016/pra_2016_2017-09-21_tie_001_fi.html). Se kertoo vain kokoaikatyötä tekevien ansioista, jotka olivat viime vuonna 3 370 euroa kuukaudessa. Kokoaikatyöläisten mediaanipalkka taas oli Tilastokeskuksen mukaan kolme tuhatta euroa.
Naiset hoitavat lapset ja tekevät osa-aikatyötä
Eläketurvakeskuksen tilastossa naisten keskiansio 2 470 euroa oli neljänneksen pienempi kuin miesten keskiansio 3 260 euroa. Nainen ansaitsee siis 76 prosenttia miehen palkasta eli hänen "euronsa" on 76 senttiä.
Yleensä naisten euroa on laskettu Tilastokeskuksen luvuista, joiden mukaan se on nyt 84 senttiä.
Naisten ja miesten välinen suurempi palkkaero Eläketurvakeskuksen vertailussa selittyy muun muassa naisten pitämillä perhevapailla ja sillä, että he tekevät paljon osa-aikaista ja määräaikaista työtä.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimuskoordinaattori Merja Kauhasen mukaan kaikista osa-aikaisista työntekijöistä naisten osuus on 70 prosenttia ja määräaikaisista 60 prosenttia.
Naiset työskentelevät myös huonommin palkatuilla aloilla. Esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n mukaan [naisten euro on 97 senttiä](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005343692.html), kun vertaillaan täsmälleen samasta työstä saatua palkkaa.
Mitä parempi palkka, sitä suurempi palkkaero
Kaikkein vähiten tienaavat työuraansa aloittelevat naiset.
Palkkaerot miesten ja naisten välillä ovat selvät kaikissa tuloluokissa. Ero vain kasvaa mitä suuremmista palkoista on kyse.
Eron leveneminen palkkojen kasvaessa näkyy ylläolevassa grafiikassa, jossa palkansaajat on jaettu kymmeneen ryhmään kaikkein pienipalkkaisimmista suuripalkkaisiin.
Naiset pääsevät korkeimpaan tulokymmenykseen jo 4 200 euron kuukausituloilla. Miehillä eniten ansaitsevien joukkoon yltämiseksi tarvitaan vähintään 5 600 euroa.
Palkka alkaa pienentyä 50–60-vuotiaana
Miesten palkka alkaa pienentyä viisikymppisenä, ja kuusikymppisenä se on keskimäärin samalla tasolla kuin kolmikymppisenä.
Naiset puolestaan saavuttavat palkkahuippunsa miehiä myöhemmin, vasta lähellä 50 vuoden ikää. 
– 50–60-vuotiaana tulee terveysongelmia, mikä johtaa osa-aikaisuuteen. Saatetaan hoitaa omia vanhempia, työllisyysaste laskee, Jari Kannisto selittää.
Hänen mielestään uudet palkkatilastot osoittavat, että suomalaisten ansiot "eivät ole mitään huikeita".
– Kun otetaan huomioon maan kustannustaso, niin aika pienillä ansioilla ihmiset tulevat Suomessa toimeen. Pieni määrä ihmisiä on huikeilla tuloilla, mutta massakeskipiste on aika matalalla, Kannisto summaa.
_Eroja miesten ja naisten palkoissa on selitetty myös muun muassa tässä [Jylkkärin artikkelissa](https://www.jylkkari.fi/2017/02/naisen-euron-mysteeri-asiantuntijat-selittavat-palkkaeron-syita/)._
Ruotsille kova vahvistus nuorten MM-jäälle
Alexander Nylander vahvistaa Ruotsin nuorten MM-kisajoukkuetta. 
Ruotsi saa kovan vahvistuksen jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin. NHL-seura Buffalo Sabres vahvisti, että Alexander Nylander pääsee mukaan MM-turnaukseen.
\- Alex (Nylander) saa loistavan mahdollisuuden edustaa maataan tulevissa MM-kisoissa. Turnaus on tärkeä tapahtuma hänen kehityksensä kannalta, Buffalon GM Jason Botterill kertoi.
19-vuotias Nylander valittiin vuosi sitten nuorten MM-kisojen tähdistökentälliseen. Nylander on pelannut tämän syksyn AHL:n Rochesterin joukkueessa. 
Alle 20-vuotiaiden MM-kisat alkavat Buffalossa tapaninpäivänä. 
**Lue lisää:**
 [Sveitsi putosi Nuorten Leijonien kyydistä  ](https://yle.fi/urheilu/3-9988081)
 [Nuorten Leijonien avausvastustaja jäätävässä lyönnissä](https://yle.fi/urheilu/3-9988124)
 [Nuoret Leijonat kultajahtiin Buffalossa – näin Yle välittää nuorten MM-kisat](https://yle.fi/urheilu/3-9982538) 
Ritva Leino: Median käyttäjä on avain tulevaisuuteen
Takana on kiinnostava mediavuosi: teemoiksi ovat nousseet tiedon ja toimijoiden uskottavuus, algoritmien valta ja globaalien suoratoistopalveluiden voittokulku.
 
Julkinen palvelu ei ole turvassa tältä kilpailulta millään tavalla. Tämä tuli näkyväksi, kun suuren ja kauniin BBC:n toimitusjohtaja **Tony Hall** esitti jokin aika sitten, että BBC tarvitsee itselleen maksullisen suoratoistopalvelun, jotta sisällöt olisivat ihmisten saatavilla silloin, kun he haluavat niitä käyttää. Mikään raha ei riitä kaikkien sisältöjen jatkuvaan esillä pitämiseen.
Globaalit jättiläiset ajavat kilpailua ja muuttavat sääntöjä, muiden on seurattava tai keksittävä uusi toimiala.
 
Mutta ei tämä vielä mitään. Edessä on hurja mediavuosi 2018. Oletko valmis?
 
Vuonna 2018 sisältöjen löydettävyyden merkittävä parantaminen, hyvin suunnitellut oikeudet ja käyttäjien kanssa tehtävä sekä sisällön- että julkaisun kehittäminen ja testaaminen ovat avaimia myös Yleisradion tulevaisuuteen.
Tässä asiassa Yle onkin ottanut merkittävän askeleen tänä vuonna. Yle Labralla, joka auttaa monimediaisten konseptien käyttäjäkeskeisessä sparraamisessa, on ollut kunnia olla mukana tukemassa sekä _Olivia_-pelin että _Nörtti: Dragonslayer666_ -hankkeen konseptikehitystä ja käyttäjätestausta.
Kun olemme analysoineet Labrassa tuottaja **Riikka Takilan** ja julkaisija **Esa Kukkosen** kanssa kehittämisen, tuottamisen ja julkaisemisen prosessia, aivan keskeiseksi on noussut käyttäjien kuuleminen, protojen, demojen ja sisältöjen testaaminen heidän kanssaan. Kun käyttäjä on mukana, alamme ymmärtää häntä ja hänen tarpeitaan aivan eri tavalla.
Samalla muuttuu koko tekemisen prosessi.
Kun käyttäjät otetaan mukaan, kaikki –  kehittämisen, tuottamisen sekä julkaisemisen että markkinoinnin – työnkulussa muuttuu. Tekijät tarvitsevat avoimen oppivan mielen ja hyvän osaamisen lisäksi halun kuulla ja ymmärtää käyttäjää. Prosessin on oltava ketterä ja reaktiivinen. Jotta tämä on mahdollista, konseptikehityksen, tuottamisen, markkinoinnin ja julkaisemisen on muodostettava yhteinen peliketju, jossa kaikki pelaavat koko ajan samaan maaliin, vain niin voidaan onnistua.
 
_Olivia_-peli ja _Dragonslayer666_ ovat merkittäviä projekteja, jotka voivat viitoittaa Ylen tulevaisuutta. Ylen tarjonnan kokonaisuuden näkökulmasta ne voivat näyttää pieniltä, mutta yhtiön tulevaisuuden ja uuden oppimisen kannalta ne ovat käänteentekeviä sekä tekemisen, testaamisen että julkaisemisen näkökulmasta.
Yle Labra on ollut mukana monimediaisten hankkeiden käyttäjäkeskeisen ajattelun sparraamisessa ja opettamisessa pian kolme vuotta. Nämä kaksi hanketta ovat vieneet maaliin sen mitä on tavoiteltu testaamisen ja asiakkaiden kanssa yhdessä tekemisen näkökulmasta.
”Labra on pakottanut meidät loputtomaan reflektointiin ja analysoimiseen. Se on tukenut ja haastanut meitä tuotannon joka vaiheessa. Labra on kannustanut meitä rohkeuteen ja reagoivuuteen, mikä on ollut _Nörtti: DragonSlayer666_:n tyyppisessä produktiossa elinehto", sanoo tuottaja Riikka Takila.
 
Labra kiittää, sillä yhdessä opimme paljon.
Seuraavaksi on erittäin tärkeää skaalata nämä opit seuraaviin tuotantoihin. Yle kehittyy vain jatkuvasti yhdessä oppimalla ja sillä että opit muuttavat ajatteluamme ja tekemistämme. 
Kuten tutkija **Esko Kilpi** on todennut, oppimisen nopeus on kaiken ydin. Se ratkaisee Ylenkin tulevaisuuden.
_Yle Labrassa työskentelevät Ritva Leino, Raimo Lång, Johanna Aho, Hannu Haapasalo, Valentina Italiano-Rönkä ja Tanja Tähti._
**Ritva Leino**
Monimediapäällikkö, Yle Julkaisut
Kun yksi kilpailu määrittää koko urheilu-uran – Tero Järvenpää lähti olympiafinaaliin suosikkina, mutta poistui suurena häviäjänä: "Se ihan pieni epäilyksen siemen on todella paha"
Tero Järvenpään kaikkien aikojen heittovire ajoittui Pekingin olympiavuoteen. Olympiafinaalista tuli kuitenkin hurja henkinen kamppailu.
Yhdeksän vuotta sitten Tero Järvenpää eli kaikkien aikojen keihäskauttaan. Pekingin olympialaiset lähestyivät, ja suomalaisheittäjä oli elämänsä vireessä Kultaisessa liigassa, jossa hän sijoittui kahdessa kilpailussa toiseksi kesken Tero Pitkämäen ja Andreas Thorkildsenin huippuvuosien.
Kaksi viikkoa ennen olympialaisia Järvenpää heitti Kalevan kisoissa oman ennätyksensä, 86,68 metriä, ja jätti Pitkämäen toiseksi. Pekingissä voitiin tavoitella jopa 90 metrin kaarta, ja Järvenpään taustajoukot pakottivat hänet lepäämään kisojen alla.
Häviöistä ja tappioista puhutaan uusimmassa [Urheilu-Suomi-dokumenttisarjan jaksossa, joka on jo nähtävissä Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3785272)
– Ruuti piti saada kuivaksi, manageri Harri Halme sanoo Urheilu-Suomi-dokumentissa.
Järvenpää läpäisi olympiakarsinnan leikiten, mutta loppukilpailusta tulikin painajainen.
– Hän oli virittäytynyt niin hirveään iskuun, että kaikki levisi, Halme kertoo.
– Muissa arvokilpailuissa karsintarajan ylittäminen oli mulle onnistuminen, mutta Pekingissä olin siinä kunnossa, että karsintarajalla ei ollut mitään merkitystä. Olin karsinnoissa heittänyt huippuheiton ensimmäisellä kierroksella. Ajatus oli, että lähtisin samalla kaavalla olympiafinaaliin, sanoo Järvenpää.
Neljä rastia peräkkäin
Järvenpää avasi kisan vahvasti lähes 84 metrin kaarella, ja vain Thorkildsen heitti pidemmälle. Norjalaisesta muodostuikin selkeä ykköskandidaatti kultamitalistiksi, kun kaksi seuraavaa heittoa olivat vain entistä pidempiä. Lopulta, viidennellä kierroksella, Thorkildsen ylitti 90 metriä.
Pitkämäki oli Järvenpään takana neljännelle kierrokselle, jolloin lähes 86 metrin heitto nosti hänet toiseksi. Järvenpää sen sijaan kävi tuskaisaa kamppailua itseään vastaan.
– Ensimmäinen heitto tuntui hyvältä, mutta ei ollut ihan niin pitkä kuin odotin. Sitten se tuli takaraivoon... Ei sen tarvitse olla mikään iso juttu, vaan tuli sellainen pieni ajatus, että miksei se ollut pidempi, ja kuinkahan rahkeet tänään sittenkin riittävät. Se ihan pieni epäilyksen siemen on todella paha ajatus.
Järvenpää yritti lisätä vauhtia, mutta sekoitti askelmerkkinsä. Toinen, kolmas, neljäs ja viides heitto olivat kaikki yliastuttuja. Heittopaikan takana Halme ja Järvenpäätä valmentanut isä Pentti olivat voimattomia.
– Hän ei ottanut mitään vastaan. Hän näki vain uhan - nyt häneltä viedään se olympiamitali, Halme sanoo.
– Viidennellä kierroksella heitin elämäni heiton, mutta sekin meni yliastutuksi. Neljä yliastuttua peräkkäin. Sillä pääsin siihen moodiin, että ei tällä ole mitään merkitystä. Sitten vain mennään, ja katsotaan mitä tuleman pitää, muistaa Järvenpää.
– Hän myös kuuli, että se heitto oli melkein 90-metrinen, Halme lisää.
Viimeisellä kierroksella Järvenpää kiskaisi 83,63 metriä. Se olisikin riittänyt olympiapronssiin, ellei Latvian Ainars Kovals olisi tullut takavasemmalta ja mennyt omalla ennätysheitollaan kalkkiviivoilla ohi.
– En ole ikinä heittänyt niin huonolla heitolla lähellekään niin pitkälle. Se kertoo siitä, että kunto ja vire olivat aika huippua, Järvenpää sanoo.
Järvenpään loppusijoitus uransa ainoassa olympiafinaalissa oli neljäs, eikä hän enää myöhemmin noussut samalle tasolle. Ura päättyi virallisesti kesällä 2015.
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-656). Televisiossa ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.**
Jukurit jatkaa Dufvan komennossa
Mikkelin Jukureissa luotetaan Risto Dufvan valmennusoppeihin. 
Risto Dufva jatkaa kaksi seuraavaa kautta Mikkelin Jukurien jääkiekon SM-liigajoukkueen päävalmentajana.
\- Kuluva kausi on vielä pahasti kesken, ja panokset ovat sataprosenttisesti tässä hetkessä. Kuvioon kuuluu, että rinnalla rakennetaan tulevaisuutta, ja sen osalta olemme hyvällä tiellä, Dufva sanoi tiedotteessa.
Jukurit on miesten jääkiekkoliigassa jumbosijalla.
\- Useampi pelaaja on ottanut kehitysaskeleita eteenpäin näiden puolentoista kauden aikana, ja tämä tulee näkymään myös tuloksissa, Dufva uskoo.
Dufvan valmennusryhmän täydentävät Juuso Hahl, Mika Tarvainen ja Teemu Suokas.
Dufvan apuvalmentajana Jukureissa kaudesta 2016-2017 työskennelleen Ville Niemisen nimeä ei valmennusryhmästä löydy. Etelä-Suomen Sanomat uutisoi keskiviikkona, että Nieminen siirtynee Lahden Pelicansin päävalmentajaksi.
Lasten urheiluharrastuksissa kiusataan tutkitusti enemmän kuin haluamme uskoa 
Lasten ja nuorten liikunnassa ja urheiluharrastuksissa kiusataan karusti ja asialle on aika tehdä jotakin. Nuorisotutkija Mikko Salasuo herättää Vieraskynä-kirjoituksessaan vakavaan aiheeseen.
Miksi lasten ja nuorten kokemaa kiusaamista liikunta- ja urheiluharrastuksissa ei ole tutkittu enemmän? Asia tuntuu kummalliselta, sillä onhan julkisuudessa keskusteltu jo muutaman vuosikymmenen ajan vaikkapa koulukiusaamisesta.
Tämän ajatuksen pohjalta olin mukana tekemässä vuonna 2016 julkaistua Lasten ja nuorten liikuntakäyttäytyminen Suomessa -tutkimusta (LIITU). Kyselyyn vastasi yli 7500 lasta ja nuorta ikäryhmistä 9-, 11-, 13- ja 15-vuotiaat. Tein tutkimusosioni yhdessä Antti Laineen ja Pertti Matilaisen kanssa. Kiinnostuksemme kohteena oli erityisesti kiusaaminen ja syrjintä liikunta- ja urheiluharrastuksissa.
Tarkempi perehtyminen olemassa olevaan kirjallisuuteen osoitti, että tutkimuksen vähäisyydestä huolimatta hälytyskellojen olisi pitänyt soida liikunnan ja urheilun piirissä jo ajat sitten.
Huolen olisi pitänyt herätä, kun vuonna 2013[lapsiuhritutkimuksessa](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/86726/Raportteja_110_lapsiuhritutkimus_web.pdf) todettiin että:
Nämä vastaajat olivat 12-15 -vuotiaita.
Hälytyskellojen olisi pitänyt soida myös, kun vuonna 2012 julkaistiin Marja Kokkosen tutkimus [seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen syrjintäkokemuksista](http://www.liikuntaneuvosto.fi/?) liikunnassa ja urheilussa. Tulokset olivat järkyttävää luettavaa, koska:
Asiaan tarttuminen olisi ollut ajankohtaista myös silloin, kun LIKES julkaisi vuonna 2014 raportin[lasten ja nuorten oikeuksista liikunnassa ja urheilussa](https://www.likes.fi/filebank/895-Lasten_oikeudet.pdf) . Kyseisen raportin johtopäätöksissä todettiin, että _lapsioikeudellinen näkökulma on puuttunut lasten ja nuorten liikunnan ja urheilun perusarvopohjasta ja valtionapuperusteista.
_
Edellisten valossa [Liitu-tutkimuksen](http://liikuntaneuvosto.fi/files/438/LIITU_2016.pdf) tulokset eivät yllättäneet.
Miten aiheeseen ei ole herätty aiemmin?
Tutkimustiedosta piirtyvä kokonaiskuva lasten ja nuorten liikunnassa ja urheilussa kokemasta kiusaamisesta ja syrjinnästä on karu.
Tämä herättää joukon vakavia kysymyksiä. Miten aiheeseen ei ole herätty aiemmin? Onko liikunnan ja urheilun toimialalla tahoa, jonka tehtävänä olisi huolehtia lasten ja nuorten oikeudesta harrastaa ilman joutumista kiusatuksi tai syrjityksi – valmentajan tai ohjaajan taholta koetusta väkivallasta puhumattakaan? Millä tavoin liikunnan ja urheilun saralla kiusaamiseen ja syrjintään on puututtu – enkä tarkoita yksittäisiä hankkeita tai jonkun sivutoimena tekemää puuhastelua? Tiivistettynä: kenelle tämä hiljattain myös liikuntalain lähtökohtiin kirjattu perustavanlaatuinen asia kuuluu tai kuuluisi?
Halusin vastauksia, joten käännyin Valtion liikuntaneuvoston puoleen. Tiesin, että neuvostolla on ollut keskeinen rooli aihetta käsittelevän tietopohjan ja toimenpiteiden kokoamisessa ja seurannassa.
Vastaus lähettämääni sähköpostiin tuli heti seuraavana päivänä. En suinkaan ole ainoa, joka kantaa huolta kiusaamisesta ja syrjinnästä liikunnassa ja urheilussa.
Liikuntaneuvoston pääsihteeri nosti vastauksessaan esiin vuonna 2015 voimaan tulleen liikuntalain, sen tavoitteet ja lähtökohdat, joihin kuuluvat tasa-arvo, yhdenvertaisuus, yhteisöllisyys, monikulttuurisuus, terveet elämäntavat sekä ympäristön kunnioittaminen ja kestävä kehitys.
Saamassani vastauksessa todettiin, että Opetus- ja kulttuuriministeriö on ottanut askeleita oikeaan suuntaan vaatiessaan yhdenvertaisuus- ja tasa-arvosuunnitelmaa valtionavustusta hakevilta liikuntajärjestöiltä. Lisäksi eettisyys, tasa-arvo- ja yhdenvertaisuus ovat jatkossa entistä keskeisemmässä roolissa myös neuvoston arvioidessa valtion toimien vaikutuksia liikunnassa ja urheilussa – sillä onhan ne nyt kirjattu liikuntalakiin.
Saamastani sähköpostista selvisi paljon, mutta silti en saanut selkeää vastausta siihen, kenen asia olisi reagoida liikunnassa ja urheilussa esiintyvään kiusaamiseen ja syrjintään.
Kenen vastuulla on huolehtia ilmiön seurannasta, esimerkiksi toistuvien kyselyiden avulla, ja nostaa aihe julkiseen keskusteluun? Onko liikunnassa ja urheilussa tahoa, jolle epäasiallisesta kohtelusta tai koetusta väkivallasta voi turvallisesti ilmoittaa ja ennen kaikkea, kuka tilanteeseen puuttuu ja millä keinoin? En tarkoita lyhytkestoisia hankkeita tai jonkun sivutoimena tekemää puuhastelua. Tiivistettynä: kenelle tämä asia ihan oikeasti kuuluu?
Tulkitsin vastauksen siten, että asia kuuluu suomalaisessa liikunta- ja urheilujärjestelmässä jokaiselle, muttei varsinaisesti kenellekään – aivan kuten ounastelinkin.
Ne kerrat, kun kiusaaminen ja syrjintä liikunnassa ja urheilussa ovat nousseet julkiseen keskusteluun, vakuuttelevat toimialalla kaikki, että toimiin on jo ryhdytty ja asia on hoidossa. Niin käy luultavasti tämänkin kolumnin kohdalla.
Se vaan ei valitettavasti pidä paikkaansa.
_**Urheilu-Suomen Vieraskynässä kiinnostavat kirjoittajat avaavat näkökulmia urheilun maailmaan. 
**_
Katso Urheilu-Suomen uusin jakso:
Nuorten Leijonien avausvastustaja jäätävässä lyönnissä
Suomen nuorten MM-kisojen avausvastustaja Kanada rynnisti murskavoittoon Tshekistä.
Nuorten Leijonien MM-kisojen avausvastustaja Kanada oli hurjana harjoitusottelussaan Tshekkiä vastaan. Kanada murskasi Tshekin murskanumeroin 9-0 (2-0,2-0,5-0) Ontariossa pelatussa kamppailussa.
Kanadan ykköstähtenä loisti Taylor Raddysh, joka rohmusi tehot 2+2. Raddysh sai oivaa tulitukea Robert Thomasilta, joka saalisti tehot 1+3. Kanadan maalilla nollapelin torjunut Carter Hart pysäytti 18 laukausta.     
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisat alkavat tapaninpäivänä Buffalossa. Suomi ja Kanada iskevät yhteen heti avauspäivänä. Suomen taival kohti MM-turnausta alkoi 4-2-voitolla Sveitsistä. 
**Lue lisää:**
 [Sveitsi putosi Nuorten Leijonien kyydistä  ](https://yle.fi/urheilu/3-9988081) 
[Nuoret Leijonat kultajahtiin Buffalossa – näin Yle välittää nuorten MM-kisat](https://yle.fi/urheilu/3-9982538) 
Poliisi uusii sosiaalisen median ilmettään vuodenvaihteessa vaikeammin kopioitavaksi
Valepoliisit voivat rappeuttaa luottamusta oikeaan poliisiin. Viimeisimmässä tutkimuksessa luottamus poliisiin oli 94 prosenttia.
Vuodenvaihde uudistaa poliisin ilmeen sosiaalisessa mediassa. Uudistus tehdään, jotta tilejä olisi hankalampi kopioida.
Somessa on tällä hetkellä useita valepoliisitilejä, jotka näyttävät nopealla vilkaisulla ihan samalta kuin oikeiden poliisien sometilit. Molemmat ovat käyttäneet tunnuksinaan esimerkiksi viestipalvelu Twitterissä poliisin virkapukua, poliisi-tekstiä ja Suomi100 -logoa.
Poliisihallituksen viestintäpäällikkö Marko Luotonen kertoo, että oikean poliisin tileissä näkyy vastaisuudessa nykyistä näkyvämmin poliisin viralliset tunnukset.
– Kadullahan poliisin tunnistaa helposti. Haluamme saman tunnistettavuuden myös someen, Luotonen sanoo.
Poliisin virallisia tunnuksia ovat miekkaleijona ja virkapuku. Ne ovat suojattuja tunnuksia, joiden käyttöoikeus määritellään lainsäädännössä. Jos niitä käyttää joku toinen asiattomasti, saattaa siitä olla seuraamuksia. Tapauksesta aloitetaan silloin esitutkinta. 
– Parodiaan emme puutu. Se kuuluu vapaaseen, avoimeen, demokraattiseen yhteiskuntaan, korostaa Luotonen.
Valetilien tutkinta uudessa viharikosyksikössä
Huijauksien tutkinta on keskitetty Helsingin poliisille, jonka hiljattain perustetussa viharikosyksikössä tutkitaan parhaillaan useita sosiaalisen median valepoliisitilejä. Tutkinta on vielä kesken, kertoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja Jouni J. Niskanen.
– Julkisuuslain mukaan keskeneräinen esitutkinta on salassapidettävää, ja tutkinta on nyt sellaisessa vaiheessa, etten voi kertoa asiasta mitään, Niskanen toteaa.
Hänen mukaansa tukinnassa on kolme rikosnimikettä: virkavallan anastus, poliisin tunnuskuvan oikeudeton käyttö ja poliisin virkapuvun oikeudeton käyttö.
Taustalla luottamuksen säilyttäminen poliisiin
Poliisi on luotetuimpia viranomaisia Suomessa. Poliisihallituksen Luotonen kertoo, että syyskuussa teetetyn viimeisimmän tutkimuksen mukaan 94 prosenttia suomalaisista luottaa poliisiin erittäin paljon tai melko paljon.
– Luottamus on arvo, jota käyttävät hyväkseen toimijat, joilla ei niin sanotusti ole puhtaat jauhot pussissa.
Yhtenä esimerkkinä Luotonen mainitsee valepoliisit, jotka huijaavat iäkkäiltä ihmisiltä rahaa. Petoksilla on saatu rikoshyötyä jo noin miljoona euroa, ja tapauksia on jo lähemmäs tuhat.
– Nämä huijarit toimivat taitavasti ja osaavat harhauttaa viranomaiseen lähtökohtaisesti luottavia ihmisiä. Ongelma on siis laajempi, yhteiskunnallinen, joka näyttäytyy verkossa tai siten että valepoliisi soittaa puhelimella.
Poliisilla on menossa tarrakampanja, jolla muistutetaan, ettei pankkikortti- ja verkkopankkitunnuksia pidä antaa kenellekään.
– Tavoitteemme on turvata, että ihmiset ymmärtäisivät, kuka on oikea poliisi, tiivistää Poliisihallituksen Luotonen.
**Lue lisää:**
[KRP nitistämään valepoliisi-ilmiötä – "Halveksittavaa ja raukkamaista rikollisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-9982891) 
Olvi kolminkertaistaa nelosoluen tuotantonsa – "Uusia tuotteita vasta kevään aikana"
Uusi alkoholilaki tuo nelosoluet kauppojen hyllyille vuodenvaihteesta alkaen.
[Uusi alkoholilaki tuo 5,5-prosenttiset alkoholijuomat ruokakauppaan](https://yle.fi/uutiset/3-9983895) heti vuodenvaihteesta alkaen. Iisalmelaisen panimoyhtiö Olvin mukaan tämä merkitsee sitä, että nelosoluen "jakelupeitto" kymmenkertaistuu yhdessä yössä.
Olvin toimitusjohtaja Lasse Aho sanoo, että nelosoluen tuotantomäärän nostaminen on erittäin yksinkertaista ja helppoa. Iisalmessa on valmistettu vahvaa, jopa 8,5-prosenttista olutta jo useiden vuosikymmenien ajan, ja kyse on nyt vain siitä, paljonko sitä tehdään.
– Lähtötilanteeseen on tulossa reipas korotus. Olemme nostaneet vahvojen oluiden tuotantoennusteen alkuvaiheessa kolminkertaiseksi, hän paljastaa.
Litroissa kyse on aluksi "joistakin sadoistatuhansista" litroista.
– Vuositasolla se voi olla 5–10 miljoonan litran välillä.
Tuotantomäärät ovat toistaiseksi kuitenkin vain arvioita, sillä Ahon mukaan kaupan tilauksia ei ole vielä tullut.
– Hinnoittelu ja kuluttajien mielenkiinto ratkaisevat, kuinka suuri osuus nelosoluella on kokonaismarkkinasta.
"Ei isoja pakkauksia"
Nelosoluen vero on perinteisesti ollut kolmosoluen veroa merkittävästi korkeampi. Tämä ero vain lisääntyy jatkossa, kun eduskunnan hyväksymä alkoholiveronkorotus astuu voimaan. Lähikaupassa nelosolut saattaa kuitenkin olla edullisempaa kuin Alkossa.
Olvilla arvioidaan, että nelosoluesta ei tule tuotetta, jota yleisesti ostettaisiin mäyräkoirapakkauksessa tai 24 tölkin laatikoissa.
– Uskomme, että valtaosa myynnistä tulee olemaan yksittäispakkauksissa tai pienissä monipakkauksissa, Aho sanoo.
Aho myös uskoo, että kolmosolut tulee säilyttämään suosionsa.
– Se tulee olemaan kuluttajille se edullisin vaihtoehto. Taustalla ovat myös kulutustottumukset, ja esimerkiksi ravintoloissa kolmosoluen osuus on noussut merkittävästi.
Uusia tuotteita huhtikuussa?
Alkoholilain muutos sattuu Ahon mukaan vuoden hiljaisimpaan aikaan, jolloin panimoalalla on hyvät mahdollisuudet sopeutua siihen.
Hiljaisuus on kuitenkin pettävää, sillä samaan aikaan panimoissa käynnistyy kiihkeä tuotekehitys, jonka hedelmiä saatetaan nähdä kaupan hyllyillä joskus huhtikuun tienoilla.
– Uskon, että koko toimiala tulee tuottamaan runsaasti uutuustuotteita kevään aikana, Aho ennustaa.
Kuljettaja ajoi väkijoukkoon Australian Melbournessa – Poliisi ei pidä tapausta terrori-iskuna
Ainakin 19 ihmistä loukkaantui. Poliisi on ottanut kiinni kuljettajan ja toisen henkilön.
Ainakin 19 henkilöä loukkaantui, kun auto ajoi väkijoukkoon Melbournen vilkkaassa keskustassa Flinders Street -kadulla Australiassa. Osa on loukkaantunut vakavasti. Vakavasti loukkaantuneiden joukossa on myös alle kouluikäinen lapsi.
Poliisi on pidättänyt auton kuljettajan sekä toisen miehen. Victorian osavaltion poliisin mukaan teko on tahallinen, mutta se ei vaikuta terrorismilta.
– Tällä hetkellä meillä ei ole mitään todisteita tai tietoa, joka viittaisi terrorismiin, arvioi Victorian osavaltion poliisipäällikkö Shane Patton.
Autoa kuljettaneella miehellä on poliisin mukaan ollut mielenterveysongelmia ja huumeongelmia. Hän on ennestään poliisille tuttu. Hänellä ei kuitenkaan tiedetä olevan yhteyksiä terroristeihin. Mies on 32-vuotias Australian kansalainen, jolla on afganistanilainen syntyperä, Victorian poliisi kertoo.
Poliisi pyytää viestipalvelu Twitterissä ihmisiä pysymään pois alueelta.
Melbourne on Australian toiseksi suurin kaupunki. Auto ajoi väkijoukkoon iltapäivän ruuhka-aikaan vilkkaan juna-aseman edessä, jossa liikkuu paljon työmatkalaisia. Auto osui useisiin jalankulkijoihin ja törmäsi lopulta raitiovaunupysäkkiin. BBC kertoi, että törmäyksen jälkeen ihmisiä makasi kadulla.
Australian yleisradioyhtiön ABC:n haastattelema silminnäkijä kertoi, että auto ajoi lujaa ja osui useisiin ihmisiin.
– Näin auton, citymaasturin, tulevan kovaa vauhtia ja sitten kuulin sen törmäävän ihmisiin, joilla oli ostoskasseja ja -kärryjä.
Silminnäkijöiden mukaan auton vauhti oli vähintään 60 kilometriä tunnissa.
Australian pääministeri Malcolm Turnbull kommentoi Twitterissä tapausta järkyttäväksi. Hän osoitti myötätuntonsa uhreille ja heidän hoitajilleen.
_Juttua päivitetään._
**Aiheesta muualla:**
[Melbourne car crash: 'All you could hear was the hits and the screams', witness says](http://www.abc.net.au/news/2017-12-21/melbourne-car-crash-flinders-street-station-witness-accounts/9280770)
Keskustan Kurvinen viimeisimmästä sote-käänteestä: Hyvä joululahja suomalaisille – SDP:n Rinne lyttäsi aktiivimallin
Antti Rinne moitti työttömyysturvalain aktiivimallia kohtuuttomaksi ja hävyttömäksi.
Hallitus kertoi eilen keskiviikkona sopineensa muutoksista sote-uudistuksen valinnanvapausluonnoksessa. Säännöksiä asiakasseteleistä muutetaan niin, että ne eivät vaaranna erikoissairaanhoidon julkista palvelua ja päivystystä.
Keskustan varapuheenjohtaja Antti Kurvinen kertoi Ylen aamu-tv:ssä olevansa erittäin tyytyväinen ratkaisuun.
– Eilisiltainen sopimus on todella hyvä joululahja suomalaisille. Nyt viimeistään on selvää, että sote tulee. Se tulee maakuntapohjalle ja siihen tulee valinnanvapaus, sanoo Kurvinen.
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan keskiviikkona saatu sopu ei muuta kokonaisuutta yhtään mihinkään, eikä se kelpaa SDP:lle. Hän moitti hallitusta siitä, että sote-uudistuksessa sosiaali- ja terveyspalvelujen kustannukset nousevat.
– Tämä on hallituksen markkinamalli höystettynä maakuntahallinnolla. Palvelut vähenevät ja tulevat kansalaisille kalliimmaksi ja eriarvoisuus lisääntyy, eikä vähene, moitti Rinne.
Kurvinen puolusti sote-uudistusta sanomalla, että kyseessä ei ole suurulkoistukset, vaan ihminen saa mallissa itse valita meneekö julkiselle vai yksityiselle. Hänen mukaansa se tuo tasa-arvoa pieni- ja keskituloisille.
– Julkisella sektorilla tulee olemaan päävastuu, Kurvinen sanoo.
Aktiivimalli kuumensi tunteita
Työttömyysturvalain niin sanottu aktiivimalli aiheutti Kurvisen ja Rinteen välille kiivaan väittelyn. Työttömyysturvalaki hyväksyttiin eduskunnassa aiemmin tällä viikolla. SDP:n Antti Rinteen mukaan uudistuksen myötä ensimmäistä kertaa Suomen työttömyysturvan historiassa ihminen ei pysty enää vaikuttamaan asioihin.
– Ei pysty vaikuttamaan pääseekö töihin tai palveluihin. Jos ei pysty 18 tuntia kolmen kuukauden aikana työllistymään,eikä palveluita, koska niitä ei ole, niin se johtaa siihen, että työttömyysturvaa leikataan viisi prosenttia. Se on tosi kova juttu työttömille ihmisille, moitti Rinne.
– Tämä on todella kohtuutonta ja hävytöntä, jatkoi Rinne.
Kurvinen puolusti lakia sanomalla, ettei pidä paikkaansa, etteikö työtön voisi itse auttaa asiaansa. Jos menee töihin, ottaa keikkatyötä vastaan, niin työttömyysturva pysyy hyvällä tasolla, vakuuttaa Kurvinen.
– Tässä on myös porkkanaa, eli omavastuukarenssi lyhenee seitsemästä päivästä viiteen. Ei ole näin synkkä kuva, mitä Rinne antaa ymmärtää.
**Lue myös:**
[Jälleen uusi käänne sotessa – asiakassetelin velvoittavuus ei koske erikoissairaanhoitoa](https://yle.fi/uutiset/3-9987755)
[Professori ja ylilääkäri tyrmäävät hallituksen sote-sovun: taloudellisia tavoitteita tällä ei saavuteta](https://yle.fi/uutiset/3-9987284)
[Eduskunta hyväksyi työttömyysturvalain aktiivimalleineen – Teollisuusliitto tuomitsee ja väläyttää lakkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9983941)
Sveitsi putosi Nuorten Leijonien kyydistä  
Nuorten Leijonien taival kohti MM-kisoja alkoi voitolla Sveitsistä. 
Tapaninpäivänä Yhdysvalloissa alkaviin MM-kisoihin valmistautuva Nuorten Leijonien miehistö juhli 4-2-voittoa Sveitsistä Niagara Fallsissa pelatussa harjoitusottelussa.
Suomen maalintekijöinä kunnostautuivat Otto Koivula, Kristian Vesalainen, Sami Moilanen ja Kasper Kotkansalo. Niilo Halonen ja Lassi Lehtinen jakoivat torjuntavastuun Nuorten Leijonien maalilla. Halonen torjui yhdeksän kertaa, Lehtinen pysäytti 12 laukausta.
Sveitsi oli avauserän jälkeen 2-1-johdossa, mutta Vesalainen ja Moilanen nostivat Suomen ahdingosta toisessa erässä. Kotkansalo viimeisteli päätöserässä ottelun loppunumeroiksi 4-2.
Nuorten Leijonien ohjelmassa on vielä ennen MM-turnausta Tshekki-ottelu, joka pelataan Suomen aikaa lauantain vastaisena yönä. Suomen MM-joukkue julkistetaan Tshekkiä vastaan pelattavan mittelön jälkeen.
Suomen MM-kisaurakka alkaa Kanada-ottelulla tapaninpäivänä. 
**Lue lisää:**
[Nuoret Leijonat kultajahtiin Buffalossa – näin Yle välittää nuorten MM-kisat](https://yle.fi/urheilu/3-9982538) 
Ilmarisen uusi johtaja tulee OP:sta
Jouko Pölösen edeltäjä Ilmarisessa, Timo Ritakallio, siirtyy OP Ryhmän pääjohtajaksi.
Ilmarisen uusi toimitusjohtaja on Jouko Pölönen. Hän on tällä hetkellä muun muassa OP Ryhmän pankkiliiketoiminnan johtaja ja johtokunnan jäsen.
Aiemmin Pölönen on toiminut Pohjola Vakuutuksen toimitusjohtajana ja Pohjola Pankin johtotehtävissä.
Koulutukseltaan Ilmarisen uusi toimitusjohtaja on kauppatieteiden maisteri. Uudessa työssään hän aloittaa viimeistään kesäkuussa 2018.
Ilmarisen nykyinen toimitusjohtaja Timo Ritakallio taas siirtyy OP Ryhmän pääjohtajaksi. Hän vetää Ilmarista vielä helmikuun loppuun asti.
Voi kuusipuu – luota omaan nenääsi, jos joulukuusesta tulee hengitysoireita
Joulukuusi voi aiheuttaa allergian kaltaisia hengitysoireita. Oireiden selitykset ovat moninaiset, eivätkä välttämättä aina johdu joulupuusta. 
Joulukuusi on tänäkin vuonna osa jouluperinteitä noin puolessa suomalaisista kotitalouksista.
Noin 1,4 miljoonasta joulukuusesta valtaosa on suomalaista alkuperää – vain kymmenisen prosenttia tuodaan Joulupuuseuran tilastojen mukaan ulkomailta, lähinnä Virosta tai Tanskasta.
Kotimaisia joulukuusia markkinoidaan paitsi ekologisena, myös ulkomailta tuotuja puhtaampana vaihtoehtoina, koska niissä ei käytetä ylimääräisiä myrkkyjä.
– Puut kasvatetaan puhtain menetelmin, kasvatuksessa ei käytetä juurikaan lannoitteita tai torjunta-aineita. Etuna tuontikuusiin on myös se, ettei homeentorjunta-aineita käytetä lainkaan, listaa Joulupuuseuran sihteeri Heini Katajisto.
Perinteinen metsäkuusi tuoksuu ja on suosituin
Eniten Suomessa myydään ja kasvatetaan suomalaista metsäkuusta.
– Vähintään kolme neljäsosaa kuusista on sitä perinteistä ja niin sanottua tavallista kuusta. Jalokuusista viljellään eniten serbiankuusta ja pienempiä määriä musta- ja pihtakuusia. 
Joidenkin asiakkaiden mukaan esimerkiksi mustakuusi ei aiheuta oireita.
Joulupuuseuran sihteerin mukaan puulaji saattaa vaikuttaa siihen, tuleeko oireita vai ei.
– Joidenkin asiakkaiden mukaan esimerkiksi mustakuusi ei aiheuta oireita, Heini Katajisto kertoo.
Suomalaisen joulupuun puolestapuhujana Katajisto kehottaa miettimään, voiko vain sisätiloihin tuotua kuusipuuta osoittaa syyttävällä sormella, jos ihminen oirehtii.
– Jouluna sisätiloissa on monta muutakin hengitysoireiden aiheuttajaa. Poltetaan kynttilöitä, ilmassa on mausteita, joulukukkien tuoksua ja kaikkien näiden yhdistelmiä, hän pohtii.
Oireet ovat yksilöllisiä ja vaihtelevat
Allergia-asiantuntija Anne Vuorenmaan mukaan Allergia- ja astmaliitoon tulee aina joulun alla kyselyjä siitä, millaisia vaihtoehtoja olisi olemassa, kun joulukuusen epäillään aiheuttavan oireita.
– Oireet vaihtelevat. Useimmiten se on nenän niiskutusta, joillekin saattaa tulla astmaattisiakin oireita. 
Muovikin saattaa tuoksua.
Vuorenmaa neuvoo oireita saavia siirtämään joulukuusen ulkotiloihin. Toinen vaihtoehto on muovikuusi, vaikka sekään ei ole ongelmaton.
– Muovikin saattaa tuoksua. Muovikuusta kannattaa siksi tuulettaa ulkotiloissa pari päivää.
Oma nenä paras mittari
Suomalaisen kuusen paremmuudesta tuontikuuseen verrattuna tai puulajien eroista oireiden aiheuttajana ei ole yksiselitteistä näyttöä.
– Toinen saa toisesta kuusesta oireita, toinen taas toisesta, siinä on yksilöllistä vaihtelua, allergia-asiantuntija toteaa.
Siitä, mikä kuusipuissa on hengitysoireiden alkusyy, on ristiriitaisia näkemyksiä. 
Toinen saa toisesta kuusesta oireita, toinen taas toisesta, siinä on yksilöllistä vaihtelua.
– Aiemmin ajateltiin, että kun kuusi tuodaan sisälle lämpimään, niin siellä alkavat ne itiöt pöllytä ja se on oireiden syy. Nyt tätä on vähän kyseenalaistettu ja nähty, että se on enemmän tuoksupuolen asioita. Siinä on kyse enemmänkin yliherkistymisestä kuin allergiasta, Anne Vuorenmaa kertoo.
Asiantuntija neuvoo luottamaan omiin tuntemuksiin.
– Kannattaa luottaa omaan nenään ja valita kuusilaji, joka sopii itselle kokemuksen mukaan parhaiten. Ja kyllä se kuusi on kaunis koristamaan ulkosallakin parveketta tai pihamaata, jos oireita tulee.
Kätilöt jännittävät tuleeko jouluna synnytysruuhka
Vaikka valtakunnallisesti vauvojen määrä on vähentynyt, syntyy Kanta-Hämeessä lapsia suurinpiirtein saman verran kuin vuosi sitten.
Vauvojen määrä on laskusuunnassa koko maassa, sillä vauvoja syntyy tänä vuonna noin neljä prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. Kanta-Hämeessä sitä vastoin vauvoja syntyy tänä vuonna samaan tahtiin kuin vuosi sitten.
Tähän mennessä keskussairaalassa Hämeenlinnassa on syntynyt jo 1 315 pienokaista. Viime vuonna maailmaan putkahti kaikkiaan 1 389 hämäläisvauvaa eli 74 lasta enemmän kuin tässä vaiheessa joulukuuta. Suurin piirtein viime vuoden lukuun päästään tänäkin vuonna. 
Joulukuun alku on ollut rauhallista täällä synnytysosastolla, mutta nyt jännitetään tuleeko jouluna ruuhkaa.
Keskussairaalan tietojen mukaan Kanta-Hämeessä on yli 70 äitiä, joiden laskettuaika on vielä tässä kuussa.
– Joulukuun alku on ollut rauhallista täällä synnytysosastolla, mutta nyt jännitetään tuleeko jouluna ruuhkaa, kertoo osastonhoitaja Merja Kairi Keskussairaalan synnytysosastolta.
Valinnanvapaus näkyy myös synnytyksissä. Osastonhoitaja Merja Kairin mukaan Kanta-Hämeen keskussairaalassa on käynyt tänä vuonna synnyttämässä muutama äiti eteläiseltä Pirkanmaalta. Vastaavasti jotkut äidit ovat Riihimäen seudulta käyneet synnyttämässä Hyvinkään sairaalassa.
Australian pisin sota-alusmysteeri ratkesi: historiallinen sukellusvene löytyi 103 vuoden jälkeen
Maan laivaston vanhin sukellusvene katosi ensimmäisessä maailmansodassa.
Australian laivaston pitkäaikaisin mysteeri ratkesi, kun sen ensimmäisessä maailmansodassa kadonneen sukellusveneen hylky löytyi tällä viikolla. [Löydöstä kertoi Australian puolustusministeriö](http://news.navy.gov.au/en/Dec2017/Fleet/4389#.Wjs64IaWaUk) torstaina.
Papua-Uuden-Guinean rannikolta löytynyt HMAS AE1 oli ensimmäinen ympärysvaltojen sukellusvene, joka katosi ensimmäisessä maailmansodassa. Vuosi oli 1914.
Aluksessa oli 35 miehistön jäsentä Australiasta, Iso-Britanniasta ja Uudesta-Seelannista.
Järjestyksessään 13. etsintäoperaatio oli alkanut viime viikolla. Lopulta alus paikallistettiin yli 300 metrin syvyydessä Yorkin herttuan saarten lähellä Papua-Uudessa-Guineassa.  

Hylky on hyvin säilynyt ja tiettävästi yhtenä kappaleena, viranomaiset kertoivat.
Australian pisin sota-alusmysteeri
Australian hallituksen mukaan kyseessä oli maan laivaston pitkäaikaisin mysteeri. Sukellusvene on laivaston kaikkien aikojen ensimmäinen.
– Löytö on yksi Australian laivaston merenkulkuhistorian merkittävimmistä, maan puolustusministeri Marise Payne kuvaili torstaina uutistoimisto AFP:n mukaan.
– AE1:n menetys vuonna 1914 oli tuolloin nuorelle kansakunnallemme tragedia.
Paynen mukaan hallitus pyrkii järjestämään muistotilaisuuden, jonne kutsutaan miehistön jälkeläisiä.
– Uskon, että tämä tuo mielenrauhaa menehtyneen miehistön perheille ja jälkeläisille. Kenties myös uppoamisen syy selviää ajan myötä, Payne [sanoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-australia-42435428).
_Uutista korjattu klo 9.12: Liittoutuneet muutettu ympärysvalloiksi. Liittoutuneet on toisen maailmansodan aikainen nimitys._
**Aiheesta muualla: **
[HMAS AE1 World War I submarine found after century-long search](http://www.abc.net.au/news/2017-12-21/hmas-ae1-submarine-found-after-century-long-search/9278782)
Yllätyspaukku: Manchester United karahti liigacupissa 
Manchester Unitedin taival jalkapallon Englannin liigacupissa päättyi yllätystappioon Bristol Citylle.
Manchester United joutui nöyrtymään Bristol Citylle jalkapallon Englannin liigacupissa. Englannin mestaruussarjassa pelaava Bristol City oli vahvempi  2-1 ja rynnisti näin liigacupin välieriin. 
Joe Bryan vei Bristol Cityn 1-0-johtoon 51. minuutilla. Zlatan Ibrahimovic teki ManU:n 1-1-tasoituksen, kun ruotsalaishyökkääjä onnistui vapaapotkustaan 58. minuutilla. ManU sai kuitenkin kylmän suihkun ottelun viime hetkillä. Korey Smith siivitti 2-1-maalillaan Bristol Cityn yllätysvoittoon.
Chelsea varmisti välieräpaikkansa 2-1-voitollaan Bournemouthista. Chelsea oli Willianin osumalla kiinni voitossa, kunnes Dan Gosling tasoitti loppuhetkillä kamppailun 1-1:een. Alvaro Morata pelasti 2-1-maalillaan Chelsean pinteestä.
Englannin liigacupin välierät pelataan tammikuussa. Välierien otteluparit ovat Chelsea - Arsenal ja Manchester City - Bristol City.        
**Lue lisää:**
[Manchester City rimaa hipoen välieriin ](https://yle.fi/urheilu/3-9985657)
Salaatti saattaa pitää muistin virkeänä pidempään
Vihreä salaatti ei estä muistin heikkenemistä, mutta hidastaa tahtia salaattia syömättömiin verrattuna.
Salaattia tai muita vihreitä lehtivihanneksia päivittäin nauttivien muisti ja muut kognitiiviset mielentoiminnot näyttäisivät heikkenevän iän myötä hitaammin.
[Neurology-lehden](http://n.neurology.org/) julkaisemat tulokset perustuvat 960 keskimäärin 81-vuotiaan viisivuotiseen seurantaan. Seurannan aikana osallistujien muistia testattiin vuoden välein.
Kun tutkijat yhdistivät seurannan alussa kerätyt ruokavaliotiedot tietoihin osallistujien muistitestituloksista, he havaitsivat tulosten ja ruokavalion väliltä yhteyden. Kaikkien osallistujien tulokset heikkenivät seurannan aikana, mutta päivittäin salaattia, pinaattia tai muita vihreitä lehtivihanneksia syövien tulokset heikkenivät hitaammin kuin osallistujien, jotka söivät niitä tuskin lainkaan. Ero vastasi tavallisesti 11 vuoden aikana havaittavaa heikentymää.
Tulokset ovat uskottavia, ja ne näkyivät riippumatta monista taustatekijöistä, kuten tupakoinnista, verenpainetaudista, ylipainosta tai koulutustasosta, jotka olisivat voineet selittää havainnot. Tästä huolimatta on mahdollista, että salaatin lisäksi jokin muu seikka on vaikuttanut tuloksiin. On esimerkiksi todennäköistä, että päivittäin salaattia syövät elävät muutenkin terveellisemmin kuin salaattia vieroksuvat.
Muisti ja muut kognitiiviset mielentoiminnot ovat lievästi heikentyneet arviolta 120 000 suomalaisella. Suurin piirtein yhtä monella on jonkinasteinen dementia.
Meripelastuskeskuksella kaksi hälytystehtävää Saaristomerellä
Meripelastuskeskus varoittaa laukaisemasta hätäraketteja turhan takia.
Meripelastuskeskuksella oli keskiviikkona kaksi hälytystehtävää Saaristomerellä. Toisessa tarvittiin meripelastuskopteri Super Puman apua.
Alkuillasta hieman ennen kello 17:ää kaksi henkilöä ajoi perämoottorilla karille Kihdin itäsivulla Iniön alueella. Paikalle hälytettiin venepartiot Nauvon merivartioasemalta ja vartiolaiva Tursakselta sekä rajavartiolaitoksen päivystävä meripelastuskopteri Super Puma Turusta.
Veneilijät olivat ajautuneet karikon yli niin pahaan paikaan, ettei heidän lähelleen päässyt partioveneellä. Meripelastushelikopteri vinssasi henkilöt veneestä turvaan ja kuljetti heidät Turkuun. Tapahtumasta selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Vaativat sääolot vaikeuttivat tehtäviä
Vähän ennen puoltayötä meripelastuskeskus sai ilmoituksen mahdollisesta hätäraketista Mynämäen Mynälahdella. Alueelle hälytettiin venepartiot Susiluodon merivartioasemalta ja vartiolaiva Uiskolta. Lisäksi etsintätehtävään hälytettiin Super Puma Turusta, mutta se ei kyennyt osallistumaan etsintöihin säärajoitteiden vuoksi.
Koko Mynälahden merialue etsittiin kauttaaltaan, mutta mitään hätään viittaavaa ei havaittu.
Molempien tapahtumien aikana tehtävien hoitoa hankaloittivat vesisade, kova tuuli, huono näkyvyys ja pimeys.
Älä ammu hätärakettia turhaan
Meripelastuskeskus muistuttaa, että hätärakettia ei pidä milloinkaan laukaista, jos ei ole todellisessa hädässä. Ilkivaltaisesti laukaistua hätärakettia kohdellaan aina perättömänä vaarailmoituksena, ja siitä tehdään rikosilmoitus.
Jo lyhyestäkin etsinnästä voi aiheutua tuhansien eurojen kustannukset, jotka koituvat syylliseksi todetun maksettavaksi, sanoo Meripelastuskeskus tiedotteessaan.
Tuleeko joulusta valkea? Pyysimme meteorologia ajamaan ennustemallit Etelä-Savoon
Lauantain menoliikenteessä on syytä varautua huonoon ajokeliin.
Koko Suomeen saapuu lauantaina aatonaattona laaja lumisadealue, joka saavuttaa Etelä-Savon puolestapäivästä alkaen. Aivan maan eteläosassa sateen olomuoto saattaa olla vettä, mutta Etelä-Savon korkeudella tilanne on kiikun kaakun.
– Etelä-Savossa sade tulee ehkä todennäköisemmin lumena, Ilmatieteen laitoksen meteorologi Antti Kokko sanoo.
Lauantain aikana lunta kertyy maakuntaan näillä näkymin noin viisi senttiä ja lämpötila lähtee laskettelemaan kohti pakkaslukemia. Jouluaattona sunnuntaina pakkasta on jo muutama aste ja lumisadekin jatkuu, joskin heikenneenä. Joulun tähtien näkyvyys maan kamaralle on toistaiseksi arvoitus.
– Aattoillan pilvisyyden suhteen kaksi ennustemallia antaa vähän erilaisen näkymän, siitä on vaikea sanoa.
Jouluaattona hangilla paukkuu suunnilleen viiden asteen pikkunapakka pakkanen ja lunta pitäisi olla maassa vähintään tulitikun korkeudelta. Pilvistä tai ei, kuulostaa varsin viehättävältä valkean joulun säätilalta?
– No joo, kyllä niin voi sanoa, sanoo meteorologi Antti Kokko.
Joulun menoliikenteen vilkkaimpana päivänä lauantaina ajokeli on Etelä-Savossa huono lumisateen takia.
Yyterin kylpylähotellin uusi kerros nousee jo – alkuperäiset suunnitelmat muuttuneet
Porin Yyterissä sijaitsevan hotellin korotusosa on valmis asuntomessuihin mennessä.
Porin Yyterin kylpylähotellin laajennustyö on alkanut etuajassa. Hotelliin nousee uusi kerros [ensi kesänä pidettäviin](https://yle.fi/uutiset/3-9863868) asuntomessuihin mennessä. Hotelli on asuntomessujen oheiskohde.
Yyterin kylpylähotelli vaihtoi omistajia [viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-9591041). Tuolloin kerrotusta suunnitelmat ovat muuttuneet jonkin verran. Kattokerrokseen kaavailtuja osakehuoneistoja ei tässä vaiheessa rakenneta. 
Rakennukseen nyt tehtävä korotus tulee ensi vaiheessa vain hotellin keskiosaan. Molemmat päädyt jäävät vielä entiseen korkeuteensa. 
Meille on arvo, että hotellissa säilyy alkuperäinen fiilis ja tyyli.
– Tässä vaiheessa haluamme keskittyä hotellitoimintaan. Uuteen osaan rakennetaan ravintola, vuokrattava sauna, kokoustilaa, terassia ja pari uutta sviittiä, kertoo hotellin omistajiin kuuluva Mikko Haaslahti.
Laajennustyön kustannukset ovat miljoonaluokkaa. Haaslahti arvioi, että hotellin päätyjen korottaminen on edessä 5–10 vuoden päästä.
Ulkoasultaan hotelli jää entiseen kuosiin.
– Takuuvarmasti rakennuksen tunnistaa. Meille on arvo, että hotellissa säilyy alkuperäinen fiilis ja tyyli, Haaslahti sanoo.
Kaksi ihmistä loukkaantui liikenneonnettomuudessa Ylöjärvellä
Henkilöauto ajoi pienen työkoneen perään Vaasantiellä lähellä Teivon ravirataa. 
Liikenneonnettomuus katkaisi torstaiaamuna liikenteen tiellä 65 Tampereelta Vaasan suuntaan. Onnettomuus tapahtui noin puoli seitsemältä melko lähellä Teivon ravirataa.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto ajoi pienen työkoneen perään Vaasaan suuntaan menevällä kaistalla. Kolarissa loukkaantui kaksi ihmistä.
Poliisi ohjasi liikenteen kiertotielle pelastus- ja raivaustöiden ajaksi. Onnettomuuspaikka avattiin liikenteelle puoli kahdeksan jälkeen.
_Juttua on päivitetty._
Markkasen komea donkki säväytti – katso huippuhetket
Lauri Markkanen esitteli donkkaustaitojaan Chicagon ja Orlandon NBA-mittelössä. Katso Markkasen illan huippuhetket kuvaa klikkaamalla!
**Videon kuvalähde: Ruutu+**
**Lue lisää:**
 [Chicago jyräsi jälleen NBA:ssa – Markkasen kaukoheitot eivät uponneet ](https://yle.fi/urheilu/3-9988004)
 [Kommentti: Voittoputki on sotkemassa Chicago Bullsin tulevaisuuden suunnitelmat](https://yle.fi/urheilu/3-9987734) 
Mia Röngän kolumni: Pimeys on luonnonvara, jota voi ja kannattaa suojella
Alkutalven pimeys voi tuntua rajoittavalta ja väsyttävältä. Sillä on kuitenkin ympäristössämme sijansa, johon tunkeutuva keinovalo on usein ympäristöongelma, valosaastetta, kirjoittaa Mia Rönkä.
Marraskuun lopussa pimeä laskeutuu varhain Utön saaressa Lounais-Suomen ulkosaaristossa. Ennen neljää iltapäivällä päivä on jo valmis, hämärä saapuu ja majakan valo syttyy. Viivyttelen ulkona, valokuvaan tähtiä ja muita pimeyttä halkovia valoja; en halua vielä palata kirkkaasti valaistuun majapaikkaani, missä on mahdollista olla tehokas. Pimeys tuntuu viestivän, että nyt ei tarvitse tehdä mitään, nyt voi vain olla.
Pimeyteen on liitetty paljon kielteisiä merkityksiä. Pimeällä keskiajalla viitataan tuonaikaiseen kulttuurin ja yhteiskunnan rappeutumiseen. Sydän voi olla pimeä, töitä tehdään pimeästi, hämärämiehet tekevät hämärähommia, tietoa pimitetään, ihminen voi olla ihan pimeä tai hänen mielensä on mustana. Tähtien sota -elokuvissa mellastaa ”pimeä puoli”, pahuuden voima.
Pimeä edustaa tuntematonta, tiedon ulkopuolista, jotain pelottavaa ja uhkaavaa – mutta samalla kiehtovaa. Pimeys on poimittu ainakin suomalaisen ja brittiläisen rockyhtyeen sekä monien romaanien ja elokuvien nimiin.
**Toisin kuin pimeää**, valoa pidetään yleisesti myönteisenä. Luonnonvalo on terveellistä ja virkistävää, ja kirkasvalohoito helpottaa kaamosmasennuksen oireita. Keinovalo voi kuitenkin pimeältä tilaa viedessään muuttua ympäristöongelmaksi siinä missä muukin luontoon kuulumaton. Tarpeeton, väärin suuntautunut, häiritsevä tai haitallinen [keinovalo on valosaastetta](http://www.syke.fi/fi-FI/Julkaisut/Esitteet/Valon_varjopuolet__perustietoa_valosaast%2826920%29). Ihmisen aistittavissa olevan valon lisäksi luontoon leviää ihmissilmälle näkymättömiä aallonpituuksia ja hyvin pieniä valonpilkahduksia. 
Yksikään tunnettu eliölaji ei ole sopeutunut jatkuvaan valaistukseen.
Tähtitieteilijät havaitsivat valosaasteen lisääntymisen jo varhain, sillä taivaalle siroutuva hohdevalo häiritsee taivaankappaleiden tarkastelua. Jo 1990-luvulla arviolta 72 % suomalaisista asui alueilla, missä [valosaaste estää näkemästä Linnunrataa](https://academic.oup.com/mnras/article/328/3/689/1240556) paljain silmin.
Yksikään tunnettu eliölaji ei ole sopeutunut jatkuvaan valaistukseen. Kun pimeys saa ottaa tilansa, tuntuu luontevalta hakeutua lepoon. Sähkövalon turvin pystymme venyttämään toiminta-aikaamme pimeän vuorokaudenajan puolelle, lepoaikaan. Tämä kolumnikin on kirjoitettu iltapimeässä näyttöruudun hohteessa, talossa, jossa valo loistaa sekä sisä- että ulkopuolelle.
**Valosaaste vaikuttaa ihmisen** ja muiden eläinten hormonitoimintaan. Tutkimusten mukaan tietokoneen ja kirkasnäyttöisten [mobiililaitteiden käyttäminen illalla heikentää unensaantia](https://yle.fi/uutiset/3-8151300), sillä sinertävä valo jarruttaa pimeähormonin tuotantoa. Keinovalot varhaistavat punarintojen ja mustarastaiden aamukonserttia sekä sinitiaisten munimisaikaa. Valosaaste voi sekoittaa myös kasvien elintoimintojen ajoittumista.
Utössä majapaikalle palatessani huomaan, että päälle jättämäni ulkovalot ovat houkutelleet talon seinälle lumi- ja hallamittareita. Kirkkaat valot vetävät puoleensa hyönteisiä. Valosaaste häiritsee myös sammakkoeläimiä, lintuja ja lepakoita. Laivojen, majakoiden ja öljynporauslauttojen valot harhauttavat öisin muuttavia lintuja. Valosaaste heikentää hyönteisten viestintää: esimerkiksi kiiltomadon voi olla hankala toimittaa valoviestiään lisääntymiskumppanin tiedoksi. Valot hämäävät merikilpikonnan poikasia, joiden pitäisi kuoriuduttuaan suunnistaa meren vaaleaa horisonttia kohti. Vesistöjen äärellä satamien ja asutuksen valosaaste yltää myös vedenpinnan alle.
**Keinovaloista sinällään on ihmiselle paljon hyötyä** – esimerkiksi Utön majakan valo on pelastanut monia aluksia haaksirikolta. Myös valosaaste voi hyödyttää eräitä kasveja, ravintoa hakevia kahlaajia tai lamppujen houkuttelemia hyönteisiä pyydysteleviä eläimiä. Valosaasteen hyödyillä on kuitenkin riskinsä, ja ne vääristävät lajien vuorovaikutussuhteita. Esimerkiksi petojen ja saaliiden suhde muuttuu, kun pimeys ei enää suojaa pedoilta. Valosaaste voi siten vaikuttaa eliöiden käyttäytymiseen ja evolutiiviseen kehitykseen ja muokata ekosysteemejä laajasti.
[Pimeys on luonnonvara](http://www.syke.fi/fi-FI/Tutkimus__kehittaminen/Tutkimus_ja_kehittamishankkeet/Hankkeet/Valosaaste__vakava_ymparistoongelma_VALO/Valosaaste__vakava_ymparistoongelma_VALO%2816689), jota voi ja kannattaa suojella. Turhista ja häiritsevistä valoista luopuminen ja valonkäytön tehostaminen parantavat ihmisten viihtyvyyttä ja terveyttä ja[jättävät tilaa pimeälle](https://areena.yle.fi/1-2129195). Samalla säästetään energiaa. Lempeä pimeys voi olla yksi maaseudun ja saariston vetovoimatekijöistä.
Kun Utön tähtitaivaan alla kohtaan paikallisen asukkaan, keskustelemme säästä. Oivallan, että ulkomeren saarella se ei ole tyhjänpuhumista. Valon ja pimeyden vaihtelu, auringonpilkahdukset tai alhaalla roikkuvat pilvet määrittävät ja kehystävät olemista. ”Marraskuussa saattaa vielä olla aurinkoista”, toteaa saarelainen. ”Mutta joulukuusta helmikuulle on pimeää. Silloin on oltava vahva.”
_Mia Rönkä_
_Kirjoittaja on naantalilainen tutkija ja kirjoittaja, joka on perehtynyt etenkin ihmisen ja muun luonnon suhteeseen. Hän teki väitöskirjansa saaristolinnustosta ja on ympäristöekologian dosentti, joka työskentelee Turun yliopiston Biodiversiteettiyksikössä. Rönkä on julkaissut tieteellisiä artikkeleita, lehtiartikkeleita, tietokirjoja, lastenkirjan sekä runokokoelman. Hän on kiinnostunut monitieteisyydestä sekä tieteen ja taiteen rajapinnoista. Havaitsemaansa hän kuvaa sanojen lisäksi kameralla._
Sipuleissa on taas rutkasti huonoja yksilöitä – älä luota ulkonäköön, vaan tunnustele
Sipulit kärsivät huonoista olosuhteista jo useatta vuotta peräkkäin. Nyt ongelmat alkavat kasautua kosteiden kesien takia.
Kauppoihin on päätynyt tänä syksynä runsaasti huonoja sipuleita. Syynä ovat kosteat ja viileät kasvuolosuhteet, myöhäinen sadonkorjuu kosteissa oloissa – ja ilmiön toistuminen monena vuonna peräkkäin. 
Toistuvuus on johtanut siihen, että istukasmateriaalissa alkaa olla syksyjen jäljiltä tautisuutta, erityisesti[ Fusarium-sienten aiheuttamaa sienimätää](https://www.farmit.net/avomaan-vihannekset/2016/11/04/fusarium-sienet-madattavat-suuren-osan-sipulisadosta-jo-pellolle). 
 Puutarhatuotannon asiantuntija Kirsti Voho sanoo, että sipuli hyötyy kasvunsa alussa viileydestä, mutta rajansa kaikella: sipuli tarvitsee myös tietyn lämpösumman kehittyäkseen. Kun kesällä oli myös usein kosteaa ja nosto venyi kosteissa olosuhteissa myöhään, lopputulos on, että sipuli ei kestä varastoituna kovinkaan kauan. 
 Samaa ongelmaa on Vohon mukaan joka puolella Suomea, mutta luomusipuli on kärsinyt enemmän, koska sen kasvatuksessa ei voi käyttää torjunta-aineita. Istukkaiden käsittely torjunta-aineilla ennen istutusta voisi auttaa pitämään Fusarium-sienet kurissa.
 Kuluttajalle tilanne on hankala sikäli, että sipulin huono laatu ei välttämättä näy päälle, vaan paljastuu vasta avattaessa. Voho kehottaa testaamaan sormituntumalla: 
– Kannattaa kokeilla, että sipuli on kova joka puolelta ja varsinkin kaulaosan kohdalta. Jos se on pehmeämpi, sipuli ei ole priima. 
 Voho toivoo kauppoihin jonkinlaisia huonojen tuotteiden roskiksia. Esimerkiksi tautisesta sipulista itiöt pääsevät isoissa kasoissa leviämään muihin ja hävikki kasvaa entisestään. Kun lämpötila nousee myyntipisteissä lamppujen alla, myös saastuttamisriski kasvaa.
 Kotimainen sipuli tuskin loppuu kuluttajan saatavilta. [Ensimmäiseksi pula uhkaa luomua](https://yle.fi/uutiset/3-9869257) ja erityisesti luomuvalkosipulia.
Tauti voi säilyä talven yli istukkaissa
Fusarium-sienet ovat riivanneet sipuliviljelmiä jo useana vuonna. Taudinaiheuttaja voi säilyä yli talven istukasmateriaalissa, ja sille sopivat kasvukauden olosuhteet päästävät vaivan taas ryöpsähtämään valloilleen.  

 Viljelijöiltä Kirsti Voho toivookin satsausta viljelykiertoon, hygieniaan lohkolta toiselle liikuttaessa ja noston jälkeiseen siistimiseen: on tärkeää, ettei maahan jätettäisi mitään kasvijätettä. Taudit kun säilyvät rihmastoina ja pilaavat pahimmillaan hyvänkin istukasaineiston. 
Taudittomuus vaatii myös viljelykiertoa: esimerkiksi sipulin pahkamädältä suojautumisen nimissä sipulia pitäisi kasvattaa samalla lohkolla vain joka viides vuosi. Kierron toteuttaminen täysin toki vaatii viljelypinta-alaa. 
Riihikuivattu lohtajalaissipuli on säästynyt ongelmilta
Jari Huhtala on kasvanut sipulin tuoksussa, sillä hänen vanhempansa aloittivat sipulin kasvatuksen samana vuonna kuin Jari syntyi. Sipuli ei ole enää Lohtajan Karhissa toimiva Koiviston tilan päätuote: kesällä valtaosa menee nippusipulina, varastokuivauksessa Huhtalalla on 3 000 - 5000 kiloa. 
Koiviston tila on säästynyt ongelmilta. Siinä ovat auttaneet viljelykierto ja hyvä kuivaus: viime kaudella sipuli sai parhaan maan aikoihin, kuivan hiekkamaan. Kuivaus hoituu Koiviston tilalla vanhaan tyyliin savuriihessä. Sipulit kuivataan 20 kilon vetoisissa puulaatikoissa matalammassa lämpötilassa. 
– Alkukuivauksen on oltava sellainen, ettei ole liian kuumaa, vaan kosteus vain pääsee haihtumaan. Sitten lisätään lämpöä, kuvailee Huhtala. 
Liian kuumaksi sipulin olo ei saa käydä, sillä siinä oleva neste voi alkaa kiehua. Kuivaamisessa tarkkuus onkin tärkeää, sanoo Huhtala. 
Lapissa maksetaan kuntaveroa keskimäärin 12–15 prosenttia ansiotuloista
Ns. efektiivinen veroaste lasketaan kunnalle maksettujen verojen perusteella, ja siihen vaikuttavat kuntalaisten ansiotaso sekä erilaiset verovähennykset.
Lapissa on suuria eroja siinä, kuinka paljon ihmiset maksavat käytännössä kuntaveroa tuloistaan. Vähimmillään verotusaste on noin 12 prosenttia, kuten Ylitorniolla (11,94 %) ja Ranualla (12,06 %). Enimmillään kuntaveroa maksetaan ansiotuloista yli 15 prosenttia. Tällaisia kuntia ovat mm. Kemi (15,42 %) ja Rovaniemi (15,07 %).
Luvut perustuvat Kuntaliiton laskelmiin siitä, mikä on maksettujen kunnallisverojen ja ansiotulojen välinen suhde eli ns. efektiivinen veroaste eri kunnissa. Siihen vaikuttaa paljolti kuntalaisten keskimääräinen ansiotaso, sillä alhaisilla tuloilla verovähennysten merkitys on suhteessa suurempi kuin suurituloisilla.
Lapissa efektiivinen veroaste on maan keskiarvoa pienempi 15 kunnassa 21:stä. Kuvassa tällaiset kunnat on merkitty punaisella miinus-merkillä.
_Lähde: Kuntaliitto_
Useita suljettuja juna-asemia halutaan avata liikenteelle Varsinais-Suomessa 
Henkilöjunaliikenteen avaaminen kilpailulle avaa kaupungeille ja maakunnille mahdollisuuden järjestää alueellista ja paikallista junaliikennettä. 
Viestintä- ja liikenneministeriö tekee parhaillaan [selvitystä](https://www.lvm.fi/-/alueellisen-junaliikenteen-jarjestamisesta-selvitys-950717) alueellisen ja paikallisen junaliikenteen järjestämisestä. Taustalla on henkilöjunaliikenteen avautuminen kilpailulle. Varsinais-Suomen liitto teki vastaanvanlaisen oman [selvityksen](https://www.varsinais-suomi.fi/images/tiedostot/Tietopankki/Julkaisut/2014/Varsinais_Suomen_paikallisjunaliikenteen_kehityspolku.pdf) jo muutama vuosi sitten.
– Olemme tutkineet kaikki maakunnan rataverkot ja ne ovat kunnossa, mutta liikennettä ja pysähdyspaikkoja uupuu, sanoo Varsinais-Suomen liiton suunnittelujohtaja Heikki Saarento. 
Liikenneministeriön selvityksen pitäisi valmistua helmikuussa. Ministeriön mukaan henkilöjunaliikenteen avautuminen kilpailulle avaa suurille kaupungeille ja maakunnille mahdollisuuden järjestää alueellista ja paikallista junaliikennettä.
Useita asemia pitäisi avata uudelleen
Myös Varsinais-Suomen liiton mielestä maakuntauudistuksen myötä alueellisen junaliikenteen kehittäminen tulee entistä ajankohtaisemmaksi. Liiton mielestä kannattaisikin harkita useiden jo suljettujen rautatieasemien uudelleen avaamista. 
– Tampereen radalla Aura, Kyrö, Lieto ja Kärsämäki sekä Helsingin radalla Paimio ja Piikkiö, luettelee Heikki Saarento.
Mikäli Uudenkaupungin radan sähköistäminen etenee ja rata avataan henkilöliikenteelle, Vehmaan ja Mynämäen asemat tulisi ottaa käyttöön, sanotaan Varsinais-Suomen liiiton selvityksessä.
Tunnin junasta apua koko maakunnalle
 Varsinais-Suomen liiton mielestä asemien avaamiset liittyvät Turun ja Helsingin väliseen nopeaan junayhteyteen, niin sanottuun tunnin junaan. 
– Tässä on kyse Varsinais-Suomen kytkeytymisestä koko Etelä-Suomen kasvuvyöhykkeeseen. Meidän pitää saada sisäinen aluerakenne kestäväksi, että me saadaan kaikki mahdollinen hyöty nopeasta junayhteydestä, Saarento sanoo.
Jo suljettujen rautatieasemien uudelleen avaaminen liittyy siihen, että työssäkäyntialueet kasvavat jatkuvasti. Ihmiset kulkevat töissä yhä kauempaa. 
– Ja tässä täytyy toimia nyt heti, eikä vasta myöhemmin. Ja siksi me olemme nyt herättämässä tätä keskustelua rataverkosta, Saarento painottaa.
Analyysi: Verouudistus, Trumpin ensimmäinen ja viimeinen iso poliittinen voitto ennen ensi vuoden vaaleja?
Lakimuutosten saaminen läpi vaikeutuu Yhdysvaltain kongressissa ensi vuoden välivaalien lähestyessä.
Jos virkaanastujaisia ei lasketa, eilinen oli Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tähänastisen presidenttikauden kiistatta paras päivä.
Kongressi hyväksyi republikaanienemmistön turvin Yhdysvaltain isoimman verouudistuksen yli kolmeen vuosikymmeneen.  

**Merkittävä poliittinen voitto** tuli tarpeeseen Trumpille, joka ei ole saanut tähän asti kongressissa läpi yhtäkään isoa lakipakettia vaalikampanjansa lupauksista. Obaman terveydenhoitouudistuksen kaatoyritys epäonnistui kongressissa jo viime keväänä.  

Lisäksi viime viikot ja kuukaudet ovat olleet presidentille vaikeita. Eikä vähiten koko ajan laajentuneen ja lähemmäs Trumpia tulleen Venäjä-tutkinnan vuoksi.  

Mielipidekyselyissä presidentin suosio mataa alle 40 prosentissa. AP:n gallupissa joulukuun alussa Trumpiin tyytyväisiä mitattiin olevan 32 prosenttia.
Se on ensimmäistä virkavuottaan istuvalle presidentille historian alhaisin koskaan mitattu suosioluku. Keskimäärin Trumpille eri kyselyissä mitattu suosio on 38,5 prosenttia.  

**Alhaisen kansansuosion lisäksi** pettymyksiä Trumpille on tullut tuoreissa vaaleissa. Virginian kuvernööriksi valittiin demokraatti, Trumpin tukeman republikaanin sijaan.
Maailmanlaajuista näkyvyyttä sai Alabaman viimeviikkoinen senaattorivaali, jossa Trumpin tukema, teinityttöjen ahdistelusta syytetty ehdokas hävisi.
Kun Alabaman senaattoripaikka meni demokraateille, republikaanien enemmistö senaatissa kutistuu pienimmäksi mahdolliseksi: 51:een. 
Matemaattisesti enemmistön saaminen vaikeutuu, koska jo tähän asti äänestyksissä on jouduttu taivuttelemaan muutamia keskitien republikaaneja yhteiseen riviin.
**Ensi vuoden välivaaleihin** on alle 11 kuukautta. Päivänselvää on, että vaalipäivän lähestyessä silkka huoli omasta poliittisesta tulevaisuudesta alkaa vaikuttaa päätöksentekoon. Erityisesti edustajainhuoneessa, jonka jokainen paikka on marraskuussa pelissä.  

Istuvan presidentin puolue perinteisesti menettää välivaaleissa kongressipaikkoja. Tästä syystä jokainen presidentinhallinto pyrkii tekemään niin paljon kuin mahdollista ensimmäisen virkavuoden aikana, ennen kuin välivaalit alkavat painaa päälle.  

Kampanjointi vie aikaa politiikanteolta. Ja nyt kampanjointi vienee entistä enemmän aikaa, sillä kongressin republikaanien pitäisi yrittää saada vetoapua verouudistuksesta, jota enemmistö yhdysvaltalaisista pitää rikkaimpia kansanosia suosivana.  

Tällaisessa poliittisessa todellisuudessa uusien isojen avausten ja lakimuutosten läpirunnominen kongressissa ennen ensi vuoden vaaleja vaikuttaakin Trumpin hallinnolle varsin vaikealta, ellei mahdottomalta tehtävältä.  

**Lisää aiheesta meillä:**
[Yhdysvaltain verotus meni remonttiin – tässä 5 voittajaa ja 5 häviäjää](https://yle.fi/uutiset/3-9986039)
[Yhdysvaltain senaatti hyväksyi suuren verouudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9985691)
**Lisää aiheesta muualla:**
HS.fi: [Kommentti: Trump sai verouudistuksessa voiton, häntä äänestäneet duunarit vain murusia](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005497501.html)
Arvopaperi: [Trump sai ensimmäisen suuren voittonsa, veropaketti läpäisi lopullisen äänestyksen](https://www.arvopaperi.fi/kaikki_uutiset/trump-sai-ensimmaisen-suuren-voittonsa-veropaketti-lapaisi-lopullisen-aanestyksen-6693404)
Korpisalon huippuvire liikaa Torontolle
Joonas Korpisalo torjui Columbuksen 4-2-voittoon Torontosta. 
Columbuksen suomalaisvahti Joonas Korpisalo oli loistovireessä NHL:ssä. Korpisalo venyi kiekon tielle 39 kertaa, kun Blue Jackets juhli 4-2-voittoa Toronto Maple Leafsista. Korpisalo valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Korpisalon onnistuivat ohittamaan vain Toronton Jake Gardiner ja Mitchell Marner.
Kaukalossa huhki peräti viisi suomalaispelaajaa. Columbuksen paidassa jäällä viilettivät Markus Hännikäinen ja Markus Nutivaara. Toronton riveissä puolestaan pelasivat Leo Komarov ja Kasperi Kapanen. Suomalaiset eivät kuitenkaan venyneet tehopisteille.
Toronto joutui edelleen pelaamaan ilman tähteään Auston Matthewsia, joka oli sivussa loukkaantumisen takia.
Muovikuusi on ekologisempi vasta 20 vuoden jälkeen – viisi vinkkiä kuusen hankintaan ja hävittämiseen 
Suomalaisiin koteihin kannetaan tänäkin jouluna noin 1,5 miljoonaa joulupuuta. Aito kuusi sahataan nurin ja parin viikon päästä se kipataan jo roskiin. Muovikuusi kestäisi vuosia, mutta se taas tehdään metallista ja öljystä. Mitä siis tehdä - kumpi on ilmaston kannalta parempi valinta: teko- vai luonnonkuusi?
Joulukuusien ekologista jalanjälkeä on viime vuosina tutkittu ainakin Kanadassa ja Ruotsissa. Laadimme tutkimustiedon pohjalta viisi vinkkiä ekologiseen kuusenhankintaan.
1. Unohda muovikuusi - ellet käytä sitä uudelleen ja uudelleen
**_Muovikuusi on tutkimuksen mukaan ekologisempi vaihtoehto vasta siinä vaiheessa, kun sitä on käytetty 20 joulua. _**
Kanadassa  on lievitetty ympäristötietoisten kuluttajien tuskaa ja tutkittu, kumpi on ilmaston kannalta parempi: teko- vai luonnonkuusi. Lopputulos oli selkeä: muovikuusi on ekologisempi vaihtoehto vasta siinä vaiheessa kun sitä käytetään pari vuosikymmentä.
Muovipuun hiilidioksidipäästöt aiheutuvat alkutuotannossa ja matkalla kuluttajalle.
– Muovikuusen runko on terästä tai alumiinia, muovi on tehty öljystä. Valmistusprosessissa käytetään paljon fossiilisia polttoaineita, mikä synnyttää päästöjä, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Antti Asikainen**.
Usein tekokuuset ovat made in China. Mitä kauempaa kuusi Suomeen kulkee, sen huonompi se ilmaston kannalta on.
Myös kasvatettu joulukuusi aiheuttaa päästöjä jo alkutaipaleellaan. Maata lannoitetaan ja heinää torjutaan ensimmäisten vuosien aikana kemikaaleilla. Tätä ei tarvitse tehdä luonnonkuuselle.
Ruotsalaistutkimuksessa havaittiin, että viljellyn kuusen kasvihuonekaasupäästöt olivat suuremmat kuin luonnonkuusen, eli samat kuin muovikuusella 10 käyttövuoden jälkeen.
2. Hae aito kuusi läheltä
**_Valitse kasvatettu tai luonnonkuusi - mutta älä kuskaa sitä kaukaa.  Paras olisi, jos pystyisit yhdistämään kuusenhakureissuun muita hoidettavia asioita tai tuomaan puun kotiin kävellen ja lihasvoimin.
_**
Iso osa kasvatetun ja luonnonkuusen ympäristövaikutuksista aiheutuu hakumatkan polttoainepäästöistä. Kannattaa siis yhdistää kuusenhakureissu vaikkapa kaupassa käyntiin tai kuskata puu kotiin ilman autoa.
****
– Luonnonkuusella kasvihuonekaasupäästöt ovat todella pienet, ja suurin osa siitäkin aiheutuu kuusen kuljettamisesta autolla kotiin. Jos puun tuo vaikka pulkalla, pyörällä tai lastenvaunuilla, tilanne on entistä parempi, sanoo Suomen ympäristökeskuksen ympäristötehokkuusryhmän päällikkö **Ari Nissinen**.
Ihan yksiselitteistä kuusten vertailu ei ole. Jos luonnonkuusi haetaan joka vuosi yksityisautolla, jo 16 kilometrin hakumatka alkaa kallistaa vaakaa muovikuusen puolelle. Muovikuusen hyvä puoli on tämä: Kun se on kerran kaupasta haettu, sitä ei tarvitse enää noutaa ullakkoa pidemmältä.
3. Hanki latvakuusi
**_Älä kaada hyvässä kasvussa olevaa puuta, joka sitoisi hiiltä tulevaisuudessa. Valitse latvakuusi, metsäteollisuuden puunkorjuun sivutuote tai puu, joka kaadettaisiin joka tapauksessa. Tai etsi kuusi, joka kasvaa niin varjoisassa paikassa, että se kuolisi joka tapauksessa._**
Luonnonpuilla on monia merkittäviä etuja muovisiin verrattuna. Yksi on se, että ne sitovat kasvaessaan hiiltä – ja se on ilmastonmuutoksen kannalta hyvä asia.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Antti Asikainen** muistuttaa, että jos kuuset jätettäisiin metsään, ne sitoisivat ilmakehän hiilidioksidia maaperään myös tulevaisuudessa. Hiilinielunäkökulmasta on huono juttu katkaista hyvin kasvavaa puuta. Millaisia kuusia meidän siis pitäisi suosia?
– Latvakuusia, joita saadaan metsäteollisuuden puunkorjuun sivutuotteena. Jos niitä ei korjattaisi talteen, ne jäisivät maatumaan metsään, professori toteaa.
Maatuminen on taas ilmaston kannalta huono asia. Jos puu joka tapauksessa kaadetaan, on parempi ottaa sen latva talteen, tehdä siitä joulukuusi ja muuttaa se käytön jälkeen uusiutuvaksi energiaksi.
Latvakuusen lisäksi hyviä vaihtoehtoja ovat puut, jotka kaadettaisiin tai kuolisivat joka tapauksessa.
– Sekin vaikuttaa, missä kohtaa metsää kuusi kasvaa. Onko se esimerkiksi niin varjossa, että se kuolisi joka tapauksessa. Jos se kasvaa hyvällä paikalla, ja sitä ei ole esimerkiksi harvennuksen vuoksi tarpeen kaataa, silloin se olisi parempi jättää se metsään, Asikainen havainnollistaa.
4. Älä dumppaa, pistä kiertoon
**_Luonnonkuusi kuuluu hakkeeksi ja kompostiin tai polttopuuksi energiaa tuomaan. Älä siis dumppaa sitä tavalliseen roskikseen, puistoon tai metsään. Muovikuusessa on usein metallinen ranka. Siitä saa tehot parhaiten irti viemällä sen metallinkeräykseen._**
Entä kun joulu on ohi? [Brittitutkimuksessa](https://www.carbontrust.com/news/2013/01/christmas-tree-disposal-advice/) selvitettiin, mikä on paras tapa hävittää puu.
Jos kuusi päätyy kaatopaikalle mätänemään, sen CO2e-päästöt ovat 80 prosenttia suuremmat kuin jos saman puun polttaisi tai hakettaisi ja laittaisi kompostiin.
Muovikuusi on tässäkin vertailussa huonoin vaihtoehto: sen hiilijalanjälki oli brittitutkimuksessa yli kaksi kertaa suurempi kuin kaatopaikalle vietävän oikean kuusen ja yli kymmenen kertaa suurempi kuin poltettavaksi tai haketettavaksi päätyvän ehdan joulupuun.
Mutta miten kuusista päästään oikeaoppisesti eroon kotimaisissa olosuhteissa?
Luonnonkuusi on paras hakettaa tai polttaa. Omakotiasuja voi tehdä molemmat itse. Haketettu puu heitetään kompostiin.
– Jos komposti on hyvin hoidettu ja happiolosuhteet ovat kunnossa, kompostissa ei synny puusta metaania. Karkea hake itse asiassa auttaa kompostin ilmastoinnissa. Se tuo happea ja estää märkää biojätettä painumasta, Partti sanoo.
Kerrostalossa asuvilta useimmiten paikallinen jätehuolto kerää ehdat joulupuut, hakettaa ja kompostoi ne tai polttaa.
Entä muovikuuset? Helsingin seudun ympäristöpalvelut (HSY) neuvoo laittamaan metallirunkoisen muovikuusen metallinkeräykseen.
– Metalli on uusiutumaton luonnonvara, joten sen kierrättäminen on tärkeää. Kun se sulatetaan uudeksi raaka-aineeksi, säästyy energiaa verrattuna siihen, että tehtäisiin metallia neitseellisestä materiaalista, sanoo HSY:n ympäristöasiantuntija **Minna Partti**.
Toinen vaihtoehto on laittaa tekokuusi sekajätteeseen, josta se päätyy poltettavaksi. Muovista Suomessa kierrätetään vain muovipakkauksia. Ja koska kuusi ei ole pakkaus, se ei sovellu muovinkeräykseen.
5. Ota rennosti
_**Huoli pois! Kaikenlaisten kuusten aiheuttamat päästöt ovat pienet verrattuna siihen, mitä joulupöydässä syödään tai miten pitkälle pyhinä lennetään. **_
Joulupuuseuran mukaan kuusia hankitaan Suomessa noin 1,5 miljoonaa. Pitäisikö se nyt jättää ostamatta?
Huoli pois! Kaikenlaisten kuusten aiheuttamat päästöt ovat lopulta todella pienet! Yhden kansalaisen CO2e-päästöt ovat päivässä noin 30 kg. Joulukuusen taas alle 2 kg vuodessa.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Antti Asikainen** vertaa kuusikeskustelua muovi- ja paperikassien vertailuun. Ympäristön kannalta on lopulta yhdentekevää, mistä materiaalista kassit on tehty.
Ratkaisevaa on se, mitä kassiin ostaa. Sama logiikka pätee joulupuuhun.
Kuusen aiheuttamat päästöt ovat mitättömiä verrattuna vaikkapa joulun lomalentoihin.
– Kuusen aiheuttamat päästöt ovat mitättömiä siihen verrattuna, mitä me syömme jouluna, millaisia lahjoja ostamme tai kuinka pitkän matkan lennämme lämpimään jouluksi, Asikainen sanoo.
Samoilla linjoilla on Suomen ympäristökeskuksen ympäristötehokkuusryhmän päällikkö **Ari Nissinen**. Hän muistuttaa, että ruotsalaistutkijat laskivat kuusten päästöiksi 1,2–1,6 kg CO2e vuodessa.
– Lisäksi kuusi on esillä monta päivää ja siitä nauttii yleensä useampi ihminen.
Täydellisyyteenkin voi pyrkiä. Asikainen kertoo kuulleensa kollegalta erikoisen tapauksen.
– Hän kertoi, että Helsingin yliopiston konservaattori oli konservoinut luonnonkuusen ja käyttänyt sitä ainakin 14 joulua. Tällainen tehokas luonnonkuusen konservointi ja puun säilyttäminen pienessä tilassa olisi tietysti paras vaihtoehto.
Joulupuuseuran tietojen mukaan kuusista vähän yli miljoona tulee suomalaisilta joulupuun kasvattajilta, noin 300 000 omasta metsästä ja noin 150 000 ulkomailta.
**Toimittaja: Pia Parkkinen 
**
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/). 
**
Herätys: Twitter-piikki kummastuttaa Haaviston kampanjaväkeä, Kataloniassa jännitteiset vaalit, sää poutaantuu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Viimeviikkoinen piikki Twitter-seuraajien määrässä kummastuttaa
Presidenttiehdokas Pekka Haaviston kampanjatiimi huomasi viime viikolla, että Haaviston Twitter-tilille [ryöpsähti kerralla epätavallisen paljon uusia seuraajia](https://yle.fi/uutiset/3-9987372). Haaviston kampanjapäällikön mukaan kyse voi olla automatisoiduista tileistä, joiden takana voi olla sama taho. Toinen selitys on, että palveluun ryntäsi joukko alakouluikäisiä suosikkipelin kaatumisen takia.
Seurakuntaliitokset tuottavat tulosta
Seurakuntien lukumäärä on laskenut 2000-luvulla kolmanneksen lähinnä seurakuntaliitosten kautta. Kirkkohallituksen selvityksen perusteella [yhteenliittyminen on kannattavaa](https://yle.fi/uutiset/3-9968461): evankelis-luterilaisen kirkon seurakuntayhtymät ja toisiinsa liittyneet seurakunnat ovat kyenneet säästämään sekä toimintakuluissa että henkilöstökuluissa hiukan enemmän kuin seurakunnissa keskimäärin. 
Kataloniassa äänestetään aluevaaleissa
Espanjan Kataloniassa [äänestetään tänään torstaina jännitteiden sävyttämissä aluevaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9986018). Ennusteiden mukaan itsenäisyysmielisten ja alueen itsenäistymistä vastustavien puolueiden leirit ovat tasavahvat: molempien kannatus on yli 40 prosenttia. Espanjan hallitus erotti Katalonian aluehallituksen ja määräsi vaalit, koska aluejohto yritti yksipuolisesti irrottaa Katalonian Espanjasta.
Pohjois-Korean sotilas loikkasi etelänaapuriin
Pohjoiskorealainen sotilas on[ jälleen loikannut etelään](https://yle.fi/uutiset/3-9988001) demilitarisoidun vyöhykkeen kautta. Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan torstaina tapahtunut loikkaus on ensimmäinen reiluun kuukauteen. Kaikkiaan kyseessä oli viides loikkaus Pohjois-Koreasta etelänaapuriin tänä vuonna.
Sää poutaantuu ja pakastuu
Suomen yli liikkuneet lumi-, räntä- ja vesisateet väistyvät aamun aikana itään, ennustaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Länsi-Lapissa ja Pohjanmaan rannikolla voi päivän aikana syntyä lumi- tai räntäkuuroja, mutta muuten sää on poutaista ja lännessä voi myös aurinko pilkahdella. Aivan eteläisintä rannikkoa lukuunottamatta sää pakastuu. Itäisessä Suomessa ajokeli muuttuu aamulla huonoksi, [varoittaa Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Lue lisää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Joulu tekee joistain autoilijoista höperöitä: "Hermostutaan, unohdetaan tankata tai lukitaan avaimet autoon" 
Valtaosa Autoliiton tiepalvelumiesten saamista avunpyynnöistä johtuu autoilijoiden huolimattomuudesta.
Siinä missä ennen vanhaan komennettiin autoilijoita nostamaan hädän hetkellä konepelti ylös, kehotetaan se nyt pitämään visusti kiinni.
– Jos eteen tulee ongelmatilanne, ei konepeltiä pidä avata varsinkaan huonolla ajokelillä. Sen sijaan on syytä pistää hätävilkut ja seisontavalot päälle, viedä varoituskolmio tien varteen ja soittaa meille numeroon 0200 8080, opastaa Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen.
Numero soi [operaatio Lumihiutaleen](https://www.autoliitto.fi/tiedote/operaatio-lumihiutale-kaynnistyy-jalleen) palvelukeskuksessa.
Autoliitolla on kokemusta joululiikenteestä, sillä se pyörittää operaatio Lumihiutaletta 49. kertaa. 
Autossa ei pitäisi käydä kiivaita keskusteluja eikä kuljettajan komennella lapsia
Tänä jouluna suurin osa Autoliiton 140 tiepalvelumiehestä on valmiudessa, kännykänsoiton päässä.
– Ennen matkaa olisi hyvä tallentaa puhelimeen meidän numeromme. Myös 112-sovellus olisi hyvä ladata etukäteen, sillä siinä on mukana paikannuspalvelu. Se paljastaa soittajan sijainnin hätäkeskukseen, muistuttaa Vesalainen.
Huolettomia ja huolimattomia autoilijoita
Valtaosa operaatio Lumihiutaleelle tulevista avunpyynnöistä olisi voitu ehkäistä ennalta. Jos esimerkiksi auto olisi muistettu tankata, sen rengaspaineet tarkastaa ja nostaa kuormitusta vastaaviksi, pyyhkijät vaihtaa ja akun kunto testata.
– Kyllä kaiken kiireen keskellä pitäisi muistaa pitää perusasiat kunnossa. Niin on, että säännöllisesti huollettu auto on yleensä toimintavarma ja turvallinen, toteaa Vesalainen.
Poliisin liikenneturvakeskuksen johtaja Dennis Pasterstein muistuttaa, että myös kuljettajan kunto on tärkeä. Väsyneenä, sairaana tai jo valmiiksi hermostuneena ei liikkeelle pidä lähteä.
– Kuljettajan olisi hallittava hermonsa. Autossa ei pitäisi käydä kiivaita keskusteluja eikä kuljettajan komennella lapsia, listaa ylikomisario Pasterstein.
Lämpimät vaatteet, heijastinliivit ja ladatut kännykät mukaan
Vesalaisen mukaan ihmiset lähtevät usein kovin kevyesti ja huolettomasti pukeutuneina autolla matkaan. Syytä olisi kuitenkin muistaa, että sammunut auto jäähtyy nopeasti.  
Säännöllisesti huollettu auto on yleensä toimintavarma
Matkassa olisi hyvä olla ainakin lämmintä vaatetta ja jokaiselle matkustajalle heijastinliivit. Kännykkäkään ei toimi jos sen latinki on matkan aikana haihtunut taivaan tuuliin.
– Itse pidän kännykän aina ajon aikana latauksessa, selvittää Vesalainen.
Kiire narikkaan ja maltti käyttöön
Maanteillä on ruuhkaisinta jouluna perjantai-iltapäivällä ja  lauantaiaamupäivällä. Silloin on hyvä ottaa maltti käytöön ja keskittyä ajamiseen muun liikennevirran vauhtiin. Turvavälikin pitäisi muistaa pitää sopivana.
Ostosparatiisien pysäköintialueilla pinna saattaa kiristyä ja pelti kolista, sillä parkkialueet ovat joulun alla varsin kaoottisia. Aattona ja joulupäivänä kaaos odottaa sitten hautausmailla kävijöitä.
– Jos suinkin on mahdollista, kannattaa välttää peruutustilanteita ja  pyrkiä etsimään läpiajettavia parkkiruutuja, toteaa Vesalainen.
Ennen kaikkea olisi hyvä haudata kiire ja unohtaa kilpa kellon kanssa.
"On perheitä, joissa itsenäisyydestä ei voi puhua riitaantumatta" – Katalonian kaksi leiriä käyvät tasavahvoina vaaleihin
Espanjan Kataloniassa äänestetään tänään torstaina jännitteiden sävyttämissä aluevaaleissa.
**BARCELONA **Ennusteiden mukaan itsenäisyysmielisten ja Espanja-mielisten leirit ovat tasavahvat – molempien kannatus yli 40 prosenttia. Äänioikeutettuja on runsaat 5,5 miljoonaa.
Espanjan hallitus erotti edellisen aluehallituksen ja määräsi vaalit, koska aluejohto yritti yksipuolisesti irrottaa Katalonian Espanjasta. Hallituksen menettely nojaa perustuslain pykälään 155.
Erotettuja aluejohtajia syytetään kapinasta – kaksi on vangittuna, osa pakoilee ulkomailla, osa vapaana takuita vastaan – mutta silti he ovat vaaleissa ehdokkaina.
Ennusteiden valossa vaalit saattavat johtaa uuteen umpikujaan.
Kyse on identiteetistä
– Toivomme, että itsenäisyysmieliset voittavat, sanovat jouluostoksia tekevät, elegantisti pukeutuneet rouvat Barcelonan keskustassa.
He korostavat katalonialaisen identiteetin tärkeyttä ja sanovat, ettei sen ylläpito ole Espanjassa mahdollista, vaikka Katalonialla nykyisin on yksi maailman laajimmista itsehallinnoista.
– Me olemme katalonialaisia monen sukupolven ajalta. Meillä on oma kieli ja kulttuuri, joita haluamme kehittää ja toteuttaa vapaasti, he perustelevat.
– Esivanhempamme ja vanhempamme ovat joutuneet tukahduttamaan itseään. Nyt pykälä 155, jolla meidät pakotettiin vaaleihin, on tukahduttamista.
– Aina kansaamme on tukahdutettu. Jos puhumme katalaania, he (muut espanjalaiset) sanovat, että puhukaa espanjaa, rouvat kertovat.
Toinen heistä aikoo äänestää Belgiassa kapinasyytettä pakoilevan, erotetun aluejohtajan Carles Puigdemontin vaaliliittoa Yhdessä Katalonian puolesta (Junts per Catalunya), jolle ennustetaan yli 15 % kannatusta.
Toinen empii äänestäisikö Puigdemontia, vaiko sittenkin Tasavaltalaista vasemmistoa (ERC), joka on perinteinen, tärkein itsenäisyyspuolue.
Sen johtaja Oriol Junqueras istuu Espanjassa tutkintovankeudessa epäiltynä kapinasta ja sen lietsonnasta, mutta on samalla puolueensa kärkiehdokas.
Rouvat eivät halua kertoa nimiään.
Perheetkin ovat jakautuneet
– On perheitä, joissa näistä asioista ei voi puhua riitaantumatta, sanoo Laia, joka miehensä Jordin kanssa työntää lastenrattaita keskustakadulla.
– Parempi olla puhumatta, Jordi nyökkää ja naurahtaa.
Niin sanottu prosessi oman valtion saamiseksi Katalonialle on tuhonnut ihmissuhteita kodeissa ja työpaikoilla. Yhteiskunta on jakautunut prosessin kestäessä yhä syvemmältä kahteen leiriin.
Jordi ja Laia sanovat olevansa yhtä mieltä siitä, ettei kenenkään poliitikon pitäisi vaalien alla olla vangittuna. He eivät kuitenkaan puhu suoraan poliittisista vangeista, kuten itsenäisyyspuolueet tekevät.
– Mutta vangitsemiset vaikuttavat vaaleihin. Ne merkitsevät Katalonian vähättelyä ja nöyryyttämistä, Jordi tulkitsee.
Laillisuus rikottiin
– Tärkeintä on palauttaa laillisuus, johon nojaa oikeusvaltio. Oikeusvaltio on yhteiselämän perusta, ja Kataloniassa laillisuus rikottiin, sanoo keski-ikäinen asianajaja Marta.
Hän on kauan sitten muuttanut Kataloniaan Madridista, ja kannattaa Ciutadans -puoluetta, joka on nousemassa Espanja-mielisten leirin suurimmaksi puolueeksi.
Ennusteiden mukaan Ciutadansille (C´s) on luvassa yli 20 prosenttia äänistä, ja se voi nousta jopa Tasavaltalaisen vasemmiston ohi Katalonian suurimmaksi puolueeksi.
Ciutadansin lähtökohdat ovat Kataloniassa. Siitä on tullut Kataloniaan juurtuneen, alunperin muualta tulleen espanjalaiseliitin suosikki. Itsenäisyysmielisille Ciutadans edustaa juuri sen vuoksi "fasismia ja francolaisuutta".
Ciutadansin kärkiehdokas, tumma ja hentoinen ammattijuristi Inés Arrimadas on muuttanut lapsena vanhempiensa mukana Kataloniaan. Hänen vanhempansa tulivat eteläisestä Andalusiasta.
Arrimadas puhuu selkeää, opeteltua katalaania – toisin kuin Tasavaltalaisen vasemmiston Oriol Junqueras, jolla on paksu kyläaksetti.
– Identiteettikysymyksen ruokkiminen johtaa vain riitoihin ja tuhoon, sanoo Martan ystävä Angie.
Espanjalaisina molemmat naiset katsovat elävänsä täysin oikeuksin omassa kotimaassaan, mutta Katalonian itsenäisyysmieliset kutsuvat heitä "maahanmuuttajiksi". Toinen, rankempi termi on "charnego" – joka alunperin on tiettävästi tarkoittanut "ranskalaisäpärää".
Yritykset pakenevat, turistit kaikkoavat
Barcelonassa on epätavallisen hiljaista näinä päivinä siihen nähden, että joulu on tulossa.
Baarinpitäjät, taksikuskit ja afrikkalaisperäiset katukauppiaat valittavat kaikki turistien puutetta. Turismi on itsenäisyyskiistan kärjistyessä notkahtanut tuntuvasti.
Turisteja ovat karkottaneet etenkin maailmalle levitetyt kuvat lokakuun 1. päivän yhteenotoista mellakkapoliisin ja itsenäisyysmielisten välillä.
Mutta myös tuhannet yritykset ovat reagoineet kasvaneeseen levottomuuksien uhkaan ja juridiseen epävarmuuteen. Noin 3 000 yritystä on lokakuun alun jälkeen siirtänyt kotipaikkansa pois Kataloniasta muualle Espanjaan.
Muuttaneet yritykset edustavat huomattavaa osaa Katalonian laskennallisesta bruttokansantuotteesta. Joukossa ovat isot pankit sekä monia itsehallintoalueen tunnetuimpia yrityksiä.
Katalonian irtoaminen Espanjasta merkitsisi samalla irtoamista EU:sta, mikä jättäisi yritykset tullimuurin taakse. Edellinen aluehallitus halusi myös alkaa itse periä yritysveroja, ja sitä uhkasi vakava kassakriisi.
Umpikujan uhka
Itsenäisyysmieliset ovat käyneet yli viisi vuotta voimakasta kampanjaa oman valtion puolesta. Laaja itsehallinto on vieläpä tarjonnut heille kampanjointiin julkiset varat ja välineet.
Siitä huolimatta itsenäisyyden kannatus ei ole yltänyt enemmistöön 7,5 miljoonan asukkaan Kataloniassa. Kannatus oli nykytasolla jo runsaat kolme vuotta sitten, kun Kataloniassa pidettiin epävirallinen kansanäänestys itsenäisyydestä. Äänestystä ei tuolloin millään tavalla estetty.
Tämänpäiväiset aluevaalit ovat viiden vuoden sisällä jo kolmannet, jotka käydään itsenäisyysteeman ympärillä.
Ennusteiden mukaan näissäkään ei kumpikaan leiri yllä äänienemmistöön. Itsenäisyysleiri voi kuitenkin vaalitavan ansiosta yltää taas paikkaenemmistöön. Sen kannatus on vahvaa pienillä paikkakunnilla, joille vaalitapa antaa suhteellisen yliedustuksen.
Näin kävi aluevaaleissa vuonna 2015, mitä tilannetta itsenäisyysmieliset sitten yrittivät käyttää hyväkseen Espanjan perustuslain vastaisesti.
Itsenäisyyspuolueet laativat salaa uuden, oman lainsäädännön ja julistivat lopulta pienen paikkaenemmistön turvin itsenäisen Katalonian tasavallan.
Espanjan hallitus on nyt varoittanut, että valtio voi tarvittaessa pitää Katalonian holhouksessaan vaalien jälkeenkin.
Epämääräisten Twitter-seuraajien ryöppy ihmetyttää Haaviston kampanjaväkeä – Osa ehkä lapsia
Sosiaalisen median asiantuntijan mukaan Twitteriin ryntäsi viime viikolla joukko alakouluikäisiä, joiden suosikkipelin palvelin kaatui.
Sosiaalisessa mediassa levitettävien valheiden on pelätty vaikuttavan Yhdysvaltain tapaan myös Suomen vaaleihin, mutta informaatiovaikuttamisen sijaan oudoille someilmiöille voi löytyä myös arkinen selitys.
Presidenttiehdokas Pekka Haaviston (vihr.) kampanjatiimi pani merkille juuri ennen MTV3:n vaalitenttiä viime viikon keskiviikkona, että Haaviston Twitter-tilille ryöpsähti kerralla epätavallisen paljon uusia seuraajia, useita satoja, joilla ei ollut profiilikuvaa eikä omaa julkaisutoimintaa. 
Kampanjapäällikkö Riikka Kämppi sanoo, että samana iltana tuli myös häiritseviä puhelinsoittoja ja sähköposteja. Twitter-seuraajien epätavallinen virta jatkui useiden päivien ajan. 
Kämppi kertoo teettäneensä informaatiovaikuttamisen asiantuntijoiden avulla analyysin, jonka johtopäätös oli, että Twitter-seuraajat ovat automatisoituja tilejä, botteja. Raportin tekijä ei Kämpin mukaan halua nimeään julkisuuteen.
Twitter-botti on ohjelma, joka julkaisee viestejä automaattisesti, mutta Haaviston uudet seuraajat ovat olleet passiivisia.
Kämpin kuulemien asiantuntijoiden mukaan seuraajien lisääntymisen takana voi olla sama taho. Kämppi on ollut asiasta yhteydessä sekä suojelupoliisiin että Twitteriin, koska epäselvää on, voivatko kasvottomat seuraajat aiheuttaa haittaa.
Epäily on sikäli kummallinen, että Twitter-käyttäjät yrittävät yleensä kasvattaa seuraajiensa määrää, ja jotkut ovat jopa valmiita maksamaan määrän keinotekoisesta kasvattamisesta. Eikö Haavistolle ole siis vain hyvä uutinen, että uusia seuraajia tulee?
– Näin voi ajatella, mutta ei se ole, jos henkilöt eivät ole todellisia vaan botteja, Kämppi sanoo.
Häntä huolettaa, että ulkopuolinen taho voisi esimerkiksi luoda varjon Haaviston kampanjan ylle, jos synnytettäisiin valeuutinen, että kyseenalainen taho on maksanut Haaviston seuraajamäärän kasvattamisesta.
Kämppi arvelee, että Haaviston seuraajien määrä voisi nousta uutiseksi, jos se ylittäisi presidentti Sauli Niinistön luvun. Haavistolla on parhaillaan 115 000 seuraajaa, Niinistöllä 119 000.
Lapset päätyivät seuraamaan poliitikkoja
Sosiaalisen median asiantuntijalla, yrittäjä Harto Pöngällä on kuitenkin ainakin viime viikon keskivaiheen Twitter-piikille aivan toinen selitys. 
– Alkuoletus oli, että kyseessä saattaa olla trollitehtailu, jossa Twitter-tilejä tehdään myöhempää käyttöä varten. Näyttää siltä, että selitys oli tässä tapauksessa lasten huono medialukutaito, Pönkä pamauttaa.
Pönkä vahvistaa, että Twitteriin liittyi viikko sitten tiistaina ja keskiviikkona runsaasti uusia käyttäjiä, jotka ryhtyivät seuraamaan esimerkiksi uutiskanavien tilejä, julkisuuden henkilöitä sekä suosittuja poliitikkoja, kuten Haavistoa ja Sauli Niinistöä.
Hänen mukaansa Twitter-ryntäyksen syynä olivat alakouluikäiset, joiden suosiman mobiilipelin Growtopian palvelimet kaatuivat. Growtopia kehotti pelaajia seuraamaan Twitter-tilillään, milloin palvelimet saadaan korjattua. 
– Vaikutti siltä, että moni nuorista pelaajista, lapsista, oli ymmärtänyt että heidän pitää seurata Growtopiaa Twitterissä, että he pääsevät pelaamaan peliä. Monenlaista sekaannusta oli kyseessä. 
Seuraus oli, että lapset ryhtyivät joukolla Twitterin käyttäjiksi, ja monet päätyivät ilmeisesti samalla poliitiikojen Twitter-seuraajiksi, koska palvelu ehdottaa uusille käyttäjille suosittuja seurattavia. 
– Valinnat eivät välttämättä ole tietoisia, vaan perustuvat Twitterin suositteluun, Pönkä sanoo. 
Twitterissä suosituille "ansiotonta arvonnousua"
Pönkä pääsi selityksen jäljille huomattuaan, että jos piikin aiheuttaneet käyttäjät olivat jotakin twiitanneet, se kohdistui kännykkäpelin tilille.
Suositun pelin kaatumisen lopputulos on hänen mukaansa se, että monet Twitterissä suositut tilit ovat saaneet ansiotonta arvonnousua. 
Riikka Kämppi pani myös merkille, että jotkin Haavistoa seuranneista tileistä seurasivat myös Growtopiaa, mutta hänen mukaansa vain osa. Kämpin mukaan uusia, kasvottomia seuraajia on kaikkiaan tuhansia.
Sauli Niinistön esikunnassa viime viikon piikkiä ei ole pantu erityisesti merkille. Viimeisen kuukauden sisällä Niinistön presidenttitilin seuraajien määrän kerrotaan lisääntyneen noin tuhannella viikossa.
Muut presidenttiehdokkaat tulevat Twitter-seuraajien määrässä kaukana jo viime vaaleissa keskenään kisanneiden Niinistön ja Haaviston takana. Huomattavaa etumatkaa voi selittää myös se, että Twitterissä suosituista tulee entistä suositumpia, koska palvelu ehdottaa heidän seuraamistaan uusille käyttäjille.
Chicago jyräsi jälleen NBA:ssa – Markkasen kaukoheitot eivät uponneet 
Lauri Markkanen ja Chicago Bulls juhlivat jälleen koripalloliiga NBA:ssa. 
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls juhli jo seitsemättä peräkkäistä voittoaan koripalloliiga NBA:ssa. Bulls päihitti kotikentällään Orlando Magicin luvuin 112-94.
Chicagon avausviisikkoon kuulunut Markkanen nakutti nyt yhdeksän pistettä ja hankki viisi levypalloa. Markkanen upotti kymmenestä pelitilanneheitostaan vain kolme. Kolmen pisteen heitoista yksikään ei onnistunut. Markkanen sai peliaikaa 19 minuuttia. 
Bullsin paras pistemies oli Denzel Valentine, joka teki 16 pistettä. Kris Dunn ja Nikola Mirotic tekivät molemmat puolestaan 15 pistettä.
Bullsilla oli kaikki mahdollisuudet tappaa peli jo ensimmäisellä puoliajalla, mutta raajarikkoinen Magic pyristeli perässä. Lopullinen ero tuli kolmannella neljänneksellä, kun iloisesti hyökännyt Bulls vetäisi eron kahteenkymmeneen pisteeseen.
Chicago Bulls palaa sorvin ääreen jo ensi yönä, kun chicagolaiset matkustavat Clevelandiin kohtaamaan Cavaliersin.
**Lue lisää:**
 [Markkasen komea donkki säväytti – katso huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-9988041) 
[Kommentti: Voittoputki on sotkemassa Chicago Bullsin tulevaisuuden suunnitelmat](https://yle.fi/urheilu/3-9987734) 
RoPS haluaa katsomot täyteen - kausikortti 59 eurolla jos 3000 sitoutuu ostamaan
RoPS kokeilee Suomen ensimmäisenä urheiluseurana uutta rahoitusmallia, jossa kausikortin saisi alle kolmasosalla normaalihinnasta.
Rovaniemen palloseuralla on meneillään uudenlainen myyntikampanja, joka onnistuessaan laskisi kausikortin hintaa noin 70:llä prosentilla. Idea on eräänlainen joukkorahoitus, jossa tavoitellaan 3 000 kortin myyntiä. Seura aloitti kampanjan viime viikolla.
– Kun on suuri määrä ostajia niin hintaa saadaan reilusti alas. Uskomme, että saamme tarvittavat 3 000 ostajaa, koska sitoutuneita ostajia oli keskiviikkona aamulla 1 825, kertoo seuran toimitusjohtaja Petri Jaatinen.
Jaatisen mukaan kausikortteja ovat sitoutuneet ostamaan erityisesti seuran kannattajat Etelä-Suomessa ja muutamia on ilmoittautunut myös Keski-Euroopasta. 
Aluksi seura suunnitteli kampanjaa, jossa hinta kausikortille olisi ollut 75 euroa mikäli ostajia olisi vähintään 2 000. 
– Päätimme sittenkin tavoitella 3 000 ostajaa. Haluamme katsomoihin väkeä luomaan tunnelmaa. Ja pelaajat pelaavat paremmin kun on katseloijoita. Kun on väkeä saavat myös ruoka- ja kahvimyyntikin tuottoa, Jaatinen kertoo.
Idea Sappeen hiihtokeskuksesta
RoPS otti kampanjaan mallia  Sappeen hiihtokeskukselta, joka onnistui nostamaan kausikorttiensa myynnin viime vuonna muutamasta sadasta 17 000 korttiin. 
– Soitimme Sappeen hiihtokeskukseen oppiaksemme heidän kokemuksistaan ja välttääksemme mahdolliset sudenkuopat, Jaatinen kertoo.
Kausikortti Jaatisen mukaan sitouttaa katsojan käymään peleissä usein. Kausikortti on myös kätevä, kun ei tarvitse joka ottelua varten ostaa omaa lippua. RoPS:n edullinen kausikortti toteutuessaan ei olisi henkilökohtainen vaan sen voisi antaa kaverille ellei itse mene ottelua katsomaan.
– Meillehän ei sillä ole väliä kuka katsomossa seuraa peliä vaan että siellä on joku, selventää Jaatinen.
Keskimääräisesti ottelua seuraa katsomossa 1 522 katsojaa. Uuden kausikortin myötä seura toivoo saavansa joka otteluun jopa 3 000 katsojaa.
Kausikorttikampanjaan voi osallistua seuran sivuilla. RoPS ei ole vielä pääättänyt mihin saakka kampanjaa jatketaan. Pelikausi alkaa huhtikuun alussa.
RoPS haluaa katsomot täyteen – kausikortti 59 eurolla jos 3000 sitoutuu ostamaan
RoPS kokeilee Suomen ensimmäisenä urheiluseurana uutta rahoitusmallia, jossa kausikortin saisi alle kolmasosalla normaalihinnasta.
Rovaniemen palloseuralla on meneillään uudenlainen myyntikampanja, joka onnistuessaan laskisi kausikortin hintaa noin 70:llä prosentilla. Idea on eräänlainen joukkorahoitus, jossa tavoitellaan 3 000 kortin myyntiä. Seura aloitti kampanjan viime viikolla.
– Kun on suuri määrä ostajia niin hintaa saadaan reilusti alas. Uskomme, että saamme tarvittavat 3 000 ostajaa, koska sitoutuneita ostajia oli keskiviikkona aamulla 1 825, kertoo seuran toimitusjohtaja Petri Jaatinen.
Jaatisen mukaan kausikortteja ovat sitoutuneet ostamaan erityisesti seuran kannattajat Etelä-Suomessa ja muutamia on ilmoittautunut myös Keski-Euroopasta.
Aluksi seura suunnitteli kampanjaa, jossa hinta kausikortille olisi ollut 75 euroa mikäli ostajia olisi vähintään 2 000.
– Päätimme sittenkin tavoitella 3 000 ostajaa. Haluamme katsomoihin väkeä luomaan tunnelmaa. Ja pelaajat pelaavat paremmin kun on katseloijoita. Kun on väkeä saavat myös ruoka- ja kahvimyyntikin tuottoa, Jaatinen kertoo.
Idea Sappeen hiihtokeskuksesta
RoPS otti kampanjaan mallia  Sappeen hiihtokeskukselta, joka onnistui nostamaan kausikorttiensa myynnin viime vuonna muutamasta sadasta 17 000 korttiin.
– Soitimme Sappeen hiihtokeskukseen oppiaksemme heidän kokemuksistaan ja välttääksemme mahdolliset sudenkuopat, Jaatinen kertoo.
Kausikortti Jaatisen mukaan sitouttaa katsojan käymään peleissä usein. Kausikortti on myös kätevä, kun ei tarvitse joka ottelua varten ostaa omaa lippua. RoPS:n edullinen kausikortti toteutuessaan ei olisi henkilökohtainen vaan sen voisi antaa kaverille ellei itse mene ottelua katsomaan.
– Meillehän ei sillä ole väliä kuka katsomossa seuraa peliä vaan että siellä on joku, selventää Jaatinen.
Keskimääräisesti ottelua seuraa katsomossa 1 522 katsojaa. Uuden kausikortin myötä seura toivoo saavansa joka otteluun jopa 3 000 katsojaa.
Kausikorttikampanjaan voi osallistua seuran sivuilla. RoPS ei ole vielä pääättänyt mihin saakka kampanjaa jatketaan. Pelikausi alkaa huhtikuun alussa.
Liitosseurakunnat ja yhtymät onnistuneet nipistämään menoistaan – kirkollisverolla yllätyssuunta
Kuntaliitokset ovat velvoittaneet lukuisat seurakunnat joko liittymään naapureihinsa tai muodostamaan seurakuntayhtymän.
Evankelis-luterilaisen kirkon seurakuntayhtymät ja toisiinsa liittyneet seurakunnat ovat kyenneet säästämään sekä toimintakuluissa että henkilöstökuluissa hiukan enemmän kuin seurakunnissa keskimäärin.
Tulos selviää kirkkohallituksen pienimuotoisesta selvityksestä, jossa katsottiin kolmen suuren seurakuntaliitoksen ja kolmen suuren seurakuntayhtymän keskeisiä tunnuslukuja yhdistymisen perustamisvuodelta 2009 viime vuoteen saakka.
– Näyttää siltä, että sekä toimintakuluissa että varsinkin henkilöstökuluissa on kyetty säästämään pikkuisen enemmän kuin seurakunnissa keskimäärin. Ei mitenkään isossa määrin, mutta kuitenkin maan keskiarvoa selvästi enemmän, ja paikalliset erot ovat aika suuria. Joissakin on onnistuttu paremmin kuin muualla, sanoo taloussuunnittelupäällikkö Pasi Perander kirkkohallituksesta.
Esimerkiksi toimintakulujaan on eniten saanut nipistettyä Salon seurakunta (-10%) vuosien 2009 ja 2016 välisenä aikana (kts. taulukko), kun maan keskiarvo on +3 prosenttia. Muutkin selvityksessä mukana olleet seurakunnat ja yhtymät ovat saaneet pidettyä toimintakulujensa kasvun vähintään maan keskiarvossa tai alle sen.
Salon seurakunta on onnistunut pienentämään henkilöstökulujaankin (-16%) eniten verrokkiseurakunnista ja yhtymistä. Maan keskiavonkin se alitti selvästi. 
Kirkollisveroprosenttia Salon seurakunta on kuitenkin nostanut selvästi maan keskiarvoa enemmän.
– Liitosseurakunnissa kirkollisveroprosentteja on korotettu keskimäärin enemmän kuin koko seurakuntakentässä, Perander sanoo.
Poikkeukselliset liitoshalut
Puolensataa luterilaista [seurakuntaa harkitsee parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-9915146) vakavasti liittymistä naapuriseurakuntaan. Enimmillään viisikin seurakuntaa voi jatkossa muodostaa yhden ison seurakunnan. Lisäksi liitosta väljempää seurakuntayhtymää mietitään muutamassa kymmenessä seurakunnassa eri puolilla maata, ja osassa seurakuntia pohdinnassa on kallistuminen joko liitokseen tai vaihtoehtoisesti yhtymän suuntaan.
– Päättäjille antasin sen ohjeen, että vaikka seurakuntayhtymän tai seurakuntien yhdistämisen päätös on ollut iso urakka ja iso projekti, niin varsinaisesti isojen päätösten tekeminen alkaa vasta sen jälkeen, Pasi Perander kirkkohallituksesta opastaa.
– Jos säästöjä haetaan, ne syntyvät ainoastaan tiukoilla päätöksillä, joita jatkossa tehdään. Ja kokemukset kertovat siitä, että useampi vuosi menee, ennen kuin päästään säästöihin.
Kaiken kaikkiaan suuria muutoksia omaan toimintaansa pohtii lähes 80 seurakuntaa maan 400 evankelis-luterilaisesta seurakunnasta. Näin hurjia yhdistymishaluja ei ole nähty kymmeneen vuoteen.
Tilanne on sikäli poikkeuksellinen, että seurakunnat hakevat yhdistymisiä nyt täysin vapaaehtoisesti. Yleensä seurakuntaliitokset ovat olleet seurausta samalla alueella toteutetusta kuntaliitoksesta. Tällöin laki velvoittaa myös seurakunnat liitoksiin.
Pohjois-Korean sotilas käveli sumun läpi Etelä-Koreaan – Ensimmäinen loikkaus reiluun kuukauteen
Kyseessä oli viides loikkaus Pohjois-Koreasta etelänaapuriin tänä vuonna.
Pohjoiskorealainen sotilas on jälleen loikannut etelään demilitarisoidun vyöhykkeen kautta. Tapaus on ensimmäinen reiluun kuukauteen, kertoo Etelä-Korean puolustusministeriö. 
Ministeriön mukaan loikkaajan sotilasarvo on alhainen. Loikkaus tapahtui torstaina. Sää oli sumuinen sotilaan loikatessa etelänaapuriin. 
Eteläkorealaiset sotilaat ampuivat myöhemmin varoituslaukauksia, kun pohjoiskorealaisia joukkoja lähestyi rajaa loikkauksen jälkeen. Nämä tiettävästi etsivät loikannutta sotilasta.
Tänä vuonna demilitarisoidun vyöhykkeen kautta on nyt loikannut viisi sotilasta. Kuukausi sitten toinen Pohjois-Korean sotilas loikkasi ja pakeni maamiestensä tulitusta, kunnes hänet siirrettiin turvaan Etelä-Korean puolelle.
**Lue lisää:**
[Etelä-Koreaan paennut ja rajalla ammutuksi tullut pohjoiskorealainen sotilas tuli tajuihinsa – katso video rajanylityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9942272)
The New York Timesin toimittajaa syytetään ahdistelusta – siirrettiin toisiin tehtäviin 
Glenn Thrush työskenteli Valkoisen talon kirjeenvaihtajana. 
The New York Times -lehti on ilmoittanut, että yksi sen politiikan toimittajista on siirretty toisiin tehtäviin ahdistelukohun vuoksi.
Politiikan toimittaja työskenteli Valkoisessa talossa.
Verkkosivusto Vox on syyttänyt Valkoisen Talon kirjeenvaihtaja Glenn Thrushia epäsopivasta käytöksestä nuorta naista kohtaan, kun hän työskenteli Politico-lehdessä.
– Olemme päättäneet, että häntä ei eroteta, vaan siirretään toisiin tehtäviin, sanoo vastaava päätoimittaja Dean Baquet The New York Times -lehdestä.
Päätös seuraa sisäistä tutkintaa, joka koski Thrushin käyttäytymistä.
– Emme voi hyväksyä hänen käytöstään, kertoo vastaava päätoimittaja Dean Baquet.
Lehden mukaan 50-vuotias Thrush voi palata työtehtäviinsä tammikuun lopulla.
Glenn Thrush palkattiin tammikuussa yhdeksi kuudesta toimittajasta, jotka seuraavat Valkoisessa talossa presidentti Donald Trumpin päätöksiä. Thrush on myös kirjoittanut kirjan Trumpista yhdessä kollegansa kanssa.
Ranskan turmabussin kuljettajalle tapposyytteet 
Junan ja koulubussin törmäyksessä kuoli kuusi alaikäistä.
Etelä-Ranskan turmabussikuljettaja on saanut syytteet taposta, kertoo syyttäjä. Viime viikolla tapahtuneessa junan ja koulubussin tasoristeystörmäyksessä kuoli kuusi alaikäistä.
Onnettomuudessa vakavasti loukkaantunut kuljettaja kertoi tutkijoille, että tasoristeyksen turvapuomit olivat ylhäällä onnettomuuden sattuessa.
Syyttäjä Xavier Tarabeuxin mukaan tutkinnassa tehdyt löydökset antavat kuitenkin olettaa, että puomit olivat alhaalla.
Rautatieyhtiö SNCF kertoi onnettomuuden jälkeen, että tasoristeys on automaattinen, valaistu ja varustettu kahdella puomilla. Yhtiön mukaan puomit toimivat normaalisti.
Silminnäkijähavainnot tapahtuneesta ovat vaihdelleet.
Onnettomuus tapahtui tasoristeyksessä Millasin kaupungissa lähellä Ranskan ja Espanjan rajaa viime torstaina. Turmassa loukkaantui lisäksi parikymmentä ihmistä.
Turma on kolmas useita uhreja vaatinut raideonnettomuus Ranskassa neljän viimeisen vuoden aikana.
**Lue lisää:**
 [Etelä-Ranskan turmaristeyksessä hyvä näkyvyys ja puolipuomit](https://yle.fi/uutiset/3-9979247) 
 [Etelä-Ranskan turmabussissa ollut lapsimatkustaja: "Puomit olivat ylhäällä"](https://yle.fi/uutiset/3-9978676) 
 [Neljän lapsen kuolemaan johtaneen onnettomuuden syy epäselvä Ranskassa](https://yle.fi/uutiset/3-9978473) 
Theresa Mayn oikea käsi Damian Green eroaa virastaan 
Damian Greenin eron taustalla on pornoskandaali. 
Britannian pääministeri Theresa Mayn oikea käsi, Britannian varapääministeri Damian Green eroaa virastaan. 
Britannian sisäministeriössä poliisi- ja rikosasioista vastannut Damian Green jäi kiinni työkoneelleen ladatusta pornosta, jota Green kuitenkin kiistää ladanneensa tai katsoneensa. 
Nyt ministeriön sisäisessä tutkinnassa on paljastunut, että Greenin aiemmat lausunnot aiheesta olivat harhaanjohtavia. Green väitti, että hän on joutunut tapauksessa mustamaalauksen kohteeksi. 
Pääministeri Theresa May kertoo pyytäneensä Greeniä eroamaan. Lähettämässään erokirjeessään Green pyysi anteeksi toimintaansa. Maylle Greenin ero on silti takaisku, sillä Green oli yksi Mayn tärkeimmistä luottohahmoista. Green on tukenut Mayta Brexit-neuvotteluiden keskellä. 
Pornokuvat löytyivät Greenin koneelta vuonna 2008. Pornokuvat löytyivät Greenin tietokoneelta toisen, tietovuotoihin liittyneen, poliisitutkinnan yhteydessä. 
Renkaan puhkeaminen saattoi aiheuttaa Meksikon bussionnettomuuden
Onnettomuudessa kuoli ainakin 12 ihmistä. Bussi kuljetti turisteja. 
Meksikossa eilen tapahtuneen bussionnettomuuden syyt alkavat selvitä. Meksikon poliisi on kertonut, että onnettomuuden syynä saattoi olla renkaan puhkeaminen. Reutersin mukaan tutkijat tutkivat sitä, oliko kyseessä myös inhimillinen virhe.
12 ihmistä kuoli ja parikymmentä loukkaantui onnettomuudessa.
Bussissa oli 31 matkustajaa uutistoimisto Reutersin mukaan. Matkustajissa oli useita kansalaisuuksia. Suurin osa matkustajista oli tulossa Royal Caribbean-matkustaja-alukselta. Bussissa mukana oli myös turistiopas.
Meksikolainen poliisipäällikkö kertoi, että bussin rengas räjähti, jonka seurauksena kuljettaja menetti auton hallinnan. Turmabussin kuljettaja on loukkaantunut ja hänet on pidätetty.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat kertoneet, että kuolleiden joukossa on useita maan kansalaisia. Kuolleiden joukossa on myös kanadalaisia. Myös kahden ruotsalaisen kerrotaan loukkaantuneen.
Onnettomuus tapahtui Quintana Roon osavaltiossa Meksikon itäosassa.
_Korjattu 23. joulukuuta kello 16 Quintana Roo osavaltioksi._
**Lue lisää:**
[Turistibussi suistui tieltä Meksikossa – ainakin 12 ihmistä on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-9985596)
Kuorojoulu perinteisin menoin
Helsingin kamarikuoro on saanut BIS-yhtiön kautta julkaistua joululevyn "Riemuitkaamme", jonka perinteisyys vetää vertoja lanttulaatikolle. On täysijännitteisesti laulava sekakuoro, urkusäestys ja ohjelmassa tärkeimmät klassikot, Sibeliusta ja Piae Cantionesia. Mukaan on hyväksytty pari eurooppalaista joululaulua, kaksi urkusooloa ja Matthew Whittallin tilaussävellys Aattoilta, joka loistaa hempeän kirkkaana kuin tähti kuusen latvassa.
Levyn ainoa omaleimainen piirre on, että kaikista vanhimmista joululauluista Helsingin kamarikuoro punoo yhteen useita historiallisia versioita. Puer natus in Betlehem ja Enkeli taivaan toimivat hyvin, vaikka sovitus vaihtuu säkeistöjen välillä, mutta vaikutelma on hieman opettavainen.
Perinteistä on myös Helsingin kamarikuoron äänenmuodostus, hyvässä ja huonossa. Hyvässä sikäli, että se tuntuu kotoiselta ja on riittävän puhdasta, huonossa sikäli, ettei kuudentoista laulajan yhtenäisyys arimmissa klassikoissa yllä kansainväliselle huipputasolle, ja englannin ääntämys on kehnoa.
_"Riemuitkaamme - A Finnish Christmas". - Helsingin kamarikuoro/Nils Schweckendiek, sekä Jan Lehtola, urut. (BIS-2322)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4280303) Uudet joululevyt 22.12.2017, toimittajana Kare Eskola.
YL:n joulukonserttien tunnelma CD-paketissa
YL:n joulukonsertit ovat Helsingin rakastetuimpia jouluperinteitä, ja tänä vuonna YL veti täyteen viisi kirkkoa eri puolilla Helsinkiä perättäisinä päivinä. Konserttien ainutlaatuinen tunnelma on nyt paketoitu CD:ksi, jonka julkaisi Fuga.
Levykauppa kirkon eteisessä on varmasti käynyt kuumana, ja laatunsa puolesta levy kyllä kelpaa paitsi lahjaksi myös itse kuunneltavaksi. Ohjelmisto on perinteinen ja pohjautuu hartaalle, juhlavalle ja koskettavalle mieskuorotyylille, eikä muutama hilpeä veisu vielä lipsauta perussuomalaista joulutunnelmaa angloamerikkalaisen viihteen puolelle.
Loputtomien toistojen myötä esitykset ovat hioutuneet varmoiksi, ja konserttiäänityksen pikku epätarkkuudet eivät haittaa, koska niiden vastapainoksi äänityksessä aistii tiiviin tunnelman, olkoonkin että paikkauksia on tehty maaliskuun puolella. Myös baritoni Aarne Pelkonen ja sopraano Tuuli Hakala hoitavat soolonsa tyylillä.
Tasalaatuisempaa joulumusiikkia löytyy YL:n aiemmilta joululevyiltä, ja niitä on paljon, mutta uutuudessa on se hieno puoli, että laadukkaan joulukonsertin tunnelma välittyy sillekin, joka ei pääse paikalle.
_"Maa on niin kaunis - YL:n joulu Suomi 100 -juhlavuonna". - Ylioppilaskunnan laulajat/Pasi Hyökki, sekä Tuuli Takala, sopraano, Aarne Pelkonen, baritoni, ja Ville Urponen, urut. (FUGA-9441)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4280303) Uudet joululevyt 22.12.2017, toimittajana Kare Eskola.
Hieman uutta makua naiskuorojouluun
Tänä jouluna on ilmestynyt tavallista vähemmän joululevyjä myös harrastajatason kuoroilta, mutta kuitenkin sen verran, että perkaamista on riittänyt. Pinkan positiivisin yllättäjä on naiskuoro Discantuksen "Tähtiä hangella".
Itä-Helsingissä vaikuttavaa lähes neljänkymmenen naisen Discantusta johtaa Nina Melasalmi, jonka pitkäjänteinen kova työ on viime vuosina nostanut kuoron tasoa komeasti. Se kuuluu myös joululevyllä, jonka perinteiset kappaleet soivat parhaimmillaan todella kirkkaina ja levollisina. Tiiviissä harmonioissa ja rytmikkäässä ilmaisussa kuorolla riittää vielä työsarkaa, mutta kokonaisuutta kestää kriitikkokin kuunnella.
Kotimaahan painottuvien jouluklassikoiden höysteeksi Discantus on valinnut muutaman yllätyksen, jotka viimeistelevät levyn kimmeltävän tunnelman. Eriks Esenvaldsin kappaletta Stars kuoro säestää itse laseilla, ja espanjalaisen Eva Ugalden pelkistetyn kirkas Ave maris stella tuntuu tulevan suoraan kuorolaisten sydämestä.
_"Tähtiä hangella - joulun ajan lauluja". - Discantus/Nina Melasalmi. (Discantus, DSCD002)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4280303) Uudet joululevyt 22.12.2017, toimittajana Kare Eskola.
Joulutunnelmaan pääsee pianollakin!
Pianomusiikki ei perinteisesti kuulu jouluun. Sitä mieltä ovat ainakin sukulaiseni, kun joulunpyhien ratoksi rämmin joulun toivelaulukirjaa läpi pianolla. Pianisti Peter Froundjian on kuitenkin toista mieltä. Kokeneena musiikin sivupolkujen kulkijana hän on löytänyt arkistojen syövereistä levyllisen pianomusiikkia, joka ihmeellisellä tavalla saa joulutunnelman syntymään jopa soittimella, jonka ääneen ei juuri liitetä pyhyyden mielikuvia.
"Christmas Piano Music" -levyn säveltäjänimet edustavat romantiikkaa, myöhäisromantiikkaa ja impressionismia, mutta ovat enimmäkseen tuntemattomia, jopa niin tuntemattomia, että Koechlinin, Helstedin, Tofftin ja kumppanien sekaan on eksynyt jopa muuan Palmgren jostain pohjan perukoilta. Tuntemattomuus ei tarkoita, etteikö musiikki olisi hyvää. Joulumieli on innoittanut säveltäjät pääasiassa hempeisiin ja kirkkaisiin pastoraalitunnelmiin, ja virtuoosivyörytykset jäävät suosiolla toiseen kertaan. Karaktääriä korostaa Peter Foundjianin herkkä ja värikäs pianismi, sekä laadukas äänitys, joka saa diskantin kimmeltämään kuin tähtitaivas.
Sony Classicalin julkaisemalta levyltä löytyy monta pianomusiikin unohdettua helmeä, joita mieluusti kuulisi joulukonserteissa. Mutta pianistit eivät pidä joulukonsertteja, koska harva jaksaa penkoa ohjelmistoa yhtä suurella sydämellä ja asiantuntemuksella kuin Peter Froundjian.
_"Christmas Piano Music", säv. Palmgren, Busoni, Ljapunov, Friedman, Brzeziński, Hartmann, Tofft, Helsted, Nielsen, Koechlin, Jolivet, Bax, Inghelbrecht. - Peter Froundjian, piano. (Sony, 88985380162)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4280303) Uudet joululevyt 22.12.2017, toimittajana Kare Eskola.
The King's Singersin joulukiire jatkuu
Brittiläinen lauluyhtye The King's Singers ei ole kuullut joululevymarkkinan saturoitumisesta. Ikinuori tai oikeastaan alati nuorennusleikattu kuusikko tekee joululevyn noin joka toinen vuosi. Tämänjouluinen poikkeaa joukosta olemalla konserttiäänitys ja pidättäytymällä kertakäyttöisistä viihdesovituksista lähes tykkänään.
Toki konsertin loppupään viihdejouluklassikoissa on melkoinen juustokuorrutus, eivätkä kaikki kappaleet osu suomalaiseen joulumakuun. Mutta tämä nykyinen The King's Singers -laulajisto on kontratenoreiltaan neutraalimpi kuin aikoihin ja soinniltaan ilahduttavan kevyt, joten levykokonaisuutta kuuntelee mielikseen. Ja konsertin alkupuolelta löytyy esimerkillisen tunnelmallista jouluperinnettä: renessanssipolyfoniaa, Praetoriuksen Es ist ein Ros entsprungen ja Poulencin joulumotetteja.
Kun erehdyin kuuntelemaan The King's Singersin varhaisempia joululevyjä, huomasin, että uutuus on paljon parempi. Yhtyeen laajalle suomalaiselle fanijoukolle levy on rohkaiseva todiste siitä, että parin vuoden notkahduksen jälkeen taso on parantunut. Tai sitten yhtye venyi parhaimpaansa, koska joulukonsertti taltioitiin sen henkisessä kodissa eli King's Collegen kappelissa.
_"Christmas presence". - The King's Singers. (Signum Classics, SIGCD497)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4280303) Uudet joululevyt 22.12.2017, toimittajana Kare Eskola.
Brittijoulu isosti ja tyylillä
Brittein saarten joulumusiikkiperinne on niin rikas ja laadukas, että kelpaa mainiosti myös suomalaiseen jouluun, ainakin mausteeksi. Herbert Howells ja John Rutter ovat pitkään vastanneet Iso-Britannian joulumusiikkikysyntään, mutta tällä hetkellä arvostetuin Carol-nikkari lienee Bob Chilcott. The King's Singersissäkin laulanut säveltäjä hallitsee sointuisan kuoromusiikin, mutta uusi levy "In Winter's Arms" esittelee hänen joulumusiikkiaan isommillekin kokoonpanoille.
Wenceslas on liki puolituntinen, valonhohtoinen oratorio vaskiyhtyeelle, uruille ja kuorolle. Mukana on myös yksittäisiä joululauluja sekä kaksi vartin mittaista kuoroteosta, joista toisessa tunnelmaa tukee harppu, toisessa urut. Toivoisin, että myös Suomen kunnianhimoiset kuorot tarttuisivat näihin valmiisiin, helposti sulaviin mutta laadukkaasti tehtyihin jouluteoksiin - eivätkä tilaisi kehnoja tilapäissovituksia puolitutuilta sävellysharrastajilta.
Bob Chilcott säveltää tyylikästä joulumusiikkia myös silloin, kun mittasuhteet ovat äänekkäänpuoleiset, ja brittiläinen Choralis-kuoro avustajineen tuntuu nauttivan näin sointuisan ja jouluisan musiikin esittämisestä. Välillä levy toki kuulostaa aivan liian brittiläiseltä. Hilpeän julistuksen sijasta suomalaiseen jouluun sopii paremmin harras ja vain varovaisen toiveikas musiikki - mutta vaihtelu virkistää.
_Bob Chilcott: Wenceslas; Jesus, springing; My perfect stranger; The nine gifts; Gloria. - Choralis-kuoro, Cantus Primo -lapsikuoro, The Classical Brass Quintet sekä solisteja, joht. Gretchen Kuhrmann. (Signum Classics, SIGCD512)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4280303) Uudet joululevyt 22.12.2017, toimittajana Kare Eskola.
Bachille on vaihtoehto tänäkin jouluna
Jos ei välitä hajanaisesta joulutunnelmoinnista vaan haluaa, että joulumusiikki kertoo joulun tarinan kokonaan ja eläytyen, silloin Johann Sebastian Bachin Jouluoratorio on erinomainen valinta. Mutta joka joulu sille tarjotaan vaihtoehtoja - kyllähän muutkin barokkisäveltäjät osasivat kuvittaa jouluevankeliumin musiikilla. Tämän joulun vaihtoehto on Carl Heinrich Graunin jouluoratorio, jonka Arcis-kuoro ja L'arpa festante -orkesteri ovat tehneet Oehms Classics -levymerkille.
Carl Heinrich Graun oli Bachin nuorempi aikalainen ja italialaisen oopperan merkittävin säveltäjä Saksassa. Tausta kuuluu Graunin jouluoratoriossa. Periaatteessa se on rakenteeltaan oratorio resitatiiveineen, aarioineen ja kuoroineen, mutta käytännössä se on melkein ooppera. Graun libretisteineen on muokannut jouluevankeliumista mietiskelevää, hengellistä runoutta, ja rakentanut siitä myös toimintaa ja dialogia. Oopperamaista on myös Graunin rikas soitinnus ja aarioiden selvä tunneilmaisu, mutta siinä suhteessa Graun ei ratkaisevasti eroa Bachista.
Jos siis jouluna haluaa kuunnella kunnollisen barokkijouluoratorion, joka etenee hieman vilkkaammin ja dramaattisemmin kuin Bachin viipyilevä versio aiheesta, Graun on hyvä vaihtoehto. Etenkin kun levyn müncheniläinen yhtye maalaa barokkiväreillä varsin taitavasti, ja solistinelikon äänet soveltuvat joulun pastoraalitunnelmaan.
_Carl Heinrich Graun: Jouluoratorio. - Monika Mauch, sopraano, Marion Eckstein, altto, Georg Poplutz, tenori, ja Raimund Nolte, basso, sekä Arcis Vocalists ja L'arpa festante/Thomas Gropper. (Oehms Classics, OC 1809)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4280303) Uudet joululevyt 22.12.2017, toimittajana Kare Eskola.
Hämärämusiikkia jouluun
Tänäkin jouluna olen siis perehtynyt kansalliseen ja kansainväliseen joulumusiikkitarjontaan, ja vaikka tarjonta on runsas, tunnelmaspektri on suppea. Vastaan ei juuri tullut levyjä, joissa joulumusiikin perinteisiä karaktäärejä haastettaisiin, luultavasti siksi että se ei tuntuisi enää joulumusiikilta. Piskuiselta Rondeau-yhtiöltä löytyi kuitenkin yksi levy, jonka tunnespektri hieman poikkeaa valtavirrasta.
Levyn otsikko "Raunächte" viittaa joulun jälkeisiin kahteentoista pimeään yöhön, jotka keskieurooppalaisessa perinteessä ovat myyttien, legendojen ja hengellisyyden aikaa. Levylle on valikoitu tunnelmaltaan hämärää tai aavistelevaa kuoromusiikkia, jossa kuitenkin on ajoittaisia valonpilkahduksia. Säveltäjänimistä Elgar ja Mendelssohn ovat ainoat tunnetut, mutta Gjeilo, Szymko, Nagel, Sörensen ja kumppanit ovat säveltäneet vähintään yhtä tehokasta hämärämusiikkia. Kotimaisen ilmastonmuutosjoulun rauhalliseen melankoliaan tämä levy sopii hyvin.
Esittäjistönä levyllä on saksalainen LaCappella-kuorokollektiivi, josta löytyy laadukkaita kokoonpanoja joka tarpeeseen. Levy osoittaa, että varman päälle pelattujen perinnelevyjen lisäksi joulumarkkinoille sopii muutama näkemyksellisesti rakennettu, ahdistavan tarkasti määritellyn joulutunnelman rajoja rikkova levy.
_"Raunächte - The Twelve Nights after Christmas", säv. Elgar, Gjeilo, Mendelssohn, Bresqen, Szymko, Nagel, Sörensen, Slålien, Sköld. - LaCappella-kuorot ja -yhtyeet. (Rondeau, ROP6149)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4280303) Uudet joululevyt 22.12.2017, toimittajana Kare Eskola.
Perun kapteenin kokaiinipanna puolitettiin – pääsee sittenkin MM-turnaukseen
Paolo Guerrero jäi kiinni dopingtestissä lokakuisen Argentiina-ottelun jälkeen.
Jalkapallon MM-lopputurnaukseen 36 vuoden tauon jälkeen palaava Peru sai ilouutisia, kun maajoukkuekapteeni Paolo Guerreron pelikielto puolitettiin. Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa asetti Guerreron, 33, pari viikkoa sitten vuoden pelikieltoon kokaiinin käytöstä, mutta lievensi keskiviikkona pannan kuuteen kuukauteen.
Rangaistuksen keventäminen tarkoittaa, että Guerrero on pelikelpoinen ensi kesän MM-lopputurnauksessa. Brasilialaisseura Flamengossa pelaava, aikoinaan Bayern Müncheniä edustanut Guerrero jäi kiinni dopingtestissä 5. lokakuuta Argentiinaa vastaan pelatun ottelun jälkeen.
Hän oli väliaikaisessa pelikiellossa, kun Peru kukisti Uuden-Seelannin MM-jatkokarsinnassa. Peru pelaa MM-kisojen alkulohko C:ssä Ranskan, Australian ja Tanskan kanssa. 
Kataja avasi Europe Cupin jatkolohkon tappiolla
Joensuun Kataja ei pystynyt nappaamaan arvokasta vierasvoittoa Nizhni Novgorodin vieraana.
Joensuun Kataja aloitti koripallon miesten Europe Cupin jatkolohkon pelit tappiolla, kun venäläisvastus Nizhni Novgorod oli kotonaan parempi 84-75. Tauolla Kataja oli kolmen pisteen päässä ja kolmannen neljänneksen alussa jopa johdossa, mutta ei lopulta pystynyt kirimään arvokasta vierasvoittoa.
Katajan parhaita olivat 22 pistettä tehnyt ja seitsemän koriin johtavaa syöttöä kirjannut Damier Pitts sekä 14 pistettä ja kymmenen levypalloa koonnut Timothy Williams. Nizhni Novgorodille osui eniten sentteri Stefan Jelovac 19 pisteellään.
Katajan pelit I-jatkolohkossa jatkuvat tammikuun 10. päivä, kun ranskalainen Le Portel tulee vieraaksi. Lohkon neljäs joukkue on turkkilainen Istanbul BBSK, jonka Kataja kohtaa kotonaan 17. tammikuuta.
Professori ja ylilääkäri tyrmäävät hallituksen sote-sovun: taloudellisia tavoitteita tällä ei saavuteta
Sote-asiantuntijoiden mielestä hallituksen asiakasseteleitä koskeva sopu sementoi nykytilanteen ja estää erikoissairaanhoidon säästöt.
Ylen [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4315446) vierailleet sote-asiantuntijat eivät vakuutu hallituksen keskiviikkona saavuttamasta sote-sovusta. Hallitus kertoi [sopineensa](https://yle.fi/uutiset/3-9987755), että asiakasseteleitä ei enää ole pakko käyttää erikoissairaanhoidossa. Tällä pyritään siihen, että erikoissairaanhoidon julkinen palvelu ja päivystys eivät vaarantuisi. Asiakasseteliä pitää kuitenkin tarjota, jos potilas ei pääse erikoissairaanhoidon hoitotakuun määräajassa maakunnan liikelaitoksen palveluihin. Ratkaisuun päädyttiin, koska asiakassetelit olivat nousseet [huolenaiheeksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9979655)valinnanvapauslain lausuntokierroksella ja asiantuntijakuulemisissa.
Emeritusprofessori, sote-asiantuntijaryhmän jäsen Martti Kekomäki ja johtava ylilääkäri Juha Tuominen Terveystalosta toteavat ratkaisun jättäneen erikoissairaanhoidon sote-uudistuksen ulkopuolelle. Kekomäki sanoo myös, ettei illan uutinen ratkaise soteen liittyviä suuria asioita. Lisäksi toistettiin uutena päätöksenä se, mikä jo nyt lukee laissa. 
– Itse asiassa se vain sementoi sen tilanteen, joka meillä on jo nykylain mukaan. Toisin sanoen, jos meillä on pitkiä odotusaikoja leikkauksiin niin tuottaja eli sairaala on velvollinen järjestämään ihmisille hoitoa ostopalveluina.
"Askel eteenpäin"
Terveystalon Juha Tuominen pitää ratkaisua kuitenkin askeleena eteenpäin ja toivoo sen johtavan lainsäädännön valmistumiseen. Hän silti kummeksuu, miksi miljardeja vuodessa haukkaavasta erikoissairaanhoidosta ei etsitä säästöjä:
– Oikeastaan ratkaisu tarkoittaa sitä, että erikoissairaanhoito jätettiin sote-uudistuksen ulkopuolelle. Se on valinta. Jos katsotaan, että se on yhteiskunnassa järkevää, niin se on valinta. Sillä tuetaan tietenkin saatavuutta, mutta niitä taloudellisia tavoitteita tällä ei saavuteta.
Tuomisen mukaan perusterveydenhuollosta säästöjä ei juurikaan ole ollut tarkoituskaan saada, joten ainoaksi säästökohteeksi jäävät hänen arvionsa mukaan sosiaalimenot.
– Perusterveydenhuollossa tämä muutos tarkoittaa saatavuuden paranemista. Sitähän se tarkoittaa, että sinne syntyy vapaa valinta ja kaikki palveluntuottajat saavat tulla tarjoamaan samoja palveluita samoila ehdoilla. Eli kansalaisten saatavuuden näkökulmasta se on hyvä.
Pohjanpalon ja Moisanderin seurat etenivät Saksan cupin puolivälieriin
Joel Pohjanpalon Bayer Leverkusen ja Niklas Moisanderin Werder Bremen raivasivat keskiviikkona tiensä kahdeksan parhaan joukkoon.
Leon Baileyn maali Mönchengladbachin verkkoon vei Bayer Leverkusenin kahdeksan parhaan joukkoon jalkapallon Saksan cupissa keskiviikkona. Suomen maajoukkuehyökkääjä Joel Pohjanpalo seurasi joukkueensa 1-0-voiton vaihtopenkiltä.
Pohjanpalon peliminuutit ovat jääneet vähiin tänä syksynä. Hän on pelannut liigassa neljässä pelissä, viimeksi lokakuun lopulla Mönchengladbachia vastaan. Cupin kolmessa ottelussa Pohjanpalo on nähty yhdessä.
Myös Niklas Moisanderin Werder Bremen raivasi tiensä puolivälieriin 3-2-voitolla Freiburgista. Loukkaantumisesta toipumisensa jälkeen Bremenissä kaikki peliminuutit 12 liigapelissä ja kahdessa cup-ottelussa kirjannut Moisander oli joukkueensa kapteeni Freiburgia vastaan.
Puola uhmaa EU:ta: Presidentti Duda allekirjoitti kiistellyt lait, joiden vuoksi komissio aloitti kurinpitomenettelyn
Jatkossa Puolan parlamentti ohjailee tuomarinimityksiä ja presidentti päättää, voiko korkeimman oikeuden tuomari jatkaa virassaan yli 65-vuotiaana.
Puolan presidentti Andrzej Duda ilmoitti keskiviikkona allekirjoittaneensa kaksi lakia, jotka vievät päätökseen Puolan oikeusjärjestelmän radikaalit uudistukset.
Duda kertoi asiasta keskiviikkona joitakin tunteja sen jälkeen, kun EU-komissio oli ilmoittanut aloittavansa poikkeuksellisen kurinpitomenettelyn Puolaa vastaan oikeusuudistusten takia. Komission mielestä ne vaarantavat oikeusvaltioperiaatteen toteutumisen ja oikeuslaitoksen riippumattomuuden.
Lissabonin sopimuksen 7. artiklaan perustuvaan rankaisumenettelyyn ei ole koskaan ennen ryhdytty. Historiallinen askel on silti toistaiseksi lähinnä symbolinen teko. 
Kurinpitomenettely voisi periaatteessa johtaa siihen, että Puolalta jopa vietäisiin äänioikeus EU-päätöksissä ja sen tukia leikattaisiin. Tämä on kuitenkin epätodennäköistä, sillä kaikkien EU-maiden pitäisi olla yksimielisiä asiasta, ja Unkari on jo ilmoittanut käyttävänsä tarvittaessa veto-oikeuttaan.
Perusteli vertaamalla Yhdysvaltoihin
Dudan nyt hyväksymät lait vaikuttavat korkeimpaan oikeuteen ja kaikki tuomarit nimittävään neuvostoon. 
Korkeimman oikeuden tuomarien eläkeikä laskee 70:stä 65:een vuoteen – tosin presidentti voi omalla päätöksellään myöntää tuomarille oikeuden jatkaa virassaan 70-vuotiaaksi saakka.
Tuomarit nimittävä 25-henkinen neuvosto puolestaan alistetaan parlamentin ohjaukseen. Tähän mennessä tuomarit ovat nimenneet itse keskuudestaan yli puolet neuvoston jäsenistä; jatkossa parlamentti valitsee neuvostoon 15 tuomarijäsentä. 
Presidentti Duda perusteli uudistusten demokraattisuutta muun muassa huomauttamalla, että myös Yhdysvalloissa korkeimman oikeuden tuomarinimitykset ovat poliittisia. 
**Lue myös: **
[EU-komissio aloittaa rankaisumenettelyn Puolaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9986606) 
Valioliigan jumbojoukkue sai tarpeekseen: päävalmentaja Clementille kenkää
Swansea on antanut potkut päävalmentaja Paul Clementille ja tämän apuvalmentajille.
Englannin Valioliigan viimeisenä nököttävä Swansea City on antanut potkut päävalmentajalleen Paul Clementille. Seura tiedotti asiasta keskiviikkoiltana.
Clement, 45, ehti toimia Swansean peräsimessä tammikuusta 2017 lähtien, mutta heikoin tuloksin. Joukkueella on kahdeksastatoista ottelusta kasassa vain 12 pistettä.
Englantilaisluotsin myötä myös apuvalmentajat saivat kenkää. Ennen Valioliigapestiään Clement toimi muun muassa Paris Saint-Germainin, Bayern Münchenin ja Real Madridin apuvalmentajana.
Tappio korpeaa: Lazio-fanit vievät erotuomarit oikeuteen
Joukko roomalaisen jalkapalloseuran Lazion faneja aloitti keskiviikkona oikeustoimet erotuomaria sekä videotuomaria vastaan. Fanit ovat suivaantuneet tuomioista 11. joulukuuta pelatussa Italian pääsarjan Serie A:n ottelussa, jonka Lazio hävisi Torinolle.
Erotuomari Piero Giacomelli ja videotuomari Marco Di Bello eivät olleet Lazion fanien mielestä tehtäviensä tasalla. Giacomelli ajoi ottelussa ulos Lazion ykköstykin Ciro Immobilen, eikä viheltänyt rangaistuspotkua Torinon Iago Falquen käsivirheestä. Giacomelli oli Immobilen ulosajossa yhteydessä videotuomariin, mutta ei konsultoinut videomiestä Falquen rikkeen suhteen.
Faneja edustavan asianajotoimiston mukaan fanit ansaitsevat korvauksia:
\- Jokaiselta heiltä vietiin oikeus elää urheilun intohimoa, toimisto muotoili.
Määttänen piiskasi palloa kovalla kädellä – Ducks nousi pudotuspeliviivan yläpuolelle
Vantaa Ducks löi lentopallon Mestaruusliigan päävastustajiinsa kuuluvan Rantaperkiön Iskun puhtaasti 3-0.
Vantaa Ducks päätti lentopallon miesten Mestaruusliigan syyskauden kahdella peräkkäisellä kotivoitolla ja nousi pudotuspeliviivan yläpuolelle. Ducksin päävastustajiin lukeutuva Rantaperkiön Isku kaatui puhtaasti 3-0, tosin kolmannen erän hoitaminen vaati vahvan nousun kolmen pisteen takaa.
\- Viittä vaille ehjä peli. Pitkän tauon jälkeen tuli pieni herpaantuminen, mutta selviydyimme siitäkin. Elintärkeä voitto henkisesti ja sarjatilannetta ajatellen, Ducksin valmentaja Ismo Tuominen summasi.
Ducksin vaihtomies Kalle Kattelus nousi merkittävään rooliin vähäisestä peliajastaan huolimatta. Kattelus kruunasi iltansa syöttämällä loppuun ässän ja suoraan Ducksin puolelle nousseen pallon. Karl Kylaots tinttasi siitä voittosinetin. Miro Määttänen piiskasi taas palloa kovalla kädellä ja tehtaili kentän korkeimman pistemäärän 20.
Hiljattain Ducksin riveihin liittynyt Pasi Hyvärinen pelasi toisen ottelunsa uudessa seurassa. Takavuosien maajoukkuelibero rauhoitti joukkueen takakenttäpeliä.
Isku toipui avauserän tyrmäyksestä ja taisteli tiukasti kolmannen erän voitosta 13 pistettä keränneen Matti Hietasen johdolla. Kantti loppui kuitenkin kesken ratkaisupalloissa.
Pääsihteeri: Palloliitto selvitti maajoukkuekorvauksia tasa-arvovaltuutetulle
Yle Urheilu kertoi viime viikolla, että tasa-arvovaltuutettu on pyytänyt Palloliitolta selvityksen naisten ja miesten eri suuruisista maajoukkuekorvauksista.
Palloliitto on toimittanut tasa-arvovaltuutetulle selvityksen jalkapallomaajoukkueiden pelaajakorvauksista, kertoi liiton pääsihteeri Marco Casagrande keskiviikkona. Aiemmin päivällä tasa-arvovaltuutetun toimisto kertoi, että liitto olisi saanut lisäaikaa selvityksen tekemiseen. 
\- Selvitys toimitettiin maanantaina 18. joulukuuta. Olisimme saaneet lisäaikaa, mutta emme tarvinneet. Lisäselvityksiä voimme antaa, jos tarvitaan, mutta selvitys lähti maanantaina, Casagrande kertoi. 
\- On hyvä, että asia käsitellään tasa-arvovaltuutetun toimesta, sillä asia vaikuttaa kiinnostavan laajalti. 
Tasa-arvovaltuutettu pyysi liitolta selvitystä naisten ja miesten maajoukkueiden erisuuruisista korvauksista. 
\- Me haluamme selvittää, onko tässä mahdollisesti syrjinnästä kysymys, tasa-arvovaltuutettu Jukka Maarianvaara kertoi Ylelle viime viikolla.
**Lue myös:**
[Palloliitto sai lisäaikaa selvitykseen maajoukkuekorvauksista](https://yle.fi/urheilu/3-9987494)
[Maajoukkuekorvaukset herättivät epäilyn syrjinnästä – tasa-arvovaltuutettu vaatii Palloliitolta selvityksen erilaisista palkkioista](https://yle.fi/urheilu/3-9971325)
Kokoomuksen Risikko soten uusimmasta käänteestä: "Erittäin hyvä kompromissi"
Risikko sanoo, että soten toteutuminen on taas askeleen lähempänä.
Kokoomuksen sote-neuvottelija, sisäministeri Paula Risikko pitää hallituksen sopimia muutoksia sote-uudistuksen valinnanvapauslakiluonnokseen "erittäin hyvänä kompromissina".
Hallitus [ilmoitti keskiviikkona sopineensa](https://yle.fi/uutiset/3-9987755), että asiakassetelin velvoittavuus ei enää koske erikoissairaanhoidon palveluita. Asiakasseteliä pitää kuitenkin tarjota, jos potilas ei pääse erikoissairaanhoidon hoitotakuun määräajassa maakunnan liikelaitoksen palveluihin.
– Saimme velvoittavuutta valinnanvapauteen erityisesti perustasolla. Erikoistasolla valinnanvapaus sidotaan hoitotakuuseen. Siellä hoitotakuu ei ole toteutunut ja nyt me saadaan se asiakassetelillä viimeistään hoidettua siten, että ihmiset pääsevät oikeasti hoitoon, Risikko kommentoi.
Risikon mukaan kokoomus oli vahvasti alkuperäisen lakiluonnoksen kannalla, mutta tuli toisiin ajatuksiin lausuntokierroksen jälkeen. 
– Totesimme, että jos me halutaan saada tämä eteen päin, silloin kannattaa joitain asioita muuttaa ja tämä muutettiin.
Risikko kertoo, että asiakassetelin velvoittavuus aiheutti huolta erityisesti erikoissairaanhoidon asiantuntijoissa. Hän sanoo ymmärtäneensä palautteen.
– Se oli aikamoinen se palaute, mutta tässä nyt osottettiin se, että palautetta kuunneltiin. Eli kyllä kannattaa antaa palautetta.
Risikko sanoo, että soten toteutuminen on taas askeleen lähempänä. Hän kuitenkin myöntää, että töitä uudistuksen parissa vielä riittää.
**Lue myös:**
 [Ministeri Saarikko: Maakunnat voivat toteuttaa soten valinnanvapautta asiakassetelillä erikoissairaanhoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-9987882) 
BC Nokia piinasi, mutta Seagulls nousi täpärään voittoon: "Meillä oli lopussa tuuria"
Helsinki Seagulls, Kouvolan Kouvot ja KTP nappasivat voitot keskiviikon Korisliigan kierroksella.
Helsinki Seagulls pääsi miesten Korisliigan joulutauolle täpärän kotivoiton turvin, kun se voitti BC Nokian 76-74 (42-31). Tasainen peli oli lähellä kääntyä vieraille. BC Nokia johti vielä puolisen minuuttia ennen loppua ja pääsi yrittämään voittokoria kahteenkin kertaan viimeisen seitsemän sekunnin aikana.
\- Meillä oli lopussa tuuria, kun Nokia ei onnistunut omissa paikoissaan. Sitä ennen saimme puolustuksessa hyviä stoppeja ja levypalloja, joiden ansiosta pääsimme loistamaan avoimella kentällä. Etenkin Remy Abell oli tänään erinomainen, kehui Seagullsin valmentaja Mikko Larkas.
Abell oli voittajien tehokkain 26 pisteellä. Jermaine Marshall heitti 12 pistettä. Dragan Labovic nosti BC Nokialle 28 pistettä. Aapeli Alanen ja Vincent Council tekivät 17 pistettä.
Kouvoille voitto Espoosta 
Kouvolan Kouvot haki vierasvoiton Espoosta, jossa se kukisti Espoo Unitedin 88-81 (38-39). EU pääsi tauolle johdossa, mutta Kouvot pysyi edellä koko toisen puoliskon. Tuomas Hirvonen ja Jamie Skeen tekivät Kouvoille 17 pistettä mieheen. EU:n tuttu tehopari oli Omar Calhoun 29:llä ja Jeb Ivey 20 pisteellä.
KTP tuotti Lapuan Kobrille seitsemännen peräkkäisen tappion, kun voitto jäi Kotkaan pistein 105-89 (49-50). Kobrat antoi kuitenkin hyvän vastuksen, sillä se johti koko ensimmäisen puoliskon ja pääsi edelle vielä kolmannen jakson lopullakin. Jermont Horton teki KTP:lle 27 pistettä ja Mandell Thomas 19. Kobrista Maurice Creek teki 27 ja Jussi Turja 21 pistettä.
Rooman surkeasta joulukuusesta tuli yleinen vitsi – "Kuin vessaharja"
Kariseva kuusi maksoi kaupungille lähes 50 000 euroa. 
20-metrinen puolikalju kuusi tököttää Rooman keskustassa Piazza Venezialla ja karistelee loppujakin kalpeista neulasistaan. Ikuisen kaupungin virallinen joulupuu on surullinen ilmestys. 
Poikkeuksellisen rumasta joulukuusesta on tullut kaupungissa joulunalusajan yleinen vitsi. Kuusen valot sytytettiin 8. joulukuuta, ja se alkoi pudotella neulasia saman tien. 
Uutistoimisto Reutersin haastattelussa eräs roomalainen kuvaili kuusta kynityksi. Toinen sanoi, että ei kestä sen katsomista. Sosiaalisessa mediassa kuusta on verrattu muun muassa vessaharjaan. 
_Sosiaalisessa mediassa joulukuusta on verrattu myös pulloharjaan._
Italialaisissa medioissa on huomioitu myös se, että kuusi ei suinkaan ollut ilmainen vaan maksoi lähes 50 000 euroa. 
– Rahat olisi voinut käyttää jotenkin muuten kuin johonkin noin typerään ja noin rumaan, Roomassa asuva Gianfranco Scafone sanoi Reutersille.
Joulupuu on peräisin Val di Fiemmestä Itävallan rajan läheltä. Sikäläiset viranomaiset ovat kertoneet esimerkiksi [Corriere della Sera -lehdelle](http://roma.corriere.it/notizie/cronaca/17_dicembre_18/roma-comune-da-triste-annuncio-spelacchio-morto-10b1b18c-e419-11e7-8530-b320f0c560cc.shtml), että kuusi oli hyvässä kunnossa, kun se kaadettiin.
Roomalaisten tyytymättömyyttä puuhunsa lisännee sekin, että Pietarinkirkon aukiolla seisova Vatikaanin joulukuusi on erinomaisen pörheä ja hyvinvoivan näköinen yksilö. 
_Juttua tarkennettu kello 8.15: Lisätty selitysteksti tviitin alle._
Murhamysteeri Kongon sydänmailla: Ruotsalaisen ja amerikkalaisen YK-tutkijan surmiin kietoutuvat taikajuomat ja tiedustelupalvelut
Toimittajien tutkimukset Kongon demokraattisen tasavallan eteläosassa ovat osoittaneet, että Kongon tiedustelupalveluilla on osuutta surmiin.
Maaliskuun 12. päivän aamuna aurinko nousi pensaikkoisen savannin ylle Etelä-Kongossa ja elohopea hipoi 25 lämpöastetta.
Kaksi YK:n tutkijaa, ruotsalainen Zaida Catalán ja yhdysvaltalainen Michael Sharp kyntivät Kasain maakunnan syrjäseutujen rapaisia kinttupolkuja moottoripyörillä paikallisen tulkkinsa kanssa.
Laukuissaan heillä oli lääkepulloja, joihin oli määrä ottaa näytteitä Kamuina Nsapu -kapinallisten käyttämästä taikajuomasta, joka toimii rituaalisena kasteena ryhmään liittyville. Suunnitelmissa oli tavata alueella toimivan Kamuina Nsapu -kapinallisjoukkion jäseniä, sillä kapinallisten hengelliseltä päälliköltä oli saatu matkustuslupa.
Sharp ja Catalán halusivat saada selville kaiken siitä, miten Kamuina Nsapu toimii, mukaan lukien taikajuoman koostumus.
Tutkijoiden kohteena oli Bunkonden kylä, jossa oli ollut hiljattain verisiä taisteluja kapinallisten ja armeijan sotilaiden välillä.
Kaksi viikkoa myöhemmin Catalánin ja Sharpin ruumiit löydettiin matalasta kuopasta. Ruotsalaistutkijan pää oli leikattu irti.
"Kuolivat etsiessään totuutta"
– Zaida ja Michael kuolivat etsiessään totuutta, YK:n turvallisuusneuvoston jäsen [Michele Sison kuvailee.](https://www.un.org/press/en/2017/sc12883.doc.htm)
Murhamysteeri Kongon demokraattisen tasavallan sydänmailla on puhuttanut tämän vuoden keväästä lähtien New Yorkin YK-rakennusten käytävien lisäksi Ruotsissa.
Surmia ovat tutkineet erikseen YK:n tutkimuskomissio, Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI ja Ruotsin poliisi, tosin ne eivät ole päässeet paikan päälle Kongon hallituksen vastustuksen takia. Omia tutkimuksiaan kentällä ovat sen sijaan tehneet [Radio France Internationalen](http://www.rfi.fr/afrique/20171220-meurtre-experts-onu-rdc-role-agents-etat-zaida-catalan-michael-sharp) ja [uutistoimisto Reutersin](https://www.reuters.com/article/us-congo-violence-un/who-killed-u-n-experts-in-congo-confidential-prosecutors-file-offers-clues-idUSKBN1EE0CT) toimittajat.
Reutersin ja RFI:n puhelinlokitietoihin ja haastatteluihin perustuvat selvitykset osoittavat nyt, että YK-tutkijoita Bunkondeen kannustaneilla paikallisilla on yhteyksiä Kongon turvallisuuspalveluihin.
Taikajuomaa annettu lapsisotilaille
Catalánin omaiset ovat vaatineet perusteellista tutkintaa surmasta. Catalán [tunnettiin Ruotsissa](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/sprakroren-hon-kampade-for-en-battre-varld) entisenä vihreän puolueen energisenä poliitikkona.
– Hän oli päättänyt käyttää aikansa maan päällä tehdäkseen tästä planeetasta hieman paremman paikan, puolueen toinen johtaja Gustav Fridolin sanoi [keväällä SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/sprakroren-hon-kampade-for-en-battre-varld).
36-vuotias Catalán ja 34-vuotias Sharp olivat tutkimassa YK:n pakotteiden toteutumista Kasaissa, jossa sotapäälliköitä on pakotteiden kohteena. Tuhansia on kuollut ja yli 1,5 miljoonaa jättänyt kotinsa verisessä konfliktissa, jonka ydinkysymys on, kuka hallitsee keskushallinnon hyljeksimää Kasain maakuntaa.
Konflikti sai alkunsa, kun sotilaat tappoivat Kamuina Nsapu -liikkeen perinnepäällikön. Kamuina Nsapu on käyttänyt taisteluissa Kongon armeijaa vastaan siviilejä, mukaan lukien lapsisotilaita. Siviileille on uskoteltu, että taikajuoma tekee heistä voittamattomia ja kuolemattomia.
Kanangan kaupungissa käytiin alkukeväällä rauhanneuvotteluja Kamuina Nsapu -kapinallisten ja Kongon hallituksen välillä. 
Neuvottelujen yhteydessä Catalán ja Sharp tapasivat paikallisen hengellisen johtajan Kanangan Woodland-hotellissa. Tulkkina toimivat hengellisen johtajan avustajina esittäytyneet paikalliset Thomas Nkashama ja Jose Tshibuabua, jotka vakuuttivat, etteivät kapinalliset käy tutkijoiden kimppuun.  

– Kukaan ei hyökkää kimppuunne, pääsette sinne kyllä, Nkashama vakuutteli.
Todellisuudessa hengellinen johtaja ei antanut mitään lopullisia takuita siitä, että lukuisat erilliset kapinallisjoukkiot eivät hyökkäisi YK-tutkijoiden kimppuun. Nkashama ja Tshibuabua vääristelivät päällikön sanoja.
Työskentelevät tiedustelupalveluille
Tshibuabua ja Nkashama työskentelevät Reutersin ja RFI:n uusimpien tietojen mukaan Kongon tiedustelupalvelujen laskuun. Tätä YK:n tutkijat eivät tienneet, kun he tapasivat Kanangassa.  

Murhapäivän aamupäivänä Sharpin ja Catalánin tulkki Betu Tshintela puhui 19 sekuntia pitkän puhelun Jose Tshibuabuan kanssa. Tämä oli viimeinen kontakti YK-tutkijoiden seurueeseen.
Betu Tshintela ja Jose Tshibuabua ovat serkkuja.
Kongon hallitus sanoo myös Tshintelan kuolleen kapinallisten veitsiin, kuten Sharpin ja Catalánin. YK ei ole kyennyt vahvistamaan väitettä. Reutersin ja RFI:n tietojen mukaan myös Tshintelalla on kytköksiä Kongon suurimpaan turvallisuuspalveluun, sillä hän oli hakenut sinne todistettavasti töihin vuonna 2012.
Nyt Tshibuabua on pidätetty ja asetettu syytteeseen Sharpin ja Catalánin murhista ja osallistumisesta Kasain kapinaan. Kongon tiedustelupalvelun päällikön Kalev Mutondin mukaan Tshibuabua työskenteli tiedustelupalvelulle vapaaehtoisena syväkurkkuna ja informoijana, mutta Tshibuabua ei enää ole turvallisuuspalvelun palveluksessa.  

Thomas Nkashaman olinpaikasta ei ole tietoa. RFI:n lähteiden mukaan hän työskentelee edelleen toiselle Kongon turvallisuuspalveluista.
Ruotsi turhautunut Kongon hallitukseen
Kongon hallitus väitti toimittajille kuukausien ajan, ettei murhiin ollut sotkeutunut Kongon turvallisuusviranomaisia. Sen sijaan kesällä alkoi oikeudenkäynti, jossa syytettyjen penkillä istui 12 Kamuina Nsapu -kapinallisliikkeen jäsentä.
Kongon hallituksen ja YK:n välit ovat olleet jo aiemmin kireät. Kongo on syyttänyt YK:ta itsemääräämisoikeuteensa puuttumista.
EU ja Yhdysvallat taas ovat asettaneet Kongon hallituksen keskeisille ministereille ja turvallisuuspalvelun johtajalle Kalev Mutondille pakotteita väärinkäytösten ja sotarikosten takia.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström ei peitellyt viime perjantaina turhautumistaan Kongon yhteistyöhaluttomuuteen tutkinnassa. Ruotsin syyttäjänvirasto ei ole voinut tutkia Catalánin surmaa Kongossa, koska hallitus vastustaa tutkintaa.  

Kongon demokraattisen tasavallan hallituksen tiedottajan Lambert Menden mielestä Ruotsin pitäisi antaa tapauksessa tietoja kongolaiselle tuomioistuimelle, ei toisinpäin.
Surmattujen perheet ja Yhdysvallat vaativat edelleen itsenäistä tutkintaa tapahtumista, jotta Kongon takamaiden murhamysteeriin saataisiin lopullinen selvyys.
**Lisää aiheesta:**
[YK vahvistaa kahden työntekijänsä kuolleen Kongossa](https://yle.fi/uutiset/3-9535739)
[Kongossa siepattu ruotsalainen YK-työntekijä löytyi kuolleena](https://yle.fi/uutiset/3-9535466)
[Lähes neljä miljoonaa jättänyt kotinsa Kongon demokraattisessa tasavallassa – "Kauppani räjäytettiin raketinheittimellä"](https://yle.fi/uutiset/3-9912706)
**Aiheesta muualla:**
RFI in English: [DRC: Violence in Kasai - The Army's response, proof in pictures](http://webdoc.rfi.fr/rdc-kasai-violence-kamwina-nsapu-onu/chap-02/index.html)
SVT:n reportaasi Kasaista (ruotsiksi): [Ett sviket land](https://www.svt.se/special/ett-sviket-land/)
The Ulkopolitist: [Etelä-Kongon mystikkojen ja armeijan kamppailusta tuli etnistä sotaa](https://www.ulkopolitist.fi/2017/11/08/etela-kongon-mystikkojen-ja-armeijan-kamppailusta-tuli-etnista-sotaa/)
FIDH:n raportti: [Slaughter in Kasai: Crimes against humanity perpetrated to create chaos](https://www.fidh.org/en/region/Africa/democratic-republic-of-congo/slaughter-in-kasai-crimes-against-humanity-perpetrated-to-create)
Valioliigapelaajaa potkinut ja rasistisesti solvannut mies sai vankeutta
Raheem Sterlingin kimppuun hyökännyt mies sai 16 viikkoa vankeutta ja sadan punnan sakot.
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkijoukkue Manchester Cityn laitahyökkääjä Raheem Sterlingia potkinut ja rasistisesti solvannut mies tuomittiin 16 viikon vankeuteen sekä maksamaan 100 punnan eli noin 112 euron vahingonkorvaukset.
Useita rikostuomioita muun muassa jalkapallohuliganismista aiemmin saanut 29-vuotias mies hyökkäsi Sterlingin kimppuun Cityn harjoituskentän ulkopuolella viime lauantaina. Hän potkaisi Sterlingia neljä kertaa ja solvasi tätä rasistisesti sekä toivovansa Sterlingin äidin ja lapsen kuolemaa.
\- Hän pyytää anteeksi. Hän menetti malttinsa, ja on pahoillaan, Andersonin asianajaja John Black totesi oikeudessa.
Sterling, 23, kertoi olleensa "sokissa" tapahtuneesta.
\- En uskonut, että tällaista tapahtuisi tässä maassa vielä nykyaikana, Sterling kommentoi.
"Pikku-Hakin" ura ohi
Jääkiekkoilija Niklas Hagman lopettaa pelaajauransa.
Hagman kertoi [Twitter-tilillään](https://twitter.com/NiklasHagman/status/943538530927734784) englanninkielisessä viestissä, että hänen uransa ammattilaisena on ohi. Leijonien vakiokaartiin kuulunut Hagman, 38, edusti viime kaudella Liigassa Kärppiä ja HPK:ta, mutta ei ole pelannut tällä kaudella. 
Toisen polven kiekkoilija Hagman sai urallaan lempinimen "Pikku-Hakki", koska hänen viime vuonna kuollut isänsä Matti Hagman tunnettiin "Hakkina". 
Niklas Hagman aloitti jääkiekon liigauransa kaudella 1997-98 HIFK:sta, jossa oli pelannut jo juniorisarjoissa. Kaudella 2001-02 NHL:ään siirtynyt Hagman teki Pohjois-Amerikassa mittavan uran ja edusti Floridaa, Dallasia, Torontoa, Calgaryä ja Anaheimia. 
Hagmanin uran lopettamisesta kertoi Iltalehti. 
Kerrostaloja suunnitellaan lama-ajan palkkioilla – "Arkkitehdit kaivelevat vanhoja papereita ja kopioivat niistä"
Arkkitehtitoimistojen liiton mukaan alhaisten palkkioiden takia taloista tulee samankaltaisia ja hyvät uudet ratkaisut jäävät tekemättä.
Helsingin kaupungin myöntämän Rakentamisen ruusu-palkinnon juuri saaneen arkkitehti Pia Ilonen mukaan kerrostalojen suunnittelua voisi luonnehtia pienien palkkioiden vuoksi harrastukseksi. 
– Osa arkkitehdeistä kaivelee vanhoja papereita ja kopioi niistä, kertoo arkkitehti Pia Ilonen.
Jos pelkällä hinnalla ostetaan, työmäärä ja laatu on karsittu minimiin.
Arkkitehtitoimistojen liiton toiminnanjohtaja Kalle Euro vahvistaa kerrostalojen suunnittelusta maksettavien palkkioiden matalan tason. Euron mukaan suunnittelupalkkiot ovat jämähtäneet lamavuosien tasolle. 
– Arkkitehdeille maksetaan jopa vain 20 euroa neliöltä, kun hyvän suunnittelun pohjana voidaan pitää vähintään 45 euroa neliöltä, sanoo toiminnanjohtaja Kalle Euro. 
Myös Talonrakennusteollisuuden Uudenmaan aluepäällikön Hannu J. Mäkisen mukaan suunnittelupalkkiot ovat jääneet lamavuosien tasolle, vaikka muut rakentamisen kustannukset ovat samaan aikaan nousseet. 
– Erityisesti tämä koskee sosiaalista rakentamista, sanoo Mäkinen. 
Mäkinen pohtii, onko kilpailu nykyään niin kovaa, että pitää polkea hintoja. Perimmäinen syy löytyy hänen mukaansa kuitenkin arkkitehdin peilistä.   

– Ei pidä myydä itseään liian halvalla, Mäkinen toteaa. 
Halpa suunnittelu tuottaa samanlaisia taloja
Alhaisten palkkioiden vaikutus näkyy kerrostalotuotannossa monella eri tavalla. 
– Rakennukset samankaltaistuvat, käytettävyys ei ole paras mahdollinen ja hyvät uudet ratkaisut jäävät tekemättä, luettelee Arkkitehtitoimistojen liiton toiminnanjohtaja Euro. 
Talonrakennusteollisuuden Uudenmaan aluepäällikön Hannu J. Mäkisen mukaan koko suunnittelualan pitäisi ottaa tavoitteeksi oman työnsä arvostuksen nostaminen. Mäkinen muistuttaa myös rakennuttajia ja urakoitsijoita hyvän suunnittelun merkityksestä.
– Jos pelkällä hinnalla ostetaan, työmäärä ja laatu on karsittu minimiin. Suunnittelu on keskeinen osa rakentamista ja siihen pitää panostaa, korostaa Mäkinen. 
_Juttua on päivitetty 22.12. Pia Ilosen nimi korjattu oikeaksi._
Ministeri Saarikko: Maakunnat voivat toteuttaa soten valinnanvapautta asiakassetelillä erikoissairaanhoidossa
Sote-uudistuksen on määrä tulla hyväksyttäväksi keväällä.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) kertoo, että hallituksen tänään sopima sote-uudistuksen [valinnanvapauslakiluonnoksen ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-9987755) tarkoittaa sitä, että maakunnat voivat halutessaan toteuttaa valinnanvapautta asiakasseteleillä myös erikoissairaanhoidossa.
Saarikon mukaan uusi esitys ei tule siis velvoittamaan maakuntia antamaan asiakasseteliä vaikkapa erikoissairaanhoidon leikkauspalveluihin.
– Maakunnilla on jatkossakin tähän mahdollisuus ja velvoite koskee maakuntia ainoastaan silloin, jos hoitotakuu ei täyty ja potilaita jää maakunnalla muutoin jonoon, Saarikko sanoo.
Ministerin mukaan paljon huolta aiheuttanut päivystyspalveluiden ja julkisen erikoissairaanhoidon toimivuus voidaan nyt tältä osin paremmin varmentaa, kun harkinta erikoissairaanhoidosta jää maakuntien omiin käsiin.
Hallitus jatkaa lain valmistelua. Eduskunta saa esityksen käsiteltäväkseen maaliskuussa. Saarikon mukaan koko sote-uudistuksen on määrä tulla hyväksyttäväksi eduskuntakäsittelyn jälkeen kevätkauden aikana.
**Lue myös:**
**[Jälleen uusi käänne sotessa – asiakassetelin velvoittavuus ei koske erikoissairaanhoitoa](https://yle.fi/uutiset/3-9987755)**
Iivo Niskanen valittiin äänivyöryllä Kuopion parhaaksi urheilijaksi
Maastohiihdon maailmanmestari Iivo Niskanen on valittu Kuopion parhaaksi urheilijaksi vuonna 2017.
Niskanen voitti MM-kultaa Lahdessa 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa maaliskuun alussa. 
Niskanen, 25, asuu Kuopiossa, mutta edustaa Vuokatti Ski Team Kainuuta. Valinnan teki Kuopion urheilutoimittajien kerho. Niskanen oli ylivoimainen ykkönen, sillä hän sai äänestyksessä yhtä vaille täyden äänisaaliin. 
Kuopion vuoden valmentajaksi nimettiin Kuopion Palloseuran jalkapalloliigan hopealle valmentanut Jani Honkavaara ja Kuopion vuoden joukkueeksi KalPan jääkiekkoliigan hopeajoukkue.
Trump uhkaa sulkea rahahanat mailta, jotka äänestävät Yhdysvaltoja vastaan YK:ssa
Palestiinalaisten ulkoministerin mukaan Yhdysvaltain presidentti uhkailee YK:n jäsenmaita.
Yhdysvaltain presidentti aikoo katkaista taloudellisen tuen mailta, jotka äänestävät Yhdysvaltoja vastaan YK:n torstaisessa turvallisuusneuvoston kokouksessa, kertoo uutistoimisto AFP.
– Kaikki nämä valtiot ottavat kyllä vastaan rahamme ja sitten äänestävät meitä vastaan turvallisuuneuvoston kokouksessa. Ja todennäköisesti yleiskokouksessakin, Trump sanoi keskiviikkona Valkoisessa talossa. 
Me seuraamme äänestystä. Antaa heidän äänestää niin. Säästämme paljon rahaa.
– He ottavat satoja miljoonia, jopa miljardeja dollareita ja sitten äänestävät meitä vastaan. Me seuraamme äänestystä. Antaa heidän äänestää niin. Säästämme paljon rahaa. Ei kiinnosta, hän lisäsi.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley varoitti tiistaina, että hän raportoi Trumpille niiden nimet, jotka äänestävät Yhdysvaltoja vastaan Jerusalemin tunnustamisessa Israelin pääkaupungiksi.
Palestiinalaisten ulkoministeri Riyad al-Malki kommentoi asiaa keskiviikkona sanomalla, että Yhdysvallat uhkailee YK:n yleiskokouksen jäsenmaita. 
Trumpin hallinnon pääneuvottelija Israelin ja palestiinalaisten välisessä rauhanedistämispyrkimyksessä tapasi tänään Israelin pääministeri Benjamin Netanjahun. Netanjahun esikunta ei kertonut tapaamisen sisällöstä. 
Grönholm ihmettelee Loebin paluuta eikä aio tehdä samaa – ellei Tommi Mäkinen yllätä häntä joululahjalla
Yhdeksänkertainen rallin maailmanmestari Sebastien Loeb ilmoitti keskiviikkona osallistuvansa ensi kaudella kolmeen rallin MM-osakilpailuun. Marcus Grönholm ihmettelee Loebin päätöstä.
Sebastien Loeb, 43, ajaa ensi kaudella Citroënilla Meksikon, Korsikan ja Espanjan osakilpailut. Ranskalaiskuljettajan paluusta on huhuttu pitkään ja keskiviikkona huhut saivat vahvistuksen. 
– Kai hänellä on kova polte ajamaan vielä. Loeb on ajanut pitkään vielä senkin jälkeen, kun hän lopetti, kaiken maailman kisoja, rallicrossia ja muuta. Ihmettelen kyllä, että hän lähtee taas mukaan, kaksinkertainen rallin maailmanmestari Marcus Grönholm totesi Yle Urheilulle. 
Loeb ajoi täyden kauden MM-rallissa viimeksi 2012, mutta hän osallistui vuonna 2015 Monte Carlon ralliin. Loeb on tosin testannut Citroënin WRC-autoa skeä soralla että asfaltilla. Grönholmin mukaan paluu testikuljettajasta kisakuskiksi ei kuitenkaan ole helppoa. 
– Hän on ajanut ja istunut paljon ratissa, mutta ei se helpommaksi ole tullut. Itse ajoin ”Volkkarille” testiä monta vuotta ja pystyin ajamaan ihan hyviä, vertailukelpoisia aikoja jätkien kanssa, mutta kun mennään kisaan, niin se ei ole helppoa. Yhteispeli kartturin kanssakin on erilaista, kun sitä tekee koko ajan kisoissa. Sieltä se ero tulee, hän totesi. 
Grönholm itse päätti ralliuransa MM-teillä kauteen 2007, mutta kävi ajamassa vuonna 2009 Portugalin rallin ja vuonna 2010 Ruotsin rallin osakilpailun. Voisiko Grönholm siis tehdä ”loebit” ja palata MM-sarjaan? 
Kysymys saa ”Bossen” nauramaan, sillä hänen kartturinsa Timo Rautiainen on yrittänyt houkutella häntä ratin taakse. Tosin vain yhteen kisaan ja sillä verukkeella, että Grönholm täyttää helmikuussa 50 vuotta. 
– En ole sitä miettinyt vakavasti, hän totesi. 
Grönholm täyttää vuosia juuri Ruotsin rallin aikana, ja lumella ajaminen häntä kiinnostaakin. Mutta inkoolainen epäilee kuitenkin, että tämä toteutuisi. 
– Ellei Tommi (Mäkinen, Toyotan tallipäällikkö) yllätä minua joululahjalla! Menopeli alle, niin sitten lähden! Grönholm nauroi. 
**Lue myös:**
[Sebastien Loeb palaa MM-sarjaan kolmen rallin verran](https://yle.fi/urheilu/3-9987132) 
Kun pappi lähti kaljalle ateistin kanssa: “Saatko kiksit, kun kirkosta erotaan?” 
Miten käy, kun uskonnoton haastaa uskovaisen? A-studion Kuplat-sarjan viidennessä osassa vapaa-ajattelija Riku Salminen kohtaa julkkispappi Kari Kanalan.  
Miten järkevänä näyttäytyvä ihminen saattaa uskoa johonkin yliluonnolliseen?
Tämä kysymys hämmästyttää tamperelaista it-yrittäjä Riku Salmista, joka on aktiivinen Tampereen vapaa-ajattelijat ry:ssä.
Vapaa-ajattelijoiden tapaamisessa kävi kerran ilmi, että juuri kukaan uskonnottomista ei ollut koskaan fanittanut aktiivisesti urheilua, laulajia tai elokuvatähtiä, Salminen kertoo. Hän uskoo, että fanittamisen puutteella ja ateismilla voi olla yhteys.
– Ihminen, joka fanittaa urheilujoukkuetta tai poptähteä, saattaa pystyä myös fanittamaan Jeesusta, Salminen pohtii.
“Kirkkoon on aina tervetullut”
A-studion Kuplat-sarjassa Salminen tapaa helsinkiläisen Paavalin seurakunnan kirkkoherran Kari Kanalan.
Kanala pohtii, mitkä ovat vapaa-ajattelijoiden motiivit.
– Onko vapaa-ajattelijaa kohdannut jokin niin vahva kolhu, että haluaa toimia sen hyväksi, jotta ihmiset eroaisivat kirkosta?
Tampereen vapaa-ajattelijat ovat perustaneet eroakirkosta.fi-verkkosivuston, jonka mukaan kirkon jäsenyyden on jättänyt sen kautta yli 600 000 suomalaista.
Kanala on tunnettu tempauksistaan Paavalin seurakunnassa. Hän on kutsunut ihmisiä Paavalinkirkkoon muun muassa päiväunille ja katsomaan EM-jalkapalloa tai MM-jääkiekkoa. Samalla on nautittu yhdessä ehtoollista.
– Kuusikymppinen mies totesi, ettei ole käynyt täällä sitten rippikoulun. Ajattelin, että kannatti järjestää jo senkin takia, Kanala kertoo yhdestä osallistujasta.
Alueella asuvista enää hieman alle puolet kuuluu kirkkoon.
– Monet ovat ja saavat olla tapakristittyjä, eikä ihmisen uskoa voi mitata. Voi kuulua kirkkoon tai lähteä sieltä, mutta aina on tervetullut, Kanala toteaa.
Kirkon pitäisi Kanalan mielestä lähestyä ihmisiä selvällä suomella ja “taklata yksinäisyyttä”. Ääntä pitäisi pitää heikoimpien puolesta: esimerkiksi lasten, nuorten, vanhusten, maahanmuuttajien ja syrjäytyneiden. 
“Kirkko on muinaisjäänne”
Riku Salminen haluaa, ettei uskontoa tuputettaisi päiväkodeissa ja kouluissa, varsinkaan vastoin perheen tai lapsen tahtoa. Salmisen omaa lasta uskonnonopettaja pelotteli koulussa aikanaan perkeleellä. Keskustelujen jälkeen koulu perusti ensimmäisen et-opetuksen ryhmän. Siihen päästäkseen täytyi erota kirkosta.
Salminen tunnustautuu ateistiksi, vaikka sanalla on huono kaiku.
– Ateistia pidetään monesti änkyränä, joka vastustaa asioita, mutta jolla ei ole tarjota mitään hyvää, hän selittää.
Riku Salminen uskoo, että valtaosa ihmisistä kuuluu kirkkoon, koska heille on niin pienestä pitäen opetettu. Hänelle evankelisluterilainen kirkko on muinaisjäänne, jonka vaikutusvalta yhteiskunnassa on aivan liian iso.
Salminen toivoo, etteivät ihmiset tukisi verovaroillaan kirkkoa tavan vuoksi, jos eivät ole oikeasti uskonnollisia. Evankelisluterilaisen kirkkoon kuuluu lähes neljä miljoonaa suomalaista.
“Miksi tuhota meidän hiekkalinna? Rakentakaa komeampi”
Riku Salminen tapaa Kari Kanalan Helsingin Vallilassa samassa baarissa, jossa kirkkoherra on järjestänyt kirkkokaljoja saarnavuorojensa jälkeen. Ideana on ollut kokoontua kapakkaan vaihtamaan ajatuksia tärkeistä aiheista Martti Lutherin tapaan.
Kanala haluaa kysyä Salmiselta, tuntuuko hyvältä, kun ihmiset käyvät eroamassa kirkosta vapaa-ajattelijoiden nettisivulla?
– Tuleeko siitä kiksejä, kun porukka käy klikkailemassa? Kanala kysyy.
– Sivusto on suunnattu valtionkirkkojärjestelmää vastaan, ei ihmisten uskontoa vastaan, Salminen perustelee.
Salmisen mukaan kiksejä tulee siitä, että kirkko ei voi samalla tapaa perustella valta-asemaansa, jos sen jäsenmäärä vähenee.
Kanala ihmettelee, miksi vapaa-ajattelijat haluaisivat tuhota toisen hiekkalinnan sen sijaan, että rakentaisivat itse komeamman.
– On ihmisiä, jotka kuuluvat kirkkoon, vaikka eivät uskoisikaan. He haluavat kuulua, koska kirkko tekee hyvää, Kanala puolustaa tapakristillisyyttä.
Salmisen mielestä kirkko mainostaa paljon tekevänsä hyvää, vaikka sen päätehtävä on markkinoida uskontoa. Esimerkiksi kriisitilanteissa seurakunta jalkauttaa nopeasti porukkaa apuun.
– Jumalalla ei voida hirveästi lohduttaa ihmistä, joka ei ole uskovainen, Salminen haastaa.
– Me ei mennä Jumala edellä, vaan lähimmäisen hätä edellä, Kanala huomauttaa.
Kanala muistuttaa, että kriisin tullen ihmiset kokoontuvat usein luontevasti kirkkoon. 
“Jos joku haluaa rukoilla, rukoilkoon”
Sekä Salmisen että Kanalan mielestä tärkeintä on, että ihminen löytää yhteisön, jossa tuntee olevansa hyväksytty. Salminen on löytänyt sellaisen vapaa-ajattelijoista, Kanala seurakunnasta.
Molempien mielestä katsomuksen vapautta pitäisi kunnioittaa – oli sitten uskonnoton, ateisti, muslimi tai kristitty.
– Tärkeintä on, että miettii asioita ja löytää jonkun vakaumuksen, Kanala toteaa.
Salmiselle katsomuksen vapaus tarkoittaisi sitä, että esimerkiksi koulu ei saisi kieltää uskovaisia lapsia lukemasta ruokarukousta, mutta ei myöskään järjestää uskonnollisia hetkiä.
– Hiljennytään ennen ruokailua. Jos joku haluaa rukoilla, rukoilkoon, Salminen kuvaa.
Ateistit ja uskovaiset väittelevät keskustelupalstoilla, mutta se ei johda Salmisen mielestä mihinkään. Toinen koulukunta perustaa käsityksensä tieteelliseen maailmankuvaan, toinen uskonnolliseen.
– Oikeassa oleminen voitaisiin lopettaa ja etsiä totuutta yhdessä, Kanala ehdottaa.
– Tieteellisen maailmankuvan edustajana en ole sitä mieltä, että lopullista totuutta koskaan löydetään. Mutta sen etsiminen on erittäin hyvä, Salminen vastaa.
_Kuplat-sarjan viides osa esitetään A-studiossa TV1:ssä keskiviikkona 20.12. klo 21.05. Sarjan aiemmat osat löytyvät [täältä Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4247394)_
_Kuplat-sarjan edelliset kohtaamiset:_
_[Digijäärä Maijaliisa Dieckmann vaatii palveluita ilman digipakkoa – “Ikäihmisiä syrjäytetään”](https://yle.fi/uutiset/3-9947246)_
_[Pohjois-Karjalan poikamies Kallion gimmalta: Ootko nähnyt mehtäjänistä? Minulla menisi pissat housuun, jos näkisin hirven!](https://yle.fi/uutiset/3-9936404)_
_[Pakolaisten puolustaja kysyy suomensisulaiselta: "Etkö haluaisi Kauhavalle Little Irakia?](https://yle.fi/uutiset/3-9890857)_
_[Kansanedustaja Susanna Koski liikuttui kohdatessaan köyhän yksinhuoltajan: "Olisi kornia yrittää vakuuttaa, mitä kaikkea hallitus on tehnyt"](https://yle.fi/uutiset/3-9869110)_
12-vuotiaat ystävykset tonttuilevat tilauksesta: "Jos toivotaan, että heitellään vaikka lumipalloja ikkunaan, niin sehän käy."
Ilmajokelaiset Lidia Garbalin ja Aurora Ämmälän voi tilata tonttuilemaan pihalle, jos haluaa lapsille joulujännitystä. Vaikka tonttukeikoista kertyy tytöille pientä taskurahaa, on parasta silti jouluilon jakaminen.
Ilmajokelaiset 12-vuotiaat ystävykset Lidia Garbali ja Aurora Ämmälä tonttuilevat siellä, mihin Korvatunturin tontut eivät ennätä.
Kun kutsu käy, Lidia ja Aurora pukeutuvat tontuiksi ja käyvät tonttuilemassa esimerkiksi lapsiperheen pihalla. Vierailu kestää kymmenkunta minuuttia.
– Jos toivotaan, että heitellään vaikka lumipalloja ikkunaan, niin sehän käy. Me tanssitaan ja tehdään kiva läpsyleikki, ja vähän itse improvisoidaan, Lidia kertoo.
Kilttejä lapsia
Useimmiten tontut liikkuvat juuri pihamaalla. Vierailut sisällä ovat harvinaisempia, mutta niitäkin joskus tapahtuu.
– Jos toivotaan vaikka vähän moittimaan lapsia kiltteydestä, niin kyllä me mennään, Lidia sanoo.
Pääasiassa lapset, joiden luona vieraillaan, ovat kilttejä. Torumiset ovat harvinaisia.
– Kerran käytiin yhdessä paikassa, jossa ne oli vähän riidelleet siitä, kuka söi eniten piparkakkutaikinaa. On ne muuten ihan kilttejä olleet, Lidia sanoo.
Idea tonttuilemiseen on lähtöisin tyttöjen vanhemmilta. Kun kokeiltaessa homma osoittautui ihan mukavaksi, tytöt ovat jatkaneet sitä.  

– Aluksi mietittiin asua, miten pukeudutaan ja mitä haluaisimme, että tontut tekisivät, jos me katsoisimme ikkunasta, Lidia kertoo.
Kumpikin tonttu pukeutuu mieleisiinsä varusteisiin. Lidian essu on koulussa itse tehty.
– Ihanan opettajan avustuksella.
Taskurahaa
Tiistai-iltana tontut nähtiin neljässä pihapiirissä Ilmajoella. Tytöt ovat keikkoihinsa tyytyväisiä.
– Meni hyvin ja saimme pihojen ympäristöstä paljon inspiraatiota. Keinuimme ja leikimme lumisotaa. Otamme myös joulupukin kirjeen mukaan, jos lapsilla on sellainen, Aurora sanoo ja lupaa, että kirjeet päätyvät perille joulupukille.
Tonttuilu on tyttöjen tapa kerätä taskurahaa. Vierailu maksaa viisi euroa, jonka he jakavat puoliksi. Ansiot jäävät säästöön tai kuluvat joululahjahankintoihin.
– Minä haluan ostaa serkulle, joka asuu Venäjällä Pietarissa, jotain lahjoja. Ja omiin tarpeisiin tai kaverien kanssa, Lidia kertoo suunnitelmistaan.
– Säästöön ja jouluun, Aurora suunnittelee rahankäyttöään.
"Lapset on onnellisia"
Pikkutonttujen paras palkka on kuitenkin lasten ilo. Tontun näkeminen on lapsille aina suuren hämmästyksen aihe.
– Lasten ilmeet ovat yllättyneitä ja vähän pelästyneitäkin. Kerran yksi lapsi rupesi kiljumaan, kun näki meidät. Se oli aika söpöä, Aurora sanoo.
– Tuo itsellekin hymyn huulille, kun näkee lasten kasvot – ja aikuisten, kun ne näkee, että niiden lapset on onnellisia. Siitä saa inspiraatiota jatkaa tätä työtä, Lidia sanoo. 
Tottakai aikuiset tulee iloisiksi siitä, että niiden lapsi on onnellinen.
Tyttöjen mukaan ihan parasta palautetta on myös se, kun joskus joku lapsi tonttuvierailun jälkeen on sanonut, että uskoo taas tonttuihin ja joulupukkiin. Ja Lidian mukaan osa joulun ilosta tarttuu myös aikuisiin.
– Aikuiset on kiitollisia, että niiden lapsilla on ihana jouluilo sen jälkeen, kun me on käyty. Tottakai aikuiset tulee iloisiksi siitä, että niiden lapsi on onnellinen.
Trumpin veroremontti sai sinettinsä: Edustajainhuoneen republikaanit äänestivät uudistuksen läpi
Kaikkien amerikkalaisten verot alenevat, rikkaiden eniten. Kyseessä on Yhdysvaltain suurin verouudistus yli 30 vuoteen. 
Yhdysvalloissa kongressin edustajainhuone on hyväksynyt lopullisesti presidentti Donald Trumpin ajaman suuren verouudistuksen.
Edustajat äänestivät pääosin puoluelinjojen mukaisesti, ja republikaanien äänillä uudistus meni läpi 224–201. 
Kyseessä on ensimmäinen merkittävä uudistus Yhdysvaltain verolakeihin sitten vuoden 1986. Trumpille muutosten läpivieminen on suuri voitto. Lait tulevat voimaan Trumpin allekirjoituksen jälkeen. Ne päätynevät hänen pöydälleen lähipäivinä.
Uudistus laskee kaikkien amerikkalaisten veroja, mutta eniten hyötyvät suurrikkaat ja yritykset.
Edustajainhuone oli hyväksynyt lakipaketin jo kertaalleen tiistaina, mutta senaatin käsittelyssä lakiteksteistä poistettiin muutama yksityiskohta, minkä takia siitä piti äänestää edustajainhuoneessa vielä uudestaan. Senaatti hyväksyi lait aiemmin tänään. 
**Lisää aiheesta: **
[Yhdysvaltain verotus meni remonttiin – tässä 5 voittajaa ja 5 häviäjää](https://yle.fi/uutiset/3-9986039)
[Yhdysvaltain senaatti hyväksyi suuren verouudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9985691)
Keskiviikko 20.12.2017 (radio)
Suomalaisten perimästä ja terveydestä on alkanut laaja tutkimus. Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen sai sakkotuomion virkavelvollisuuden rikkomisesta. Kinkunpaistorasvaa kerätään talteen. Tonttuovi on joulun suosikkikoriste. Suurimpaan osaan maata saadaan jouluksi lunta.
FinnGen tutkii suomalaisten terveyttä ja perimää
Suomessa on alkanut iso tutkimus suomalaisten terveydestä. FinnGen-tutkimuksessa selvitetään suomalaisten perimää ja terveyttä ja perimän vaikutusta terveyteen. 
Perimä tarkoittaa niitä ominaisuuksia, jotka ihminen on perinyt vanhemmiltaan ja esi-isiltään. Perimä voi esimerkiksi olla syy siihen, että ihminen sairastuu johonkin tautiin helpommin kuin joku toinen. 
Tutkimuksessa kerätään tiedot puolen miljoonan suomalaisen perimästä. Sen jälkeen tiedot yhdistetään jokaisen osallistujan terveystietoihin. 
Tutkimuksen avulla yritetään ymmärtää paremmin sairauksia ja niiden syitä. 
Tutkimus voi myös johtaa uusien lääkkeiden kehittämiseen. Sen takia myös lääkeyhtiöt ovat tutkimuksesta kiinnostuneita. 
Valtakunnansyyttäjälle sakkotuomio
Korkein oikeus on tuominnut valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen sakkoihin. Korkein oikeus sanoo, että Nissinen on rikkonut virkavelvollisuutta. 
Nissinen tilasi omalle työpaikalle koulutusta. Koulutus ostettiin firmalta, jonka omisti Nissisen veli. 
Oikeusministeriö päättää myöhemmin, voiko Nissinen jatkaa valtakunnansyyttäjän työtä. 
Valtakunnansyyttäjä on Suomen ylin syyttäjä. 
Kinkkurasvasta polttoainetta
Joulukinkkujen paistorasvaa kerätään taas talteen eri puolilla maata. Kinkkurasvan keräyspisteitä on yhteensä 150. 
Kinkkurasvasta valmistetaan Nesteen jalostamossa Porvoossa dieselpolttoainetta. 
Yhden joulukinkun rasvalla ajaa autoa noin 3 kilometriä.   

Tonttu kulkee nyt omasta ovesta
Tämän joulun suosikkikoriste on tonttuovi. Tonttuovi on pieni ovi, joka kiinnitetään kodin seinään, aivan lattianrajaan. 
Tonttuoven voi askarrella itse, mutta niitä myydään myös kaupoissa. 
Tonttuovi on tontun oma ovi. Sen kautta tonttu voi helposti kurkistaa, onko talossa kilttejä lapsia ja aikuisia. 
Valkoinen joulu lähes koko maahan
Melkein koko maahan saadaan valkoinen joulu eli maassa on jouluna lunta, sanoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. 
Pohjois- ja Itä-Suomessa on paljon lunta jo nyt. Sinne myös sataa lisää lunta vielä ennen joulua. 
Joonas Koskela kertoo, että lauantaina eli jouluaaton aattona lunta voi pyryttää myös Etelä-Suomessa. 
Lounais-Suomessa ja länsirannikolla joulu voi kuitenkin olla lumeton. Siellä lämpötila on lähellä nollaa ja sade tulee vetenä. 
Valmensi venäläisiä – Ruotsin ampumahiihtovalmentaja ei pääse olympialaisiin
Wolfgan Pichler ei saa akkreditointia Etelä-Korean helmikuisiin talviolympialaisiin, koska on työskennellyt venäläisten kanssa.
Ruotsin ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Wolfgang Pichler ei pääse mukaan helmikuisiin olympialaisiin Etelä-Koreaan, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiön Radiosporten nettisivuillaan.
\- Kansainvälisestä olympiakomiteasta saamamme tiedon mukaan asiassa on tehty päätös. Wolfgang Pichler ei saa akkreditointia Pyeongchangin olympialaisiin, kertoi Ruotsin ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olle Dahlin Radiosportenille.
Pannan syynä on itävaltalaisen Pichlerin työskentely Venäjän ampumahiihtäjien maajoukkuevalmentajana 2011-2014. Tuon aikaisista venäläisurheilijoista muiden muassa Olga Zaitseva, Jana Romanova ja Olga Viluhina ovat sittemmin saaneet elinikäisen kilpailukiellon dopingrikkomusten takia.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK antaa venäläisurheilijoille mahdollisuuden hakea osallistumislupaa vain, jos taustalla ei ole dopingkäryjä ja jos kaikista kisoja edeltävistä testeistä selviää puhtain paperein. Menneisyyttä ilman dopingia edellytetään valmentajaltakin.
\- Olen tehnyt parhaani ja olen sataprosenttisesti puhdas, [Pichler vakuutti joulukuun alussa](https://yle.fi/urheilu/3-9965519).
**Lue lisää:**
[Venäläisiä ei dopingpanna haittaa - olympialaisista suljettu lääkäri ja päävalmentaja mukana Suomen turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-9981187)
[Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578)
[Venäjälle ei armoa – tässä koko lista KOK:n sanktioista](https://yle.fi/urheilu/3-9964663)
Rock-valokuvaaja Ville Juurikkala valloitti maailman, mutta palasi Suomeen: "Suurkaupungissa asuminen ahdistaa"
Valokuvaaja Ville Juurikkalalla on takanaan yksi elämänsä kiireisimmistä syksyistä: näyttely New Yorkissa huippugalleriassa ja kolmannen lapsen syntymä. Vauhdin pysäytti viikko sitten Juurikkalan äidin, elokuvaohjaaja Kaija Juurikkalan aivoverenvuoto.
Ville Juurikkala on itseoppinut valokuvaaja, jonka tie on vienyt kuin itsestään City-lehden ja Suosikin kuvaajasta kansainvälisten rock-tähtien luottokuvaajaksi.
Aluksi hän kuvasi suomalaisia The 69 Eyesia ja HIM:iä, sitten tilauksia alkoi tulla sellaisilta bändeiltä kuin Linkin Park ja Good Charlotte. Juurikkala on kuvannut myös Guns N' Rosesin **Slashia** ja Aerosmithin **Steven Tyleria**.
– Huipputähtien kanssa on rentoa tehdä töitä, mutta joskus sopimuskuviot ovat tosi monimutkaisia: mukana saattaa olla monta lakimiestä ja manageria.
Viimeisin valloitus Juurikkalalle oli näyttely New Yorkin kuuluisassa musiikkikuvia esittelevässä [Morrison Hotel Galleryssa](https://www.morrisonhotelgallery.com/default.aspx). Siellä olivat marraskuussa esillä Juurikkalan HIM-yhtyeestä ottamat kuvat.
– En uskonut, että olisin voinut saada sinne kuvia esille. Se oli tosi yllätys. Ehkä heihin vetosi **Ville Valon** karisma kuvissa.
Juurikkala myös asui aikanaan Los Angelesissa useamman vuoden, mutta väsyi suurkaupungin teennäiseen elämänmenoon.
– Ainakaan mulle se ei sovi. Olen liian herkkä sinne. Siitä tulee pidemmän päälle tosi ahdistunut olo. Kaipasin jotain todellista ja luontoa, niitä ei Losissa ole juuri ollenkaan.
Kaipasin jotain todellista ja luontoa, niitä ei Losissa ole juuri ollenkaan.
Nykyisin Juurikkala käy Yhdysvalloissa vain mahdollisimman nopeita pyrähdyksiä töiden takia. Elämä on Lohjalla maaseudulla vaimon ja kolmen lapsen kanssa, joista nuorimmainen on vasta kaksikuinen.
Syntymän lisäksi elämän rajallisuus on tullut hiljattain Juurikkalan eteen. Hänen äitinsä, elokuvaohjaaja Kaija Juurikkala sai viikko sitten aivoverenvuodon ja aivoinfarktin.
Muutaman päivän ajan näytti huonolta, mutta nyt toipuminen on lähtenyt lupaavasti käyntiin.
– Hän on vielä teho-osastolla, mutta kädet ja jalat liikkuvat jo ja hän pystyy syömään itse. Puheen kanssa menee vielä aikaa, mutta asiantuntijoiden mukaan toipuminen on hyvää. Äiti on aina ollut energinen ja pirteä ihminen, hän taistelee kyllä.
Äiti on aina ollut energinen ja pirteä ihminen, hän taistelee kyllä.
Vaikka äidin sairaus varjostaa joulua, pyhät ovat Ville Juurikkalalle tärkeää rauhoittumisen aikaa.
– Tarvitsen sitä, että kaikki rauhoittuvat hetkeksi. Silloin osaan itsekin rauhoittua.
_
Katso Ville Juurikkalan koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Lahjaideat lopussa? Tässä kahdeksan kulttuuriaiheista joululahjavinkkiä
Listasimme ilmeisiä ja hieman erikoisempia lahjaideoita kulttuurin kentältä.
Jälleen uusi käänne sotessa – asiakassetelin velvoittavuus ei koske erikoissairaanhoitoa
Asiakasseteleiden asema nousi huolenaiheeksi lausuntokierroksella ja asiantuntijakuulemisissa.
Hallitus on sopinut muutoksista sote-uudistuksen valinnanvapauslakiluonnoksessa. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan säännöksiä asiakasseteleistä täsmennetään niin, että ne eivät vaarantaisi erikoissairaanhoidon julkista palvelua ja päivystystä.
Asiakassetelin velvoittavuus ei enää koske erikoissairaanhoidon palveluita. Asiakasseteliä pitää kuitenkin tarjota, jos potilas ei pääse erikoissairaanhoidon hoitotakuun määräajassa maakunnan liikelaitoksen palveluihin.
Maakunta saa hallituksen uuden linjauksen mukaan päättää, mitä erikoisalojen lääkäreitä sote-keskukseen tulee, kuitenkin niin että niitä on oltava vähintään kahdelta lääketieteen erikoisalalta yleislääketieteen lisäksi.
Lausunnolla olleen lakiluonnoksen mukaan konsultaatio- ja avovastaanottopalveluja oli oltava ainakin sisätautien, lastentautien, geriatrian ja silmätautien erikoisaloilta. 
Maakuntien päätöksenteossa on huomioitava maakunnan tai sen tietyn alueen asukkaiden palvelutarve, palveluketjujen toimivuus ja palvelujen yhdenvertainen saatavuus.
Hallitus teki tarkennuksia lakiluonnokseen lausuntokierroksen jälkeen. Juuri asiakasseteleiden asema nousi huolenaiheeksi lausunnoissa.
Lausuntopalautteen osalta muiden pykälien virkamiesvalmistelu jatkuu. Hallitus antaa esityksensä valinnanvapauslaiksi eduskunnalle viimeistään maaliskuun 2018 alussa.
**Lue myös:**
**[Maakunnat lyttäävät sote-lakipaketin: "Asiakasseteli vaarantaa sairaaloiden toiminnan"](https://yle.fi/uutiset/3-9979655)**
Kommentti: Voittoputki on sotkemassa Chicago Bullsin tulevaisuuden suunnitelmat
Lauri Markkasen ja Chicagon hyvät otteet eivät lämmitä, jos kesän varaustilaisuudessa tavoitteena on valita uusi huippulupaus. Bullsin pitää alkaa taas hävitä, toivoo Yle Urheilun toimittaja Otto Rönkä.
Chicagossa (ja Suomessa) koripallofanit ovat riemuissaan. Kaupungin NBA-seura Bulls on yltynyt kauhean alkukauden jälkeen hurjaan vireeseen ja voittanut kuusi ottelua peräjälkeen. Moinen voittoputki kymmenen peräkkäisen tappion jälkeen on NBA-ennätys.
Mutta samalla kun sarjan häntäpään seura villitsee virkeällä pelillään, on moni myös kauhuissaan Bullsin tulevaisuudesta. Mitä ihmettä?
\- Bulls voitti jälleen, joten "Madison Streetin painajainen jatkuu", luki Chicago Tribunen otsikossa.
\- Yksikään pelaaja tai valmentaja ei ole vielä pahoitellut kuuden ottelun voittoputkea, kirjoitti puolestaan Chicago Sun-Timesin koripallotoimittaja Joe Cowley.
Voitot ovat pilaamassa Chicago Bullsin pitkän tähtäimen suunnitelman. Tappioiden tielle pitäisi palata mitä pikimmiten.
Menestys ja "tankkaaminen"
Amerikan urheilusarjojen erikoisuus ovat kesän varaustilaisuudet. Maailman nuoret lupaukset ovat tyrkyllä ja viime kaudella huonoiten sijoittuvat joukkueet pääsevät valitsemaan ensimmäisenä. Koska urheilu on bisnestä, suunnitellaan monessa seurassa tulevaisuutta pidemmissä, esimerkiksi viiden kauden sykleissä:
Edellä listattua toimintamallia toteutetaan jenkkiseuroissa niin NBA:ssa kuin NHL:ssäkin. Chicago Bullsissa ollaan paraikaa jälleenrakennusvaiheessa: joukkue kauppasi kesällä parhaan pelaajansa Jimmy Butlerin pois ja hankki tilalle nuoria tulevaisuuden lupauksia, mukaan lukien draftin seitsemäntenä varatun Lauri Markkasen.
Alkukausi oli surkea, kun Bulls häviti perä jälkeen. Tankkaus-mielessä homma luisti kuitenkin täydellisesti: tappioita tuli, mutta yleisö sai sentään katsella hehkutetun suomalaislupauksen otteita. Lehdistökään ei ehtinyt lytätä Bullsia, kun lööppeihin nousi Bobby Portisin ja Nikola Miroticin käsirysy.
Sitten Mirotic kuntoutui pelikuntoon – ja alkoi johtaa repaleista Bulls-miehistöä voittajan elkein. Voittoputki on nostanut Chicagon itäkonferenssin jumbosijalta "jo" pykälän ylemmäksi. Bullsilla on ennen torstaita kasassa yhdeksän voittoa ja 20 tappiota, kun taas vielä surkeamman Atlanta Hawksin tilastorivi näyttää lukemia 7-23.
Bullsin pitäisi tankata
Jos Chicago Bulls jatkaa voittojen tiellä, voi se paradoksaalisesti pilata pitkän tähtäimen menestystavoitteensa. Pahin skenaario on se, että joukkue pelaa loppukauden niin, että nousee konferenssissaan aivan pudotuspeliviivan tuntumaan – muttei kuitenkaan selviydy pleijareihin. Ja vaikka pudotuspelipaikka ihmeen kaupalla irtoaisi, ei nykymiehistöllä ole asiaa ensimmäistä kierrosta pidemmälle.
Voitot ovat toki faneille nannaa, mutta kylmä totuus iskisi päin kasvoja kesän varaustilaisuudessa. "Keskinkertainen menestys" toisi todennäköisesti myös vain keskiluokan varausnumeron, ja siten keskivertopelaajan. Koska joka vuosiluokassa on yleensä vain muutama todellista timanttia, pääsevät vain kauden surkeimmat seurat taistelemaan näiden palveluksista. Huonon seuran kannattaa siis olla oikeasti huono – ja "tankata" kaudella itsensä sarjan häntäpäähän.
Kesän 2018 vuosiluokka näyttää sitä paitsi jälleen varsin houkuttelevalta. Amerikkalaispelaajista eniten on hehkutettu Duken yliopiston atleettista Marvin Bagley III:tta, Arizonan sentteriä DeAndre Aytonia ja Missourin superlupausta Michael Porter junioria. Euroopasta varattavaksi on puolestaan tulossa tuore Euroopan mestari, Real Madridin slovenialainen ihmetakamies Luka Doncic.
Tulevaisuus hämärän peitossa
Montenegrolais-espanjalainen Nikola Mirotic on ollut suuri tekijä Bullsin voittoputkessa. Mutta hän ei edes välttämättä ole Bullsin taitavin pelaaja. Markkasen ohella kesällä seuraan saapunut kaksinkertainen NBA:n donkkikisan voittaja Zach Lavine kun on vasta toipumassa pelikuntoon.
Lavinelta napsahti viime helmikuussa polvesta ristiside, ja siitä asti atleettinen takamies on ollut sivussa pelikentiltä. Vasta 22-vuotias pomppuihme tuo kuitenkin pelikuntoisena täysin uuden syömähampaan Bullsin hyökkäykseen, ja viimeisimpien tietojen mukaan mies olisi palaamassa tositoimiin tammikuussa. Paraneeko Bulls siis vielä entisestään?
Tasapainoakin on kuitenkin (onneksi) luvassa. Chicagolaisfanien "tank commanderiksi" (eli suomeksi panssarivaunun, tankin komentajaksi) nimeämä Cameron Payne on myös palautumassa alkukauden vammastaan pelikuntoon. Vuotava laiva kaipaa surkeaa kippariaan.
Jalkaleikkauksesta toipuva, 23-vuotias Payne on ristiriitainen pelaaja. Neljättä kauttaan NBA:ssa pelaava takamies ei ole vielä oikeastaan millään mittarilla säkenöinyt, mutta sehän kelpaa Bullsille. Sähläävä, paljon heittoja (ja ohiheittoja) kirjaava pelintekijä saa tarpovassa Bullsissa kehityksensä kannalta arvokasta peliaikaa, mutta auttaa samalla ailahtelevilla otteillaan joukkuetta "tankkaamisessa".
Lavine, Mirotic ja Markkanen saattavat olla Bullsin parhaita pelaajia. "Tank commander Payne" on kuitenkin ehkä se kaikista tärkein.
**Chicago Bulls kohtaa keskiviikkona Orlando Magicin. Suomen aikaa ottelu alkaa torstaiaamuyöllä kello 3.**
**Lue lisää:**
[Muodostavatko Mirotic ja Markkanen Bullsin uuden syömähampaan? – "He ovat parhaat heittäjämme"](https://yle.fi/urheilu/3-9983648)
[Markkanen pussitti kymmenen pistettä paluupelissään – katso suomalaisen kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-9983607)
[Markkanen palasi tositoimiin - Chicagolle kuudes perättäinen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-9983570)
Kissanpentu on edelleen toivottu joululahja – löytöeläintalon pitäjä: Älä hanki kissaa, jos sinulla ei ole varaa huolehtia siitä
Ilmaisia kissanpentuja on tarjolla paljon. Moni niistä saa jouluna uuden kodin.  Eläinsuojeluneuvoja on huolissaan hetken mielijohteesta otettujen pentujen hyvinvoinnista.
Jouluviikolla Suomen eläinsuojeluyhdistyksen eläinsuojeluneuvojan ja löytöeläintalon pitäjän mitta viimein täyttyi. Mira Ekholm-Martikaisen puhelin oli pirissyt tiiviisti, kun ihmiset olivat keksineet hankkia kissanpennun joululahjapakettiin. Suloisen pehmeä ja pörröinen, kehräävä joululahja olisi monen lapsen mieleen. 
Kovin moni Kiikoisten löytöeläinpalveluun soittaneista vanhemmista ei kuitenkaan ollut miettinyt kissan hoitoa joulua pidemmälle. 
– Olen saanut valitettavan monta puhelua, joissa lasten on kerrottu toivoneen kissanpentua joululahjaksi. Alustavasti tekemäni haastattelut eivät vakuuttaneet minua siitä, että eläimen hankinta olisi oikealla pohjalla, Ekholm-Martikainen toteaa.
Löytöeläintalosta kissaa kyselleet ovat sentään perehtyneet asioihin sen verran, että ovat valmiita maksamaan kissan leikkaus- ja rokotuskulut. Huolestuttavan moni kuitenkin hankkii jouluksi, tai mihin aikaan vuodesta vain, nettimainosten perusteella ilmaisen kissanpennun, eikä osaa ollenkaan varautua tuleviin kustannuksiin.
Heräteostosten tekijöitä on ollut liikkeellä viime aikoina niin paljon, että Ekholm-Martikainen päätti purkaa tuntojaan [blogi-kirjoituksessa](http://www.kiikoistenloytoelainpalvelu.fi/?page_id=15). Hänen tärkein viestinsä on: Älä hanki kissaa, jos sinulla ei ole varaa huolehtia siitä.
Ilmainen ei ole ilmaista
Ilmainen kissa ei tule koskaan ilmaiseksi.
Mira Ekholm-Martikaisen pikaisesti tekemän laskelman mukaan kissan elinkustannukset ovat kuukaudessa vähintään 30 euroa. Siihen sisältyvät vain hiekat ja halvimmat ruokatarvikkeet. Jos lemmikilleen tarjoaa lihapitoisempaa ruokaa, on hinta helposti kaksinkertainen. 
Tämän lisäksi tulevat vielä eläinlääkärikulut.
Evidensia Rauman eläinlääkäri Heidi Halme kertoo, että kissan ensimmäisen vuoden eläinlääkärikuluihin kannattaa varata 200-300 euroa. Summaan sisältyvät perustoimenpiteet, eli rokotus, sterilisointi tai kastraatio, mikrosirutus ja madotus. 
Eläinlääkärikuluissa on syytä varautua myös rokotuksen hintaan 1-3 vuoden välein ja iäkkäämmillä kissoilla säännöllisiin terveystarkastuksiin. Myös kissojen hampaita pitää hoitaa säännöllisesti. Lisäkuluja voi syntyä missä vaiheessa vain, jos kissa sairastelee. 
– Eteen voi tulla yllättäviä sairastumisia tai tapaturmia, joiden hoitoon voi pahimmillaan mennä useita satoja, jopa tuhat euroa, Halme muistuttaa.
Ekholm-Martikainen neuvookin kissan hankintaa harkitsevan pistämään säästöpossuun joka kuukausi 50 euroa vaikka vuoden ajan. Jos säästäminen ei onnistu, ei kissaa kannata hankkia. 
– Minua ahdistaa tieto siitä, minkälaiseen tilanteeseen eläimet joutuvat, kun ne päätyvät ihmisille, joilla ei ole varaa huolehtia edes itsestään. Olen viimeisten kuukausien aikana törmännyt tällaisiin tilanteisiin valitettavan usein.
Sairas kissa heitettiin ovesta ulos
Tälläkin viikolla Kiikoisten löytöeläinpalvelun Facebook-sivuilla on etsitty Mouhijärvellä pihalle pistettyä kissaa, jota omistajalla ei ollut varaa pitää. Kissa ehti olla hänellä vain vajaan viikon. 
Kissa oli sairastunut mahdollisesti muuttostressistä, eikä pystynyt virtsaamaan. Kissan ilmaiseksi hankkinut uusi omistaja ilmoitti, että hänellä ei ole varaa eläinlääkärikuluihin. Kissan entinen omistaja otti yhteyttä löytöeläintaloon, joka lupasi järjestää kissalle hoitoa. 
– Järjestin eläinsuojeluyhdistyksen kautta apua, koska virtsaumpio on tuskallinen ja kuolemaan johtava sairaus. Sillä välin, kun apua järjestettiin, oli uusi omistaja kuitenkin päästänyt kissan ulos. Tänään se onneksi löytyi ja pääsee hoitoon, Mira Ekholm-Martikainen iloitsee.
Hän muistuttaa, että ensimmäiset neljä viikkoa uudessa kodissa ovat kissalle erittäin stressaavia. Silloin erilaiset sairaudet voivat puhjeta. Myös tämä on uutta lemmikkiä hankkivan hyvä muistaa. 
Eläinlääkärireissu voi tulla eteen joululahjaksi hankitun kissan kanssa jo välipäivinä.
Vastuullisuutta lemmikin hankintaan
Netti on täynnä ilmaisia kissoja. Niin kauan, kun niitä tarjotaan ilmaiseksi, on myös herätehankkijoita. Toisaalta, maksullista kissaa on vaikeampi saada kaupaksi. Maalaiskissalle ei juuri rahallista arvoa lasketa. 
Siksi Ekholm-Martikainen toivookin, että kissoja eteenpäin luovuttavat ihmiset kantaisivat vastuunsa ja selvittäisivät, millaiseen kotiin lemmikki muuttaa. Pidetäänkö siitä hyvää huolta? Onko uudella omistajalla varaa huolehtia kissasta?
Vähävaraisuus ei automaattisesti tarkoita sitä, että lemmikki saisi huonoa hoitoa. Sukanvarressa pitää kuitenkin olla sen verran joustoa, että hätätilanteen tullen lemmikkikin pääsee lääkäriin. 
– Ei ole tarkoitus tuomita vähävaraisia lemmikinomistajia vaan niitä, jotka eivät varaudu siihen, mitä lemmikki tarvitsee, Ekholm-Martikainen toteaa.
"Nukutuskin parempi kuin mikä tahansa koti"
Moni hätiköidyn lemmikinhankinnan tehneistä tekee päätöksen hyväsydämisyyttään. He tietävät, että kaikille kissoille ei löydy uutta kotia ja haluavat pelastaa ne lopetukselta. 
Ajatus on hyvä, mutta tätä ei edes eläinsuojelija voi kannattaa, jos kodin resurssit eivät ole kunnossa. 
– Eläin ei kärsi, kun se on lopetettu, mutta se voi kärsiä huonossa kodissa hoidon puutteesta. Lempeämpi tapa on nukuttaa lemmikki kuin antaa se mihin tahansa, Mira Ekholm-Martikainen toteaa.
Samaan hengenvetoon hän muistuttaa, että tästä syystä ihmisten pitäisi myös unohtaa itsekkyytensä. Jos lemmikistä ei ole varaa huolehtia, sitä ei hankita, vaikka se täyttäisikin sydämestä suuren tyhjiön. 
– Eläimen oikeus hyvään kotiin ja hoitoon menee ihmisen toiveiden edelle.
Suurinta eläinrakkautta
_Toivon, että tämän kirjoituksen myötä edes yksikin eläin jäisi ottamatta perheeseen, jossa sen hoitoon ei ole varaa. Isointa eläinrakkautta ei ole kerätä itselleen eläimiä, vaan jättää ne hankkimatta, jos niiden hoitoon ei ole riittävästi resursseja, Mira Ekholm-Martikainen päättää tiistaina julkaistun bloginsa._
Kansanedustaja Outi Mäkelä jättää eduskunnan – Mäkelä on valittu Nurmijärven johtoon
Kokoomuksen Outi Mäkelän tilalle eduskuntaan nousee lääkäri Mia Laiho Espoosta.
Nurmijärven kunnanvaltuusto on hetki sitten valinnut uuden kunnanjohtajan. Eniten ääniä vaalissa sai kokoomuksen kansanedustaja Outi Mäkelä. 
Mäkelän tilalle eduskuntaan nousee kokoomuksen kaupunginvaltuutettu, lääkäri Mia Laiho Espoosta. Hän työskentelee Helsingin kaupungin päivystystoimintojen johtajalääkärinä.
Nurmijärven nykyinen kunnanjohtaja Kimmo Behm jää eläkkeelle ensi huhtikuussa. Mäkelän on määrä aloittaa kunnanjohtana ensi vappuna.
Keskiviikko 20.12.2017
Norjalaisnaiset haluaisivat seurata Björgenin esimerkkiä ja jättää Tour de Ski väliin – valmennusjohto antoi tylyn vastauksen
Tour de Ski oli alkuvuosina jokaisen hiihtotähden ohjelmassa. Tänä päivänä kärkihiihtäjät keskittyvät arvokisoihin ja jättävät tarvittaessa kiertueen kokonaan väliin. Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) ei ole tähän suuntaukseen tyytyväinen.
Kun maastohiihdon Tour de Ski hiihdettiin ensimmäistä kertaa kaudella 2006-2007 oli moni aluksi epäileväinen. Kiertueen jälkeen mieli oli muuttunut, sillä Tour keräsi ylistäviä lausuntoja niin urheilijoilta kuin katsojiltakin. 
Tour de Ski keräsi muutaman vuoden ajan kaikkein parhaimmat hiihtäjät vuodenvaihteessa yhteen, mutta tilanne muuttui Vancouverin olympiavuonna ja sen jälkeen. Norjan hiihtotähti Marit Björgen päätti jättää Tourin väliin ja keskittyä olympialaisiin. Tämän jälkeen moni muu on päätynyt samaan – etenkin olympiavuonna. FIS ei ole tätä suuntausta katsonut hyvällä. 
\- Tour de Ski on tärkeä kilpailu. Jos parhaat eivät osallistu, se heikentää konseptia. En ole iloinen tästä, totesi FIS:n maastohiihtokomitean puheenjohtaja [Vegard Ulvang norjalaiselle VG-lehdelle. ](https://www.vg.no/sport/vintersport/ulvang-misliker-at-stjernene-vraker-tour-de-ski/a/24208837/)
Toisaalta FIS ei ainakaan tällä kaudella käyttänyt palkintorahoja houkutellakseen huippuja mukaan kiertueelle, sillä se pudotti palkintorahoja reippaasti. Voittaja kuittaa tänä talvena ”vain” 55 000 Sveitsin frangia (noin 47 100 euroa), kun viime kaudella voittosumma oli 90 000 Sveitsin frangia (noin 77 100 euroa). Toiseksi tulleen palkintosumma on pudonnut 50 000 frangista (noin 42 800 euroa) 40 000 frangiin (noin 34 200 euroa) ja kolmosen 30 000 frangista (noin 25 700 euroa) 27 500 frangiin (noin 23 600 euroa). 
Tänä vuonna Tour de Skin jättävät väliin muun muassa maailmancupia johtavat Ruotsin Charlotte Kalla ja Norjan Johannes Hösflot Kläbo, Björgen ja suomalaisista Matti Heikkinen. Moni huippuhiihtäjä on kertonut jo etukäteen, ettei aio hiihtää Touria loppuun saakka. Näin tekevät muun muassa suomalaisista Ristomatti Hakola ja Iivo Niskanen. 
Norjalaisnaisista moni, kuten esimerkiksi Heidi Weng, on sanonut, että jättäisi mielellään Tour de Skin väliin, mutta kivikova kilpailu olympiapaikoista pakottaa heidät osallistumaan. Björgen taasen luottaa siihen, että hänen näyttönsä riittävät olympiapaikkaan.
\- Olemme tällä kaudella sanoneet, että haluamme nähdä mahdollisimman monta parhaista hiihtäjistä samoissa kisoissa ja niin usein kuin se on mahdollista. Tällä tavoin voimme tehdä oikeudenmukaiset valinnat olympialaisiin, maajoukkueen valmentaja [Roar Hjelmeset sanoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/noen-gar-tour-de-ski-mot-sin-vilje_-noen-ma-bryte-mot-sin-vilje-1.13833111) ja linjasi suoraan: 
\- Monet ovat sanoneet, että he ovat omasta mielestään kisanneet jo paljpn, eivätkä halua osallistua, mutta kaikki hiihtävät ainakin kolme ensimämistä etappia Lenzerheidessa. 
**Lue myös:**
[Mari Laukkanen mukana – Tour de Ski –joukkue julkaistu ](https://yle.fi/urheilu/3-9984603) 
[Kyllösen osallistuminen Touriin epävarmaa, menestyspaineet Pärmäkoskella – "Onnistuessaan hänellä on mahdollisuus vaikka voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9985119) 
Arvostettu geriatri 91-vuotiaan häädöstä: "Itsemääräämisoikeuden menetys voi romahduttaa ihmisen terveyden"
91-vuotiaan leskirouvan häätö omistusasunnostaan Tampereella on herättänyt paljon keskustelua. Me kysyimme geriatrian professori Jaakko Valvanteelta, mitä hän asiasta ajattelee.
Geriatrian professori Jaakko Valvanne arvioi, että 91-vuotiaan naisen häätötapaus on harvinainen, mutta se nostaa esille kysymyksiä, joista yhteiskunnassa on tarvetta käydä keskustelua. 
Tamperelaisen [taloyhtiön ja leskirouvan välinen kiista johti maanantaina Liisa Tiukan häätöön](https://yle.fi/uutiset/3-9981834) omistusasunnostaan ja kuljettamiseen Koukkuniemen vanhainkotiin. 
 – Ihminen voidaan sinänsä häätää ikään katsomatta, Valvanne sanoo, mutta jatkaa samaan hengenvetoon, että tässä tapauksessa hän hiukan ihmettelee taloyhtiön toimintatapaa. 
– Miksi siellä ei ole tultu vastaan, kun tilanne asunnossa ei tällä hetkellä ollut häiriötä herättävä? Valvanne pohtii. 
Valvanteen arvio perustuu tiedotusvälineiden juttuihin aiheesta. Hän pitää tärkeänä, että tapaus on tuotu julkisuuteen. 
 – Geriatrina tunnistan ison riskitilanteen, jos mennään kävelemään ihmisen itsemääräämisoikeuden yli. Ympäristön muutos ja siihen pakottaminen voivat romauttaa ihmisen koko terveydentilan, Valvanne sanoo. 
– Näin iäkkäällä ihmisellä ei ole elimistössään sellaista reservikapasiteettia, jonka varaan voisi tukeutua, kun tulee muutos elämässä. Eli siinä mielessä ei ole ihan sama, onko henkilö 35-vuotias vai 91-vuotias.
Omakohtainen kokemus pysäytti: “Aiheutin hänen kuolemansa” 
Jaakko Valvanne on juuri tyhjentänyt asuntonsa Tampereella, 10 vuotta kestäneen professorin uran jälkeen. Vuoden vaihteessa hän vetäytyy ansaitulle eläkkeelle Keski-Suomeen. 
Valvanteella on vahva viesti siitä, kuinka tärkeää on kunnioittaa ihmisen itsemääräämisoikeutta. Asia kirkastui pysäyttävällä tavalle hänelle itselleen, kun hän 1980-luvun alkupuolella työskenteli Espoon kotisairaanhoidossa. 
– Kävimme kotisairaanhoitajan kanssa erään iäkkään mummon luona. Hän asui pienessä mökissä, jossa oli ulkovessa ja kantovesi. Olimme sitä mieltä, että tämä ihminen ei voi täällä enää asua. Otin hänet omalle osastolleni Muuralan sairaalaan. Mummo oli siellä viikon tai kaksi ja sitten hän kuoli. 
Valvanne kertoo, että tuolloin hänellä ei ollut mitään käsitystä geriatriasta, eikä hän ymmärtänyt, mitä tapahtui. Jälkeenpäin Valvanne on tullut siihen tulokseen, että hän oli se, joka horjutti mummon tasapainoa peruuttamattomalla tavalla. 
– Todennäköisesti mummo tuli osastolla levottomaksi ja enköhän minä määrännyt hänelle jotain voimakasta rauhoittavaa lääkettä, joka vei hänet sängyn pohjalle. Sitten tuli kehkokuume tai jotain vastaavaa, Valvanne sanoo. 
– Joka tapauksessa minä vein hänen itsemääräämisoikeutensa ja aiheutin hänen kuolemansa. Näin ajattelen siitä. 
Meille tulee helposti holhoava ote, kun puhutaan yli yhdeksänkymppisistä.
Valvanne sanoo, että siitä lähtien, kun hän on jotain geriatriasta tiennyt, hän on toiminut vanhan ihmisen itsemääräämisoikeuden puolestapuhujana ja opettanut sitä kaikille lääketieteen opiskelijoille ja geriatriaa opiskeleville lääkäreille. 
– Vanhus on iäkäs aikuinen, joka ylipäätään saa tehdä omaa elämäänsä koskevia päätöksiä riippumatta siitä, mitä mieltä muut ovat. Meille tulee helposti holhoava ote, kun puhutaan yli yhdeksänkymppisistä. Minusta se on täysin tarpeetonta, silloin kun on kyseessä omatoiminen, ei muistisairas ihminen. Kunnioittakaa iäkkään ihmisen itsemääräämisoikeutta, Valvanne sanoo. 
Yhteiskunnalliselle keskustelulle on tarvetta
Ihmisten halutaan asuvan yhä pidempään omissa kodeissaan. Myös Valvanne uskoo, että iäkkäidenkin oikea paikka on oma koti – jos he siellä itse haluavat asua. Valvanne peräänkuuluttaa kuitenkin yhteiskunnallista keskustelua asiasta. 
 – Pitäisi keskustella esimerkiksi siitä, mitä tarkoittaa se oikeasti tarkoittaa, että meillä on entistä enemmän iäkkäitä ihmisiä asumassa kaupungeissa ja kylissä. Miten me voisimme elää niin, että heilläkin olisi hyvä elää kodeissaan?
 – Ainakin pitäisi tajuta se, että vanhukset eivät ole vain iäkkäitä ja herttaisia mummoja ja pappoja, vaan vanhukset ovat iäkkäitä aikuisia, jotka ovat hyvin erilaisia keskenänsä. Osa on leppeitä, osa on kiukkuisia, toiset ei kestä sitä, että heidän elämäänsä puututaan. Minusta sitä pitäisi arvostaa! Valvanne sanoo. 
Valvanteen mukaan pitäisi miettiä, miten voisimme lähestyä esimerkiksi iäkästä henkilöä, joka ei reagoi perinteiseen lähestymiseen sillä tavalla kuin me odotamme. Tavallisesti keino löytyy, mutta siihen vaaditaan, että on aitoa halua vuoropuheluun. 
– Jos on kyky kohdata erilaisia ihmisiä, yleensä päästään juttusille ja sopimaan asioista mukavalla tavalla. 
Valvanne oli mukana vuonna 2014 toteutetussa [Ylen Hoivakoti kuntoon -sarjassa](https://yle.fi/uutiset/18-66556). Yleisellä tasolla Valvanne arvioi, että suhtautuminen ikäihmisiin on Suomessa muuttunut myönteiseen suuntaan. 
– Nykyään esimerkiksi kirjoitetaan hyvin paljon eri kuntoisista iäkkäistä ihmisistä ja hyvinkin iäkkäistä aktiivisista ihmisistä. 10 vuotta sitten julkisuuten nostettiin lähinnä hauraita, raihnaita, sairaita iäkkäitä, joiden hoitopaikan saannissa oli ongelmia. Nyt kuva on monimuotoisempi. 
**Lue myös:**
**[91-vuotiasta uhkaa häätö omistusasunnostaan joulun alla: "En lähde kotoani kahtena kappaleenakaan!"](https://yle.fi/uutiset/3-9968364)**
**[Taloyhtiö ei peräänny vanhuksen häädöstä – 91-vuotiaan Liisan armonaika päättyy perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9975060)**
**[91-vuotiasta häätävä tamperelainen taloyhtiö perustelee päätöstään: "Heitti siivoojan kaksi kertaa ulos"](https://yle.fi/uutiset/3-9977005)**
**[Taloyhtiö ei armahtanut 91-vuotiasta – asunnostaan häädetty Liisa Tiukka vietiin taksikyydillä vanhainkotiin](https://yle.fi/uutiset/3-9981834)**
Ohjelmistoala voisi palkata tuhansia ihmisiä vuodessa, mutta osaajia uupuu – "Koulutusmäärät tuplattava"
Ohjelmisto- ja it-palveluala jatkaa kasvuaan, mutta työvoimapula heikentää näkymiä.
Viime vuosina ohjelmisto- ja it-palvelualan kasvua on vetänyt peliyhtiö Supercell, joka tahkoaa yli kahden miljardin euron vuotuista liikevaihtoa. Tutkijan mukaan nyt pelialan kovin kasvu näyttää taittuneen.
– Vaikuttaisi siltä, että pelialan rynnistys on vähän hiipumaan päin, mutta kasvua on muissa tuoteyrityksissä ja muissa ohjelmistopalveluyrityksissä. Tutkimuksen perusteella kaikenkokoiset yritykset kasvavat, kertoo tutkija Eetu Luoma Jyväskylän yliopistosta.  

Keskiviikkona julkaistun [kartoituksen ](http://teknologiateollisuus.fi/sites/default/files/file_attachments/oskari2017_final.pdf)mukaan alan yhteenlaskettu liikevaihto nousi viime vuonna liki 12 miljardiin euroon. Nousua kertyi kuusi prosenttia vuoteen 2015 verrattuna. 
Kasvua siivittävät esimerkiksi rahoituksen saatavuus ja yritysten digitalisaatiohankkeet. 
Kasvuvauhti voi hiipua 
Ohjelmistoalan tulevaa kasvua kuitenkin rajoittaa yhä pahemmaksi käyvä osaajapula. Ohjelmistoyrittäjät ry:n ja Teknologiateollisuus ry:n teettämän kartoituksen mukaan alalta uupuu jopa 8 000 osaajaa. 
Esimerkiksi front-end-koodareita, käyttöliittymäsuunnittelijoita ja tietokantaosaajia tarvittaisiin pikaisesti lisää, kertoo Ohjelmistoyrittäjien toimitusjohtaja Rasmus Roiha. 
– Käytännössä monet yritykset joutuvat tarjoamaan ei-oota asiakkaille. Yritykset eivät pysty ottamaan tarjottuja projekteja vastaan. Yritykset tähtäävät 30 prosentin vahvaan kasvuun, näihin lukemiin ei mahdollisesti päästä. 
Roiha arvioi, että osaajapula kasvaa vielä parilla tuhannella kun digitalisaatiohankkeet etenevät perinteisillä toimiala-aloilla, kuten rakentamisessa. 
Muuntokoulutuksesta vetoapua
Luoman mukaan osa työvoimapulaan voitaisiin hakea helpotusta esimerkiksi kouluttamalla ohjelmistoalalla nyt työskenteleviä ihmisiä uudelleen. 
– Muuntokoulutus olisi nopeasti tehoava täsmälääke. Sitten toisaalta tarvitaan syvää osaamista, mihin meidän tutkintokoulutus vastaa hyvin. 
Roiha kertoo, että Suomessa ohjelmisto-osaajia valmistuu vuodessa koulunpenkiltä noin 1 000–1 100. Roihan mukaan kuusi suurta yritystä olisi valmis palkkaamaan tämän verran vuodessa.
– Opintopaikkoja pitää lisätä. En tarkoita, että perustetaan uusia yliopistoja tai seiniä ja kattoja, vaan että päästään verkko-opintomoodiin ja saadaan tuplattua osaajamäärä, jota koulutetaan per vuosi. 
Ohjelmistoalalta lähtee terveiset myös suomalaisiin perheisiin. Alan mukaan vanhempien pitäisi alkaa rohkaista aktiivisesti tyttöjä pitkän matematiikan opintoihin, viimeistään nyt.
Saimaan amattiopistossa vähennetään opettajia – "Ilman muuta sillä on laatuvaikutuksia"
Säästöt ja yt-neuvottelut johtavat siihen, että oppilaille tarjotaan vähemmän opiskelua opettajan kanssa.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymä on saanut päätökseen yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelujen tuloksena Saimaan ammattiopisto Samposta vähenee enintään 22,5 henkilötyövuotta. 
Henkilöstövähennykset toteutetaan irtisanomalla, osa-aikaistamalla tai lomauttamalla henkilökuntaa vuosina 2018-2020. Säästöt alkavat ensi vuoden elokuusta. 
Henkilöstön vähentämistarve on huomattavasti vähemmän kuin yt-neuvottelujen alussa arviointiin. Tuolloin henkilöstön vähentämistarpeen arviointiin olevan enintään 40 henkilötyövuotta. 
Henkilöstön pienentämistarvetta saatiin vähennettyä eläköitymisellä, määräaikaisten palvelussuhteiden vähentämisellä sekä ylitöiden vähentämisellä.
Lähiopetus vähenee
Opetushenkilökunnan osuus säästöistä on 17 henkilötyövuotta ja muun henkilökunnan osuus 5,5 henkilötyövuotta. 
Opettajien näin suuri vähentäminen johtaa lähiopetuksen supistamiseen. Ensi lukuvuoden alussa lähiopetuksen tuntiresurssia pienennetään keskimäärin noin 13 prosenttia. 
Tällä on vaikutuksia opetukseen. 
– Ilman muuta sillä on laatuvaikutuksia, kuntayhtymän johtaja, rehtori Antti Lehmusvaara myöntää.
Vaikutuksia pyritään kuitenkin vähentämään kehittämällä opetusta. 
– Sitä pyritään kompensoimaan sillä, että oppilas oppii muulla tavalla kuin opettajan kanssa. Se voi olla esimerkiksi virtuaaliopetusta tai itseopiskelua. Myös työpaikoilla ollaan enemmän, Lehmusvaara sanoo. 
Koulutuskuntayhtymän säästöt johtuvat hallituksen päättämistä säästöistä ammattilliseen koulutukseen. 
Lahjat ilman kääreitä ja kinkkurasvasta dieseliä – Virpi Passojan joulussa on myös ripaus ekoilua
Harmaassa rintamamiestalossa on muhkea tuoksu. Yön leivinuunissa muhinut kinkku on levännyt pöydällä parisen tuntia, ja on aika avata paistopussi.
Passojan Virpi on jo pessyt muutaman tyhjän maitopurkin. Niitä tarvitaan kuljettamiseen, koska kinkunrasvasta tulee tänäkin jouluna uusiutuvaa dieseliä.
– Olin kinkkutempauksessa mukana jo jouluna 2016. Kuopiossa asuva siskoni vinkkasi asiasta ja vei joulun jälkeen rasvat mukanaan, koska heillä oli tempauksen keräyspiste.
Tänä jouluna rasvoja ei kuskata Kokkolan Kälviältä lähes 400 kilometrin päähän, koska Kinkkutempun keräyspisteitä on lisätty eri puolelle maata. Yhteensä niitä löytyy 150.
Kemianteollisuuden ideoima Kinkkutemppu-kampanja on Virpin mielestä fiksu tapa ottaa rasva hyötykäyttöön.
– Ei se tosin hukkaan ole mennyt meillä ennenkään. Olen pakastanut sitä lihaliemikuutioiksi keittoihin, Virpi kertoo.
Joulupaperit jääkööt kauppaan
Kodin jouluvaloissa palavat energiaa säästävät led-lamput. Virpi polttaa paljon myös tuikkukynttilöitä, joiden alumiinit hän vie metallikeräykseen.
10-vuotias joulukuusi on muovia, koska oikea sai allergisen lapsen aikoinaan oireilemaan voimakkaasti. Kuusi odottaa vielä lahjoja juurelleen. Niitä ei Passojan perheessä kääritä joulupaperiin ollenkaan.
– Lapset ovat jo niin isoja, ettei enää tarvitse paketoida. Laitamme lahjat sellaisenaan kuusen alle, ja sieltä jokainen saa etsiä sen, mitä on toivonut, Virpi kertoo.
Jos perhe saa lahjoja joulukasseissa tai -laatikoissa, Virpi kierrättää pakkaukset omiin joulutervehdyksiinsä seuraavana jouluna. Yleensä Virpi pyöräyttää viemisiksi joululimpun.
– Tykkään leipomisesta ja tiedän, että saajatkin tykkäävät, että leivon. Mistäpä sitä sitten parempi mieli tulisi, Virpi miettii.
Innokas leipuri kertoo nykyään myös ymmärtäneensä, että joulu tulee vähemmälläkin. Ennen valtavia leipomuksia syötiin pakkasesta pitkälle kevääseen.
"Yäk, kuinka voit tehdä tätä?" – Lihanleikkaaja kantaa teräsesiliinaansa ylpeydellä
Rene Kuukkanen tuntee ammattiylpeyttä, vaikka moni kavahtaa lihanleikkaajan työtä.
Ulkonäön perusteella Rene Kuukkanen voisi olla kuka tahansa kaupungissa asuva, trendikäs lapsiperheen isä. 
Ehkä arkkitehti tai arkeologi? Ne olivat Kuukkasen lapsuuden haaveammatteja. 
Mutta kun hän kertoo olevansa lihanleikkaaja, monen kasvoille nousee kysyvä ilme. Ammatin arki on suurimmalle osalle täysin vierasta. 
– Yleensä on vähän semmoinen että yäk, kuinka voit tehdä tätä. Mutta itse näen että se on raaka-ainetta ja meidän ruokaa. Tämäkin homma on hyvä tehdä ajatuksen kanssa, niin saadaan liha kokonaisuudessaan hyötykäyttöön.
Suomesta puuttuu lihakauppakulttuuri
Sattuma puuttui peliin, kun nuori Kuukkanen lähti armeijan jälkeen reissaamaan Englantiin. Rahat alkoivat loppua ja töitä löytyi kisällinä perinteisestä lihakaupasta. Ala vei mennessään. 
– Liha tuli kauppaan kokonaisina ruhoina. Makkarat tehtiin itse ja joka kaupalla oli omat huipputuotteensa, Kuukkanen muistelee pienellä haikeudella. 
Tämäkin homma on hyvä tehdä ajatuksen kanssa.
Englantilaistyyppisen lihakauppakulttuurin puuttuminen Suomesta harmittaa lihanleikkaajaa. Hän toivoisi asiakkaille enemmän valinnanvaraa ja vaikuttamismahdollisuuksia kauppojen lihatarjontaan. 
Nykyisin suurin osa suomalaisten syömästä lihasta ostetaan valmiiksi leikattuna ja pakattuna. Harva asiakas edes tietää, mistä kohdasta eläintä mikäkin pala on lähtöisin.
– Suomessa on melkein sama mihin kauppaan menet, tuotteet on samat. Lihakaupassa lihamestarin työ on urkkia asiakkaalta, mihin käyttöön liha tulee ja myydä sitten juuri se oikea osa.
Näkymättömästä puurtajasta yrittäjäksi
Haastattelupäivänä Rene Kuukkanen on kutsuttu Korpilahdelle Heinosniemen hirviseurueen lahtivajalle. Pari päivä aikaisemmin kaadettu hirvi riippuu nyljettynä lahtivajan katosta ja odottaa paloittelua.
Kuukkanen on vaihtanut suurten lihatalojen kylmähuoneet yrittäjyyteen ja kiertää leikkaamassa lihaa lähiseudun tukuissa, lihanjalostamoilla ja lahtivajoilla. 
– Tämä on ollut vähän semmoinen näkymätön ammatti. Suurin osa leikkaajista on tehtaissa piilossa korkeiden seinien sisällä.
Kuukkasen veitsen käsittely on kuitenkin lähes näytösluontoista. Viillot ovat nopeita, pitkiä ja suunnitelmallisia. Vahva anatomian tuntemus näkyy otteissa ja liha irtoaa luusta myös kevyesti repäisemällä.
 Leikkuuta tehdään luusahan, muutaman tarkoin valitun veitsen ja painovoiman yhteispelinä. Asiakas seuraa työtä usein lähietäisyydeltä. 
– Yleensä kommentoidaan että onpa sulla terävät veitset. Ja että oot tainnut tehdä tätä joskus aiemminkin. Molemmat pitää paikkansa.
Viisi pisara verta ja hengen pelastava esiliina
Lahtivajan viileydessä vierestä katsojalla on kylmä, mutta lihanleikkaaja ahertaa posket punaisina. 
Työ on kuitenkin yllättävän siistiä. Lattialla ruhon alla on työn loppuvaiheessa vain viisi pisaraa verta. 
– Metsästäjät ovat osanneet asiansa. Tässä on tehty siisti kaato ja valutettu veret oikeaoppisesti pois.
Jos nivuseen viiltää, on vain muutamia minuutteja aikaa saada apua
 Valkoisessa esiliinassa on vain vähän tahroja. Erikoisempaa onkin se, mitä löytyy esiliinan alta. 
Metallilenkeistä tehty esiliina ja samaa haarniskalta näyttävää materiaalia oleva hansikas suojaavat virheviilloilta. Ihmisellä on suuria verisuonia nivusten kohdalla ja tämä alue osuu yleensä juuri pöydän korkeudelle.
– Jos siihen viiltää, on vain muutamia minuutteja aikaa saada apua. Tämä esiliina voi pelastaa hengen, Kuukkanen esittelee vakavana. 
Oikeanlaisten turvavälineiden ja hyvien leikkuupuukkojen lisäksi lihanleikkaaja tarvitsee ammatissaan vain paria asiaa:
– Kärsivällisyyttä ja jonkun verran fyysistä kuntoa, että jaksaa tehdä pitkää päivää. Ja ammattiylpeyttä ja intohimoa, niillä päästään pitkälle. 
Kinkku jää kakkoseksi metsästäjän joulupöydässä
150-kiloinen naarashirvi kutistuu pala palalta. Ensin irrotetaan etulavat, sitten kyljet. Rauhaset ja rasva poistetaan ja syötävät lihat pakataan vakuumiin ja pakastetaan. 
Kokonaisesta hirvestä riittää jaettavaa useampaan kotiin. Monen metsästäjän joulussa hirvi ajaa kinkun ohitse. 
Näin on myös 11-henkisessä Heinosniemen hirviseurueessa Jyväskylän Korpilahdella.
– Hirvenlihaa laitetaan joulupöytään karjalanpaistina, savupaistina, kokonaisena uunipaistina tai vastaavana. Luultavasti siinä possu odottaa vuoroaan, kuvailee Pentti Matsinen.
Lihanleikkaaja itse etsii jouluksi paikallista luomukinkkua. Saatavuus on heikko, mutta Kuukkaselle lähiliha on suorastaan työsuhde-etu. 
– Meillä Suomessa on siinä mielessä hyvä tilanne että melkein kaikkea lihaa, jossa on joutsenmerkki, voi aika hyvillä mielin syödä. Itse valitsen yleensä lähituottajien lihaa, Kuukkanen summaa. 
Kaupan joulumyynti sujunut hieman viime vuotta paremmin – tämä viikko ratkaiseva
Ensimmäiset alennusmyynnit ovat jo alkaneet.
Kuluva viikko on ratkaiseva joulumyynnin kannalta, sillä kuumimmat päivät ovat vasta edessä, kertoo S-ryhmän vähittäiskaupan kaupallinen johtaja Ilkka Alarotu.
– Joulumyynti on sujunut tähän saakka paremmin kuin vuosi sitten, Alarotu arvioi.
Myös Stockmannin kehitysjohtaja Nora Malin sanoo, että joulumyyntikausi on sujunut tähän saakka vilkkaasti. Hänkin korostaa, että lopputulos nähdään vasta muutaman päivän kuluttua.
– Vilkkaimmat myyntipäivät ovat kolme tai neljä päivää ennen jouluaattoa sekä joulua edeltävä lauantai.
Kaupan liitto on samaa mieltä joulumyynnin sujumisesta. Kaupan liiton edunvalvontajohtaja Tuula Loikkanen kertoo, että joulukaupan odotetaan kehittyneen hieman viime vuotta paremmin.
Ensimmäiset alennusmyynnit käynnistyneet
Myös ensimmäiset alennusmyynnit ovat lähteneet käyntiin. Loikkasen mukaan alennusmyyntien alkaminen ei ole yleisesti ottaen aikaistunut viime vuosiin verrattuna.
Alarodun mukaan joulun alla myydään alennuksella joulutuotteita, jotka ovat jääneet varastoon. Hän ei halua ennakoida, miten alennusmyynnit joulun jälkeen lähtevät käyntiin.
Malin kertoo, että alennusmyyntiin päätyvät kaikki sesonkituotteet.
– Lähes kaikki vaatteet menevät sinne, ja tietyt tuotteet kosmetiikassa ja kodintavaroissa.
Stockmann aloittaa alennusmyynnit vasta joulun jälkeen.
"Suomen syöjänäkin" tunnettu Žirinovski pyrkii Venäjän johtajaksi
Liberaalidemokraattinen puolue nimesi presidenttiehdokkaakseen Vladimir Žirinovskin, kertoo uutistoimisto Tass.
Venäjän johtoon pyrkivä Vladimir Žirinovski piti valintaansa presidenttiehdokkaaksi ainutlaatuisena ennätyksenä, johon kukaan muu ei pysty – ei koko Euroopassa. 
– Tämä on jo kuudes kerta, kun pyrin presidentiksi, voitteko kuvitella sitä paineen määrää, Žirinovski avautui[ Liberaalidemokraattien ](https://yle.fi/uutiset/3-5808741)(LPDR) puoluekokouksessa. 
71-vuotias Žirinovski johtaa vuonna 1989 perustettua puoluetta. Vuonna 2016 duuman vaaleissa puolue sai noin 13 prosentin kannatuksen.
Žirinovski: Suomen itsenäisyys laiton
Suomessa Žirinovski on tullut tunnetuksi värikkäistä lausunnoistaan muun muassa koskien Suomen itsenäisyyttä, jota hän pitää laittomana.
Hän ei myöskään tunnusta Neuvostoliiton hyökänneen Suomeen vuonna 1939. 
– Ei Neuvostoliitto hyökännyt vaan ehdotti alueiden vaihtoa. Suomalaiset voivat toki ajatella, että aloitimme aseellisen hyökkäyksen, jos niin haluavat, hän sanoi [Ylen haastattelussa vuonna 2016.](https://yle.fi/uutiset/3-9206820)
Žirinovski on sitä mieltä, että Venäjä ansaitsee parhaimman, voimakkaimman ja rohkeimman johtajan, jolla on eniten kokemusta. Žirinovskille alkava presidentinkampanja on seitsemäs. Hän sanoo kiertäneensä maata 642 kertaa. 
"Minulle 45, Putinille 48 prosenttia äänistä"
Žirinovski uskoo, että vuoden 2018 vaaleissa nähdään kaksi kierrosta ja hän häviää lopulta vain niukasti Vladimir Putinille. 
– Todennäköisesti Putin saa 48 prosenttia ja minä 45 prosenttia äänistä. Aivan varmasti saan joka tapauksessa 30 prosenttia, hän sanoi toimittajille. 
Vladimir Žirinovski on koulutukseltaan filosofian tohtori, itämaisten kielten tutkija ja juristi.
Ville Vilén & Marit af Björkesten: Lähdesuoja on osa länsimaista demokratiaa – ei “lähdesuojahöpötystä”
Kysymys lähdesuojasta ja sen pitävyydestä nousi Suomessa jälleen keskusteluun marraskuussa 2017 verohallinnon pääjohtajan kommentoidessa asiaa.
Eläkkeelle jäävä pääjohtaja **Pekka Ruuhonen** ihmetteli, miksi Yleisradio kieltäytyy luovuttamasta Panaman paperit -veroparatiisitietovuodon materiaalia verottajalle. Ruuhosen mukaan kyse on ”lähdesuojahöpötyksestä”, koska verottaja ei ole kiinnostunut itse tietolähteestä vaan lähteen luovuttamasta aineistosta.
Tilanteessa ei ole kyse vain Ruuhosen puheista, vaan verottaja on yrittänyt aggressiivisesti murtaa Ylen lähdesuojaa oikeudenkäynnin kautta. Yle on perustellusti kieltäytynyt luovuttamasta aineistoa.
Ensimmäisen vaiheen oikeusprosessi päättyi verottajan tappioon, kun Helsingin hallinto-oikeus kumosi elokuussa 2017 verottajan vaatimuksen. Nyt tapaus on korkeimman hallinto-oikeuden harkinnassa.
Olemme länsimaisen demokratian yhden perusperiaatteen – sananvapauden – ytimessä. Osa tätä ydintä on tiedotusvälineen lähdesuoja. Sen mukaan tiedotusvälineellä on oikeus olla tarvittaessa paljastamatta juttujensa lähteitä.
Näin mahdollistetaan muun muassa merkittävien poliittisten ja taloudellisten päättäjien tai viranomaisten toimien seuranta sekä niistä raportoiminen. Toki tiedotusvälineiden on tehtävä tätä työtään omia eettisiä periaatteitaan noudattaen.
Verottajan vaateet perustuvat siihen, että lähdesuoja koskisi itse lähdettä, ei lähteen luovuttamaa aineistoa. Väite on absurdi. Suomalaisen lainsäädännön, Euroopan ihmisoikeustuomioistuinten aihetta koskevien päätösten ja Euroopan unionin perusoikeuskirjan sananvapausmääräysten tulkinnan mukaan lähdesuoja koskee itse lähteen lisäksi lähteen luovuttamaan aineistoa.
Osa länsimaista demokratiaa on se, että yhteiskunnan eri toimijoilla on eri tehtävät. Medialla on omansa ja verottajalla omansa. Tiedotusvälineen tehtävä ei ole auttaa viranomaisia toimissaan vaan hoitaa omaa tehtäväänsä vallan vahtikoirana.
Lähdesuojan murtaminen olisi äärimmäisen poikkeuksellista ja sillä olisi suuri haitallinen vaikutus paitsi Ylen myös muun suomalaisen median toiminnalle. Niinpä Yle jatkaa taisteluaan lähdesuojan puolesta.
**Ville Vilén**
johtaja, vastaava toimittaja
Luovat sisällöt, Yle
**Marit af Björkesten**
johtaja, vastaava toimittaja
Svenska Yle
Palloliitto sai lisäaikaa selvitykseen maajoukkuekorvauksista
Tasa-arvovaltuutettu pyysi liitolta selvitystä siitä, miksi naisten A-maajoukkuepelaajille maksetaan maajoukkuetoiminnasta vähemmän korvauksia kuin miehille.
Palloliiton selvitystä jalkapallomaajoukkueiden pelaajakorvauksista saadaan odottaa tammikuun loppupuolelle. Tasa-arvovaltuutetun toimiston mukaan Palloliitto on saanut lisäaikaa selvityksen toimittamiseen. Alunperin Palloliiton piti antaa selvitys tällä viikolla.
Tasa-arvovaltuutettu pyysi liitolta selvitystä siitä, miksi naisten A-maajoukkuepelaajille maksetaan maajoukkuetoiminnasta vähemmän korvauksia kuin miehille.
\- Me haluamme selvittää, onko tässä mahdollisesti syrjinnästä kysymys. Eli jos miehet ja naiset asetetaan sukupuolen perusteella eri asemaan, silloin syntyy helposti olettama siitä, että syrjitään sukupuolen perusteella, tasa-arvovaltuutettu Jukka Maarianvaara kertoi Ylelle viime viikolla.
Liiton on perusteltava tasa-arvovaltuutetulle esimerkiksi se, mitkä seikat vaikuttavat korvauksen suuruuteen ja onko kansainvälisellä menestyksellä ja arvokisoihin selviytymisellä merkitystä korvauksen suuruuden arvioinnissa.
Liiton on annettava vastaus myös siihen, onko estettä sille, että naispelaajille maksettava maajoukkuekorvaus olisi samansuuruinen kuin miespelaajille maksettava korvaus.
Naisten maajoukkue neuvotteli palkkioitaan uusiksi syksyllä, mutta sopimuksen sisältöä ei ole kerrottu julkisuudessa. 
**Lue myös:**
[Maajoukkuekorvaukset herättivät epäilyn syrjinnästä – tasa-arvovaltuutettu vaatii Palloliitolta selvityksen erilaisista palkkioista](https://yle.fi/urheilu/3-9971325)
Venäjä esti linja-autojen pääsyn Nuijamaalle – liikenne Vaalimaalla on alkanut kasvaa
Linja-autot koukkaavat Etelä-Karjalaan Vaalimaan rajanylityspaikan kautta.
Venäjä [kielsi viime viikolla linja-autoliikenteen](https://yle.fi/uutiset/3-9974334) Nuijamaan rajanylityspaikalle johtavalla huonokuntoisella tiellä. Kiellolla pyritään parantamaan liikenneturvallisuutta.
Kiellon vaikutukset näkyvät Vaalimaan rajanylityspaikalla, jonka läpi kulkeva linja-autoliikenne on lisääntynyt. Arkisin muutos ei ole ainakaan vielä ollut suuri. Viime viikonloppuna liikenteessä nähtiin toistaiseksi suurin piikki.
– Lauantaina parikymmentä bussia kiersi rajoituksen vuoksi Vaalimaan kautta Lappeenrantaan. Matkustajia oli noin tuhat tavallista enemmän, Vaalimaan rajatarkastusaseman varapäällikkö Timo Mäkelä kertoo.
Tarkastuksia tehostetaan
Rajavartiosto ja Tulli varautuvat matkustajamäärien nousuun tehostamalla tarkastuksia. Viikonloppuna käytössä oli tavallista enemmän tarkastuspisteitä. 
– Kielto ei ole ainakaan vielä aiheuttanut meille ongelmia. Selvisimme menneistä ruuhkista kohtuudella, Mäkelä toteaa.
Tavallisesti Vaalimaan kautta kulkee noin 20–40 linja-autoa vuorokaudessa. Eniten linja-autoliikennettä on yleensä uudenvuoden aikaan, jolloin venäläiset tulevat viettämään lomiaan Suomeen ja liikenne lisääntyy huomattavasti.
– Pahimmat ruuhkat ovat tulossa silloin. Jos linja-autoliikenteen kasvu jatkuu, meidän on tehtävä uusia suunnitelmia.
Lisääntynyt linja-autolikenne voi toisaalta vähentää muuta liikennettä.
– Pitkällä aikavälillä rajoitus saattaa vaikuttaa niin, että henkilöautoliikenne alkaa kulkea enemmän Nuijamaan kautta. Ihmiset yrittävät reittinsä ja reissunsa tarkoituksen perusteella valita sen rajanylityspaikan, josta pääsee joustavimmin eteenpäin, Mäkelä pohtii.
Ajan ilmiöt näkyvät rajalla
Vaalimaa oli vuosikymmenien ajan itärajan vilkkain rajanylityspaikka. Ajan ilmiöt heijastuvat rajanylityspaikkojen matkustusmääriin. Etelä-Karjalaan suuntautuva ostosmatkailu on nostanut Nuijamaan vilkkaimmaksi. Marraskuun loppuun mennessä raja oli tänä vuonna ylitetty Nuijamaalla 2 411 381 ja Vaalimaalla 2 258 651 kertaa. 
Suurin osa rajan Vaalimaalla ylittävistä yksityismatkustajista suuntaa kauemmas, esimerkiksi Helsinkiin. Suurin osa liikenteestä on raskasta liikennettä.
Tulevaisuudessa Vaalimaan matkustajakanta voi Kymenlaaksoon kaavailtujen [ostoskeskusten](https://yle.fi/uutiset/3-9402162) ja [outletin](https://yle.fi/uutiset/3-9885612) myötä laajentua.
– Vaalimaan lähistöllä ei tällä hetkellä ole sellaisia ostospaikkoja, joihin turistit suuntaisivat. Jos uudet ostospaikat toteutuvat, se voi muuttaa Vaalimaan matkustajaprofiilia ostosmatkailun suuntaan ja lisätä matkustajamääriä, Vaalimaan tullin päällikkö Antti Sassali sanoo. 
Venäjä kuulee paralympiakohtalonsa tammikuussa
Kansainvälinen paralympiakomitea IPC kertoo tammikuussa, pääseekö Venäjä mukaan Pyeongchangin paralympialaisiin maaliskuussa.
IPC ilmoitti keskiviikkona pitävänsä Venäjän paralympiakomitean vielä poissa IPC:n toiminnasta, koska Venäjän paralympiakomitea ei ole edistynyt tarpeeksi dopingin vastaisessa työssä. 
Venäjä suljettiin IPC:n toiminnasta elokuussa 2016 eikä maa päässyt Rion paralympialaisiin.
\- Työ on edistynyt kolmessa viidestä vaaditusta kriteeristä. Valitettavasti Venäjän viranomaisilta ei ole saatu virallista vastausta, eikä McLarenin raporttiin ole myöskään tartuttu tarpeeksi, IPC:n puheenjohtaja Andrew Parsons tiedotti. Parsonsin mukaan IPC pitää silti "ovea auki" Venäjälle Pyeoncghangin suhteen.
\- Tammikuun takaraja on kuitenkin lähestymässä nopeasti, IPC-pomo muistuttaa. 
Lapuan hiippakunnan Tuomiokapituli piti homoparit vihkineiden pappien varoitukset voimassa
Tuomiokapituli käsitteli seurakuntapastoreiden Henna Salon ja Eeva-Kaisa Rossin oikaisuvaatimukset ja totesi, että ne eivät anna aihetta kumota pastoreille annettuja varoituksia.
Lapuan hiippakunnan Tuomiokapituli on pitänyt voimassa seinäjokelaisen seurakuntapastorin Henna Salon ja jyväskyläläisen seurakuntapastorin Eeva-Kaisa Rossin saamat kirjalliset varoitukset. 
Salo on vihkinyt sateenkaariparin avioliittoon kesäkuussa ja Rossi elokuussa.
Henna Salo aikoo viedä asian kirkollisvalituksena hallinto-oikeuteen.
Yli puolet Friitalan koulun oppilaista osallistuu koululakkoon
Ulvilassa sijaitsevan koulun oppilaiden vanhemmat arvostelevat kaupungin toimintaa koulun sisäilmaongelman hoitamisessa.
Yli puolet Ulvilassa sijaitsevan Friitalan koulun oppilaista on torstaina poissa koulusta eli osallistuu vanhempien aktiiviryhmän järjestämään koululakkoon.
Koulun rehtorin Arja Kemppaisen mukaan 195 alakouluikäisen oppilaan vanhemmat ovat hakeneet poissaololupaa lapselleen. Koulutyöhön osallistuu 171 oppilasta.
–Kouluun tulevilla on ihan normaali koulupäivä. Koulusta pois jäävät ovat vanhempien vastuulla, Kemppainen sanoo.
Sisäilmaongelmia Friitalassa
Koululakko liittyy Friitalan koulun sisäilmaongelmiin. [Aktiivivanhemmat vaativat ](https://yle.fi/uutiset/3-9981753)kaupungilta muun muassa laajempia tutkimuksia siitä, ovatko Friitalan koulun tilat turvallisia lapsille.
Ulvilan tuleva sivistysjohtaja Kimmo Vepsä pitää koululakkoa melko isona toimenpiteenä. Viranomaiset ovat Vepsän mukaan suhtautuneet ongelmaan vakavasti ja toimineet niin nopeasti kuin mahdollista. Hän sanoo, ettei ymmärrä, mitä lakolla halutaan viesittää.
Viimeisimmän sisäilmatutkimuksen mukaan koulun rakenteet ja pinnat ovat pääosin kuivia, mutta viitteitä kosteusvaurioista on löytynyt kahden luokkahuoneen ja liikuntasalin varastohuoneen ulkoseinistä.
Epäpuhtauksien vuoksi kaksi luokkahuonetta[ otettiin pois käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9958897) joulukuun alussa. Ne on tarkoitus korjata joululoman aikana.
Juustoportti valmistautuu vegetehtaan avaamiseen – 10 miljoonan investoinnilla tavoitellaan myös vientiä
Jalasjärveläisen elintarvikeyrityksen vegetehtaan ensimmäinen tuote on kaurajuoma, jonka tuotanto pyritään aloittamaan jo tammikuussa 2018.
Eteläpohjalainen elintarvikeyritys Juustoportti valmistautuu uuden elintarviketehtaan avaamiseen. 
Vientiin ja kotimaan markkinoille suunnattu vegetuotteisiin erikoistuva tehdas rakentuu meijerin ja pääkonttorin yhteyteen Jalasjärvelle. Tällä hetkellä vegetehtaan rakentaminen on siinä vaiheessa, että tuotanto saataneen käyntiin tammikuun 2018 lopulla. 
– Ensimmäisessä vaiheessa markkinoille tulee yksi tuote, kaurajuoma, mutta periaatteessa investointi mahdollistaa marjojen ja muiden kasvisruokien valmistamisen pidemmässä juoksussa, sanoo markkinoinnista vastaava Niklas Keski-Kasari. 
Keski-Kasarin mukaan uusi tehdas on luonteva osa Juustoportin kehitystä.   

– Tuotekehityksessä tämä on ollut olemassa viitisen vuotta, mutta parisen vuotta sitten alettiin oikeasti tehdä töitä sen eteen.
Myös vientiin?
Tehdasinvestointi on jaksotettu useampaan osaan. Nyt rakentuvan ensimmäisen osan hintalappu on noin 10 miljoonaa. 
– Siellä on jo valut tehty. Investointi on moniosainen eli nyt tulee vähän lisää tilaa, myöhemmin enemmän, Niklas Keski-Kasari sanoo.
Uusi tehdas on tällä hetkellä koeajovaiheessa. Tuotantoa varten on jo rekrytoitu henkilökuntaa, jota tässä vaiheessa tarvitaan noin 10 henkilöä. 
– Riippuen siitä, mikä menekki tulee olemaan, se voi olla myös enemmän. 
Keski-Kasarin mukaan käynnissä ovat myös säilyvyyskokeet. Jos niiden tulokset ovat toivotunlaiset, voidaan kaurajuoman osalta alkaa käynnistellä myös haaveena olevaa vientiä. 
– Euroopassa on kiinnostusta, Keski-Kasari sanoo.
Investoinnilla kasvuun
Kymmenen miljoonan investointi on Juustoportin kokoluokassa mittava. Niklas Keski-Kasarin mukaan yrityksen viimeisin vahvistettu liikevaihto on 53 miljoonaa. 
– Koko yhtiönä meillä on tavoite, että liikevaihto kasvaisi vuoteen 2020 80 miljoonaan euroon. Tämä on osa sitä.
Odotuksena on, että esimerkiksi kaurajuoman kysyntä nousisi viikkotasolla kymmeniin tuhansiin litroihin, jos kuluttajat uuden tuotteen löytävät. Uskoa omaan tuotteeseen löytyy.  

– Se on ensinnäkin gluteeniton, kotimaisesta luomukaurasta valmistettu, siinä ei ole karrageenia eikä säilöntäaineita ja se myydään kylmästä, Keski-Kasari listaa uutuuden ominaisuuksia. 
Näitkö jonkun kolauttavan poliisin valvontakameraa Varkaudessa? Poliisi kaipaa vihjeitä
Poliisi tutkii kahden automaattisen liikenteenvalvonnan kameratolpan vahingoittamista Varkaudessa.
Itä-Suomen poliisi kaipaa yleisöhavaintoja kahden automaattisen liikenteenvalvonnan kameratolpan vahingoittamisista Varkaudessa.
Vahingonteoista ensimmäinen tapahtui Valtatie 23:lla Kurolassa 30.10.–19.11. välisenä aikana. Tolppa oli taipunut juurestaan. Kameratolppaa on mahdollisesti puskettu jollakin raskaalla ajoneuvolla. 
Toinen vahingonteko sattui 7.12.–8.12. välisenä aikana Valtatiellä 5, Leppävirran ja Varkauden rajalla Timolassa. Tämä tolppa oli taittunut juuresta ja kaatunut. Poliisi tutkii molempia tapauksia vahingontekoina.
Yleisöhavainnot tapauksista sekä muut tapauksiin liittyvät tiedot voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Huonokuntoisista kouluista on pidetty kynsin hampain kiinni, nyt opettajat surevat seurauksia: Rahat tuhlattiin seiniin – opetuksen taso laski
Joissakin kouluissa läppäreitä riittää vain murto-osalle oppilaista.
Noin 600 oppilaan Mansikkamäen alakoulun rehtori Pekka Lipiäinen avaa kahden luokkatilan välisen parioven Kouvolassa. Lipiäinen on vuonna 2014 valmistuneen koulun tiloihin tyytyväinen: ne ovat toimivat, ja oppilaille sekä henkilökunnalle on riittävästi työvälineitä.
– Täällä tilat ovat muunneltavissa muun muassa niin, että opettajat voivat tehdä yhteistyötä muiden opettajien kanssa, sanoo Lipiäinen.
[Uusi koulu valmistui vuonna 2014 ](https://yle.fi/uutiset/3-7098596)ja se korvasi kaksi vanhaa koulua. Tilojen suunnittelu alkoi vuonna 2010, jolloin tilojen muunneltavuus oli uutta. Lipiäinen on huomannut, että viime vuosina moniin uusiin suomalaiskouluihin on suunniteltu avoimia ja isoja tehdasmaisia tiloja. Hän pitää hyvänä asiana sitä, että nyt on palattu takaisin monikäyttöisten ja muunneltavien tilojen suuntaan.
– Maailma muuttunut ja koulujen on muututtava mukana. Koulussa täytyy olla riittävästi aikuisia ja ryhmäkoot on pidettävä riittävän pieninä. Muunneltavuuden lisäksi koulurakennuksiin on saatava moderni teknologia. Opettajien ja muun ohjaavan henkiökunnan koulutuksesta on myös huolehdittava.
Suomesta ja jo Kouvolasta löytyy kuitenkin myös toisen ääripään kouluja, joista opettajat ovat huolissaan.  

– Joissain kouluissa opettajilla ei ole omia läppäreitä ja laitteita riittää vain murto-osalle oppilaista. Opettajat tarvitsevat myös koulutuspäiviä esimerkiksi sähköisten oppimisjärjestelmien ja -välineiden käytön opetteluun, sanoo Kouvolan opettajien ammattiyhdistys ry:n puheenjohtaja ja OAJ:n valtuuston jäsen Tuomas Riikonen.
Seinistä opetuksen laatuun
  
Koulujen määrää pitää jatkossa arvioida monessa kunnassa uudestaan, kun esimerkiksi osa kouluista kärsii sisäilmaongelmista ja vaatii mittavia peruskorjauksia. Oppilasmäärien väheneminen pakottaa tarkastelemaan paitsi koulujen määrää myös sijaintia. 
Peruskoulujen määrä on jo tippunut alle puoleen vuoden 1990 tasosta. [Ylitarkastaja Kari Lehtola on blogissaan epäillyt lakkautusten säästövaikutuksia](https://aluehallintovirasto.blog/2017/08/03/koulutus-ja-tutkimussaastoista-puhuttaessa-enemman-on-hyvin-nopeasti-vahemman/). 
Äidinkielenopettajain liiton puheenjohtaja ja Kouvolan yhteislyseon lehtori Sari Hyytiäinen uskoo, että ainakin Kouvolassa koulujen määrä vähenee nykyisestä. Hän toivoo, että koulutuksen rahoja suunnataan uudelleen. 
– Kouvolassa aika paljon on laitettu rahaa seiniin ja sitten on menty tuntimäärissä aivan minimillä. Vähän liikaa on maksettu koulujen ylläpidosta, myös opetukseen tarvittaisiin sitä rahaa lisää. Toivon, että meille tulee erikokoisia kouluja ja lisää laatua, Kouvolassa vihreiden kaupunginvaltuutettunakin toimiva Hyytiäinen toteaa.
Mitä opetuksen laatu sitten opettajien mielestä tarkoittaa?
– Oppilasryhmien pieni koko, hyvät opiskelumateriaalit ja tietotekniikka ovat tärkeitä. Tarvitaan myös muun muassa tiloja ryhmätyöskentelyyn ja itsenäiseen työskentelyyn, listaa Hyytiäinen.
– On pidettävä huolta, että esimerkiksi laitteet ja opettajien pedagoginen taito vastaavat nykyaikaista opettamista. Koulukiinteistöjen on oltava hyväkuntoisia ja niihin on helppo tulla, linjaa Kouvolan yhteislyseon rehtori Tapio Karvonen.
Kiinteistöjen ylläpito näkyy kustannuksissa
Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:ssä lasketaan, että perusopetukseen sijoitetusta eurosta reilut puolet menee opetukseen ja loput muihin kuluihin eli esimerkiksi kiinteistöihin.  

– Tottakai tarvitaan terveelliset ja turvalliset kouluympäristöt. Silti vanhoja kiinteistöjen korjausvelkoja ei voi ottaa leikkaamalla toiminnasta pois, sanoo perusopetuksen erityisasiantuntija Jaakko Salo.
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus on havainnut, että [oppilaskohtaisten kustannusten nousu johtuu ensisijaisesti kiinteistöjen ylläpidosta](https://karvi.fi/2017/11/22/valtiontalouden-saastojen-vaikutukset-sivistyksellisiin-oikeuksiin-muutokset-pienia-mutta-kehityssuunta-osin-huolestuttava/). Opetusmenojen osuus on pysynyt lähes paikallaan.
Harvennus edessä
Poliitikoista ja virkamiehistä koostuva [ohjausryhmä](https://www.kouvola.fi/index/uutiset/2017/12/kouvolankaupunginperusopetuksenkehittamistalinjattiin.html) miettii nyt Kouvolassa, miten kaupungin 34 peruskoulun kokonaisuutta pitää kehittää. Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja ja Kouvolan yhteislyseon rehtori Tapio Karvonen näkee, että perusopetuksen laadun parantamisesta on vaikea keskustella, jos kouluverkostoa ei jotenkin harvenneta.
– Meillä kokoomuksen ryhmässä on ihan selvä kanta. Jos kouluissa on sisäilmaongelmia, koulu on iäkäs ja kaipaa perusteellista remonttia, mieluummin se pannaan nurin kuin korjataan.
[Kouvolan Sanomien haastattelussa kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Harri Helminen (sd.) uskoo](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/4189ff3d-f796-4c5f-8915-09080a7c703e), että Kouvolassa voitaisiin jatkaa nykyisillä kouluilla. Helminen on kouluselvitystä tekevän ohjausryhmän puheenjohtaja.
Valtuuston suurimman puolueen SDP:n ryhmäpuheenjohtaja Outi Kasurinen ei ole yhtä toiveikas kuin ryhmätoverinsa.
– Koululaisten määrä vähenee. Pidemmän päälle on järkevää, etteivät koulut ole vajaakäytössä. Mutta karttaa täytyy katsoa tarkkaan ja alueellista tasapuolisuutta, kun kaupungin tulevaa kouluverkkoa suunnitellaan.
Mallia pääkaupunkiseudulta
Kouvolassa on arvioitu, että vanhojen koulujen korjaustarve nielisi noin 100 miljoonaa euroa. FCG:n selvityksen mukaan vuonna 2025 perusopetuksessa on runsaat 700 kouvolalaisnuorta vähemmän kuin nyt.  

Kouvola on jo karsinut esimerkiksi kyläkouluja viime vuosina.
Kouvolan kouluverkosta odotetaan lisätietoa kevään aikana. Kehittämisselvityksen tekijät käyvät muun muassa pääkaupunkiseudulla tutustumassa moderneihin oppimisympäristöihin.  

Matti Vanhanen sai rytminsiirron sydänongelmiensa vuoksi
Keskustan presidenttiehdokkaana oleva Matti Vanhanen kertoi asiasta Facebook-sivuillaan.
Keskustan presidenttiehdokas Matti Vanhanen kertoo saaneensa rytminsiirron sydämen rytmihäiriöiden vuoksi tänään Meilahden sairaalassa Helsingissä.
– Kerroin reilu kuukausi sitten sydämen rytmihäiriöstä ja sairaalahoidosta. Tänään sain Meilahdessa sähköisen rytminsiirron ja kotiudun sairaalasta tänään, sanoo Vanhanen [päivityksessään](Kerroin%20reilu%20kuukausi%20sitten%20syd%E4men%20rytmih%E4iri%F6st%E4%20ja%20sairaalahoidosta.%20T%E4n%E4%E4n%20sain%20Meilahdessa%20s%E4hk%F6isen%20rytminsiirron%20ja%20kotiudun%20sairaalasta%20t%E4n%E4%E4n.).
Rytminsiirto on lääketieteellinen toimenpide, jolla hoidetaan sydämen eteisvärinää ja palautetaan sydämen normaali rytmi.
Vanhaselle tehdystä rytminsiirrosta kertoi ensimmäisenä [Suomenmaa](https://www.suomenmaa.fi/?app=NeoDirect&com=6/3/321363/d276106b67)-lehti.
Vanhanen joutui sairaalaan sydämen rytmihäiriöiden vuoksi 10.11. Sairaalahoito kesti useita päiviä ja Vanhanen perui viikon ajaksi kaikki työnsä ja kampanjatilaisuutensa.
**Lue myös:**
**[Matti Vanhanen joutui sairaalaan sydämen rytmihäiriöiden vuoksi – perui osallistumisensa illan vaalitenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9928626)**
Dokumenttiprojekti: Tarinoiden Suomi
TV1 maanantaina 25.12.2017 klo 20.45 - 22.10, uusinta sunnuntaina 31.12. klo 12.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3965962)
Tarinoiden Suomi -dokumenttielokuva kertoo suomalaisten henkilökohtaisten tarinoiden kautta sen, mikä on meille tärkeintä. Miten meistä on tullut sitä, mitä olemme ja millaista muutosta käymme lävitse siirtyessämme kansainvälistyvään 100-vuotista itsenäisyyttä juhlivaan Suomeen?
Elokuva raottaa verhoja kansakunnan muistiin henkilökohtaisten tarinoiden kautta.
Tarinat kertovat rakkaudesta; rakkaudesta perheeseen, isänmaahan, itseensä ja jumalaan. Kuulemme kaikuja menneisyydestä, suurten ikäluokkien nöyryydestä, haavoista, kiitollisuudesta ja onnen eväistä. Mukana ovat myös uus-suomalaisten tai Suomessa vierailevien tarinat.
Universaalilla tasolla, usko, toivo ja rakkaus ovat elokuvassa alati läsnä. Yksityisyys yhdistyy kansakunnan muistiin ja muodostaa kertomuksen 100 vuotiaasta maasta. Tarinoiden Suomessa on kysymys yhdessä tekemisestä, kokemisesta.
Ohjaus: **Juhani Oroza**. Tuotanto: Inland Film Company Oy, 2017.
Valtiovarainministeriö ottaa Lex Kittilän käyttöön – selvitystyö alkaa vuodenvaihteessa
Ministeriö toteaa, että Kittilän kunta ei ole ryhtynyt riittäviin toimiin hallinnon palauttamiseksi lainmukaiseksi.
Valtiovarainministeriö ilmoitti aiemmin kolmihenkisestä selvitysryhmästä, joka ryhtyy toimeen 1.1.2018, mikäli Kittilän kunta ei toimi kuntalain mukaan ja pidätä virkarikoksista syytettyjä entisiä ja nykyisiä kuntapäättäjiä toimestaan esitutkinnan ja oikeusprosessin ajaksi. Näin ei ole tapahtunut vaan Kittilän valtuusto piti riittävänä sitä, että syytteessä olevat valtuutetut jääväävät itsensä asioissa, joista he ovat syytteessä tai muusta syystä esteellisiä.
Kittilän kunta toimitti maanantaina 18.12 valtiovarainministeriölle lausunnon, jossa se perusteli päätöksiään. Kittilä ei lausunnossaan vastustanut selvitysryhmää. Tiistaina 19.12 Oulun kihlakunnansyyttäjät nostivat lisäksi syytteet kolmea Kittilän kunnan luottamushenkilöä vastaan törkeän petoksen yrityksestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syytteet liittyvät ns. Eilavaara-laskuihin.
Ministeriö katsoo, että Kittilän kunnan hallinto on tällä hetkellä "poikkeuksellisen suurissa vaikeuksissa, joista se ei omin toimenpitein ole kyennyt selviytymään".
Selvitysryhmä aloittaa siis ministeriön päätöksellä työnsä tammikuun alussa. Ryhmään kuuluu kaupunkineuvos Antti Rantakokko, ylituomari Liisa Talvitie ja hallintojohtaja Irma Nieminen. Heidän tehtävänään on tehdä oikeudellinen selvitys yhdessä Kittilän kunnan kanssa sekä esittää keinot hallinnon palauttamiseksi lainmukaiseksi. Selvityksen on oltava valmis helmikuun loppuun mennessä.
_Korjattu Irma Niemisen nimi 21.12._
Tulossa ensi vuonna: Brexit, osa 2 – taistelu alkakoon!
Brexitin hinta tulee briteille vielä yllätyksenä, kirjoittaa EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
Brysselillä on ollut tapana julistaa joulurauha putsaamalla pöydältä epämieluisat ja riitaiset asiat. Jos päätökseen ei ole kyetty, ongelma on siirretty seuraavalle vuodelle. Kunhan kinkut on syöty ja raketit ammuttu, on ollut mukavampi aloittaa uusi vuosi vaikka vanhoilla ongelmilla. 
Vuosi 2017 oli Euroopan unionissa rankka ja ajoin kaoottinenkin, täynnä vaaleja ja yllätyksiä, mutta se päättyi silti mukavasti, melkein jouluisen lämminhenkisesti.
Britannian pääministeri Theresa May saatettiin ulos hänelle muutaman tunnin mittaiseksi jääneestä EU-huippukokouksesta taputtaen.
May oli tehnyt naisen työn!
Epäilijöiden iloksi May [sai kuin saikin EU:n kanssa kasaan sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9979409) eroon liittyvistä pääkysymyksistä: EU-kansalaisten vapaasta liikkuvuudesta, Britannian eroon liittyvästä laskusta ja Irlannin tasavallan ja Pohjois-Irlannin välisestä rajasta.
Sopimus ei ole tyylipuhdas suoritus, ja se jättää erityisesti Irlannin saaren halkovan rajan osalta suuren määrän epävarmuuksia ja kysymysmerkkejä, mutta yritys oli hyvä ja aikomus todellinen.
Vaaramomentteja tähänastisessa suorituksessa Maylla on ollut lukuisia: kansan epäsuosio, hallituksen jäsenten niskoittelu, Pohjois-Irlannin unionistipuolueen tukeen liittyvät kahnaukset, oman konservatiivipuoleen jäsenten selkäänpuukotukset ja kaikista edellisistä johtuen varsin keikkuva pääministerin tuoli, suorastaan jakkara.
Siitä siis Mayn saamat aplodit.
**Nyt vaikeudet vasta alkavat, totesivat joulukuun huippukokouksen päätteeksi **Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk ja komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker.
Brysselissä odotetaan Britannialta kirjettä sen tulevaisuuden toiveista, lähinnä kauppasuhteesta, tammikuun loppuun mennessä. Epäviralliset keskustelut voisivat alkaa maaliskuussa. Siitä on vain vuosi eroon ja siirtymävaiheseen, jonka aikana Britannia on velvoitettu noudattamaan kaikkia EU:n sopimuksiaan vailla äänioikeutta.
Britannian yritykset ja rahoitusala ovat heikoilla ja ärtyneitä. Investoinnit ovat monella jäissä siitä yksinkertaisesta syystä, että tulevaisuus on suuri kysymysmerkki.
Viralliset vapaakauppaneuvottelut voivat alkaa vasta eron astuttua voimaan maaliskuussa 2019. Tätä päätöstä vastaan Britannia on taistellut päivittäin ja ymmärrettävistä syistä. Sillä on edessä satojen kansainvälisten sopimusten uusiminen, eikä se voi EU-sääntöjen mukaan tehdä uusia kauppasopimuksia ylimenokauden aikana.
Pääministeri May on toistanut kerta toisensa jälkeen Britannian halun aloittaa neuvottelut uudesta EU-suhteesta samanaikaisesti eroneuvottelujen kanssa. Britannian halu ymmärtää, mitä ero tarkoittaa, on ollut heikko. 
Suurvalta – tai entinen suurvalta – toimii suurvallan elkein. Britannia haluaa kaiken antamatta juuri mitään.
Britannian tavoite on säilyttää maksimaalinen vapaakauppasuhde Euroopan mantereeseen ilman, että se on sisämarkkinoiden tai tulliliiton jäsen. EU:n tavoite on sinänsä samankaltainen, mutta perässä on hintalappu eikä se ole pieni.
**Niin sanottua kovaa brexitiä tavoittelevat poliitikot ovat myyneet kansalle pajunköyttä.** 
Kansalliseen terveydenhuoltoon ei irtoa viikossa yli 300 miljoonaa puntaa, jonka Britannia säästää jäsenmaksussa. Brexit-neuvotteluista vastaava ministeri David Davis totesi hiljattain myös, että Britannia ei teettänyt minkäänlaisia selvityksiä EU-eron hinnasta ennen toissa kesän kansanäänestystä. 
Olisi kannattanut.
Britannian riippumaton taloustutkimuslaitos NIESR julkisti syksyllä selvityksen, jonka mukaan Britannian kauppa EU:n kanssa laskee tavaroiden osalta 35 prosenttia ja palveluiden osalta peräti 61 prosenttia, kun maa poistuu sisämarkkinoilta ja solmii vapaakauppasopimuksen.
Uudet sopimukset BRICS-maiden, Yhdysvaltain ja Kansainyhteisön maiden kanssa tuovat vain muutaman prosentin kasvun.
Irlannissa vastaava taloustutkimuslaitos ESRI arvioi jo syksyllä 2015, että Irlannin ja Britannian keskinäinen kauppa kutistuu viidenneksen.
Britannian kaupan arvo Euroopan talousalueelle oli vuonna 2014 450 miljardia euroa.
EU-maat voinevat odottaa aluksi siis täysin epärealistisia toiveita ja tavoitteita.
Kanadan kaltainen, ainoastaan tavaroiden vapaaseen liikkumiseen keskittyvä CEATA-sopimus ei riitä. Brexit-ministeri Davis on puhunut CETA +++ -sopimuksesta, joka kattaisi myös palvelut. 
Tämän toteutuminen on epätodennäköistä, koska EU:lla ei ole mitään aietta eikä tarvetta hyväksyä Britannian yritysten sääntöjä.
Norjan kaltainen sopimus on sekin sellaisenaan poissuljettu hinnan ja sääntöjen takia.
**Britannian nykyjohto on myymässä kansalaisille illuusiota, joka ei voi toteutua.** Globaalissa maailmassa ei ole yhtään valtiota, joka voisi yksipuolisesti sanella ehtonsa ja toimia globaalisti maksamatta siitä käypää hintaa. Tai olla noudattamatta kansainvälisiä sopimuksia jäämättä ulkokehälle, mikä ennen kaikkea tarkoittaa taloudellisia menetyksiä.
Yhdyn niiden kollegoiden, poliitikkojen ja asiantuntijoiden kuoroon, jotka vahvasti ennakoivat, että brexit-laiva ei ole satamassa, kun Britannian siirtymäaika umpeutuu.
Britannian keikkuva hallitus on ehtinyt kaatua moneen kertaan, ja myös mielipidekyselyissä näkyy brexitin vastustajien määrän kasvu.
Euroopan unioni näyttää puolentoista vuoden kuluttua erilaiselta. Europarlamenttivaalien jälkeen Brysselissä on uusi komissio ja uusi parlamentti.
Henkilökohtaisesti antaisin mielikuvituksen Nobel-palkinnon sille, joka keksii, miten Irlannin saaren halkova EU:n ulkoraja tehdään näkymättömästä näkyväksi niin, ettei se edelleenkään näy lainkaan. Pitkäperjantain rauhansopimuksella ja Irlannin tasavallalla on hämmästyttävän merkittävä rooli tulevissa kauppaneuvotteluissa.
Ettei vaan kävisi niin, että EU:lla on neuvottelukumppanina Iso-Britannian sijaan maa nimeltä Pieni-Britannia.
Kaksi kuoli Hirvensalmella rekan alle – kuolleet paikkakuntalaisia ikäihmisiä
Rekan ja henkilöauton törmäyksessä Hirvensalmella kuoli kaksi ihmistä. Kuolleet ovat henkilöautossa olleet 85-vuotias mies ja 78-vuotias nainen.
Etelä-Savossa Hirvensalmella tapahtui keskiviikkoaamuna liikenneonnettomuus, jossa kuoli kaksi ihmistä. Osapuolina olivat perävaunullinen hakerekka ja henkilöauto, jossa olleet kaksi henkilöä menehtyivät.
Pelastuslaitos, ensihoito ja poliisi saivat ilmoituksen liikenneonnettomuudesta Hirvensalmen Otavantieltä hiukan ennen aamuyhdeksää. Tarkempi onnettomuuspaikka on Otavantien ja Vilkonharjuntien risteyksessä.
Hakerekka ajoi Otavantietä Hirvensalmen suunnasta kohti Otavaa ja Mikkeliä. Henkilöauton epäillään kääntyneen odottamatta vasemmalle takaa tulleen raskaan ajoneuvoyhdistelmän eteen.
Väistö ei onnistunut
Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja oli jarruttanut voimakkaasti ja väistänyt välttääkseen törmäyksen, mutta ajoneuvot törmäsivät ajoradalla ja suistuivat vasemmalle tien pientareelle. Ajoneuvoyhdistelmä kaatui kyljelleen ja henkilöauto jäi puristuksiin rekan perävaunun etuosan alle, poliisi kertoo.
Henkilöautossa olleet kaksi henkilöä, hirvensalmelaiset 85-vuotias mies ja 78-vuotias nainen, menehtyivät onnettomuuspaikalla. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa fyysisesti.
Poliisi tutkii tapahtunutta epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkii osaltaan myös onnettomuuteen johtaneita tekijöitä.
Nyt koko Suomi laulamaan – kaikista maakuntalauluista julkaistiin vapaat karaokeversiot
Suomen Kotiseutuliitto on julkaissut kaikki maakuntalaulut karaokeversioina joululahjaksi satavuotiaalle itsenäiselle Suomelle ja kaikille suomalaisille.
Yhteensä 16 maakuntalauluvideoa on tehty yhteistyössä Jyväskylän yliopiston kanssa ja ne löytyvät Suomen Kotiseutuliiton [YouTube-kanavalta](https://kotiseutuliitto.us12.list-manage.com/track/click?u=9cb36d433e4c1d86a1f878f89&id=5a5b3f3e28&e=3a2a6c85e5).
Maakuntalaulut ovat tunnetuimpia maakuntien tunnuksia ja niillä pidetään yllä maakuntien perinteitä ja identiteettiä. Monien juhlien kohokohtana on maakuntalaulu yhteislauluna.
– Viime vuosina kiinnostus maakuntalauluihin on virinnyt uudella tavalla ja niistä on tehty myös uusia versioita. Niinpä karaoketallenteet on tarkoitettu tukemaan monimuotoista, omaehtoista ja helppoa maakuntalaulujen käyttöä ja vastaamaan kasvavaan kiinnostukseen, Suomen Kotiseutuliiton toiminnanjohtaja Riitta Vanhatalo kertoo.
Valtaosan videoista toteutti musiikkikasvatusta Jyväskylän yliopistolla opiskeleva Aleksi Bondfolk, jolle maakuntalaulukaraokeprojekti oli hauska kokemus.
– Nautin paljon musiikin tekemisestä, ja se olikin hauskin osuus. Videoiden tekemisen opettelin melkein alusta projektin aikana.
Videoihin kuvat liitoista
Bondfolkin lisäksi muutaman karaokevideon teki Jyväskylän yliopistosta maisteriksi ja musiikin aineenopettajaksi syksyllä valmistunut Artturi Mäkelä. Jyväskylän yliopiston musiikin laitoksen lehtori Erja Kosonen kiittelee opiskelijoidensa aikaansaannosta.
– Kotiseutuliitosta ja maakuntien liitoista tulleiden kuvien kanssa lopputulos on kerrassaan upea. Aleksin vankka kuorolaulutausta takaa hengittävyyden ja hyvän laulettavuuden. Aleksi ja Artturi tekivät hienoa työtä, Kosonen hehkuttaa.
Maakuntalaulujen karaokeidea syntyi professori Janne Vilkunan ja Erja Kososen keskustelusta ennen viime kesän Kotiseutupäiviä. Keski-Suomen kotiseutulaulusta löytyi yliopiston musiikkitieteen laitoksella monta vuotta sitten tehty huumoriversio. Vilkuna totesi, että olisipa mahtavaa saada Kotiseutupäiville hyvä karaokeversio Keski-Suomen Kotiseutulaulusta.
Eipä  aikaakaan kun Aleksi Bondfolkin uusi versio kantaesitettiin Kotiseutupäivillä Jyväskylässä elokuussa. Kotiseutupäivien yleisö innostui karaokeversiosta ja niin Aleksi sai tehtäväkseen kaikkien maakuntalaulujen työstämisen karaokelaulukuntoon. Artturi Mäkelä auttoi urakan loppuunsaattamisessa.
Tyttökuningas – Mika Kaurismäen palkittu elokuva
TV1 sunnuntaina 31.12.2017 klo 21.05 - 22.50, uusinta perjantaina 5.1. klo 23.25
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2204785)**
Ruotsin kuningatar **Kristiina** (1626 - 1689) syntyi ainoana lapsena odotetuksi kruununperilliseksi ja kasvatettiin isänsä pyynnöstä prinssinä.
**Mika Kaurismäen** palkittu elokuva Tyttökuningas (12) kertoo Kristiinasta (**Malin Buska**), joka joutui kruununperijäksi jo kuusivuotiaana isänsä kuollessa. Ruotsin hallitsija hänestä tuli 18-vuotiaana.
Epäsovinnainen kuningatar
Kristiinalla oli ikäisekseen poikkeuksellista viisautta ja halua muutokseen. Hän rikkoi vahvasti aikansa naiskäsitystä, sillä hän miekkaili, metsästi karhuja ja pukeutui usein housuihin – ja ajautui väistämättä ristiriitoihin hovin aatelismiesten kanssa.
Hovi näki kuningattaren tärkeimpänä tehtävä avioliiton ja perillisen, pojan, synnyttämisen. Kristiinalla oli kuitenkin korkeammat tavoitteet, sillä hän halusi tarjota alamaisilleen koulutusta, vaalia tieteitä ja lopettaa kolmekymmenvuotisen sodan protestanttien ja katolisten välillä.
Kristiinan rakkaus hovineitoaan, kaunista Ebba Sparrea (**Sarah Gadon**) kohtaan, hankaloitti entisestään hänen asemaansa. Vaikutusvaltaiset voimat nousevat vastakkain, ja Kristiinan oli tehtävä vaikea ratkaisu maansa ja oman kohtalonsa puolesta.
Montrealissa kaksi palkintoa
Tyttökuningas-elokuva valittiin 2015 Montrealin kansainvälisten elokuvajuhlien kilpasarjaan ja sai siellä maailmanensi-iltansa. Elokuva voitti festivaaleilla kaksi palkintoa: parhaan naispääosan ja yleisöpalkinnon.
Rooleissa näyttelevät **Michael Nyqvist**, **Lucas Bryant**, **Laura Birn**, **Hippolyte Girardot**, **Francois Arnaud**, **Patrick Bauchau**, **Peter Lohmeyer**, **Martina Gedeck**, **Timo Torikka**, **Samuli Edelmann** ja **Mikko Leppilampi**.
Elokuva on kuvattu Turun seudulla, ja suuri osa kuvauksista on tehty Turun linnassa.
Tuotanto: Marianna Films Oy, 2015.
Ministeriö otti Keski-Pohjanmaan liiton erityistarkkailuun: syynä epäselvät hankekirjaukset
Puutteista on huomautettu jo useaan kertaan.
Työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) on ottanut Keski-Pohjanmaan liiton poikkeukselliseen tarkkailuun. Liitto on nyt ainoana maakuntaliittona ministeriön neuvottelumenettelyssä eli erityisseurannassa.
Neuvottelumenettelyyn on jouduttu, koska liitto ei ole korjannut puutteita hankekirjauksissa. Hankkeiden tiedot ja mahdolliset muutokset pitäisi kirjata sähköiseen EURA-järjestelmään, mutta kaikissa hankkeissa niin ei ole tehty.
Ministeriö havaitsi kirjauksissa puutteita jo keväällä, ja liittoa on huomautettu asiasta useaan otteeseen. Syksyllä TEM teki päätöksen neuvottelumenettelyn aloittamisesta, koska riittäviä parannuksia ei ole tehty.   

Hankekirjausten puutteiden vuoksi liitto joutuu perimään hankkeilta takaisin noin 200 000 euroa. Tarkat päätökset perimisistä saadaan alkuvuonna, kun hankkeita on kuultu. Suurimmat kärsijät ovat ammattikorkeakoulu Centria ja Kokkolan yliopistokeskus.
Useimmiten puutteet johtuvat tietämättömyydestä
Työ- ja elinkeinoministeriö tekee valvontakäyntejä säännöllisesti erilaisiin EU-rahaa välittäviin organisaatioihin, kuten maakuntaliittoihin. Tarkoituksena on selvittää, kuinka hyvin tahot hoitavat tehtäviään.
Jos virheitä tai puutteita havaitaan, ministeriö voi kehottaa tarvittaessa useaan kertaan korjaamaan asiat ja asettaa työlle aikarajan.  

– Jos kehotukset eivät tuota tulosta, tiukan paikan tullen käynnistetään neuvottelumenettely ministeriön ja toimijan kesken. Siinä ohjataan perusteellisesti, mitkä kohdat pitää saada välittömästi kuntoon, jotta toiminta voi jatkua, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön yritys- ja alueosaston osastopäällikkö Marja-Riitta Pihlman.
Pihlmanin mukaan yleensä ministeriö joutuu puuttumaan tapauksiin, joissa hankerahoituksessa on ongelmia tiedonpuutteen takia.
– Suurin osa virheistä johtuu tiedon ja osaamisen puutteesta. Sellaisiin tapauksiin on helppo puuttua. Joissakin tapauksissa kyse on myös välinpitämättömästä suhtautumisesta ohjeisiin, joita EU ja TEM on antanut. Sellaiset tapaukset ovat hieman vaikeampia.
Huono työilmapiiri
Keski-Pohjanmaan liitto on joutunut tekemään sisäisen tarkastuksen rakennerahastohallintoonsa. Tarkastuksen raportti saatiin joulukuussa.
Siitä käy ilmi, että liittoa vaivaa huono työilmapiiri, joka voi olla osasyynä ongelmiin. Maakuntahallituksen puheenjohtajan Antti Mäkelän mukaan työilmapiiriin on jo puututtu.
Maakuntahallitus kokoontuu seuraavan kerran tammikuun alussa. Sitä ennen maakuntajohtajan, kehittämisjohtajan ja hallintopäällikön pitää antaa maakuntahallitukselle vastineensa sisäisen tarkastuksen raportista.
Yhdysvaltain verotus meni remonttiin – tässä 5 voittajaa ja 5 häviäjää
Yhdysvaltain verotus kokee suurimmat muutokset yli 30 vuoteen. Superrikkaat ja yritykset ovat uudistuksen voittajia, häviäjiä sairausvakuutuksen hankkijat, tulevaisuuden veronmaksajat – ja jääkarhut.
Presidentti Donald Trump ja kongressin republikaanit saavat verouudistuksella suurimman poliittisen voittonsa tänä vuonna. Verotuksen uudistaminen kuului presidentti Trumpin keskeisimpiin lupauksiin amerikkalaisille.
Tuoreessa Wall Street Journal -talouslehden ja NBC-kanavan [kyselyssä vain 24 prosenttia](https://www.cnbc.com/2017/12/19/only-24-percent-of-americans-think-gop-tax-plan-is-good-idea-poll-says.html) yhdysvaltalaisista pitää uudistusta hyvänä. Tässä on veroremontin viisi voittajaa ja viisi häviäjää.
Voittajat
**1. Superrikkaat** hyötyvät tuloveron laskusta. Yksityishenkilöiden enimmäisveroprosentti laskee 39,6 prosentista 37 prosenttiin. Tässä veroluokassa ovat ne, jotka ansaitsevat vähintään 500 000 dollaria ja pariskunnat, jotka ansaitsevat yhteisesti 600 000 dollaria. Kongressin verotoimiston mukaan [vajaa yksi prosentti](https://www.cbpp.org/research/federal-tax/joint-committee-on-taxation-distribution-tables-confirm-skewed-priorities-of) yhdysvaltalaisista kotitalouksista kuuluu tähän ryhmään.
Verouudistus edesauttaa myös rikkauden periytymistä. Perintöverotus muuttuu uudistuksessa niin, että 40 prosentin "kuoleman veroa" periytyvästä omaisuudesta aletaan maksaa vasta 22 miljoonan dollarin kohdalla.
_(Artikkeli jatkuu kuvan jälkeen.)_
**2. Lähes kaikki yritykset** hyötyvät yritysverotuksen kevenemisestä. Verouudistuksessa yhteisöverokantaa lasketaan 35 prosentista 21 prosenttiin.
Myös yrittäjien oma verotus kevenee. Esimerkiksi pienyrittäjä on maksanut yrityksensä tuotosta veroa tuloverotaulukon mukaisesti. Vastaisuudessa yrittäjä saa tehdä 20 prosentin vähennyksen ennen veron määräytymistä.
Republikaanit perustelivat vähennysoikeutta nimenomaan pienyrittäjyyden tukemisella. Tosin tämä pätee rajoituksin myös Trump Organizationin kaltaisen holding-yhtiönkin omistajiin eli presidenttiin itseensä ja hänen perheenjäseniinsä.
**3. Useimmat nykyiset veronmaksajat **saavat veroremontissa Trumpin heille lupaaman joululahjan – lyhyellä tähtäimellä. Veroprosentit eri tuloluokissa laskevat ja veronmaksajat saavat lisää mahdollisuuksia tehdä vähennyksiä. Keskituloisten palkansaajien veroprosentti on 12 – 22 prosenttia.
Tax Policy Center -tutkimuslaitoksen mukaan vuonna 2018 yhdysvaltalaisen käteen jäävä [tulo kasvaa 2,2 prosenttia](http://www.taxpolicycenter.org/publications/distributional-analysis-conference-agreement-tax-cuts-and-jobs-act/full) nykyisestä.
**4. Verokonsultit** ovat Yhdysvalloissa perinteisesti olleet ihan tavallistenkin veronmaksajien käytössä veroilmoituksen teossa. Verouudistuksen tärkein tavoite oli yksinkertaistaa verotusta ymmärrettävämmäksi. Presidentti Trump on uudistusta markkinoidessaan irvaillut [verokonsulttien ja kirjanpitäjien ](http://www.foxnews.com/politics/2017/09/06/trump-sells-tax-reform-our-tax-code-is-giant-self-inflicted-economic-wound.html)kustannuksella, kuinka he eivät pidä häntä ystävänään.
Veroremontti ei kuitenkaan yksinkertaista verotusta. Tuloveroluokkien määrä ei näytä muuttuvan ja uusi vähennysten viidakko pitää verokonsulttien ammattikunnan työllistettynä tulevaisuudessakin, useimmat [uudistusta seuranneet kommentaattorit](https://www.nytimes.com/2017/12/16/us/politics/republican-tax-plan-simple-tax-returns.html) ovat arvioineet.
**5. Presidentti Trumpille** verouudistus on hänen virkakautensa suurin poliittinen voitto. Samoin kongressin republikaanijohdolle, joka käytti turhaan aimo osan vuodesta presidentti Barack Obaman kaudella voimaan tulleen sairausvakuutusuudistuksen kumoamiseen.
Uudistus tarjoaa ainakin hetkeksi Valkoiselle talolle ja kongressin republikaaneille mahdollisuuden esiintyä kannattajiensa edessä yhdessä rintamassa.   

Superrikkaalle presidentti Trumpille uudistus on myös henkilökohtaisesti suotuisa, vaikka hän on [tavan takaa toisin väittänyt](http://thehill.com/homenews/administration/362413-trump-repeats-claim-that-he-will-not-benefit-from-tax-cuts).
Häviäjät
**1. Sairausvakuutuksen ottajat **kuuluvat veroremontin häviäjiin eräänlaisina sijaiskärsijöinä. Verolakiin ujutettiin kesken prosessin säädös, joka poistaa presidentti Obaman sairausvakuutusuudistukseen sisältyneen sakon, jolla kansalaiset pakotettiin ottamaan sairausvakuutus. Asiantuntijoiden mukaan tämä johtaa siihen, että monet terveet ihmiset jättävät vakuutuksen hankkimatta vastaisuudessa, mikä nostaa sairausvakuutusten hintaa.
_(Artikkeli jatkuu kuvan jälkeen.)_
[Kongressin budjettitoimisto arvioi](https://www.vox.com/policy-and-politics/2017/11/8/16623154/cbo-obamacare-individual-mandate-new-baseline), että pakon poistuessa vakuutettujen määrä laskee seuraavien 10 vuoden aikana 13 miljoonalla ihmisellä. Samaan aikaan vakuutusmaksut kohoavat 10 prosenttia.
**2. Vanhukset ja vähävaraiset** kokevat verouudistuksen seuraukset myös kiertoteitse. Seuraavien 10 vuoden aikana valtiolta jää saamatta lähes 1500 miljardia dollaria verotuloja. Tämä lisää velkavajetta 448 miljardia dollaria. Julkinen sektori korvaa menetyksensä leikkaamalla menojaan, joista aimo annoksen vie vanhusten ja vähävaraisten Medicare-sosiaalitukijärjestelmä.
Edustajainhuoneen [republikaanijohtaja Paul Ryan](http://edition.cnn.com/2017/12/06/politics/paul-ryan-entitlement-reform/index.html) on jo sanonut haastatteluissa, että kaikki sosiaalitukiohjelmat joutuvat verouudistuksen jälkeen tarkasteluun.
**3. Tulevaisuuden veronmaksajat** joutuvat mahdollisesti nyt annettavien kevennysten maksajiksi. Siinä missä yritysverotuksen muutokset ovat pysyviä, yksityisiä veronmaksajia koskevat uudistukset ovat määräaikaisia kahdeksaksi vuodeksi.
Kun ne päättyvät vuoden 2025 lopussa, jatkosta ei ole takeita. Verouudistus myös muuttaa veronmaksajille epäedullisemmaksi tapaa, jolla inflaation vaikutus veron määräytymiseen lasketaan. Tämä sysää palkansaajia nykyistä nopeammin veroluokissa korkeampiin maksuluokkiin.
**4. Demokraattivaltaiset osavaltiot **eli niin sanotut siniset osavaltiot joutuvat kärsimään asumiseen liittyvässä verotuksessa tapahtuvien muutoksen takia. New York, Kalifornia ja New Jersey kuuluvat Yhdysvaltain kalleimpiin alueisiin elää ja asua. Korkeaa kiinteistöveroa maksavilla pienenee oikeus tehdä kiinteistöverosta ja paikallisverosta johtuvia vähennyksiä valtion verotukseen. Vähennyksen ylärajaksi tulee 10 000 dollaria.
Esimerkiksi New Yorkissa [keskinmääräinen vähennys](https://www.nytimes.com/2017/12/04/business/economy/tax-bill-new-york.html) on ollut 60 400 ja San Franciscossa 35 000 dollaria.
Myös asuntolainan vähennysoikeus pienenee 750 000 dollariin miljoonasta dollarista.
**5. Jääkarhut **ovat niin ikään veroremontin sijaiskärsijöitä. Poliittisessa kaupankäynnissä lakiesityksiin yleensä aina ujutetaan siltarumpupolitiikasta tuttuja hankkeita, joilla ei ole mitään tekemistä itse pääasian kanssa. Verouudistukseen republikaanit sisällyttivät kohdan, joka avaa Yhdysvaltain arktiset luonnonsuojelualueet öljynporaukselle.
**Lisää aiheesta:**
[Yhdysvaltain senaatti hyväksyi suuren verouudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9985691)
**Aiheesta muualla:**
[Trump's tax bill: US Senate passes reform legislation](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42421821)
Sadat jonottivat vähävaraisten jouluaterialle Rovaniemellä – tarjolla 150 kiloa kinkkua ja 50 kiloa lohta
Järjestäjän mukaan apua tarvitsevia oli jopa viime vuotista enemmän.
Kymmenien ihmisten pituinen jono kiemurteli ravintola Turkoosin käytävillä keskiviikkona Rovaniemellä. Ensimmäiset olivat saapuneet paikalle lähes tunti ennen kuin jouluruoan tarjoilu vähävaraisille alkoi.
– Ruokailijoille on varattu muun muassa 150 kiloa kinkkua ja 50 kiloa lohta. Ruoka jaetaan kahdella kattauksella, sanoo tapahtumaa järjestävän Jatunin Tarha-yhdistyksen puheenjohtaja Sven Pahajoki.
Pahajoki kertoo, että viime vuosina ruokailijoita on ollut noin 450.
– Ruoka ei ole koskaan aiemmin loppunut kesken mutta hyvin vähiin on käynyt monesti. Enkä usko että tälläkään kertaa ruoka loppuu kesken, Pahajoki sanoo.
Ruokailun lisäksi paikalla jaetaan 170 ruokakassia vähävaraisille. Kassien saajat päättää Sven Pahajoki.
– Hetken keskustelun jälkeen yleensä oivaltaa, kuka ihminen todella tarvitsee sitä. Yhtään kassia ei varmasti jää jakamatta.
"Tulossa vilkkain vuosi"
Puheet siitä, että Suomen talous olisi kasvu-uralla ja Lapin matkailulla menee lujaa, eivät näy ainakaan siinä, että ruokailijoita olisi aiempaa vähemmän.
– Tästä on tulossa kaikista vilkkain vuosi meillä. Oikeastaan vain sillä tavalla puhe talouskasvusta näkyy, Pahajoki sanoo.
Yksi ruokaa jonottavista oli rovaniemeläinen Ilpo Peteri. Hän oli ensi kertaa paikalla. Peteri on mukana seurakunnan toiminnassa ja on nähnyt, että avuntarvitsijoita on aiempaa enemmän.
– Kun seurakunta jakaa ruokaa, olen nähnyt miten paljon se kasvanut jopa viime vuodesta. Enää apua eivät tarvitse vain työttömät ja syrjäytyneet vaan ihan lapsiperheet, jotka käyvät töissä.
Peteri vahvistaa, ettei leipäjonossa juuri puhuta Suomen talouskasvusta tai Lapin turistibuumista.
– Ei kasvu näy täällä. Sitten uskon kasvuun, kun kaupungintalolle kutsutaan kaikki työttömät syömään, Peteri tokaisee.
Ravintola Turkoosin ovella oli myös rovaniemeläinen hotelliyrittäjä Mikael Gröhn. Hän maksaa jouluruokailun kulut jo 14. kertaa. Lisäksi tapahtumaa sponsoroivat lahjoituksilla ja tukirahalla kaksi rovaniemeläistä automarkettia ja Rovaniemen kaupunki 2 500 eurolla.
– Tässä salissa on jaettu 5 000-6 000 jouluateriaa näiden vuosien aikana ja ruokapusseja noin 1 500-2 000. Oikeastaan joulu ei tule näille ihmisille eikä itsellekään ilman tätä tapahtumaa, Pahajoki toteaa.
Sebastien Loeb palaa MM-sarjaan kolmen rallin verran
Sebastien Loebin paluu MM-sarjaan tapahtuu Meksikon MM-rallissa maaliskuussa.
Yhdeksänkertainen rallin maailmanmestari Sebastien Loeb ajaa ensi kaudella rallin MM-sarjassa kolme kilpailua Citroenilla.
Loeb, 43, ajaa Meksikon, Korsikan ja Espanjan rallit. Ensimmäisenä on vuorossa Meksikon MM-ralli maaliskuussa. Loeb on testannut Citroenin WRC-autoa asfaltilla ja soralla.
\- Kaikki olivat tyytyväisiä testisessioiden jälkeen - varsinkin minä - ja nämä kolme rallia ovat looginen seuraava askel, Loeb sanoi Autosportille.
Citroen ajaa ensi kaudella MM-sarjassa pääsääntöisesti kahdella autolla. Kris Meeke ajaa kaikki 13 kilpailua. Craig Breen on sivussa niistä kisoista, joissa Loeb on mukana. Khalid Al-Qassimi ajaa joissain ralleissa kolmatta autoa.
Loeb ajoi viimeksi MM-sarjassa vuonna 2015, jolloin hän osallistui vain Monte Carlon ralliin. Viimeksi hän ajoi täyden kauden vuonna 2012, jolloin hän voitti yhdeksännen maailmanmestaruutensa. Osakilpailuvoittoja ranskalaisella on 78.
Flinkkilä & Tastula – koskettavia kohtaamisia
TV1 lauantaisin 13.1. - 12.5.2018 klo 17.10 - 18.00, uusinta sunnuntaisin klo 9.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4219279)
	 
Ihmisen tarpeista suurin on olla ihminen ihmiselle. Uudessa keskusteluohjelmassa [Flinkkilä & Tastula](https://yle.fi/aihe/flinkkila-tastula) ihmiset kohtaavat – silloinkin, kun asiat saattavat riidellä.
Koskettavia tarinoita
Kaksi palkittua ammattilaista, toimittajat **Anne Flinkkilä** ja **Maarit Tastula** yhdistävät voimansa ja palaavat vuoroviikoin ruutuun uusien vieraidensa kanssa. Merkityksellisiä hetkiä, voimallisia tarinoita, vähän uutta, vähän vanhaa ja rohkeutta tulla lähelle.
Ensimmäisissä lähetyksissä vieraina ovat kirjailija **Sirpa Kähkönen**, rauhanneuvottelija **Hussein al-Taee** ja hänen ensimmäinen opettajansa **Maisa Istolainen**, kapellimestari **Santtu-Matias Rouvali** sekä Hyvinkäällä 5 vuotta sitten haavoittunut poliisi **Heidi Foxell** ja hänen poliisikaverinsa **Tuomas Pelkonen**.
Vaativalle yleisölle
"Olen ollut tekemässä Inhimillinen tekijä -ohjelmaa 20 vuotta ja kun sen lopettamisesta ilmoitettiin, moni katsoja on surrut asiaa suuresti. Myös Maaritia on kaivattu  ruutuun takaisin", kertoo ohjelman tuottaja Anne Flinkkilä.
"Omasta puolestani olen onnellinen siitä, että merkityksellinen ja pohdiskeleva sisältö saa nyt jatkua, vähän eri paketissa ja eri muodossa, kuitenkin samalle fiksulle ja vaativalle yleisölle."
Aikaa kuunnella, olla läsnä
Flinkkilän mukaan hyvät tarinat koskettavat aina, ne ovat sekä yksityisiä että yhteiskunnallisia.
"Maaritin kanssa olemme erilaisia tekijöitä, mutta myös meillä on monta yhdistävää asiaa, halu kohdata ja  kuunnella, olla läsnä. Meillä on ohjelmassa aikaa ja tällaisena keskeytysten kulttuurin kulta-aikana haluamme vaalia myös tärkeiden asioiden äärelle pysähtymisen merkitystä", Flinkkilä luonnehtii.
Huuhkajan lento päättyi auton nokkasäleikköön kolmostiellä
Suurikokoinen pöllölintu törmäsi yhteen auton kanssa ja kuoli tiistai-iltana Tampereen ja Lempäälän rajamailla.
Huuhkajia jää harvemmin auton alle, mutta tiistai-iltana kello 21 aikoihin sekin ihme koettiin kolmostiellä, kolmisen kilometriä Tampereen keskustan eteläpuolella. 
Auton kuljettaja otti kuolleen linnun mukaansa ja ilmoitti törmäyksestä poliisille. Nämä ottivat vainajan haltuunsa Eviralle toimittamista varten. Ajoneuvon etusäleikössä todettiin jälkiä törmäyksestä. 
Rauhoitettu huuhkaja on Suomessa edelleen harvinainen, pesiväksi kannaksi on arvioitu ehkä 1200 paria. Määrä on runsastunut huonoimpiin aikoihin verrattuna, sillä enää lajia ei vainota. 
Myös kaupunkien liepeillä huuhkaja viihtyy, kuten törmäystapauskin todistaa. Esimerkiksi ihmisasutuksen liepeillä viihtyvät rotat ovat suurelle pöllölle mitä maistuvinta ravintoa. 
Asiantuntijat: Nissisen tuomio on ankara, muttei yllättävä – "Häneltä tätä olisi viimeiseksi odottanut"
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen saama tuomio virkavelvollisuuden rikkomisesta on erittäin vakava moite häntä kohtaan, toteavat oikeustieteen asiantuntijat Ylelle. Heidän mielestään on myös selkeää, että Nissisen tekoa pidettiin tahallisena.
Ylen haastattelemien oikeustieteen professorien mielestä valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen saama tuomio ei ole yllättävä. 
– Oli aika odotettavissa, että tuomio perustellaan juuri näin kuin nyt tehtiin, toteaa Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen. 
Hänen mielestään oli myös selkeää, että Nissisen tekoa pidettiin tahallisena. 
– Kyllä hän tiesi, mitä oli tekemässä, eli että oli hankkimassa palveluja firmalta, jossa hänen veljensä oli vastuuasemassa ja omistajana.
Samoilla linjoilla on Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää. 
– Tuomio oli äärimmäisen vakava, kun sen kohteena oli valtakunnansyyttäjä. Tämä on hänelle varsin ankara moite, Mäenpää sanoo. 
Molemmat professorit katsovat, että tuomio on merkittävä, vaikkei Nissisen saama rangaistus eli 40 päiväsakkoa olekaan rahallisesti kova. 
– Ei tällaista ole aiemmin tapahtunut, eli tuomio on siinä mielessä poikkeuksellinen ja historiallinen, pohtii Mäenpää. 
– Yhteiskunnallisesti on tärkeää, että ylimmätkin virkamiehet voivat joutua syytteeseen ja tulla tuomituiksi. Toki se on myös itsestään selvää, mutta hyvä muistutus silti. 
Nissisen jatkoa virassaan on tarve pohtia
Oikeusministeriö pohtii vasta tammikuussa, onko sen syytä ryhtyä toimenpiteisiin tuomion johdosta. Valtakunnansyyttäjä Nissinen aikoo palata työhönsä torstaina.
– Kun lain mukaan mennään, niin eipä tässä muutakaan mahdollisuutta taida olla. Peruste väliaikaiselle virasta pidättämiselle on poistunut, Tolvanen sanoo. 
Professori Mäenpää toteaa, että tarkka mietintä on nyt paikallaan.
– Noin ylemmässä katsannossa kyllä tässä on aika vakava paikka pohtia sitä, että onko valtakunnansyyttäjällä edelleen edellytykset toimia siinä virassaan. 
Mäenpää muistuttaa, että moitteet eivät tässä tapauksessa ole kohdistuneet syyttäjän toimintaan sinänsä esimerkiksi syytteiden laadinnassa. 
– Jos ylimpään syyttäjävirkamieheen kohdistuu vakavaa epäluottamusta, niin kyllä se leimaa vähän koko syyttäjälaitostakin. Siinä mielessä tämä jäytää meidän syyttäjälaitoksemme uskottavuutta ja luottamusta syyttäjän toimintaan. 
Valtakunnansyyttäjän harkinnan pettäminen hämmästytti
Professori Matti Tolvanen sanoo, että oli ylipäätään yllättävää, että valtakunnansyyttäjä ajautui tällaiseen tilanteeseen. 
– Matti Nissinen on pätevä ammattilainen ja siinä mielessä hämmästyttää niin minua kuin monia muitakin, että hän on tällä tavoin tullut menetelleeksi. Häneltä oikeastaan viimeiseksi olisi odottanut tätä. Mutta se vain osoittaa, ettei kukaan ole virheetön. 
Tolvasen mielestä on tärkeää, että tuomio nyt saatiin annettua. 
– Päätöksestä näkyy selkeästi viesti, että tällaista menettelyä ei sallittuna pidetä. Esteellisyyskysymyksiin on suohtauduttava vakavasti.
**Lisää aiheesta:** 
[KKO:sta historiallinen päätös: Valtakunnansyyttäjälle sakkotuomio virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9985590)
[KKO tuomitsi veljensä yritykseltä koulutusta ostaneen valtakunnansyyttäjän – palaa huomenna töihin](https://yle.fi/uutiset/3-9986027)
["Tuomiosta valittamista ei ole edes harkittu" – puolustusasianajajan mukaan valtakunnansyyttäjä Nissinen on valmis jatkamaan töissään](https://yle.fi/uutiset/3-9985924)
[Mitä se tarkoittaa, kun valtakunnan ylin syyttäjä saa syytteen? "On se kolaus, epäilemättä"](https://yle.fi/uutiset/3-9814260)
[Vaikuttaako sakkotuomio valtakunnansyyttäjän asemaan? Ministeriö pohtii jatkotoimia](https://yle.fi/uutiset/3-9985974)
Vaikeaa lihassairautta potevan 11-vuotiaan pojan äiti pettyi – yhteiskunta ei aio kustantaa kallista uutuuslääkettä
Nusinerseeni-lääke maksaa puoli miljoonaa euroa potilasta kohden ensimmäisenä hoitovuonna. 
Vaikeaan lihassairauteen kehitetty lääke jäänee ilman yhteiskunnan rahoitusta Suomessa. Terveydenhuollon palveluvalikoimaneuvosto Palko linjaa juuri valmistuneessa [suositusluonnoksessaan](http://palveluvalikoima.fi/artikkeli/-/asset_publisher/nusinerseeni-laaketta-koskeva-suositusluonnos-kommentoitavaksi), että SMA-taudin hoitoon kehitettyä nusinerseeni-lääkettä ei sisällytetä julkisen terveydenhuollon palveluihin kustannussyistä.
Lääkkeen hankintakustannus on ensimmäisenä hoitovuonna 500 000 euroa ja seuraavina vuosina 250 000 euroa potilasta kohden. Mikäli lääkkeen hinta olisi alempi, sen käyttäminen tarkasti määritellyillä potilasryhmillä olisi lääketieteellisestä näkökulmasta perusteltua, näkee Palko. 
Geenivirheestä johtuvaa lihassairautta potee yli 150 ihmistä Suomessa. 
Lahtelainen Mira Svahn-Airos on pettynyt Palkon linjaukseen. Hänen 11-vuotias poikansa Samu Kananen sairastaa SMA:ta, mikä heikentää lihaksia ja voi johtaa Kanasella selkäleikkauksiin ja hengityskoneeseen. 
– Suomen erikoissairaanhoidossa annetaan valtavan kalliita hoitoja esimerkiksi syöpäsairauksissa, vaikka osalla potilaista se on vain ylläpitävää hoitoa. Onhan se epäreilua, että harvinaisessa sairaudessa lääkettä ei anneta kustannusten vuoksi, harmittelee Svahn-Airos.
Palko: Vain osa potilaista hyötyy
Nusinerseeni-lääke annostellaan lannepistolla ja se ehkäisee hermosolujen tuhoutumista, mutta ei paranna itse sairautta eikä korjaa jo aiheutuneita vaurioita. Terveydenhuollon palveluvalikoimaneuvosto Palkon mukaan vain osa potilaista hyötyy lääkkeestä. 
Nusinerseeni on saanut Euroopan unionissa myyntiluvan toukokuussa 2017. Sen kuuluminen julkisen terveydenhuollon palveluihin on ollut tai on parhaillaan arvioitavana useissa maissa. Muun muassa Norja ja Tanska ovat tehneet kielteiset päätökset korkean hinnan perusteella.  
Mira Svahn-Airos kummastelee maiden erilaista suhtautumista lääkkeeseen. 
– EU:n sisällä ihmiset ovat eriarvoisia. Tietääkseni Italiassa, Saksassa, Ranskassa, Luxemburgissa ja Itävallassa lääkettä annetaan. Harmittaa, että unionin sisällä maat ovat tehneet eri linjauksia. Kummallista myös, ettei Palkon raportissa mainita näitä maita lainkaan. 
Hänen käsistään on viimeisen vuoden aikana voima heikentynyt.
Terveydenhuollon palveluvalikoimaneuvosto Palkosta huomautetaan, että eri maiden ja lääketehtaan välisistä hintaneuvottelutuloksista ei ole saatavilla tietoa. 
– Emme voi tietää, minkälaista hintaa jotkin maat lääkkeestä maksavat. Lääkettä saatetaan myös antaa rajatusti esimerkiksi vain uusille potilaille tai vain SMA-taudin vaikeimmissa muodoissa, sanoo Palkon varapuheenjohtaja Ilona Autti-Rämö.
Palkon suosituksista huolimatta sairaanhoitopiirit saavat tehdä päätöksiä itsenäisesti. Nusinerseeniä on annettu potilaalle [esimerkiksi Turun yliopistollisessa keskussairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-9887048).
Nusinerseeni on ensimmäinen erittäin korkeahintainen lääke, jonka käyttöä yhteiskunnan varoilla Palko on pohtinut. Myöhemmin on tulossa samankaltaisia tapauksia lisää.
Voima hiipuu lihaksista
Keskustelu nusinerseenista on nostanut tapetille terveydenhoidon priorisoinnin ja lääkekulut. Aiemmassa[ Ylen artikkelissa useampi asiantuntija ](https://yle.fi/uutiset/3-9822124)myönsi, että Suomessa ei ole vielä käyty riittävästi keskustelua siitä, pitäisikö yksittäisen potilaan hoidolla olla hintakatto. 
Palko tekee lopullisen päätöksen SMA-tautia koskevaan lääkeasiaan todennäköisesti helmikuussa. Sitä ennen Palko kysyy kansalaisten mielipiteitä otakantaa.fi-nettisivustolla.
– Kuka vain voi kommentoida. Kommentit käydään lääkejaostossamme läpi. Sitten arvioimme Palkossa, olemmeko ottaneet kaikki seikat huomioon ja pitääkö alustavaa suositustamme mahdollisesti muuttaa vaiko ei, toteaa Autti-Rämö.
Lahtelainen Mira Svahn-Airos uskoo, että nusinerseeni olisi jarruttanut pojan tilan huononemista.
– Hänen käsistään on viimeisen vuoden aikana voima heikentynyt. Vuosi sitten Samu pystyi vielä kirjoittamaan koulussa esseen käsin, mutta kirjoittaminen ei enää suju niin hyvin.
Äidin haaveena on, että pojan tila saataisiin pidettyä edes nykyisellä tasolla.
– Hän voisi jatko-opiskella, mennä töihin ja maksaa veroja välttäen sairauseläkkeelle jäännin, miettii Svahn-Airos.
Keskiviikko 20.12.2017 (tv)
Valtakunnansyyttäjä tuomittiin virkavelvollisuuden rikkomisesta.  Paperittomien ihmisten määrä kasvaa.  Eduskunta aloitti joululoman. Presidentti sai ensimmäiset joululahjat. Tonttuovi tuo kotiin joulutunnelmaa. Säätiedot.
Valtakunnansyyttäjä tuomittiin virkavelvollisuuden rikkomisesta. Paperittomien ihmisten määrä kasvaa. Eduskunta aloitti joululoman. Presidentti sai ensimmäiset joululahjat. Tonttuovi tuo kotiin joulutunnelmaa. Säätiedot.
Oletko dekkariguru? Testaa miten hyvin tunnet suomalaisen rikos- ja jännityskirjallisuuden!
Milloin ensimmäinen suomalainen dekkari ilmestyi? Mikä on Jussi Vareksen kissan nimi? Kuka käytti nimimerkkiä Anna September? Testaa, miten hyvin hallitset kotimaiset dekkarit! Gurutason kysymykset on laatinut [Suomen dekkariseura](http://dekkariseura.fi/).
Testaa tietosi!
Ruotsalaispuolustaja SJK:n riveihin - "Olin aluksi skeptinen"
Kyle Konwea edusti viime kaudella Brommapojkarnaa, joka nousi kauden päätteeksi Ruotsin pääsarjaan.
Miesten jalkapalloliigan SJK on tehnyt vuoden mittaisen pelaajasopimuksen ruotsalaisen Kyle Konwean kanssa. Sopimuksessa on optio kaudesta 2019. 
Konwea on pelipaikaltaan keskuspuolustaja. Hän on pelannut Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Superettanissa yli 140 ottelua. Viime kaudella Konwea edusti Brommapojkarnaa, joka nousi kauden päätteeksi pääsarjaan. SJK teki lokakuussa sopimuksen ruotsalaisen Anders Bååthin kanssa, joka suositteli suomalaisseuraa Konwealle. 
\- Anders kertoi minulle seurasta, mutta minun täytyy olla rehellinen ja sanoa, että Ruotsissa moni ei tiedä juuri mitään Suomen futiksesta. Siksi olin melko skeptinen aluksi. Nyt kun olen ollut täällä viikon, olen todella vaikuttunut, Konwea sanoi SJK:n tiedotteessa. 
Seinäjoelta ponnistava SJK sijoittui viime kaudella liigassa kuudenneksi. 
Helsingissä kuolleiden joutsenten epäillään saaneen lyijymyrkytyksen
Joutsenten uskotaan syöneen lyijyhauleja. Oulussa otetuista kudosnäytteistä selvitetään, kuolivatko ne lyijymyrkytykseen.
Helsingin Laajasalosta [löytyneiden kyhmyjoutsenten](https://yle.fi/uutiset/3-9979252) epäillään kuolleen lyijymyrkytykseen, kerrotaan Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta. Joutsenten uskotaan syöneen lyijyhauleja.
– Se on tällä hetkellä vahva epäilys, että kyseessä olisi lyijymyrkytys. Asia vahvistetaan siten, että kudoksista määritetään lyijypitoisuus, kertoo erikoistutkija Minna Nylund Eviran villi- ja vesieläinjaostosta Oulusta.
Joutsenista Oulussa otetuista kudosnäytteistä selvitetään, kuolivatko ne lyijymyrkytykseen. Kudosnäytteet on lähetetty Helsinkiin analysoitavaksi.
Nylund epäilee joutsenten syöneen vesilintujen metsästyksessä käytettyjä hauleja, jotka ovat jääneet vedenpohjaan ampumisen jälkeen.
– Joutsenet ottavat niitä jauhinsoran mukana. Ne ottavat vedenpohjasta pieniä kiviä mahaansa jauhaakseen ruokaa. Haulit ovat sopivan kokoisia, ja niitä menee vahingossa mukana.
Nylund uskoo, että joutsenet ovat kuolleet myrkytykseen nopeasti - mikäli kuolinsyyksi varmistuu myrkytys.
Lyijyhaulien käyttö on kielletty Suomessa vesilintujen metsästyksessä.
Joutsenet löydettiin viime viikolla Laajasalosta. Yksi joutsen oli kuollut ja kaksi niin huonossa kunnossa, että ne lopetettiin.
Vaasan jäähallin korjaustyöt menossa, Sport ei joudu evakkoon
Jääkiekkoseura Sport ei joudu evakkoon Liigassa, sillä Vaasan jäähallin korjaustöiden on määrä valmistua ensi viikon keskiviikkoon mennessä. Sportin seuraava kotiottelu on 28. joulukuuta pelattava Sport-Jukurit.
Hallin korjaustyöt muuttuivat kiireellisiksi, koska ilmastointiputki putosi hallin katosta katsojien päälle viime sunnuntaina Raskasta joulua -konsertissa. 
Seitsemän ihmistä loukkaantui onnettomuudessa. Poliisi ja Onnettomuustutkintakeskus tutkivat onnettomuutta, ja Sportin mukaan alustava tutkinta on päättynyt. 
Hallin on määrä olla käytössä 27. joulukuuta. Jääkiekon Liiga on joulutauolla, ja Sport pelaa tapaninpäivänä vierasottelun Porissa.
Kielitoimisto lopettaa perinteisen Kielikello-lehden
Paperilehden julkaisun päätyttyä lehteä aletaan julkaista verkossa.
Kotimaisten kielten keskus eli tuttavallisemmin Kotus tai Kielitoimisto on vuodesta 1968 alkaen julkaissut kielenhuollon Kielikello-lehteä. Lehdessä on käsitelty kielenhuollon lisäksi muun muassa puhekieltä, murteita, paikannimiä ja kielipolitiikkaa.
Tänään keskiviikkona ilmestyi Kielikellon viimeinen painettu lehti. Ensi vuoden alusta alkaen lehti ilmestyy vain sähköisenä ja on kaikkien vapaasti luettavissa. 
Kielikello-lehden lopettamiseen ajoivat useat syyt. Lehteä kustantanut Stellatum-kustantamo on lopettamassa toimintaansa, eikä Kotimaisten kielten keskus voinut ottaa lehteä itselleen kustannettavaksi.
– Kotimaisten kielten keskuksella on lisäksi sellainen periaate, että kaikki keskuksen julkaiseman tiedon pitäisi olla vapaasti kaikkien saatavana, kertoo Kielikellon päätoimittaja Riitta Eronen.  

Lehden levikki on viime vuosina laskenut merkittävästi muun muassa siksi, että lehden arkisto on jo vapaasti luettavissa verkossa. Siitä huolimatta Eronen olisi itse toivonut, että painettu lehti olisi voinut vielä edes jonkin aikaa jatkaa. 
– On paljon ihmisiä, jotka eivät pysty sähköistä lehteä lukemaan tai jotka haluavat mieluummin lukea paperista lehteä, kertoo Eronen.  

Viimeinen lehti
Kielikello-lehti oli ennen Internetiä paikka, josta suomen kielestä kiinnostuneet pääsivät lukemaan taustoittavia juttuja kielen nykyhetkestä ja menneisyydestä. Siellä olivat uusimmat suositukset, ja lehden sivuilla käytiin välillä kiivastakin vääntöä esimerkiksi siitä, kirjoitetaanko Internet isolla vai pienellä alkukirjaimella. 
Tänään ilmestynyt viimeinen Kielikello pohtii muun muassa suomen kielen asemaa nyky-Suomessa. Lisäksi siitä selviää, mikä ero on _koettaa_- ja _koittaa_-verbeillä, saako _joulupukin_ kirjoittaa isolla alkukirjaimella, suomen kielen yleisin abessiivi on _poikkeuksetta_ ja että juotavaa tarkoittavan _häppä_-sanan käyttäjät asuvat pääasiassa Länsi-Suomessa.
Ensi vuoden alusta alkaen uuden sähköisen Kielikello-lehden päätoimittajana toimii Sari Maamies. Nykyinen päätoimittaja Riitta Eronen jää eläkkeelle ensi kesänä. 
_Päivitetty 20.12. klo 16.05: Lisätty alaotsikkoon tieto, että lehteä aletaan nyt julkaista verkossa._
Kiteen vastaanottokeskus suljetaan ensi kesänä – joillakin asukkailla edessään neljäs muutto
Turvapaikanhakijoista osa muuttaa Pohjois-Karjalan toiseen SPR-keskukseen Paiholaan, osa muualle. Lapset saavat käydä lukuvuoden loppuun koulua Kiteellä.
Koivikolla, entisessä maatalousoppilaitoksessa on ollut kahden vuoden ajan vilkkaampaa kuin koskaan. Viime kesäkuussa 300-paikkaisessa vastaanottokeskuksessa asui yli 320 turvapaikanhakijaa. Saranat olivat kovilla. Entisen oppilasasuntolan soluasunnoissa ja huoneissa asuu tuplamäärä ihmisiä kouluaikoihin verrattuna. 
– Olemme olleet joustava keskus, emmekä kalleimmasta päästä. Mutta maahanmuuttovirasto päätti näin, sanoo johtaja Ari Kuronen.  

Turvapaikanhakijoita ei Kiteelle enää tule kuin poikkeustapauksissa. Maahanmuuttovirasto Migrin päätös sulkea Kiteen keskus käynnistää samantien hitaan alasajon. [Samalla kerrottiin myös kolmen muun vastaanottokeskuksen sulkemisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-9984767)
– Yt-neuvottelut, irtisanomiset, muut järjestelyt, listaa keskuksen johtaja Ari Kuronen tulevia työntekijöihin kohdistuvia toimenpiteitä. 
Vaikka työntekijöillä on ollut tiedossaan toiminnan väliaikaisuus, lopullinen päätös tulee silti yllätyksenä. Joulukin on ovella, päätös kerrottiin silti nyt, koska joillakin työntekijöillä on puolen vuoden irtisanomisaika. [Keskus perustettiin vuonna 2015. ](https://yle.fi/uutiset/3-8331829)Osa työntekijöistä on ollut töissä muualla olleissa keskuksissa ja siirtynyt Kiteelle töihin niiden lopetettua.
– Ainakin puolet 23:sta työntekijästä on ollut täällä Kiteen VOK:issa alusta saakka. Ei täällä Keski-Karjalassa ole helppo löytää töitä, sanoo Ari Kuronen.
Hän on ainoa, jolla varmasti säilyy työpaikka, sillä johtajan homma on jaettu Paiholan vastaanottokeskuksen kanssa. Yhden työntekijän tiedetään jäävän tässä yhteydessä eläkkeelle.
Niillä turvapaikanhakijoilla, jotka vielä kesän korvalla ovat Suomessa, on edessään muutto. Osalle muutto on jo kolmas tai neljäs, kun edelliset keskuksetkin on lakkautettu. Koululaisia ja opiskelijoitakin on Kiteellä paljon. He saavat käydä lukuvuoden loppuun, mutta aikuiset perheettömät siirretään muualle jo huhtikuun loppuun mennessä. 
Ari Kurosta harmittaa keskuksen toiminnan päättymisen ohella, että nyt loppuu Kiteellä hyvin sujunut [yhteistyö vapaaehtoisten kanssa kerhotoiminnassa](http://www.viikkopk.fi/vastaanottokeskus-synnyttaa-toimintaa/). Turvapaikanhakijat ovat muutenkin tuoneet elämää kylään, kuten[ jalkapallotoiminta osoittaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9902379)
Vastaanottokeskuksen työntekijöillä tämän viikon asia on kertoa lopetuspäätös jokaiselle asukkaalle mahdollisimman pian, heti kun tulkkiasiat saadaan kuntoon. 
– Täällä lähtevät huhut nopeasti liikkeelle, joten oikea tieto pitää kertoa pian. 
Ari Kurosen ääni sortuu.
– Lainaan aamupalaverista yhden työntekijän sanomaa: teemme työmme katkeraan loppuun asti. 
Sören Lillkung merkittävän ruotsinkielisen säätiön johtoon
Svenska Kulturfondenin uusi johtaja Sören Lillkung hyvin verkostoitunut oopperalaulaja. 
– Hän tuntee koko ruotsinkielisen Suomen.
Näin kuvailee Sören Lillkungia Svenska Kulturfondenin hallituksen puheenjohtaja Stefan Wallin. Lillkung valittiin tänään Kulturfondenin uudeksi toimitusjohtajaksi.
Sören Lillkung (55) on kouluttautunut laulajaksi ja hänet on nähty muun muassa kotikaupunkinsa Turun estradeilla. Hänellä on myös hallinnollista kokemusta. Tällä hetkellä hän työskentelee yksikönpäällikkönä ammattikorkeakoulu Noviassa Pietarsaaressa.
Lillkung seuraa tehtävässä Leif Jakobssonia, joka on johtanut Kulturfondenia vuodesta 2012 lähtien. Vahdinvaihto on ensi toukokuussa.
Svenska Kulturfonden on yksi maamme varakkaimmista säätiöistä. Se jakaa vuosittain noin 36 miljoonaa euroa ruotsinkieliselle kulttuurille ja koulutukselle. Säätiö [rahoittaa myös Ruotsalaista kansanpuoluetta](https://yle.fi/uutiset/3-5591792).
4 päivää jouluun – Valkeaa joulua vietetään suurimmassa osassa maata
Lounais-Suomessa lämpöasteet ovat jouluna nollan vaiheilla.
Tänään keskiviikkona suuressa osassa maata ollaan plussan puolella. Sateita on tiedossa Pohjois-Pohjanmaalle, ja Kainuuseen voi illalla ja yöllä sataa kymmenen senttiä lunta. 
Maan keskivaiheilla ja Länsi-Suomessa tulee puolestaan illlalla vettä. Torstaiksi sateet siirtyvät maan itäpuolelle.
– Perjantaina etelässä voi tulla paikallisia lumikuuroja, myös Lapissa tulee kevyttä lumisadetta, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Lauantaina matalapaine tuo Länsi-Suomeen lumisadetta. Aamupäivän aikana tuuli yltyy ja lunta voi tulla pyryttämällä.
– Sadealue liikkuu aattoaamuun mennessä maan yli itään ja Itä-Suomeen voi tulla 10 senttiä lunta. Maan keskivaiheilla lunta tulee 5–10 senttiä. Lounaisessa Suomessa sataa räntää ja vettä.
Suurimmassa osassa Suomen maata vietetään siis tämän hetkisten tietojen mukaan valkeaa joulua, pois lukien Lounais-Suomi, missä lämpöasteet ovat nollan vaiheilla. 
– Myös länsirannikolla lunta on todennäköisesti vähän tai ei ollenkaan, Koskela sanoo. 
Lue lisää Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/). 
**Lue myös:**
**[5 päivää jouluun –  Lunta laajalti tavanomaista enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-9983927)**
**[6 päivää jouluun – On mahdollista, että etelä saa jouluksi lumipeitteen](https://yle.fi/uutiset/3-9982116)**
Sanoma Oy:n Antti Herlin ehdotti presidentti Niinistölle tapaamista HS-vuotokriisin keskellä
Sanoman hallituksen varapuheenjohtaja Herlin ei kerro, miksi hän tavoitteli presidenttiä keskellä Helsingin Sanomien ja valtionjohdon välistä kiistaa. 
Helsingin Sanomia julkaisevan Sanoma Oy:n hallituksen varapuheenjohtaja Antti Herlin soitti tasavallan presidentin kansliapäällikölle Teemu Tannerille kesken Helsingin Sanomia koskevan tiedustelukohun kiivaimman vaiheen. Herlin ehdotti sunnuntai-iltana vähän ennen kuutta käydyssä puhelussa tapaamista. Yle tavoitti sähköpostitse Tannerin, jonka mukaan mahdollinen tapaaminen jäi "vielä auki".
Helsingin Sanomat julkaisi lauantaina jutun Puolustusvoimien salaisesta Viestikoekeskuksesta. Jutun lähteenä oli käytetty turvallisuusluokiteltuja salaisia asiakirjoja, joiden vuotaminen toimittajille sai valtionjohdon pois tolaltaan. Tämän seurauksena asiasta käynnistettiin rikostutkinta, jossa mahdollista vuotajaa epäillään virkasalaisuuden rikkomisesta ja Helsingin Sanomia turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
Yle lähetti Tannerille lisäkysymyksiä siitä, liittyikö Herlinin tapaamisehdotus HS:n tietovuotojupakkaan, mutta Tanner ei tarkentanut asiaa. Hänen sijastaan Yle sai pian sähköpostia presidentin kanslian viestintäpäälliköltä Katri Makkoselta. Makkonen kertoo, että puhelu kesti yhden minuutin.
Makkosen mukaan Tanner ja Herlin totesivat, että asiaan palataan mahdollisesti myöhemmin. Ehdotetun tapaamisen luonnetta tai aihetta Makkonenkaan ei kommentoi millään tavoin.
– Enempää kommentoitavaa ei tasavallan presidentin kanslialla puhelusta enää ole, Makkonen kirjoittaa.
Presidentin näkemykset tarkentuivat
Presidentti Sauli Niinistö otti alun perin tiukkasanaisesti kantaa asiakirjavuotoon. [Lauantaina julkistamassaan lausunnossa](http://tpk.fi/Public/default.aspx?contentid=370150&culture=fi-FI) hän piti vuotoa riskinä kansalliselle turvallisuudelle.
– Korkeimman turvallisuusluokituksen saaneiden asiakirjojen sisällön paljastuminen on turvallisuutemme kannalta kriittistä ja voi aiheuttaa vakavia vaurioita, Niinistö totesi tiedotteessaan.
[Maanantaina Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005494621.html) presidentin kommenttien sävy oli jo säyseämpi. Niinistö sanoi uskovansa, että Helsingin Sanomien juttu ei ole vaarantanut Suomen Venäjä-suhteita.
– Kyllä venäläinen tietää, mitä kaikkea tiedustelusektorilla maailmassa tapahtuu. Monissa pöydissä varmaan ihmetellään että viitsivätkin noin ison numeron tehdä, Niinistö kommentoi.
Antti Herlin vaikenee
Yle ei saanut Antti Herliniltä kommenttia tapaamispyynnöstään lukuisista yrityksistä huolimatta. Herlin tunnetaan ennen kaikkea hissiyhtiö Koneen pääomistajana. Hän on vaikutusvaltainen myös Sanoma Oy:ssä: hallituksen varapuheenjohtaja ja [suurin yksittäinen omistaja](https://sanoma.com/fi/sijoittajat/osake/suurimmat-osakkeenomistajat/) heti Jane ja Aatos Erkon säätiön jälkeen. Herlin on kolmen ja puolen miljardin euron omaisuudellaan [Suomen rikkain mies](https://www.arvopaperi.fi/kaikki_uutiset/he-ovat-maailman-rikkaimmat-ihmiset-mukana-7-suomalaista-miljardooria-6634364). 
Ylen tietojen mukaan Sanoma Oy:n hallituksen puheenjohtaja Pekka Ala-Pietilä kävi sunnuntaina kohua läpi Helsingin Sanomien vastaavan päätoimittajan Kaius Niemen kanssa. Niemi julkaisi sunnuntai-iltana [tekstin, jossa hän toteaa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005493856.html), että Helsingin Sanomien jutussa oli ongelmia. 
Journalistisissa organisaatioissa on poikkeuksellista, jos yhtiön hallitus puuttuisi julkaisujen toimitukselliseen linjaan. Tämän käytännön päämääränä on varmistaa toimitusten journalistinen riippumattomuus.
Yle ei tavoittanut Kaius Niemeä, joten tiedossa ei ole, tiesikö Niemi Herlinin yhteydenotosta presidentin kansliaan. Niemen kirjoitus julkaistiin muutama tunti Herlinin puhelun jälkeen. Samaan aikaan poliisit tekivät kotietsintää toisen jutun kirjoittajan, toimittaja Laura Halmisen kotona.
Poikkeuksellinen pörssiyhtiön tiedote
Sanoma Oy teki poikkeuksellisen liikkeen ja kertoi julkisuuteen sunnuntai-iltana, että yhtiön hallitus on pyytänyt Niemeltä selvitystä juttuprosessista. [Pörssiyhtiö kertoi asiasta tiedotteella](https://sanoma.fi/release/sanoman-hallitus-on-pyytanyt-hslta-selvityksen-tiedustelu-uutisoinnin-journalistisesta-prosessista/). 
Yle pyysi tiedon kaikesta kommunikaatiosta tasavallan presidentin kanslian ja Sanoma Oy:n johdon välillä viime viikolta. Herlinin puhelu 17.12. klo 17.44 on kanslian vastauksen mukaan ainoa Sanoman johdon ja kanslian välinen yhteydenotto.
Kanslian mukaan vastaus käsittää myös presidentin ja kanslian henkilökunnan yksityiset viestintävälineet. Korkean tason tapaamisissa on varsin tavallista, että asiasta keskustellaan ensin, minkä jälkeen avustajat järjestävät tapaamisen.
_Tarkennus 20.12. 2017 klo 17.30. Jutussa luki aiemmin, että Ylen tietopyyntö ei kattanut sen paremmin henkilökunnan kuin presidentinkään yksityisiä puhelimia eikä sähköposteja. Presidentin kanslian mukaan tietopyyntö kattaa myös yksityiset viestintävälineet ja tapaamiset. _  

Lahden historiallinen funkkiskiinteistö ranskalaisomistukseen – entisen linja-autoaseman remontti valmistuu keväällä
 Salpausselän Rakentajat on myynyt kiinteistön ranskalaiselle Corum Am -yhtiölle, joka laajentaa toimintojaan Suomessa.
Palanen lahtelaista rakennushistoriaa on siirtynyt ulkomaalaisomistukseen, kun Salpausselän Rakentajat on kaupannut entisen linja-autoaseman ranskalaiselle Corum AM kiinteistösijoitusyhtiölle.
Kauppahintaa yhtiöt eivät kerro.
Corum AM on Suomen ja Pohjoismaiden kiinteistömarkkinoilla melko uusi toimija. Yhtiön mukaan Lahden vanha linja-autoasema on sen kuudes sijoituskohde koko Pohjolassa.
Suomessa Corum omistaa ainakin Porissa SST Groupilta ostamansa uuden liikekiinteistön, jossa sijaitsevat XXL- ja Gigantti -tavaratalot.
– Lahden ja Porin kohteet ovat hieno avaus ja tulemme jatkamaan laajentumista tulevina vuosina, kertoo ranskalaisen kiinteistösijoitusyhtiön sijoitusjohtaja Philippe Cervesi yhtiön tiedotteessa.
Tänä vuonna Corumin sijoitukset Euroopassa nousevat 400 miljoonaan euroon. Suomessa yhtiö kiikaroi varsinkin Helsingin seudun ulkopuolella olevia kehittyviä kaupunkeja. 
– Lahden kohteen sijainti on erinomainen ja toivomme siitä uutta kiintopistettä kaupunkilaisille, jatkaa Cervesi.
Salpausselän Rakentajien kausi vanhan funkkistyylin linja-autoaseman omistajana jäi lyhyeksi. Yhtiö osti vuonna 1939 valmistuneen [asemakiinteistön kaupungilta vuonna 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9146402). Sen jälkeen rakennusta on remontoitu kauppa- ja ravintolakäyttöön.
Remonttia Salpausselän Rakentajat kuvaa rakennusteknisesti vaikeaksi, sillä museovirasto on suojellut rakennuksen ja ohjeistanut, että historiallisesti merkittävän linja-autoaseman ulkoasua tulee vaalia. 
Kiinteistöön [saneerataan parhaillaan K-kauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-9459868). Keskusaula jää yleiseksi tilaksi ja rakennuksen pyöreään päätyyn tulee ravintolatoimintaa. Valmiina remontin on määrä olla valmis maaliskuussa 2018.
Ruotsin kriisivalmiutta pohtiva työryhmä: Ruotsin pitää selvitä kolme kuukautta ilman ulkopuolista apua
Yksittäisen kansalaisen pitäisi kriisioloissa selvitä viikko ilman viranomaisten apua, esittää Ruotsin puolustussuunnitelmaa laativa työryhmä.
Aseellisen hyökkäyksen mahdollisuutta Ruotsiin ei voida sulkea pois, arvioi Ruotsin puolustussuunnitelmaa laativa työryhmä. Ryhmän raportin mukaan sotilaallisia voimakeinoja tai sotilaallista uhkailua voidaan käyttää Ruotsia vastaan. Ruotsi tulee vedetyksi mukaan, jos lähialueilla syntyy turvallisuuspoliittinen kriisi.
Työryhmä pohtiikin Ruotsin selviytymistä sota-ajan oloissa. Kriisitilanteessa, kuten saarrossa, sotilaallisen ja siviilipuolustuksen pitäisi pystyä pitämään ruotsalainen yhteiskunta pystyssä omin voimin vähintään kolmen kuukauden ajan, työryhmä ehdottaa. Ulkomaisen sotilas- tai siviiliavun saaminen paikalle voi kestää, koska päätöksenteko vie aikaa.
Kriisiaikana kansalaisellakin on vastuu selviä omin avuin. Raportti ehdottaa, että jokaisen pitäisi tulla toimeen viikko ilman viranomaisten apua. Tämä edellyttää esimerkiksi veden ja elintarvikkeiden varastointia sekä yhteistyötä ihmisten kesken.
– Ihmisillä on selviytymisestään iso oma vastuu, painotti työryhmän puheenjohtaja Björn von Sydow sanoi raportin julkistamistilaisuudessa.
Raportissa todetaan jälleen, että Ruotsi tulee avuksi, jos toista EU-maata tai Pohjoismaata kohtaa kriisi tai maahan hyökätään. Vastavuoroisesti Ruotsi odottaa apua muilta.
Ruotsin puolustussuunnitelmaa vuosille 2021-2025 laativa työryhmä julkisti keskiviikkona osaraportin, joka käsittelee siviili- ja kokonaismaanpuolustusta. Raportin mukaan kokonaispuolustuksen tavoitteena on puolustaa Ruotsia aseellista hyökkäystä vastaan ja huolehtia maan turvallisuudesta, vapaudesta ja itsenäisyydestä.
Venäjän sotiminen huolestuttaa
– Turvallisuuspoliittista tilannetta leimaa epävakaus ja ennakoimattomuus. Turvallisuuspoliittinen tilanne on heikentynyt Ruotsin lähialueilla ja Euroopassa, Björn von Sydow sanoi.
Huolestuttavia käänteitä ovat von Sydowin mukaan olleet Venäjän sotatoimet Georgiassa ja Ukrainassa sekä Syyriassa. Lisäksi Venäjä varustautuu sotilaallisesti.
– Venäjä on valmis käyttämään sotilaallista voimaa saavuttaakseen poliittisia tavoitteita.
Kansalaisten suojeleminen sodankäynnin varalta vaatii valmisteluja ja resursseja. Esimerkiksi väestösuojia täytyy kunnostaa. Syrjäytyneitä alueita täytyy valmistautua evakuoimaan.
Von Sydow korostaa, että sairaaloita täytyy vahvistaa kriisiajan tarpeisiin muun muassa henkilöstösuunnittelulla ja määrämällä valmiussairaaloita.
– Sodassa voi muutamassa viikossa tulla kymmeniä tuhansia loukkaantuneita tai kuolleita. Sairaaloillamme ei ole valmiuksia hoitaa näin laajoja joukkoja.
Huoltovarmuutta kuten veden, elintarvikkeiden, lääkkeiden ja sähkön saantia kriisioloissa pitää kehittää.
Valmiuden parantamisen arviodaan vaativan noin 4 miljardin kruunun eli noin 400 miljoonan euron panostuksen vuosittain vuosina 2021-2025.
"Ei pelottelua vaan lisää valmiuksia"
– Teemme suunnitelmia sodan varalle tavalla, jota ei ole nähty Ruotsissa vuosikymmeniin. Tarkoitus ei ole kuitenkaan pelotella vaan rakentaa valmiutta, kommentoi Ruotsin kokoomuksen puolustuspoliittinen puhemies Hans Wallmark.
– Jos kaikki nämä ehdotukset toteutetaan, voimme oikeasti puhua kokonaismaanpuolustuksesta, sanoi kristillisdemokraattien kansanedustaja Mikael Oscarsson. Hän huomautti, että joissakin piireissä on ollut vaikeuksia nähdä tarvetta valmistautumiseen sodan varalle.
– Pari vuotta sitten oli päälinjaus, että siviilipuolustuksen pitäisi kestää 5-10 päivää. Kolme kuukautta on selkeä ero tähän, huomautti sosialidemokraattien Mikael Jansson.
Sanomalehti Dagens Nyheter muistuttaa, että vuonna 2015 eduskunnan puolustussopimuksessa hyökkäystä Ruotsiin pidettin epätodennäköisenä. Nyt sävy on terävöitynyt muotoon, ettei hyökkäyksen kohteeksi joutumista voi sulkea pois.
**Lisää aiheesta:**
[Ruotsi haluaa siviilipuolustuksessa lisätä yhteistyötä Suomen ja Norjan kanssa.](https://yle.fi/uutiset/3-9981327)
Tampere-Pirkkalan lentoaseman laaja remontti varmistui – Miljoonien investointi sulkee lentokentän kuukaudeksi   
Finavia laajentaa ja peruskorjaa Tampere-Pirkkalan lentoasemaa. Kiitotie ja rullaustie saavat uuden pinnan. 
Finavian suunnittelema satsaus Tampere-Pirkkalan lentoasemalle toteutuu kesällä 2018. Luvassa on sekä laajennuksia että peruskorjausta.
Finavia laajentaa lentoasemaa kasvavan ja monipuolisen lentoliikenteen tarpeisiin. Kiitotie, rullaustie ja asemataso päällystetään uudelleen.
Kenttävalaistusta parannetaan ja ympäristökuormitusta vähennetään. Ilmailualan koulutuskeskuksen kohdalle tehdään uusi rullaustieyhteys kiitotielle. Kiitotien päihin rakennetaan leveät kääntöpaikat lentokoneille.
Kehitysinvestoinnin hinta on yhteensä 15 miljoonaa euroa. Töiden tarkempi suunnittelu jatkuu. Valmistelevat työt päästään aloittamaan jo talven aikana.
– Satsauksilla voimme turvata lentoliikenteen sujumisen ja edellytykset kasvulle. Tampere-Pirkkalan lentoaseman operointimäärät ovat nousussa paitsi ilmailualan uuden koulutuskeskuksen, myös monipuolisen matkustajaliikenteen ansiosta, sanoo Tampere-Pirkkalan lentoaseman päällikkö, aluejohtaja Mari Nurminen. 
Tampere-Pirkkalasta pääsee maailmalle kolmen lentoliikenteen solmukohdan eli Helsinki-Vantaan, Arlandan ja Riikan kautta. 
Korjaus pala kerrallaan
Lentoliikennealueen peruskorjaus tehdään osa kerrallaan. Ensimmäisessä vaiheessa kiitotietä voidaan käyttää nousuihin ja laskuihin ja matkustaminen on mahdollista.
Toisessa vaiheessa, liikenteen hiljaisimpana ajankohtana 17.7.– 12.8.2018 Tampere-Pirkkala on kokonaan kiinni lentoliikenteeltä. Jos matkustaja on varannut liput tälle aikavälille, asiasta kannattaa keskustella lentoyhtiön kanssa. 
Finavia tiedottaa investoinnin etenemisestä tarkemmin keväällä.
Sulkuaikana voi käyttää esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentoyhteyksiä. Liikenne käynnistyy Tampere-Pirkkalan lentoasemalla taas 12. elokuuta jälkeen.
Finavia on panostanut Tampere-Pirkkalan lentoaseman kehittämiseen viime vuosina yhteensä noin 7,5 miljoonaa euroa. Aiemmin Finavia on mm. uudistanut terminaalien asiakastiloja. 
Neljä vangittu riihimäkeläisnaisen taposta epäiltynä – ruumis löytyi Keski-Suomesta
Poliisin mukaan uhri oli surmattu Riihimäellä marraskuun alussa. 
Hyvinkään käräjäoikeus on tänään vanginnut neljä riihimäkeläistä miestä todennäköisin syin epäiltynä Riihimäellä marraskuussa kadonneen naisen taposta. Poliisin mukaan miehet ovat iältään 35–60 -vuotiaita.
Poliisin tiedotteen mukaan uhri on surmattu Riihimäellä yksityisasunnossa marraskuun kymmenes päivä. Tapahtumapaikalta ruumis on kuljetettu Keski-Suomeen, mistä poliisi löysi vainajan omien tutkimustensa perusteella. 
Poliisi jatkaa epäillyn tapon esitutkintaa tapahtumien ja motiivien selvittämiseksi. Poliisi korostaa, että henkilöiden osallisuus tekoon ja myös rikosnimikkeet voivat muuttua esitutkinnan aikana. 
Riihimäkeläisnainen ilmoitettiin kadonneeksi 13. marraskuussa. Aluksi asiaa tutkittiin kadonneen henkilön etsintänä. Tutkinnan edetessä ilmeni seikkoja, joiden vuoksi marraskuun lopussa aloitettiin henkirikostutkinta.  
Eduskunta äänesti hallitukselle luottamuslauseen ja jäi istuntotauolle
Eduskunnan syysistuntokausi päättyi budjettiäänestyksiin.
Eduskunta on hyväksynyt ensi vuoden budjetin. Budjettikäsittelyn päättäneessä luottamuslauseäänestyksessä hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 101 – 86.
Eduskunta jäi tämän päivän täysistunnon jälkeen istuntotauolle. Kevätistuntokauden on määrä alkaa 5.2., jolloin eduskunta valitsee uuden puhemiehen Maria Lohelan (sin.) tilalle.
Lohela menettää puhemiespaikkansa, koska puhemiehet valitaan eduskunnan kolmen suurimman puolueen edustajista, ja siniset eivät tähän joukkoon kuulu.
Jos tammikuun 28. päivä järjestettävä presidentinvaali ratkeaa jo ensimmäisellä kierroksella, eduskunta kokoontuu poikkeuksellisesti jo 1.2. vastaanottamaan presidentiksi valitun juhlallisen vakuutuksen perustuslain mukaisesti.
Välipäivien pankkilakko toteutumassa – sovittelussa ei syntynyt ratkaisua
Osapuolilla on erilaiset näkemykset muun muassa viikonlopputyön teettämisen ehdoista.
Rahoitusalan työriitaa on soviteltu valtakunnansovittelijan toimistossa tänään tuloksetta. Valtakunnansovittelija Mina Helle sanoo, että työntekijäpuolen uhkaaman [työtaistelun](https://yle.fi/uutiset/3-9975980) 28. ja 29.12. toteutumiseen on varauduttava. Ammattiliitot ilmoittivat myös uuden lakkouhan ajalle 4. ja 5.1.
Toteutuessaan joulun välipäivien lakko vaikuttaa niin, että pankkikonttorit pysyvät kiinni. Myöskään pankkien puhelinpalvelut eivät toimi eikä lainaneuvotteluja käydä.
– Ratkaisua työriitaan ei ole toistaiseksi näköpiirissä. Kiistan pääsyy on se, että osapuolilla on hyvin erilaiset näkemykset viikonlopputyön teettämisen ehdoista, Helle sanoo.
Palkansaajia edustavat ammattiliitot haluavat, että viikonlopputöistä sovitaan paikallisesti. Työnantajapuoli haluaa, että työnantaja voisi määrätä viikonlopputöistä henkilöstön kanssa käytyjen neuvottelujen jälkeen.
Viikonlopputyön lisäöksi sovittelussa on palkkaratkaisu ja erilaisia tekstikysymyksiä. Työntekijäpuoli tavoittelee vähintään muiden yksityisten alojen tasoisia palkankorotuksia. Työnantajapuoli haluaa lisätä työnantajan päätäntävaltaa henkilökohtaisista palkankorotuksista. 
Sovittelu jatkuu, kun siihen on edellytyksiä
Helteen mukaan työriidan asetelmat ovat niin jumiutuneet, että riski riidan pitkittymiseen on nähtävissä.
– Kaikki mahdollinen on tällä erää tehty riidan ratkaisemiseksi. Sovittelua kannattaa jatkaa vasta, kun on jotain, mistä on mahdollista päästä eteenpäin, Helle sanoo.
Seuraavaa neuvottelutapaamista ei ole sovittu. Helteen mukaan valtakunnansovittelija pitää yhteyttä osapuoliin ja sovittelua jatketaan heti, kun sille on edellytyksiä.
Rahoitusalan työehtosopimusten piirissä on noin 20 000 työntekijää.
Video: "Olen pieni veljesi, tulin taivahasta" – Varpunen jouluaamuna herkisti kansanedustajat joulukahvilla
Sibelius-lukion kamarikuoro esitti Valtiosalissa kauneimpia joululauluja ennen eduskunnan lomaa. Voit kuunnella kappaleen klikkaamalla kuvaa.
Eduskunta kokoontui keskiviikkoaamuna puhemiehen perinteiselle joulukahville Valtiosaliin.
Sibelius-lukion kamarikuoro esitti kansanedustajille sikermän kauneimpia joululauluja. 
Monen kuuntelijan silmät kostuivat, kun _Varpunen jouluaamuna_ tuli kohtaan, jossa selviää, että tytöltä siemenen ottanut lintu onkin pieni veli taivahasta. 
Koskettava kappale perustuu Sakari Topeliuksen vuonna 1859 kirjoittamaan runoon, ja siitä voi aistia runoilijan henkilökohtaisen menetyksen. Topeliuksen poika Rafael oli kuollut vuoden ikäisenä edellisenä vuonna.
Kuoroa johti Reijo Aittakumpu. Lopuksi kansanedustajat ja eduskunnan henkilökunta kajauttivat kuoron kanssa yhteislaulun _Maa on niin kaunis._
Eduskunta jää tänään joulutauolle. Kansanedustajat palaavat töihin helmikuun alussa.
Kun Janne Sahlman vaihtoi työpaikkaa, ympäri maata tahdottiin tietää lisää – sairaaloiden sadat huippuosaajat punnitsevat nyt mahdollisuuksiaan
Kuopion yliopistollinen sairaala pani ortopedi Janne Sahlmanin syksyllä kovan valinnan eteen: piti päättää, jatkaisiko hän nykyisessä työssään vai lähtisi yksityisen lääkäriaseman leipiin.
Harva meistä päätyy uutisiin, kun vaihtaa työpaikkaa. Kuopiossa työskentelevän ortopedin Janne Sahlmanin tapauksessa näin kuitenkin kävi.
Sahlman oli yksi Kuopion yliopistollisen sairaalan huippuosaajista. Kun OP-ryhmä perusti loppukesällä yksityisen sairaalan melkein KYSin naapuriin, uusi tulokas oli heti yhteydessä Sahlmaniin.
– Sieltä kysyttiin ja sitten minuakin rupesi kiinnostamaan, hän kuvaa. 
Oli tehtävä valinta, kummassa työskentelen.
Ortopedi pyysi työnantajaltaan lupaa pitää yhden päivän viikossa vastaanottoa Pohjola-sairaalassa. KYS piti sitä kuitenkin kilpailevana toimintana, eikä antanut lupaa. Sairaanhoitopiirin hallituksessa vain yksi olisi myöntynyt. Silloin Sahlman joutui vaikean päätöksen eteen.
– Oli tehtävä valinta, kummassa työskentelen. [Yksityiselle siirtymisen puolesta] puhui se, että ajankäytön hallinta oli helpompaa.
Kymmenen erikoislääkärivuoden jälkeen Sahlman vaihtoi työpaikkaa. Se oli työnantajalle karvas lääke. Kun hoitohenkilöstöä lähtee, heitä löytyy tilalle helpommin. Mutta kun erikoislääkäri lähtee, hän vie mukanaan myös sairaalavuosina saamansa kalliin koulutuksen hedelmät.
– Se tekee aukon, myöntää palvelualuejohtaja Markku Härmä.
Etsinnässä paikka, jossa potilaan hoitamiseen olisi enemmän aikaa
Sahlmanin lähtö [nousi puheenaiheeksi Kuopiossa](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/KYS-ei-p%C3%A4%C3%A4st%C3%A4isi-huippuosaajiaan-Pohjola-sairaalaan/1040601) ja myös ortopedien keskuudessa ympäri maan. Muun muassa Lääkäriliitosta otettiin yhteyttä mieheen ja kysyttiin lisää sivutoimilupakiistasta.
Moni on asettanut Sahlmanin lähdön sote-uudistuksen kontekstiin. Erikoislääkärit hakevat nyt asemiaan muuttuvalla alalla. Heidän työpanoksestaan [käydään taistelua julkisten ja yksityisten sekä eri alueiden julkisten sairaaloiden välillä](https://yle.fi/uutiset/3-9984355).
Uuteen työhönsä jo tottunut Sahlman osaa sanoa suoraan, mikä häntä yksityisellä puolella viehättää. Yksi asia on päivystysvastuun puute. Hän myöntää, että vuorokauden mittaiset päivystysvuorot viikonloppuna kuormittivat perhe-elämää.
– Toisaalta tiesin, kun alalle hakeuduin, että tämä on päivystysala.
Sitäkin tärkeämpää Sahlmanille oli löytää työ, jossa "organisaatioasiat" eivät vaikuttaisi niin paljon: paikka, jossa lääketieteeseen liittymättömiä työtehtäviä olisi vähemmän ja potilaan hoitamiseen olisi enemmän aikaa. Tämän hän tuntee löytäneensä.
– Julkisella puolella on aaltoliikettä, mutta usein siellä on melkoiset jonot joka vaiheessa. Joka vaiheeseen liittyy käsittelyaikoja ja lääketieteellisen ongelman käsittely viivästyy ja viivästyy. Tämä on tärkeimpiä syitä, miksi valitsin yksityisen puolen.
Hän kuitenkin huomauttaa olleensa itsekin rakentamassa ja kehittämässä järjestelmää, johon lopulta turhautui. 
En näe, että julkisen puolen erikoislääkärillä olisi hirveästi muita [kuin lääketieteellisiä] tehtäviä.
KYSin palvelualuejohtaja Markku Härmä ei tunnista kuvausta erikoislääkärin arjesta julkisella puolella. Hän sanoo työskennelleensä sekä julkisella että yksityisellä puolella, eikä näe niiden välillä erityistä eroa.
– Se on työpaikkakohtaista, mutta en näe, että julkisen puolen erikoislääkärillä olisi hirveästi muita [kuin lääketieteellisiä] tehtäviä. Toiminnan kehittäminen tulee kyllä eteen yksityisenkin lääkäriyrityksen palveluksessakin.
Toisaalta varsinkin yliopistosairaaloissa erityisosaajia houkuttaa se, että monen mielestä siellä tulevat vastaan kaikkein vaikeimmat tehtävät. Se on kunnianhimoisille lääkäreille ammatillisesti kiinnostavaa.
"Silloin Sahlman ja muut tulevat pyrkimään takaisin"
Viime aikoina Kuopion yliopistollisesta sairaalasta on lähtenyt yksityiselle puolelle kaksi ortopedian erikoislääkäriä. Johtajaylilääkäri Jorma Penttinen sanoo valinnanvapauslain luonnoksessa olevan sellaisia elementtejä, että lähtijöitä voi tulla enemmänkin.
– Yksityisellä ei ole päivystysvelvollisuutta, vaan päiväaikaisella työllä pystyy ansaitsemaan saman summan [kuin julkisella]. Esimerkiksi ortopediassa on raskasta puuhaa olla ympärivuorokautisesti valmiudessa. Iän myötä siihen kypsyy.
Markku Härmä arvioi, että KYSissä sivutoimisesta työskentelystä yksityisellä puolella on kiinnostunut vähintäänkin kymmeniä lääkäreitä, ehkä sata. Hän kuitenkin lisää, että [sosiaali- ja terveysministeriössä on tekeillä asetus, joka voi mullistaa kilpailun työvoimasta](http://alueuudistus.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1271139/yksityiselle-leikkaustoiminnalle-laatukriteerit).  

Jos yksityisten lääkäriyritysten leikkaustoiminta saa ensi vuonna samat laatukriteerit kuin julkisissa sairaaloissa on, esimerkiksi ortopedien työt yksityisissä sairaaloissa käyvät vähiin.
– Silloin Sahlman ja muut tulevat pyrkimään takaisin, hän ennustaa.
Tämä on kuitenkin epävarmaa. Jos asetus ei iske yksityisiin lääkäriasemiin, niistä tulee yhä selvemmin kilpailijoita KYSin kaltaisille sairaaloille. Silloin myös julkisella puolella työskentelevien lääkärien sivutoimilupia katsotaan entistä tarkemmin. Käytännössä ne Härmän mukaan kiellettäisiin ainakin KYSissä.
– Leikkaustoiminta aiheuttaisi haittaa taloudellisena menetyksenä, palvelutuotannon vääristymänä sekä kilpailuna asiakkaista. Toiminta olisi myös omiaan vaarantamaan luottamusta tasapuolisuuteen KYSin virkatehtävien hoidossa.
Esimerkiksi ortopediassa on raskasta puuhaa olla ympärivuorokautisesti valmiudessa.
Pohjola-sairaalassa työskentelevä Janne Sahlman pitää varmana, että "tosi moni" lääkäri miettii nyt lähtöä yksityiselle. Toisaalta hän ei sulje pois mahdollisuutta, että itse palaisi, varsinkaan jos hoitoketjut muuttuisivat sujuvammiksi julkisella puolella.
– Toivon, että yksityinen puoli toimisi varsinkin kiireettömässä hoidossa sparraajana siten, että hoitoajat lyhenisivät myös julkisella puolella.
EU-komissio aloittaa rankaisumenettelyn Puolaa vastaan
EU-komissio ottaa käyttöön 7. artiklan salliman menettelyn Puolaa vastaan. Sen mukaan Puolaa voisi uhata jopa äänioikeuden menetys unionissa.
EU-komissio ryhtyy ennennäkemättömään kurinpitomenettelyyn Puolaa vastaan.
Komissio ottaa käyttöön Lissabonin sopimuksen 7. artiklan. Se antaa komissiolle mahdollisuuden aloittaa rankaisutoimet sellaista maata kohtaan, joka rikkoo EU:n sääntöjä ihmisoikeuksista ja demokraattisista arvoista.
EU-komission mukaan Puolan hallituksen ajamat lakihankkeet vaarantavat oikeusvaltion. Puolan hallitus kiistää syytökset.
– Raskain sydämin olemme päättäneet panna alulle artiklan 7.1:n menettelyn. Mutta tosiasiat eivät jätä meille valinnanvaraa, EU-komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans sanoi.
Komissio antoi Puolalle vielä kolme kuukautta korjata toimintaansa.
Äänioikeuden vieminen epätodennäköistä
Artiklan 7. menettelyä ei ole koskaan aiemmin käytetty EU-jäsenmaata vastaan.
Seuraava askel on, että EU-maat kuulevat Puolaa.
Artiklan 7.1 mukaan jäsenmaista koostuva ministerineuvosto voi antaa virallisen varoituksen jäsenmaalle. Sen taakse tarvittaisiin ainakin 22 maata EU:n 28 jäsenmaasta.
Jos varoitus ei tehoa, artikla 7.2 mahdollistaa rangaistustoimet ja jopa äänioikeuden viemisen EU-päätöksissä. Puolalta voitaisiin myös leikata EU-tukia.
Äänioikeuden viemistä ja muita pakotteita pidetään epätodennäköisinä. Niiden käyttö vaatisi kaikkien muiden EU-maiden yksimielisen hyväksynnän, ja Unkarin hallitus on ilmoittanut tukevansa Puolan hallitusta kiistassa. 
Unkarin varapääministeri Zsolt Semjen sanoi tänään keskiviikkona MTI-uutistoimistolle, että Unkari aikoo tarvittaessa kaataa Puolan vastaiset pakotteet veto-oikeudellaan. 
Komissio: Oikeusvaltio vaarassa
Komission toimien taustalla on Puolan konservatiivisen hallituksen pyrkimys muuttaa oikeuslaitoksen toimintaa suuntaan, joka komission mielestä heikentää oikeuslaitoksen riippumattomuutta.
Komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans sanoi Puolassa kahden viime vuoden aikana säädettyjen lakien luoneen tilanteen, jossa hallitus voi systemaattisesti sekaantua oikeuslaitoksen toimintaan.
Puolan hallitus ei peräydy lakiuudistuksista
Puolan hallitsevan Laki ja oikeus -puolueen edustaja sanoi uutistoimisto PAP:lle, että komission ratkaisu on poliittisesti motivoitu.
– Tällä päätöksellä ei ole perustaa. Mielestämme se on puhtaasti poliittinen päätös, Beate Mazurek sanoi.
Puolan oikeusministeri Zbigniew Ziobro sanoi hallituksen jatkavan oikeuslaitoksen uudistamista EU-komission toimista huolimatta.
Puolan hallituksen mukaan uudistuksia tarvitaan, koska tuomioistuimet ovat hitaita, tehottomia ja Puolan kommunistikauden henkisen perinnön läpäisemiä.
**Lue myös:**
[Viekö "neuvostotyyppinen" oikeuslaitos Puolan äänioikeuden EU:ssa?](https://yle.fi/uutiset/3-9985677)
[EU:n moittima oikeusuudistus etenee jälleen Puolassa](https://yle.fi/uutiset/3-9968820)  

[Puolaan uusi pääministeri – Beata Szydło eroaa](https://yle.fi/uutiset/3-9967353)
SM-liigavalmentajat arvioivat syyskautta – "Se lämmittää, että nopeaan peliin pyrkivät joukkueet pärjäävät"
Kuusi SM-liigavalmentajaa arvioi oman joukkueensa syyskautta. Valmentajat kommentoivat myös sitä onko peli Liigassa nopeutunut.
Kärppien, TPS:n, Tapparan, JYP:n, SaiPan ja KalPan valmentajat vastasivat Jääkiekkokierroksen toimittajien kysymyksiin tiistain liigakierroksen jälkeen.  

Mikko Manner, Kärpät:
_Minkälaisen kouluarvosanan annat Kärpille?_  

Kyllä se varmaan kiitettävä on. Paremmin on mennyt kuin itsekään uskoimme. Olemme joka päivä yrittäneet vieruskaverille töitä ja nauttia sillä tavalla siitä. Haluttu kasvattaa henkeä joukkueessa, että meillä olisi hyvä olla keskenään. Tiedettiin ennen kauden alkua, että meillä on hyvä joukkue. Tiesimme, että meillä on nopeita hyökkääjiä ja puolustuksessa oikeanlaista miksausta: kokemusta, puolustavaa pakkia ja kiekollisesti rohkeaa pelaajaa. Sitten hyvä maalivahtikaksikko. Tiedettiin, että joukkueen materiaali on kyllä riittävä pelaamaan sarjan kärjessä .Pelaajat ovat sitten sen todistaneet.  

_Onko Liigassa nähty tällä kaudella nopeampaa peliä?_  

No ihan varmasti on nähty. Voin tietysti sanoa vain meidän omasta puolesta. Olemme keskittyneet tosi paljon vain omaan suoritukseemme. Olemme saaneet mielestäni hyvin luisteluvoimaa ja luistelunopeutta esiin. Totta kai olemme pelanneet tosi rohkeasti ja ehkä välillä hullun rohkeastikin. Mutta tähän mennessä olemme saaneet hyvän alun kauteen. Tästä on hyvä jatkaa.
Kalle Kaskinen, TPS:
_TPS on sarjakakkonen ja neljän ottelun voittoputkessa. Kuinka tyytyväinen syksyyn voi olla?_  

Tosi tyytyväinen. Tulos on kova ja hyviä jaksoja on ollut. On koettu myös vaikeuksia. Pelissä on ollut haasteita. Eihän se pelikään aina uomissaan ole. Olemme onneksi löytäneet oikean jutun ja päässeet takaisin tekemiseen. Tulos on ollut hyvä. Siihen pitää olla tyytyväinen.  

_Onko peli muuttunut nopeammaksi?_  

On hetkiä pelissä, että täytyy käyttää malttia. Nopea peli tulee tietyllä tavalla hyökkäyspelaamisen päälle. Kun hyökkää hyvin niin sen päälle pääsee paineistamaan ja viisikko menee tiiviinä molempiin suuntiin. Jos oikein repaleisella viisikolla hyökkää, tulee pitkiä ja huonoja syöttöjä, menetellään väärissä paikoissa niin pelistä tulee vaikea. Mielestäni suunta on oikea. Tästä on hyvä koko Liigan mennä eteenpäin. Nuoret pelaajat ovat mielestäni nostaneet hyvin päätä. Sellaiset pelaajat, joilla on nopeutta ja taitoa, ovat hyviä tässäkin sarjassa.
Jukka Rautakorpi, Tappara
_Alku ei ollut ihan ruusuilla tanssimista. Millaista kasvua on Tapparassa alkukaudesta nähty?_  

Jos ajatellaan jääkiekkojoukkueen normaalia kasvutarinaa, niin oikeastaan kaikkia näitä tarvitaan. Tarvitaan haastetta ja asioiden voittamista. Jos tämä jääkiekko olisi ruusuhommaa, niin se olisi kyllä väärä tie. Tiukoissa paikoissa tulee se paha paikka, mikä pitää ylittää kokemuksella. Jääkiekko on siinä mielessä hieno laji, että syksyllä puhutaan negatiivisista asioista ja keväällä mielestäni puhutaan positiivisista asioista. Silloin konkretisoituu enemmän se tuloksen tekeminen. Ehkä tämä pimeä syksy on pessimistien aikaa, mutta kevät on hienoa aikaa.  

_Nopeutuuko peli?_  

Varmasti jonkin verran. Kysymys on siitä miten nopeutetaan kokonaisvaltaisesti peliä. Aina tämä keskustelu. En tiedä mistä keskustelu on tullut.   

_Onko tämä analyytikkojen muotitermi?_  

Varmaan omalla tavallaan, ketkä ikinä ovatkaan. Tarkoittaako se hyökkäyspelinopeutta. Jääkiekossa myös puolustuspelinopeus on yhtä merkittävä asia pelinopeudelle. En aina pysy mukana, mitä ulkopuolella tehdään. Tiedän vain mitä jengeissä tehdään. Tiedän tasan tarkkaan, mitä muissa jengeissä tehdään. Se näkyy kentällä, että Suomessa pelataan fiksua jääkiekkoa. Se on välillä nopeaa hyökkäyspelillisesti ja välillä puolustuspelillisesti. Välillä jopa molempia. Niin kuin me tänään pystyimme tekemään. Pystyimme pelaamaan sekä hyökkäys- että puolustuspeliä nopeasti. Sitä kautta pystyy luomaan hyökkäys- ja puolustuspainetta. Tuollaista peliä kun jauhaa niin tulee nautintoa ja verkotkin heiluu enemmän.
Marko Virtanen, JYP:
_Minkälaisen arvosanan antaisit joulutodistuksena JYPille?_  

Kyllä meillä peli on vähän heilahdellut. Positiivisinta on ollut, että silloin kun pelejä on pitänyt voittaa, niin joukkue on ollut parhaimmillaan. Siihen olen tyytyväinen. Jos verrataan Kärppiin niin kyllä Kärpät on vahvassa kuosissa, kuten pelistä ja tuloksistakin näkee. Me olemme matkalla ja yritämme parantaa koko ajan, jotta saadaan ailahteluja pois.  

_Kuinka koet, onko Liigassa nähty nopeampaa jääkiekkoa kuin aikaisemmilla kausilla?_  

On ehdottomasti. Se kyllä lämmittää omaa mieltä, kun ajatellaan jääkiekon evoluutiota. Varsinkin kun ajatellaan Kärppiä. He pelaavat todella nopeaa peliä täällä (Oulussa) isossa kaukalossa. Se lämmittää, että nopeaan peliin pyrkivät joukkueet pärjäävät. Saa nähdä kuka keksii seuraavaa juttua. Rupeaa olemaan aika homogeenistä tämä peli taas.
Tero Lehterä, SaiPa
_Nopeutuuko peli?_  

Kyllä se nopeutuu monella tavalla. Me esimerkiksi emme olla hirveän paljon tarkoituksenmukaisesti mitään viivelähtöjä tehty. Olemme pyrkineet aktiiviseen peliin. Se vaan kävi niin kuin monelle muullekin joukkueelle. Meillä se konkretisoitui aika rumastikin muutamaan otteeseen. Kun ruvetaan aktivoimaan peliä, puolustamaan esimerkiksi etuperin luistellen, niin se on osalle pelaajalle ihan uutta. Nuorelle miehelle sen opettaminen on paljon helpompaa kuin sellaiselle joka on peruutellut 10 tai 12 vuotta ja pelannut perinteistä träppiä. . Yksilöiden taitotaso ja voimataso ovat kehittyneet aika paljon, niin meidän peli on parantunut aika paljon. Nyt meillä pieni dilemma siinä, että miten käsittelemme sitä, että pystymme luomaan monesti enemmän paikkoja kuin vastustaja. Tiedän, että ollaan aika lähellä voittavan jääkiekon kaavaa. Silloin tämä joukkue on ylittänyt odotukseni. Mutta tässä on pitkä matka vielä jäljellä.
Sami Kapanen, KalPa:
_Miten summaisit päättynyttä syyskautta?_
Aika monijakoinen on ollut. Meillä oli hyvä startti. Ensimmäiset 4-5 peliä pelattiin mallikkaasti ja tehtiin tulostakin. Sen jälkeen ajauduttiin aika isoihin ongelmiin ainakin vieraspeleissä. Viimeiset 15 peliä on ollut aika mallikasta. Joukkue on löytänyt uuden tason. Se näkyy suoritusvarmuutena. Tänään se ei riittänyt. Mutta lähtökohtaisesti olemme oikealla tiellä.  

_ Ennen kautta paljon puhuttiin SM-liigassa vauhdikkuudesta ja liikkuvuudesta. Onko sitä näkynyt?_
On kyllä valtaosin. Joukkueet ovat aika aktiivisia. Se asettaa tietysti haasteita meidän avauspelaamiselle. Kiekkoa pitää pystyä liikuttamaan ja tekemään peliä aika nopeasti paineen alla. Se on mielestäni ollut yleinen trendi ja suuntaus, että halutaan olla aktiivisia ja pakottaa vastustajat virheisiin. Koittaa saada kiekko riistettyä mahdollisimman nopeasti itselle ja päästä tuoreena hyökkäämään. Se on oikea suuntaus.
**Lue myös:**
[Asiantuntija harmittelee Liigan kärjen kapeutta: ”Valitettavan usein voittaja tulee neljän joukosta”](https://yle.fi/urheilu/3-9985520)
Lehdet: Pohjois-Korea havittelee seuraavaksi pernaruttoa levittäviä ohjuksia
Haaretz ja Asahi sanomalehdet kirjoittavat Pohjois-Korean asearsenaalista, johon kuuluvat ydinaseiden lisäksi mahdollisesti myös biologiset ja kemialliset aseet.
Pohjois-Korea testaa parhaillaan, kuinka hyvin pernaruttoa aiheuttavan infektiotaudin itiöt sietävät kuumuutta, kertoo [japanilainen Asahi-sanomalehti.](http://www.asahi.com/ajw/articles/AJ201712200036.html)
Kokeiden tarkoitus on selvittää, pysyykö pernarutto hengissä 7 000 astetta tai sitä korkeammista lämpötiloissa. Mannertenvälinen ohjus kuumenee parhaimmillaan juuri 7 000 asteen lämpötiloihin.
Haaretz kertoo, että Pohjois-Korea on hiljattain ilmoittanut, että maalla on 2 500 – 5 000 tonnin kemiallisten aseiden varastot. Ja se kykenee tuottamaan myös biologisia aseita, kuten pernaruttoa tai isorokkoa. 
Valkoinen talo vahvisti maanantaina julkaistussa raportissaan [(National Security Strategy)](http://nssarchive.us/wp-content/uploads/2017/12/2017.pdf), että Pohjois-Korea pyrkii kehittämään ydinaseiden lisäksi myös myös kemiallisia ja biologisia aseita.
[Pohjois-Korea laukaisi marraskuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9953111)mannertenvälisen Hwasaong-15 -ohjuksen, joka maan mukaan todistaa, että Pohjois-Korea on nyt ydinasevalta.
Etelä-Korea vahvisti, että ohjus olisi voinut lentää Yhdysvaltain maaperälle saakka, mutta ohjuksen luotettavuudesta ei ole tietoa.
Poliisin tutkimukset Vaasa Arenalla ovat päättyneet – Vaasan Sportin kotiottelu pelataan suunnitellusti
Poliisi on saanut loppuun paikkatutkinnan Vaasa Arenan sunnuntaisella onnettomuuspaikalla. Korjaustyöt aiotaan aloittaa nopeasti.
Poliisi jatkoi vielä tänään paikkatutkimuksiaan Vaasa Arenalla, mutta nyt tutkimukset onnettomuuspaikalla on tehty. Poliisi tutki kattorakenteita ja kiinnityksiä sekä selvitti, miten pudonnut ilmastointiputki oli ollut kiinnitettynä rakenteisiin. Poliisitutkinta jatkuu nyt muun muassa asiantuntijoiden kuulemisella.
– Meillä on käsitys siitä mitä on tapahtunut, mutta nyt rakennustekniikan asiantuntijoiden täytyy katsoa lähemmin miten putki oli kiinnitetty ja miten sen olisi pitänyt olla kiinnitetty, sanoo tutkinnanjohtaja Eero Välimäki Pohjanmaan poliisista. 
Poliisi ei tällä hetkellä usko, että konsertin järjestäjillä olisi mitään tekemistä onnettomuuden kanssa. Poliisi toivoo, että kaikki onnettomuudessa loukkaantuneet ottaisivat yhteyttä Pohjanmaan poliisiin. 
Sport pääsee kotijäälle
Vaasan seudun areenoiden kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Mathias Skytte kertoo, että kilpahallin alustava korjaustoimenpidesuunnitelma on jo tehty. Kun poliisin tutkimukset paikalla päättyvät, töihin päästään nopeasti.
Kilpahallin pääkäyttäjän liigaseura Vaasan Sportin mukaan kilpahalli olisi käytössä viikon kuluttua keskiviikkona. Näin ollen torstaina 28. joulukuuta pelattava liigaottelu Sportin ja Mikkelin Jukurien välillä pystyttäisiin pelaamaan normaalisti.
Sunnuntaina Vaasa Arenan [kilpajään katosta putosi ilmastointiputki ja valaisinkisko](https://yle.fi/uutiset/3-9981644) joulukonsertissa olleen yleisön päälle. Noin kymmenen ihmistä loukkaantui onnettomuudessa.
_Kello 16:37 Muutettu otsikkoa, päivitetty tieto paikkatutkinnan päättymisestä ja lisätty poliisin kommentti. _
Perussuomalaiset: Hakkaraisen tapaus on tältä erää loppuun käsitelty
Perussuomalaisten ryhmänjohtaja Leena Meri sanoo, että Teuvo Hakkaraista on rangaistu riittävästi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Leena Meri ei hyväksy [arvostelua](https://yle.fi/uutiset/3-9986089), jonka mukaan Teuvo Hakkaraisen käytöksestään saama rangaistus olisi riittämätön.
Perussuomalaisten ryhmä antoi Hakkaraiselle [vakavan varoituksen ](https://yle.fi/uutiset/3-9983746)sen jälkeen, kun Hakkarainen oli käynyt eduskunnassa käsiksi kokoomusedustaja Veera Ruohoon. Lisäksi Hakkarainen erosi puolueensa toisen varapuheenjohtajan paikalta ja sai eduskunnan puhemieheltä [huomautuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9984103).
– Hän sai meiltä vakavan varoituksen ja jos ajattelet tätäkin haastattelua, niin kaikki mediat mylläävät tätä ja kaikki varmaan ymmärtävät, että tämä ei ole kenellekään helppoa. Että en nyt menisi sanomaan, että hän on lievän rangaistuksen saanut, Leena Meri sanoi Ylelle.
Onko asia teidän ryhmänne puolesta loppuun käsitelty?
– Tältä erää on kyllä loppuun käsitelty.
"Ajattelin soittaa Teuvolle"
Meri toteaa, ettei ole vielä tarkkaan miettinyt, voiko mahdollinen rikostuomio vaikuttaa ryhmän kantaan asiassa. Veera Ruoho on tehnyt Hakkaraisesta rikosilmoituksen.
– Tämä toverituomioistuin saa nyt riittää. Nyt on sitten oikeuslaitos, joka voi lisärangaistuksia antaa, että ei minulla ainakaan ole henkilökohtaisesti mitään tarvetta enää vaatia, Leena Meri sanoo.
Leena Meri kertoo kantavansa huolta myös Teuvo Hakkaraisen voinnista.
– Ajattelin tänään jo Teuvolle soitella, että onko hänelläkin jo kaikki hyvin. Ei tietenkään voi toimia sopimattomasti täällä eikä muualla ihmisiä kohtaan, mutta kyllä jossain vaiheessa tulee se raja vastaan, että mikä on riittävää ja mikä kohtuullista.
**Lisää aiheesta:**
**[Perussuomalaisten Hakkaraisen käytös puhuttaa kansanedustajia – "On anteeksiantamatonta, että eduskunnan arvovaltaa murennetaan näin"](https://yle.fi/uutiset/3-9986089)**
**[Puhemies Lohelalta huomautus Hakkaraiselle: "Hän on käyttäytynyt erittäin törkeästi"](https://yle.fi/uutiset/3-9984103)**
**[Teuvo Hakkaraiselle vakava varoitus eduskuntaryhmältä – Luopuu itse 2. varapuheenjohtajan tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-9983746)**
Urheiluliitto valitsi Jarmo Mäkelän seuraajan – uusi toimitusjohtaja Harri Aalto haluaa lisää arvokisamitalisteja
Suomen Urheiluliiton hallitus on valinnut Harri Aallon liiton toimitusjohtajaksi. Eläköityvää Jarmo Mäkelää tehtävässä seuraava Aalto siirtyy tehtävään SUL:n seurapalvelujohtajan paikalta.
51-vuotias Aalto on lähtöisin Nakkilasta ja koulutukseltaan kasvatustieteen maisteri. Yleisurheilussa hän on ollut mukana vapaaehtoisena seura-, piiri -ja liiton hallitustason järjestötyössä sekä valmentajana. Viimeiset lähes 17 vuotta hän on työskennellyt eri tehtävissä Suomen Urheiluliitossa. Aalto on myös innokas kuntoliikkuja ja kotiseuransa Nakkilan Vireen puheenjohtaja.
Aalto aloittaa yleisurheilun lajiliiton toimitusjohtajana toukokuun alussa. Hän seuraa työssä Jarmo Mäkelää, joka jää eläkkeelle.
– Tehtävään oli runsaasti erinomaisia hakijoita. Kisa oli tiukka ja valinnassa käytettiin apuna rekrytointikonsulttia. Aallon eduksi valinnan ratkaisivat hänen poikkeuksellisen laaja-alainen kokemus liiton ja yleisurheilukentän eri tehtävistä. Myös hänen kykyynsä uudistua ja viedä läpi uudistuksia on vahva luottamus, sanoo SUL:n puheenjohtaja Vesa Harmaakorpi SUL:n tiedotteessa.
Aalto oli mukana rakentamassa SUL:n yleisurheilun 2017–2020 strategiaa. Sen tavoitteiden toteuttaminen on hänen mukaansa lähivuosien keskeisin tavoite liiton toimitusjohtajana.
– Meidän pitää onnistua paremmin strategian keihään kärjissä, eli saada enemmän urheilijoita mitali- ja pistesijakantaan eurooppalaisella tasolla. Se on koko yleisurheiluväen yhteinen toive. Tuskin meistä kukaan on tyytyväinen nykytilanteeseen, Aalto sanoo.
– Meillä oli jossakin vaiheessa vajausta nuorista lahjakkuuksista. Nyt meillä on erittäin hyviä nuoria urheilijoita tulossa. Meidän on pyrittävä pitämään heistä hyvää huolta. Se onnistuu vain hyvässä yhteistyössä seurojen, Olympiakomitean, urheiluakatemioiden ja urheiluopistojen kanssa. 
Uusi toimitusjohtaja korostaa myös vapaaehtoisen seuratyön tukemisen sekä yhteistyökumppaneiden ja taloudellisten resurssien kasvattamisen tärkeyttä.
– Varainhankinnan kehittämisessä on onnistuttava aiempaa paremmin. Tässä suhteen otettiin isoja askeleita, kun liittoon perustettiin keväällä liiketoimintayksikkö ja sinne palkattiin johtaja yleisurheilun ulkopuolelta. Nyt yksikölle täytyy antaa hetki aikaa kehittyä.
Maksamattomat laskut päätyvät jatkossa yhdeksän käräjäoikeuden pöydälle
Riidattomien velka-asioiden keskittämistä aiempaa harvempien käräjäoikeuksien käsiteltäväksi perustellaan sillä, että käsittelyä voidaan nopeuttaa ja tehostaa.
Maksamattomia laskuja ja vuokria koskevia velkomisasioita siirretään aiempaa harvempien käräjäoikeuksien käsiteltäväksi.
[Hallitus esittää](http://oikeusministerio.fi/artikkeli/-/asset_publisher/esitys-summaariset-riita-asiat-keskitetaan-yhdeksaan-karajaoikeuteen), että niin kutsuttujen summaaristen riita-asioiden käsittely keskitettäisiin koko maassa yhdeksään käräjäoikeuteen, kun niitä vielä toistaiseksi ratkotaan kaikissa käräjäoikeuksissa.
Yksi yhdeksästä riidattomia velka-asioita jatkossakin ratkovista käräjäoikeuksista olisi Kymenlaakson käräjäoikeus Kouvolassa.
– Meidän kannaltamme tämä on totta kai mieluinen päätös. Saamme lisää käsiteltäviä asioita ja todennäköisesti lisää henkilökuntaa, Kymenlaakson käräjäoikeuden laamanni Markku Almgrén sanoo.
Kymenlaakson lisäksi velkomisasioita keskitettäisiin Ahvenanmaan, Helsingin, Itä-Uudenmaan, Lapin, Oulun, Pirkanmaan, Pohjanmaan ja Varsinais-Suomen käräjäoikeuksissa.
Esimerkiksi Kouvolassa käsiteltäisiin jatkossa Etelä-Karjalan, Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Päijät-Hämeen riidattomat velkomisasiat.
Työmäärä vähenee
Muutosta perustellaan sillä, että summaaristen riita-asioiden käsittelyä voidaan nopeuttaa ja tehostaa. 
Asioiden käsittely olisi harvempien käsissä yhdenmukaisempaa, mikä lisäisi kansalaisten yhdenvertaisuutta ja vahvistaisi ihmisten oikeusturvaa.
Uudistuksen osana lisättäisiin sähköistä asiointia.
Ammattimaisten perintätoimistojen ja oikeudenkäyntiasiamiesten olisi toimitettava velkomisasian haastehakemus käräjäoikeudelle oikeushallinnon tietojärjestelmäyhteyden tai sähköisen asiointipalvelun kautta. Yksityishenkilöt voisivat toimittaa haastehakemuksen edelleen paperilla tai sähköpostin liitteenä.
Sähköinen asiointi vähentäisi pienten velka-asioiden käsittelyn työmäärää.
Käräjäoikeuksien kansliahenkilökunnan työ vähenisi noin 20 henkilötyövuodella. Yhteensä esitetyt uudistukset vähentäisivät oikeushallinnon vuosittaisia menoja arviolta 800 000 euroa.
Henkilöstä myös siirrettäisiin käräjäoikeuksista toisiin.
Henkilöstöä tarvitaan aiempaa vähemmän niissä käräjäoikeuksissa, joissa summaarisia riita-asioita ei enää jatkossa käsiteltäisi. Heidän kanssaan tullaan neuvottelemaan siirrosta niihin käräjäoikeuksiin, joihin riidattomia velka-asioita keskitetään.
Kymenlaakson käräjäoikeuden laamanni Markku Almgren ei vielä uskalla arvella, monestako uudesta työpaikasta esimerkiksi Kouvolassa puhutaan. 
Näiltä osin henkilöstön kanssa käytävät neuvottelut on tarkoitus nivoa yhteen koko käräjäoikeusverkoston uudistuksen kanssa.
Kouvolaan tarvitaan lisää tilaa
Koko käräjäoikeuksien verkkoa eri puolilla Suomea uudistetaan niin, että käräjäoikeuksia ja niiden kanslioita suljetaan. Nykyisistä käräjäoikeuksista [lakkaa seitsemän](https://yle.fi/uutiset/3-9942705).
Kymenlaaksossa käräjäoikeuden kahdesta kansliasta toinen, [Kotkan kanslia](https://yle.fi/uutiset/3-9943383) pistetään niin ikään lähivuosina kiinni.
Kymenlaakson käräjäoikeus tarvitsee Kouvolassa lisää tilaa työntekijöilleen. Työtilat on löydettävä sekä Kotkasta siirtyville noin kolmellekymmenelle työntekijälle että riidattomien velka-asioiden keskittämisen myötä Kouvolaan siirtyville käsittelijöille. 
Kouvolan poliisi- ja oikeustalolla on tällä hetkellä töissä noin 30 käräjäoikeuden työntekijää.
Satoja tuhansia ratkaistavia velka-asioita vuosittain
Koko maassa käräjäoikeuksissa ratkaistiin viime vuonna 346 000 riidatonta velka-asiaa.
– Kymenlaaksossa näitä riidattomia velkomisasioita on ollut vuosittain noin 12 000. Tänä vuonna näyttäisi olevan hieman nousua, määrä on noin 13 000, Almgren sanoo. 
Rahamääriltään riidattomat velka-asiat ovat melko pieniä. Yleensä kysymys on tavallisten ihmisten arkisista laskuista, kuten puhelin- tai sähkölaskuista tai vuokrasta. Velkoja laittaa käräjäoikeuteen haastehakemuksen maksamattomista laskuista tai vuokrista. Suurimmassa osassa tapauksista ratkaisun velka-asioissa tekee käräjäsihteeri.
EU-komissio: Britannian EU-eron siirtymäaika päättyy vuoden 2020 loppuun
Siirtymäkaudella Britannia säilyttäisi pääsyn EU:n sisämarkkinoille mutta myös sisämarkkinoiden velvoitteet.
EU-komissio esittää, että Britannian EU-eroa seuraisi vajaan kahden vuoden mittainen siirtymäaika.
Siirtymäkauden aikana Britannia pääsisi edelleen EU:n sisämarkkinoille mutta noudattaisi samalla myös EU:n sääntöjä ja velvoitteita, myös uusia.
Britannia olisi tuolloin myös EU-tuomioistuimen päätösvallan alainen. Siirtymäkaudella Britannia ei enää osallistuisi EU:n päätöksentekoon.
Britannian on määrä jättää unioni 29. maaliskuuta 2019. Komissio katsoo, että siirtymäajan pitäisi päättyä 31. joulukuuta 2020.
EU-komissio ei siis antaisi Britannialle sen toivomaa täyttä kahta vuotta siirtymäaikaa.
EU-komission pääneuvottelija Michel Barnier esitteli Brysselissä tulevien neuvottelujen suuntaviivoja.
– Siirtymäkausi on hyödyllinen ja se sallii Britannian valmistautua haasteisiin ja uuden suhteen vaikeuksiin, EU-komission pääneuvottelija Michel Barnier sanoi.
Neuvottelut siirtymäajasta ja Britannian ja EU:n tulevasta suhteesta on määrä virallisesti aloittaa tammikuun alussa.
Barnier korosti, että siirtymäkaudella Britannia pitää kaikki sisämarkkinoiden hyödyt mutta myös velvoitteet.
Barnier sanoi, ettei ole mahdollista tehdä siirtymäaikaa _à la carte_, jossa Britannia voisi valita velvoitteensa kuin ravintolan ruokalistalta.
Aiheesta muualla:
[U.K.'s Future EU Links Should Be Set Out in 2019: Brexit Update](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-12-20/u-k-s-brexit-transition-will-end-dec-31-2020-brexit-update)
Värikäs Taika valvoo 24/7 – Seinäjoella avattava uusi päiväkoti on päältä kuin lato ja sisältä kuin karkki
Seinäjoella vuodenvaihteessa avautuva päiväkoti Taika keskittää vuorohoidon yhteen taloon. Uusi päiväkotirakennus on valoisa ja värikäs.
Seinäjoen tähän asti kallein päiväkoti Taika avaa ovensa vuoden vaihtuessa. Henkilökunta on silminnähden innoissaan – niin kaunis, värikäs ja tiloiltaan erinomainen Taika tuntuu olevan.
– Kyllä tämä unelmien päiväkoti tulee olemaan ja on, sanoo päiväkodinjohtaja Tarja Louhiranta.
Innostuneita ovat olleet myös talossa etukäteen vierailleet tulevat käyttäjät eli lapset. Eikä ihme: Taikan yhteistiloista löytyy lähes kaikki mahdollinen.
Talon alakerrassa pieniä varpaita odottavat sinisävyinen uima-allashuone, suloinen verstas höyläpenkkeineen ja piirustustelineineen sekä iso liikuntasali. Yläkerrasta löytyy moderni leikkimökkitila alle 150-senttisille.
Värikkäät puolapuut nojaavat vielä seinään odottaen kiinnittämistä. Hyllyssä on räsymattotyynyjä, joiden kanssa lapsi voi loikoilla lukuportaikon alta löytyvässä sopessa.
Louhiranta muistuttaa, että lapset ovat olleet mukana alusta asti talon suunnittelussa.
– He ovat piirtäneet logoja, toivoneet leluja, vaikuttaneet sisustukseen ja kertoneet arkkitehdille, mitä täällä pitäisi olla. Ja niitä täällä sitten on!
Latomainen väriläiskä
Päiväkodin on suunnitellut seinäjokelainen arkkitehtitoimisto OOPEAA. Taikan ulkoverhoilu muistuttaa pohjalaisia latoja. Lähivuosina vaikutelma vielä vahvistuu, kun lehtikuusipanelien annetaan luontaisesti harmaantua. Osa ulkoseinistä on päälystetty pellillä.
Pohjaan keskeisten liikenneväylien varteen valmistunut rakennus maksoi 7 miljoonaa euroa. Neliöitä on huimat 3100. Varhaiskasvatusjohtaja Aija-Marita Näsänen muistuttaa, että suunnitteluvaiheen jälkeen neliöistä kuitenkin nipistettiin 400.
Lukuisista neliöistään huolimatta uudisrakennus helpottaa kaupungin hoitopaikkapulaa vain vähän. Tämä johtuu siitä, että Seinäjoki on aikaisemmin lakkauttanut paljon päivähoitopaikkojaan sulkemalla ryhmikset ja myös päiväkoteja.
– Muutama kymmenen paikkaa tuli lisää, Näsänen ynnäilee koko kaupungin tilannetta.
Keskittämisestä etua
Uudessa talossa on 250 paikkaa, jotka lähes kaikki ovat jo täynnä. Täysin uusia hoitolapsia päiväkodissa aloittaa vain kymmenkunta. Liasten vuorohoito loppuu kaupungin muista yksiköistä ja kaikki ilta-, yö- ja viikonloppuhoito keskitetään Taikaan. Tikkuvuoren päiväkodissa iltahoito jatkuu vielä ensi syksyyn asti.
Päiväkodinjohtaja Tarja Louhiranta näkee keskittämisessä paljon etuja:
– Siinä on hyvin paljon järkeä. Ensinnäkin tämä on sijainniltaan hyvä paikka. Suuret käyttäjät, kuten Atria ja Valio, ovat lähellä. Suuret tiet menevät vierestä ja muutkin kaupungin palvelut ovat lähellä, hän listaa.
Tehokkuutta tuo sekin, että talossa on vain lämmityskeittiö – ruoka tulee muualta. Lisäksi talon yläkertaan on sijoitettu varhaiskasvatuksen aluejohtajat, joiden työpisteet ovat aikaisemmin sijainneet pitkin kaupunkia.
Kaikki taloon tulevat työntekijät siirtyvät Pohjaan muista kaupungin päiväkodeista. Tämä tietää kymmenien uusien työntekijöiden rekrytointia muihin päiväkoteihin, kuten Kultavuoreen ja Hyllykalliolle. 
Värit opastavat
Tutut työntekijät helpottavat osaltaan lasten sopeutumista taloon. Tarja Louhirannan mielestä isoa päiväkotia myös vieroksutaan vanhempien joukossa turhaan. Totuus on, että lapset tykkäävät olla talossa, jossa iltaisinkin on kavereita eikä pelkkiä hoitajia.
Kynnystä madaltaa varmasti sekin, että lapset ovat itse keksineet ryhmiensä nimet. Leikin avulla löytyivät Viiput, Natit, Jekut, Fantut, Tillat ja Huismut.
– Teimme nimet eskareiden kanssa yhdistelemällä tavuja. Oli aika jännä huomata, että ensimmäinen vaikea kirjain S oli vasta 
eskariryhmässä. Nämä istuvat lasten suuhun, Louhiranta sanoo.
Jokaisella ryhmällä on myös omat värinsä, jotka näkyvät kalusteissa ja tekstiileissä. Kun Jekut innostuvat pirteästä limestä ja Huismut oranssista, Natteja ja Viippuja rauhoittavat sini-vihreät petrooli ja turkoosi.
Kotiryhmiin kuljetaan omista ovista ja ulkoilu hoidetaan kolmella piha-alueella. Huonoja puolia talosta on vaikea löytää, mutta sijainti liikenneväylien varressa jättää pientä haaveilun varaa.
– Kultavuoresta jäädään kaipaamaan metsää ja makkaranpaistopaikkaa, johtaja tunnustaa.
Läheinen pikkumetsikkö on niin lähellä omakotitaloja, ettei sinne grillikotaa saa pystyttää. Nyt henkilökunta miettiikin, olisiko siirrettävälle grillille mahdollisuuksia.
Mutta vielä ei ole tulien aika. Ulkopihoille lumen alle asennetut leikkitelineet odottavat käyttäjiään. Ensimmäiset lapset saapuvat taloon jo uuden vuoden yöksi. Siilloin nähdään, miten talo toimii käytännössä.
Viikonloppu poltellaan pilveä ja maanantaina lähdetään rattiin – rekkakuskien rattijuopumukset kasvussa Hämeessä 
Nelostiellä Orimattilassa rekkoja jyrää tasaisena virtana molempiin suuntiin. Piristyvä talous on vilkastuttanut myös tavaraliikennettä. Liikennevirrassa piilee poliisin uusi huolenaihe.
Hämeen poliisilaitoksen havaintojen mukaan raskaan liikenteen ammattikuljettajien rattijuopumukset ovat yleistyneet tasaisesti viime vuosina.
– Ammattiautoilijoista valtaosa ajaa edelleenkin selvin päin, ja kaikki asiat ovat kunnossa. Joukkoon on kuitenkin ajautunut henkilöitä, jotka syystä tai toisesta suhtautuvat välinpitämättömästi päihtyneenä ajamiseen ja se valitettavasti näkyy tuolla valvontatyössä, sanoo ylikomisario Jouni Takala Hämeen poliisilaitokselta.
Takalla kertoo esimerkin välinpitämättömyydestä. Rattijuopumustuomio on tullut muun muassa tapauksessa, jossa kuljettaja on vapaana viikonloppunaan polttanut kannabista. Maanantaina töihin lähtiessään kuljettaja on tuntenut itsensä ajokuntoiseksi, mutta ratsiassa huumepikatesti on ollut positiivinen. Samanlaisia havaintoja kuuluu muualtakin maasta.
Toinen tyypillinen esimerkki on kuljettaja, joka vapaan viikonlopun juhlinnan jälkeen lähtee sunnuntai-iltana työvuoroon, mutta promillet juhlinnasta eivät ole haihtuneet.
Hämeen tilanne huonoin
Hämeen poliisin kasvavaa huolta ammattikuskien yleistyvistä rattijuopumuksista ei onneksi jaeta muualla maassa. Soittokierros manner-Suomen poliisilaitoksille kertoo, että muualla maassa tilanne on parempi. Ammattikuljettajien rattijuopumuksien ei uskota lisääntyneen. 
Asiasta ei ole kattavia tilastotietoja, vaan näkemys perustuu kentällä valvontaa tekevien liikennepoliisien arvioihin. 
Myös Suomessa etenkin nuoret, huumaantuneena ajavat henkilöt ovat yleistyvä autoilijoiden joukko.
Rekkakuskien rattijuopumukset ovat koko maassa harvinaisia, pahimmillaankin vain muutama prosentti kaikista rattijuopumuksista. Eniten poliisia huolettaa, että harvoistakin käryistä yhä useampi johtuu huumeista. Ilmiö on tuttu yksityisautoilun puolelta jo pidemmältä aikaa, ja nyt sen pelätään yleistyvän ammattiliikenteessäkin.
– Viimeaikainen kehitys on mennyt siihen suuntaan, eikä tämä ole vain suomalainen ilmiö. Tämä on havaittu muissakin pohjoismaissa jo muutamia vuosia sitten. Myös Suomessa etenkin nuoret, huumaantuneena ajavat henkilöt ovat yleistyvä autoilijoiden joukko, ylikomisario Takala sanoo.
Ennaltaehkäisy vaikeaa
Ammattikuskien rattijuopumukset ovat piilevä ongelma. Kuljetusalalle tilanne on vaikea. Alalla on kova työvoimapula, ja yrityksillä ei ole laillista mahdollisuutta selvittää kuljettajien taustoja ennakkoon.
Sama tilanne on ammatillisessa opetuksessa. Kouluissa opiskelija voidaan määrätä huumetesteihin, joista kieltäytyminen tietää ajo-opetuksen loppumista. Se on kuitenkin harvinaista, eikä esimerkiksi päijäthämäläisessä Koulutuskeskus Salpauksessa ole tähän jouduttu turvautumaan kertaakaan kymmeneen vuoteen. 
Meillä on rattijuopumuksiin nollatoleranssi.
– Testiin lähettäminenkin edellyttää jo vakavaa epäilyä. Opiskelija ei luonnollisestikaan pääse rattiin, eikä muillakaan aloilla mihinkään työturvallisuutta vaarantaviin tilanteisiin, painottaa Salpauksen rehtori Päivi Saarelainen.
Työelämässä yrityksillä keinot ovat vähissä. Kuljettajan mahdollinen päihdeongelma ei välttämättä tule työnantajan tietoon ennen kuin on liian myöhäistä, sillä kuljettajat saattavat lähteä työvuoroon aamuvarhain tai iltamyöhään. Autot saattavat olla myös säilytyksessä paikoissa, joissa yrittäjä ei pääse toteamaan kuljettajan ajokuntoa. 
Huumetestit ovat yksi ase, mutta nekään eivät paljasta ammattikuljettajan alkoholin käyttöä. Tärkein apu on se, että rattijuopumustuomio on irtisanomisperuste, toisin kuin monilla muilla aloilla.
– Meillä on rattijuopumuksiin nollatoleranssi. Siinä nimittäin työnantajakin syyllistyy, jos luovuttaa ajoneuvon kuljettajalle tietoisena tämän päihtymyksestä. Siksi näitä ei voida katsoa sormien läpi, painottaa kuljetusalan etujärjestö SKAL:n toimitusjohtaja Iiro Lehtonen.
Reformaation 500 juhlavuosi ja evankelisen kirkon vastuu ihmisoikeuksista
Rukous on politiikkaa. Kirkko on poliittinen instituutio.  Kristittyjen on tartuttava toimeen ja puolustettava ihmisoikeuksia selkä suorana, sanoo saksalaisen Gethsemane-seurakunnan pastori Christian Zeiske. 
Berliiniläisen evankelisen seurakunnan aktiivijäsen Peter Steudtner pidätettiin terrorismista syytettynä Turkissa. Koriseurakunta käynnisti ympäri Saksaa levinneen rukouskampanjan syyttömänä vankilassa viruvan, kansainvälistä työtä tekevän ihmisoikeusaktivistin vapauttamiseksi.
**Peter Steudtner** pääsi palaamaan kotiin, mutta samalla käynnistyi teologinen keskustelu siitä, miten rukous tässä pahassa maailmassa oikein toimii?
Reformaation juhlavuoden yhteydessä virisi **Martti Luther**in kotimaassa Saksassa keskustelu evankelisen kirkon roolista myös tämän päivän arjessa. 
Reformaatio, eli uskonpuhdistus on vaikuttanut Lutherin 500 vuotta sitten julkistamien teesien jälkeen kautta maailman kirkollisen elämän lisäksi kolutukseen, kansainvälisiin suhteisiin, tapakulttuuriin, taiteisiin sekä ymmärrykseen siitä, millainen on ihmisen, kansalaisen suhde Jumalaan sekä maalliseen valtaan.
Saksassa evankelisen kirkon rooli kansalaisoikeuksien ja niiden puolustamisen kannalta nousi punnittavaksi, kun Turkin poliisi otti kiinni berliiniläisen Gethsemane- seurakunnan aktiivijäsenen Peter Steudtnerin 5. heinäkuuta 2017.
Kansainvälistä työtä tekevä ihmisoikeusaktivisti Peter Steudtner toimi alustajana Turkissa järjestetyssä seminaarissa jonka aiheena oli tietotekniikkajohtaminen, digitaalinen turvallisuus sekä stressien ja traumojen hallinta. Turkkilainen tutkintotuomari syytti häntä, ja samalla ketaa telkien taakse pantua viittä muuta ihmisoikeusaktivistia aseellisen terroristiorganisaation tukemista. Todellisuudessa Peter Steudtnerilla ei ole mitään tekemistä väkivallan saati terrorismin kanssa.
Pian pidätysten jälkeen aloitti Berliinin Prenzlauer Bergin kaupunginosassa toimiva 
Gethsemane-seurakunta rukouskampanjan syyttömien vapauttamiseksi turkkilaisesta vankilasta. Kirkonkelloja soitettiin joka päivä klo 18. Samalla kirkon ovet avattiin kaikelle kansalle ja ihmiset kutsuttiin rukoilemaan Peter Steudtnerin vapauttamisen puolesta. 
Gethsemane seurakunnan pastori **Christian Zeiske**:
"Valitettavasti emme päässeet antamaan Peterille suoranaista apua Turkissa. Sen vuoksi tartuimme niihin toimiin, jotka olivat meidän seurakunnallemme mahdollisia. Poliittisesti katsottuna se oli kovasti vähän. 
Me rukoilimme kirkossa joka ilta kello 18 yhdessä. Maanantaisin sama tilaisuus oli laajennettu ja esitimme musiikkia ja kutsuimme vieraita, jotka myös pitivät puheita. Joukossamme rukoili ja puhui muun muassa Berliinin ylipormestari Michael Müller. 
Meillä oli joka tapauksessa luja päätös siitä, että niin kauan kun seurakuntamme jäsen Peter Steudtner on Turkissa vangittuna, niin kauan me rukoilemme hänen puolestaan joka ilta. 
Kesti sitten kuinka kauan tahansa!   
Sitten lähetimme kutsun kaikille muillekin Berliinin kirkoille, että he ilmoittautuisivat mukaan samaan aikaan tapahtuviin esirukouksiin. Ja kun missä hyvänsä Berliinin kirkossa järjestettiin  konsertti tai jokin yleisötilaisuus, niin niiden aluksi lausuttiin muutama sana Peterin ja muiden Turkissa pidätettynä olevien puolesta. Näin ihmiset kuulivat tästä asiasta uudelleen ja uudelleen eri yhteyksissä. Mukana oli lopuksi useita kymmeniä seurakuntia yksinomaan Berliinissä."
Pienen 12 000:n jäsenen berliiniläisen seurakunnan rukouskampanja levisi nopeasti yllättävän laajalle, eri puolille Saksaa ja vieläkin etäämmäs.  
Toinen kampanjassa mukana ollut Gethsemane seurakunnan pastori **Almut Bellmann**:
"Me opimme tästä, että pystyimme käynnistämään jotakin, mikä säteilee ja vaikuttaa yllättävän suureen joukkoon ihmisiä.  Samalla tavalla kuin seurakuntamme toiminta DDR:n päättymisen ja Saksojen yhdistymisen aikaan. 
Meidän kirkkoomme tuli ihmisiä kaikkialta 3,5 miljoonan asukkaan Berliinistä. Niin kaupungin itä-, kuin länsipuolelta. Varsinkin maanantaisin tänne kokoontui säännöllisesti pitkälti toistasataa ihmistä osoittamaan solidaarisuuttaan.  Sitten väkeä alkoikin tulla jo kaikkialta Saksasta.
Esimerkiksi Stuttgartista, siis eteläisestä Saksasta, ja Aachenista, aivan länsirajalta Ranskan rajan tuntumasta sekä itäisistä osavaltioista kuten Brandenburgista. Rukouksiimme yhtyi matkalaisia muun muassa Yhdysvalloista ja Afrikasta sekä  toisista Euroopan maista.   
Ihmiset ottivat Gethsemane kirkon omakseen, eräänlaiseksi identifikaatiopisteeksi, missä he voivat  turvautua rukoukseensa ja vahvistaa sitä.  
Nämä kävijät veivät saman solidaarisuuden kaikkina kampanjan kuukausina omiin maihinsa ja omiin seurakuntiinsa ja jatkoivat siellä maanantaisia esirukouksia.
Kirkkoomme saapui myös Berliinin saksalais-turkkilaisen yhteisön jäseniä. Se oli todella mukavaa. 
Turkkilaiset, tulivat kirkkoomme ja sanoivat, että heille on tärkeää osallistua, koska meillä on täällä rukouksellemme eri kieli kuin heillä. Berliinin turkkilaiset halusivat osoittaa solidaarisuutensa ja rukoilla saksaksi. Vaikka meidän jumalamme ei ole sama kuin heidän eikä rukouksemme kieli ei ole heidän islamilaisen rukouksensa kieli, eli arabia.
Gethsemane-kirkon tilaisuuksiin osallistui myös paljon ihmisiä, joilla ei ollut uskontoa ollenkaan.  He tiesivät vain, että täällä meillä ovat ovet avoimina heidän huolelleen, jota he tunsivat Turkissa vangittujen puolesta.  
He katsoivat asiaa ihan vaan omasta näkökulmastaan.  Muistan hyvin, miten muuan nainen sanoi painokkaasti, että hyvä Jumala! Jos olet olemassa: tee jotakin! 
Ja hän teki hyvin selväksi, että tilanne olla kirkossa oli hänelle uusi eikä se ollut edes hänelle tyypillistä kielenkäyttöä. Mutta kirkkomme oli myös häntä varten."
Historiallisesti on tavattoman kiehtovaa, että Gethsemane-seurakunta ei ollut reformaation juhlavuonna ensimmäistä kertaa asialla noustessaan ihmisoikeuksia polkevaa valtiovaltaa vastaan. 
Sama kirkko toimi vuonna 1989 DDR:ssä kielletyn kansalaisoikeusliikkeen kohtaamispaikkana. DDR:n kansalaisaktivistit rukoilivat ja organisoivat vastarintaa mielivaltaan ja ihmisoikeuksien polkemiseen perustuvaa valtiota vastaan.  Samaan aikaan lähikaduilla partioivat turvallisuuspoliisi Stasin agentit. 
Muutaman korttelin päässä Gethsemane-kirkosta sijaitsee Borlnholmenin kadun päättävä silta. Sen ylitse rynnistivät 9. marraskuuta 1989 ensimmäiset DDR-kansalaiset esteettä vapauteen. 
Pastori Christian Zeiske, voiko yksi seurakunta tai rukous muuttaa maailmaa?
"Näin voi käydä, ja toivon tietenkin, että näin tapahtuu, mutta me emme voi laskea sen varaan. Emme tietenkään omilla rukouksillamme voi sanella tai määrätä rakkaalle Jumalalle mitä hänen on tehtävä. Mutta siihen, että rukouksella voi jotakin saada aikaan, siihen uskon ihan lujasti. 
DDR:n rauhanomaisen vallankumouksen tapauksessa rukous kyllä muutti maailmaa.
Kristittyjen tulee korostaa sitä, että rukoillessaan he toimivat poliittisesti."
Valvokaa ja rukoilkaa on Gethsemane seurakunnan näkyvä tunnuslause. Millainen vastuu  velvoittaa kristittyjä maailmassa, missä usein vallitsee epäoikeudenmukaisuus ja ihmisoikeuksia loukataan räikeästi?
"Saksan keisari **Wilhelm II** määräsi aikoinaan Prenzlauer Bergin uuden kirkon nimeksi Gethsemanekirkko. Nimi johtuu puutarhasta, missä Kristus teki päätöksen astua kuolemaan.  Keisari halusi varoittaa alamaisiaan, että tarpeen vaatiessa myös heidän tulee mennä kuolemaan, jos vaikka marssi sodassa Ranskaa vastaan niin vaatii.  
Nousta vastarintaan, vastustaa, pysyä valveilla ja rukoilla, se ei varmasti ollut keisarilla mielessä. Mutta DDR:n loppuaikoina antoi uusi historiallinen hetki tuolle raamatun ajatukselle uuden merkityksen. 
Totta kai kristityillä on täysi syy korostaa sitä, että he rukoilevat, että he toimivat poliittisesti.  ”Autuaita ovat rauhantekijät, sillä heidät pitää Jumalan lapsiksi kutsuttaman. Autuaita ovat ne, joita vanhurskauden tähden vainotaan, sillä heidän on taivasten valtakunta.” - luki Peter Steudtnerille  omistetussa kynttilässä kirkkomme alttarilla.
Tämä on politiikkaa! Eli tällaisella tavalla me sovellamme ja noudatamme kristinuskon rauhan sanomaa väkivallattomin menetelmin. Tämä on hyvin poliittista ja sen takana meidän kristittyjen on suoraselkäisesti seisottava. Viesti, jonka Jeesus meille Vuorisaarnassaan välitti on oikeastaan silkkaa politiikkaa. 
Sillä kirkko on poliittinen. Jos kirkko ei tee mitään eikä havahdu ja näe ajan merkkejä, niin valitettavasti sekin on politiikkaa.  Se on huonoa politiikkaa mutta poliittista joka tapauksessa."
Jeesus lausui uudessa testamentissa, että kaikki, mitä tahdotte ihmisten tekevän teille, täytyy teidänkin samoin tehdä myös heille.  Oliko tuokin poliittista?
"Tämä on poliittinen vaatimus panna toimeksi. Tällä tavalla me yritämme täällä myös elää ja otamme vastaan pakolaisia. Tämä koskee kaikkia kirkkoja, niin Saksassa kuin Suomessa. 
Jumalan valtakunta täytyy tulla maan päälle. Kun me rukoilemme Isä meidän – rukouksessa: ”Tulkoon Sinun valtakuntasi” . Niin meidän täytyy myös tehdä asian hyväksi jotakin. Ja silloin emme voi mitenkään välttää poliittisia tekoja. Se yksinkertaisesti on vaan niin. 
Epäoikeudenmukaisuuden hävittäminen, tehdä parhaansa inhimillisyyden puolesta, Jumalan luomakunnasta huolehtiminen, tätä kaikkea ei voi muutoin tehdä kuin poliittisesti."
Pelkäsittekö missään vaiheessa, että toimenne tulee ymmärrettyä väärin kun protestoitte Turkkia vastaan. Turkki on islaminuskoinen maa ja te olette evankelisia kristittyjä. Eli että tämä saattaa näyttää siltä, että kristityt kritisoivat muslimien toimia?
"Kristityt protestoivat vallanpitäjiä vastaan.  Me protestoimme Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogan**ia ja hänen edusmiestensä esittämiä aivan mielipuolisia syytöksiä vastaan. Erdogan sanoi, että Peter Steudtner olisi tukenut terroristeja. Sitten hän väitti Peteriä vakoojaksi ja vaikka mitä, ihan järjetöntä. Me protestoimme siis tällaisia aivan sekopäisiä ihmisiä vastaan.
Me toivomme, että he tulisivat järkiinsä ja rukoilemme että Jumala antaisi heille siihen ymmärryksen, mitä heillä ei nähtävästi ennestään ole.
Me tiedämme oikein hyvin, että on olemassa suuri joukko ja vain aivan täpärästi vähemmistöön jäävä joukko turkkilaisia, jotka vastustavat tätä Erdoganin touhua. Ja tiedämme oikein hyvin,että islam on rauhanomainen uskonto. 
Siellä on sekopäisiä ihmisiä, jotka yrittävät käyttää islamia hyväkseen. 
Mutta on ollut myös sekopäisiä kristittyjä, jotka lähtevät taistelemaan ja tappamaan toisia ihmisiä. Näitä oli muun muassa Pohjois-Irlannissa. Ei pidä unohtaa, että ne olivat meitä, kristittyjä. 
Me toivomme, että voimme yhdessä tehdä jotakin hyvää ja verkostoitua islaminuskoisten kanssa kamppailussa oikeudenmukaisuuden puolesta. Tätä toivon myös niiden ihmisten suhteen, joilla ei ole uskontoa lainkaan. Sillä heillä on myös maailmankatsomus, joka asettuu ihmisyyden, oikeudenmukaisuuden ja rauhan puolelle. Ja hekin haluavat suojella luomakuntaa ja luontoa. 
Meillä on siis hyvin paljon yhteistä. 
Teologisia pulmia voimme problematisoida sitten jälkikäteen, mutta nyt meidän ensin täytyy vain toimia yhdessä oikeudenmukaisuuden puolesta."
Yli 100 pidätyspäivän jälkeen Peter Steudner yllättäen vapautettiin Istanbulin lähellä sijaitsevasta pahamaineisesta Silivirin vankilasta. Syyteprosessi Peter Steudtneria ja samalla kertaa vapautettua seitsemää muuta ihmisoikeusaktivistia vastaan etenee edelleen. Heitä syytetään terroristiseen organisaatioon kulumisesta. 
Kirkon vallasta on keskusteltu aika ajoin tiiviistikin. Osoittaako berliiniläisseurakunnan menestys, että kirkolla on valtaa? 
Tai toisin ajateltuna, onko Peter Steudner nyt perheensä luona sen vuoksi, että kristittyjen rukouksiin on vastattu, eli voiko Jumalalle tehdä tilauksia, että nyt tilaan yhden syyttömänä pidätetyn vapautuksen?   
Gethsemane – seurakunnan pastori Almut Bellmann:
"Ei, ei sellaista voi tehdä. Tällaisen väittäminen on minusta liian yksinkertaista. En usko, että rukous toimii sillä tavalla. Jumala ei anna manipuloida itseään. Minulla on huoli siitä, että tuollaisella ajattelulla Jumalasta tehdään jonkinlainen marjonetti.
Mehän olemme rukoilleet kaikkien vangittujen puolesta. Niinpä heidän pitäisi kaikkien olla vapaana!  Näin ei ole asian laita. Eli minusta on vähän hankala siirtää näitä asioita ihan yksi yhteen. 
Me olemme vain antaneet tilan voimattomuuden ja toivon ja raivon tunteille. Se oli erittäin tärkeää. Ja se tässä juuri lähti leviämään ympäriinsä, eri puolille Saksaa. 
Tämä säteili niin kauas, että tapahtumat täällä Berliinissä tavoittivat myös Peter Steudtnerin Istanbulissa.  Peter tiesi mitä täällä hänen kotiseurakuntansa kirkossa päivittäin oli tekeillä. 
Hän sanoikin, että toiminta täällä antoi hänelle voimia ja kannatteli häntä.  Tällaisen ilmiön syntyminen on myös jotain erittäin arvokasta."
Olisiko sitten niin, että seurakunnan kampanja ei tehnyt Turkin presidenttiä heikommaksi, mutta te teitte hänen vastustajansa voimakkaammiksi?
"Aivan, juuri noin, tuo pitää paikkansa! Kyllä, näen asian juuri tuolla tavalla. Toivoisin, että despootit käsittäisivät juuri tämän. Se on hyvin tärkeää. 
Samasta syystä me järjestämme joka sunnuntai normaaliin tapaan jumalanpalveluksia. Mikä on myös julkinen demonstraatio. Me luemme jokaisessa jumalanpalveluksessa esirukouksia toisten ihmisten puolesta. Se on juuri sama juttu. Sitä kautta me yritämme myös muuttaa maailmaa. Eli teemme jotakin sen eteen. 
Jumalan seurakunta pitää meidät valveilla ja valppaina katsomaan kenellä menee oikeastaan juuri nyt heikosti ja kenen puolesta meidän on pantava toimeksi. 
Kun jaamme yhdessä sen toivon paremmasta, niin silloin toivomme saa paljon enemmän voimaa, kuin mitä tapahtuisi jos jokainen istuisi yksinään kotona ja toivoisi hiljaa mielessään."
Entä kysymys kristityn vastuusta. 
Maailmassa on niin paljon pahaa. Terrorismi leviää kaikkialla, heti Euroopan naapurissa on hallituksia, jotka johtavat ihmisarvoa halventavaa politiikkaa. 
Pitääkö kirkon nyt ryhtyä entistä selkeämmin julistamaan eettistä linjaa oikeiden ja väärien tekojen välillä?
"Me emme voi evankelisessa kirkossa olla niitä, jotka määräävät mikä on moraalisesti oikein. 
Se ei minusta ole kirkon tehtävä. Mutta me voimme vedota yksilöihin ja sanoa, nämä ovat meidän periaatteemme ja niiden takana me olemme. Meidän tulee vedota yksilön vastuuseen. 
Meidän tehtävämme kirkkona on sanoa: rakkaat ihmiset, te olette vastuullisia yksilöitä. 
Jokainen teistä. Ja tämä vastuu teidän täytyy ottaa todesta. 
Jumala on vapauttanut meidät vastuuseen, eli elämään vapaina ja vastuullisina ihmisinä. 
Siksi meidän täytyy kertoa ihmisille, että rakkaat ihmiset, te olette vapaampia kuin olette ajatelleetkaan. Ja niin muodoin teillä on myös paljon enemmän vastuuta kuin olette luulleetkaan."
Gethsemane seurakunnalla ei ollut kampanjansa aikana tiedossa, että Saksan liittohallitus oli valtuuttanut entisen liittokansleri Gerhard Schröderin jo syyskuun lopulla neuvottelemaan Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoganin kanssa pidätettyjen saksalaisten vapauttamisesta. 
Schröderin työn onnistuminen vahvistaa ikävällä tavalla sen tosiseikan, että Turkin oikeuslaitos tai tuomarit eivät toimi riippumattomasti, vaan maan hallituksen ja despoottimaisen presidentin ohjauksessa.  Siten Turkkiin matkustavat saksalaiset ja muut eurooppalaiset ovat edelleen vaarassa joutua valtiollisiksi panttivangeiksi.
**Jorma Mattila**
YK on julistanut kansainvälisen viittomakielten päivän
YK:n yleiskokous julisti kansainvälisen viittomakielten päivän 19. joulukuuta pidetyssä istunnossaan. Esityksen päivästä teki Kuurojen maailmanliitto (WFD) ja sen tueksi asettui yhteensä 97 YK:n jäsenmaata. 
Syyskuun 23. päivä on päivä, jona WFD perustettiin vuonna 1951. Kansainvälistä viittomakielten päivää tullaan viettämään ensimmäisen kerran ensi vuoden syyskuussa osana kansainvälistä kuurojen viikkoa.
Järjestön puheenjohtaja, australialainen Colin Allen iloitsee YK:n päätöksestä ja katsoo sen parantavan maailman viittomakielten asemaa. 
– Maailma näkee nyt, että viitotut kielet ovat yhdenvertaisia puhuttujen kielten rinnalla, Allen toteaa.
Suomessa vietetään myös kansallista viittomakielen päivää 12. helmikuuta. Kuurojen liiton asettama juhlapäivä on tarkoitettu suomalaisen ja suomenruotsalaisen viittomakielen juhlapäiväksi.
Vaatevalmistaja M.A.S.I. Company siirtää ylioppilaslakkien valmistuksen Keiteleeltä Viitasaarelle
Keiteleen tehdashalli jää tyhjilleen keväällä, kun lakkien valmistus ja muut toiminnot siirtyvät yhtiön kotipaikalta Keiteleeltä Keski-Suomeen.
Ylioppilaslakkien valmistus M.A.S.I. Companyn Keiteleen tehtaalla loppuu ensi keväänä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Pielavesi-Keitele-lehti. Fredrikson-tuotenimellä tunnettujen ylioppilaslakkien tuotanto siirretään Viitasaarelle Keski-Suomeen. Yhtiön toiminnot loppuvat Keiteleen tehtaalla keväällä kokonaan, sillä tuotannon lisäksi Viitasaarelle siirtyy osa yhtiön hallinnosta, mallimestarit ja valmistuotevarasto.
Syynä on, että Keiteleen tehdashalli on liian suuri yhtiön tarpeisiin ja henkilömäärään nähden. Keiteleen toimipisteellä työskentelee hieman alle 20 työntekijää ja irtisanomisia ei ole tuotannon siirron yhteydessä tehty. 
– Toivotaan, että koko henkilöstö siirtyisi Viitasaarelle, koska meillä on hyvä henkilökunta. Jokainen tekee tietysti oman päätöksensä, sanoo M.A.S.I. Companyn toimitusjohtaja Anu Koskimäki.
Ylioppilaslakkien tuotanto siirrettiin kesällä 2015 Jyväskylästä Keiteleelle, jolloin Keiteleen tehtaalla oli vielä 60 työntekijää.
Koskimäki toivoo, että yhtiön omistamaan halliin löytyisi kevään jälkeen uutta toimintaa. Tila voidaan joko vuokrata tai myydä. Päätös siitä, vaihdetaanko keiteleläisyrityksen kotipaikkakunta, tehdään myöhemmin.
Keiteleen tehtaan alasajo ei vaikuta tehtaanmyymälöiden toimintaan. M.A.S.I. Companylle jää toimipaikat Viitasaaren lisäksi Helsinkiin ja Viron Valgaan. Yhtiö tunnetaan erityisesti farkkujen valmistajana, mutta se siirsi housujen tuotannon Viroon vuosina 2015–2016.
_Artikkelia päivitetty 20.12.2017 klo 13.37: Lisätty tieto, milloin lakkien valmistus alkoi Keiteleellä._
Annatko aivojen tehdä vatsalle tepposet? Petollinen konvehtirasia on ähkyn malliesimerkki
Kun ruuan kanssa tulee raja vastaan, toimii viestin lähettäjänä useimmiten vatsa. Ravitsemusterapeutti Hanna Partanen korostaa myös kylläisyyden psykologisia tekijöitä.
Nälkä, tuo ihana syy syödä herkullista ja epäterveellistä ruokaa. Esimerkiksi isovanhemmilla on tapana kehottaa syömään niin, että maha tulee täyteen. 
Etenkin jouluna vatsa joutuu tiukille, sillä joulupöytä ja sen monipuoliset antimet kutsuvat houkuttelevasti herkuttelemaan juhlan kunniaksi. 
Milloin maha todellisuudessa tulee sitten täyteen? 
Joulupöydässä olo on runsaan tarjonnan takia nopeasti kylläinen, mutta tunnetta ei kuunnella. Jouluaattona useimmilla on päällä perinteinen "jouluähky". Ravitsemusterapeutti Hanna Partasen mukaan tietyillä ruokavalinnoilla voidaan pitää huolta, ettei ähky pääsekään yllättämään. 
Vaikkei Partasen mielestä jouluruuassa mitään vikaa ole, niin viesti on yksinkertainen: "less is more".
– Yksi haasteellinen juttu joulupöydässä on se, että syömme niin montaa eri lajia. Puhutaan tällaisesta makukylläisyydestä, Partanen taustoittaa. 
Partanen nostaa esimerkiksi suklaan.
– Suklaakonvehtirasiasta löytyy aina noin kahdeksan eri makua. Kun makuja on enemmän, niitä tulee myös syötyä enemmän. Toisin on silloin kun syödään pelkkää Wiener Nougatia, jossa on vain yhtä makua, Partanen toteaa.
Kohtuullisuus unohtuu
Jouluruokaa on yleensä pöydässä monenlaista. Hanna Partanen nostaa jouluruuan täyttävyyteen sen maun.
– Jos meillä on jotain herkkuruokaa, niin me yleensä myös syömme sitä enemmän, Partanen kertoo. 
Arjessa perusruuan tehtävä on täyttää vatsa. Jouluna kohtuullisuus voi unohtua. 
– Otetaan nyt esimerkiksi hernekeitto: sitä tulee syötyä vain niin, että nälkä lähtee, eli samalla sen annoskoko pysyy kohtuullisena, Partanen sanoo.
Partanen korostaakin, että estääkseen tulevan ähkyn, on parempi keskustella perheen ja sukulaisten kanssa siitä, mitä ruokaa joulupöydässä tarjotaan. 
– Yksi asiakkaani kertoi, että hänellä on tapana leipoa joulutorttuja pyhinä. Kun sitten perheen kesken tuli keskustelua siitä mitä tarjotaan, niin havaittiin, ettei kukaan oikeastaan tykkää joulutortuista, Partanen kertoo esimerkin. 
Tästä huolimatta perheen joulutortut tulivat aina syötyä. 
Vatsan sijaan kylläisyydestä päättävät aivot 
Joskus aivot voivat tehdä päätöksiä ruuasta. 
– Tutkimuksissa on todettu odotettu kylläisyys. Arvioimme silmämääräisesti, että riittääkö tämä ruoka meille ja tuleeko tästä kylläiseksi. Eli päätämme etukäteen, onko se riittävä, Hanna Partanen kertoo.
Partanen korostaa, että omat ajatusmaailmamme ovat isossa roolissa fyysisen kylläisyyden rinnalla.
– Myös tämä puoli on otettava huomioon, kun ihmisten kanssa näistä asioista vastaanotolla keskustelen, Partanen kertoo.
Tarkkana ruisleipähyllyllä 
Entäpä jos haluaa saavuttaa kylläisyyden mahdollisimman terveellisesti ja pienellä vaivalla? Kainuun keskussairaalan laillistetun ravitsemusterapeutin Eeva Nissisen mukaan kylläisyyden saavuttamiseen löytyy kaksi oivaa lähdettä: proteiini ja hiilihydraatit, eli kuidut.
– Proteiinissa on kaikista paras kylläisyysarvo. Sitä löytyy eläinkunnantuotteista ja se on biologisesti arvokasta, Nissinen kertoo. 
Hän nostaa esimerkeiksi lihan, broilerin, kalan, kananmunan, juustot, rahkat ja raejuuston. Kun ruokajuomaksi nautitaan vielä maito, niin matkalippu kylläisyyden euforiaan on lunastettu. 
Kuitujen kohdalla Nissinen nostaa suositukseksi ruisleivän ja liputtaa erityisesti täysjyvästä valmistetun leivän puolesta. 
– Kuulutan aina ruisleivän perään, mutta tänä päivänä täytyy muistaa kiinnittää huomiota myös siihen kohdistuviin eroihin ravintoarvoissa. Ruisleiväksi voidaan kutsua säädösten avulla sellaista leipää, joista toinen puolikas on ruisjauhoja ja toinen vehnäjauhoja, Nissinen toteaa. 
Lisätty vehnäjauho muuttaa leivän kuitupitoisuutta huomattavasti.
– Tällaisen leivän kuitupitoisuus on 6–7 grammaa 100 grammassa, Nissinen kuvailee. 
Perinteisen ruisjauhoista valmistettuun leivän kuitupitoisuus on miltei 14 grammaa 100 grammassa. 
Rasva ei tuo kylläisyyttä 
Rasvaisella ruualla ei ole suurta merkitystä ruuan kylläisyyden kanssa. Kainuun keskussairaalan laillistetun ravitsemusterapeutin Eeva Nissisen mukaan rasva jää hännille kylläisyyskilpailussa proteiinin ja hiilihydraattien kanssa jo lähdössä.
– Rasvalla on kaikkein heikoin kylläisyysarvo. Se on vain 5 prosenttia, kun proteiinilla vastaava on 20 prosenttia, Nissinen kertoo. 
Esimerkiksi maidon rasvaisuudella ei Nissisen mukaan ole mitään merkitystä kylläisyyden kanssa.
– Rasvalla ei kylläiseksi itseä saa, Nissinen kertoo.
Kertooko kello, milloin pitää syödä? 
Useammassa kotitaloudessa joulun aikaan kattilat, pannut, pellit ja lautaset ovat täynnä ruokaa, joten on hyvin mahdollista, että ruokahetkiä tulee osumaan myös satunnaisiin kellonaikoihin, kuten yölle. 
Eeva Nissisen mukaan tärkeintä on se, että jokaisella aterialla on mukana proteiinia.
– Pääpaino proteiinin saamiseen pitäisi olla aamupalalla, lounaalla ja päivällisellä, jotka ovat pääaterioita. Muilla aterioilla sitä voi olla hieman vähemmän, Nissinen kertoo. 
Tietyt hormonit voivat Hanna Partasen mukaan nostaa ruokahalua hieman erikoisempina kellonaikoina. Stressi lisää greliinin eritystä ja huonosti nukutun yön jälkeen se voi lisätä iltapäivän ja illan näläntunnetta.
– Ei tässä kuitenkaan täysin hormonien orjia olla. Meillä on sellainen kulttuuriperimä, että jos äiti sanoo, että kaikki mitä lautaselle ottaa, pitää syödä, niin ei sen leptiinin huutelut sieltä paljon vaivaa, Partanen toteaa naurahtaen.
Perussuomalaisten Hakkaraisen käytös puhuttaa kansanedustajia – "On anteeksiantamatonta, että eduskunnan arvovaltaa murennetaan näin"
Ilta-Sanomien mukaan Hakkarainen kävi vuosi sitten pikkujouluaikaan käsiksi kristillisdemokraattien kansanedustajaan Päivi Räsäseen. Hän on myös suudellut väkisin kokoomusedustajaa.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela (sin.) on seurannut entisen puoluetoverinsa, perussuomalaisten Teuvo Hakkaraisen käyttäytymistä raskain mielin.
Lohelan mukaan puhemiehenä hänen järein toimensa [oli antaa huomautus](https://yle.fi/uutiset/3-9984103). Lohela totesi antamassaan huomautuksessa Hakkaraisen käyttäytyneen erittäin törkeästi.
– Se, että eduskunnasta voitaisiin kansanedustaja erottaa, on todella pitkän polun takana, Lohela sanoi toimittajille keskiviikkona.
Hakkarainen tarttui viime viikolla eduskunnan kuppilassa kokoomuksen kansanedustajaa Veera Ruohoa väkisin niskasta kiinni ja yritti suudella tätä. Hakkarainen oli juhlimassa pikkujouluja.
[Ruoho on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-9984332) tekevänsä asiasta rikosilmoituksen.
[Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005496319.html) puolestaan kertoi myöhään tiistaina, että Hakkarainen kävi vuosi sitten pikkujouluaikaan humalassa käsiksi kristillisdemokraattien kansanedustajaan Päivi Räsäseen repimällä häntä hiuksista keskellä päivää. 
Toivottavasti ei tapahdu enää mitään, tätä minä hyvin hartaasti toivon.
Lohela sanoo käyneensä Hakkaraisen kanssa keskusteluja ja että hänen keinonsa ovat vähissä.
– Olen ollut itse Teuvo Hakkaraisen ryhmätoveri monta vuotta. Tämä asia on tosi vaikea. Toivottavasti ei tapahdu enää mitään, tätä minä hyvin hartaasti toivon. Hän on aikuinen ihminen, Lohela huokaa.
Hakkarainen sai tiistaiaamuna [perussuomalaisten eduskuntaryhmältä vakavan varoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9983746). 
Lohela ei ottanut kantaa siihen, onko vakava varoitus riittävä toimenpide. Se on hänen mukaansa perussuomalaisten eduskuntaryhmän asia.
– Kuten sanoin, olen ollut Hakkaraisen kanssa samassa ryhmässä pitkään. Minun mielestäni meillä oli perussuomalaisissa silloin merkittävää erimielisyyttä siitä, miten nämä asiat pitäisi hoitaa. Lempeämpi, ymmärtäisevämpi linja on ollut vallalla, Lohela sanoi.
"Kansanedustajan oltava nuhteeton"
Kansanedustajissa Hakkaraisen toiminta herättää tyrmistystä.
Seksuaaliseen häirintään puuttuvan [metoo-kampanjan](https://yle.fi/uutiset/3-9886385) keskellä tapaus on eduskunnalle myös nolo.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen sanoo, että on hyvä, että Hakkaraisen toimintaan on puututtu.
– On todella tärkeää, että tähän asiaan on puututtu välittömästi. Nyt kun rikosprosessi vielä etenee, niin katsotaan sen lopputulos. Odotan tietysti sitä, että Hakkarainen myös itse tekee nyt vakavasti johtopäätöksiä omasta toiminnastaan. Käytökseen täytyy tulla muutos.
Jokisen mukaan ei voi olla niin, että "eduskunnan arvovaltaa murennetaan tällaisella tavalla".
– Se on täysin anteeksiantamatonta.
SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Johanna Ojala-Niemelä olisi odottanut perussuomalaisten eduskuntaryhmältä järeämpiä toimia.
– Meillä lähdetään siitä, että kansanedustajan tulee olla nuhteeton ja käyttäytyä arvokkaasti. On selvä, että Hakkarainen ei ole menetellyt näin. 
Meillä lähdetään siitä, että kansanedustajan tulee olla nuhteeton ja käyttäytyä arvokkaasti. On selvä, että Hakkarainen ei ole menetellyt näin.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen sanoo, etteivät Hakkaraisen toimet näytä hyvältä koko eduskunnan maineen kannalta.
– Vaikka kyse on yhdestä henkilöstä, niin kyllä tästä koko porukka saa harmissaan olla. Todella surullinen ja harmillinen tapaus, hän huokaa.
Sinisten Elo: Vastuu toimenpiteistä perussuomalaisilla
Sinisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo on Hakkaraisen entinen puoluetoveri.
Elon mukaan on erittäin poikkeuksellista, että puhemies joutuu huomauttamaan kansanedustajaa tämän käytöksestä. 
– Toisaalta perustuslain mukaan kansanedustajan asema on varsin turvattu, eli edustajaa ei voi noin vain erottaa eikä edustaja voi ilman perusteltua syytä erota eduskunnasta. Eli nähdäkseni erittäin suuri painoarvo on sillä, miten perussuomalainen eduskuntaryhmä suhtautuu edustajansa toimintaan.
Erittäin suuri painoarvo on sillä, miten perussuomalainen eduskuntaryhmä suhtautuu edustajansa toimintaan.
Elon mielestä on selvää, ettei Hakkaraisen käytös ole eduksi eduskunnan arvovallalle.
– Perussuomalaisten eduskuntaryhmän täytyy nyt miettiä, onko vakava varoitus lopullinen toimi vai mitä toimenpiteitä he tekevät.
**Lisää aiheesta:**
[Kansanedustaja Veera Ruoho tekee rikosilmoituksen Teuvo Hakkaraisesta: "Ahdistelu ei tapahtunut pikkujouluissa"](https://yle.fi/uutiset/3-9984332) 
[Puhemies Lohelalta huomautus Hakkaraiselle: "Hän on käyttäytynyt erittäin törkeästi"](https://yle.fi/uutiset/3-9984103)
[Teuvo Hakkaraiselle vakava varoitus eduskuntaryhmältä – Luopuu itse 2. varapuheenjohtajan tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-9983746)
Venäjä alkaa suunnitella uutta tietä Suomeen – korvaisi reitin Suomen vilkkaimmalle raja-asemalle
Lappeenrannan Nuijamaan ja Viipurin välisen uuden tien suunnittelu on nytkähtämässä eteenpäin. Uudesta tietä on haaveiltu jo kymmenen vuotta. 
Venäjä on saanut EU:n pohjoisen ulottuvuuden rahastosta 200 000 euroa uuden Viipuri–Nuijamaa-tien yleissuunnitelman tekemiseen. Tämä tarkoittaa sitä, että uuden tien suunnittelu voisi vuosien odottelun jälkeen alkaa. 
Venäjältä Viipurista Lappeenrannan Nuijamaalle johtava tie on alkujaan rakennettu Saimaan kanavan huoltotieksi, jota on vuosien aikana paranneltu. Tie sinänsä on melko hyvässä kunnossa, mutta se on paikoin kapea ja mutkainen. Autot kulkevat huoltotiellä yleisesti ylinopeutta, minkä takia siellä on viime vuosina sattunut ihmishenkiä vaatineita [onnettomuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9513556). 
Sopimus uuden tien yleissuunnitelman rahoituksesta on Kaakkois-Suomen Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen tiejohtaja Jyrki Karhulan mukaan allekirjoitettu venäläisten osapuolten kanssa marraskuun lopulla. 
Karhulan mukaan menee kuitenkin vielä vähintään neljä vuotta ennen kuin uusi tie Nuijamaan ja Viipurin välille valmistuu. 
– En osaa venäläisten puolesta luvata, mutta yleensä asia etenee niin, että yleissuunnitelman jälkeen tehdään toteutussuunnitelma ja sen jälkeen päästäisiin rakentamaan. 
Valmista olisi siis aikaisintaan vuonna 2021. 
Bussit kielletty toistaiseksi
Nykyinen tie Viipurista Nuijamaalle on Suomen Venäjältä [vuokraamalla Saimaan kanavan alueella](https://yle.fi/uutiset/3-9519772). Uusi tie tulisi sen ulkopuolelle, jolloin myös tien kunnossapito siirtyisi venäläisille. 
[Venäjä kielsi linja-autojen](https://yle.fi/uutiset/3-9974334) ajamisen nykyisellä tiellä reilu viikko sitten, koska Venäjän viranomaisten mukaan tie on liian vaarallinen linja-autoille. Määräys on voimassa maaliskuun loppuun saakka. 
Kiellon takia suurin osa linja-autoista on siirtynyt käyttämään Viipurista Svetogorskiin ja Viipurista Vaalimalle johtavia teitä. Sekä Viipurista että Pietarista saapuu Lappeenrantaan ja muualle Etelä-Karjalaan satoja ostosmatkailijoita päivittäin. 
Lappeenrannan Nuijamaan raja-asema on Suomen vilkkain itärajan rajanylityspaikka. Marraskuussa siellä Suomen ja Venäjän välisen rajan ylitti yli 210 000 ihmistä. 
Perinteisiä uudenvuoden tinoja ei saa myydä kaupassa enää maaliskuun jälkeen – varoitusmerkinnät vaaditaan jo nyt
Uudenvuoden tinat sisältävät usein lyijyä, joka on luokiteltu EU:ssa lisääntymiselle vaaralliseksi aineeksi, kerrotaan Tukesista.
Lyijyä sisältävien uudenvuoden tinojen myynti ollaan kieltämässä Suomessa. Syynä on se, että lyijyn myynti kuluttajille kielletään koko EU:ssa ensi vuoden maaliskuusta lähtien.
– Tinan myynti sinänsä ei tule kielletyksi, mutta näissä uudenvuoden tinoissa on usein mukana lyijyä aika paljonkin, monesti se voi olla jopa pääasiassa lyijyä, ja se lyijyn myyminen tulee kielletyksi maaliskuun alusta, kertoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ryhmäpäällikkö Marilla Anttila.
EU on luokitellut lyijyn lisääntymiselle vaaralliseksi aineeksi.
Tulevana uutenavuotena kaupat saavat vielä myydä lyijyä sisältävää tinaa, mutta tuotteissa täytyy olla varoitusmerkinnät. Varoitusetiketissä pitää Anttilan mukaan olla varoitus siitä, että kyseessä on lisääntymiselle vaarallinen kemikaali.
– Ei sitä missään nimessä kannata lapsille antaa käsissä taikka suussa hypisteltäväksi, Anttila sanoo.
Hän muistuttaa, että lyijy on myös ympäristölle vaarallista ja se täytyy hävittää asianmukaisesti. Tavalliseen roskakoriin sitä ei saa heittää.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Uutiset](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/591823-uudenvuoden-tinat-kielletaan-suomessa-tallaiset-varoitusmerkit-vaaditaan-jo-nyt).  

Itä-Lappi: Jäämerenrata rakennettava Sallan kautta Murmanskiin
Itä-Lapissa halutaan kääntää pohjoiseen suunniteltu Jäämerenrata Venäjän puolelle, jossa olisi myös yhteys muualle itään.
Itä-Lapin kunnat haluavat toteuttaa rautatien Jäämerelle Venäjän kautta. Itä-Lapin kuntayhtymän mukaan junarata on helpointa ja halvinta rakentaa Rovaniemeltä Sallan ja Kantalahden kautta Murmanskiin.
Liikennevirastolle lähetetyn lausunnon mukaan Kantalahdesta olisi myös pääsy muualle Venäjälle sekä Kiinaan. Lisäksi tähän ratavaihtoehtoon voitaisiin liittää yhteys Sokliin, mikä parantaisi sinne suunnitellun kaivoksen kannattavuutta.
Liikennevirasto selvittää yhteistyössä Norjan rautatieviranomaisten kanssa erilaisia mahdollisuuksia rakentaa Jäämerenrata sekä sen taloudellista kannattavuutta. Selvitys valmistuu helmikuun loppuun mennessä.
Erilaiset suunnitelmat Jäämerenradasta ovat koskeneet lähinnä ratayhteyttä Suomesta Pohjois-Norjan Kirkkoniemelle tai Skibotniin (Yykeänperälle), mutta joissakin kaavailuissa on puhuttu myös Salla-Murmansk-radasta sekä jopa mahdollisesta rautatieyhteydestä Ruotsin Kiirunan kautta Norjan Narvikiin.
Entinen Wimbledon-voittaja palaa yllättäen kentille – viime vuonna pelkäsi vielä henkensä puolesta
Marion Bartoli aikoo palata kentille maaliskuussa.
Vuoden 2013 Wimbledon-voittaja Marion Bartoli on palaamassa yllättäen kentille ensi vuonna. Bartoli lopetti uransa vain muutamia viikkoja Wimbledonin voittonsa jälkeen.
Vuonna 2016 Bartolista kuului todella huonoja uutisia. [Ranskalainen pelkäsi henkensä puolesta](https://yle.fi/urheilu/3-9009916). Bartoli oli saanut ilmeisesti Intiassa matkustettuaan virustaudin, joka vei hänet todella huonoon kuntoon. Bartoli laihtui silloin dramaattisesti ja kertoi, että pystyi syömään vain salaatinlehtiä ja kurkkua ilman kuoria. Lisäksi hän kertoi, että hänen täytyi peseytyä kivennäisvedellä eikä hanavedellä ja hänen täytyi pitää käsineitä käyttäessään kännykkäänsä.
Bartoli on sittemmin toipunut, mutta paluuilmoitus tuli suurena yllätyksenä. Hän aikoo pelata ensimmäisen turnauksensa Miamissa maaliskuussa.
\- Siitä tulee valtava haaste. Minun täytyy vielä harjoitella paljon. Odotan todella pääseväni taas kentälle, varsinkin Ranskan avoimissa, mutta myös Fed Cupissa ja Wimbledonissa, Bartoli sanoi Instagramissa.
Bartoli on voittanut yhteensä kahdeksan WTA-turnausta. Maailmanlistalla hän on ollut parhaimmillaan seitsemäntenä.
**Lue myös:**
[Kolmen vuoden takainen Wimbledon-voittaja pelkää henkensä puolesta - "Elämäni on painajaista"](https://yle.fi/urheilu/3-9009916)
Luonnonmukaista ihonhoitoa mehiläisvahaöljyllä
Tee hemmotteluhetkiin oma ihonhoitoöljy tai anna lahjaksi. Alexandran mehiläisvahaöljy elävöittää talvisen kuivan ihon.
**Ainekset:**
Sulata seos vesihauteessa.
Anna mehiläisvahaöljyn jäähtyä hieman ennen kuin lisäät eteeristä öljyä. Tuoksun ja sen vahvuuden valitset itse, sopiva määrä öljyä on 10-40 tippaa.
_Toimii parhaiten kostealla iholla, joten hemmottele itseäsi ja ystävääsi vaikka saunassa!_
Heinäsirkat valtasivat myös maahanmuuttajien yrittäjäkurssin – tietoa tarvitaan suomalaisesta byrokratiasta
Maahanmuuttajien yritysideoita kehitellään yhteisissä tapaamisissa. 
Liban Abdi  saapuu maahanmuuttajille tarkoitetulle yrittäjäkurssille. Tällä kertaa hän on ottanut mukaan heinäsirkkoja. Sirkkojen kasvattaminen ravinnoksi on hänen yritysideansa. Hän on jo kokeillut kasvatusta kotona. 
Pitää huolehtia, että sirkat voivat hyvin ja niitä voi syödä.
– Heinäsirkat edustavat muutosta. Planeettamme ei pysty pitämään yllä lihantuotantoa nykyisellä tasolla. Meidän on löydettävä uusia ratkaisuja, Liban Abdi pohtii.
Yrittäjäksi haaveileva Abdi tietää jo, että sirkkojen rehu täytyy olla Eviran hyväksymää ja muutenkin toimintaa valvotaan tarkasti.
– Ehkä tärkeintä kasvattamisessa on hygienia. Pitää huolehtia, että sirkat voivat hyvin ja niitä voi syödä.
Sirkat tapetaan pakastamalla, kun ne ovat horroksessa – yrittäjän mielestä kivuttomasti. Sitäkin on mietitty.
– Hehän ovat ihan syvässä unessa. Voisin kuvitella, että ei tässä sirkoille mitään kipua tai haittaa tule.
Byrokratiasta tarvitaan tietoa
[Baana-hankkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9532230) ja Nuori yrittäjyys -yhdistyksen yhteisellä kurssilla annetaan tärkeitä perustietoja yrityksen perustamiseen. Baana-hankkeen projektipäällikkö Anna Pikala kertoo, että suomalainen lainsäädäntö tuntuu monesta mutkikkaalta. 
Täällä opin ja sitten katsotaan, tuleeko minusta yrittäjää.
– Yksi kurssilaisista sanoi, että hän voi kotimaassaan laittaa pöydän talon eteen, siihen hedelmiä ja alkaa myydä. Suomessa ei voisi koskaan tehdä niin, kertoo Pikala.
Toinen, jo pitkälle kehitetty tuote on Margit Varikin kehittämä heijastinasuste. Valmiita hihoihin laitettavia tekstiilejä on jo valmiina. Varik muistuttaa, että heijastin on helpoin hengenpelastaja.
– Totta kai yrittäjyyteen liittyy vaikeita asioita. Täällä opin niitä, ja sitten katsotaan, tuleeko minusta yrittäjää, pohtii Margit Varik.
Margit Varik aikoo perustaa yrityksen kesällä ja saada tuotteita valmiiksi jo seuraavaksi talveksi. 
Tärkeintä on, että he omaksuisivat yrittäjämäisen ajattelutavan.
– Ensin tarvitsen rahaa. Toiseksi tarvitsen ihmisiä, jotka auttavat minua. Tuotteita voi tilata alihankkijoilta, Margit Varik suunnittelee.
Ketään ei jätetä yksin kurssin jälkeen
Mukana maahanmuuttajille tarkoitetulla kurssilla on 17 osallistujaa. Kurssi kestää tammikuun loppuun saakka. Tulijoita kurssille olisi ollut enemmän kuin järjestäjät pystyivät ottamaan vastaan. 
Kurssin vetäjät halusivat varmistua, että he pystyvät kehittämään jokaisen liikeideaa eteenpäin.
– Heitä ei jätetä yksin. Tärkeintä on, että he omaksuisivat yrittäjämäisen ajattelutavan. Se auttaa myös työnhaussa Suomessa, Anna Pikala kertoo.
Kurssin jälkeen uusia yrittäjiä ohjataan joko yrityspalvelupiste Potkuriin perustamaan yritystä tai osuuskuntaan.
– Melkein kaikilla oli idea valmiina. Pohdimme, onko ensimmäinen idea hyvä ja saako siihen rakastua. Joka kerta ideoita kehitetään eteenpäin, kertoo Anna Pikala.
[Baana](https://www.turku.fi/uutinen/2016-08-10_hae-toihin-baana-hankkeeseen) on syyskuussa 2016 käynnistynyt kolmivuotinen maahanmuuttajien työllistymistä ja yrittäjyyttä Varsinais-Suomessa edistävä ESR-hanke, jonka päätoteuttajana on Humanistinen ammattikorkeakoulu (Humak). Lisäksi Baanaa ovat tekemässä henkilöstövuokrausyritys Citywork Turku Oy, Turun kaupunki ja paljon yhteistyökumppaneita.
Maakuntaliiton ja Lappeenrannan johtomiehet napit vastakkain
Maakuntaliiton valtuuston puheenjohtaja Ari Torniainen haluaa viheltää pelin poikki.
Etelä-Karjalan liiton valtuuston puheenjohtaja ja Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ari Torniainen (kesk.) on huolissaan maakuntaliiton ja Lappeenrannan kaupungin yhteistyöstä. Torniaisen mukaan liiton ja kaupungin korkeiden virkamiesten suhteet ovat huonot. Torniaisen mielestä tällä on jo vaikutusta maakunnallisten asioiden hoitoon.
– Rehellisesti sanottuna itselleni on tullut sellainen kuva, Torniainen sanoo. 
Myös maakuntaliiton hallituksen puheenjohtaja Jukka Kopra (kok.) katsoo maakuntaliiton johdon ja Lappeenrannan kaupunginjohdon väleissä olevan kitkaa, joka haittaa asioiden hoitoa. 
– Asioiden yhteinen valmistelu ei suju niin jouhevasti kuin tapana on ollut. Se ei ole hyväksyttävää. Asiaan pitää saada muutos, Kopra korostaa.
Jäsenmaksukiista
Asia tuli ajankohtaiseksi maanantaina, kun maakuntaliiton ja Lappeenrannan kaupungin välille nousi kiista Lappeenrannan jäsenmaksuosuudesta maakuntaliiton valtuuston kokouksessa.   

Lappeenranta olisi halunnut laskea jäsenmaksuosuuttaan vastoin maakuntaliiton ehdotusta. 
Torniaisen mielestä maakuntaliiton ja Lappeenrannan kaupungin virkamiesten olisi pitänyt päästä asiasta sopimukseen jo ennen valtuuston kokousta. 
– Virkamiesten pitää keskenään päästä yhteisymmärrykseen siitä, mitkä ne summat ovat, ja sen jälkeen tuoda yhteinen näkemys sekä kuntiin että maakuntaliittoon. Yhteisellä asialla pitää olla, Torniainen korostaa. 
Kaupunginjohtaja kiistää
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva kiistää huonot välit itsensä ja maakuntajohtaja Matti Viialaisen välillä.
– Minulla on käsittääkseni ihan hyvät välit maakuntajohtajan kanssa. Tapaamme päivittäin, Jarva sanoo. 
Jarvan mukaan myös kaupungin yhteistyö maakuntaliiton kanssa toimii.  

Myös toinen Lappeenrannan keskeinen virkamies, rahoitus- ja strategiajohtaja Olli Naukkarinen, kiistää virkamiesten huonojen välien vaikutuksen asioiden hoitoon. 
– Tätä episodia, mitä nyt on tapahtunut, ei voi kyllä ruveta selittelemään millään virkamiesten huonoilla väleillä. Kyllä työasiat on työasioita, Naukkarinen sanoo.
[Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/ed86d231-6bc3-4e8d-803f-5798207158ba) kertoo, että Naukkarinen on pyytänyt Viialaista tapaamiseen asiaa puimaan.
– Pitäisikö meidän mennä kaljalle tässä joku päivä. Olisi varmaan hyvä minunkin tietää, jos ei olla väleissä, kirjoitetaan Naukkarisen twitter-tilillä.
Viialainen rauhoittelee
Maakuntajohtaja Matti Viialainen rauhoittelee Etelä-Saimaassa. Viialaisen mielestä Lappeenrannan vaatima 49 000 euron maksuosuuden vähennys on pikkuasia Lappeenrannan budjetissa. 
– Kysymys maksuosuudesta on aivan epäoleellinen episodi, enkä halua tätä asiaa henkilöidä tai paisuttaa, Viialainen sanoo Etelä-Saimaan mukaan. 
Lappeenrannan strategiajohtaja Olli Naukkarinen huomauttaa, että Lappeenrannan kaupunginhallitus oli hyväksynyt ja kaupunginvaltuusto oli tehnyt yksimielisen päätöksen maakuntaliiton esitystä alemmasta maksuosuusesityksestä, joka tuotiin maakuntaliiton valtuustoon.  

Asian olisi siis pitänyt olla yleisessä tiedossa. 
– Kyllä me ollaan tuotu hyvin selvästi esiin, että tämä korkeampi maksuosuus ei käy meille, Naukkarinen sanoo.
Femme En Fourrure: Ride feat. Pykäri
Rintamäkeläiset olohuoneessa – joulu tulee, jurotus pysyy
Kun suositussa suomalaisessa draamasarjassa on joulun aika, voisi kuvitella maalaisidylliä ja perheonnea. Mutta mitä tapahtuukaan Rintamäkeläisten joulupäivänä 1972 esitetyssä jaksossa, jonka yleisö äänesti katsottavaksi Areenaan. Ainakin siinä kouritaan, jupistaan, jurotetaan ja petetään. Tuolta ajalta ei ole tositelevisio-ohjelmia kauhisteltavaksi, mutta sarjoihin tallentui asenteita ja tapoja, joita myös todellisissa perheissä oli. Nuorempikin katsoja voi löytää sieltä jotain yllättävän tuttua, hyvässä ja pahassa. Ja jopa vapautuksen joulun pakkopullista.
Jaksossa eletään joulunpyhien jälkeistä aikaa. Jo ensimmäisen viiden minuutin kuluttua Aarne koittaa tarttua Annan tisseihin navetassa vitsailtuaan ensin, ettei tämä ymmärrä mitään maatilan pyörittämisestä.
Kuule nää on ainoo varma maitotili.
Hilpeä meno jatkuu tuvassa, jossa Sirkka-Liisa ja vaimoaan pettävä Pekka kohtaavat. Nainen roikkuu jurottavan miehen kaulassa ja huokailee, miksei tämä jätä vaimoaan. Paljastuu monia syitä, yksikään niistä ole kovin romanttinen. Kohtauksen aikana naisen kasvoilla voi nähdä lukuisia ilmeitä aina ilosta pettymykseen. Miehen kasvoilla on pääosin yksi, lievä ärtymys.
Keittiössä isäntä Antti Rintamäki lukee lehteä ja jupisee maailmanmenosta. Käy selväksi että miehet, kuten hän, ymmärtävät politiikkaa ja tietävät miten asioiden tulisi olla, kun taas akoilla on turhat riitelynsä ja muut tyhjänpäiväisyydet. Lehden luvun lomasta hän hoputtelee vaimoaan ruuanlaittoon.  Poika Aarne syö kinkkua, jonka tämän sisko Sirkka-Liisa hänelle tuo pöytään. Jakso huipentuu petetyn naisen ja salarakkaan Sirkka-Liisan piinalliseen kohtaamiseen.
Laita se sapuska nyt valmiiksi!
Vuosina 1972-1978 esitettyä Rintamäkeläisiä seurasi parhaimmillaan lähes miljoona katsojaa. Sarjan [joulujakso](https://areena.yle.fi/1-3810422) [äänestettin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181052) viime vuonna yli 20 000 yleisöäänellä uudelleen katsottavaksi Areenaan ja käynnistyksiä sillä on jo yli 160 000. Koko [sarja julkaistiin Areenaan](https://areena.yle.fi/1-4154428) tänä vuonna. Elävän arkiston Facebook-sivuilla moni katsoja on herännyt muistelemaan Rintamäkeläisiä lämmöllä. Kommenteissa kehutaan etenkin ihmisten aitoutta.
Sarjaa täysin tuorein silmin katsoville Rintamäkeläisten meno voi näyttää aika kummalliselta. Sen voi ottaa keveästi ja sille voi nauraa, mutta samalla vähän puistattaa, ovatko suomalaiset tällaisia?
Kahvinjuonnin ohella sarjassa naukkaillaan viinaa ahkerasti, etenkin Antti Rintamäelle se maistuu. Viljan lisäksi viljellään sovinismia, ahkerasti. Isännät pitävät, ainakin puheissaan, naisia eli akkoja alempiarvoisina kälättäjinä, joiden jutut ovat turhia juoruja. Nuoria naisia arvostellaan surutta ja kaikenikäisiä naisia komennellaan. Ja vaimot passaavat jurottavia miehiään.
Yksi jakso koostuu pelkästään siitä, kun Antti Rintamäki, Veikko Honkonen, Niemen isäntä ja joukko muita kylän miehiä kokoustavat ja ryyppäävät kabinetissa. Naisten saapuessa paikalle Antti hämmästelee: "Mitäs te akat täällä, tää on kabinetti."
Humoristisimmillaan sarja on seuratessa pariskuntien edesottamuksia, kuten otteessa Helmin ja Veikon kyläreissuun valmistautumisesta.
Sarja tavoittaa suomalaisesta sielunmaisemasta sellaisia sävyjä, joista osa on mukavan tuttuja ja osa  ahdistavan tuttuja. Kun katson Rintamäkeläisiä näen siellä sukulaisiani. Outo tuttuuden tunne tulee, kun katson miesten jurotusta, lehteen jupisemista ja puhetta "akkojen juoruista".
Aika monen elämästä saattaa löytyä sellainen jurottaja. Yleensä miespuolinen henkilö, isä, isoisä, setä tai muu, joka tuntuu usein olevan hieman ärsyyntynyt jostain, jota pitää pikkaisen varoa. Joka murahtelee sohvalla, hermostuu helposti ja pehmenee vasta, kun saa vähän alkoholia. Naisistakin niitä löytyy, samoin kuin niitä juoruakkoja ja ikuisia marttyyreita.
Ainahan ne akat riitelee, ei ne asiaa osaa puhuakaan toisiaan nokkimatta, samanlaisia koko hamekaarti.
Pehmeämpää miehen mallia nähtiin Rintamäkeläisiä edeltäneessä suosikkisarjassa Heikissä ja Kaijassa, jossa seurattiin tamperelaisen työläisperheen elämää. Heikki on suorastaan pehmeä hahmo, mutta sivuosassa nähtävä Heikin isä on alkoholisti, joka sarjan edetessä raitistuu.
Rintamäkeläiset sekä Heikki ja Kaija ovat molemmat samojen tekijöiden, käsikirjoittaja Reino Lahtisen ja ohjaaja Pertti Nättilän käsialaa, näyttelijätkin ovat osittain samoja. Molemmat sarjat olivat aikanaan erittäin suosittuja.
Heikissä ja Kaijassakin nähtiin varsin erikoinen [joulujakso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-106090) 1969. Pari päivää ennen joulua esitetyssä jaksossa Heikki valmistelee Kaijalle yllätyslahjaa. Ilmassa on pientä iloakin, mutta se loppuu lyhyeen, kun raskaana oleva Kaija päätyy vaikeroimaan kipujaan kontallaan lattialle. Heikki on huolissaan, mutta Kaija usuttaa tämän pois ja jää puhaltelemaan yksinään nelinkontin lattialle.
Tilanteesta ei suinkaan selvitä säikähdyksellä. Keskenmeno näyttää todennäköiseltä ja Kaija suree, että joutuu viettämään joulun yksin sairaalassa. Nainen kuvataan kärsivänä äitinä, miehet ympärillä toimivat eivätkä näytä juuri tunteitaan.
Vanhat ohjelmat toivat myös mieleeni sen, mikä suomalaisessa joulukulttuurissa joskus hiertää. Se tarjoaa kaksi ihannetta jouluun. Kärsimyksen ja syvän haikeuden, jonka vallassa muistellaan enemmän kuolleita kuin eläviä. Missä vaelletaan jouluaattonakin hautuumaalle ja kuunnellaan Varpusta jouluaamuna. Ja toinen ihanne on perhejoulu kynttilöiden loisteessa, mallia voi ottaa vaikka Metsoloista joissa vietettiin [joulua Leppävaarassa](https://areena.yle.fi/1-1901898) sekä [muistojen joulua](https://areena.yle.fi/1-4212381). Rintamäestä tuttu Ahti Haljala nähdään siinäkin ja Antti Metsolan hahmossa on paljon samaa kuin Rintamäkeläisten Veikko Honkosessa.
Jouluun tuntuu kuuluvan sisäänpäinkäpertyvyys. Suljettujen kotiovien takana sitten nähdään miten käy, tuleeko joulusta juhlava vai jurottava. Joskus tunnelman rikkoo jokin ikävä asia, jota ei saada poislakaistua. Vaikka kuinka olisi joulusiivottu, niin jostain voi ilmestyä kutsumatta riitaa, väkivaltaa, jurotusta, alkoholismia, etäisyyttä.
Heikin ja Kaijan sekä Rintamäkeläisten ansio on ainakin siinä, etteivät ne tarjonneet kiiltokuvaa. Ne olivat epätäydellisiä ja tavallisia. Ne kertovat ajastaan enemmän kuin moni muu siloteltu tarina.
Mutta onneksi ajat muuttuvat ja olohuoneemme valtaavat uudet henkilöt. Äijien ja ämmien tilalle tulee ihmisiä, joiden ei tarvitse piiloutua sanomalehtiin, naljailuun tai pieneen hiprakkaan.
_Blogiin päivitetty joulukuussa 2018 otteiden tilalle sarjojen kokonaiset jaksot. [Rintamäkeläiset](https://areena.yle.fi/1-4154428) sekä [Heikki ja Kaija](https://areena.yle.fi/1-4477282) ovat pysyvästi katsottavissa Areenassa._
Miksi luotsivene upposi Porvoon edustalla? Hylyn tutkinta alkaa jo ennen joulua, ja kestää yli puoli vuotta
Alus saatiin nostettua meren pohjasta pintaan ja pumpattua tyhjäksi tiistaina illansuussa. Onnettomuustutkinta valmistuu aikaisintaan ensi kesän jälkeen.
Suomenlahdella uponnut luotsivene lepää nyt hallissa odottamassa tutkimuksia. Alus saatiin nostettua meren pohjasta pintaan ja pumpattua tyhjäksi tiistaina illansuussa. Onnettomuustutkintakeskuksen johtajan mukaan nosto sujui yllättävän hyvin, ja kuviteltua nopeammin.
– Kävi juuri niin kuin oletimme ja toivoimmekin, vene kellui ja saimme sen hinattua rantaan. Rannasta se vedettiin halliin tutkimuksia varten, kuvailee Veli-Pekka Nurmi.
Nosto ja hinausoperaatio olivat monen viranomaisen yhteistyön tulos. Merivoimien virka-avulla tehtiin maanantaina vedenalaisia kuvauksia ja noston valmisteluja. Rajavartiolaitoksen virka-apuna puolestaan paikalla oli vartiolaiva Turva ja pari partiovenettä, kun nostoon ryhdyttiin.
– Ja vielä kun aluksessa oli sisällä polttoainetta ja öljyjä, paikalla oli myös Suomen Ympäristökeskus Oili I -aluksellaan varmistamassa, ettei tule mitään ympäristövahinkoa, Nurmi lisää.
Kaksi luotsiveneen kuljettajaa kuoli toissa viikon perjantaina, kun alus kaatui Porvoon edustalla lähellä Emäsalon pohjoista luotsipaikkaa.
Hylkyä päästää tutkimaan jo ennen joulua
Nosto-operaatiota oli Nurmen mukaan valmisteltu perusteellisesti yhdessä luotsiyhtiö Finnpilotin kanssa. Ennen nostoa dokumentoitiin kaikki tiedot uponneesta luotsiveneestä.
– Tämä dokumentointi oli tärkeää tehdä ennen nostoa. Näin pystymme poissulkemaan mahdolliset noston yhteydessä tapahtuneet vauriot, kertoo Nurmi.
Rannassa luotsiveneestä otettiin talteen aluksen teknistä tilaa tallentavaa elektroniikkaa. Ja tämä elektroniikka oli yksi nostoa hidastaneista tekijöistä, kertoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Nurmi.
– Halusimme varmistaa, etteivät laitteet ja tiedot tuhoudu merivesikäsittelyssä. Siksi meidän piti olla yhteydessä laitteiden valmistajaan ja heidän neuvojensa mukaan ottaa elektroniikka talteen.
Hylkyä päästään tarkastelemaan vielä ennen joulua. Tutkintaryhmä on parhaillaan koolla, tietoa on kerätty eri puolilta parin viikon ajan ja työ jatkuu.
– Ryhmä tekee töitä vielä kuukausia, ennen kuin tapahtumien kuva tarkentuu riittävästi. Sen jälkeen meillä on työkalut tehdä analyysi, jonka perusteella tulevat johtopäätökset. Tutkinta on valmis ja julkinen aikaisintaan ensi kesän jälkeen, arvioi Veli-Pekka Nurmi.
**Lisää aiheesta:**
[Miksi kaatuneen luotsiveneen pohjaan ei leikattu aukkoa? 5 kysymystä kuolonuhreja vaatineesta onnettomuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9971942) 
[Luotsivanhin Porvoon veneturmasta: Vaikea ymmärtää tapahtunutta todeksi – olemme tottuneet toimimaan hankalissa olosuhteissa ](https://yle.fi/uutiset/3-9969844)
Syntyykö joulun tunnelma kuusta koristellen, uunin vieressä valvoen vai lomalennolla pukinpajaan?
Miten joulua Suomessa vietetään? Kullakin on omat tapansa, mutta paljon yhteistäkin on. Perinteet tuntuvat voimakkaina, vaikka uudet ajat tuovat aina jotain lisää. Seuraavassa on koottuna ohjelmia, jotka kertovat joulun vieton perinteistä eri aikoina ja eri paikoissa.
Joululla on monet kasvot, eri paikoissa ja eri aikoina. Toisille joulu on ennen kaikkea Jeesuksen syntymäjuhla kristillisen perinteen mukaisesti. Toisille, etenkin lapsille, joulu merkitsee Joulupukkia lahjoineen. Monille joulu on tilaisuus hiljentymiseen ja yhdessäoloon perheen kanssa. Ja joillekin pelkkä ylimääräinen vapaapäivä. Ja  monien pitää joulunakin olla töissä.
**Mirja Metsolan** _Suomi juhlii_ -kokonaisuuteen kuuluva _Joulu_ kertoo laajasti joulun juhlinnan perinteistä ja kehittymisestä sekä myös sen juhlimisen monimuotoisuudesta nyky-Suomessa. Miten perinteet ovat saaneet alkunsa ja miten ne ovat muuttuneet vuosien varrella?
**Risto Astikaisen** tuottamassa _Kansakunnan lisämuisti: Se oikea joulu_ pappa (Risto Astikainen) ja lapsenlapsi **Valtteri **tekevät yhdessä jouluvalmisteluja samalla kun Astikaisen kertojanääni pohtii joulun perinteitä ja viettoa ennen ja nyt. Ja sitä, millainen se oikea joulu oikeastaan on?
Sitä kunnon vanhanajan joulutunnelmaa tarjoaa ohjelma _Se on sitten joulu_, jossa Patakakkosen tutut keittiömestarit **Veijo Vanamo** ja **Jaakko Kolmonen** ajavat hevosreellä maalaistaloon tekemään jouluvalmisteluja ja -ruokia siten kuin ne tehtiin ennen kaikkia nykyajan hössötyksiä, kun kaikki tehtiin itse.
Kaikille suomalainen joulu lumineen ja joulupukkeineen ei ole se perinteisin tapa viettää joulua. Ohjelma _Pohjantähden alla: Kolmen tunnin joulu_ kertoo niistä valmisteluista, joita Enontekiön Hetassa tehdään, jotta suihkukoneella paikalle lennätettävät brittituristit saavat hipauksen joulun eksotiikkaa Lapin hankien keskellä lumilinnassa ja poroajelulla. Ja tapaavat oikean Joulupukin. Kaikki kolmessa tunnissa.
Ja lopuksi vielä eksotiikkaa ja nostalgiaa. Vuodelta 1966 on ohjelma _Maapallollinen joulua 1966._ Siinä kirjeenvaihtajat eri puolilta maailmaa kertova joulun vietosta eri puolilla maaimaa: Floridassa, Lontoossa, Berliinissä, Pariisissa, Moskovassa ja Filippiineillä. Suomesta saadaan välähdykset rajamiesten joulusta Raja-Joosepin vartioasemalla ja lastenkodin joulusta Inarissa, jonne saapuu amerikkalaisia lentäjiä Rammsteinin tukikohdasta Länsi-Saksasta tapaamaan kummilapsia. Raporteissa kuullaan monia tuttuja ääniä, mm. **Pasi Rutanen**, **Pertti Salolainen**, **Mirja Bolgar**,** Erkki Karjalainen**, **Leo Matis **ja **Aarre Nojonen**. Filippiinien joulusta kertoo **Armi Hilario**.
Muodin nuoret lupaukset karkaavat suomalaisyrityksiltä – "Suurin osa lähtee ulkomaille töihin"
Firenzen miesten muotiviikolla yritetään myydä suomalaisten suunnittelijoiden asuja.  Rolf Ekroth lähtee tammikuussa pidettävään Pitti Uomo -tapahtumaan toiveikkaana.
Aalto-yliopiston Muotoilun laitoksella juoksentelee iltapäivällä opiskelijoita paikasta toiseen. Muotisuunnittelija Rolf Ekroth sovittaa afrosuomalaisen mallin päälle vaatteita, joiden kankaat kimaltavat.
Ekrothin uusi mallisto esitellään tammikuussa maailman merkittävimpinä pidetyillä miesten Pitti Uomo -muotimessuilla Firenzessä.
Suomesta lähtee Italiaan kahdeksan muotibrändiä, joista yksi kantaa suomenruotsalaisen Ekrothin nimeä.
Mallisto on saanut inspiraationsa suunnittelijan nuoruudesta. Silloin hän telkeytyi purjeveneen kajuuttaan kuuntelemaan räppiä isän purjehdustakki päällä.
– Mallisto kertoo niistä kesistä, kun olin vähän liian vanha ollakseni vanhempien kanssa, mutta liian nuori, jotta minut olisi voinut jättää yksin kotiin, Ekroth sanoo.
Hän on yksi Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun muodin opiskelijoista, joka on saanut jo nimeä.
Ekroth pääsi suunnittelemaan pariisilaiselle Galeries Lafayette -tavaratalolle malliston sen jälkeen, kun hän menestyi ranskalaisessa Hyères-muotitapahtumassa. Se on ollut viime vuosina suomalaisen uuden polven muotisuunnittelijoille merkittävä ponnahduslauta.
Firenzeltä Ekroth odottaa paljon. Hän on saanut yhteistyökumppanikseen suomalaisen Halti-vaateyrityksen, joka vastaa malliston tuotannosta.
– Pitti Uomo on ensimmäinen askel siihen, että saisin oman vaatemerkin, joka toimii ja jolla voisi tienata jopa rahaa. Paljon on vielä tehtävä duunia, Ekroth toteaa.
Hän harmittelee sitä, etteivät suomalaiset vaatetalot vielä täysin ymmärrä nuoren suunnittelijapolven potentiaalia. Aalto-yliopistossa hankittu tietotaito katoaa maailmalle.
– Suurin osa opiskelukavereistani lähtee ulkomaille töihin, Ekroth sanoo.
Halti saa häneltä kiitosta. Yrityksen toimitusjohtaja vastasi kymmenessä minuutissa Ekrothin tiedusteluun mahdollisesta yhteistyöstä.
Italiaan meno jännittää, vaikka Ekrothilla on muihin opiskelijoihin nähden rutkasti enemmän kokemusta työelämästä. Hän on tehnyt myyntihommia ja kokeillut pokeriammattilaisen elämää ennen kuin löysi nykyisen ammattinsa muodin suunnittelijana.
Firenzessä on pakko panna kaikki peliin, jos haluaa erottua muista.
– Minun täytyy astua ulos omalta mukavuusalueeltani ja katsoa, pärjäänkö.
Suomalaiset bileet
Myös Helsingin Punavuoressa valmistaudutaan Italian valloitukseen. Telakka-alueella sijaitsevan entisen konepajahallin toisessa kerroksessa on kotimaisen muotibrändin toimisto. Vaatemerkin suunnittelija, kansainvälisen uran tehnyt Teemu Muurimäki tunnetaan Linnan juhlien iltapuvuista.
Suomeen asettunut Muurimäki on keskittynyt täällä oman Formal Friday -miestenvaatemerkin rakentamiseen.
Pitti Uomoon hän lähtee aiempaa muodikkaamman malliston kera. 
Sillä jo asemansa vakiinnuttanut suomalaissuunnittelija yrittää erottua joukosta. 
– Uskon, että myös tyylissä on sellaista pohjoismaista pelkistettyä linjaa, Muurimäki toteaa.
Firenzessä pidettävien miesten muotimessujen suomalaisjoukkoon kuuluu Rolf Ekrothin ja Formal Fridayn lisäksi kuusi muuta vaatebrändiä: Ikla Wright x Turo, Mannisto, Maria Korkeila x R-Collection, Nomen Nescio, Saint Vacant ja Vyner Articles. Viimeksi mainittu on Dieselillä suunnittelijana työskennelleen Heikki Salosen uusi vaatemerkki, joka lanseerataan Pitti Uomossa.
Muurimäen mukaan kasassa on muodin porukka, josta moni tuntee toisensa erilaisilta vienninedistämismatkoilta.
– Meille on muodostunut aika hyvä yhteishenki, Muurimäki sanoo.
Pitti Uomosta hänellä ei ole aiempaa kokemusta, mutta tapahtuma on tuttu. Muotiviikoille kerääntyvät kaikki alan kansainväliset vaikuttajat merkittävistä sisäänostajista seuratuimpiin muotibloggaajiin.
Muodista kiinnostuneet miehet tulevat paikalle näyttäytymään.
– Se on ikoninen tapahtuma, Muurimäki selventää.
Suomalaiset vaatemerkit esitellään omassa tilassa muotimessujen päätapahtumapaikalla Fortezza de Bassossa, koska Suomi on tapahtuman teemamaa.
Itse tapahtumaan odotetaan noin 30 000 vierasta eri puolilta maailmaa.
Suomi pitää Firenzessä myös isot juhlat.
– Tapahtuman järjestäjä on nimenomaan toivonut, että biletämme suomalaisittain, Muurimäki toteaa.
Pasi Mustonen luotsaa Naisleijonia MM-kotikisoihin saakka
Pasi Mustonen luotsaa Suomen jääkiekkonaisia kevään 2019 MM-kotikisoihin saakka. 
Pasi Mustonen jatkaa Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana keväällä 2019 pelattaviin MM-kotikisoihin asti. Jääkiekkoliitto kertoi Mustosen jatkosopimuksesta keskiviikkona.
Mustonen on valmentanut maajoukkuetta kolme ja puoli vuotta. Aluksi hän työskenteli oman toimensa ohessa, mutta pesti muuttui kuluvan kauden alussa päätoimiseksi. Myös jatkopesti on päätoiminen.
\- Kolme ja puoli viime vuotta on ollut minulle valmentajanurani paras matka. Olen oppinut paljon hienoilta naisilta ja johtoryhmiltä, joiden kanssa olen saanut työskennellä. Uskon, että myös pelaajille on jäänyt oppia käteen yhteisen matkamme aikana, Mustonen kommentoi Jääkiekkoliiton tiedotteessa.
Naisleijonat on saavuttanut Mustosen päävalmentajakaudella MM-pronssia vuosina 2015 ja 2017.
Taloyhtiöitä kannustetaan rakentamaan kerrostaloja sisäpihoille: "Osa asukkaista muuttanut pois"
Tampereen kaupunki havittelee keskustaan tuhansia uusia asukkaita. Taloyhtiöt saavat uusista asunnoista rahaa remontteihin.
Tampereen kaupungilla on kiire kasvaa. Osayleiskaavassa tavoitellaan keskusta-alueelle peräti 15 000 uutta asukasta.
Täydennysrakentaminen onkin sana, joka on päättäjien mieleen. Eri puolella kaupunkia kerrostalot nousevat uusiin ulottuvuuksiin rakennuksia korotettaessa.
Lisäksi taloyhtiöitä kannustetaan tutkimaan, olisiko avaria sisäpihoja muunnettavissa asumiseen. Tampereen asemakaavapäällikön mukaan varsinkin Tammerkosken länsipuolella tähän olisi mahdollisuus.
– Uusia tontteja ei keskustaan juuri tule, joten täydennysrakentaminen olisi tarpeen, Elina Karppinen toteaa.
Kaupunki tarjoaa porkkanaa
Asemakaavapäällikön laskelmien mukaan Tampereella on valmisteilla toistakymmentä pihoille tulevaa uudisrakennusta. Hankkeita toteutetaan keskustassa tai lähialueilla, esimerkiksi Tammelassa.
Kaupunki panostaa hankkeisiin paitsi tiedottamalla myös tinkimällä kaavamääräysten edellyttämistä pysäköintipaikoista. Syy on ymmärrettävä: täydennysrakentaminen tulee huomattavasti edullisemmaksi kuin uudet asuinalueet.
– Tampereen kaupunki on kannustanut kovasti kiinteistöjä tiivistämään tietyillä alueilla, ja monet taloyhtiöt miettivät tätä mahdollisuutta, Kiinteistöliitto Pirkanmaan toiminnanjohtaja Jorma Koutonen kertoo.
Jorma Koutosen mukaan kiinteistöjen korjaustarpeet antavat aihetta pohtia lisärakentamista. Taloyhtiöt voivat rahoittaa rakennusoikeuden myynnillä peruskorjaukset joko osaksi tai kokonaan.
Kokouksissa ristiriitaa
Nalkalan kaupunginosassa on taloyhtiö, joka rakennuttaa sisäpihalleen neljä- tai viisikerroksisen kerrostalon. Suunnitelma on saanut valtuuston hyväksynnän ja rahoillekin on jo käyttöä.
– Julkisivut sekä kadun että pihan puolelta kunnostetaan, hissit uudistetaan, sähköt ja tietoliikennekaapelointi käydään läpi sekä viemärit pinnoitetaan, asunto-osakeyhtiö Hämeenpuisto 37 hallituksen puheenjohtaja Matti Vuoristo luettelee.
Hintaa remonteille kertyy lähes kaksi miljoonaa euroa, joka aiotaan saada rakennusoikeuden myynnistä. Tarjolla on useitakin rakennusliikkeitä, koska ydinkeskustan yksiöt tekevät nopeasti kauppansa.
Taloyhtiön kokouksissa rakentaminen on herättänyt ristiriitaisia tunteita. Osa asunnoista jää katveeseen, kun uusi rakennus nousee vain parinkymmenen metrin päähän kantatalosta.
– Osa on muuttanut jo pois, myyneet huoneiston ja sitten uusi osakkeenomistaja on hyväksynyt sen täydentämisrakentamisen tähän, Matti Vuoristo sanoo.
Minkälainen lautapeli kestää aikaa? "Sillä tavalla koukuttava, että jää aina vähän nälkä"
Suomen lautapeliseuran puheenjohtajan mukaan suomalaisten ikisuosikkeja lautapeleissä ovat Kimble ja Afrikan tähti.
Leluja ja pelejä maahantuovan Amo Oy:n toimitusjohtajan Minna Kaivolan mukaan kestosuosikiksi muodostuvan lautapelin täytyy olla tarpeeksi yksinkertainen ja peliin täytyy päästä helpolla tavalla sisään. Kaivolan mukaan pelin täytyy myös olla koukuttava.  

– Sillä tavalla koukuttava, että siitä jää aina vähän nälkä, että miksi nyt hävisin tällä kertaa, yritetäänkö uudestaan, Kaivola selitti tänään keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssä.
Suomen lautapeliseuran puheenjohtaja Mauri Sahlbergin mukaan suomalaisten ikisuosikkeja lautapeleissä ovat Kimble ja Afrikan tähti.  

– Kaikilla liittyy niihin hyvin paljon kultaisia muistoja lapsuudesta, ja niitä annetaan eteenpäin omille lapsille. Mummokin voi pelata sitä samaa peliä lasten kanssa vielä ihan tasapuolisesti, Sahlberg pohti.
Sahlbergin mukaan lastenpeleissä on tärkeää, että vanhemmat voivat pelata peliä lasten kanssa.
– Se, että syntyy uusia muistoja niin kuin Afrikan tähdessä, se kestää paljon aikaa.
Takaisku Uberille: Yhtiön on noudatettava EU-maiden omia taksialan sääntöjä
EU-tuomioistuimen mukaan Uber ei ole vain verkkopalvelu vaan kuljetusyhtiö. Päätös antaa kansallisille viranomaisille vapaammat kädet säännellä Uberia.
Euroopan unionin tuomioistuin on päättänyt, että [taksipalveluja välittävä Uber on ensisijaisesti kuljetusyhtiö](https://curia.europa.eu/jcms/upload/docs/application/pdf/2017-12/cp170136fi.pdf).
Päätös on takaisku yhdysvaltalaiselle Uberille. Se on pyrkinyt määrittelemään itsensä teknologiayhtiöksi, joka vain tarjoaa alustan riippumattomien kuljettajien ja asiakkaiden kohtaamiselle.
Näin Uber on yrittänyt välttää taksipalveluihin kohdistuvan sääntelyn. Uberin toiminta on hermostuttanut taksiyhtiöitä ja ammattimaisia taksinkuljettajia, joiden mielestä yhtiö saa vilpillistä kilpailuetua välttäessään lupabyrokratian.
Barcelonan taksinkuljettajien liiitto oli nostanut Uberin toiminnasta kanteen Barcelonan markkinatuomioistuimessa, joka puolestaan pyysi EU-tuomioistuimelta ratkaisua Uberin roolista – onko kyseessä verkkopalvelu, kuljetuspalvelu vai niiden sekoitus.
Tällä on merkitystä yhtiön toimintaan kohdistuvalle sääntelylle.
Tuomioistuin katsoi, että Uberin sovellus on erottamattomasti yhteydessä kuljetuspalveluun ja siten kyseessä on kuljetusalan palvelu.
Tuomioistuimen päätös antaa kansallisille viranomaisille mahdollisuuden säännellä Uberia taksiyhtiönä.
EU-laki suojelee erityisesti tietoyhteiskunnan palveluja rajoituksilta. EU-komission pitää etukäteen varmistaa, ettei verkkopalveluihin kohdistuva kansallinen sääntely ole suhteetonta tai syrjivää.
Sen sijaan liikennepalveluita säännellään kansallisella ja paikallisella tasolla, eikä niiden sääntelyyn kohdistu EU:n ennakkovalvontaa.
Päätöksellä ei todennäköisesti ole välitöntä vaikutusta Uberin toimintaan Euroopassa, koska se jo pitkälti toimii paikallisten lakien alla ja on vähentänyt ilman toimilupaa tarjottavien palvelujen kuten UberPOPin tarjoamista.
– Päätös ei muuta asioita useimmissa EU-maissa, joissa jo toimimme kuljetuslain alaisuudessa, Uberin tiedottaja sanoi.
Uber on sanonut, että tiukka sääntely hidastaa niin sanotun jakamistalouden innovaatioita.
Uber käy parhaillaan oikeustaistelua oikeudestaan toimia Lontoossa. Lontoon kuljetusalaa sääntelevä viranomainen TfL eväsi Uberilta toimiluvan syyskuussa.
Lontoo on ollut Uberille Euroopan tärkein markkina-alue. Valitusprosessin ollessa kesken Uberin noin 40 000 kuljettajaa ovat edelleen voineet ottaa kyytejä Lontoossa.
**Aiheesta muualla:**
[Lehdistötiedote EU-tuomioistuimen päätöksestä: Uberin tarjoama palvelu yhteyden luomiseksi ei-ammattimaisten kuljettajien kanssa kuuluu kuljetuspalveluiden alaan](https://curia.europa.eu/jcms/upload/docs/application/pdf/2017-12/cp170136fi.pdf)
[Uber is a transportation company, Europe’s highest court rules](https://www.politico.eu/article/uber-ecj-ruling/)
Vaihtelevaa treeniä koko vuodeksi näillä ohjeilla – käy myös aloittelijoille!
Vaakakapinan lähestyessä loppuaan kampanjan oma personal trainer, Timo Haikarainen, haluaa tarjota kaikille liikunnasta innostuneille kättä pidempää jatkoon. Harjoittelun vuosisuunnitelma on runko, jota hyödyntämällä voit helposti varmistaa, että treenisi kehittää kuntoasi. Ohjelma on paitsi kiva ja vaihteleva, myös fysiologisesti fiksu.
Tyypillisenä valmennuspäivänä personal trainerin asiakkaaksi saattaa tulla, jopa peräkkäin, elantonsa pelikentillä tahkoava ammattiurheilija ja ensimmäisiä treeniaskeliaan ottava, heikkokuntoinen ja ylipainoinen aloittelija, kertoo Timo Haikarainen.
–Kun teen näille kahdelle ihmiselle treenisuunnitelmat, ne näyttävät todella erilaisilta. Mutta lopulta käytän niissä aivan samoja periaatteita.
Treenaamisen kolme periaatetta:
Periaatteet ovat ikään kuin treenin luonnonlakeja. Niihin nojaten harjoittelu on vaihtelevaa, kehittää kuntoa pitkällä tähtäimellä ja tekee treenistä motivoivaa.
Kun huomioit nämä periaatteet, treenisi on vaihtelevaa ja silti kehityt vuoden aikana jatkuvasti kaikilla osa-alueilla. Vältät esimerkiksi sen, että lihaskuntosi romahtaa silloin, kun haluat keskittyä ulkona kävelemiseen tai kestävyytesi tippuu lähes lähtötasoon jos innostut todenteolla kuntosalitreenistä.
Vuosisuunnitelma
Timo Haikaraisen laatima vuosisuunnitelma koostuu kolmesta jaksosta, joiden aikana keskitytään liikkumisen eri alueisiin – sekä ylimenokaudesta, jonka aikana levätään ja palaudutaan.
Voit pyörittää vuosisuunnitelmaa vuodesta toiseen eri lajeilla. Huomioit vaan kunto-ominaisuuksien painotuksen ja treenitiheyden.
Kestävyysjakso: 3–4 kuukautta
Tällä jaksolla pidät kestävyyden ykköstavoitteenasi. Se näkyy viikossasi niin, että teet kestävyyttä painottavia juttuja 2–3 kertaa viikossa ja lihaskuntoa painottavia juttuja 1–2 kertaa viikossa.
Silloin kestävyytesi kehittyy tehokkaasti ja lihaskuntosi pysyy hyvin yllä. Kun muistat vaan nämä kertaraamit, sinulle jää todella paljon pelivaraa.
**Voit kerätä kestävyystreenejä 2–3 vaikkapa seuraavasta listasta: **
Pidä syke koholla mielellään noin 20–30 minuuttia tai pidempään. Lisää [ruohonjuuritason tietoa tästä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204030)
Lihaskuntopuolella voit napata ohjelmaan kuntosalia, kahvakuulailua, kotona tehtäviä lihaskuntoliikkeitä ja vaikkapa lihaskuntojumppia.
Lihaskuntojakso: 3–4 kuukautta
Kun olet tehnyt kestävyystreeniä korostetusti ja sopivalla nousujohteisuudella 3–4 kuukautta, on aika siirtyä lihaskuntojaksoon. Näin saat treenin sisältöihin kuin itsestään mukavaa vaihtelua ja vältät urautumisen ja kyllästymisen.
Ja mikä parasta, kestävyyskuntosi pysyy hyvin yllä, kun teet sitä vähemmän, eli 1–2 kertaa viikossa.
Huomaat lihaskuntotreenissä nopeaa kehittymistä. Lihasvoima on nopeimmin kehittyvä fyysisen kunnon osa-alue. Kun treenit sujuvat helpommin ja isommilla painoilla tai vastuksilla, se innostaa jatkamaan!
Jos teet kestävyyttä ylläpitävänä treeniä ja haluat vähän ”hifistellä”, tee treeni mielellään vähintään keskiraskaalla teholla (siis niin, että et oikein pysty puhumaan puuskuttamatta). Se on kestävyyden ylläpidossa tehokkaampaa kuin pelkkä matalatehoinen kestävyystreeni.
Liikkuvuus- ja kehonhuoltojakso: 3–4 kuukautta
Tämä jakso on erityisesti suunniteltu rautakangille ja rauhoittumista kaipaaville. Jakso on vapaaehtoinen, ja sen aikana korostuvat liikkuvuutta parantavat harjoitteet ja niin kutsutut ”body & mind” -lajit. Nämä lajit ovat tärkeitä osalle meistä.
Raa’asti fysiologisesta näkökulmasta tarkasteltaessa ne eivät saa aikaan yhtä tehokasta fyysisen kapasiteetin kohoamista (venyttely ei juurikaan auta sinua nousemaan portaita puuskuttamatta), mutta tasapainottavat treenikokonaisuutta erinomaisesti.
Tällaisella jaksolla viikossasi voi olla 2–3 venyttelytuntia, omaa venyttelytuokiota, joogaa, erilaisia kehonhuoltotunteja, pilatesta tai vastaavaa.
Entä voima ja kestävyys?
Tämän jakson aikana sekä lihaskuntotreeni että kestävyysharjoittelu ovat ylläpidossa, eli voit tehdä kerran viikossa voimaa ja kerran viikossa kestävyyttä. Ajan ollessa kortilla, voit tehdä niitä molempia samassa treenissä.
Ylimenokausi: 2–4 viikkoa
Mitä ihmettä..? “Liiku jos liikut?” Kannustatko sinä Timo Haikarainen nyt laiskotteluun treenin suhteen?
–Itse asiassa kyllä. Vaikkapa kesälomalla voit halutessasi viettää ylimenokaudeksi kutsuttua kevyempää jaksoa, jota pidetään urheilijoiden salaisena aseena. Ylimenokausi tarkoittaa sitä, että treenailet vaikkapa heinäkuun ajan, vain silloin tällöin, mitä huvittaa – jos huvittaa. Toinen mainio paikka ylimenokaudelle on vuodenvaihde, vaikkapa joulun alta loppiaiseen.
Kestävyys ja lihasvoima alkavat heikentyä merkittävämmin vasta noin 2–3 viikon totaalitauon jälkeen. Vaikka lähes totaalitauko venyisi kuukauden mittaiseksi, taantuminen olisi minimaalista, ja pääsisit takaisin ylimenokautta edeltävään kuntotasoon jo 2–4 harjoituksen jälkeen.
Ylimenokaudella kroppasi ja mielesi palautuvat loistavasti. Kevyempi kausi on tärkeä erityisesti hänelle, jota treenikärpänen on päässyt kunnolla puraisemaan, sillä joskus kehoon kasautuu rasitusta ja se puretaan tällä jaksolla.
Ylimenokaudella urheilijat kasvattavat myös ”harjoitusnälkää”. Kun tekemistä on ollut vähemmän, jakson lopulla suorastaan polttelee jo päästä harjoittelemaan enemmän!
Jos treenaamisesta ei ole ehtinyt muodostua sinulle vielä voimakas rutiini, ole tarkkana, että saat treenirutiinit taas rullaamaan tämän jakson jälkeen. Ilmoittaudu valmiiksi treeniryhmiin, laadi tavoitteita ja hae mieleesi positiivisia mielikuvia harjoittelusta.
Valitut sanat tuo kirjallisuuden tähdet Teemalle
Valitut sanat näyttää kuinka maailmankirjallisuus tuli hetkeksi Helsinkiin ja osoittaa, että samat aiheet ja asiat koskettavat ihmisiä ympäri maailmaa.
Millaista on istanbulilaisen katukauppiaan elämä? Miten neurokirurgi selviää vaativasta työstään? Miten lahjakkaan kirjailijamiehen kanssa onnistuu perheen äidin roolin ja oman kirjoitustyön yhdistäminen? Mitkä aistit herkistyvät surussa eniten? Murhasiko joku **Roland Barthesin**?
Näihin ja moniin muihin kysymyksiin etsittiin vastauksia Helsinki Litissä, joka järjestettiin viime keväänä jo kolmannen kerran. Valitut sanat tuo nyt nämä hienot keskustelut ruutuun suomeksi käännettyinä ja tiivistettyinä.
Kevään jaksoissa **Orhan Pamuk** ja **Heikki Aittokoski** keskustelevat Istanbulista ja sen muuttumisesta sekä Turkin poliittisesta tilanteesta. **Elina Hirvonen** ja **Malin Persson Giolito** potevat maailmantuskaa, mutta päätyvät keskustelussaan siihen, että tarinoilla voi yrittää muuttaa maailmaa. **Garth Greenwell** kertoo palkitun romaaninsa taustoista ja kuuluisa neurokirurgi **Henry Marsh** puhuu suoraan ammattinsa vaikeudesta.
Muita keskustelijoita ovat **Sirpa Kähkönen**,** Aris Fioretos**, **Petina Gappah**, **Linda Boström Knausgård**,** Märta Tikkanen**, **Juha Itkonen**, **Tom Malmquist**, **Philip Teir**, **Laurent Binet**, **Tuomas Nevanlinna**, **Andrew Michael Hurley** ja** Antti Tuomainen**.
Helsinki Litin keskustelujen jälkeen sarjassa kohdataan amerikkalainen, suomalaistenkin rakastama  kirjailija **Paul Auster** ja  mm. _Vallan linnakkeesta_ ja _Game of Thronesista_ tuttu tanskalaisnäyttelijä **Pilou Asbæk**.
Docstop: Veli
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3970485), TV1 tiistaina 26.12.2017 klo 19.30 - 20.00, uusinta keskiviikkona 27.12. klo 23.45, torstaina 28.12. klo 7.30 ja maanantaina 1.1.2018 klo 15.05
Markku sairastaa skitsofreniaa ja on asunut lukuisissa hoitokodeissa viimeisen kahdentoista vuoden aikana. Hän kokee joutuneensa isoveljensä **Laurin** hylkäämäksi ja syyttää tätä myös mielenterveysongelmistaan.
Lauri opiskelee Lontoossa dokumenttiohjausta ja päättää matkustaa takaisin Suomeen tutustuakseen veljeensä paremmin. Isoveli ehdottaa, että he kuvaisivat jälleen yhdessä, aivan kuten lapsuudessa. Matkan tuloksena syntynyt dokumenttielokuva pureutuu mielenterveysongelman vaikutuksiin ja siihen, kuinka veljesten suhde voisi parantua.
Isän valokuvat herättivät
"Sain idean dokumenttielokuvaan katsoessani isämme koostamaa valokuvasarjaa sukumme miehistä. Joukossa oli kantavia voimia ja särkyneitä sieluja. Jokaisessa sukupolvessa yhdellä ihmisellä näytti olevan muita raskaampi taakka kannettavanaan", Lauri kertoo.
Olin nuorempana oman epävarmuuteni kanssa kipuillessani vältellyt pikkuveljeni kohtaamista sellaisena, kuin hän on. Sanotaan, että ulkopuolelta näkee paremmin sisällä olevat ratkaisemattomat asiat."
Veljen seurassa kuntoutuskodissa
Lontoon opintojensa aikana Lauri vietti kuukauden Suomessa kuntoutuskodissa veljensä seurassa. Elokuvanteko jatkui vielä kaksi vuotta myöhemmin. "Suhteeni Markkuun näyttää nyt paljon valoisammalta, kuin muutama vuosi sitten", isoveli kertoo.
Alkuperäisteos “Markku and Me”, johon “Veli” perustuu on ollut British Independent Film Awards -ehdokkaana ja esitetty muun muassa Edinburghin elokuvajuhlilla.
Ohjaus: Lauri Danska. Tuottaja: **Ari Lehikoinen**/Yle 2017.
Valmista tuoksukynttilöitä omien mieltymysten mukaan
Tuoksujen harmoniaa - mänty, laventeli ja sitrus.
Näin valmistat kynttilöitä omien tuoksumieltymysten mukaan.
**Ainekset:**
Vinkki: lisää hieman vahaliitua, jos jaluat värillisiä kynttilöitä!
**Tee näin:**
Kevyitä tuoksuja meille kaikille!
Kallonvetoteline ja monet muut jäivät historiaan – katso, mitä välineitä leikkaussalissa käytettiin ennen
Osa kirurgin työvälineistä on muuttunut kehityksen myötä, osa on poistunut kokonaan ja osa on pysynyt lähes samana. Jutun lopussa on kuvapareja, jotka näyttävät miten välineet ovat kehittyneet.
Terävä veitsi viiltää ihoa – orvaskesi, verinahka ja ihonalaiskudos halkeavat, paljastuu ihmisen sisin.
Kirurgin työssä käytetään kaikenlaisia veitsiä, pihtejä, koukkuja ja muita välineitä, mutta tuhannet vuodet ovat kehittäneet niitä paremmiksi ja tarkemmiksi. Tiettävästi muinaisessa Egyptissä käytettiin ensimmäistä kertaa [kirurgisia välineitä](https://www.medicalnewstoday.com/info/medicine/ancient-egyptian-medicine.php) (MedicalNewsToday) potilaan hoidossa.
Kirurgin välineiden kehityksen taustalla on yksinkertaisia syitä: välineillä halutaan helpottaa ja nopeuttaa toimenpiteitä sekä lisätä työturvallisuutta ja käyttömukavuutta. Nykyisin joillakin instrumenteilla pystytään tekemään esimerkiksi useita asioita samanaikaisesti. Robottikirurgia ja biolääketiede taas avaavat kokonaan uusia ovia.
Jutun lopussa on muutamia kuvapareja, joista käy ilmi kuinka kirurgin työvälineet ovat muuttuneet.  

Peruskirurgia on osattava
Ylilääkäri ja operatiivisen vastuualueen päällikkö Kalle Rissanen on työskennellyt Kainuun keskussairaalassa vuodesta 1982. Pitkän uransa aikana hän on seurannut työnsä kautta työvälineiden kehitystä.
– Alkujaan terästä olleet tekniset laitteet ovat muuttuneet. Ne valmistetaan nykyisin esimerkiksi muovista ja ovat kertakäyttöisiä. Nykyään on myös muun muassa instrumentteja, joilla pystytään samanaikaisesti sekä leikkaamaan ja polttamaan että katkaisemaan ja liittämään toisiinsa erilaisia asioita. Kehitys on tapahtunut hiljalleen. Innovaatioita tulee aina uusia ja uusia.
Lisäksi sähkö-, ultraääni- ja lasertekniikat ovat hyvin käytettyjä tietyissä toimenpiteissä.
Nykyiset laitteet kykenevät toimintoihin joista vaikkapa 10 vuotta sitten ei ollut vielä mitään tietoa. Teknologian kehitys on kaiken kaikkiaan sairaalatarvikealalla erittäin nopeaa.
– Kirurgin työvälineet ovat muuttuneet teknologian kehittyessä enemmän "high tech" suuntaan. Suurimmat muutokset ovat liittyneet laitteiden suorituskykyyn, turvallisuuteen ja käyttömukavuuteen. Muutoksia tulee tapahtua, jotta potilaiden hoito olisi entistä turvallisempaa ja tehokkaampaa, toteaa Mediplast Fenno Oy:n tuotespesialisti ja sairaanhoitaja Satu Lundelin-Saarinen.
Mediplast Fenno Oy on yksi johtavista terveydenhuoltoalan jakelijoista Suomessa. Yritys tuo maahan, myy ja markkinoi sairaala- ja laboratoriotarvikkeita. 
Tekniikan ja välineiden kehittymisestä hyvä esimerkki on sydämensiirto. Rissasen mukaan siihen ei vielä 1970-luvulla kukaan uskonut, nykyään se on yksi hoitomuodoista. Ensimmäinen sydämensiirtoleikkaus tehtiin [Etelä-Afrikassa joulukuussa 1967](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005088609.html) (Ilta-Sanomat), Suomessa ensimmäinen sydämensiirto tapahtui puolestaan vuonna 1985.
Vaikka välineet ja tekniikat ovat kehittyneet, kirurgin käsityö on edelleen samankaltaista. Haava pitää yhä ommella kiinni, mutta toki siihenkin on kehitetty apuvälineitä.
– Meidän pitää osata peruskirurgia. Täytyy tietää esimerkiksi, mikä kudos on mitäkin. Tämä ei ole muuttunut miksikään, mutta apuvälineet ovat,kertoo Kalle Rissanen.
Kirurgian tulevaisuus
Kirurgian tulevaisuus on ylilääkäri Kalle Rissasen mukaan menossa yhä enemmän ja enemmän esimerkiksi [tähystämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9829135).
– Kun tähystykseen saadaan optiikka mukaan, työskentelyn tarkkuus muuttuu aivan toisenlaiseksi. Robottikirurgiassa se on jo sitä. Puhutaan millimetrin kymmenes- ja sadasosista.
Robottikirurgiasta puhuttaessa tarkoitetaan robottiavusteisia leikkauksia. Robotit eivät vielä varsinaisesti tee leikkauksia, vaan kirurgit edelleen käyttävät robotin kynsiä, atuloita ja pinsettejä.
– Laboratorio-olosuhteisiin on kehitetty erilaisia laitteita, joilla voidaan esimerkiksi maksan osia poistaa kuvitteellisessa ympäristössä. Se on siis tulossa.
Mediplast Fenno Oy:n tuotespesialisti ja sairaanhoitaja Satu Lundelin-Saarinen mainitsee, että robotiikka on vain yksi tie.
– Biolääketiede on myöskin hurjaa vauhtia kehittyvä alue. Omassa laitekannassani on muun muassa ultraääniaspiraattorit, jonka avulla pystytään poistamaan aivoista ja maksasta tuumoreita. Laite pystyy tunnistamaan ja varjelemaan herkkiä rakenteita, ja samalla poistamaan tuumorikudosta.
Tulevaisuudessa kirurgin työvälineiden kehitys tulee varmasti jatkumaan. Kehityksen mukana myös osa nyt suosituista leikkauksista tai hoitomenetelmistä jää unholaan.
– Tänä päivänä on trendikästä tehdä tätä ja tätä, ja huomenna todetaan ettei tuo ollutkaan viisasta tehdä. Ei sillä saatukaan niin paljoa aikaiseksi, Kalle Rissanen toteaa.
Rissasen mukaan esimerkiksi leikkaustyypit ovat vuosikymmenittäin muuttuneet: aikoinaan tehtiin nielurisaleikkauksia, sitten tähystettiin polvia ja sitten leikattiin sepelvaltimoita.
– Kaikki nämä leikkaukset ovat jo lähes pannassa, niitä ei tehdä juuri ollenkaan. Tänä päivänä kova sana on keinonivelkirurgia, mutta 20 vuoden päästä meille varmaan vähän hymyillään, että mitähän ne oikein ajattelivat kun mättivät kaikille keinonivelet?
Mitä oli ennen ja mitä on nyt?
Vasemmassa kuvassa on teräspiikkipora, jolla on esimerkiksi kiinnitetty murtumia piikeillä. Laitteen kahvaa pyöritettiin edestakaisin jotta terävän kärjen teräspiikki pyöri. Teräspiikki sitten porautui luuhun. Laite on kooltaan noin puoli metriä ja sitä painettiin alaspäin ihmisen kehon painolla.
Oikeassa kuvassa on teräspiikkiporan nykyaikainen vastine: akku- tai sähköporakone. Nykyään porakoneet pystytään steriloimaan niin, että niitä pystytään käyttämään leikkauksessa ihan normaalisti.
Kaikki välineet eivät ole vuosikymmenien aikana kokeneet kovin suuria muutoksia. Vasemmassa kuvassa on ompelulankapurkki, jossa lanka on steriloivassa nesteessä. Lankaa vedettiin purkista ja laitettiin irtoneulaan, joka oli neulankuljettimessa. 1970-luvulta lähtien siirryttiin kertakäyttöisiin välineisiin.
Oikeassa kuvassa on nykyisin käytetty pieni steriili paketti, jossa on neula ja noin puolisen metriä lankaa. Nykyisin on myös käytössä sulavaa lankaa, jota käytetään usein kasvojen ja pienten haavojen ompelussa. Leikkaushaavat voidaan sulkea myös erityisillä [haavahakasilla](https://klinik.fi/terveysinfo/haavan-ompelu) (Klinik).
Itse ompeleet ovat pysyneet samanlaisina. Apuvälineinä käytetään edelleen atuloita ja neulankuljettimia, jonka avulla lääkäri saa pistettyä neulan tarkasti ihon läpi.
Ensimmäinen ulkoinen sydämentahdistin näki päivänvalon [vuonna 1950](http://www.bcmj.org/articles/john-hopps-and-pacemaker-history-and-detailed-overview-devices-indications-and-complication) (British Columbia Medical Journal). Vasemmassa kuvassa on sydämentahdistin 1970-luvulta, jonka toimintaperiaate on pitkälti sama kuin nykyisissäkin sydämentahdistimissa. Suurimpana erona on se, että tämä on ulkoinen, kannettava versio.
Oikeassa kuvassa on nykyaikainen sydämentahdistin vuodelta 2007, joka asennetaan kokonaan ihmisen sisälle. Tätäkin [pienempiä on olemassa](https://yle.fi/uutiset/3-9213091), mutta niiden hinta on moninkertainen. Ensimmäinen sisäinen sydämentahdistin [asennettiin vuonna 1958](http://svensktuppfinnaremuseum.se/pacemakern-manadensuppfinning/) (Svenskt UppfinnareMuseum).
Vasemmassa kuvassa on instrumentti, jolla suljettiin esimerkiksi suoliliepeen verisuonet metalliklipseillä. Suonet laitettiin kahdesta kohtaa kiinni ja sitten niiden välistä katkaisiin huonokuntoinen osa pois. Ylilääkäri Kalle Rissasen mukaan laite ei ollut kovin hyvä.
Oikeassa kuvassa on nykyaikainen vastine: sähköllä toimiva instrumentti, joka tekee kaksi asiaa yhdellä kertaa: se katkaisee nopeasti suonet ja polttaa niiden päät saman tien kiinni. Se hyödyntää myös ultraääntä.
Vasemmassa kuvassa on vanha PEZ-laite, jota käytettiin mahalaukun typistysleikkauksissa. Käsin ladattavaan laitteeseen meni monta kymmentä metallihakasta, joilla mahalaukku ommeltiin kiinni. Ajan myötä tämä korvautui kertakäyttöisillä, muovista tehdyllä laitteella.
Oikeassa kuvassa on nykyaikainen vastine: lääke. PEZ-laite jäi historiaan, sillä mahalaukun osapoistoleikkauksia ei tehdä nykyisin kuin harvoin. Vielä 1950- ja 60-luvuilla kyseinen leikkaus oli kirurgille iso haaste, sillä mahahaavatauti oli tuolloin yhtä yleinen kuin nykyisinkin.
Vasemmassa kuvassa on Bleasen Pulmoflator 5050 -anestesialaite. [John Blease](https://academic.oup.com/bja/article/85/6/928/250803) (British Journal of Anaesthesia) kehitti ensimmäisen Pulmoflatorin toisen maailmansodan jälkeen, 5050-malli tuli markkinoille 1960-luvulla. 
Oikeassa kuvassa on nykyaikainen anestesialaite, GE Healthcaren Carestation 650. [Anestesiatyöasema](http://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/66654/Lampainen_Siru_Manninen_Katri.pdf%3Bjsessionid=BC46A9327ADE7D850AF4BCEF1EFCF0FB?sequence=1) (opinnäytetyö) muodostuu eri osista, joita ovat muun muassa ventilaattori, hiilidioksidiabsorberi ja monitorit. Anestesiatyöaseman tehtävänä on ylläpitää nukutetun potilaan hengitystä, antaa happea ja anestesiakaasuja sekä poistaa hiilidioksidia. Tämän lisäksi sen avulla voi tarkkailla reaaliaikaisesti potilaan vitaalielintoimintoja.
Kaikissa kuvapareissa lähteenä on käytetty tekstiin upotettujen linkkien lisäksi ylilääkäri Kalle Rissasta.
Jos haluat nähdä Eränkävijöiden Äijän Venla-gaalassa, toimi ja äänestä!
**Eränkävijät** on ehdolla Vuoden 2017 parhaaksi tv-ohjelmaksi. **Äijä** itse on lupautunut noutamaan Venlan suorassa lähetyksessä, mikäli voitto tulee. Ja sehän tulee, sillä Vuoden ohjelma valitaan yleisöäänestyksellä!
Kultainen Venla -gaalaa vietetään Suomen Kansallisoopperassa 12.1.2018, ja suora lähetys juhlasta tulee Yle TV2:ssa.
Kun haluat nähdä glitterin ja kimalluksen keskellä aitoa Lapin-karvaa, [klikkaa ja äänestä Eränkävijät voittoon](http://www.kultainenvenla.fi/kultainen-venla/tv-ohjelmaehdokkaat-2017/)!
Julieta on Almodóvaria vakavimmillaan
Pedro Almodóvarin draama naisista, rakkaudesta ja särkyneistä sydämistä.
Teema keskiviikkona 20.12. klo 22.00. Areenassa 30 päivää
**Pedro Almodóvar **kilpaili 2016 Cannesissa elokuvallaan **Julieta**.
Melodraamoistaan tunnetun Almodóvarin lähtökohdat Julietalle ovat kuitenkin vakavassa draamassa, ja se on tekijänsä synkin elokuva tähän mennessä. Julietassa hän tutkii syyllisyyttä, muistoja, salaisuuksia ja valheita. Tämä arvoituksellinen kudos pohjautuu **Alice Munron **kolmeen erilliseen lyhyttarinaan äidistä, joka yrittää oppia hyväksymään tyttärensä katoamisen.
Elokuva on täynnä tuttua almodóvarilaista symboliikkaa ja lavastusta – kerroksellisuutta, joka toistuu myös sen kautta, että Julieta nähdään eri ikäisenä hänen elämäänsä muuttaneissa ajanjaksoissa.
Pääosissa loistavat **Emma Suarez **ja **Adriana Ugarte **ja muissa rooleissa nähdään mm. **Daniel Grao **ja **Rossy de Palma**.
Suolaiset tryffelit
Suolaisen ja makean liitto. Glögin täydellinen seuralainen.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
KKO tuomitsi veljensä yritykseltä koulutusta ostaneen valtakunnansyyttäjän – palaa huomenna töihin
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen kertoo Ylelle, että hän toivoo mahdollisimman nopeasti tietoa oikeusministeriöltä Matti Nissisen jatkosta.
Määräaikaisena valtakunnansyyttäjänä toimineen Raija Toiviaisen mukaan[ virkavelvollisuuden rikkomisesta tuomittu](https://yle.fi/uutiset/3-9985590) Matti Nissinen palaa töihin normaalisti jo heti huomenna torstaina.
– Meillä on sellainen tilanne, että todellakin Nissinen palaa huomenna hoitamaan virkaansa, Toiviainen kertoo Ylelle.
Toiviainen on toiminut määräaikaisena valtakunnansyyttäjänä elokuusta lähtien, jolloin oikeusministeriö pidätti Nissisen virasta. Hänen asemansa valtakunnansyttäjänä on sidottu korkeimman oikeuden ratkaisunantopäivään.
– Koska tänään on tullut tämä korkeimman oikeuden ratkaisu, asemani päättyy tänään. Itse palaan perusvirkaani apulaisvaltakunnansyyttäjäksi ja Nissinen tulee konkreettisesti työpaikalle huomenna ja alkaa hoitaa virkaansa.
Eli hän on normaalissa miehityksessä huomenna?
– Kyllä.
Ministeriöltä toivotaan pikaisia suuntaviivoja
Vaikuttaako Nissisen paluu jollakin tavalla valtakunnansyyttäjäviraston toimintaan?
– Se mitä on tapahtunut on tietysti ikävää, mutta hänen kuuluu palata tänne, kun tämä korkeimman oikeuden ratkaisu on annettu. 
– Oikeusministeriö on oikea toimivaltainen taho pohtimaan virkamiesoikeuden näkökulmasta tätä asiaa. Siihen en voi ottaa mitään kantaa.
Oikeusministeriö [on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9985974), että se tekee päätöksen valtakunnansyyttäjän tilanteesta tammikuussa.
– Olisi toivottavaa, että oikeusministeriö mahdollisimman pian toisi esille, mitä he aikovat vai aikovatko jotain tämän asian suhteen. Se olisi todella toivottavaa, sanoo Toiviainen.
Arki jatkuu normaaliin tapaan
Määräaikaisena valtakunnansyyttäjänä toiminut Raija Toiviainen ei halua kommentoida sitä, millaisia ajatuksia Nissisen paluu herättää valtakunnansyyttäjänviraston henkilöstössä. 
Hän ei myöskään halua kertoa, millaista keskustelua viraston sisällä on käyty Nissisen oikeuskäsittelyn aikana.
Kärsiikö syyttäjänviraston uskottavuus Nissisen paluusta?
– En halua lähteä sitä arvioimaan. Siinä on varmasti erilaisia mielipiteitä yhteiskunnassa.
– Meidän täytyy jokaisen vaan hoitaa näitä tehtäviä, mennä eteenpäin ja tehdä työmme mahdollisimman hyvin. Kyllä arki tästä jatkuu normaaliin tapaan.
**Lue lisää aiheesta:**
["Tuomiosta valittamista ei ole edes harkittu" – puolustusasianajajan mukaan valtakunnansyyttäjä Nissinen on valmis jatkamaan töissään](https://yle.fi/uutiset/3-9985924)
[Vaikuttaako sakkotuomio valtakunnansyyttäjän asemaan? Ministeriö pohtii jatkotoimia](https://yle.fi/uutiset/3-9985974)
[KKO:sta historiallinen päätös: Valtakunnansyyttäjälle sakkotuomio virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9985590)
[Valtakunnansyyttäjä kyynelehti oikeudessa – Yle seurasi hetki hetkeltä ennennäkemätöntä oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-9930255)
[Mölsä: Outo oikeudenkäynti KKO:ssa – syyttäjä vastaan ajattelematon valtakunnansyyttäjä](https://yle.fi/uutiset/3-9930016)  

[Mitä se tarkoittaa, kun valtakunnan ylin syyttäjä saa syytteen? "On se kolaus, epäilemättä"](https://yle.fi/uutiset/3-9814260)  

AP: Yksi maailman suurimmista paperiyhtiöistä vääristellyt vuosia ympäristötietojaan – seurauksena valtavat luontotuhot
Yhtiö on luvannut lopettaa hakkuunsa trooppisissa sademetsissä, metsämaan kulotuksen ja asukkaiden painostamisen. AP:n mukaan lupauksia ei ole pidetty. 
Maailman suurimpiin metsäteollisuusyrityksiin kuuluva Asia Pulp & Paper, joka emämaassaaan Indonesiassa tunnetaan nimellä Sinarmas, on vuosikausia väärentänyt tietoja raaka-aineensa alkuperästä. [Asiasta kertoo uutistoimisto AP, joka on tehnyt yhtiöstä laajaa tutkimusta](http://abcnews.go.com/International/wireStory/ap-exclusive-pulp-giants-makeover-obscures-supplier-ties-51895832).
Indonesian hallitus ja monet asukkaat ovat erittäin huolissaan maan metsäkadosta ja alkuperäisen luonnon muuttumisesta metsäyhtiöiden raaka-aineeksi tai palmuöljyviljelmiksi. Metsäyhtiöitä on syytetty paikallisten asukkaiden pakottamisesta myymään maitaan.
Puhdistaakseen mainettaan Asia Pulp & Paper on ilmoittanut, että se hankkii raaka-aineensa 27 metsätilalta, jotka kaikki ovat itsenäisiä ja erillään yhtiön päätösvallasta.
Kuka omistaa metsät?
AP:n selvitysten mukaan maatiloista ainakin 25 on Asia Pulp & Paperin työntekijöiden omistamia ja Asia Pulp & Paper on sitonut niiden toiminnan tiukasti omiin päätöksiinsä erilaisin sopimuksin ja lainoin. Omistukset tosin on piilotettu erilaisten välikäsien kautta vaikeaselkoiseksi vyyhdeksi.
AP on myös havainnut, että kaksi Asia Pulp & Paperin työntekijän omistamaa yhtiötä hakkaa trooppista sademetsää Borneon saarella, vaikka yhtiö lupasi jo vuonna 2013, ettei niin tehdä. Osa aarniometsästä tuotetusta puusta muutetaan pelleteiksi, joiden väitetään olevan ympäristöystävällisesti tuotettua.
Vuonna 2013 Asia Pulp & Paper lupasi myös, ettei se tee metsänmuokkausta ilman paikallisyhteisöjen lupaa. AP on saanut selville, että yhtiö painostaa Sumatran itäpuolella sijaitsevien Bangka Belitungin saarten 100 000:a asukasta hyväksymään suunnitelman, joka loisi saarille 660 neliökilometriä teollisia istutusmetsiä. Paikallisten kerrotaan vastustavan suunnitelmaa kiivaasti.
Asia Pulp & Paper on joutunut ympäristöjärjestö Greenpeacen kampanjan kohteeksi juuri aggressiivisen maanvaltauksensa takia. Kampanjan seurauksena yhtiö on luvannut muuttaa käytäntöjään.
AP on lähettänyt tietonsa yhtiölle kommentoitaviksi, mutta yhtiö ei ole vastannut.
Suuret ilmastopäästöt
Indonesia on maailman 4. suurin kasvihuonekaasujen aiheuttaja. Suurimpia syitä valtaville päästöille ovat sademetsien hakkuut ja metsien raivaaminen kulottamalla.
Alkuperäisiä metsiä raivataan palmuöljyviljelmiä ja sellutehtaiden puupeltoja varten.
Vuosi 2015 oli erityisen kuiva, jolloin kulotukset levisivät rajusti. Indonesiassa poltettiin tuolloin noin 26 000 neliökilometriä maastoa, mikä aiheutti suuren savusumuongelman laajalle alueelle.
Asia Pulp & Paper on jyrkästi kiistänyt aiheuttavansa savusumua. Yhtiö on mm. julkaissut Singaporessa mainoksia, joissa se sanotaan: "Emme polta maatamme".
Singapore selvittää savusumun aiheuttajaa
AP:n mukaan yhtiön vastuu kulotuksista on luultua suurempi. Singaporen ympäristövirasto on tutkinut neljää yhtiötä, jotka olivat pahimpia kulottajia.
Asia Pulp & Paper sanoi, että se oli lopettanut yhteistyönsä näiden yhtiöiden kanssa ja että ne olivat itsenäisiä metsäyrityksiä. AP:n selvityksestä kävi ilmi, että ainakin kaksi kyseisistä yrityksistä oli Asia Pulp & Paperin työntekijöiden omistamia.
Singaporen viranomaiset puolestaan valittivat, etteivät saa Asia Pulp & Paperilta vaatimiaan tietoja.
Asia Pulp & Paper toimii useilla toimialoilla. Esimerkiksi sen palmuöljy-yhtiö Golden-Agri Resources myy tuotteitaan vuosittain seitsemän miljardin dollarin arvosta.
Asia Pulp & Paperin tuotevalikoima on laaja valokuvauspaperista savukepakkauksiin ja riisikupeista kirjoitusvihkoihin.
_Uutista korjattu 21.12. klo 9.50. Bangka Belitungin saaret sijaitsevat Sumatran, eivät Jaavan vieressä._
"Tuomiosta valittamista ei ole edes harkittu" – puolustusasianajajan mukaan valtakunnansyyttäjä Nissinen on valmis jatkamaan töissään
Syyttäjänä toiminut apulaisoikeuskansleri on pääosin tyytyväinen Korkeimman oikeuden ratkaisuun, jonka mukaan Matti Nissinen rikkoi tahallisesti virkavelvollisuuttaan.
Korkein oikeus tuomitsi valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen tahallisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Nissisen puolustusasianajaja Jarkko Jaatela toteaa, että KKO:n päätös on puolustuksessa hyväksyttävä.
– Myös Matti Nissinen itse tietysti osaa suhtautua tähän ammattimaisesti ja hyväksyy tämän ratkaisun, jonka korkein oikeus on tehnyt, Jaatela sanoo.
Korkein oikeus ei pitänyt rikettä vähäisenä. Jaatelan mukaan Nissinen on alusta alkaen tunnustanut tehneensä virheen.
– Korkein oikeus toteaa, ettei tässä ole minkään näköistä taloudellista motiivia, eikä tässä ole aiheutunut mitään erityistä taloudellista hyötyä kenellekään. Nämä ovat kuitenkin tämän koko tekoon liittyvän asian kannalta ihan oleellisia asioita. 
Matti Nissinen ei itse aio ainakaan vielä kommentoida tuomiota. Puolustusasianajajan mukaan Nissisen jatko virassaan on nyt oikeusministeriön käsissä.
– Nissinen on valmis menemään töihin ja jatkamaan tehtävissään, ja tästä asiasta hän tietysti sitten viraston päällikön kanssa keskustelee.
Päätöksestä ei voi enää kansallisella tasolla valittaa, eikä valitusta olla Jaatelan mukaan tekemässä myöskään Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen
– Tuomiosta valittamista ei ole edes harkittu. 
Syyttäjän mukaan tuomiolla merkitystä myös ennakkotapauksena 
Tapauksessa syyttäjänä toimineen apulaisoikeuskansleri Kimmo Hakosen mukaan tuomio noudattelee pitkälti syyttäjän näkemystä. Syyttäjä vaati Nissiselle 60 päiväsakkoa, mutta tuomio oli vain 40. 
– En lähde tuota arvostelemaan. Kyse on siitä, mikä osa teosta tulkitaan vanhentuneeksi. 
Kokonaisuutena tuomiolla voi Hakosen mukaan olla merkitystä myös ennakkotapauksena. 
– Tässä punnitaan, mitkä teot voivat muodostaa yhden kokonaisuuden ja mitkä on pidettävä toisistaan erillään. 
Suurempi merkitys on Hakosen mukaan kuitenkin sillä, että tapauksesta saatiin tuomio.
– Tämä ainakin osoittaa, että oikeusjärjestelmämme toimii, Hakonen toteaa. 
**Lisää aiheesta:**
[ "Nissinen palaa huomenna hoitamaan virkaansa" – Valtakunnansyyttäjä takaisin töihin tuomiostaan huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9986027)
[Vaikuttaako sakkotuomio valtakunnansyyttäjän asemaan? Ministeriö pohtii jatkotoimia](https://yle.fi/uutiset/3-9985974)
[KKO:sta historiallinen päätös: Valtakunnansyyttäjälle sakkotuomio virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9985590)
[Valtakunnansyyttäjä kyynelehti oikeudessa – Yle seurasi hetki hetkeltä ennennäkemätöntä oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-9930255)
[Mölsä: Outo oikeudenkäynti KKO:ssa – syyttäjä vastaan ajattelematon valtakunnansyyttäjä](https://yle.fi/uutiset/3-9930016)  

[Mitä se tarkoittaa, kun valtakunnan ylin syyttäjä saa syytteen? "On se kolaus, epäilemättä"](https://yle.fi/uutiset/3-9814260)
Vaikuttaako sakkotuomio valtakunnansyyttäjän asemaan? Ministeriö pohtii jatkotoimia
Päätös valtakunnansyyttäjän tilanteesta tehtäneen tammikuussa. Matti Nissinen palaa töihin torstaina.
Oikeusministeriö alkaa miettiä sakkotuomion saaneen valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen asemaa. Ministeriö pohtii, että pitääkö asiassa ryhtyä virkamiesoikeudellisiin toimenpiteisiin.
Ministeriön tiedotteen mukaan Nissiselle tulevat seuraamukset selviävät muutaman viikon kuluessa. Sitä ennen ministeriö kuulee Nissistä ja tutustuu tarkemmin korkeimman oikeuden tuomioon ja tuomion perusteisiin.
– Oikeusministeriö tekee huolellisen analyysin tuomiosta. Tammikuun aikana tehdään johtopäätökset, sanoo oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.).
Häkkänen pitää tapausta poikkeuksellisena.
– Tällaisia tapauksia ei Suomen oikeudellisessa historiassa juurikaan ole. Virka, jota henkilö hoitaa, on erittäin keskeinen. Sen takia pitää huolellisesti arvioida korkeimman oikeuden lausunto ja tilanne kokonaisuutena, Häkkänen sanoo.
Virastapidättämiselle ei enää perusteita
Nissinen on ollut pidätettynä virantoimituksesta elokuusta alkaen. 
Nyt annettu korkeimman oikeuden tuomio on lainvoimainen, joten virasta pidättäminen päättyi tuomion antoon. 
Samalla päättyi valtakunnansyyttäjän virkaa hoitaneen apulaisvaltakunnansyyttäjän määräys hoitaa tehtävää.
– Meillä ei ole minkäänlaisia virastapidättämisen perusteita, sanoo oikeusministeriön kriminaalipolittisen osaston osastopäällikkö, ylijohtaja Arto Kujala.
– Jos hän haluaa mennä töihin, hänellä on siihen täysin lainmukainen oikeus.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen kertoo Ylelle, että Nissinen palaa torstaina hoitamaan virkaansa.
**Lue lisää aiheesta:**
["Nissinen palaa huomenna hoitamaan virkaansa" – Valtakunnansyyttäjä takaisin töihin tuomiostaan huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9986027)
["Tuomiosta valittamista ei ole edes harkittu" – puolustusasianajajan mukaan valtakunnansyyttäjä Nissinen on valmis jatkamaan töissään](https://yle.fi/uutiset/3-9985924)
[KKO:sta historiallinen päätös: Valtakunnansyyttäjälle sakkotuomio virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9985590)
[Valtakunnansyyttäjä kyynelehti oikeudessa – Yle seurasi hetki hetkeltä ennennäkemätöntä oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-9930255)
[Mölsä: Outo oikeudenkäynti KKO:ssa – syyttäjä vastaan ajattelematon valtakunnansyyttäjä](https://yle.fi/uutiset/3-9930016)  

[Mitä se tarkoittaa, kun valtakunnan ylin syyttäjä saa syytteen? "On se kolaus, epäilemättä"](https://yle.fi/uutiset/3-9814260)
Ilves julkistanut jatkosopimuksia
Ilves on tehnyt jatkosopimukset Teemu Rautiaisen ja Arttu Ruotsalaisen kanssa. 
Hyökkääjät Teemu Rautiainen ja Arttu Ruotsalainen jatkavat kevääseen 2020 saakka Tampereen Ilveksen jääkiekon SM-liigajoukkueessa. Rautiaisen sopimus on 1+1-vuotinen. Sopimuksessa on pykälä, joka mahdollistaa siirtymisen ulkomaille sopimuskauden toisena vuonna.
Rautiainen on haalinut 21 (9+12) tehopistettä tämän kauden liigaotteluissaan. Ruotsalaisella on koossa 13 (5+8) tehopistettä.
\- Rautiainen ja Ruotsalainen tuovat peliimme liikettä ja nopeutta. Halusimme pitää molemmat hyökkääjät joukkueessamme jatkossakin, Ilves-Hockey Oy:n urheilutoimenjohtaja Kari Heikkilä totesi tiedotteessa.
MT: HK Scanin uudelta tehtaalta ajetaan broilereita eläinten ruuaksi ja lannoitteeksi
HK Scanin mukaan se on aliarvioinut  tehtaan ylösajon vaatiman ajan.
HKScanin Rauman uuden siipikarjalihatehtaan tuotanto on alkanut takkuillen. HK Scan on joutunut ajamaan kymmeniä rekkalasteja broilereita Raumalta Honkajoen kierrätyslaitokselle tuhottavaksi ja eläinrehuksi, kertoo [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/artikkeli-1.218225). 
Lehden haastattelema toimitusjohtaja Jari Latvanen sanoo, että uuden tehtaan digitalisointi on ollut arveltua isompi haaste. Ongelmia on ollut nyt pakkauslinjalla. 
Tehdas pyörii kahdessa vuorossa. Lisäksi Lihatalo on tuonut Raumalle avuksi työntekijöitään Tanskasta.
HKScanin Rauman tehdas oli yl[i 80 miljoonan euron investointi](https://yle.fi/uutiset/3-9784484). Uudella tuotantolaitoksella HKScan tähtää merkittävään viennin kasvuun.
Rauman uuden teurastamon aloittaminen painaa myös elintarvikeyhtiön tulosta. Yhtiö arvioi lokakuussa, että tämän vuoden tulos jää tappiolliseksi, kun viime vuonna voittoa oli yli 13 miljoonaa euroa.
HKScan: Laatuvaatimukset tiukat
HKScan selittää tilannetta myös nettisivuillaan julkaisemassa tiedotteessa, jossa yhtiö korostaa erittäin tiukkoja laatuvaatimuksia broilerin lihalle. Yhtiön mukaan tehtaan käynnistysvaihe on nostanut hävikkiä ja raaka-ainehylkäysten määrää. 
– Jos jossakin prosessin vaiheessa tapahtuu esimerkiksi häiriö tai pysähdys, raaka-aineen läpimenoaika saattaa pidentyä ja saatamme joutua hylkäämään tuotteen.
HKScan muistuttaa kuitenkin, että kaikki raaka-aine hyödynnetään vastuullisesti ja mahdollisimman tehokkaasti. Elintarvikkeeksi hylätty, eläinruoaksi soveltumaton raaka-aine toimitetaan kierrätettäväksi muun muassa lannoitteisiin. Honkajoella kierrätettävän raaka-aineen määrä on yhtiön mukaan vaihdellut käyttöönoton mukaan.
Asiantuntija nettiäänestämisestä vaaleissa: Pienikin ongelma voi heiluttaa luottamusta
Nettiäänestyksen riskejä ovat muun muassa vaalitulosten manipulointi ja palvelunestohyökkäykset, totesi oikeusministeriön työryhmä eilen.
Nettiäänestystä ei suositella otettavaksi käyttöön Suomessa yleisissä vaaleissa, sillä sen riskit ovat suurempia kuin hyödyt. Näin totesi asiaa selvittänyt [oikeusministeriön työryhmä eilen tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9982873).
Riskeiksi tunnistettiin muun muassa vaalituloksen laaja manipulointi ja vaalien häirintä palvelunestohyökkäyksillä sekä vaalisalaisuuden laajamittainen murtuminen.
Teknisesti nettiäänestys olisi toteutettavissa, mutta teknologia ei ole vielä tarpeeksi korkealla tasolla. Esimerkiksi vaalisalaisuutta jouduttaisiin miettimään uudestaan, sillä äänestys ei enää tapahtuisi vaalivirkailijan edessä, vaan äänestäjällä olisi mahdollisuus antaa äänensä esimerkiksi kotikoneeltaan.
– Perhetilanteessa ainakaan nykyteknologialla ei oikein voida tietää, että miten se äänestäminen on tapahtunut ja onko äänestäjän tahto todella toteutunut ja mikä on vaalisalaisuuden tilanne, sanoi oikeusministeriön työryhmän puheenjohtaja Johanna Suurpää tänään keskiviikkona aamu-tv:ssä.
– Asiantuntijoiden mukaan jos on pienikin ongelma tai vain huhu ongelmasta, niin sillä voidaan heiluttaa luottamusta vaaleihin verrattuna tämän hetkiseen järjestelmään, jossa äänestysliput voidaan aina laskea uudestaan.
Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksen ryhmäpäällikön Jarna Hartikaisen mukaan monet nettiäänestyksen tekniset ongelmat olisi kuitenkin ratkaistavissa.
Esimerkiksi tietomurto, jossa tunkeudutaan järjestelmään ja muutetaan tuloksia, olisi mahdollista selvittää.
– Se on teknisesti mahdollista estää tai selvittää, mutta jälleen se luo sen epäluottamuksen, Hartikainen kommentoi.
Keuhkonsiirto pelasti perheenäidin hengen: "Ei ole sanoja sille kiitokselle, että saan olla nyt tässä"
Arvot ja asenteet jarruttavat keuhkonsiirtoja. Hyvistä tuloksista huolimatta yli puolet siirteistä jää käyttämättä. Oululainen Helena Kummala on yksi onnellisista keuhkosiirron saanneista.
Helena Kummala oli vain yhden päivän ikäinen, kun hänet kiidätettiin keskussairaalaan kiireelliseen leikkaukseen. Suolistotukoksen avaus pelasti pienen ihmisen hengen. Samalla selvisi, että hänellä on harvinainen, vaikeita keuhkoinfektioita aiheuttava kystinen fibroosi. Samainen keuhkosairaus oli vienyt Helenan 2,5-vuotiaan isosiskon hengen jo aiemmin.
37 vuotta myöhemmin ambulanssi kiisi joulukuisena yönä Oulusta kohti Helsingin Meilahden sairaalaa läpi puolen Suomen. Kyydissä olivat Helena ja hänen aviomiehensä Jukka, pieni Arttu-poika oli sukulaisten hoivissa. Edessä oli kauan odotettu ja vaativa keuhkonsiirtoleikkaus. 
– Tuntui, ettei meillä ollut enää Jukan kanssa mitään epäselvää. Olimme puhuneet kaikki asiat läpi ja sopineet, että me nähdään sitten täällä tai jossain. Toivoimme vain, että kaikki menisi hyvin, Helena Kummala kertoo.
**Siirtolistalle pääsy onnenpäivä**
Ennen keuhkonsiirtolistalle pääsyä Helenaan oli pumpattu kaikki mahdolliset antibiootit. Jokainen sairastettu keuhkokuume heikensi keuhkoja. Lopulta kaikki keinot oli käytetty, ja ainoa vaihtoehto hengissä pysymiseen oli keuhkonsiirto.
– Sain kutsun Meilahteen siirtolistalle asettamista varten. Sinne mentiin ambulanssilla. Se kolaroi raitiovaunun kanssa vain 200 metrin päästä sairaalasta. Tästä kuitenkin selvittiin säikähdyksellä, mutta tulomatkalla auto hajosi Jyväskylässä. Kaiken tuon jälkeen sain taas keuhkokuumeen, enkä päässytkään siirtolistalle. Olin äärimmäisen pettynyt, Helena huokaa.
Pitkien hoitojen jälkeen tulehdusarvot saatiin alas, ja Helena pääsi siirtolistalle
– Se oli kyllä onnenpäivä.
**Odotus voi kestää jopa vuosia **  

Suomessa tehdään vuosittain yli 20 keuhkonsiirtoa Helsingin seudun yliopistollisessa keskussairaalassa, Meilahdessa. Siirteet saadaan aivokuolleilta luovuttajilta.
– Keuhkonsiirtojen tulokset ovat parantuneet huomattavasti siirtotoiminnan alkuvuosiin verrattuna. Suomalaisten keuhkonsiirtopotilaiden elinaikaennuste on tällä hetkellä huomattavasti parempi kuin keskimäärin maailmalla, sanoo HYKS Sydän- ja keuhkokeskuksen osastonylilääkäri, Helsingin yliopiston professori Karl Lemström. 
Siirtolistalle päässeen odotusaika leikkaukseen voi vaihdella muutamista päivistä useisiin kuukausiin tai jopa vuosiin. Odotusajan pituuteen vaikuttaa sopivien siirteiden saatavuus. Leikkaus tehdään päivystystoimenpiteenä viikonpäivästä ja vuorokauden ajasta riippumatta. Listalla olevan täytyy olla tavoitettavissa ympäri vuorokauden.
**Kun soitto tulee**  

Helenan puhelin soi vuoden 2014 joulukuun alussa, ja elinsiirtokoordinaattori kertoi sopivien keuhkojen löytyneen. Jännitys ja riemu iskivät Helenaan niin, että lisähappilaitteen rikastin piti vääntää täysille. 
– Yötä myöden ajettiin Helsinkiin. Minulle tuli luottavainen tunne ambulanssissa ja nukuin melkein koko pitkän matkan, Helena kertoo.
Leikkaus onnistui hyvin. Teho-osastolla vointia seurattiin tarkasti. Aluksi hengityskone huolehti hengityksestä ja kaikki kommunikointi tapahtui elekielellä.
Helenan leikannut thorax- ja verisuonikirurgian erikoislääkäri Pekka Hämmäinen on kehittänyt keuhkonsiirtotoimintaa Suomessa.
– Se on edelleen riskialtis toimenpide, mutta leikkauksen jälkeen potilaiden elämänlaatu on äärimmäisen hyvä, Hämmäinen toteaa.
Kuukauden odotuksen jälkeen Helenalla oli toimivat keuhkot ja väri oli palanut hänen kasvoilleen.
– Ihmettelin, että hengitänkö minä itse. Kun pääsin liikkumaan, henkeä ei enää ahdistanut. Hengästyin hyvällä tavalla ja ero entiseen vointiin oli valtava.
Helenalle on jäänyt koskettavia muistoja hänet leikanneesta erikoislääkäri Hämmäisestä, joka tuli katsomaan potilastaan teho-osastolle. Lääkäri otti Helenaa kädestä kiinni ja sanoi: ”Leikkaus on mennyt hyvin ja sinulla on siellä kotona 5-vuotias Arttu-poika. Nyt sinä taistelet täältä itsesi ylös ja kuntoon.” 
– Ne sanat jäivät minulle mieleen ja sydämeen ja tuntuvat vieläkin tosi hyvältä. Ja tässä sitä nyt ollaan, Helena kertoo.
**Keuhkonsiirroissa hyvä ennuste**  

Tänä päivänä Suomen keuhkosiirtopotilaista on ensimmäisen vuoden jälkeen elossa lähes 95 prosenttia, viiden vuoden kuluttua leikkauksesta 80 prosenttia ja kymmenen vuoden jälkeen luku on vajaa 60 prosenttia.
Hyvistä tuloksista huolimatta Suomessa yli puolet siirtoon kelpaavista keuhkoista jää käyttämättä tai ne annetaan muihin Pohjoismaihin.
Pekka Hämmäisen mukaan tämä johtuu paljolti keuhkosairauksiin liittyvästä arvo- ja asennemaailmasta. Keuhkosairaudet on katsottu ongelmallisiksi ja vaikeasti hoidettaviksi ja se vähentää tehtyjen siirtojen määrää.
– Sydänpuolella ihmiset pääsevät herkemmin erilaisiin toimenpiteisiin, mutta keuhkopuolella asiat menevät hitaammin eteenpäin, Hämmäinen toteaa.
**Takaisin kotiin**
Helena Kummala palasi viiden viikon sairaalajakson jälkeen takaisin kotiin Ylikiiminkiin. Hänen mukaansa keuhkojensiirto ei parantanut yksinomaan hänen, vaan myös koko perheen elämänlaatua.
Aviomies Jukka Kummala oli toiminut Helenan omaishoitajana ja pitänyt perheen arjen pystyssä ennen siirtoa.
– Onhan se henkisesti raskasta seurata ihan vierestä toisen kunnon heikentymistä ja selviytymistä päivästä toiseen. Huonoimpina vuosina poljin crossaria 100 tuntia. Sillä lailla oma pää pysyi parhaiten kasassa, Jukka sanoo.
Perheen tuki sairauden kanssa kamppailtaessa on ollut Helenalle elintärkeää. Hän muistelee liikuttuneena, kuinka Arttu auttoi häntä, katseli kainalossa elokuvia ja juoksi isänsä luo pihalle apua hakemaan, kun happipullosta loppui happi.  

**Huumori helpottaa**
Yhteinen lapsi on pitänyt perheen kiinni arjessa. Vaikeissa tilanteissa myös liikunta ja huumori ovat auttaneet.
– Me viljelemme monenlaista huumoria puheessamme Varmaan välillä se voi olla jonkun mielestä rankkaa näiden asioiden keskellä. Nyt kaikki näyttää tosi hyvältä ja valoisalta, Helena kertoo.
Helena arvostaa perhettään kaikkien koettelemusten keskellä. Jukka piti asiat järjestyksessä, kannatteli, hoiti häntä ja pysyi rauhallisena vaikeissakin tilanteissa.
– Ei yksi roskapussi eteisessä meidän yhteiseloamme kaatanut, eikä edes kaksi, Helena vitsailee.
**Suomessa tehdään vähän keuhkonsiirtoja**
Suomessa keuhkonsiirtoihin olisi tarvetta huomattavasti nykyistä enemmän, mutta kaikki tarvitsevat eivät ohjaudu keuhkonsiirtojonoon. Luovuttajatilanne on hyvä, mutta siirtojen määrä on vähäinen.
– Keuhkonsiirtoja tehdään huomattavasti vähemmän kuin muissa Pohjoismaissa. Niissä tehdään vuosittain 4-6 keuhkonsiirtoa miljoonaa ihmistä kohti, niin meillä vastaava luku on ollut 2–3, kertoo HYKS Sydän- ja keuhkokeskuksen osastonylilääkäri Karl Lemström.
Elinsiirtoa tarvitsevien potilaiden pitää päästä Suomessa yhdenvertaisesti ja oikea-aikaisesti hoitoon. Suomalaisten hoidon ei pitäisi olla huonommalla tasolla kuin muiden pohjoismaiden kansalaisten, sanoo Lemström.
– En tiedä, onko syynä raha, koulutus vai jokin muu syy. Asenteen keuhkonsiirtoja kohtaan tulisi olla positiivisempi. Yksi syy on resurssipula. Se vaikuttaa siihen, kuinka aktiivisia ollaan. Lähetteitä keuhkonsiirtotutkimuksiin voisi tulla lääkäreiltä enemmänkin. 
**Kenen keuhkot?**  

Kummalan pariskunta osaa arvostaa yksinkertaista arjen onnea, kun asiat ovat hyvin tässä ja nyt. He kertovat miettineensä, miten kertoa Artulle uusista lahjakeuhkoista. He päättivät keskustella asiasta sopivan tilaisuuden tullen.
Pari vuotta myöhemmin perheen ollessa pitseriassa syömässä, Arttu kysyi yllättäen, mistä äidin keuhkot on otettu. Asia selvitettiin Artulle saman tien. Siirron jälkeen Helena kertoo miettineensä, keneltä hän on saanut keuhkot. Nykyisin hän on vain suunnattoman kiitollinen luovuttajalle ja hänen läheisilleen.
– Ei ole sanoja sille kiitokselle, että saan olla nyt tässä, sanoo Helena. 
**Elinikäinen lääkitys**
Siirron jälkeen aloitettavalla elinikäisellä lääkityksellä pyritään estämään vieraan kudoksen aiheuttamaa hyljintää. Hylkimisenestolääkkeiden säännöllisyys ja oikea annostelu on elintärkeää.
– Täytyy muistaa kellon tarkkaan ottaa aina lääkkeet, neljä kertaa päivässä kuuden tunnin välein. Kun minulla on edelleen kystinen fibroosi, niin täytyy huolehtia erityisesti keuhkojen tuuletuksesta ja niiden hoitamisesta. Yksi tapa kunnioittaa luovuttajaa on huolehtia näistä lahjakeuhkoista niin hyvin kuin vaan pystyy, Helena sanoo.
Omasta terveydestä kannattaa huolehtia. Fyysisen kunnon ylläpito parantaa elämänlaatua ja auttaa lisäämään vastustuskykyä. Liikunnalla on lukuisia suotuisia vaikutuksia elimistön toimintaan. Se lievittää esimerkiksi useiden hylkimislääkkeiden haittavaikutuksia.
Liikunta onkin Helenalle henki ja elämä.
– Neljästä viiteen kertaa viikossa pitää jotain touhuta. Meille hommattiin juoksumatto, käyn kuntosalilla ja lenkillä koirien kanssa. Yhdessä perheen kanssa käymme lintumetsällä, se on meidän oma juttu.
**Siirtotoimintaa kehitetään**
Karl Lemströmin mukaan elinsiirtoon perehtyneitä lääkäreitä koulutetaan myös ulkomailla uusien menetelmien haltuun ottamiseksi.
– Yritämme kehittää toimintaa, viedä asioita eteenpäin ja päästä muiden Pohjoismaiden joukkoon keuhkonsiirtojen osalta. Mutta me tarvitsemme tähän työhön mukaan myös lähettävät lääkärit, jotka lähettävät siirtoon soveltuvat potilaat jatkotutkimuksiin ja mahdolliseen elinsiirtoon. Meidän pitää osoittaa heille, että tulokset ja onnistuminen ovat hyviä.
Keuhkonsiirtojen tulokset ovat parantuneet huomattavasti alkuvuosista. Suomalaisten keuhkonsiirtopotilaiden elinaika ennuste on tällä hetkellä huomattavasti parempi kuin keskimäärin maailmalla.
– Se johtuu hyvästä elinsiirtotiimistä ja siitä, että suomalaiset ovat geneettisesti lähellä toisiaan. Kaikkein tärkeintä on kuitenkin hyvä jatkohoito leikkauksen jälkeen aina vuosia eteenpäin, summaa HYKS Sydän- ja keuhkokeskuksen osastonylilääkäri, Helsingin yliopiston professori Karl Lemström. 
**Arttu äidin tukena**
Hieman ennen raskaaksi tuloaan Helena jäi eläkkeelle.
– Kun aloin odottamaan Arttua, lääkäri sanoi, että nyt sinä jäät vain odottaman vauvaa. Sen jälkeen en ole palannut työelämään. En uskalla ruveta riskeeraamaan jäljellä olevia elinvuosia, enkä kyllä jaksaisikaan. Sairaalareissuja on ollut paljon siirron jälkeen, lähinnä poskionteloiden vaivoja, mutta ei mitään henkeä uhkaavaa.
Ei ole sanoja sille kiitokselle, että saan olla nyt tässä.
Koulussa toista luokkaa käyvä Arttu on kokenut paljon äitinsä sairauden myötä. Yhdessä äidin kanssa touhutaan kaikenlaista, leivotaan ja pelataan pelejä. Kun kysyn Artulta, millainen äiti on, saan vastaukseksi iloisen hymyn ja naurahduksen.
– Äiti on kiva ja hauska.
**Kolme vuotta siirron jälkeen**
Keuhkonsiirrosta on vierähtänyt nyt kolme vuotta. Kiitoksen sanat Helena omistaa elinluovuttajan lisäksi myös Meilahden ja Oulun yliopistollisen sairaalan hoitajille ja lääkäreille. Elämä siirron jälkeen on ollut hyvää.
– Olen kiitollinen jokaisesta päivästä, kun saan elää normaalia arkea. Minusta tämä normaali arki on parasta luksuselämää. Saan olla aamulla laittamassa Arttua kouluun, pääsen käymään itse suihkussa ja voin laittaa kengät jalkaan ja lähteä lenkille tuosta vaan, kertoo Helena.
Helenalle ja Jukalle arjen onni on tärkeintä. Heistä huokuu yhteisten vastoinkäymisten tuoma syvä yhteenkuuluvuus ja harmonia.
– Yksi syy, että olen tässä on ihana, rakastava aviomies ja aarteemme Arttu. Olen ollut valmis tekemään ihan mitä vaan, että saan nähdä poikani kasvavan nuoreksi mieheksi. Arttu ja Jukka ovat elämäni valot, Helena toteaa lopuksi.
Tilastokeskus: Tuloerot pysyivät viime vuonna lähes ennallaan
Tulot kasvoivat keskituloisilla enemmän kuin suuri- ja pienituloisilla.
Tuloerot pysyivät viime vuonna lähes ennallaan, kun niitä verrataan vuoteen 2015.
[Tilastokeskuksen mukaan](http://tilastokeskus.fi/til/tjkt/2016/01/tjkt_2016_01_2017-12-20_tie_001_fi.html?ad=notify) reaalitulot kasvoivat kaikissa tuloluokissa. Tulot kasvoivat keskituloisilla enemmän kuin suuri- ja pienituloisilla. Kaikista pienituloisimmilla kymmenesosalla väestöstä tulotaso nousi reaalisesti tilastokeskuksen mukaan 0,7 prosenttia ja suurituloisimmilla 0,3 prosenttia. 
Luvut perustuvat tilastokeskuksen tulonjaon kokonaistilastoon. Tilastossa väestö on järjestetty tulojen mukaan ja jaettu kymmeneen yhtä suureen osaan, joista jokaisessa on noin puoli miljoonaa ihmistä.
Tuloerot aiheuttivat syksyllä vilkasta keskustelua, kun eduskunnan tietopalvelu laski hallituksen politiikan vaikutuksia[ tuloeroihin](https://yle.fi/uutiset/3-9835458). Tuon laskelman perusteella tuloerot kasvavat.
**Lue lisää:**
[Köyhät näyttävät köyhtyvän ja rikkaat rikastuvan: Laskelmat todistavat tuloerojen kasvavan](https://yle.fi/uutiset/3-9832572)
Kaksi ihmistä kuoli rekan ja henkilöauton risteyskolarissa
Poliisin mukaan henkilöauto oli risteyksessä Hirvensalmella ajanut yllättäen vasemmalta rekan eteen.
Etelä-Savossa Hirvensalmella on tapahtunut liikenneonnettomuus, jossa on kuollut kaksi ihmistä. Poliisin mukaan osapuolina olivat perävaunullinen hakerekka ja henkilöauto, jossa olleet kaksi henkilöä menehtyivät.
Pelastuslaitos, ensihoito ja poliisi saivat ilmoituksen liikenneonnettomuudesta Hirvensalmen Otavantieltä hiukan ennen aamuyhdeksää.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Otavantien ja Vilkonharjuntien risteyksessä.
Henkilöauto oli tullut risteykseen rekkaan nähden vasemmalta ja ajanut yllättäen rekan eteen. Poliisin mukaan vielä on liian varhaista arvioida, oliko kyseessä esimerkiksi kuljettajan havainnointivirhe.
Ilmatieteen laitos on varoittanut alueella huonosta ajokelistä, kuitenkin vasta keskiviikkoillasta alkaen. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Turun telakan naapuriin suunnitellaan suurta meriteollisuuden tuotantokeskittymää – jopa 10 000 työpaikkaa
Telakan läheisyyteen suunniteltavaan Blue Industry Parkiin toivotaan 100 uutta yritystä ja 500 miljoonan euron investointeja.
Turun telakan alueen läheisyydessä olevan Blue Industry Parkin (BIP) konseptisuunnitelma on valmistunut. 
Alueesta tavoitellaan Euroopan mittakaavassa johtavaa meri- ja valmistavan teollisuuden tuotanto- ja innovaatiokeskittymää. Sen tehtävänä on vastata Turun seudun ja Lounais-Suomen teollisuuden kasvutarpeisiin ja edistää alan kilpailukykyä. 
Vauhtia kehitystyöhön toi Turun kaupunginvaltuuston keväällä tekemä päätös hankkia Meyerin Turun telakan ympärillä olevien maa-alueet kaupungin omistukseen. 
– Turun seutu on yksi Suomen vahvan talouskasvun vetureista. Jotta kasvu jatkuisi myös ensi vuosikymmenellä, vaaditaan pitkäjänteisiä, kansainvälisesti kiinnostavia ja kunnianhimoisia panostuksia tulevaan. Blue Industry Park on yksi elinkeinopolitiikan lähivuosien tärkeimmistä hankkeista, sanoo Turun kaupunginjohtaja Minna Arve kaupungin tiedotteessa.
Turku Science Park Oy:n toimitusjohtaja Niko Kyynäräisen mukaan Blue Industry Parkiin on tavoitteena saada 100 yritystä, 10 000 työntekijää ja noin 500 miljoonan euron investoinnit. Meyer Turulle Blue Industry Park mahdollistaa muun muassa yhteistyön tiivistämisen. 
Biisiesittelyssä Pimeyteen: Mikael Gabriel julkaisi yhden uransa parhaista kappaleista – melankolisella biisillä mukana tulokasartisti Bess
Pimeyteen-biisi sopii Miklun imagoon huomattavasti paremmin kuin vaikka Riippumatto-kappaleen letkeä meininki.
**Mikael Gabriel** tiputti vuoden päätteeksi kappaleen, jota ei kuunnella iloisessa joulupöydässä, mutta joka sopii muuten täydellisesti vuoden pimeimpään aikaan. Tänään 20. joulukuuta julkaistun kappaleen nimi on _Pimeyteen_. Sen kertosäkeen laulaa _Tempo_- ja _En pysty lopettaa_ -biiseistä tuttu [tulokasartisti Bess](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268091).
_Pimeyteen_ on iso biisi. Siinä on samankaltaista suuruutta kuin **Cheekin** tai **Profeettojen** suurimmilla biiseillä – paitsi että Miklu hakee mahtipontisuuden melankoliasta, ei uhosta tai positiivisuudesta. _Pimeyteen_ on kappale menettämisestä. Se on yksi uskottavimmista poprap-biiseistä pitkään aikaan ellei koskaan.
_En oo päässyt sun kuolemasta yli vieläkään
Mä huudan kovempaa en tiedä kuuluuks siellä päin
Joka keikal katon eka aina ootsä enää tääl
Pukeudun mustaan kun tykkään pitää pimeet pääl_
Biisin ensimmäisen säkeistön lyriikoista voisi päätellä, että biisi tai ainakin yllä mainittu kohta biisistä kertoo MG:n fanista, joka kuoli yllättäen vain 17-vuotiaana. Mikael Gabriel on usein omistanut keikoillaan _Kipua_-biisinsä tälle fanille. [Esimerkiksi Alasti-klubilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269144) fanit itkivät biisin aikana. Ei olisi ihme, jos niin käy tämänkin kappaleen soidessa.
Koskettavat lyriikat yhdistettynä haikeaan ja utuiseen taustabiittiin pysäyttävät kuuntelemaan kappaleen sanomaa tarkemmin. Tätä korostaa se, että Mikael Gabriel osaa painottaa sanoja luoden biisiin lisää tunnetta. Hän tekee sen taitavasti. Kuulostaa siltä, että hänen äänensä olisi vähällä murtua.
_Pimeyteen_ on tunnelmaltaan hyvin samanlainen kuin _Kipua_ – siinäkin mielessä, että Bessillä on kappaleessa samankaltainen rooli kuin **Kristiina Braskilla** _Kipua_-biisissä. Kappaleet muodostavat toimivan biisiparin, jossa kumpi tahansa voisi olla kumman tahansa jatko-osa. Nämä ovat samalla sellaisia kappaleita, jotka sopivat Mikael Gabrielille äärimmäisen hyvin. Räppärin nuoruus on ollut haastava; hän on esimerkiksi elänyt yli kolme vuotta lastenkodissa. Hänen isänsä menehtyi reilu vuosi sitten. Artisti on kokenut kovempia asioita kuin monet muut 27-vuotiaat.
Miklun tausta vaikuttaa siihen, että melankoliset kappaleet hänen esittäminään kuulostavat uskottavammalta kuin oikeastaan kenen tahansa muun suomiräppärin kohdalla. Tällaista tunnetta ei välittynyt esimerkiksi _Riippumatto_-kappaleella, joka oli ei-miklumainen hyvän mielen biisi.
_Pimeyteen_-kappaleen toisessa säkeistössä MG räppää eri henkilöstä tai henkilöistä kuin ensimmäisessä säkeistössä. Nyt hän puhuu ihmisistä, jotka ovat yhä elossa.
_Kun mun sielu jättää kehon mun mieli jättää pelon
Sä oot ainoo joka elvyttää, mul kovemmalle kääntää tehon
Avaan silmät, oon elos oon puolities vast menos
En voi lähtee viel, en voi olla susta eros_
Räppääkö Miklu nyt faneistaan, joita hän korostaa keikoillaan arvostavansa ja rakastavansa – ja joista hän hyvin todennäköisesti saa energiaa? Voi olla. Tätä oletusta korostaa toisen säkeistön loppupuolella kuultava laini:
_Oon nuori viel, tulevaisuus on huominen
Sanotte rakastavanne mua, tunne on molemminpuolinen_
Miklusta voi olla montaa mieltä. Hän on Suomen ristiriitaisin räppäri, joka on yhtä aikaa suutansa soittava paha poika ja herkkä, rakastava persoona.
_Pimeyteen_-biisi korostaa ehdottomasti tuota jälkimmäistä – ja se sopii nuorisoidolille ensimmäistä vaihtoehtoa paremmin.
**Lue myös:**
**[Isac Elliot ja Mikael Gabriel järjestivät ihanan yhteislauluillan Helsingissä – keikan mielenkiintoisin hetki oli MG:n vilpitön anteeksipyyntö faneilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269561)**
**[Suomen ristiriitaisin räppäri Mikael Gabriel Alasti-klubilla: “Tähtään Hollywoodiin”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269144)**
Someron valehoitaja harhautti kaupunkia ja varasti huumeita useiden vuosien ajan
Naisella ei ollut sairaanhoitajan pätevyyttä eikä ammatinharjoittamisoikeutta. 
Someron terveyskeskuksessa [valesairaanhoitajana työskennellyt](http://yle.fi/uutiset/3-9127342) 50-vuotias nainen on tuomittu ehdolliseen vankeuteen. Rangaistus on pituudeltaan puolitoista vuotta. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi naisen syyllistyneen petokseen, luvattomaan terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamiseen, törkeään huumausainerikokseen ja varkauteen.
Rikokset tapahtuivat useina eri ajankohtina vuosien 2009–2016 aikana. Sijaisena työskennellyt nainen ei kertonut kaupungille, että hän oli keskeyttänyt sairaanhoitajaopintonsa.
Nainen varasti terveyskeskuksessa työskennellessään myös suuren määrän huumausaineiksi luokiteltuja lääkkeitä. Valehoitajan jäljille päästiin, kun Somero tehosti sisäistä valvontaansa lääkehävikin takia.
Ehdollisen vankeuden lisäksi käräjäoikeus määräsi naiselle 80 päiväsakkoa. Maksettavaa kertyy yhteensä 480 euroa. Hän joutuu maksamaan Someron kaupungille vahingonkorvauksia vajaat 11 000 euroa.
Teemu Rannikolle jatkopesti Salon Vilppaassa
Teemu Rannikko ja Salon Vilpas ovat tehneet keväseen 2019 ulottuvan jatkosopimuksen. 
Teemu Rannikko jatkaa kevääseen 2019 saakka Salon Vilppaan korisliigan joukkueessa. Susijengin pitkäaikainen pelinrakentaja Rannikko, 37, siirtyi Saloon viime kesänä Joensuun Katajasta.
\- Rannikko on tuonut on lyhyessä ajassa johtajuutta, tietoa ja vaatimustasoa joukkueeseen. Se on siivittänyt meidät erinomaiseen alkuun tällä kaudella, Vilppaan päävalmentaja Joonas Iisalo kommentoi tiedotteessa.
Rannikko on pelannut syyskaudella Vilppaan paidassa 15 ottelua. 9,5 pisteen ja 1,5 levypallon lisäksi Rannikko komeilee korisliigan syöttötilaston kärkipaikalla 6,5 passilla ottelua kohden. Salon Vilpas on voittanut syyskaudella pelaamastaan 18 ottelusta 14.
\- Fiilikset ovat todella positiiviset! Se on tietenkin tärkein syy, miksi tein jatkosopimuksen jo nyt. Asiat on hoidettu seuran puolelta todella ammattimaisesti, Rannikko kehui. 
Kommentti: 95-elokuva on parempi kuin kuvittelet – ja toisaalta ei
22 vuotta loppuottelun jälkeen, itse peli muodostaa yhä elokuvan koskettavan osuuden, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
Urheilun tärkein ominaisuus on sen jatkuva läsnäolo ja merkitys ihmisille. Ottelut, kilpailut ja turnaukset toistuvat päivästä, kuukaudesta ja vuodesta toiseen. Urheilua seuraavat ihmiset voivat luottaa siihen omien huoliensa keskellä.
Siksi urheilu tuottaa ihmisille lohtua, tyytyväisyyttä ja muistijälkiä. Sen merkitys on sama jääkiekko-ottelua radiosta sairaalavuoteessa kuuntelevalle vanhukselle ja auton takapenkillä tabletilta suorana katsovalle lapselle.
95 on parempi elokuva, kuin mitä sen camp-henkeä (so. mauton, kummallinen, yliampuva, räikeä) hehkunut traileri antoi ymmärtää. Joulupäivänä ensi-iltansa saavan elokuvan suurin ansio on, että sen tekijät ovat ymmärtäneet urheilun merkityksen ihmisille. Aiheena on jääkiekon MM-kultaa Tukholman Globenissa keväällä 1995 voittanut Suomen maajoukkue. Elokuvan teema ja pääaiheen ympärille luodut kertomukset käsittelevät kuitenkin sitä, miten jääkiekko ja maailmanmestaruus koettiin suomalaisessa lamayhteiskunnassa. 
Suomifilmin stereotyyppiset heikkoudet – sentimentaalisuus, näyttelijöiden yliartikuloitu epäluontevuus ja kertomusten dramaattinen ja emotionaalinen ennalta-arvattavuus – ovat kaikki läsnä.
Fiksu käsikirjoituksellinen idea oli myös tehdä joukkueen varamaalivahdista Jukka Tammesta yksi elokuvan päähenkilöistä – hiljainen tarkkailija- ja kokijahahmo, johon katsoja samaistuu.
Toinen ansio on se, että pelikohtauksia ei ole lähdetty tekemään uudestaan huonosti liian pienellä budjetilla. Näyttelijöitä kuvataan jäällä vain kahdessa treenikohtauksessa. Lisäksi näyttelijöiden reaktioita esitetään vaihtopenkillä ja pukukopissa. Muutoin pelikohtauksissa käytetään autenttista kuvaa Antero Mertarannan selostuksineen. Henkilöhahmot katsovat pelejä televisiosta Suomessa ja Tukholmassa tai kuuntelevat niitä autoradioistaan.
Siten finaaliottelu säilyy puhtaana elokuvan sisällä. Se muodostaa koskemattoman ytimen, jonka reunoille elokuvan draama on rakennettu. Draamasta huolimatta, 22 vuotta loppuottelun jälkeen, itse peli muodostaa elokuvan koskettavan osuuden. Kun montaasissa kuvataan Ville Peltosen hattutemppua Nordmannin Vandraren-kappaleen soidessa täysillä, ei kylmiä väreitä ja kyyneleitä voi estää.
Näytelty osuus ei tunnereaktioita aiheuta, koska 95 on toisaalta juuri sellainen elokuva, kuin etukäteen voi kuvitella. Suomifilmin stereotyyppiset heikkoudet – sentimentaalisuus, näyttelijöiden yliartikuloitu epäluontevuus ja kertomusten dramaattinen ja emotionaalinen ennalta-arvattavuus – ovat kaikki läsnä. Sairas kuolee, työtön säästää ja veijari hurrittelee. Jääkiekkoon tai lätkäkohtauksiin homma ei kaadu.
Kertomukset, jotka valitsemme kerrottaviksi
Eräänlaisen Suomi100-sateenvarjon alla tarkasteltuna 95 nivoutuu yhteen Aku Louhimiehen Tuntemattoman sotilaan kanssa. Molemmat pyrkivät käsittelemään suomalaisuutta tapahtumien ja kertomusten kautta, jotka koko kansakunta tuntee.
Satavuotiaassa Suomessa kertomukset, jotka koetaan jatkuvan toistamisen arvoisiksi, ovat ilmeisesti kertomuksia isoista miesjoukoista, jotka haisevat pahalta tehdessään jotain rajanaapureitaan vastaan.
95:ssä roolit, jotka naisille jäävät, ovat vanhat tutut: köyhä yksinhuoltajaäiti, sairaanhoitaja ja ruotsinsuomalainen panopuu. Ainoa naishahmo, joka on selkeässä valta-asemassa, on jääkiekkoliiton tapahtumavastaava – siis Ruotsin jääkiekkoliiton, förstås.
Ei naisia tietenkään tarvitse esittää kaukalossa tai rintamalla tilanteissa, joissa he eivät aikanaan olleet. Taiteellisesti se olisi mielenkiintoista, mutta 95:n ja Tuntemattoman kysymyksenasettelut ja motiivit ovat muualla kuin rohkeissa vastaluennoissa.
Kyse on siitä, mitä kertomuksia kansana arvostamme ja toistamme vuosikymmeniä eteenpäin. Toivottavasti seuraavan sadan vuoden aikana suomalaisuutta määrittäviin kertomuksiin pääsevät myös naiset, ei-valkoiset sekä sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöt.
Ja Huuhkajien arvokisapaikasta tehdään elokuva.
**Lue myös**
**[95-elokuva on kuin Titanic, mutta juuri se sai ohjaajan tarttumaan mahdottomaan haasteeseen – "Nautin siitä, että tulee taas lunta tupaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9981507)**
**[Moni 95:n näyttelijöistä ei edes muista Suomen ensimmäistä MM-kultaa – "Mulle se tarkoittaa muistikuvaa mun faijasta pomppimassa kalsareissa"](https://yle.fi/urheilu/3-9981418)**
Moni 95:n näyttelijöistä ei edes muista Suomen ensimmäistä MM-kultaa – "Mulle se tarkoittaa muistikuvaa mun faijasta pomppimassa kalsareissa"
Nuori näyttelijäkaarti kaivoi esikuvistaan tietoa internetistä, välillä varsin eriskummallisista lähteistä.
95 on joulunpyhinä ensi-iltansa saava kotimainen, Aleksi Mäkelän ohjaama elokuva. Se kuvaa Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen matkaa maan historian ensimmäiseen MM-kultaan. Jääkiekon ohella elokuva kertoo tarinoita lama-Suomesta. Muutamien henkilöhahmojen kautta kuvataan, miten jääkiekkofinaalia seurattiin Suomessa, ja mitä se tarkoitti kansalaisille.
MM95:stä on jo yli 22 vuotta. Kultajoukkueen 23 pelaajaa esittämään on valittu joukko nuoria näyttelijöitä ja jääkiekkoa pelaavia amatöörejä. Moni heistä ei ollut edes syntynyt, kun Leijona-kapteeni Timo Jutila nosti mestaruuspystin kohti Globenin kattoa.
– Kaunis muisto, jota en ole itse elänyt, kommentoi hattutemppusankari Ville Peltosta esittävä Akseli Kouki, 20, Yle Urheilun haastattelussa.
Koukilla on takanaan iso työvuosi. Hän näytteli sotamies Saloa Aku Louhimiehen Tuntemattomassa.
– Molemmat ovat tarinoita kansasta ja tärkeästä tapahtumasta, joka meille on tapahtunut. Maailmanmestaruus ja sodan kauhu ovat erilaisia kaikilla muilla tavoilla paitsi sillä, että molemmissa keskiössä on meidän kansamme, Kouki vertailee Suomi100-juhlavuoden alle asettuvia roolejaan.
 Peltosen ketjukaveria Saku Koivua näytelleellä Jon-Jon Geitelilla, 27, on toukokuusta -95 vain yksi muistikuva.
– Mulle se tarkoittaa muistikuvaa mun faijasta pomppimassa kalsareissa. Se, miten se on vaikuttanut itsetuntoon ja kansallismielisyyteen on hieno juttu, Geitel kertoo.
Kapteeni Jutilaa näytellyt Joel Hirvonen, 23, tekee yhden 95:n parhaista roolisuorituksista yhdessä Jukka Tammea näyttelevän Lauri Tilkasen kanssa. Hirvonen oli alle yksivuotias Jutilan laukoessa Suomen 4–0-johtoon Ruotsista. Silti hän osaa analysoida mestaruuden merkitystä kauniilla tavalla.
– Vuonna 2011, kun mestaruus tuli uudestaan ja ensimmäistä kertaa eli sen hetken tietoisena ihmisenä, oli vaikutus ihan mieletön. Vaikutus on ollut moninkertainen, kun se on tapahtunut -95. Lentokentällä on ollut puoli Suomea vastaanottamassa joukkuetta. Koko Suomi on ollut aivan sekaisin, Hirvonen sanoo. 
– Uskallan väittää, että näinä kahtena päivänä [finaalipäivät 1995 ja 2011], ei Suomessa ihan hirveästi ole pahoinpitelyjä tullut. Se on koko kansaa yhdistävä tapahtuma ja se on mielestäni aivan mieletöntä, miten tuollainen yksi tapahtuma, missä parikytä ukkoa jossain pelaavat keskenään, voi tuoda koko Suomen juhlimaan tällaista saavutusta.
Näyttelijänkokemuksena rooli kivenä tai puuna
Elokuvan koekuvauksiin Espoon jäähallissa osallistui yli 800 halukasta helmikuussa 2017. Näiden joukosta seuloutui 23 henkilöä, joille annettiin roolit Leijonien jäseninä. Kaikilla valikoituneilla oli jonkinlaista kiekkotaustaa. Elokuvan keskeisimpiin rooleihin valittiin ammattinäyttelijöitä, mutta pienemmissä rooleissa nähdään amatöörejä.
Näyttelijäryhmä järjesti muutamat aamujäät, joiden aikana kiekkouransa aikoja sitten lopettaneetkin pääsivät ottamaan tatsia. Kouki kävi jopa A-juniorien harjoituksissa pelaamassa.
– Vähän nuha tuli A-junnujen kanssa treenatessa. Ei riittänyt taso enää niihin karkeloihin, Kouki naurahtaa.
Ohjaaja Mäkelän mukaan monipuolisen ryhmän ohjaamisessa riitti haastetta.
– Mukana oli henkilöitä, joiden aikaisempia kokemuksia oli, että koulunäytelmässä oli näytellyt kiveä ja puuta. Näitä pantiin Lauri Tilkasen kanssa samoihin kohtauksiin. Kokeiltiin kaikkea. Kun oltiin kimpassa pukukopeissa, missä koko jengi on yhdessä, niin kyllä he vaan kaikki siellä huutelivat omiansa. Parhaat kaivettiin esiin ja käytettiin, Mäkelä sanoo.
– Molemmat oppivat toisiltaan. Heiltä, jotka olivat puhtaasti jääkiekkoilijoita, tuli omaa tukea näyttelijäkavereille, joiden pelaajaurat olivat monesti loppuneet jo kymmenen vuotta sitten. Näyttelijät antoivat taas omaa tukeaan muille kavereille.
Leijonien GM, vuoden -95 maailmanmestari Jere Lehtinen oli elokuvassa mukana neuvonantajana. Hän oli jääkiekkovastaavana, kun elokuvan jääkohtaukset kuvattiin yhden päivän aikana toukokuussa 2017. Kohtauksia ei ollut montaa.
Ei varsinaisesti ole mahdollista, että tämä joukkue näyttäisi täysammattilaisilta. Elokuvissa pystytään tekemään aika paljon lähikuvilla.
Monelle katsojalle saattaa tulla yllätyksenä, ettei Mäkelä työryhmineen ole lähtenyt uudelleenkuvaamaan ikonisia otteluita Miracle- tai Lämäri-elokuvien tapaan. Se ei olisi ollut parin miljoonan budjetilla edes mahdollista.  Näyttelijät ovat jäällä vain parissa treenikohtauksessa. Muutoin käytetään arkistokuvaa MM-kisojen välieristä ja finaalista. Arkistokuvan lomaan on leikattu kohtauksia, joissa näyttelijät luistelevat tekojäätä pitkin vaihtoaitioon, kävelevät pukukoppiin ja niin edelleen.
Ei jääkiekkoilijan näytteleminen silti helppoa ollut.
– Ei varsinaisesti ole mahdollista, jos kuvattaisiin kokonaista peliä, että tämä joukkue näyttäisi täysammattilaisilta. Elokuvissa pystytään tekemään aika paljon lähikuvilla. Piti vähän treenailla, että sai taas pelin kulkemaan, kun on viimeksi vetänyt kamat päälle pari vuotta sitten, Geitel kertoo.
– Ne olivat haasteellisimmat pätkät ainakin itselle, koska en ole ammattikiekkoilija. Onneksi elokuvan taika on mieletön ja niistä saatiin kyllä hyvännäköistä. Kun kameralla kuvataan, niin se on pieni alue, mistä sitä kuvaa saadaan. Kun nopeat tilanteet halutaan saada tapahtuviksi juuri oikealla hetkellä jäällä, niin kyllä se haasteita asettaa, Hirvonen komppaa.
Esikuvien olemusta opeteltiin internetistä
Kuten elokuvan lopputeksteissä mainitaan, maailmanmestaruus avasi monelle suomalaispelaajalle ovet NHL:ään, valmennusuralle tai jääkiekkovaikuttajaksi. Moni pelaajista on 22 vuotta mestaruuden jälkeen yhä hyvin kiireisiä miehiä. Aikaa näyttelijöiden sparraamiselle ei ymmärrettävästi ollut muutamaa rohkaisevaa tekstiviestiä enempää.
Miten näyttelijät, jotka eivät itse edes olleet nähneet finaalia suorana, opiskelivat esikuviensa eleitä ja olemusta? Internetin avulla tietenkin. Syvimmälle netin syövereihin sukelsi Jutilaa näytellyt Hirvonen.
– Kaivoin käsiini ja katsoin kaikki arkistomateriaalit, mitä Jutista löytyi. Omaksuin Jutin olemista ja puhetapaa. Jopa niinkin pitkälle menin, että kuuntelin NHL-pelin selostuksia, joita hän teki Mika Saukkosen kanssa. Imin sieltä vaikutteita, Hirvonen listaa. Hänen mukaansa myös kuuluisaa pumpputuuletusta on harjoiteltu.
Geitel yritti esittää Koivua siten, että tämän tunnetut piirteet olisivat hahmossa vasta nupullaan. Hän näytteli parikymppistä Koivua, ei koko kansan tuntemaa sankaria.
–  Hänestä on tulossa kapteeni, ja hänellä on kaikki ainekset siihen. Koivulta löytyy päättäväisyysyyttä ja nöyryyttä, Geitel kuvailee.
Peltosta esittävälle Koukille keskeistä oli Tupu–Hupu–Lupu-ketjun välinen veljeys.
– Itse Peltosen roolissa olennaista on tietynlainen eleettömyys, joka hänellä on ainakin oman näkemyksen mukaan. Vakavuus, mutta kuitenkin se, että hän on ammattijätkä jääkiekossa, Kouki luonnehtii. 
– Tarinassa oleellista on myös se ilo, joka välittyy kaikista voiton jälkeen.
**Lue myös**
**[95-elokuva on kuin Titanic, mutta juuri se sai ohjaajan tarttumaan mahdottomaan haasteeseen – "Nautin siitä, että tulee taas lunta tupaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9981507)**
**[Kommentti: 95-elokuva on parempi kuin kuvittelet – ja toisaalta ei](https://yle.fi/urheilu/3-9981393)**
95-elokuva on kuin Titanic, mutta juuri se sai ohjaajan tarttumaan mahdottomaan haasteeseen – "Nautin siitä, että tulee taas lunta tupaan"
95-elokuva tekijät halusivat kuvata, miten Suomen kansa koki maailmanmestaruuden. Mestarivalmentaja Curt Lindströmin mielestä elokuva onnistuu monin paikoin.
MM95. Suomalaisen jääkiekon ensimmäinen maailmanmestaruus, joka piristi lama-Suomea ja loi kansallista itsetuntoa, on yksi satavuotiaan maan tunnetuimmista urheilukertomuksista.
Lähes jokaisella, joka on elänyt vuoden 1995, on jokin muisto tai kertomus toukokuun seitsemännestä päivästä tai kultajoukkueen paluusta Tukholmasta Helsinkiin hävittäjien saattamana.
Ei ihme, että 22 vuotta myöhemmin tarinasta tehdään elokuva: 95.  Loppujen lopuksi jokainen kansallinen suurkertomus päätyy elokuvakäsikirjoittajien työstettäväksi – Tuntematon sotilas kolme kertaa.
95:n on ohjannut Aleksi Mäkelä, jonka aikaisempia töitä ovat esimerkiksi Pahat Pojat, Vares ja Matti. Mäkelä lähti tekemään elokuvaa, ”kun pyydettiin”.
– Aihe kiinnosti minua tosi paljon. Olen koko ikäni seurannut jääkiekkoa ihan -70-luvun Izvestia-turnauksista alkaen. Pakkohan tämä oli tehdä, kun tarjottiin, Mäkelä kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Ohjaajana Mäkelää kiinnosti MM95:ssä aiheen mahdottomuus. Oliko lukemattomia uusintaesityksiä saaneesta finaalista ylipäänsä mahdollista tehdä elokuvaa? Lähes jokaisella suomalaisella olisi oma mielipide siitä, millainen elokuvan pitäisi olla.
– Tässä on meininki kuin Titanicissa, että jokainen tietää, miten tämä päättyy. Löytyykö tarpeeksi draaman aineksia? Mäkelä kertoo miettineensä.
– Nautin siitä, että tulee taas lunta tupaan niin, että kolisee.
Maailmanmestaruus oli ohjaajalle tärkeä kokemus, joka merkitsee paljon.
– Se oli kuin orjuus olisi lopetettu.
Ei urheiluelokuva vaan lätkäleffa
Mäkelä ja käsikirjoittajat Joona Tena, Tatiana Elf ja Juha Karvanen lähtivät etsimään draaman aineksia kaukalon ulkopuolelta. MM-välierä ja -finaali päätettiin esittää arkistokuvalla ja jota ryyditettiin kohtauksilla, jossa näyttelijät luistelevat vaihtopenkille.
Fokukseen otettiin kansan kokemus maailmanmestaruudesta ja MM-finaaliin liittyvät tarinat molemmilla puolilla Suomenlahtea. Laura Birn esittää työtöntä yksinhuoltajaäitiä, joka yrittää kerätä rahaa poikansa (Aleksis Koistinen) uusiin luistimiin. 
Ylermi Rajamaa on räjäytysmiehenä töissä ruotsalaisessa yrityksessä, mutta saa kenkää. Hän päättää lähteä kostoretkelle länsinaapuriin. Kalle Lamberg ja Samuli Niittymäki lähtevät mukaan elokuvan veijariosioon. Pekka Strang näyttelee vakavasti sairasta miestä, joka toivoo entisen joukkuekaverinsa Mikko Leppilammen tulevan finaalin aikana vierailulle. Ruotsin jääkiekkoliitossa viritellään Frida Hallgrenin johdolla varmoja kultajuhlia. 
 Monta kertaa kuvassa vilahtaa pikkuroolin tekevä aito maailmanmestari. Esimerkiksi Janne Ojanen tilaa kapakassa kaljan ja moikkaa Leppilammen hahmoa.
Suurin osa 23 näyttelijästä, jotka esittävät Leijonia, ovat pelkkiä statisteja. Isommissa roolissa ovat Lauri Tilkasen esittämä varamaalivahti Jukka Tammi, Jon-Jon Geitelin esittämä Saku Koivu, Joel Hirvosen Timo Jutila ja Akseli Koukin Ville Peltonen. Ruotsalainen, Bond-elokuva Skyfallissakin näytellyt Jens Hultén nähdään miespääosassa mestarivalmentaja Curt ”Curre” Lindströminä.
Mäkelä uskoo, että tehdyt ratkaisut jakavat mielipiteitä.
– Onko kaikki ne asiat kerrottu, mitä piti kertoa, vai onko jotain isoja juttuja jäänyt pois? Varmaan myös keskustellaan, mitä on tapahtunut oikeasti, ja mitä me olemme keksineet, Mäkelä pohtii.
Jääkiekko ei ohjaajan mukaan ole elokuvantekijälle sen vaikeampi laji kuin mikään muu urheilumuoto. Hänestä joukkueurheiluelokuvat ovat aina hankalia, ja harva niistä onnistuu. Nyrkkeilyelokuvat ovat poikkeus yksilöurheilun kehässä.
– Tämä ei ole niinkään urheiluelokuva. Tämä on lätkäleffa. Tässä on niin paljon muutakin kuin pelkkää jääkiekon pelaamista. Ollaan todella paljon pois kaukalosta, Mäkelä analysoi.
Ne harvat  jääkiekkoelokuvat, joita on tehty, ovat usein nousseet lätkäfanien kulttisuosikeiksi. Mäkelä tunnistaa ilmiön, vaikkei 95:llä sellaisia esikuvia olekaan.
– Kuulun siihen ikäpolveen, että Lämäri on katsottu sataan kertaan nuorempana. En usko, että tässä meidän leffassa paljon Lämäriä on mukana.
Mestarivalmentajan mielipide
Curt Lindström näki elokuvan joulukuun kutsuvierasensi-illassa. Lindströmin mielestä elokuvassa on paljon tunteita.
– Kun suomalaiset katsovat sen, he muistavat kenties vuoden -95 varsin hyvin. Tämä on tavallaan muistutus ja samalla uusi kokemus, Lindström veikkaa.
Valmentajan mielestä Hultén on fantastinen näyttelijä, sillä Lindströmin näyttelemisen ”on täytynyt olla vaikeaa”. Itsestä tehdyn henkilöhahmon näkeminen valkokankaalla oli Lindströmistä epäluonnollinen kokemus.
– Samalla oli imartelevaa, että tästä tarinasta on tehty elokuva Suomen juhlavuonna.
Hulténin esittämä Lindström kärsii painajaisista, jotka Mika Niemisen epäonnistunut rangaistuslaukaus MM-finaalissa 1994 on aiheuttanut. Lisäksi Lindström saa paniikkikohtauksen, jonka aikana näkee hallusinaation valkoisesta hevosesta tukholmalaisella torilla. Todellisen valmentajan mukaan nämä ovat vain taiteellisia tulkintoja.
– En kärsinyt ahdistushäiriöstä, mutta oli se hyvin jännittävää aikaa minullekin. Kasvoimme kuitenkin turnauksen viimeisinä päivinä niin, että olimme lopulta uskomattoman vahvoja henkisesti ja moraalisesti.
Huolimatta siitä, että elokuvan keskiössä ovat tavalliset suomalaiset, kamera viihtyy myös runsaasti leijonajoukkueen arjessa: ruokailussa, hotellilla lepäilyssä ja harjoittelussa. Lindströmin mielestä on vaikeaa esittää, miten joukkue todella eli, koska näkökulmia on lukemattomia. Hyvien puolten lisäksi riitti huonojakin.
 – Elimme päivät ja yöt yhdessä turnauksissa, harjoitusleireillä. Käynnissä oli prosessi. Niin lyhyessä ajassa, jonka elokuva kesti, mielestäni elokuvantekijät tekivät hyvää työtä, hän kehuu.
Lindströmin mielestä joukkue sisälsi myös individualisteja, jotka koottiin yhteen.
– Filmi kuvaa hyvin perhettä, joka meistä tuli.  Aina puhutaan suomalaisesta itsekkyydestä ja ego-ajattelusta. Joukkueurheilussa pitää kuitenkin ajatella kaikkia muita. Elokuvan joukkuekuvauksessa tulee hyvin esiin, miten tehdään töitä ja voitetaan yhdessä.
Mitä elokuva 95 kertoo Suomesta ja jääkiekon merkityksestä suomalaisille? Lindströmin mukaan kyse on tunteista.
– Jääkiekko ja urheilu merkitsevät paljon Suomessa ja Ruotsissa. Ehkä vielä enemmän Suomessa. Ihmiset tukeutuvat urheiluun, iloitsevat siitä ja myötäelävät sen kanssa.  Ilman urheilua ei ehkä olisi niin mukavaa elää.
**Lue myös**
**[Moni 95:n näyttelijöistä ei edes muista Suomen ensimmäistä MM-kultaa – "Mulle se tarkoittaa muistikuvaa mun faijasta pomppimassa kalsareissa"](https://yle.fi/urheilu/3-9981418)**
**[Kommentti: 95-elokuva on parempi kuin kuvittelet – ja toisaalta ei](https://yle.fi/urheilu/3-9981393)**
Sisäsiittoisessa Suomessa tutkitaan perimää ja terveyttä: Ei enää "keskiarvoisia hoitoja"
Kun puolen miljoonan suomalaisen perimätieto yhdistetään heidän terveystietoihinsa, lopputuloksena syntyy kohdennetumpaa sairaanhoitoa.
Suomessa käynnistyy maailman mittakaavassa poikkeuksellisen laaja tutkimushanke FinnGen, johon kerätään tiedot puolen miljoonan suomalaisen perimästä sekä terveydestä. Tulosten on määrä tarjota maailmalle entistä parempia lääkehoitoja – ja tuoda siinä sivussa Suomeen uutta osaamista ja investointeja. 
 FinnGen-tutkimusta rahoittaa Tekes sekä joukko kansainvälisiä lääkeyhtiöitä.
– Tämä on maailmanluokan hanke, viiden suurimman joukossa, kuvaa Helsingin yliopiston molekyylilääketieteen instituutin tutkimusjohtaja Aarno Palotie Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
– Hienoin hanke, mitä minun urallani on tullut vastaan. Nyt tai ei koskaan Suomi viedään toden teolla maailmankartalle, luonnehtii Biopankin johtaja Kimmo Pitkänen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä.
Käytännössä FinnGen-hankkeessa on kyse suomalaisten perimätiedon yhdistämisestä suomalaisten terveystietoihin. Pitkäsen mukaan Suomen biopankeissa on tällä hetkellä jo noin 200 000 suomalaisen näytteet. Seuraavan viiden vuoden kuluessa tarkoituksena on kerätä 300 000 näytettä lisää.
Tuo perimätieto yhdistetään jokaisen osallistujan terveystietoihin, jotka löytyvät jo nyt kansallisista rekistereistä. Palotien mukaan tutkimustyö auttaa ymmärtämään sairauksia ja niiden taustoja.
Potilaille voidaan myös kohdistaa entistä yksilöllisempää hoitoa.
– Silloin ei tarjota keskiarvoisia hoitoja. Jos potilas on esimerkiksi pitkä hoikka kaveri, jolla on tällainen tai tällainen tausta, ehkä silloin joku tietty hoito sopisi paremmin kuin joku muu, Palotie kuvaa.
Tutkimus voi lopulta johtaa uusien lääkkeiden kehittämiseen – ja juuri siksi lääkeyhtiöt ovat hankkeesta kiinnostuneita. Tutkijoiden mukaan FinnGen on mittava investointi suomalaiseen tutkimukseen. He uskovat Suomeen syntyvän innovaatioekosysteemejä, jotka hyödyttävät myös alan pk-yrityksiä. 
Suomen kilpailuetu
Vastaavia biopankkihankkeita on maailmalla käynnissä vain kourallinen. Pitkänen ja Palotie nostavat esimerkiksi Isossa-Britanniassa juuri käynnistyneen UK Biobank -hankkeen, johon on koottu tiedot noin puolen miljoonan britin perimästä.
Se on Palotien mukaan muuttanut vajaan vuoden aikana "koko tutkimusmaiseman".
– Se on malli kaikille muille biopankeille, miten alaa voidaan viedä harppauksittain eteenpäin, Palotie sanoo.
Puolen miljoonan suomalaisen perimä saattaa kuitenkin lopulta olla arvokkaampi työkalu kuin puolen miljoonan britin. Syy löytyy geeniperimästä. 
Britteinsaarille on vuosituhansien saatossa muuttanut asukkaita maailman kaikilta kolkilta. Sisäsiittoinen Suomi on tässä mielessä sen vastakohta. 
– Suomeen muutti pieni määrä ihmisiä tuhansia vuosia sitten ja sen jälkeen olemme lisääntyneet keskenämme. 1500-luvun lopulla sisäinen muuttoliike loi maahan vielä toisen geneettisen pullonkaulan, Palotie kuvaa. 
Suomessa genomitietoa on nopeampi analysoida ja löydösten todennäköisyys on suurempi kuin geeniperimältään hyvin erilaistuneissa populaatioissa.
– Tämä johtaa siihen, että tietyt geneettiset variaatiot ja muutokset on Suomessa helpompi tunnistaa. Ne ovat taustakohinan yläpuolella – toisin kuin esimerkiksi Brittein saarilla, Palotie sanoo.
Presidentti vahvisti Lapin käräjäoikeuksien yhdistämisen
Kemi-Tornion käräjäoikeus yhdistyy Lapin käräjäoikeuteen 1.1.2019.
Lapissa on aiempaa vähemmän käräoikeuden toimipaikkoja reilun vuoden päästä. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on vahvistanut lain, joka mm. yhdistää Kemi-Tornion käräjäoikeuden Lapin käräjäoikeuteen vuoden 2019 alussa.
Kemissä on sen jälkeen Lapin käräjäoikeuden erillinen kanslia. Samassa yhteydessä Sodankylän kanslia muuttuu pelkäksi istuntopaikaksi.
Jatkossa käräjäoikeuden istuntopaikkoja on Lapissa enää Utsjoella, Inarissa, Sodankylässä ja Kittilässä, eli istuntopaikat häviävät Torniosta ja Kemijärveltä.
Valtaosa lakkautettavista istuntopaikoista suljetaan heti uudistuksen voimaan tullessa eli 1.1.2019.
Asiantuntija harmittelee Liigan kärjen kapeutta: ”Valitettavan usein voittaja tulee neljän joukosta”
Yle Urheilun asiantuntijan Marko Tuulolan mukaan suuret piste-erot jääkiekon SM-liigassa joulutauolle lähdettäessä kertovat siitä, miten rahalla saa ja hevosella pääsee.
Jääkiekon SM-liigassa lähdettiin joulutauolle keskiviikkona Kärppien selkeästä johtoasemasta. Piste-erot ovat hieman puolen välin jälkeen kasvaneet jo kohtuullisen suuriksi. Neljäntenä majaileva JYP on jäänyt Kärpistä jo 16 pistettä. Kärkijoukkueet ovatkin Yle Urheilun asiantuntijan Marko Tuulolan mukaan aika lailla odotetut, vaikka mestarisuosikit Tappara ja HIFK rämpivätkin ajoittain pahasti syksyn aikana.
Tuulola harmitteleekin pientä voittajajoukkoa Liigassa. 
– Varmasti tulee hyviä otteluita, mutta valitettavan usein voittaja löytyy tietystä nelikosta. Tappara, Kärpät, HIFK ja TPS, Tuulola mietti.
Erot Liigassa kertovat Tuulolan mukaan siitä, että ”rahalla saa ja hevosella pääsee.” 
– Yksittäisen pelin voittaminen on huomattavasti helpompaa, mutta ratkaisupeleissä ja pudotuspeleissä materiaalin laajuus tulee vielä enemmän näkyviin, Tuulola sanoi.
Suurimpia yllättäjiä on ollut KalPa. Yle Urheilun kausiennakossa povattiin, että paljon vaihtuneen kuopiolaisjoukkueen eväät eivät vielä riitä kymmenen joukkoon. Hieman yli runkosarjan puolivälin jälkeen KalPa on kuitenkin yhdeksäntenä. 
– Joukkue nousi alkukauden jälkeen ja pelaa todella hyvää lätkää. Se tulee ensimmäisenä mieleen ja on suurin yllättäjä sillä tavalla, Tuulola sanoo.
Pahin alisuorittaja on ollut puolestaan Tuulolan oman kotikaupungin ylpeys HPK. Hämeenlinnalaiset ovat sarjataulukossa vasta viimeistä edellisenä. Vain Jukurit on HPK:n takana. 
– HPK ei ole onnistunut tänä vuonna. Sarjasijoitus ei ole sitä, mitä joukkue, seura ja fanit ovat odottaneet. Samaan aikaan kuitenkin viime vuonna HPK pelasi vähän yläkanttiin. Tänä vuonna ei ole sitten toiminut, HPK:n seuraennätyksiä otteluissa ja pisteissä hallussaan pitävä Tuulola painottaa.
KKO:sta historiallinen päätös: Valtakunnansyyttäjälle sakkotuomio virkarikoksesta
Korkein oikeus tuomitsee Matti Nissisen maksamaan sakkoa tahallisesta virkarikoksesta liki 2 000 euroa.
Korkeimman oikeuden ratkaisun mukaan Nissinen rikkoi tahallisesti virkavelvollisuuksiaan, kun hän toimi esteellisenä syyttäjälaitoksen koulutushankinnoissa. 
KKO tuomitsee Nissisen maksamaan 40 päiväsakkoa. Nissisen nykyisillä tuloilla maksettavaa kertyy yhteensä 1 720 euroa.   

Nissisen katsottiin rikkoneen virkavelvollisuuttaan, kun hän osallistui käsittelyyn ja päätöksentekoon Valtakunnansyyttäjänviraston koulutushankinnoissa. 
Hankinnat tehtiin vuosien 2010-2015 välisenä aikana yrityksestä, jonka perustaja ja osakas Matti Nissisen veli on.
KKO:n mukaan teko oli tahallinen, koska esteellisyyttä koskevat säännökset eivät olleet tulkinnanvaraisia ja läheissuhteeseen perustuvan esteellisyyden syntyminen oli ollut yksiselitteistä. 
KKO: Teko ei ollut vähäinen
Tekoa ei voitu pitää vähäisenä, kun otettiin huomioon Nissisen asema ja tehtävät sekä ylimmän syyttäjän toiminnan vaikutus koko syyttäjälaitoksen toimintaan ja sitä kohtaan tunnettavaan luottamukseen.
KKO kiinnittää huomiota myös siihen, että menettely jatkui useita vuosia siitä huolimatta, että Nissistä oli muistutettu mahdollisista estellisyysongelmista. 
KKO hylkäsi syytteen vanhentuneena siltä osin kuin se koski koulutushankintoja, joiden tekemiseen Nissinen oli osallistunut Itä-Suomen syyttäjänviraston johtavana kihlakunnansyyttäjänä toimiessaan.
Oikeuden ratkaisu harvinaislaatuisessa oikeusjutussa on yksimielinen. Päätöksestä ei voi valittaa, vaan se on lainvoimainen.  

Nissinen on itse myöntänyt syyllistyneensä lainvastaiseen menettelyyn ja menetelleensä harkitsemattomasti, kun oli mukana päättämässä johtamiskoulutuksen hankkimisesta Deep Lead -yritykseltä. 
Hän on kuitenkin kiistänyt tahallisen virkavelvollisuuden rikkomisen, koska ei ollut mieltänyt esteellisyyttään. Hän katsoi, että vaikea elämäntilanne ja innokkuus hankkia koulutusta hämärsivät hänen harkintakykyään.
Syyttäjä on tyytyväinen
Korkein oikeus on siis tahallisuudesta samaa mieltä kuin syyttäjänä toiminut apulaisoikeuskansleri Kimmo Hakonen. Hakonen on tyytyväinen päätökseen.
Nissisen asianajaja Jarkko Jaatela katsoo, että Nissinen voi KKO:n päätöksen jälkeen palata töihin. Nissinen on ollut virasta pidätettynä syksyn ajan. 
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää ei lähde arvioimaan, voiko Nissinen jatkaa virassaan. Hän kuitenkin sanoo, että Nissisen uskottavuus on kärsinyt kovan kolauksen ja tuomio on kova.
Oikeusministeriöstä kerrotaan, että virastapidättämisen perusteet päättyvät korkeimman oikeuden tuomioon. Ministeriö päättää tammikuussa siitä, onko Nissisellä edellytyksiä jatkaa tehtävässään.
Korkein oikeus antoi ratkaisunsa runsas kuukausi jutun pääkäsittelyn jälkeen. [Syyte Nissistä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9814001) nostettiin syyskuun alussa ja [pääkäsittelyä](https://yle.fi/uutiset/3-9930255) pohjustettiin [valmistelevalla istunnolla](https://yle.fi/uutiset/3-9885725) lokakuun puolivälissä.
**Lue lisää:**
["Nissinen palaa huomenna hoitamaan virkaansa" – Valtakunnansyyttäjä takaisin töihin tuomiostaan huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9986027)
["Tuomiosta valittamista ei ole edes harkittu" – puolustusasianajajan mukaan valtakunnansyyttäjä Nissinen on valmis jatkamaan töissään](https://yle.fi/uutiset/3-9985924)
[Vaikuttaako sakkotuomio valtakunnansyyttäjän asemaan? Ministeriö pohtii jatkotoimia](https://yle.fi/uutiset/3-9985974)
[Valtakunnansyyttäjä kyynelehti oikeudessa – Yle seurasi hetki hetkeltä ennennäkemätöntä oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-9930255)
[Mölsä: Outo oikeudenkäynti KKO:ssa – syyttäjä vastaan ajattelematon valtakunnansyyttäjä](https://yle.fi/uutiset/3-9930016)  

[Mitä se tarkoittaa, kun valtakunnan ylin syyttäjä saa syytteen? "On se kolaus, epäilemättä"](https://yle.fi/uutiset/3-9814260)  

Betlehemin rauhantuli lämmittää jouluna suomalaisissakin kodeissa
Partiolaiset kuljettavat Betlehemin rauhantulta ympäri maailmaa ja Suomea. Etelä-Pohjanmaalle ikitulesta otettu liekki saapui kolmatta kertaa.
Seinäjokelaisen Kari Takamaan kodin pihamaalla olevassa lyhdyssä palaa liekki, joka on lähtöisin Betlehemistä. Joulun ajan Takamaa toimii tulenvartijana rauhantulelle, josta kuka tahansa voi hakea liekin omaan kynttiläänsä.
Partiolaiset ovat levittäneet [Betlehemin rauhantulta](http://betleheminrauhantuli.blogspot.fi/) vuodesta 1986 ympäri Eurooppaa. Betlehemissä Jeesuksen syntymäpaikalla palaa ikuinen tuli, josta itävaltalainen lapsi hakee liekin ja lähettää sen matkaan. Suomeen rauhantuli saapui marraskuussa Ruotsista laivan komentosillalla, ja turkulaisten partiolaisten lähettämänä tuli on kulkeutunut eri partiopiirien kuljettamana Tampereen, Jyväskylän ja Lapuan kautta Rovaniemelle ja Kemijärvelle saakka.
Tulenvartija ylläpitää liekkiä 
55 vuotta partiossa ollut Kari Takamaa kertoo vartioivansa rauhantulta Seinäjoen Hyllykalliolla kolmatta kertaa. Hänen luotaan rauhantulen voi hakea käytännössä kuka vain, kun ottaa mukaansa oman kynttilän.
– Minä ylläpidän tätä tulta yli joulun ja huolehdin, että tuli palaa. Meidän joulumme alkaa siitä, kun saamme tämän tulen pihaamme. Me ylläpidämme ja vaalimme sitä, ja samalla voimme kertoa rauhan merkityksestä maailmalle ja tuoda hyvää mieltä, Takamaa kuvailee.
Takamaalta löytyy myös varaliekki, mikäli se sattuisi etupihalla olevasta kynttilästä sammumaan. Rauhantulen merkitys muuttuu, mikäli sen sytyttää uudestaan itse.
– Jos tuli sammuu, se haetaan uudestaan tulenvartijalta tai jos sen ehti jo viedä ystävälleen, niin sen voi hakea uudestaan sieltä. Missään nimessä sitä ei sytytetä itse uudestaan tulitikuilla tai sytkärillä, vaan haetaan sieltä, missä rauhantuli palaa, Takamaa muistuttaa hyväntahtoisesti.
Rauhan symboli
Kari Takamaan mielestä aikakausi, jota nyt elämme, ruokkii yhä enemmän rauhan ajatusta. Rauhantulen ovat vastaanottaneet muun muassa Paavi ja Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa. Takamaa kertoo vievänsä tulen myös esimerkiksi Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peuralle. Itsenäisyyspäivänä kaikki sankarihautojen kynttilät sytytettiin Seinäjoella rauhantulella. 
– Tämä on niin yksinkertainen asia, että pelkästään tuli voi liikkua niin laajalle alueelle niin kaukaa, ja niin moneen maahan jopa mannerten yli. Tuli, joka symboloi rauhaa, on kyllä huikea asia, Takamaa pohtii.
Yhdysvaltain senaatti hyväksyi suuren verouudistuksen
Verot alenevat kaikissa tuloluokissa, joskin varakkailla eniten. Samaan aikaan valtio alkaa velkaantua entistä nopeammin.
Yhdysvaltain kongressin ylähuone, senaatti on hyväksynyt presidentti Donald Trumpin ajaman suuren verouudistuksen.
Päätös tehtiin äänestysluvuin 51-48, joten kaikki republikaaniedustajat äänestivät esityksen puolesta ja kaikki demokraatit vastaan. Republikaaniedustaja John McCain ei ollut paikalla, sillä hän on saamassa syöpähoitoja.
Esityksen läpimeno vaatii vielä edustajainhuoneen hyväksynnän. Edustajainhuone oli jo aiemmin hyväksynyt sen, mutta lakiesitykseen piti tämän jälkeen tehdä pieniä korjauksia, joten edustajainhuone joutuu äänestämään asiasta vielä kerran. Esityksen läpimeno lienee selvä.
Senaatissa republikaaniedustajat puhkesivat riemunhuutoihin, sillä kyseessä oli suurin verouudistus Yhdysvalloissa 30 vuoteen.
Lakipaketti alentaa veroja kaikkiaan 1 500 miljardilla dollarilla. Verot alenevat kaikilla tuloluokilla, mutta suurimpia hyötyjiä ovat suuryritykset ja varakkaat kansalaiset.
Demokraatit, samoin kuin Yhdysvaltain velkaantumisesta huolestuneet republikaanit ovat muistuttaneet, että verouudistus todennäköisesti kasvattaa valtion velkaa noin tuhannella miljardilla dollarilla vuosikymmenessä, vaikka veroalen liike-elämää vilkastuttavat vaikutukset on otettu huomioon.
Aiheesta muualla: 
[Senate passes tax bill, teeing up final House vote](https://www.politico.com/story/2017/12/19/congress-tax-bill-votes-304908)
[Trump's tax bill: US Senate passes reform legislation](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42421821)
Uudempiin autoihin kannattaa asentaa kiinteä akkulaturi – VTT: ”On autoja, jotka eivät kylmäajossa juurikaan lataa” 
Nykyauto saattaa polttoaineen säästämiseksi ladata akkua esimerkiksi vain moottorijarrutuksen aikana. Moottorilämmittimen asennuksen yhteydessä on järkevää asentaa autoon myös akkulaturi.   
VTT selvitti viime vuonna ajoneuvojen sähköenergian latausta ja kulutusta autojen lämmittämisjärjestelmiä valmistavan Defan toimeksiannosta.
Ajokokeiden yhteydessä suoritetuissa mittauksissa selvisi, että uudehkojen autojen oma generaattori ei välttämättä lataakaan akkua jatkuvasti moottorin käydessä.
– Tehtiin tarkkoja kokeita, joiden aikana mitattiin virtoja. On todellakin autoja, jotka eivät kylmäajossa juurikaan lataa. Käytännössä mitä uudempi auto sitä ongelmallisempi, sanoo VTT:n johtava tutkija Juhani Laurikko.
Aikaisemmin akku latautui aina, kun moottori kävi. Auton moottorilla tuotettu sähkö lisää kuitenkin merkittävästi polttoaineen kulutusta. Parempiin päästö- ja polttoaineenkulutusarvoihin päästäkseen pyrkii nykyauto lataamaan akkua niin harvoin kuin on välttämätöntä.
– Joko auto ei lataa ja sitten auton sähkönkulutus syö akun tyhjäksi. Toinen mahdollisuus on, että lataa, mutta ladattavan sähkön määrä näkyy kulutuksessa, Laurikko sanoo.
Käynnistyy mutta hyytyy matkalle
Metropolia ammattikorkeakoulun ajoneuvotekniikan lehtori Heikki Parviainen tietää myös, että nykyiset autot lataavat akkua normaaliajossa aika harvoin.
– Auto vaatii hirveästi sähköä käydäkseen. Jos akku on huonossa kunnossa, niin startin jälkeen ei riitä enää sähköä. Esimerkiksi polttoaineen suihkutus vaatii paljon energiaa. Sen vuoksi auton hinaaminen käyntiin on yhtä tyhjän kanssa, Parviainen sanoo.
Ja akku ei välttämättä ole huonossa kunnossa sen vuoksi, että se olisi vanha.
Akku ottaa pakkasessa huonosti varausta vastaan. Samaan aikaan sähköä kuluttavat laitteet käyvät kovalla teholla. Ja näitä sähköä käyttäviä laitteita on autoissa koko ajan enemmän. Jatkuva alivaraus ja lyhyet ajomatkat tekevät lyijyakusta nopeasti lopun.
– Minulta kysyttiin juuri, että pitääkö ajaa ylimääräistä ajoa, jotta saa akun ladattua. Vastasin, että on huomattavasti halvempaa ladata akkua seinästä ylläpitolaturilla. Auton omalla laturilla valmistettu sähkö se vasta kallista onkin, VTT:n Juhani Laurikko sanoo.
[Motivan](https://www.motiva.fi/ratkaisut/kestava_liikenne_ja_liikkuminen/nain_liikut_viisaasti/taloudellinen_ajaminen/auton_sahkolaitteiden_kaytto) laskelmien mukaan jokainen bensiinimoottorisen auton laturin tuottama kilowattitunti kuluttaa noin 0,65 litraa polttoainetta. Akun lataaminen verkkovirralla seinästä tulee lähes seitsemän kertaa halvemmaksi.
Akun ylläpitolaturi maksaa itsensä polttoainesäästönä takaisin
VTT mittasi autojen sähköenergian hallintaa, jotta työn tilaaja Defa saisi tietoa akkujen ylläpitolatureiden markkinoimiseksi.
Kokeiden tulokset viittaavat VTT:n Juhani Laurikon mukaan siihen, että akkua on järkevä ladata samaan aikaan, kun moottoria esilämmitetään.
– Pelkkä moottorin esilämmittäminen ei enää anna sitä, mitä se on joskus antanut. Moottorilämmittimen hankinnan oheen ylläpitolaturin lisääminen on ehdottomasti viisasta. Se vähentää akun lataamisen tarvetta auton omalla laturilla, mikä vähentää polttoaineen kulutusta ja se ehkäisee, että sähkö loppuu.
Myös Metropolian autotekniikan lehtori Heikki Parviainen investoisi moottorinlämmittimen asennuksen yhteydessä akun ylläpitolaturiin. Parviaisella on toinenkin vinkki.
– Koska kylmä akku ei ota kunnolla vastaan latausta, niin olisi ihan fiksu idea lämmittää akkua. Tällä hetkellä on olemassa jo useita akunlämmitysmattojen valmistajia. Akunlämmitin saa virtaa joko seinästä tai auton omalla sähköllä.
Jos moottori esilämmitetään sähköllä, on ylläpitolaturi helposti asennettavissa toimimaan samalla johdolla ja pistokkeella, millä moottorikin lämpiää.
Jos auto taas esilämmitetään talvella polttoainekäyttöisellä lämmittimellä, vaatii akun säännöllinen lataaminen jo enemmän vaivannäköä. Ainakaan kadunvarsipysäköinnissä pistorasiaa erillistä akkulaturia varten ei ole käytettävissä.
_Juttua muokattu 20.12. klo 12.33: Jan Rautalinin sukunimi korjattu faktalaatikossa oikeaan muotoon._
Tunteet kuumina Kataloniassa - "En ole huora enkä terroristi, olen kansanedustaja"
Katalonian alueparlamentin kansanedustaja Anna Simo näyttää ohjaaja Pertti Pesoselle tuohtuneena videota, jossa hän kävelee Madridissa poliisien saattamana oikeuteen. Mielenosoittajat heiluttavat Espanjan lippua ja huutelevat Anna Simolle. "Viva Espana! Huora! Terroristi!"
"En ole huora enkä terroristi, olen kansanedustaja", tuhahtaa Simo. Yksi huutelijoista oli Espanjan poliisin tiedottaja.
"Ei minulla ole mitään Espanjaa vastaan, mutta noita fasisteja kyllä. Politiikasta voi olla eri mieltä, mutta ei sen tarvitse mennä loukkausten ja solvausten tasolle", hän sanoo.
Tasavaltalaisen vasemmistopuolueen kansanedustaja Anna Simo pääsi vapaaksi 15000 euron takuita vastaan. Mutta Madridin lähellä olevassa vankilassa on edelleen useita katalaanipoliitikkoja vangittuna, muun muassa tasavaltalaispuolueen johtaja **Oriol Junqueras**.
Häviäjä nöyryytetään
Gironassa, Kataloniassa asuva kirjailija ja La Vanguardia –lehden kolumnisti **Antoni Puigverd** sanoo, että Katalonian kriisi on nostanut pintaan vastenmielisen espanjalaisen nationalismin. Siinä vastustajalle ei anneta armoa, vähemmistöt ja erimieliset pyritään nöyryyttämään.
Kuten sevillalaisen jalkapallojoukkueen valmentaja sanoi, kun hänen omat pelaajansa pyrkivät auttamaan loukkaantunutta vastapuolen pelaajaa. ”Al enemigo ni aqua” – viholliselle ei edes vettä, oli valmentajan tyly tokaisu.
Puigverd näkee samaa nykyisessä Katalonian kriisissä. Espanjassa on vallassa oikeistolainen kansanpuolue, jonka johtajaa, pääministeri **Mariano Rajoyta** Puigverd pitää suurena syyllisenä Katalonian tilanteen kärjistymiseen. Rajoy on vaatinut Kataloniaa palaamasta lailliseen menoon  - mutta kun katalaanit yrittivät kymmenen vuotta sitten kohentaa asemaansa uudella itsehallintolailla, niin juuri Rajoy puolueineen torpedoi sen ja kylvi nykyisen kriisin siemenet.
Kova kohtelu kasvattanut itsenäisyystahtoa
Itsenäisyyden kannatus on Kataloniassa moninkertaistunut lyhyessä ajassa. Noin kymmenen vuotta sitten itsenäisyyttä kannatti 10-15 prosenttia katalaaneista. Mutta kun Rajoy vesitti Espanjan hallituksen kanssa sovitun itsehallintolain, niin itsenäisyyden kannatus hyppäsi ylöspäin.
Kun Rajoyn kansanpuolue nousi valtaan vuonna 2011 ja kansanpuolueen opetusministeri **Jose Ignacio Wert** vaati katalaanilapsien espanjalaistamista, niin itsenäisyyden kannatus harppasi taas ylöspäin. Ja kun Rajoy on ollut koko ajan täysin haluton neuvottelemaan Katalonian itsehallintolain uudistamisesta, niin itsenäisyyden kannatus on vakiintunut lähelle 50 prosenttia katalonialaisista.
Pata kattilaa soimaa
**Albert Sole** on barcelonassa asuva dokumenttiohjaaja, joka on myös seurannut huolestuneena ilmapiirin kärjistymistä. Hänkin ihmettelee Rajoyn jyrkkää linjaa ja kaksinaamaisuutta.
"Rajoy on koko ajan vaatinut paluuta lailliseen menoon - ja siinä hän on oikeassa, että Espanjan lain mukaan katalaanien kansanäänestys ei ollut lainvoimainen. Mutta jos puolueella on lähes 900 poliitikkoa syytteessä eriasteisesta korruptiosta, ja tapauksia tutkiva poliisiviranomainen sanoi yhteenvedossaan, että puolueen toimintatapa on ollut järjestelmällinen korruptio, kynnysrahojen perintä yrityksiltä, lahjonta ja pimeät kirjanpidot, niin ei pitäisi kovin paljoa paheksua toisten laittomuuksia", Sole toteaa.
Sole ei säästele myöskään Katalonian itsenäisyysmielisiä. He ovat heiluttaneet lippua ja lietsoneet ihmisten tunteita vastuuttomasti, hän sanoo.
Vanhat sillat poltettu
**Pablo Burgos Bosch** on huomannut vanhojen ystävyyssuhteiden katkenneen, kun katalaanit ovat jakautuneet itsenäisyyden kannattajiin ja vastustajiin. Hän on omalla tavallaan outolintu Katalonian nykyisessä ilmapiirissä. Hänen sukunimensä on puoliksi espanjalainen, puoliksi katalonialainen. Hän puhuu täysin sujuvasti molempia kieliä - ja suree sitä, miten kriisi on katkonut ihmisten välejä.
Miehitysvalta valvoo vaaleja
Katalonia menee aluevaaleihin Madridin komennossa ilmapiirissä, joka on saanut farssimaisia piirteitä. Espanjan hallituksen johtama vaalikomissio määrää millaisia värejä saa käyttää kaupungintalon valaisussa tai suihkulähteiden valaisussa. Kansanpuolueen Katalonian johtaja vaatii normaaleja ihmisiä töihin Katalonian aluetelevisioon, vangittuja katalaaniministereitä ei saa kutsua vangituiksi ministereiksi, ja niin edelleen.
Madridin hallinnolle lojaalit puolueet käyvät vaalitaistelua vapaasti, itsenäisyysmielisistä ERC-puolueen johtaja on vankilassa, josta hän ei saa lähettää edes videotervehdyksiä ja hänen puhelujaankin on rajattu. Entinen aluejohtaja **Carles Puigdemont** puolestaan käy vaalikampanjaa maanpaosta Brysselistä.
Pitää äänestää oikein
Viimeksi Kataloniassa vieraileva pääministeri Mariano Rajoy uhkasi katalaaneja, että alue pysyy Espanjan hallituksen komennossa, jos katalaanit äänestävät väärin - eli itsenäisyyttä kannattavia puolueita.
Myös Rajoyn Katalonian käskynhaltijaksi määräämä **Soraya Saenz de Santamaria** kehuskeli, miten kansanpuolue on katkonut päät itsenäisyysliikkeeltä vangitsemalla tai ajamalla maanpakoon sen johtajat.
Se sai monet kysymään taas kerran Espanjan oikeuslaitoksen itsenäisyyden perään. Muodollisesti ainakin Espanjan oikeuslaitos, ei hallitus, vangitsi itsenäisyyttä ajaneet katalaanipoliitikot.
Ulkolinja: Katalonia - lippujen sota TV1 torstaina 21.12.2017 klo 21.05. Katsottavissa myös Yle Areenassa.
Tornion panimo avaa myymälän alkuvuodesta – suunnitelmissa myös oma lonkero
Tornion panimo on tyytyväinen alkoholilain uudistukseen, koska se vähentää sääntelyä.
Tornion panimossa ollaan tyytyväisiä alkoholilain uudistuksen vaikutuksista [pienpanimoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9979447).  

– Kyllähän tämä on ihan positiivinen päätös, kun Suomessa mennään vapaampaan suuntaan myös alkoholiasioissa. Suoramyyntioikeus pienpanimoilla on ehdottomasti kovasti odotettu uutuus, sanoo panimon johtaja Kaj Kostiander.
Torniossa aiotaankin hyödyntää uuden alkoholilain tuomia mahdollisuuksia heti ensi vuoden alussa. Tornioon ollaan avaamassa 35 neliön myymälä.
– Kiireen vilkkaan tässä juuri esimerkiksi kassajärjestelmiä valmistellaan. Vielä on vähän mysteeri, päästäänkö avaamaan heti tammikuun alussa, kun joulu painaa päälle. Pyrkimys on kuitenkin saada myymälä auki heti tammikuun alussa, Kostiander kertoo.
Tornion panimo suunnittelee omaa lonkeroa
Alkoholilain uudistus poistaa valmistustaparajoituksen. Se tarkoittaa, että ruokakaupoissa voidaan myydä juomasekoituksia, joissa on lantrattu tislattua alkoholia. Aiemmin kaupoissa on saanut myydä vain käymisteitse valmistettuja tuotteita.
Tornion panimo tislaa omaa giniä, joten on luontevaa, että se aikoo valmistaa myös omaa lonkeroa.
– Oman lonkeron valmistamista selvitetään. Ilman muuta aiomme sitä tehdä. Pohdimme lähinnä sitä, minkälaiseen greippijuomaan giniä sekoitetaan.
Panimo ei saa kuitenkaan itse myydä suoraan muuta kuin olutta.
Myös 12 prosentin vahvuutta pohditaan
Uusi laki sallii pienpanimoiden myydä suoraan enintään 5,5:n prosentin vahvuista olutta. Jos vuosituotanto on enintään puoli miljoonaa litraa, pienpanimot voivat myydä jopa kahdentoista prosentin tuotteita.
– Kun suoramyynnin kannalta ajattelee isompia prosentteja, niin voimme tehdä pieniä erikoiseriä myyntiin tänne panimolle. Voimme tuoda tänne myyntiin esimerkiksi barley wine eli suoraan käännettynä ohraviini -oluita. Näiden osuus ei varmaan kuitenkaan tule olemaan kovin iso suhteessa liiketoiminnan kokoon.
Erityisen vahvojen oluiden myynnin suhteuttamista pienempään kokonaistuotantoon panimon johtaja pitää ristiriitaisena. Toisaalta uusi laki kannustaa kasvuun, mutta toisaalta liian iso kasvu väkevissä oluissa torppaa suoramyyntiluvan.
– Se on kyllä erittäin ristiriitaista. Meillä Torniossa rajakauppa on erittäin merkittävää. Voi olla, että tällainen raja tulee jollekin pienpanimolle Suomessa kasvun rajaksi, Kostiander sanoo.
Torniossa tavoitellaan edelleen isoa kasvua
Tornion panimon kuluvan vuoden tuotanto on noin 180 000 litraa. Pari vuotta sitten yhtiö ilmoitti tavoitteekseen viiden miljoonan litran vuosituotannon, menossa olevassa osakeannissa tavoitteeksi on asetettu 750 000 litraa vuoteen 2020 mennessä.
Panimon tämänhetkinen kapasiteetti on 2,5 miljoonaa litraa.
– Edelleen meillä on tavoitteena viisi miljoonaa litraa. Mutta olemme joutuneet venyttämään aikajanaa. Markkina on muuttunut radikaalisti. Lakimuutos saatiin nyt, vain puolitoista vuotta myöhässä. Lyhyessä ajassa on tullut 40 pienpanimoa lisää. Vaikea sanoa, mihin tämä on menossa.
Tavoitteena tehdä voittoa ensi vuonna
Kostiander tukeutuu pienpanimoiden menestykseen muualla maailmassa.
– Maailmalla pienpanimoiden osuus on kasvanut radikaalisti eli Suomessa pienpanimoille on enemmän tilaa kuin mikä pienpanimoiden markkinaosuus on tällä hetkellä. Esimerkiksi Yhdysvalloissa pienpanimoiden markkinaosuus on ollut jopa 20 prosenttia, kun Suomessa se on tällä hetkellä alle neljä.
Kostianderin mukaan kasvulukemat saavutetaan seuraavien vuosien aikana, siis alle kymmenessä vuodessa. Voitolliseksi yhtiö aikoo päästä ensi vuonna ja osingonmaksun luvataan alkavan lähivuosina.
NHL:n sensaatiojoukkueen lento jatkuu – elämänsä kautta pelaava Erik Haula isossa roolissa
Erik Haula keräsi tehot 1+1, kun Vegas nitisti Tampa Bayn.
Erik Haulan ja Las Vegasin huima vire jääkiekon NHL:ssä sai jatkoa. Tällä kertaa Vegasin käsittelyssä kaatui koko liigan kärkijoukkue Tampa Bay maalein 4-3.
Vegas värkkäsi ratkaisun ylivoimalla vain 2,9 sekuntia ennen loppua. Haula teki väkevän esityön voittomaaliin: kiekon kulmasta ronkkinut suomalainen syötti siniviivalle Jonathan Marchessaultille, joka jatkoi Shea Theodorelle poikittaissyötöllä. Theodore latasi voittomaalin tulisesti suoraan syötöstä.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Haula onnistui myös maalinteossa: suomalaishyökkääjä ohjasi Vegasin 3-2-johtomaalin aiemmin kolmannessa erässä ylivoimalla.
Haula on tehnyt syksyn 29 ottelussa tehot 13+11=24. Hänen yhden kauden piste-ennätyksensä NHL:ssä on 14+20=34, joten ennätykset ovat menossa murskaksi kovaa vauhtia.
Voittonsa myötä Vegas nousi sensaatiomaisesti NHL:n läntisen konferenssin kärkipaikalle. Joukkue pelaa ensimmäistä kautta NHL:ssä.
**Kuvalähde: Viasat**
**Lue myös:**
[Kommentti: Hylkiöjätkien kosto – päävalmentaja on valjastanut Vegasin fantastiseen lentoon NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-9983242)
[Patrik Laine sooloili tyylikkään maalin!](https://yle.fi/urheilu/3-9985614)
[Mikko Koivun pitkä piina vihdoinkin päätökseen](https://yle.fi/urheilu/3-9985631)
[Koivun osuma valtava helpotus koko Minnesotan joukkueelle: "Se näytti siltä kuin ilmapallo olisi tyhjentynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9985648)
[Toronto järjesti hillittömät murskajaiset – näin Komarov ja Kapanen kouluttivat Ahon ja Teräväisen Carolinaa](https://yle.fi/urheilu/3-9985601)
Viekö "neuvostotyyppinen" oikeuslaitos Puolan äänioikeuden EU:ssa?
Puola voi myös menettää miljardeja euroja EU-tukia.
Euroopan unionin komissio päättää tänään keskiviikkona, ottaako se käyttöön EU:n perussopimuksen artiklan 7. Päätöksen taustalla olisi halu rankaista Puolaa EU-sääntöjen rikkomisesta.
EU:n perussopimuksiin kuuluvan Lissabonin sopimuksen 7. artikla antaa komissiolle mahdollisuuden aloittaa rankaisutoimet sellaista maata kohtaan, joka rikkoo EU:n sääntöjä ihmisoikeuksista ja demokraattisista arvoista.
Komissio on suuttunut erityisesti Puolan oikeuslaitokseensa tekemistä uudistuksista. Tuomareiden nimittäminen on politisoitu siten, että Puolan hallitseva puolue voi käytännössä määrätä tuomarivalinnoista ja myös erottaa korkeimman oikeuden tuomarit jo kesken heidän toimikauttaan.
Komissiossa Puolan oikeusjärjestystä on verrattu neuvostoajan oikeuteen.
Puolan lakeja ei ole vielä vahvistettu. Presidentti Andrzej Dudalla on tammikuun 5. päivään saakka aikaa allekirjoittaa lait.
Rangaistuksena Puolalta voitaisiin viedä äänioikeus EU:n sisällä. Se voi myös menettää miljardeja euroja tukirahaa. Puola on tukirahojen suuri nettosaaja.
Rangaistukset edellyttävät kuitenkin muiden EU-maiden hyväksyntää. Unkari on ilmoittanut tukevansa Puolaa joka tapauksessa.
Aiheesta muualla:
[There are no good options for dealing with Poland’s government](https://www.economist.com/news/europe/21732832-when-eurocrats-urge-poland-respect-rule-law-polish-ruling-party-dismisses-them)
[Understanding Poland's Battles With the EU](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-12-20/understanding-poland-s-battles-with-the-eu-quicktake-q-a)
Olympiahopea ei tuota Jani Sieviselle iloa, vaan on seinällä vain muita varten – "Siitä ei ole puhuttu isän kanssa tähänkään päivään mennessä"
Atlantan olympiahopea ei aiheuta Jani Sievisessä positiivisia tuntemuksia. Entinen huippu-uimari kertoo tuoreessa dokumentissa niukasta finaalitappiostaan.
Jani Sievisen olympiauran huippuhetki tuli 21-vuotiaana Atlantassa. Odotukset kisoihin olivat kovat; kotiin tuodaan vähintään yksi kulta ja hopea. Ne eivät olleet kohtuuttomat, sillä kukaan ei ollut voittanut Sievistä hänen päämatkallaan, 200 metrin sekauinnissa, neljään vuoteen. 
Häviöistä ja tappioista puhutaan uusimmassa [Urheilu-Suomi-dokumenttisarjan jaksossa, joka on jo nähtävissä Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3785272)
– Oli ihan selvää, että haluan voittaa vähintään kultaa ja hopeaa, mieluiten kaksi kultaa. Vuotta aiemmilla ajoilla olisin voittanut molemmat, eli tavoitteet olivat realistisia, Sievinen kertoo Urheilu-Suomi-dokumentissa.
39 kilpailijasta kahdeksan oli selvittänyt tiensä finaaliin. Georgia Techin yliopiston kampukselle rakennettu uintistadion pauhasi kahden amerikkalaiskilpailijan päästessä valokeilaan. Loppukilpailun käynnistyessä he jäivät kuitenkin taka-alalle, sillä kultakamppailusta tuli Sievisen ja unkarilaisen Attila Czenen välinen taisto, ja suomalaisittain katkera urheiluhetki.
– Puolivälissä katsoin, että kaikki näyttää menevän hyvin. Sitten katsoin uudelleen, ja ykkösradalla Attila oli järjettömästi edellä. Tiesin, että hänen pitää hyytyä todella, jotta saisin hänet kiinni. Rintauintiosuudella ottaisin häntä kiinni, mutta viimeisellä altaanvälillä katsoin, että nyt hän on liikaa edellä. Sitten en enää vilkaissut häntä, vaan laitoin pään alas, Sievinen kertaa.
Vaikka loppumatka tultiin rinta rinnan, Czenen etumatka osoittautui liian suureksi. Unkarilainen ui uuden olympiaennätyksen ja jätti Sievisen tylysti hopealle.
– Takana oli ollut hyvät nelisen vuotta. Näin jälkeenpäin ajatellen alkuvuodesta ote alkoi vähän lipsua. Mistä se johtui, siihen mulla ei ole selvää selitystä. Voi olla, että se kolmen ja puolen vuoden harjoittelu alkoi jotenkin iskeä takaisin.
"Siitä ei ole puhuttu tähänkään päivään mennessä"
Sieviselle ja valmentaja-isä Esalle Atlantan kisat olivat valtava pettymys. Hopea jäi suomalaisuimarin uran ainoaksi olympiamitaliksi.
– Isän kanssa ei juteltu sen kisan jälkeen mitään. Ei edes halattu. Kyllä me tiesimme, että tämä oli ihan väärä mitali. Oikeastaan missään vaiheessa sen jälkeen ei juurikaan olla puhuttu siitä tähänkään päivään mennessä. Kun ei ole pakko, niin ei sellaisista aroista asioista myöskään halua puhua.
Vuoden 1996 olympialaisten miesten sekauintifinaali on suomalaisen urheiluhistorian kirveleviä tappioita, joista keskustellaan Urheilu-Suomi-dokumenttisarjan kuudennessa osassa. Suomeen tuotu hopea edustaa Sieviselle samaan aikaan suurta saavutusta, mutta saavuttamatonta tavoitetta.
– Olympiamitali on kotona seinällä. Hienoa, että on olympiamitali, mutta en mä ole mitenkään ylpeä siitä, että olen hopeamitalisti. Se muistuttaa aina siitä, kuinka lähellä kultamitali oli. Se oli ihan yhtä lähellä neljä vuotta aiemmin Barcelonassa. Jos mä joskus satun katsomaan sitä siinä seinällä, se ei tuota yhtään iloa. Se on siellä vain sen takia, että joskus vieraat ovat innoissaan, kun näkevät olympiamitalin.
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-656). Televisiossa ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.**
Kyllä vai ei abortille? Yhdysvalloissa poliittiset ostossovellukset neuvovat shoppailemaan samanmielisten liikkeissä
Konservatiivien ja liberaalien kännykkäsovellukset johdattavat jouluostoksille aivan eri paikkoihin. Niillä on jo miljoonia käyttäjiä. 
**NASHVILLE** Neljäs avenue johtaa Nashvillen ydinkeskustasta kuuluisiin musiikkikortteleihin. Korkeissa rakennuksissa on katutasossa liikkeitä ja kahviloita – esimerkiksi Yhdysvalloista kaikkialle maailmaan levinnyt Starbucks-kahvilaketju on täällä näkyvästi edustettuna.
Mutta jos kahvia kaipaava käyttää 2nd Vote -sovellusta, ohjaa applikaatio hänet sivukadulla sijaitsevaan Lasaters-kahvilaan.
Konservatiivinen 2nd Vote -sovellus arvioi yrityksiä sen mukaan, kuinka vanhoillisia ne ovat. Nashvillelainen Lasaters on sovelluksen mielestä oikea paikka kahvitella, koska sen omistajat vastustavat sekä aborttia että aselakien tiukentamista. 
Starbucks on lähtöisin liberaalin länsirannikon Seattlesta. Sen perustajat kannattavat aborttia ja haluavat tiukentaa aselakeja. Syytä välttää, neuvoo 2nd Vote.
Poliittiset erot kärjistyneet
2nd Voten kaltaisia sovelluksia ilmestyy Yhdysvaltain markkinoille koko ajan lisää. 
Taustalla on maan poliittinen kahtiajako, joka on syventynyt vuosituhannen vaihteesta lähtien. Mielipide-erot republikaaneja ja demokraatteja äänestävien välillä ovat kärjistyneet, ja elämänarvot sanelevat yhä enemmän ihmisten arjen päätöksiä. 
2nd Voten uudet toimitilat ovat niin ikään Neljännen avenuen varrella, pilvenpiirtäjän 18. kerroksessa. Ikkunoista avautuu laaja näkymä Nashvillen kantakaupunkiin.
Yrityksellä on vain muutama vakituinen työntekijä, mutta tilaa puolet koko kerroksesta. Sovelluksen luoja David Black myöntää, että hän on varautunut palkkaamaan lisää väkeä ja kestitsemään vieraita. 
Black on investoinut 2nd Voteen yli miljoona dollaria omaa rahaansa. Yrityksen liikevaihto on yhteensä muutamia miljoonia dollareita.
Valtaosa sovelluksia kehittävistä firmoista on tällaisia pienyrityksiä. Jotkut niistä kasvavat suuriksi, ja [2ndVotea pidetään perustajansa ja liikeideansa takia mahdollisena kasvuyrityksenä](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-10-17/website-2ndvote-scores-companies-on-their-conservative-values). 
Black on Vietnamin sodan veteraani ja kemisti, joka rikastui perustamalla lääketestaukseen erikoistuneen Aegis Corporationin. Perheessä on myös poliittista vaikutusvaltaa: hänen vaimonsa, kuuluisa republikaanipoliitikko Diane Black, pyrkii Tennesseen kuvernööriksi ensi vuoden vaaleissa. 
Sysäys omasta lahjoituksesta 
David Blackin missiona on muuttaa amerikkalaisten kulutustottumuksia. Hän puhuu selkeästi ja katsoo haastattelijaa tiukasti silmiin.
Black sai idean sovelluksesta viisi vuotta sitten, kun hän meni kirkonmenojen jälkeen ostoksille. Kassalla myyjä kysyi, halusiko hän tehdä lahjoituksen perhesuunnittelua tutkivalle ja kehittävälle March of Dimes -järjestölle. Hän halusi.
Parkkipaikalla hänen poliittisesti valveutuneempi vaimonsa ihmetteli, eikö hän tiennyt, kenelle rahojaan lahjoitti.
Black ei aavistanut tukeneensa juuri abortin kannattajien järjestöä. Hän itse vastustaa raskauden keskeyttämistä.
– Tapaus sai minut miettimään, kuinkahan moni amerikkalainen tukee tietämättään tahoja, joiden periaatteita ei hyväksy, ja mitä asialle voisi tehdä, hän sanoo. 
Seuraavana vuonna 2ndVoten ensimmäinen versio oli jo markkinoilla.
Tämän vuoden marraskuun loppuun mennessä 360 000 ihmistä oli ladannut sovelluksen älypuhelimeensä. Useat miljoonat ovat kokeilleet sitä.
– Tavoitteenamme on saada 5-6 miljoonaa aktiivista käyttäjää, Black sanoo. 
Ääripäinä Walmart ja Hobby Lobby 
2ndVote eli "uusintavaali" arvottaa yrityksiä ykkösestä viitoseen seitsemän konservatiivisen arvon mukaan. 
Niitä ovat abortin lisäksi esimerkiksi suhtautuminen perustuslain toiseen lisäykseen eli aseenkantolupaan, verotukseen ja ulkomaalaispolitiikkaan.
– Parhaita eli viitosia on hyvin vähän ja ykkösiä on paljon, Black kertoo.
Sovelluksesta löytyy tietoja noin 700 amerikkalaisesta yrityksestä. Blackin mukaan yritykset saavat tietää etukäteen joutuvansa vanhoillisten syyniin ja myöhemmin sen, millaiset pisteet ne ovat sovellukselta saamassa. 
Ykkösen eli konservatiivisten arvojen perusteella heikoimman arvosanan saa muun muassa maailman suurin vähittäiskauppaketju Walmart. Suurimpana syynä siihen on Blackin mukaan se, että Walmart tukee järjestöjä, jotka ajavat aseenkantoluvan rajoittamista. 
Hän näppäilee sovelluksesta näytteeksi viitosluokan yrityksen, oklahomalaisen vähittäiskauppaketju Hobby Lobbyn.
– Oho. Kokonaisluokitus on tippunut 3,9:ään. Kaikki osa-alueet eivät siis olekaan enää kohdillaan, Black ihmettelee. 
– Tämä osoittaa sen, miten sovelluksen arviot muuttuvat yritysten toimenpiteiden perusteella, hän selittää. 
Koti- ja toimistotarvikkeita myyvä Hobby Lobby on tunnettu paitsi vuosikymmeniä jatkuneesta menestyksestään, myös omistajaperhe Greenin vanhoillisista arvoista. 
Greenit ovat käyneet oikeustaisteluja muun muassa siitä, pitääkö ehkäisypillerit sisällyttää työntekijän terveydenhuoltoon vai ei. 
Liberaaleille ja riippumattomille omansa
Nashvillen laitamilla Hobby Lobbyn parkkipaikalla Diana Michael pakkaa ostoksia autoonsa. Hän sanoo olevansa kiinnostunut poliittisesta aktivismista, mutta sillä ei ole ratkaisevaa vaikutusta.
– Hobby Lobbyn kristilliset arvot ovat hyvä asia. En kuitenkaan tee ostopäätöksiäni niiden takia. Pidän heidän tuotteistaan ja hinnoittelustaan, Michael sanoo.
Toisen asiakas, vanhempi herrasmies Leo Zelinsky sen sijaan kertoo, että hänen ostopäätöksiään ohjaavat poliittiset motiivit. 
– En halua ostaa liikkeestä, jonka omistajilla on erilaiset näkemykset kuin minulla, Zelinsky sanoo. 
Walmart tai Starbucks eivät kuitenkaan ole huolissaan 2ndVotesta. Ne nimittäin ovat kärkikastissa liberaalien sovelluksissa, joilla on ainakin vielä enemmän käyttäjiä. Niitä on ollut pidempään markkinoilla kuin konservatiivisovelluksia. 
Yksi tunnetuimmista liberaalisovelluksista on Buycott. Se antaa päinvastaisia neuvoja kuin 2ndVote.
Lisäksi markkinoilla on poliittisesti riippumattomia, yritysten poliittisia kytköksiä kertovia sovelluksia, kuten BuyPartisan. 
Aktivismiin koko ajan lisää rahaa 
Tarkkaa tilastotietoa poliittisten aktivistien kehittämien sovellusten määrästä Yhdysvalloissa ei ole. Niitä on lukuisia ja niillä on joka tapauksessa jo miljoonia käyttäjiä. 
Jos poliittisesti aktiiviset nettideittailusivustot lasketaan mukaan, käyttäjiä on ehkä kymmeniä miljoonia.
Tiukasti poliittista väriä vannoville on nykyään omat kilpailevat palvelunsa. Trumpia tukevat sinkut voivat etsiä toisiaan TrumpSinglesista ja vasemmalle kallellaan olevat Liberalheartsista. 
Ylipäätään poliittiseen aktivismiin käytetään Yhdysvalloissa satoja miljoonia euroja vuodessa. Viime vuosi oli vaalien takia ennätyksellinen: pelkästään Super PAC -aktivistiyhdistysten kautta erilaisiin poliittisiin kampanjoihin kanavoitiin 1,1 miljardia dollaria eli noin 934 miljoonaa euroa. 
Kittilä-jupakan päättäjät käräjillä vasta syksyllä
Lapin käräjäoikeuden tilat ovat liian pienet massiiviselle oikeudenkäynnille.
Syytteitä saaneet Kittilän entiset ja nykyiset kuntapäättäjät ovat käräjillä vasta ensi syksynä. Asiasta kertoo Lapin käräjäoikeuden laamanni Jyrki Kiviniemi. Kiviniemen mukaan jutun valmisteluistunto pidetään keväällä, mutta varsinaisen pääkäsittelyn aika on vasta syksyllä.
[Aiemmin käräjäoikeudesta arvioitiin](https://yle.fi/uutiset/3-9885103), että Kittilä-jutun pääkäsittely voitaisiin pitää ensi keväänä.
Alun perin käräjillä oli tarkoitus käsitellä [viime lokakuussa kittiläisiä päättäjiä vastaan nostettuja syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-9881308). Ne koskivat lähinnä kunnanjohtaja Anna Mäkelän laittomia potkuja ja siihen liittyviä tapahtumia.
Nyt käräjäoikeus pohtii, käsitelläänkö samassa yhteydessä [tiistaina nostettuja uusia syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-9983908) kolmelle entiselle Kittilän päättäjälle. Tuoreet syytteet liittyvät hämäräperäiseen laskuun ja sen maksattamiseen Kittilän kunnalla. Syyttäjän mukaan lasku maksatettiin kunnalla ilman asianmukaisia päätöksiä.
Käräjätalo liian pieni
Lapin käräjäoikeus käsittelee asiaa kolmen tuomarin voimin eli laajennetulla kokoonpanolla. Kittilä-jupakassa on syytettyjä peräti 28. Jutun laajuuden vuoksi oikeudenkäynnille etsitään parhaillaan tiloja Rovaniemeltä.
– Koska näillä näkymin tilaa tarvitaan jopa 50 hengelle, emme mahdu omiin tiloihimme. Valtiolta löytyy onneksi tiloja muualta Rovaniemeltä, laamanni Kiviniemi sanoo.
Laamanni ei tässä vaiheessa halua kertoa, missä oikeudenkäynti järjestetään, sillä neuvottelut asiasta ovat kesken.
Jopa 30 päivää käräjiä
Ja koska juttu on harvinaisen iso, sen käsittelemiselle aiotaan varata tuntuvasti aikaa.
– Pääkäsittelyyn menee arviolta 20-30 käräjäpäivää eli noin kolme arkipäivää viikossa arviolta noin kahden kuukauden ajan.
Laamanni kertoo, että tällä hetkellä oikeudessa odotetaan asianomistajien ja vastaajien kirjallisia vastauksia nostettuihin syytteisiin.
Lapin käräjäoikeus aikoo kertoa oikeudenkäynnin yksityiskohdista enemmän ensi vuoden alkupuolella.
Raikas päärynämalja
Paulin raikas päärynämalja on jälkiruokien aatelia. Se myös valmistuu käden käänteessä.
**Ainekset, 6 annosta: 
**
**Tee näin:**
Linja-autonkuljettajat uhmaavat ajokieltoa Suomeen johtavalla turmatiellä – kiertoreitti on vielä vaarallisempi
Linja-autoliikenne kapealla kanavatiellä Lappeenrannan Nuijamaan ja Viipurin välillä on alkanut uudelleen kiellosta huolimatta. Monet kuljettajat pitävät kiertotieksi määrättyä Svetogorskin tietä vaarallisempana.
Venäjän liikenneministeriön päätös kieltää linja-autoliikenne kapealla kanavatiellä Lappeenrannan Nuijamaan ja Viipurin välillä on toteutunut vain osittain. Monet linja-autonkuljettajat uhmaavat kieltoa ajamalla edelleen Nuijamaan tai Venäjän puolella sijaitsevan Brusnitsnojen rajanylityspaikoille.
Rajaviranomaiset eivät ole käännyttäneet busseja Venäjän puolella. Kanavatielle menon estää periaatteessa yksi liikennemerkki.
Viime vuosina tiellä sattuneissa liikenneonnettomuuksissa on kuollut 13 ihmistä, perimmäisenä syynä onnettomuuksiin on ollut autojen raju ylinopeus. Kapealla kanavatiellä ei ole nopeusvalvontaa, ja monet kuljettajat tuntuvat tietävän tämän.
Tänä syksynä Suomi on tehostanut tien kunnossapitoa, ja nyt liukkautta torjutaan suolalla ja auraus aloitetaan aiemmin.
– Kyseessä on hyvin neutraalin liuossuolauksen käyttö, jolloin saadaan estettyä tien jäätyminen ja tätä kautta tien pinnan kitka-arvot nousevat,sanoo toimistopäällikkö Seppo Kykkänen Saimaan kanavavaltuutetun toimistosta.
Sveton tie on kuoleman tie
Venäjän liikenneministeriö haluaa ohjata linja-autot käyttämään maaliskuuhun asti Saimaan kanavatien sijaan Vaalimaalle menevää M-10 -valtatietä tai Viipurista Svetogorskin kautta Imatralle johtavaa maantietä. Moni liikennöitsijä pitää Svetogorskin tietä vaarallisempana kuin kanavan huoltotietä.
– Se on huonokuntoinen, mutkainen ja mäkinen. Siellä on paljon rekkoja ja tie on vaarallinen, sanoo Pietarin ja Lappeenrannan väliä liikennöitsevän Sovauton hallituksen jäsen Sergey Petrosyan.
Venäjä on aloittamassa ensi vuonna tien peruskorjauksen.
Suomen itärajalla liikennemäärät ja teiden kunto eivät kohtaa. Yllättäen kaikkein hyväkuntoisin ja levein tie johtaa Karjalan tasavallasta Parikkalan vastaiselle rajanylityspaikalle, mutta sen kautta voidaan liikennöidä vain erityisluvalla.
Nuijamaan liikenneongelmat jatkuvat vielä vuosia, sillä uuden tien suunnittelu on vasta alkamassa. Tie mitoitetaan kasvavalle liikennemäärälle, joten sen suunnittelussa varaudutaan yli kolmeen miljoonaan vuotuiseen rajanylittäjään.
Nykyiselle Saimaan kanavan vuokra-alueelle uusi maantie ei mahdu.
– Tie tulisi selkeästi eroon Saimaan kanavasta, jolloin se olisi selkeästi venäläisten tie, ja venäläiset vastaisivat sen kunnossapidosta, sanoo Kykkänen.
Ympäristöluvan kumoaminen viivästyttää Porin tuhkanjalostamon käyttöönottoa
Tuhkajalostamo sai keväällä  ympäristöluvan, mutta Vaasan hallinto-oikeus palautti sen uudelleen valmisteluun.
Porin Mäntyluodon tuhkanjalostamon käyttöönotto viivästyy. [Vaasan hallinto-oikeus palautti ](ttps://yle.fi/uutiset/3-9977372)viime viikolla laitokselle myönnetyn ympäristöluvan aluehallintovirastolle uudelleen valmisteluun
Fortum keskustelee tilanteesta aluehallintoviraston kanssa. Laitoksen rakentamista ja kehitystyötä jatketaan yhtiön tiedotteen mukaan edelleen, mutta hallinto-oikeuden päätös viivästyttää jalostamon käyttöönottoa. 
– Jatkamme hankkeesta tiedottamista alueen asukkaille, kun meillä on lisää tietoa projektin etenemisestä, toteaa projektinjohtaja Ville Yrjänä. 
Tuhkanjalostamossa on tarkoitus käsitellä jätevoimaloiden savukaasupuhdistuksessa syntyvää jätettä. Laitoksen ympäristöluvasta valittivat Mäntyluodon asukasyhdistys ja joukko yksityishenkilöitä. He vaativat valituksessaan, ettei jätevesiä saa johtaa satama-altaaseen edes väliaikaisesti.   

Strömsön lohirulla
Paulin herkullinen lohirulla saa makunsa maa-artisokasta, omenasta ja itsetehdystä sinappikastikkeesta.
**Ainekset:**
**Sinappikastikkeen ainekset:**
**Tee näin:**
KRP nitistämään valepoliisi-ilmiötä – "Halveksittavaa ja raukkamaista rikollisuutta"
Vanhusten huijaaminen virkavallaksi tekeytyneenä on KRP:n mukaan äärimmäisen vakava ilmiö. Poliisi muistuttaa tarrakampanjalla, että pankkikortti- ja verkkopankkitunnuksia ei pidä antaa kenellekään.
Valepoliisit ovat saaneet Keskusrikospoliisin kintereilleen. Rikollinen toiminta on kasvanut laajaksi valtakunnalliseksi ilmiöksi, tapauksia on kuluneen vuoden aikana kirjattu lähes tuhat.
– KRP:n rooli on kerätä ja analysoida valtakunnallisesti tietoa eri poliisilaitoksilta sekä saattaa sitä tehokkaasti rikostorjuntaa tekevien käyttöön. Tärkeää on myös, että pyritään sarjoittamaan tekoja ja ehkäisemään päällekkäistä työtä eri poliisilaitoksilla, sanoo rikosylikomisario Kai Käkelä Keskurikospoliisista.
Ilmiö on äärimmäisen vakavasti otettava ja syytä nitistää.
Pitkään jatkunutta ja miljoonaluokan rikoshyödyn tuottanutta toimintaa tutkitaan [järjestäytyneenä rikollisuutena](https://yle.fi/uutiset/3-9941287).
– Tutkinnassa on tullut tietoa, että tekijöitä on useita ja yhtä tekoa on ollut tekemässä useitakin henkilöitä, joilla on erilaisia rooleja. Rikoksella saatu hyöty on mittavaa, ja siksi voidaan sanoa, että tämä on jollain tavalla järjestäytynyttä. Tämän hetkisen tiedon mukaan asialla olisi pääasiassa kotimaisia tekijöitä, toteaa Käkelä.
Häpeily ei auta uhria eikä tutkintaa
Keskusrikospoliisin näkökulmasta petosten tehtailu virkavallan valeasussa on vakava ilmiö.
– Ilmiö on äärimmäisen vakavasti otettava, ja se on syytä nitistää. Teot ovat petoksia, jotka kohdistuvat vanhuksiin, ja juuri heillä on yleisesti ottaen suuri luottamus poliiseihin ja viranomaisiin. Uhreilla on ehkä ollut myös heikentynyt kyky tunnistaa petollista toimintaa.
– Mielestäni tämä on halveksittavaa ja raukkamaista rikollisuutta, sanoo rikosylikomisario Kai Käkelä Keskusrikospoliisista.
Tutkinnan kannalta on tärkeää ilmoittaa viranomaisille myös yritykseksi jääneistä valepoliisin yhteydenotoista. Jos on erehtynyt antamaan pankkikortti- tai verkkopankkitietonsa ulkopuolisille, asiasta ei saa vaieta.
– Missään tapauksessa ei tarvitse häpeillä. Tiedossa on, että tekijät ovat toiminnassaan röyhkeitä ja taitavia esiintymään viranomaisina, sanoo Käkelä.
Tarrakampanjalla huijareita vastaan
Poliisi iskee valepoliisi-ilmiötä vastaan kampanjalla, jonka avulla tietoa valepoliisin toimintatavoista yritetään tuoda ikäihmisten tietoon. Mukana ovat finanssiala sekä vanhus- ja eläkeläisjärjestöt.
Kampanjamateriaalina käytetään muun muassa ikäihmisille jaettavia informatiivisia tarroja. Niiden avulla muistutetaan, ettei poliisi tai pankki koskaan kysele pankkitunnuksia.
– Poliisi, pankki eikä muutkaan viranomaiset tällaisia tunnuksia kysele. Kyllä se on aina rikollinen, joka kyselee, painottaa Lounais-Suomen poliisilaitoksen rikosylikomisario Teijo Ristola. 
Joissakin tapauksissa jopa elinikäiset säästöt ovat joutuneet rikollisten käsiin. 
Tarrakampanjoinnin tavoitteena on valaista ja ennaltaehkäistä. Ristola tietää, että aina ei tiedotus tavoita kaikkia ja hän toivoo myös perheenjäsenten muistuttavan siitä, että poliisille ei pidä koskaan antaa pankkitietoja. 
– Nyt pitää saada tämä viesti selväksi kaikille.
Aseena suomalaisten luottamus virkavaltaan
Valepoliisi-ilmiön ydin on huijata pankkikortti- ja verkkopankkitunnuksia. Huijarit käyttävät hyväkseen suomalaisten luottamusta virkavaltaa kohtaan. Lounais-Suomen poliisilaitoksen rikosylikomisario Teijo Ristola tietää, että huijaukset kohdistuvat useimmiten ikäihmisiin.
– Kyllä se on ongelma. Se on ongelma siksi, että se kohdistuu ikäänkuin vähän heikommassa asemassa oleviin tai suojattomammassa asemassa oleviin henkilöihin. Paljon se on kohdistunut vanhuksiin, jotka luottavat viranomaisiin, luottavat poliisiin. Tätä rikolliset sitten käyttävät hyväkseen. Se on kovin ikävä asia.
Kuluvana vuonna valepoliisien rikosvahingot ovat lähes miljoona euroa. Lounais-Suomen poliisilaitoksen alueella tapauksia on ollut 60–80. Suurin osa on onneksi jäänyt yritysasteelle. Kymmenkunta kertaa on onnistuttu, ja taloudelliset tappiot ovat noin 100 000 euroa.
– Joissakin tapauksissa jopa elinikäiset säästöt ovat joutuneet rikollisten käsiin.
Tekijöitä on paljon ja laajalla alueella. Ristola kuvaa, että ilmiö on kasvanut kuin pullataikina. Vaikka osa tekijöistä on saatu kiinni, välillä niin tekijät kuin rahat onnistuvat katoamaan.
– Räikeimmissä tapauksissa rahat siirtyvät jo meneillään olevan huijauspuhelun aikana. Ja se raha näissä tapauksissa siirtyy lähes aina teille tietämättömille, Ristola tietää.
Manchester City rimaa hipoen välieriin 
Manchester City kaatoi Leicesterin rangaistuspotkukilpailuun venyneessä Englannin liigacupin kamppailussa. 
Manchester City ja Arsenal raivasivat tiistaina tiensä välieriin jalkapallon Englannin liigacupissa. Valioliigan kärjessä jyräävä City pudotti Leicesterin jatkosta vasta rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Tilanne oli vielä jatkoajankin jälkeen 1-1, mutta City vei rangaistuspotkut numeroin 4-3.
Bernardo Silva vei Cityn 1-0-johtoon 26. peliminuutilla. City oli kiinni voitossa aivan loppuhetkille saakka, mutta Jamie Vardy teki Leicesterin 1-1-tasoituksen rangaistuspotkusta. Maalittoman jatkoajan jälkeen City varmisti välieräpaikkansa rangaistuspotkukilpailussa.
Myös Arsenal rynnisti liigacupin välieriin. Arsenal kukisti West Hamin Danny Welbeckin osumalla 1-0. Welbeck ratkaisi ottelun 42. minuutilla. Englannin liigacupin välierät jatkuvat tänään otteluilla Chelsea - Bournemouth ja Bristol City - Manchester United.     
Kaupungin jouluvalot voivat olla käsityötä – Riston lumitähdet ovat loistaneet Kokkolassa pian 40 vuotta
Tarvittiin alumiinikiskoja, pop-niittejä, rautasaha, porakone ja Myllymäen Risto työkavereineen, että Kokkolan Isokatu sai kauniin lumitähtirivistön lamppuketjuineen.
1980-luvun puolivälin hujakoilla valmistuneet tähdet ovat vuonna 2017 täysin salonkikelpoiset: käsin tehdyt ja osin kierrätysmateriaalista kootut.
Juppi-Suomessa ei kierrätystä hehkutettu tämän päivän malliin, mutta silti Myllymäen Risto pyöritteli työkavereidensa kanssa muista töistä jääneitä alumiinikiskon pätkiä. Piti keksiä idea, koska sähköliikkeen korjaamolla pomo oli antanut työmääräyksen: Isokadulle halutaan uudet jouluvalot.
– Aikaisemmat olivat todella mitättömät, kadun yli vedetyissä vaijereissa roikkui keskellä yksi kuupalamppu, Risto muistelee.
– Kun keksittiin idea lumitähdistä, otin rauta-sahan ja porakoneen ja rupesin väsäämään. Sahasin alumiinitangot, laitoin ne ristiin ja napsin pop-niiteillä kiinni, Risto muistelee. 
Siinä oli tosi iso työ, ei niitä tehty viikossa, eikä kahdessa.
Ensimmäinen oli heti riittävän hyvä, joten samalla mallilla tehtiin kaikki muutkin. Tarkka määrä on vuosikymmenten aikana unohtunut, työmäärä ei.
– Siinä oli tosi iso työ, ei niitä tehty viikossa eikä kahdessa. Marraskuun alkupuolella aloitettiin työkaverin kanssa, kun kaikki piti olla valmista joulukuun alkuun. Tähtiä ei kuitenkaan ollut niin pitkällä matkalla kuin nykyään eli joku on myöhemmin tehnyt meidän mallillamme lisää.
Melkoinen urakka oli myös saada tähdet ripustettua. Risto muistelee, että tähdet ja lamppuketjut kiinnitettiin vaijereihin jo korjaamolla. Ketjujen ja tähtien hehkulamput pystyttiin ruuvaamaan vasta, kun vaijerit oli vedetty nosturin avulla kadun yli seinästä seinään.
Harva tietää, että tähdet ovat käsityötä
Yhä edelleen lumitähdet otetaan varastoon suojaan ja ripustetaan jouluksi uudestaan.
– Ne eivät altistu UV-säteilylle, joten ehkä säilyvät varastoinnin ja hyvän huollon ansiosta hyvinä vielä kymmeniä vuosia, Risto miettii ja katsoo valotähtiä hyvillä mielin. 
Kättensä jäljistä voi edelleen olla ylpeä, vaikka kukaan ei ole antanut tähdistä palautetta. Toisaalta moni ei edes tiedä, että tähdet ovat itse tehtyjä ja että niissä näkyy Riston kädenjälki. 
Koivun osuma valtava helpotus koko Minnesotan joukkueelle: "Se näytti siltä kuin ilmapallo olisi tyhjentynyt"
Minnesota löi Ottawan 6-4. Mikko Koivu teki maalin yli 20 ottelun tauon jälkeen.
Mikko Koivu sai kaivatun onnistumisen, [kun hän teki maalin Ottawaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9985631) jääkiekon NHL:ssä. Peräti 24 ottelua peräkkäin ilman maalia pelannut Minnesota-kapteeni ohjasi kiekon Ottawan maaliin taidokkaasti.
Minnesota voitti kamppailun maalein 6-4 ja palasi voittokantaan kahden tappion jälkeen. Koivu teki Wildin 3-3-tasoituksen tärkeään paikkaan: 55 sekuntia ennen toisen erän loppua.
\- Se näytti siltä kuin ilmapallo olisi tyhjentynyt. Se oli hienoa, [päävalmentaja Bruce Boudreau myhäili ottelun jälkeen median edessä](https://twitter.com/mnwild/status/943321201547587586).
Boudreau kertoi käyneensä Koivun kanssa keskusteluja maalittomasta putkesta.
\- Olemme molemmat kokeneet vaikeita jaksoja. Asiat vain vaikeutuvat, kun itselleen alkaa asettaa lisää paineita. Toivon, että tämä on uusi alku hänelle.
Koivu itse painotti, että omaa pelaamista ei saa muuttaa esimerkiksi puolustuksen kustannuksella, vaikka maaleja ei tule. Viimeksi suomalainen tuuletti maalia 28. lokakuuta.
\- On vain yritettävä tehdä oikeita asioita eikä mennä sieltä, mistä aita on matalin. Totta kai se tuntui hyvältä, [Koivu kertasi tunnelmiaan Star Tribune -lehdelle](http://www.startribune.com/mikko-koivu-breaks-out-helps-wild-to-6-4-win-over-senators/465331543/#1).
Wildin tähtipelaaja Eric Staal hehkutti suomalaiskapteenin maalin merkitystä.
\- Se oli hurjan iso maali. Kaikki ovat olleet tuossa tilanteessa joskus.
Minnesota nousi voittonsa myötä läntisen konferenssin pudotuspeliviivan yläpuolelle. Sillä on kasassa 39 pistettä, kun konferenssin kärki viilettää 46 pisteessä. Ottawa on itäisen konferenssin viimeistä edellisenä 29 pisteellään.
**Lue myös:**
[Mikko Koivun pitkä piina vihdoinkin päätökseen](https://yle.fi/urheilu/3-9985631)
[Patrik Laine sooloili tyylikkään maalin!](https://yle.fi/urheilu/3-9985614)
[Toronto järjesti hillittömät murskajaiset – näin Komarov ja Kapanen kouluttivat Ahon ja Teräväisen Carolinaa](https://yle.fi/urheilu/3-9985601)
Roope Mokan kolumni: Miksi uusia uskontoja ei synny?
Nyt olisi otollinen aika synnyttää uusi uskonto, kirjoittaa Roope Mokka. Se perustuisi ihmisten ainutlaatuisuudelle ja tasa-arvolle ilman tarvetta mielikuvitusolennoille.
On ihmeellistä, ettei nykyaikana ole syntynyt merkittäviä uusia uskontoja tai hengellisiä liikkeitä. Kaiken järjen mukaan niitä pitäisi syntyä, erityisesti Pohjoismaihin. Alueemme pitäisi olla uudenlaisen hengellisyyden synnylle otollisinta maastoa. Se näkyy arvoissamme, tai oikeammin siinä miten arvomme ovat muuttuneet.
Arvot muuttuvat hitaasti, mutta varmasti ja tietyllä säännönmukaisuudella. Suomessa on havaittu 1970-luvulta alkaen voimakasta muutosta materiaalisesta arvomaailmasta kohti jälkimaterialistista arvomaailmaa.
Jälkimaterialismi tarkoittaa yksinkertaisesti sitä, että arvostamme muita kuin materiaalisia asioita: erityisesti itseilmaisua, tasa-arvoa ja autonomiaa. Emme siis arvosta rikkautta, isänmaata, perhettä, lakia, kirkkoa tai työn tekoa mitenkään automaattisesti. Arvostamme niitä vain mikäli ne vahvistavat meitä ja kaikkia muita maailman ihmisiä ainutkertaisina ja tasa-arvoisina.
**Maamme verrattain korkeassa elintasossa** kasvaneet nuoremmat ikäluokat ovat arvomaailmaltaan yhä jälkimaterialistisempia. Vanhemmat, osin pula-ajan ja sodankin kokeneet ikäluokat taas ovat selvästi materialistisempia.
Jälkimaterialismia voisi kutsua myös muutamin varauksin uushengellisyydeksi. Hengellisyys liitetään perinteisissä uskonnoissa ajatukseen yliluonnollisesta, eli tieteen yli menevästä jumalhahmosta, joka voi käyttää valtaa, jota emme voi edes ymmärtää. 
Tulevaisuuden uskonto saisi tehdä sen missä sekä perinteiset uskonnot, että ateismi ja maallistuminen ovat epäonnistuneet.
Onkin hauska ajatella millainen olisi tulevaisuuden uskonto, joka olisi sekä jälkimaterialistinen että “luonnollinen”. Se perustuisi ajatukselle kaikkien ihmisten ainutlaatuisuudesta ja tasa-arvoisuudesta, ilman tarvetta mielikuvitusolennoille tai tieteen kanssa kilpaileville ja moniselitteisille opinkappaleille ja pyhille teksteille.
Tulevaisuuden uskonto saisi tehdä sen missä sekä perinteiset uskonnot että ateismi ja maallistuminen ovat epäonnistuneet. Se saisi vapauttaa ihmiset toimimaan arvojensa mukaisesti.
Maallistumiseksi kutsuttu kehitys ei suinkaan vapauttanut meitä vaan päinvastoin.
Meillä on yhä edessämme samat työn, perheen, yhteiskunnan, sosiaalisten luokkien ja henkilökohtaisen kunnian rituaalit ja rakenteet. Ennen osallistuimme niihin ulkoisesta pakosta. Uskomme pakotti meidät siihen. Nyt meillä on vastuullamme itse haluta osallistua. Meidän pitää osallistua ja pitää osallistumisesta.
Meillä on vastuullamme oman itsemme muokkaaminen milloin työn, milloin perheen milloin minkäkin muun instituution tarpeisiin sopivaksi. Arvojemme seuraamisen sijaan opimme muokkaamaan käyttäytymistämme rakenteisiin sopivaksi. Tämän tulevaisuuden uskonto muuttaisi.
Toiseksi tulevaisuuden uskonto auttaisi antamaan merkityksiä tärkeäksi kokemillemme asioille.
**Teollistuminen tarkoitti ensi kertaa** talouden kasvua. Kun pääasiallinen omaisuuden muoto oli ollut maa, ja sitä tunnetusti oli rajallisesti tuli kaikelle arvolle olla peruste. Teollistuminen muutti tämän. Nyt koneet tekivät kaikkea lisää ja ensi kertaa historiassa talous kasvoi. 
Olemme sattumanvaraisten halujemme vankeja. Tämän tulevaisuuden uskonto muuttaisi.
Tällä eittämättä upealla muutoksella oli kääntöpuolensa. Samaan aikaan kun omistuksella ei ollut enää mitään tarkoitusta, koko yhteiskunnan tarkoitukseksi tuli omistuksen määrän maksimointi.
Niinpä olemme yksilöinä oppineet perustelemaan valintojamme sillä, että meistä nyt vaan tuntuu hyvältä, saamme jostain nautintoa. Ja katso, jälleen kerran se minkä piti vapauttaa meidät, muodostuukin rajoitteeksi. Olemme sattumanvaraisten halujemme vankeja. Tämän tulevaisuuden uskonto muuttaisi.
Kolmanneksi tulevaisuuden uskonto ei lähde ihmisen ylivertaisuudesta ja aseta ihmistä uskomusjärjestelmän keskiöön. Se lähtee kokonaisuudesta, suhteista ja vuorovaikutuksesta. Koko teollistumisen ajan luulimme olevamme vapaan tahdon yksilöitä, ja tekevämme rationaalisia päätöksiä optimoiden omaa etuamme.
Nyt tieteenala toisensa jälkeen on tullut siihen lopputulokseen, että tämä ei yksinkertaisesti pidä paikkaansa. Se, että ajattelimme yksilön ja yhteisön olevan toisilleen vastakkaisia ilmiöitä, joiden välisiä etuja pitäisi jatkuvasti neuvotella, ei ole totta. Tieteen silmissä olemme ennen kaikkea biologisia kehoja, neuropsykologisia kokonaisuuksia, jotka määrittyvät yhteydestään muihin kehoihin, vuorovaikutuksessa niin elollisen kuin elottoman maailman kanssa, joka hetki ja auttamattomasti.
Emme voi tätä tosiasiaa mihinkään paeta, sillä kaikki ihmisen kokemus on jo vuorovaikutuksen tuotosta. Ei ole mitään puhdasta pöytää, jolla yksilö voi laskelmoida etujaan. Harhaisen uskon ihmisestä kaiken keskipisteenä tulevaisuuden uskonto muuttaisi.
_Roope Mokka_
_Kirjoittaja on tulevaisuudentutkija, joka uskoo, että elämme juuri nyt ihmiskunnan historian parasta ja epävarminta aikaa. Mokka työskentelee ajatushautomo Demos Helsingissä ja on toinen sen perustajista._
Rautalampi veti jarrua: ei sittenkään ulkoista sote-palveluitaan
Kunta pyysi syksyn aikana tarjouksia sote-palveluiden osittaisesta ulkoistamisesta, mutta päätti nyt perua suunnitelmat.
Rautalammin kunta ei sittenkään ulkoista osaa sosiaali- ja terveyspalveluistaan.
[Kunta kävi syksyn aikana neuvotteluja](https://yle.fi/uutiset/3-9708256) eri yhtiöiden kanssa avo- ja työterveyshuollon sekä suun terveydenhuollon palveluntuottajasta. Suunnitelmissa oli ulkoistaa palvelut kymmeneksi vuodeksi.
Tarjouksen jätti neljä yhtiötä: Attendo, Mehiläinen, Pihlajalinna ja Suomen Terveystalo. Vs. kunnanjohtaja Merja Koivula-Laukka ehdotti kunnanhallitukselle, että palvelujen tuottajaksi olisi valittu Attendo. Kunnanhallitus kuitenkin päätti viime viikolla esittää kunnanvaltuustolle, että sote-ulkoistusta ei tehdä.
Kunnanvaltuusto yhtyi maanantai-illan kokouksessaan kunnanhallituksen kantaan eli päätti, että palveluja ei ulkoisteta. 
Perusteena oli, että nykyinen kuntayhtymän tasoinen toiminta jatkuu siihen saakka kunnes maakunta ottaa vastuun sote-palveluista ja turvaa ilta- ja viikonloppupäivystyksen riittävän lähellä. Ratkaisu syntyi äänestyksen jälkeen äänin 12-9.
Mikko Koivun pitkä piina viimeinkin päätökseen  
Minnesotan Mikko Koivu maalasi pitkän tauon jälkeen NHL:ssä. Katso Koivu maali kuvaa klikkaamalla! 
Minnesotan Mikko Koivu katkaisi pitkäksi venyneen maalittoman jaksonsa NHL:ssä. Koivu oli tahkonnut peräti 24 ottelua osumatta kertaakaan, mutta piina päättyi, kun suomalaishyökkääjä iski Wildin 3-3-tasoituksen Ottawaa vastaan pelatussa mittelössä.
Koivu juhli maaliaan toisen erän viimeisellä peliminuutilla. Maali oli Koivulle kauden viides. Koivulla on takanaan yli kymmenen ottelua, joissa ei syntynyt pisteen pistettä.
Minnesota haki 6-4-vierasvoiton Ottawasta. Wildin illan tehopelaaja oli Eric Staal, joka nakutti 2+1 tehopistettä. Toiselle erätauolle lähdettiin 3-3-tilanteessa, mutta Minnesota oli kovassa iskussa ottelun kolmannessa erässä ja rynnisti voittoon.
Ottawan ruotsalaistähti Erik Karlsson onnistui maalinteossa kahdesti. Karlsson oli tehnyt ennen Minnesota-taistoa vain yhden maalin tämän kauden NHL-kamppailuissa. Onnistumiset ovat kiertäneet Karlssonia siis samalla tavalla kuin Koivua.        
**Videon kuvalähde: Viasat.**
**Lue lisää:**
 [Patrik Laine sooloili tyylikkään maalin! ](https://yle.fi/urheilu/3-9985614)
 [Toronto järjesti hillittömät murskajaiset –  näin Komarov ja Kapanen kouluttivat Ahon ja Teräväisen Carolinaa](https://yle.fi/urheilu/3-9985601) 
Maa-artisokalla höystetty pizetta
Paulin pizetta on herkullinen ja helppo valmistaa.
**Ainekset:
**
**Tee näin:**
Mitä muutoksia saat tehdä kerrostaloasunnossasi? Lakimies vastaa 8 yleisimpään kysymykseen
Mikä kerrostalossa asuvaa osakasta askarruttaa? Kiinteistöliiton lakimies paljastaa kysymykset, joihin häneltä useimmin kysytään neuvoa.
Suomen kiinteistöliiton apulaispäälakimies Kristel Pynnönen vastaa työkseen suomalaisten taloyhtiöiden asukkaiden kysymyksiin. Usein aprikoinnit liittyvät remontteihin, korjauksiin ja muutostöiden oikeuksiin.
Voinko osakkkaana tehdä kaikki haluamani muutokset?
Laki määrittelee oikeudet muutostöihin. Niiden edellytyksenä on, että muutos pysyy huoneiston sisällä eikä rakenteisiin kajota. Osakas saa esimerkiksi purkaa osakehuoneiston sisällä olevan väliseinän tai rakentaa uuden. Toisaalta ilmalämpöpumpun asentamista varten tarvitset luvan taloyhtiöltä.
Muutostyön on kuitenkin oltava yhtiöjärjestyksessä määrätyn osakehuoneiston käyttötarkoituksen mukainen. Osakkaan on myös huolehdittava siitä, että muutostyö tehdään hyvän rakennustavan mukaisesti.
Saako osakas ladata sähköautoaan omistamansa autotallin pistokkeesta?
Yhtiö voi kieltää lataamisen, sillä auton lataaminen ei kuulu autotallin normaaliin käyttöön.
Voinko antaa kotini matkailijoille vuokralle?
Airbnb-vuokraamisesta on puhuttu paljon, mutta oikeuskäytäntöä meillä ei vielä asiasta ole. Periaatteessa kyse on vuokralaisesta, joka käyttää asuntoasi asumiseen. Se ei ole käyttötarkoituksen vastaista.
Toisaalta vuokralaisten vaihtuessa viikoittain tai sitäkin useammin, voimme pohtia, onko ihmisten vilkasta vaihtumista mahdollista rajoittaa. Yhtiöjärjestyksessä sitä on mahdollista rajoittaa, mutta silloin rajoitukseen vaaditaan osakkailta suostumus.
Miten taloyhtiöni ja omat vastuuni jakautuvat?
Vastuunjako on määrätty asunto-osakeyhtiölaissa. Nyrkkisääntö on, että rakenteet, eristeet ja perusjärjestelmät kuuluvat yhtiön vastuulle. Pinnat ovat osakkaan vastuulle.
Kiinteistöalan kustannuksen vastuunjakotaulukossa löytyy yksityiskohtaista tietoa. Taloyhtiön yhtiöjärjestyksen määräykset kannattaa kuitenkin tarkistaa, sillä niissä voi olla omia rajauksia vastuunjakoon.
Vessanpönttö vuotaa - kuka maksaa?
WC-laite kokonaisuudessaan on osa perusjärjestelmää, josta taloyhtiö vastaa. Yhtiöjärjestyksessä voi olla tästäkin poikkeuksia.
Epäilen kosteusvauriota omistamassani kylpyhuoneessa, kuka maksaa selvityksen?
Asiasta pitää olla yhteydessä yhtiön isännöitsijään tai hallitukseen. Selvityksen kustannuksista on syytä sopia heidän kanssaan etukäteen. Pääsääntö on se, että yhtiö maksaa, jos tutkimuksissa selviää jotain yhtiön kunnossapitovastuulle kuuluvaa korjaustarvetta. Jos ei, niin kulut jäävät osakkaalle.
Mikä on yhtiöjärjestys?
Yhtiöjärjestys on ikään kuin asunto-osakeyhtiön oma sisäinen laki. Siihen kannattaa perehtyä jo ennen kuin ostat asunnon. Yhtiöjärjestyksessä luetellaan esimerkiksi huoneistojen pinta-alat ja niiden käyttötarkoitukset.
Taloyhtiöt voivat paikka paikoin poiketa yhtiöjärjestyksessään asunto-osakeyhtiölaista. Esimerkiksi kunnossapitovastuu voi poiketa eri taloyhtiöissä.
Miksi yhtiökokoukseen kannattaisi osallistua?
Kokouksessa tehdään tärkeimmät päätökset. Siellä myös kuulet, missä taloyhtiössä ollaan menossa. Voit esittää asumiseen liittyvät omat toiveesi ja keskustella niistä muiden kanssa.
Herätys: Hammashoidon sote-kokeilu alkaa, lentokenttäbussit kulkevat kinkkurasvalla, Lapissa pyryttää
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Maan ensimmäinen hammashuollon sote-kokeilu alkaa Keski-Uudellamaalla 
Oletko vähintään 18-vuotias ja kirjoilla Hyvinkäällä, Järvenpäässä, Mäntsälässä, Nurmijärvellä, Pornaisissa tai Tuusulassa? Sinulla saattaa olla kokeilun aikana oikeus esimerkiksi paikkauttaa hampaasi yksityisellä hammaslääkäriasemalla samaan hintaan, mitä palvelu maksaisi kunnan hammashoitolassa. Kokeilun [valintojen tekeminen avautuu](https://yle.fi/uutiset/3-9984916) potilaille loppiaisen jälkeen.
Kinkkurasva muuntuu uusiutuvaksi dieseliksi Porvoossa 
Joulukinkkujen paistorasvan kerääminen alkoi tänään ympäri Suomen. Kinkkurasvat muuttuvat lopulta Nesteen Porvoon jalostamolla uusiutuvaksi dieseliksi. Tätä tähteistä ja jätteistä tehtävää [uusiutuvaa polttoainetta käytetään jo](https://yle.fi/uutiset/3-9984365) esimerkiksi Finavian lentokenttäbusseissa Helsinki-Vantaalla, Helsingin kaupungin katujen kunnossapidon työkoneissa, Porvoon kaupungin ajoneuvoissa sekä HSL:n tilaamassa bussiliikenteessä.
Trumpin verouudistus lähes maalissa – Yhdysvaltain edustajainhuone hyväksyi lain
[Yhdysvaltojen kongressin edustajainhuone on hyväksynyt republikaanien ajaman verouudistuslain](https://yle.fi/uutiset/3-9985581) lopullisen version äänin 227–203. Lain hyväksymisessä tuli kuitenkin yllättävä mutka matkaan, sillä jo hyväksytyssä versiossa havaittiin olleen kolme kohtaa, jotka olisivat edellyttäneet suurempaa ääntenenemmistöä kuin pelkän yksinkertaisen enemmistön. Nyt nämä kohdat riisutaan laista pois, jotta se voidaan hyväksyä.
Kreikan hallitus jakaa joulutukea vähävaraisille
[Kreikan hallitus jakaa joulutukea](https://yle.fi/uutiset/3-9973854) vähävaraisille kansalaisille, kun Kreikan talous on saatu hienoiseen kasvuun seitsemän lamavuoden jälkeen. Rahaan oikeutetuilla kansalaisilla on rahanreikiä, mutta monet pelkäävät, että tuki otetaan heiltä veroina tai muina maksuina myöhemmin pois.
Lumisateet heikentävät ajokeliä Lapissa
Tänään keskiviikkona sadealue liikkuu maan keskiosissa hitaasti eteläkaakkoon. Lännessä sade tulee vetenä ja idässä lumena. Kainuussa voi illalla ja yöllä kertyä jopa 10 cm lunta, ennustaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Lapissa liikkuu lumipyryalue itään, ja paikoin sataa myös jäätävää tihkua. Ajokeli on paikoin erittäin huono. Lue lisää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Uusi nettipalvelu kertoo, missä päin Kokkolaa pääsee hiihtämään ja luistelemaan
Keväällä paikkatietopalveluun tulevat myös muut ulkoilupaikat ja -reitit laavuja ja lintutorneja myöten.
Kokkolalaiset pääsevät etsimään lähimmät toimivat ladut ja luistinkentät pian uudesta ulkoliikuntapaikkapalvelusta. Se otetaan käyttöön tällä tietoa viimeistään torstaina. 
[Kaupungin liikuntatoimen sivuilta löytyvästä](http://www.kokkola.fi/palvelut/liikunta/fi_FI/liikunta/) kartasta voi katsoa, missä on lähin käyttökelpoinen liikuntapaikka. Paikkoja voi myös hakea. Perustietojen lisäksi sivulta löytyy lisätietoa vaikkapa latujen valaisusta tai saatavilla olevista kuntoiluvälineistä.
Palvelu on periaatteiltaan samanlainen kuin Kokkolassa aiemminkin käytössä ollut. Siitä aika kuitenkin on ajanut ohi.  

Tietoja ylläpitävät liikuntapaikkojen hoitajat. Jäädytykset tai auraukset voi päivittää palveluun joko netissä tai tekstiviestillä. Aktiivisuutta toivotaan myös esimerkiksi yhdistyksiltä, jotka hoitavat kylien luistinkenttiä. 
Keväällä mukaan tulevat muut ulkoliikuntapaikat ja -reitit palveluineen, ja paikkapalvelusta löytää siis myös laavut ja lintutornit.
Isot luistinkentät auki jouluksi?
Viime viikolla Kokkolassa ajettiin Santahaan ladut, ja käyttökelpoisia latuja löytyy myös muun muassa Halkokarilta ja Kälviältä. Niiden kunto kuitenkin vaihtelee, varmimmin onnistuu vapaan hiihto.   

Luistelukenttien jäädytys on aloitettu Santahaassa ja Kirkonmäellä, ja toiveissa olisi saada kentät käyttöön jouluksi.
Kaupungin säästöjen pelätään purevan ulkoliikuntapaikkojen hoitoon. Liikuntatoimenjohtaja Lotta Nyqvistin mukaan vielä ei ole tehty päätöstä siitä, vähennetäänkö käytössä pidettävien paikkojen määrää.
– Liikuntatoimen resurssit ovat tähänkin asti olleet alimitoitetut. Leikkauksia ei voi toteuttaa niin, etteikö se näkyisi, sanoo Nyqvist.
Hän harmittelee tilannetta ja muistuttaa, että perusliikuntapaikat ovat tärkeää palvelua, jota moni käyttää. Supistamista hän pitää huonona ratkaisuna:
– Vahingot ovat suuria, sanoo Nyqvist.
Yhden joulukinkun rasvalla ajaa kolme kilometriä –
 Lentokenttäbussit liikkuvat paistorasvalla
Helsinki-Vantaan lentoaseman bussit tankataan jätteistä ja tähteistä tehdyllä dieselillä. 
Aavalla Helsinki-Vantaalla puhaltaa kylmä viima, kun bussinkuljettaja Kimmo Vehkaoja tankkaa uusiutuvaa dieseliä lentomatkustajia kentällä kuljettavaan bussiinsa. Polttoaine on tehty tähteistä ja jätteistä, joten tänäkin jouluna kotitalouksilta kerättävät kinkkujen paistorasvat saattavat päätyä ensi vuoden puolella tähänkin tankkiin.
Kaikkiin muihinkin Finavian lentokenttäbusseihin Helsinki-Vantaalla tankataan nyt uusiutuvaa polttoainetta. Se on osa Finavian ilmasto-ohjelmaa.
– Uusiutuva polttoaine on toki arvokkaampaa kuin tavallinen fossiilinen polttoneste, mutta se on dieselkalustomme päästöjen vähentämiseen kustannustehokas keino. Kaikkiin käyttötarkoituksiimme ei ole esimerkiksi sähkövoimaisia laitteita edes tarjolla, sanoo Finavian kestävän kehityksen johtaja Mikko Viinikainen.
Koko Finavia tavoittelee hiilineutraaliutta vuoteen 2020 mennessä, mutta [Helsinki-Vantaan lentoasema on hiilineutraali jo nyt](https://www.finavia.fi/fi/uutishuone/2017/helsinki-vantaa-nyt-hiilineutraali-lentoasema). Tähän on päästy lentokenttäbussien uusiutuvan dieselin käytön lisäksi muun muassa rakentamalla aurinkosähkövoimala kakkosterminaalin katolle.
Muu sähkö on tuulivoimaa, minkä lisäksi lentoasema ostaa myös päästöyksiköitä vapaaehtoisilta hiilimarkkinoilta.
Seuraavaksi Finavia aikoo laajentaa uusiutuvan dieselin käyttöä Lapin lentokentille.
– Lapin lentoasemat ovat tärkeitä luontoa lähellä olevina kohteina, Viinikainen kertoo hiilineutraalitavoitteen merkityksestä ulkomaisille turisteille.
Joulukinkusta uunipellille valuva rasva saattaa siis päätyä lopulta vaikka Kittilän lentoaseman ajoneuvoihin, kun siellä varaudutaan ottamaan brittituristeja vastaan.
Yhden joulukinkun paistorasvalla ajaa keskimäärin 3 kilometriä, kulutuksen ollessa noin 5 litraa satasella. Kinkkurasvan keräyspisteitä on tänä vuonna laajennettu ympäri Suomen, koska viime jouluna moni ihmetteli, mihin rasvan voisi palauttaa.
Neuvot kinkkurasvan kierrättämiseen löydät [täältä](http://www.kinkkutemppu.fi/).
Viime vuonna kotitaloudet kierrättivät kinkkurasvoja 12 000 kiloa. Määrästä saatiin 10 000 litraa uusiutuvaa dieseliä.
Uusiutuvalla hoidetaan pääkaupungin kadut ja puistot
Myös Helsingin kaupunki siirtyy käyttämään ensi kesänä kaikissa katujen ja puistojen dieselkäyttöisissä kunnossapitokoneissa uusiutuvaa polttoainetta. Tämä tarkoittaa esimerkiksi lumiauroja ja ruohonleikkureita.
Osaan työkoneista Helsingin keskustan alueella tankataan jo tällä hetkellä uusiutuvaa.
Koska litra Nesteen uusiutuvaa dieseliä maksaa kaupungille 8 senttiä enemmän kuin perinteinen fossiilinen, helsinkiläiset maksavat vuodessa reilut satatuhatta euroa polttoaineen vaihdosta. Staran koneet kuluttavat vuosittain noin 1,3 miljoonaa litraa dieseliä. Jos talvi on luminen, auraukset kasvattavat loppulaskua.
– Helsinkiläinen hyötyy tästä, kun hiilidioksipäästötaso tippuu merkittävästi. Vaihtoehtona tälle polttoaineen vaihtamiselle olisi se, että investoitaisiin uuteen ajoneuvokalustoon kymmenien miljoonien edestä, toteaa Staran yksikönjohtaja Sami Aherva Helsingin kaupungilta.
Helsingin kaupungin rakentamis- ja kunnossapitopalveluihin keskittyneen Staran tavoitteena on olla hiilineutraali vuonna 2030, 5 vuotta aikaisemmin kuin koko kaupunki.
– Uusiutuvan dieselin lisäksi otamme käyttöön uutta vähäpäästöistä ajoneuvoteknologiaa. Uusimme vuosittain noin 2,5 miljoonan euron arvosta ajoneuvokalustoa ja me olemme laskeneet, että hiilidioksidipäästöjen pitää alentua vuosittain 5 prosenttia edellisvuodesta, jotta pääsemme nollatavoitteeseen vuonna 2030, Aherva kertoo.
VTT selvittää todelliset päästöt
Helsingin seudun liikenteen HSL:n tilaamassa bussiliikenteessäkin siirrytään käyttämään vain uusiutuvia polttoaineita vuoteen 2020 mennessä.
Tänä vuonna biopolttoaineita käyttää joka kolmas bussi HSL:n tilaamassa liikenteessä pääkaupunkiseudulla. Ensi vuoden tavoite on jo lähes joka toinen bussi eli 45 prosenttia HSL:n tilaamasta liikenteestä. [HSL tiedotti](https://www.hsl.fi/uutiset/2017/hsl-maksaa-ensi-vuonna-kolmelle-bussiyhtiolle-ymparistobonuksen-biodieselin-kaytosta) tässä kuussa maksavansa myös bonuksia kolmelle bussiyhtiölle biodieselin käytöstä.
Sekä bussiliikenteen että Staran työkoneiden todellisia [päästövähennyksiä mitataan yhdessä VTT:n kanssa BioSata-hankkeessa](https://www.hsl.fi/uutiset/2017/kaupunkiliikenne-puhdistuu-hsl-ja-stara-siirtyvat-kokonaan-uusiutuviin-polttoaineisiin).
– Samalla luodaan päästölaskenta- ja raportointimalli, kuinka paljon milläkin ajoneuvolla aiheutetaan hiilidioksi- tai typpioksidipäästöjä tai mitä tahansa muita haitallisia aineita. Eli saamme tietoa, kuinka paljon ilmasto hyötyy tästä, Aherva sanoo.
Kinkkurasvan lisäksi 30 muuta raaka-ainetta
Myös [Porvoon kaupunki](https://www.porvoo.fi/porvoon-kaupunki-ottaa-ensimmaisena-suomalaiskaupunkina-kayttoon-neste-my-uusiutuvan-dieselin-koko-dieselkalustossaan) on siirtymässä kokonaan uusiutuvan dieselin käyttöön. Neste Oyj:n uusiutuvia tuotteita valmistetaan nimenomaan Porvoon Kilpilahdessa, jonne kierrätetyt joulunkinkun rasvatkin lopulta päätyvät.
Neste käyttää kinkkurasvan lisäksi noin 10:ntä muutakin raaka-ainetta uusiutuvien polttoaineidensa raaka-aineena. Niitä tuodaan myös laivalla maailmalta suoraan jalostamon omaan rantaan.
Eläinrasvojen pitää pysyä lämpiminä koko ajan, sillä kovettuessaan rasva jämähtää. Kilpilahdessa kahden uusiutuvan polttoaineiden tuotantolaitoksen ympärillä risteilevät putket onkin eristetty.
– Meille käyvät erilaiset rasvat ja öljyt raaka-aineeksi, koska ne ovat kemialtaan samanlaisia, triglyseriidejä. Olemme käyttäneet esimerkiksi teknistä maissiöljyä, joka on etanolituotannon jäännös. Se ei kelpaa syötäväksi, Nesteen tutkimus- ja kehitysjohtaja Petri Lehmus kertoo.
Joulukinkun suolaisuus voidaan poistaa jalostuksen aikana, vaikka korroosiota aiheuttava suola on yleensä "haaste" prosessissa.
Palmuöljyä ei käytetä enää Suomessa
Neste aikoo lisätä uusiutuvan dieselin, uusiutuvan lentopolttoaineen sekä biokemikaalien tuotantoa. Ei kuitenkaan Porvoossa vaan Singaporessa, [yhtiö tiedotti](https://www.neste.com/fi/fi/nesteen-uusiutuvien-tuotteiden-kasvuohjelma-etenee) viime viikolla.
Valintaan vaikutti muun muassa polttoaineiden kysyntä ja raaka-aineen saatavuus: Kaukoidässä on paljon enemmän kuluttajia kuin Euroopassa ja Singaporessa ollaan paljon lähempänä myös Malesian ja Indonesian palmuöljyviljelyksiä.
Porvoon jalostamolle [kiisteltyä palmuöljyä](https://www.neste.com/fi/fi/vastuullisesti-tuotettu-palmuoljy) ei enää tuoda. Kaukoidässä myös friteerataan paljon, ja sekin paistoöljy kelpaa hyvin uusiutuvan polttoaineen raaka-aineeksi.
Yhtiö mietti uuden tuotantolinjan sijoituspaikaksi myös Yhdysvaltoja. Nesteen mukaan Kaliforniassa uusiutuvalle dieselille on kova kysyntä.
Uusi tuotantolinja tuplaa Singaporen jalostamon tuotannon. Nesteessä uskotaan siis uusiutuvan dieselin kilpailukykyyn, vaikka sähköautoista suorastaan vouhkataan nyt.
Nesteen arvion mukaan vuonna 2030 maailmanlaajuisesta autokannasta vain 10 prosenttia on sähköautoja. Eikä dieselkäyttöisten työkoneiden käytölle näy paljon vaihtoehtoja.
Seuraavaksi Geneve ja Ikea?
Neste hamuaa samalla myös lentokoneiden polttoaineen toimittajaksi.
– Aloitamme ensi vuonna Geneven kansainväliselle lentokentälle uusiutuvan lentopolttoaineen toimitukset. Se on kalliimpaa kuin perinteinen kerosiini, mutta kyllä lentoyhtiöt haluavat osallistua hiilijalanjäljen pienentämiseen, Nesteen tutkimus- ja kehitysjohtaja Petri Lehmus uskoo.
Genevessä tavoitellaan ensi vuoden lopusta lähtien yhden prosentin vuotuista kulutusta uusiutuvalle lentopolttoaineelle.
Nesteen uusiutuvan dieselin ja uusiutuvan lentopolttoaineen etu on se, että niitä voi sekoittaa perinteisten fossiilisten polttoaineiden sekaan.
Neste haluaisi uusiutuvat polttoaineensa myös biopohjaisten muovien raaka-aineeksi. Yhtiö tavoittelee sitä, että vuoteen 2020 mennessä tuotannosta 20 prosenttia ei menisi enää tieliikenteeseen, vaan lentoliikenteeseen ja biomuoveihin.
– Olemme tehneet Ikean kanssa ensimmäisen onnistuneen kokeilun biomuoveista. Odotamme nyt mielenkiinnolla, milloin tehdään päätöksiä sen kaupallistamisesta, Nesteen tutkimus- ja kehitysjohtaja Petri Lehmus sanoo.
_Korjattu uutiseen klo 11.49 uusiutuvan dieselin raaka-aineiksi noin 10, kinkkurasvan lisäksi. Aikaisempi luku 30 tarkoitti aineita, joita on tutkittu raaka-aineen lähteeksi._
Kreikan hallitukselta joulutukea saavat kansalaiset eivät kiitoksia jakele: Se on vain minulta talouskriisissä varastettua rahaa
Tukea saa noin 32 prosenttia kreikkalaista. Keskimäärin tuki on noin 500 euroa, mutta tuen määrään vaikuttaa perheen koko ja vuositulot.
Kreikan hallitus jakaa joulutukea vähävaraisille kansalaisille, kun Kreikan talous on saatu hienoiseen kasvuun seitsemän lamavuoden jälkeen. Rahat tukeen otetaan ennakoitua suuremmasta budjettiylijäämästä. 
Rahaan oikeutetuilla kansalaisilla on rahanreikiä, mutta monet pelkäävät, että tuki otetaan heiltä veroina tai muina maksuina myöhemmin pois. 
Toisia raha arveluttaa, koska he pelkäävät sen olevan pois eläkeläisiltä tai joltakin muulta ryhmältä. 
Harva myöskään uskoo, että maan talous on saatu kuntoon. 
Kysyimme kolmelta ateenalaiselta, miten he aikovat käyttää ylimääräisen joulurahan. Toiveet olivat pieniä, mutta sitä enemmän heillä oli sanottavaa Kreikan politiikasta.
Aristidis Manikas, 89-vuotias eläkeläinen
"En uskalla edes luottaa siihen, että joulutuki lopulta tulee tilille."
"Työskentelin jo kymmenenvuotiaana poikana lammaspaimenena. Kreikan poliittinen järjestelmä on käyttänyt minua köyhyyteni vuoksi aina hyväkseen. Sen vuoksi osallistun mielenosoituksiin.
Olin 42 vuotta rakennusmiehenä, minkä jälkeen sain 960 euron eläkkeen. Talouskriisissä eläkkeeni tippui 578 euroon. 
Omanarvontuntoni on mennyttä. On häpeä, että raskasta työtä tehneistä ei huolehdita paremmin. Minulle kuuluisi suurempi eläke kuin niille, jotka istuvat toimistoissa tekemättä mitään.
Emme selviä liikuntakyvyttömän vaimoni kanssa arjen menoista mitenkään. Muutamalla sadalla eurolla tulisi maksaa kuukausittaiset asumis- ja lääkemenot ja päälle vielä puhelin- ja sähkölaskut. 
Sanonko mitä koko kirottu jouluraha on? Se on vain minulta talouskriisissä varastettua rahaa. Leipä on syöty ja nyt palautetaan murut. 
Olisi eri asia, jos saisin takaisin 10 000–20 000 euroa tai eläkkeet palautettaisiin sille tasolle, jolla ne olivat ennen talouskriisiä. 
En uskalla edes luottaa siihen, että joulutuki lopulta tulee tilille. Hallitus lupaa yhtä illalla, toista aamulla. 
Kaksi lapsistani on jo kuollut. Minulla on jäljellä tytär, kaksi lapsenlasta ja kaksi lapsenlapsenlasta. Hävettää käydä lapsenlapsenlasten luona pelkkä tikkukaramelli taskussa. Joulurahalla ostaisin heille jotain vähän parempaa. 
Marios Saroubim, 25-vuotias kioskimyyjä
"Kreikan hehkutettuun talouskasvuun uskon yhtä paljon kuin siihen, että Kristus laskeutuu maan päälle."
Uskon saavani joulurahaa parisataa euroa. Se on minulle reilu apu, mutta jos pitää paikkansa, että tuki on eläkeläisiltä talouskriisissä leikattua rahaa, en halua sitä. Tuntisin itseni varkaaksi.
Ylimääräinen raha tulisi toki tarpeeseen, vuokranmaksuun tai ruokaan, koska elän kädestä suuhun. 
Teen 12-tuntisia työpäiviä kioskissa Ateenan keskustassa, kuutena päivänä viikossa. Kuukausipalkkani on noin 500 euroa. 
Pidän päivittäin kirjaa tuloistani. Kun vertaan vuoden takaiseen, ovat tuloni vähentyneet 45 prosenttia. Ihmiset eivät tee ostoksia, sillä he ovat peloissaan ja säästävät. Jos taskussa on viisi euroa, siitä kulutetaan korkeintaan yksi. 
 Kreikan hehkutettuun talouskasvuun uskon yhtä paljon kuin siihen, että Kristus laskeutuu maan päälle. Ihmeitä ei tapahdu. 
Valtion yli 300 miljardin euron velkaa on mahdoton maksaa takaisin, ellemme sitten myy saariamme. Syy nykytilanteeseen ei ole vain Syrizassa. Jokainen hallitus on luvannut parempia aikoja. 
Vielä joskus saatoin jouluisin käydä perheeni kanssa ulkomailla. Nyt istuskelen joulun ystävien kanssa kotona ja paiskin välipäivinä töitä.
Maria Sambargioti, 37-vuotias työtön puhelinmyyjä 
"Kertaluonteinen tuki ei voi kompensoida viime vuosien kärsimyksiä."
Toimin puhelinmyyjänä, mutta nyt olen ollut lähes kaksi vuotta työttömänä. 
Sinnittelen kahden lapsen yksinhuoltajana elatustuella ja 200 euron työttömyyskorvauksella, joka loppuu ensi vuoden alkupuolella. Jos en silloin löydä töitä, olen hukassa. 
Tässä iässä ei ole mukava lainata rahaa vanhemmilta tai muuttaa takaisin lapsuuden kotiin. Olen joutunut sen jo kerran tekemään. 
En toivo muuta kuin että voisimme elää tyydyttävästi, ja että kuusi- ja yhdeksänvuotiaiden lasteni koulunkäynti olisi turvattu. Nyt joudun katsotaan supermarketissa tarkasti, mitä voin ostaa. 
Lasten vaatteisiin minulla ei olisi rahaa ilman vanhempieni apua. Tulevaisuuden haluaisin nähdä optimistisena, mutta takaraivossa kytee pelko Kreikan huonommasta suunnasta. 
Koska maalla ei ole rahaa, joltain väestönosalta joulurahakin on kerätty ja saatu näyttämään tuelta. Pelkään, että joulubonus vaaditaan pian veroina tai leikattuina palkkoina takaisin. 
Hallituksen hyväntahtoisuudesta tässä ei ole kyse, eikä kertaluonteinen tuki voi kompensoida viime vuosien kärsimyksiä. 
Jouluraha ei pelasta jouluani, koska pöydällä on iso pino laskuja odottamassa. Pieni osa menee silti jouluhankintoihin lapsille. Joulu on heidän juhlansa. Onneksi toiveet pukin konttiin ovat kukkarolleni sopivia. 
Patrik Laine sooloili tyylikkään maalin! 
Winnipegin Patrik Laine iski kauden 17. maalinsa NHL:ssä. Katso Laineen osuma kuvaa klikkaamalla!
Winnipegin Patrik Laine jatkaa huimaa menoaan NHL:ssä. Laine iski jo kauden 17. maalinsa kamppailussa Nashvilleä vastaan. Laine yllätti toisessa erässä Predatorsin suomalaisvahdin Pekka Rinteen ja tasoitti kamppailun 2-2:een.
Laine harhautti siniviivalla Nashvillen venäläispakin Aleksei Jemelinin ja laukoi komean soolonsa päätteeksi kiekon ohi Rinteen. Laine on pelannut tällä kaudella 35 ottelua ja takonut 28 (17+11) tehopistettä. 
Winnipeg juhli 6-4-voittoa Nashvillestä. Jetsin voittomaalista (5-4) vastasi Brandon Tanev, joka osui puolitoista minuuttia ennen peliajan päättymistä. Blake Wheeler laukoi vielä kiekon tyhjään maaliin viimeisellä pelisekunnilla. Nikolaj Ehlers vietti kahden maalin iltapuhdetta. Joel Armia hankki syöttöpisteen Ehlersin illan toiseen osumaan (4-3 ylivoimalla).
Rinne torjui 35 kertaa Nashvillen maalilla. Connor Hellebuyck pysäytti 34 laukausta Winnipegin maalilla.
**Videon kuvalähde: Viasat.**
**Lue lisää:**
 [Mikko Koivun pitkä piina viimeinkin päätökseen  ](https://yle.fi/urheilu/3-9985631) 
[Toronto järjesti hillittömät murskajaiset –  näin Komarov ja Kapanen kouluttivat Ahon ja Teräväisen Carolinaa](https://yle.fi/urheilu/3-9985601) 
Vegaaninen marenki
Paulin mausteisen marengin salaisuus on kikherneliemi. Se tekee marengista ihanan rapean ja kuohkean.
Tämä herkku sopii myös muna-allergiselle ja vegaanille.
**Ainekset:
**
**Tee näin:**
Kunnan hinnoilla pian yksityishammaslääkärille kuudessa kunnassa –  Osa kokeilusta kiinnostuneista viivyttelee hoitoon menoa päästäkseen mieluisalle hammaslääkärille
Kokeilun myötä aikuispotilaat voivat saada perustason hammashoitoa kunnan hinnoilla myös yksityisiltä hammaslääkäriasemilta. Hammaslääkäripalvelujen tuottajansa pääsee valitsemaan jo loppiaisen jälkeen. 
Ensi vuonna suun terveydenhuollon potilasvirtojen odotetaan niin Hyvinkäällä kuin viidessä muussakin kokeilukunnassa jakautuvan aiempaa tasaisemmin julkisen ja yksityisen hammashoidon välillä.
Osana Keski-Uudenmaan sote-valinnanvapauskokeilua on nimittäin alkamassa suun terveydenhuollon suoran valinnan kokeilu.
– Valintojen tekeminen mahdollistuu asiakkaille 8.1.2018 aluksi vain palveluntuottajien toimipisteissä ja kuntien hammashoitoloissa paikan päällä. Netissä valintojen tekeminen pyritään avaamaan tammikuun loppuun mennessä, kertoo Keski-Uudenmaan soten projektipäällikkö Frank Ryhänen.
Kokeilussa mukana olevat kunnat ovat Hyvinkää, Järvenpää, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen ja Tuusula.
– Näiden kuuden kokeilussa mukana olevan kunnan asukkaat saavat valita oman hammashoitolansa joko yksityiseltä tai julkiselta. Ja me tulemme tämän valinnan tueksi esittämään vertailutietoa, jossa näkyy laatuindeksi, saatavuus eli miten pitkällä jonotusajalla saa aikoja varattua, ja sitä mukaa kun tietoa alkaa kertyä, asiakkaiden kommentteja, Ryhänen kuvailee.
Suuria yksityisiä hammaslääkäripalvelujen tuottajia tulossa mukaan – pienet pohtivat
Isot hammashoitoalan toimijat ovat ilmaisseet kiinnostuksensa kokeiluun. Sen sijaan pieniä hammaslääkäriasemia arveluttaa, ovatko maksettavat korvaukset kannattavuuden näkökulmasta riittäviä, jos asemalle tuleekin paljon runsaasti hoitoa tarvitsevia asiakkaita. Myös tavoite nykyistä nopeammasta hoitoon pääsystä kiireettömissä tapauksissa on haastava.
– Saattaa tietysti nopeutua, mutta varmuudella vaikea sanoa, ennen kuin päästään tässä kokeilussa alkuun ja nähdään sitten lopputulos, pohtii Hyvinkään kaupungin vs. suun terveydenhuollon esimies Marika Kemppinen.
Kokeilun aikana potilas saa perushammashoidon palveluja kuten paikkauksia valitsemaltaan yksityiseltäkin hammaslääkäriasemalta kunnan hinnoilla.
Käytännössä myös yksityisillä hammaslääkäriasemilla annetuista hoidoista lähtevät laskut kulkevat potilaille kunnan kautta.
Vain aikuisten perustason hoitoja
Osa kokeilusta kiinnostuneista asiakkaista on jopa hieman viivytellyt hammashoitoon hakeutumistaan odottaen pääsyä mieluisalle hammaslääkäriasemalle.
Toisaalta myös kaupungin hoitolassa on tyytyväisiä asiakkaita jo nyt. Yksi heistä on hyvinkääläinen Jaana Vuorio.
– Minulta tarkastettiin hampaat, poistettiin hammaskiveä ja fluorattiin.
Kuinka tyytyväinen olette ollut hammashoidon palveluihin?
– Ihan tyytyväinen, Vuorio vakuuttaa.
[Keski-Uudenmaan soten](http://www.hyvinkaa.fi/ku-sote/) suun terveydenhuollon kokeiluun on tarkoitus ottaa mukaan vain yli 18-vuotiaita alueen asukkaita. Muun muassa lasten hammashoidot ja oikomishoidot eivät ole mukana kokeilussa.
**Perehdy lisää sote-uudistuksen viime käänteisiin:**
Yle Puheen Politiikkaradion tiistainen 19.12.2017 lähetys sote-uudistuksesta: Onko sote-pakka hajalla vai kasassa? Kuuntele [tämän linkin kautta.](https://areena.yle.fi/1-4302439)
Maakunnat lyttäävät sote-lakipaketin: ["Asiakasseteli vaarantaa sairaaloiden toiminnan"](https://yle.fi/uutiset/3-9979655)
[Viisi professoria luki ](https://yle.fi/uutiset/3-9972792)hallituksen valinnanvapaus-paperin, eivätkä hekään ota selvää, mitä valinnanvapaus käytännössä tarkoittaisi
Lapin keskussairaalan remonttien meluhaitat jatkuvat vielä kuukausia
Ensi vuonna keskussairaalassa aloitetaan ikkunaremontti sekä leikkaussalin korjaus.
Lapin keskussairaalan eri osastoilla tärisee ja porakoneet jyrisevät. Miltei 30 vuotta vanhan rakennuksen tiloja remontoidaan jatkuvasti. Leikkaussalin remontti valmistui syksyllä, ja nyt työn alla ovat osastojen kylpyhuoneet.
– Tiloja on pakko remontoida. Ovathan tilat kovassa käytössä koko ajan ympäri vuorokauden. On havaittu, että esimerkiksi sairaaloiden vesijohdot kuluvat paljon nopeammin kuin tavallisen kerrostalon putket, toteaa johtajaylilääkäri Jukka Mattila.
Synnyttäneiden osastolla vastasyntynyt ei näyttänyt tiiistaina aamulla lainkaan häiriintyneelltä vaan nukkui sikeästi kaakeloinnista aiheutuneiden kopistelujen keskellä. Äiti keskittyi vauvansa unen seuraamiseen eikä sanojensa mukaan ollut varsinaisesti kärsinyt remonttimelusta.
– Olemme onnistuneet aika joustavasti siirtämään toimintoja eri tiloihin. Onhan sairaala myös vuosien aikana laajentunut. 1980-luvulla sairaalassa oli 35 000 neliötä, nyt meillä on 45 000 neliötä, kertoo tilakoordinaattori Heidi Ylisaukko-oja.
Jatkuvaa kommunikointia
Munuaisyksikön sekä sisätautien osastonhoitajan Jaana Heikkisen mukaan remontin aikana on tarvittu todella tehokasta tiedonsiirtoa hoitajien, lääkereiden ja remonttimiesten välillä. Etukäteissuunnittelulla on voitu estää varsinaiset työsuojelusäädösten rikkoontumiset.
– Esimerkiksi lääkärikierron ajaksi on pakko saada hiljaista. Mittaamme koko ajan desibelejä. Ja remonttitarvikkeita on siellä täällä, eihän se kovin kaunista ole eikä täysin turvallistakaan, sanoo Heikkinen.
Heikkinen myöntää, että potilaat ovat joutuneet sietämään kovaa melua. Potilailta Heikkinen ei ole saanut valituksia. 
– Ehkä hoitajille on valitettu. Kyllä se haasteellista on remontin keskellä, mutta pärjäämme, sanoo Heikkinen.
Sisätautiosastolla on 66 petipaikkaa.
Munuaisyksikkö sai uudet tilat ja laitteet
Munuaisyksikkö siirrettiin entisen Ilkan tiloihin kesällä. Yksikköä varten tila remontoitiin niin sanotusti runkoa myöten. Hoitotoimenpiteet eivät näin ollen häiriintyneet lainkaan. 
– Avasimme uuden munuaisyksikön kesäkuussa. Se sain uuden nimenkin, Vilkka. Osastolla on yhdeksän uutta dialyysilaitetta. Potilaat käyvät dialyysissa kahdesta kolmeen kertaan viikossa, kertoo sairaanhoitaja Tiina Uusisalmi.
Ensi vuonna keskussairaalassa aloitetaan ikkunaremontti sekä leikkaussalin korjaus.
– Ikkunaremontti kestää ehkä jopa vuoden ajan. Ikkunapinta-alaa on noin 2 000 neliömetriä. Emme tee ikkunoiden vaihtoa kovilla pakkasilla, kertoo Mattila.
Meksikolainen toimittaja tapettiin lapsensa joulujuhlassa
Viranomaisten mukaan juhlassa oli läsnä kymmeniä vanhempia ja lapsia, kun hyökkääjä iski.
Meksikolaisessa alakoulussa vietettiin joulujuhlaa, kun hyökkääjä ryntäsi sisälle ja ampui paikalla olleen toimittajan Gumaro Perezin. Perez oli lapsensa koulun joulujuhlassa, kun tunnistamaton hyökkääjä iski. Paikalla oli kymmeniä muita vanhempia ja lapsia.
Murha tapahtui Meksikon Veracruzin osavaltion Acayucanin kaupungissa. Perez kirjoitti säännöllisesti huumeiden laittomasta kaupasta ja turvallisuudesta.
35-vuotiaasta Perezistä tuli 12. toimittaja, joka on saanut surmansa tänä vuonna Meksikossa. Toimittajat ilman rajoja-järjestön mukaan ainakin 65 ihmistä, jotka työskentelevät media-alalla on tapettu tänä vuonna ympäri maailmaa. 50 heistä on ollut toimittajia. Järjestön mukaan Meksiko on yksi vaarallisimmista paikoista toimittajille. 
Yhdysvaltain viranomaiset selvittävät nyt miksi kuljettaja ei jarruttanut
Turvajärjestelmä, jonka on tarkoitus hidastaa liian nopeasti kulkevaa junaa, ei ollut asennettu rataosuudelle, jossa turma tapahtui.
Yhdysvalloissa Washingtonin osavaltiossa raiteilta suistuneen matkustajajunan kuljettaja ei jarruttanut turman sattuessa. Yhdysvaltain liikenneturvallisuudesta vastaava viranomainen NTSB tutkii nyt häirittiinkö veturinkuljettajaa ajon aikana.
Junan ohjaamossa oli turman hetkellä veturinkuljettajan lisäksi harjoittelussa oleva konduktööri. NTSB jatkaa turman tutkintaa ja aikoo haastatella kaikki miehistön jäsenet seuraavan kahden vuorokauden aikana, kun he ovat riittävästi toipuneet vammoistaan. 
Turvallisuustekniikka, joka on suunniteltu hidastamaan tai pysäyttämään juna, joka kulkee liian nopeasti ei ollut toiminnassa turmaradalla. Rataosuus oli uusi, eikä turvajärjestelmää oltu rataosuudelle asennettu. Turvajärjestelmän kuuluisi ottaa juna haltuunsa, jos veturinkuljettaja on häiriintynyt tai toimintakyvytön.
Yhdysvaltojen tieliikenneturvallisuutta valvovan viranomaisen NTSB:n mukaan veturin tapahtumatietoja tallentavaa dataa käydään parhaillaan läpi. Sen mukaan juna kulki lähes 130 kilometrin tuntinopeutta osuudella, jossa ylin sallittu nopeus oli alle 50 kilometriä tunnissa.
Junan 14 vaunusta 13 suistui raiteilta, ja osa vaunuista syöksyi rautatiesillallta vilkkaalle Interstate 5 -moottoritielle lähellä DuPontin kaupunkia maanantaina. Turmassa kuoli ainakin kolme ihmistä ja lisäksi noin 70 ihmistä vietiin sairaalahoitoon.
Kanada ja Yhdysvallat hakevat helpotusta Pohjois-Korean tilanteeseen huippukokouksella
Isäntämaat uuskovat painostuksen voimaan, kunnes Pohjois-Korea saadaan mukaan neuvotteluihin.
Kanada ja Yhdysvallat ovat ilmoittaneet järjestävänsä tammikuussa ulkoministerien huippukokouksen etsiäkseen ratkaisua Pohjois-Korean ydinkriisiin. Kokouksen on tarkoitus lisätä painostusta Pohjois-Korealle, kunnes se on valmis tulemaan mukaan neuvottelupöytään ja lopettamaan ydinohjelmansa.
– Uskomme diplomaattisen ratkaisun kriisiin olevan välttämätön ja mahdollinen, Kanadan ulkoministeri Chrystia Freeland kertoi tiedotustilaisuudessa, johon osallistui myös Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson.
Freelandin mukaan diplomaattista painostusta lisätään, kunnes Pohjois-Korean toiminta muuttuu. Tillersonin mukaan Valkoinen talo tukee Pohjois-Korean kanssa käytäviä diplomaattisia keskusteluja. Tillersonin mukaan kansainvälisen yhteisön tarkoitus on lähettää Pohjois-Korealle yhtenäinen viesti. Viestinä on, että Pohjois-Koreaa ei hyväksytä ydinasevaltioksi.
Kokous järjestetään Kanadan Vancouverissa 16. tammikuuta. 
Toronto järjesti hillittömät murskajaiset –  näin Komarov ja Kapanen kouluttivat Ahon ja Teräväisen Carolinaa
Leo Komarov myös tappeli maalin lisäksi Carolinaa vastaan. Kasperi Kapanen sai tililleen kauden toisen osumansa viiteen otteluun.
Jääkkiekkoliiga NHL:ssä Toronto Maple Leafs murskasi toisen itäisen konferenssin joukkueen Carolina Hurricanesin peräti lukemin 8–1. Numeroiden perusteella ei voisi uskoa, että sarjataulukossa joukkueilla on eroa illan pelin jälkeen vain kahdeksan pistettä.
Toronton suomalaispelaajat Leo Komarov ja Kasperi Kapanen olivat myös isossa roolissa maalijuhlissa.
Komarov vei joukkueensa johtoon jo pelin toisella minuutilla. Suomalaiskonkari pääsi alivoimalla karkuun ja laukoi kiekon tarkasti Carolinan maaliin.
Ensimmäiselle kymmenminuuttiselle riitti Komarovilla paljon tapahtumia. Hän myös tappeli kahdeksan peliminuutin jälkeen Carolina-konkari Justin Williamsin kanssa.
Kaukalossa Carolinan suomalaispelaajista Teuvo Teräväinen tarjoili Carolinan Jeff Skinnerin osuman. Se jäi kuitenkin joukkueen ainoaksi ottelussa. Sebastian Ahon tehotilastoihin merkittiin illan ottelussa lohduton -2.
Toronton suomalaispelaajista Kasperi Kapanen pääsi myös maalin makuun. Kapanen riisti kiekon aloituksen jälkeen Carolinan pelaajalta. Laukaus painui tyylikkäästi maaliin. Osuma oli Kapaselle kauden toinen viiteen otteluun. NHL-uralla 21-vuotiaalla Kapasella on nyt kasassa kolme osumaa.
Katso suomalaispelaajien kohokohdat jutun kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)
Turistibussi suistui tieltä Meksikossa – ainakin 12 ihmistä on kuollut
Loukkaantuneiden joukossa on kaksi ruotsalaista turistia.
Meksikossa turistibussi on suistunut tieltä. Viranomaisten mukaan ainakin 12 ihmistä on kuollut ja 20 loukkaantunut. Uhrien joukossa on useita ulkomaalaisia. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet kuolonuhrien kansallisuuksia, mutta mediatietojen mukaan kuolleiden joukossa on italialaisia ja kanadalaisia. Tiedot uhreista ovat vaihdelleet hieman.
Loukkaantuneiden joukossa on myös yhdysvaltalaisia ja kaksi ruotsalaista. [Ruotsin televisio SVT kertoo](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/svenskar-bland-skadade-i-mexikansk-bussolycka), että Ruotsin ulkoministeriö on myös tietoinen kahden ruotsalaisen loukkaantumisesta ja että se yrittää parhaillaan saada lisätietoja tapahtuneesta. Matkustajien ja kuljettajan lisäksi bussissa oli mukana turistiopas.
Turmabussissa olleet turistit olivat tulossa Royal Caribbeanin risteilyalukselta ja matkalla vierailulle arkeologisille raunioille Quintana Roon osavaltiossa.
Onnettomuuden syystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Quintana Roo sijaitsee Meksikon itäosassa ja osavaltiossa on muun muassa suosittu turistikohde Cancun.  

Bussionnettomuudet ovat yleisiä Meksikossa, jossa ihmiset usein matkustavat vaarallisilla reiteillä pimeällä. Sen sijaan tällainen onnettomuus, joka tapahtuu päivänvalossa on harvinainen, [kertoo BBC:n kirjeenvaihtaja Will Grant](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-42420149).
VaLePa jyrättiin Mestarien liigassa Vantaalla: "Ensimmäinen erä olisi pitänyt voittaa"
Vammalan Lentopallo sai kokea saksalaisen Friedrichshafenin kovuuden Mestarien liigan lohkovaiheessa.
 Vammalan Lentopallo hävisi miesten Mestarien liigan lohkovaiheen toisessa ottelussa saksalaiselle Friedrichshafenille erin 0-3 (22-25, 15-25, 15-25). 
\- Pelasimme vain ensimmäisen erän sellaista peliä kuin olisi pitänyt pelata koko ajan. Ensimmäinen erä olisi pitänyt voittaa, hakkuri Urpo Sivula harmitteli. 
\- Nyt päästään vähän hengähtämään, tehdään fysiikkaa ja unohdetaan hetkeksi pallon pelaaminen, Sivula jatkoi. 
VaLePan syksy on ollut tiukka. Kalenterin ovat täyttäneet kansainväliset pelit, kotimainen Mestaruusliiga ja Suomen Cup.
\- Olemme pelanneet kolmessa kuukaudessa 22 peliä. Niistä on tullut kolme tappiota, joista tämä ottelu jää nyt päällimmäisenä mieleen. Vastustaja riisui meidät aseista ja emme saaneet kaverin vastaanottoa rikki, VaLePan päävalmentaja Sami Kurttila harmitteli. 
Sivula iski VaLePalle 14 ja Olli Kunnari 12 pistettä. Vastustajalta Athanasios Protopsaltis saalisti 15 ja David Sossenheimer 14 pistettä. 
\- Hyvin se pikkupoika löi. Hän pelaa nykyaikaista lentopalloa ja löi kovaa ehkä kolme kertaa, Sivula viittasi vastustajan 183-senttisen Protopsaltisin suoritukseen. 
Kokonaiskuormitus puntarissa 
 VaLePa hyökkäsi avauserässä terävästi. Sivula ja ruotsalainen yleispelaaja Erik Sundberg vastasivat hyökkäystehoista. Lisäksi Friedrichshafen lahjoitti avauserässä muutaman pisteen verkko- ja syöttövirheillä, mutta sen jälkeen saksalaisjoukkue ei antanut VaLePalle yllätysmahdollisuuksia. 
\- Pääsimme peliin käsiksi ja ajattelimme, että siitä se lähtee kulkemaan. Kaveri pelasi hyvin. Kovin montaa virhettä he eivät tehneet, ja me olimme jäljessä vähän jokaisella osa-alueella. Emme saaneet omalla syöttötorjunnallamme oikein mitään aikaiseksi, yleispelaaja Kunnari tuumi. 
Kunnari, 35, kuuluu VaLePan kokeneeseen kaartiin. Kuormitus alkaa tuntua kehossa, ja hänenkin mukaansa joulutauko tulee hyvään paikkaan. 
\- Meidän kokoonpano on sellainen, että pystymme antamaan lepoaikaa pelaajille. Meilläkin on ollut loukkaantumisia, ja emme ole pystyneet pyörittämään kokoonpanoa niin paljon kuin olisimme halunneet, Kunnari pohdiskeli. 
\- Otteluruuhkassa mietitään kokonaiskuormitusta ja treenataan vähän vähemmän. Tämän ikäisellä pelaajalla on harvemmin hyviä päiviä. Johonkin paikkaan sattuu kumminkin, Kunnari sanoi. 
Friedrichshafen jatkaa neljän joukkueeen alkulohkon kärjessä kahdella voitolla. VaLePalla on voitto avausottelustaan, ja jatkopaikka on edelleen mahdollinen. Mestarien liiga jatkuu VaLePan osalta tammikuun puolivälissä vierasottelulla turkkilaista Halkbank Ankaraa vastaan. Suomessa joukkue pelaa Mestarien liigaa seuraavan kerran helmikuun alussa, jolloin VaLePa isännöi turkkilaisjoukkuetta Turussa. Vantaalla tiistai-iltana pelattua ottelua seurasi 2 450 katsojaa. Lukema jäi noin sadan silmäparin verran kaksi viikkoa sitten Hämeenlinnassa pelatun ottelun lukemista. 
Täällä Pohjantähden alla -trilogian filmatisoinnin viimeisteli Akseli ja Elina 
Edvin Laine ohjasi Fennada-Filmille vuonna 1970 elokuvan _Akseli ja Elina_. Se oli Laineen toinen elokuva Väinö Linnan kolmiosaisesta romaanista _Täällä Pohjantähden alla_ (1959–1962). _ Akseli ja Elina _jatkoi saumattomasti ensimmäisen elokuvan tarinaa.  Sen vastaanotto oli kuitenkin ristiriitainen; yleisö piti elokuvasta, kriitikot eivät aina.
_Yleisön toivoma Akseli ja Elina -elokuva on nyt pysyvästi katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1546387)._
Alussa oli suo, kuokka ja Jussi
**Edvin Laine** (1905–1989) ohjasi **Väinö Linnan** romaanista kaksiosaisen elokuvan, joista ensimmäinen niin ikään nimeltään _Täällä Pohjantähden alla_ valmistui 1968.  Ensimmäisessä elokuvassa on romaanitrilogian kaksi ensimmäistä osaa, ja päähenkilöinä ovat torppari Jussi Koskela puolisonsa Alman kanssa. Elokuvan aikajänne ulottuu 1880-luvulta vuoteen 1919.
Elokuvan keskiöön nousee kuitenkin jo varhaisessa vaiheessa esikoispoika Akseli, jonka elämänvaiheita seurataan Laineen toisessa elokuvassa _Akseli ja Elina_ (1970).
_Akseli ja Elina_ alkaa siitä, mihin ensimmäinen elokuva päättyi. Akseli Koskela palaa kotiinsa Hämeessä sijaitsevaan Pentinkulmaan vankileiriltä marraskuussa 1919. Hän oli saanut 12 vuoden tuomion osallisuudestaan vuoden 1918 sisällissotaan punaisten puolella, mutta presidentti Ståhlbergin myöntämän armahduksen ansiosta tuomio lyheni merkittävästi.
Kotonaan Akseli huomaa, että elämä Pentinkulmalla oli herännyt hiljalleen eloon sisällissodan jälkeen. Sota oli kuitenkin jättänyt pitkät varjot. Epäluulo entistä punakapinajohtajaa kohtaan oli vielä elossa.
Orastavaa uutta elämää synkensivät pian uudet uhat. Lama kiirii pitkin maata syösten niin tilattomia kuin tilallisia entistä synkempään kurjuuteen. Yleinen ilmapiiri jyrkkeni ja teki tilaa oikeistolaiselle ääriajattelulle, jota Suomessa tuolloin edusti Lapuan liike. Pentinkulmalla  se henkilöityi kansakoulunopettajaan sekä ruustinna Salpakariin ja hänen poikaansa Ilmari Salpakariin. Kommunistivainot väkivaltaisine kyydityksineen olivat todellisuutta myös Pentikulmalla.  Kun oikeistoradikalismin voiman hiipui 1930-luvun alussa, uusi sota odotti jo hetkeään.
Eräänä syysyönä 1939 aikuisikään varttuneista Koskelan lapsista kolme poikaa sai palvelukseenastumismääräyksen. Talvisodassa Akseli ja Elina Koskelan kaksi poikaa kaatuivat rintamalla, kolmas poika jatkosodassa. Sodan jälkeen  vietetään Koskelan Kaarinan ja Kivivuoren Auliksen häitä. Akseli ei jaksa enää ottaa osaa ilonpitoon vaan vetäytyy syrjään.
Elokuvasovituksen loppu poikkeaa romaanista niin Kaarinan ja Auliksen häiden kuin Janne Kivivuoren vierailun ajankohdan suhteen. Myös Akseli ja Vilho Koskelan kohtalot ovat romaanissa toisin.
Akseli ja Elina ja vekseli.
Edvin Laine ryhtyi tekemään _Akselia ja Elinaa_ pitkälti _Täällä Pohjantähden alla_ –elokuvan menestyksen innoittamana.  Rahoittajaksi mukaan tuli jälleen kerran myös Yleisradio kuten ensimmäisessäkin Pohjantähti-elokuvassa, tällä kertaa kuitenkin edellistä pienemmällä summalla. Yleisradio sijoitti elokuvaan 150 000 markkaa ja Suomen elokuvasäätiö 6 000 markkaa. Tuottaja **Mauno Mäkelä** dramatisoi Suomen toiseksi kalleimman elokuvan talousarviota sanomalla: ”Akseli ja Elina ja vekseli.”
_Akseli ja Elina_ -elokuva toi kuitenkin voittoa yli 19 000 markkaa ja sen yleisömenestys oli vuoden 1970 paras. Lisäksi elokuva sai 70 000 markan laatutukipalkinnon ja Moskovan elokuvajuhlilla vuonna 1971 erikoispalkinnon. Perusteena olivat hyvät naapuruussuhteet.
_Fennadan tarina -dokumentin kolmannessa osassa Kukoistus ja sen jälkeinen elämä Lainetta ja  hänen elokuviensa merkityksestä Fennada-Filmille muistelevat muuan muassa näyttelijä Kauko Helovirta ja kuvaaja Matti Tuomi ._
Näyttelijäkaarti oli osapuilleen sama kuin Laineen ensimmäisessä Pohjantähti-filmatisoinnissa.  Koskelan Elinan roolissa ollut **Titta Karakorpi** kieltäytyi tällä kertaa roolista. Tilalle kiinnitettiin **Ulla Eklund**, suomenruotsalainen näyttelijä, jonka suomen kielen ääntämystä Laineen mukaan jouduttiin tavan takaa hiomaan. Muitakin muutoksia roolijaossa tehtiin. Esimerkiksi ensimmäisessä elokuvassa Leppäsen Preetiä näytteli **Kaarlo Halttunen**, jälkimmäisessä **Pentti Irjala**. Syynä näyttelijävaihtoon oli Halttusen liian suuret palkkiovaatimukset. Kankaanpään Eliasta näytteli ensimmäisessä elokuvassa **Kari Franck**, jälkimmäisessä **Olavi Ahonen**. Sukuaan ei Laine unohtanut. Kivivuoren Annan rooliin hän valitsi puolisonsa ** Mirjam Noveron** ja veljestään **Aarnesta** hän teki Töyryn isontalon isännän. B-kuvaajana oli hänen vanhin poikansa **Jussi Laine**.
Ulkokuvauspaikat sijaitsivat pääasiassa Etelä-Suomessa ja Helsingissä kuten vankileirinä toimineessa Santahaminassa sekä pääkaupungin lähialueilla Sipoossa ja Nurmijärvellä. Nevaksen kylä Sipoossa oli Pentinkulman kylä. Talvisodan kuvauspaikkana toimi Hattulassa oleva puolustusvoimien ampumaharjoitusalue. Sotatoimia kuvattiin myös Parolassa ja Imatralla.
Sisäkuvia filmattiin muun muassa Fennada-Filmin Kulosaaren studiolla ja Yleisradion studioilla sekä eri puolilla Helsinkiä kuten Seurasaaressa, Osuuskauppamuseossa, Siltamäen kunnalliskodissa ja Santahaminassa. Muita paikkoja olivat muun muassa Nurmijärven kirkko, Sipoon Hevonakärri sekä Vantaalla Björkhem.
Lehdistöarviot ylistivät aitouden tuntua mutta moittivat tapahtumien runsautta sekä ohjaajan tulkintaa
Lehdistössä arvioitiin elokuvaa ristiriitaisin sanankääntein. Edvin Lainetta arvosteltiin Linnan romaanin "tahallisesta punertamisesta". Oikeiston ja valtalehdistön arvostelut olivat paikoin jyrkkiä. Jotkut suorastaan syyttivät elokuvaa romaanin edesvastuuttomaksi ja vaaralliseksi väärennökseksi.
Kriitikoiden mielestä elokuvassa oli pitkälti samoja heikkouksia ja vahvuuksia kuin _Täällä Pohjantähden alla _-elokuvassa. Jotkut ihastelivat elokuvan todentuntuisuutta ja henkilöhahmojen aitoutta, mutta samalla huomautettiin elokuvan hahmojen jäävän tapahtumavyörytysten alle.
_"Sen voimana ovat mm. Linnan romaanissa vankasti kuvatut ja enimmältään jo ensimmäisessä filmatisoinnissa vakuuttavasti elävöitetyt henkilöt, pentinkulmalaisten tuttu galleria, heidän suussaan aika hyvin hämäläisittäin muovautuvat luontevat - ja usein hyvin mehevät - repliikit sekä suurelle osalle katsojakuntaa vielä tuoreessa muistissa oleva todellisuus, tapahtumataustana. Lähimenneisyyden muistamat itsessään saattavat tosin vaikuttaa katsojassa monellakin tavalla. Ne toimivat elokuvan hyväksi mutta saattavat toimia toisinkin."_  (Paula Talaskivi, Helsingin Sanomat 6.12. 1970)
_"Akseli ja Elina on sekä parempi että huonompi edeltäjäänsä. Sen paremmuus tulee esiin tasaisuudessa ja kokonaismateriaalin hallinnassa. Kertoja, ensimmäisen osan pahin kompromissi, on Akselista ja Elinasta jätetty pois, ja tulos on heti joustavampi. - - Akselin ja Elinan huonommuus tulee esiin verrattaessa sitä erityisesti ensimmäisen osan kansalaissotajaksoihin. Niiden voimaa, syvää tunnetta, ja traagisuutta ei ohjaaja Edvin Laine saa syttymään Akselissa ja Elinassa hetkeksikään. Lapualaisjaksot jäävät vaisuiksi, vaikka Laineen dramatisoiva kerronta yrittääkin saada niitä syttymään." _  (Markku Tuuli, Katso 1-2/1971)
_"Akseli ja Elina on Linnan romaanin kuvitus, jonkinlainen 'Pohjantähti värikuvina', jossa ristiriita syntyy Linnan ja Laineen tavoitteiden välille." Kun Väinö Linnan tekstissä on mehua, kansanomaista luontevuutta, persoonallisia äänenpainoja, itsenäisiä tulkintoja, ilmettä ja keskusteluun virittynyttä kannanottoa, niin Edvin Laine on työryhmineen poiminut kaikesta tästä jälkireportaasin, jossa romaanista on otettu mukaan vain sen ilmeisimmät asiat, sen 'juoni' ja sen tapahtumat - mutta ei sen henkeä, sen ulottuvuuksia, ei sen elämää." _   (Erkka Lehtola, Aamulehti 6.12.1970) .
_"Filmin edellisestä osasta kaksi vuotta sitten kirjoittaessani totesin ihmiskuvauksen jäävän vähille tarinan monipuolisen tapahtumavyöryn rinnalla.  Sama periaatteessa koskee tietysti Akselia ja Elinaa ja lisäksi monilla on kovia vanhenemisen ongelmia, mutta ihme kyllä 'skooppia' ihmisille näyttää sittenkin nyt liikenevän vähän enemmän. Johtuneeko siitä, että perustyö useimpien kohdalla tehtiin jo edellisellä kerralla, vanhan tuttavuuden nojalla pääsee nyt lyhyissä välähdyksissäkin paremmin kiinnittämään huomiota näyttelijätyön yleisesti tunnustettuun aitouteen."_   ( Heikki Eteläpää, Uusi Suomi 5.12.1970)
Lähteet: Linna Väinö: Täällä Pohjantähden alla III, WSOY 2000; Edvin Laine: Tuntematon sotilas ja Pylvässänky – elämäni esirippuja ja valkokankaita. Tammi 1983; Kalevi Kalemaa: Edvin Laine: sisulla ja tuneella. WSOY 2003; Itse asiassa kuultuna Edvin Laine. Haastattelijoina Pekka Holopainen ja Leo Lehdistö. WSOY 1979; Henry Bacon & al.: Suomalaisuus valkokankaalla – kotimainen elokuva toisin katsoen.Like 2007; Panu Rajala: Valkokankaan Pohjantähdet.Suomen kansallisfilmografia 7. (vuodet 1962–1970). Suomen elokuva-arkisto 1998; Elonet.fi
Tappara palasi voittojen tielle shokkitappion jälkeen: "Meitä koeteltiin henkisesti"
Tappara palasi kuitenkin voittokantaan tiukan taiston jälkeen, kun SaiPa kiusasi jatkoajalle asti.
Tappara nollasi nopeasti edellisen Sport-ottelun nöyryytyksen jääkiekkoliigassa, kun se kukisti tiistaina kotijäällään SaiPan 3-2 jatkoajan jälkeen. 
Helpolla eivät itäiset vieraatkaan kaatuneet, sillä Tappara joutui vielä päätöserään 0-1-tappioasemasta. SaiPa-vahti Frans Tuohimaan 48 torjuntaakaan eivät lopulta auttaneet, sillä Matti Järvinen, Joona Luoto ja Jere Karjalainen varmistivat osumillaan Tapparalle viidennen voiton kuudessa edellisessä ottelussa. 
\- Pelattiin alusta loppuun saakka hyvää jääkiekkoa. Meitä koeteltiin tänään henkisesti vähän koko ajan, mutta positiviisuus säilyi, Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi iloitsi. 
SaiPan päävalmentaja Tero Lehterälläkään ei ollut syytä suomia omiaan, edes kolmannen peräkkäisen maalin tappion jälkeen. 
\- Olihan meillä todella laadukas vastustaja. SaiPan viime kauden ykkössentteri (Matti Järvinen), oli Tapparassa tänään nelosketjun sentteri, Lehterä naurahti. 
Tappara jatkaa liigakolmosena joulutauolle, SaiPan kamppailu suorasta pudotuspelipaikasta jatkuu sijalta kahdeksan.
**Lue myös:**
 [Sarjakärki Kärpät nöyrtyi JYPille –  voiton taannut maalivahti hurjassa kiekkosateessa](https://yle.fi/urheilu/3-9985551) 
Trumpin verouudistus lähes maalissa – Yhdysvaltain edustajainhuone hyväksyi lain
Edustajainhuoneen äänestys joudutaan uusimaan. Senaatin on määrä äänestää laista myöhemmin..
Yhdysvaltojen kongressin edustajainhuone on hyväksynyt republikaanien ajaman verouudistuslain lopullisen version äänin 227–203. Jos laki hyväksytään myös senaatissa, presidentti Donald Trump pääsee vahvistamaan sen allekirjoituksellaan.
Lain hyväksymisessä tuli kuitenkin yllättävä mutka matkaan, sillä jo hyväksytyssä versiossa havaittiin olleen kolme kohtaa, jotka olisivat edellyttäneet suurempaa ääntenenemmistöä kuin pelkän yksinkertaisen enemmistön. Nyt nämä kohdat riisutaan laista pois, jotta se voidaan hyväksyä.
12 republikaaniedustajaa äänesti demokraattien vastaehdotuksen puolesta.
Senaattorien on määrä äänestää laista vielä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa. Senaatin äänestyksestä odotetaan tiukkaa, sillä republikaaneilla on vain niukka enemmistö.
Varapresidentti Mike Pence on lykännyt matkaansa Lähi-itään, jotta voi senaatin puheenjohtajana äänestää tarvittaessa lain puolesta.
Verouudistus olisi presidentti Trumpin ja republikaanipuolueen suurin poliittinen voitto tällä vaalikaudella. Laki leikkaa suuryritysten ja etenkin varakkaiden palkansaajien verotusta.
Republikaanien mukaan laki kiihdyttää talouskasvua, kun taas demokraattien mielestä se on lähinnä tulonsiirto rikkaille. Verouudistuksen on laskettu kasvattavan valtiontalouden alijäämää entisestään.
Republikaanisenaattori John McCain ei osallistu äänestykseen, koska hän on saamassa hoitoa aivosyöpäänsä. Tästä huolimatta republikaaneilla olisi senaatissa enemmistö äänin 51-48.
**Lue myös:**
**[USA:n verolain käsittely ihmetyttää – 500 sivua luettava parissa tunnissa, lakitekstissä lukukelvottomia harakanvarpaita](https://yle.fi/uutiset/3-9960503)**
**[Yhdysvaltain varapresidentti lykkää Lähi-idän matkaansa – Pence tarvitaan Trumpin verouudistuksen taakse](https://yle.fi/uutiset/3-9983702)**
**[Yhdysvaltain republikaanit puskevat veronalennusta eteenpäin – alijäämä huolettaa](https://yle.fi/uutiset/3-9957700)**
_20.12. klo 6.02 uutiseen lisätty tieto tarvittavasta uudelleenäänestyksestä._
Täällä Pohjantähden alla -elokuva uhmasi uutta aaltoa ja syntyi pystypäin vanhana
Edvin Laine pääsi sovittamaan Väinö Linnan kansallisromaanin elokuvaksi vasta kymmenkunta vuotta kirjasarjan ilmestymisen jälkeen hetkellä, jolloin elokuvateollisuus oli julistettu kuolleeksi. Fennada-Filmin ja Ylen tuottama Laineen ensimmäinen väriohjaus oli vuonna 1968 tyyliltään epämuodikas kolmituntinen suurelokuva, joka kritiikistä huolimatta antoi Pentinkulman kyläyhteisölle ne kasvot, joihin me palaamme.
_Elokuvat [Täällä Pohjantähden alla](https://areena.yle.fi/1-1532434) ja [Akseli ja Elina](https://areena.yle.fi/1-1546387) julkaistiin 19.12.2017 pysyvästi Yle Areenassa._
**Edvin Laine** oli ollut kiinnostunut ystävänsä **Väinö Linnan** teoksen filmatisoinnista sen alkumetreiltä asti, viimeistään ensimmäisen osan ilmestyttyä vuonna 1959. Linnallekin asia toki sopi, _Tuntemattoman sotilaan_ (1955) jälkeen filmausoikeus ikään kuin itseoikeutetusti kuuluikin juuri Laineelle. Vain yksi asia hiersi miehiä: tällä kertaa myös he tekijöinä halusivat hyötyä elokuvan mahdollisesta menestyksestä. _Tuntemattomassa_ niin ei ollut käynyt, vaan tuotto oli kertynyt tuotantoyhtiön kassaan. Niinpä miehet päättivät tuottaa elokuvansa tällä kertaa itse ja perustivat sitä silmällä pitäen Pohjantähti-nimisen yhtiön vuonna 1961. Tarkoituksena oli valmistaa elokuva tuolloin valmiina olleista kahdesta ensimmäisestä _Täällä Pohjantähden alla_ -sarjan kirjasta.
Matkaan tuli mutkia. Linnan kolmannen Pohjantähti-osan kirjoitustyö viivästyi, mutta sen valmistuttua vuonna 1962 Suomen Filmiteollisuus sittenkin lupautui elokuvan tuottajaksi paremmalla sopimuksella, kuin aikoinaan _Tuntemattomassa_. Seuraavan vuonna alkanut näyttelijälakko sotki kuitenkin suunnitelmat. Kun lakko vuonna 1965 loppui, oli Suomen Filmiteollisuus hakeutunut konkurssiin, mutta Fennada-Filmi harkitsi elokuvan tuottamista.
Fennadaa hirvitti elokuvan hinta, jonka tiedettiin nousevan korkeaksi. Tässä tilanteessa osoittautui Edvin Laine erinomaiseksi neuvottelijaksi: hän puhui hankkeeseen mukaan Yleisradion sekä neuvotteli näyttelijöiden kanssa tilanteen vaatiman erillissopimuksen. **Panu Rajala** kirjoittaa asiasta Suomen kansallisfilmografiassa kauaskantoisen huomion: "Syntyi siihen asti ainutlaatuinen, tulevaisuuden elokuvatuotantoja ennakoiva sopimusmalli, eräänlainen kolmikanta, jossa valtiovalta ja Yleisradio ovat mukana ja tekijät itse osallisina sitoutuvat tuottajan taloudelliseen riskiin." Ylen silloinen pääjohtaja **Eino S. Repo** kuvaili sopimusta myöhemmin yhdeksi uransa parhaista. Sen myötä Yle sai elokuvaan pysyvät televisiointioikeudet sekä levitysoikeudet kaikkiin Pohjoismaihin.
Edvin on tehnyt tätä elokuvaa jo 1950-luvulta saakka, vaikka ei ollut muuta kuin lyijykynäversio paperilla.
Käsikirjoitusta päästiin tekemään loppuvuodesta 1967. Linnan ja Laineen lisäksi synopsista työstivät **Matti Kassila** ja **Juha Nevalainen**. Kuvaukset aloitettiin tammikuussa 1968, elokuuhun asti kuvattiin, syyskuussa oli ensi-ilta. Kuvaustahti noudatti vanhaa normia, mutta sen vaativuutta lisäsi kuvattavan ajanjakson, liki 40 vuoden poikkeuksellinen pituus. Koska vuodenaikoja oli "käytössä" vain yksi kutakin, vaati se sekä suunnitelmallisuutta että varastoon kuvaamista. Kertoman mukaan kuvamateriaalia kertyi kolmen pitkän elokuvan verran. Leikkausvaiheeseen ohjaaja ei enää puuttunut, vaan sanoi luottavansa siinä **Juho Gartzin** ammattitaitoon.
Kuvattavan ajan pituus ja kuvauksiin käytettävän ajan lyhyys oli tietysti erityisen haasteellista myös lavastajalle. **Ensio Suominen** kuitenkin tiesi, mitä tehdä. Elokuvan "Koskela" rakennettiin Sipooseen, ja erilaisia keinoja käyttäen Suominen sai aikaan vaikutelman, jossa tila todella vanheni. Lisähaastetta tehtävään toi värifilmi: sävyjen piti olla kohdillaan, jotta lavastus oli uskottava.
Elokuva sai osakseen runsaasti mediahuomiota jo kuvausvaiheessa. Siinä oli suurta kaikki: tekeillä oli kaikkien aikojen kallein elokuva, jossa yksittäiseen joukkokohtaukseenkin saattoi osallistua yli 4 000 avustajaa.
Jo Tuntemattoman sotilaan näyttämöversio osoitti, että pahin Väinö Linnan heikkouksista taitaa olla Edvin Laine.
Linna sijoitti tarinansa itselleen tuttuun etelähämäläiseen maisemaan, kuitenkin kuvitteelliseen Pentinkulman kylään. Tapahtumat lähtevät liikkeelle vuodesta 1884, jolloin huutolaispoikana pappilaan tullut, nyt vuosimiehenä työskentelevä Jussi pyytää kirkkoherralta lupaa saada kuivata pappilan suota voidakseen rakentaa sinne torpan. Lupa heltiää, ja Jussi aloittaa työt.
Elokuva seuraa Pentinkulman ihmisten elämää vuoteen 1919 asti. Katse on eri yhteiskuntaluokkien rinnakkainelossa ja yhteentörmäyksissä: näemme, miten pitkään kypsynyt kysymys työväestön ja torpparien asemasta puhkeaa avoimeksi sisällissodaksi.
Toverit, rauhoittukaa! Muistakaa työläiskunnianne!
Elokuva roolitettiin niin Laineen luottonäyttelijöillä kuin aivan uusillakin kasvoilla. Heistä näkyvimmät olivat elokuvan pääroolien esittäjät: sekä Jussin rooliin löytynyt **Risto Taulo** että Akselia esittänyt **Aarno Sulkanen** olivat ensikertalaisia valkokankaalla. Naispääosat, Alman ja Elinan roolit annettiin **Anja Pohjolalle** ja **Titta Karakorvelle**. Muissa rooleissa nähdään joukko nimekkäitä teatterinäyttelijöitä, mm. **Matti Ranin**, **Veikko Sinisalo**, **Kauko Helovirta**, **Kalevi Kahra**, **Rose-Marie Precht**, **Paavo Pentikäinen**, **Mirjam Novero**, **Maija-Leena Soinne**, **Helge Herala**, **Heikki Kinnunen**, **Tuula Nyman** ja **Pekka Autiovuori**.
Suo ja kuokka löytyivät helposti, mutta Jussi oli kiven takana.
"Hyvä huono elokuva"
Aikalaisarvioissa toistui ajatus siitä, ettei elokuvan suurin ansio ollut sen elokuvallisuus. Vaikka tyylilaji jakoi mielipiteet, nähtiin elokuva itsessään tärkeäksi ja ohittamatttomaksi.
"Ilmeisesti  _Pohjantähti_  on nimenomaan yksi niitä merkillisiä ja ehkä hyvinkin merkittäviä 'hyviä huonoja elokuvia' jotka eivät nimenomaan elokuvataiteellisesti ole huomattavia, mutta siitä huolimatta ovat joko informaatio- tai ajanvieteluontoisina tarpeellisia, arvokkaita ja elämyksinä tehokkaita. Niitä, joita halutaan katsoa ennen kaikkea niiden sisällön ja sanottavan takia, joista puhutaan ja vaietaan ja joita muistellaan kauan, jopa ehkä sen jälkeen kun monet taiteellisina merkkiteoksina kiitetyt tapaukset ovat painuneet unhoon tai arvioitu uudelleen." **(Paula Talaskivi**, Helsingin Sanomat)
Linnalle ja epiikalle yleensä ominainen, Laineelle ennestään tuttu rytmi ei ota löytyäkseen.
Moni kriitikko kiinnitti huomiota tarinankerronnan epätasaisuuteen. Elokuvan tyylilaji tuntuu muuttuvan sen keskivaiheilla: alkuosa koettiin kuvakirjamaiseksi, loppuosa dynaamiseksi, aivan kuin eri elokuvaksi. Syy epäyhtenäisyyteen nähtiin liian monessa käsikirjoittajassa.
"Elokuvan käsikirjoitusta on tehty neljän miehen voimalla, sanotaan tehdyn pitkään ja hartaasti. Tuottona on _Pentinkulman Valitut Palat_, ensimmäiseltä puoliskoltaan etenkin pelkkä kuvakirja, aivan rapsodinen sarja, josta on korkeintaan pääteltävissä, miten monta elokuvaa Pohjantähdestä olisi ollut tehtävissä ja olisi pitänytkin tehdä, jos jotakin vähän pitävämpää ja syventävämpää olisi haluttu sanoa. _Elokuva torpparikysymyksestä_. _Elokuva työväenluokan järjestäytymisestä_. _Elokuva kansalaissodasta_ – nämä kolme varsinkin." (**Heikki Eteläpää**, Uusi Suomi)
"Ei ole aihetta puhua yhdestäkään vikavalinnasta", Heikki Eteläpää kuitenkin puuttui näyttelijäsuorituksiin, "kaikki täyttävät paikkansa niissä puitteissa, mitkä heille on annettu – ja ne puitteet ovat piukean ahtaat ihmiskuvien syventämiselle. Anja Pohjolan uljaan ryhdikäs ja koruton Alma on mainittava elokuvan 'asettuneimpien', intensiivisimpien tulkintojen kärkipäässä; Risto Taulo ja Aarno Sulkanen selviytyvät debyyteistään kaikella kunnialla, Titta Karakorpi tulkitsee Elinan hyvin välittömällä herkkyydellä. Pappilanväen asenteet tulevat Rose-Marie Prechtin ja Matti Raninin tulkinnoissa sangen pitkälle eriteltyinä esille, Kalevi Kahra piirtää Halmeesta selväpiirteisen periaatteiden miehen."
"Modernistit" nälvivät
[1960-luvun loppu oli kotimaiselle elokuvalle moninkertaista murrosaikaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-142926). Television tulon myötä koko elokuvateollisuus nähtiin yleisesti kuolevana lajina, ja jos elokuvia teki, oli epämuodikasta tehdä elokuvia ns. perinteisen kaavan mukaan. Koska Laineen tiedettiin noudattavan juuri sitä, kirvoitti elokuva jo sen tekovaiheessa "kentällä" huvittuneisuutta ja välistä suoranaista ivaakin. Asia oli tietysti omiaan aiheuttaakseen myös kriitikoiden keskinäistä naljailua.
**Pekka Tarkka** kuvaili Filmihullussa (1968) ensi-iltakokemustaan seuraavasti: "Kuulin, miten takanani istuvat runoilija **Tuomas Anhava** ja kulttuuritoimittaja **Mirjam Polkunen** huokailivat ivallisesti, huomauttelivat ja hihittelivät äänekkäästi. Pyysin heitä olemaan hiljaa. He kysyivät, halusinko vuodattaa kyyneleeni rauhassa. Vastasin, että heidän elämöintinsä oli ilmeinen torjuntareaktio: heidän täytyi meluta väistääkseen sitä voimaa, jolla filmi jyräsi. He toimivat niin kuin modernistit ja heidän seuraajansa näihin vuosiin asti: torjuivat Linnan sosiaalisen maailmankuvan.”
Myöhemmät arviot ovat olleet samoilla linjoilla aikalaiskritiikin kanssa elokuvan epätasaisuudesta sekä kuvakirjamaisuudesta. Eräs kummastusta herättänyt seikka sekä silloin että nyt on ollut se, miksi elokuvassa on myös kertojaääni. Kertoja kertoo usein asioita, joita katsoja itsekin näkee.
Elokuvan eloton aloitus unohtuu katsojan mielestä kun päästään veriseen finaaliin ja katharsikseen. Edvin Laine oikaisee ja yksioikoistaa Väinö Linnan kerrontaa, mutta kieltäytyy toden tullen kaunistelemasta.
Moni on harmitellut sitä, etteivät Linna ja Laine onnistuneet enää toisintamaan _Tuntemattoman sotilaan_ aikaansaamaa sukupolvikokemusta. Nykymittapuin näyttää siltä, ettei se ehkä olisi ollut enää mahdollistakaan: aikaa Pohjantähden kirjoittamisen, sen saaman julkisuuden ja toteutuneen elokuvan välillä oli kulunut paljon.
Elokuvasta puuttuu kohtalokkaasti se luova vimma, poikkeustilanteen raivo ja kansallisen vuoropuhelun ulottuvuus, joka tätäkin Linnan romaania on saatellut.
_Fennadan tarina -dokumentin (1993) kolmannessa osassa "Kukoistus ja sen jälkeinen elämä" Pohjantähteä muistelevat käsikirjoittaja Matti Kassila, näyttelijä Kauko Helovirta ja kuvaaja Olavi Tuomi. Kassila kertoo, millaista oli tehdä töitä tuttujen ihmisten kanssa kymmenen vuoden tauon jälkeen, Helovirta miettii näyttelijöiden merkitystä sellaisen aikakauden ilmentäjinä, joka on katsojille vieras ja Tuomi sitä, millainen konsepti Laineen onnistumisten takaa oikein löytyi._
Elokuvan ilmestyttyä yli miljoona suomalaista kävi katsomassa sen. Vastaavaan lukuun oli aiemmin yltänyt vain kaksi kotimaista elokuvaa (_Kulkurin valssi_ 1941 ja _Tuntematon sotilas_ 1955), eikä sen jälkeen yksikään kotimainen elokuva ole enää ylittänyt miljoonan katsojan haamurajaa. Suuresta hinnastaan huolimatta elokuva tuotti siis tekijöilleen myös voittoa.
_Täällä Pohjantähden alla_ palkittiin vuonna 1968 sekä valtion että kirkon elokuvapalkinnoilla. Vuonna 1969  se kahmi Jussi-palkintoja: palkitut olivat Edvin Laine (paras ohjaus), Ensio Suominen (paras lavastus) sekä Kalevi Kahra (paras miesnäyttelijä). Lisäksi Väinö Linna palkittiin erikois-Jussilla "kansallisesti merkittävän aihemaailman tuomisesta suomalaiseen elokuvaan".
Vuonna 1970 elokuvayleisö sai katsottavakseen Pohjantähden jatko-osan,  kirjatrilogian viimeisen osan filmatisoinnin [Akselin ja Elinan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202351).
Kolmea vuotta myöhemmin elokuvat koostettiin yhteen, ja syntynyt lyhennelmä julkaistiiin _Pohjantähti_-nimisenä elokuvana. Kriitikot suhtautuivat elokuvaan koko lailla myönteisesti: elokuvaa pidettiin selkeänä, toimivana ja puhuttelevana.
**Artikkelissa käytetyt lähteet:**
**Peter von Bagh**: Suomalaisen elokuvan uusi kultainen kirja. Otava 2005.
**Kalevi Kalemaa**: Edvin Laine: sisulla ja tunteella. WSOY 2003.
**Edvin Laine**: Tuntematon sotilas ja Pylvässänky – elämäni esirippuja ja valkokankaita. Tammi 1983. 
**Panu Rajala**: _Valkokankaan Pohjantähdet_ teoksessa Suomen kansallisfilmografia 7.
Suomen kansallisfilmografia 7 (vuodet 1962–1970). Suomen elokuva-arkisto 1998.
Lisää elokuvasta [Elonetissa](https://www.elonet.fi/fi/elokuva/109644)
KooKoolta sivussa 10 pelaajaa murskatappiossa: "Totta kai poissaolot vaikuttivat"
Heikki Liedes viimeisteli Lukolle kypärätempun 4–0 -voitossa KooKoosta.
Rauman Lukko otti kauden ensimmäisen voittonsa KooKoosta varsin helposti. Vajaalukuinen KooKoo ei kyennyt horjuttamaan Lukkoa missään vaiheessa kuin nimeksi, ja Lukko vei pelin puhtaasti 4-0. 
\- Totta kai peli pitää sisällään myös huonoja asioita, mutta tänään tyly peli meiltä alusta loppuun, Lukon päävalmentaja Pekka Virta sanoi. 
Lukon maalinteosta vastasi kypärätempun viimeistellyt Heikki Liedes ja kauden avausmaalin tehnyt ranskalainen Valentin Claireaux. - Joskus pomppii. Tänään sain hyödynnettyä maalipaikat hyvin, Liedes totesi.
 Lukon Kaapo Kähkönen torjui jo kauden neljännen nollapelinsä. Täysosuma oli toinen peräkkäinen. KooKoon kokoonpanosta puuttui 10 pelaajaa loukkaantumisen vuoksi ja paras pistemies Jake Newton. Amerikkalaispuolustaja oli matkustanut jo joulun viettoon kotiinsa. Tappio oli viides peräkkäin KooKoolle. 
\- Totta kai poissaolot vaikuttavat. Varsinkin hyökkäyspeli jää piippuun, mutta halusta ja tahdosta tekeminen ei mielestäni ole kiinni, KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola totesi. 
Kärppien pistetykit tuskailivat JYP-maalivahdin kanssa: "JYP ansaitsi voittonsa"
Sarjakärki Kärpät ei saanut ensimmäistä kertaa tällä kaudella pistettäkään kotikaukalossaan,  kun JYP vei vähämaalisen pelin  Raksilassa.
JYPin maalivahti Jussi Olkinuora venyi mahtipeliin kovassa paikassa ja aiheutti Kärpille kauden ensimmäisen pisteettömän kotipelin jääkiekkoliigassa. 
Micke Saaren 1-0-ujutus avauserän lopussa riitti jyväskyläläisille täyteen pistepottiin. Olkinuoralle merkittiin tilastoihin kauden kolmas nollapeli 42 torjunnan ansiosta. 
\- Tiesimme, että täällä on iso kaukalo ja Kärpät pelaa hyvin. Itseäni auttoi, kun tuli laukauksia jatkuvalla syötöllä, illan sankari sanoi. 
Kärppien maalilla Veini Vehviläinen selvisi illasta 17 torjunnalla. Sarjakärki Kärpät on iskenyt sarjassa eniten maaleja yhdessä TPS:n kanssa, mutta viimeisessä kolmessa ottelussa oululaisten viimeistely on ollut vaikeaa pelillisestä hallinnasta huolimatta. Sama toistui JYPiä vastaan. 
\- JYP ansaitsi voittonsa. Se suojeli hyvin omaa maalinedustaansa, emmekä päässeet sinne riittävästi, Kärppien vastuuvalmentaja Mikko Manner kommentoi.
**Lue myös:** 
[Sarjakärki Kärpät nöyrtyi JYPille –  voiton taannut maalivahti hurjassa kiekkosateessa](https://yle.fi/urheilu/3-9985551) 
Homeopaattiset lääkkeet vastatuulessa Yhdysvalloissa – Kansallisen lääkeviraston linja tiukkenemassa
Lääkevirasto FDA vakuuttaa keskittyvänsä vaarallisina pitämiinsä homeopaattisiin tuotteisiiin. 
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA aikoo tiukentaa suhtautumistaan homeopaattisiin lääkkeisiin, kirjoittaa yhdysvaltalaislehti [Washington Post.](https://www.washingtonpost.com/news/to-your-health/wp/2017/12/18/fda-to-target-homeopathic-drugs-that-pose-safety-risks/?utm_term=.855867305c2a)
FDA:n maalitauluna ovat erityisesti mahdollisia haitallisia ainesosasia sisältävät tuotteet ja ne, joiden väitetään tepsivän syöpään, sydäntauteihin sekä alkoholi- ja opiaattiriippuvuuksiin.
1800-luvulla kehitetty homeopatia perustuu ajatukseen, jonka mukaan sairautta voi hoitaa antamalla potilaalle reilusti laimennettuna ainetta, joka suurina määrinä aiheuttaa varsinaisen sairauden. Nykylääketieteen käsityksen mukaan homeopaattiset aineet tehoavat korkeintaan lumelääkkeiden lailla ja voivat pahimmillaan olla haitallisia.
Yhdysvaltain laki suhtautuu homeopaattisiin lääkkeisiin samalla lailla kuin muihin lääkkeisiin. Vuodesta 1988 lähtien maassa on kuitenkin noudatettu käytäntöä, joka on mahdollistanut niiden valmistuksen ja jakelun ilman FDA:n hyväksyntää.
Jatkossakaan FDA ei aio vaatia homeopaattisille tuotteille hyväksymismenettelyä, mutta se aikoo ottaa tarkempaan syyniin tuotteet, jotka se arvioi terveydelle erityisen haitallisiksi. Tällaisia ovat muun muassa lapsille ja vanhuksille tarkoitetut lääkkeet, ruiskeena annettavat lääkkeet sekä lääkkeet erityisen vakavien tautien varalle.
FDA on julkaissut netissä kokonaisuudessaan luonnoksen uusista ohjeista. Englanninkielinen luonnos löytyy [täältä.](https://www.fda.gov/downloads/Drugs/GuidanceComplianceRegulatoryInformation/Guidances/UCM589373.pdf)
Uusia ohjeita edelsi myrkkyskandaali
Uudet tiukennetut ohjeet tulevat noin vuosi sen jälkeen, kun hampaiden puhkeamisen oireita helpottamaan tarkoitetut homeopaattiset tabletit ja geelit yhdistettiin kymmenen lapsen kuolemaan ja 400:n sairastumiseen Yhdysvalloissa.
FDA:n laboratoriokokeet vahvistivat myöhemmin, että osa tuotteista sisälsi kohonneita pitoisuuksia belladonnaa. Belladonna on myrkyllinen koisokasvi, jota on käytetty perinteisesti myös lääkeaineissa.
FDA:n johtaja Scott Gottliebin mukaan ihmiset asettavat usein toiveensa ja laittavat rahansa hoitokeinoihin, joitka tuovat heille vain vähän, jos lainkaan, apua. Tuotteiden ongelmat liittyvät usein luokattomaan valmistusprosessiin tai vaarallisiin raaka-aineisiin. Pahimmillaan homeopaattiset lääkkeet voivat aiheuttaa merkittäviä ja jopa peruuttamattomia vahinkoja, hän sanoo.
Gottlieb korostaa kuitenkin, että tavoitteena on tasapaino, jossa huomioidaan FDA:n turvallisuushuolet ja ihmisten halu käyttää homeopaattisia tuotteita. FDA vakuuttaa keskittyvänsä selkeästi haitallisiin tuotteisiin.
Myös Britanniassa kannetaan huolta homeopatiasta
Homeopaattiset tuotteet eivät ole vastatuulessa pelkästään Yhdysvalloissa. Heinäkuussa Britannian julkinen terveydenhuolto NHS ilmoitti aikeistaan kieltää lääkäreiltä oikeuden määrätä homeopaattisia lääkkeitä. Asiasta uutisoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/uk-40683915)
NHS:n johtaja Simon Stevens kuvaili homeopatiaa parhaimmillaan lumelääkkeeksi ja siihen käytettyjä rahoja NHS:n niukkojen varojen väärinkäytöksi.
Vuotta aiemmin Britannian parlamentin alahuone oli kehottanut lopettamaan valtion varojen käytön homeopatiaan.
HPK synkissä tappiotunnelmissa joulutauolle: "Eniten harmittaa ylivoimamme"
Sarjajumbo Jukurit kiri pisteen päähän HPK:sta ennen Liigan joulutaukoa.
Jääkiekkoliigan jumbojoukkueen Jukurien neljäs peräkkäinen kotivoitto nosti mikkeliläiset enää pisteen päähän toiseksi viimeiseksi liukuneesta Hämeenlinnan Pallokerhosta. 
Jukurit voitti vieraansa ylivoimalla osuneen Teemu Henritiuksen ja tyhjiin viimeistelleen Zach Budishin maaleilla 2-1.
\- Finaali se on jumbofinaalikin. On kiva voittaa edes se. Haistoimme mahdollisuuden päästä joulun viettoon voiton kanssa, hykerteli Jukurien valmentaja Risto Dufva.
 Joulun jälkeen Sveitsiin perinteiseen Spengler-turnaukseen Suomea edustamaan matkustavalle HPK:lle ottelu oli jo kuudes peräkkäinen pisteettä. Kerhon kavennuksen viimeisteli vasta runsaat 28 sekuntia ennen päätössummeria Jaakko Turtiainen. 
\- Eniten harmittaa vaatimaton ylivoimamme (liki kymmenen minuuttia). Siinä olisi pitänyt onnistua, jos voitosta olisimme halunneet haaveilla, kommentoi HPK-luotsi Antti Pennanen. 
**Lue myös:**
[Sarjakärki Kärpät nöyrtyi JYPille –  voiton taannut maalivahti hurjassa kiekkosateessa](https://yle.fi/urheilu/3-9985551)
Rakennusten energiatehokkuusdirektiivi tuo uusia velvotteita EU-jäsenvaltioille
Jatkossa EU-maiden pitää rakentaa sähköautojen latauspisteitä, laatia rakennusten remonttisuunnitelmat ja huolehtia sisäilman laadusta.
Euroopan parlamentti ja EU:n jäsenmaat pääsivät keskiviikkona sopuun rakennusten energiatehokkuusdirektiivistä, jonka tavoitteena on vähentää rakennusten kuluttamaa energiaa.
Parlamentin S&D-ryhmää neuvotteluissa edusti europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri (sd). Hän kertoo olevansa tyytyväinen neuvottelutulokseen. 
Kumpula-Natrin mukaan uudistetussa direktiivissä määritellään kolme merkittävää asiaa. Ne ovat sähköautojen latauspisteiden rakentaminen, rakennusten remonttiaikataulut ja sisäilman parantaminen.
Europarlamentaarikko kertoo, että direktiivin mukaan vuodesta 2025 alkaen jokaisessa yli 20 parkkipaikan muussa kuin asuinkiinteistössä tulee olla sähköautojen latauspiste. 
– Jäsenmaat päättävät itse niiden määrän ja laadun, mutta määrän on oltava isompi kuin nolla, Kumpula-Natri sanoo.
Talot tuottamaan energiaa
Lisäksi jokaisen EU-maan on tehtävä vuoteen 2050 ulottuva suunnitelma rakennuskannan remontoinnista. Direktiivi edellyttää, että uusista rakennuksista täytyy tehdä nollaenergiataloja. Tämä tarkoittaa sitä, että rakennusten pitää tuottaa energiaa saman verran kuin ne kuluttavat.
Jäsenmaiden pitää uusia remonttisuunnitelmansa kymmenen vuoden välein. Suunnitelmien valmistelussa ja toteuttamisessa täytyy kuulla kansalaisia, järjestöjä ja rakennusalaa.
Jatkossa suuriin kiinteistöihin pitää asentaa automaatiojärjestelmät, joiden avulla talo osaa sammuttaa valot ja laskea lämpötilaa tyhjillään ollessaan. Kumpula-Natrin mukaan tällaiset järjestelmät säästävät energiaa ja maksavat siten itsensä takaisin 3–5 vuodessa.
Direktiivin mukaan tulevaisuudessa sisäilman laatu tulee huomioida paremmin rakentamisessa. 
– Aikaisemmin taloteknisten järjestelmien tarkastukset eivät sisältäneet ilmanvaihtoa, mistä syystä talot pääsivät homehtumaan huomaamatta. Jatkossa myös ilmanvaihto lämmityksen ja ilmastoinnin yhteydessä tulee tarkastusten piiriin.
Kumpula-Natrin mukaan EU-parlamentin täysistunnon pitää vielä hyväksyä direktiiviluonnos. Todennäköisesti asia tulee käsiteltäväksi helmikuun täysistunnossa. Direktiivi astuu voimaan 20 kuukauden kuluttua hyväksymisestä.
Huippu-urheiluyksikön pomot joutuvat hakemaan omia työpaikkojaan – osa henkilökunnasta näreissään
Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski tekee päätöksen työpaikan hausta Pyeongchangin olympialaisten jälkeen.
Huippu-urheiluyksikkö on toiminut noin kuusi vuotta, mutta muun muassa yksikön lajiryhmäjohtajat joutuvat ensimmäistä kertaa hakemaan omia, määräaikaisia työpaikkojaan. Asiasta päätti viime torstaina Olympiakomitean hallitus.
– Hallitus totesi perusteellisen keskustelun jälkeen, että mennään avoimesti ja läpinäkyvästi, ja laitetaan nämä työpaikat hakuun, Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen toteaa Yle Urheilulle.
Huippu-urheiluyksikössä tieto hakea omia työpaikkoja on otettu ihmetellen vastaan. Helmikuussa on edessä koetinkivi, Pyeongchangin olympiakisat.
– Jotkut ihmiset ottavat tämän niin kuin… ei kovin hyvin. He kokevat, että nyt ollaan eriarvoisia ihmisiä niiden kanssa, jotka eivät ole aivan suoraan tämän tuloksen teon lähettyvillä, eikä siinä mitenkään vastuullisessa positiossa. Se on normaalia, kun ihmiset kokevat epävarmuutta tulevaisuudestaan, miettii tilannetta Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski.
Huippu-urheiluyksikön työtehtävistä suurin osa on määräaikaisia. Hakuun tulee runsaat kymmenen tehtävää, joista ensimmäisenä Mika Kojonkosken yksikön johtajan paikka. Kojonkoski päättää Pyeongchangin jälkeen, hakeeko tehtävään.
– Sitten sen tuloksen, urheilijoiden, valmentajien ja lajeilta saadun palautteen perusteella mietin, mitä itse teen seuraavaksi, Kojonkoski kertoo.
Olympiakomitea käynnistää hakuprosessin heti Pyeongchangin olympiakisojen jälkeen. Valinnoissa aiotaan edetä nopealla aikataululla.
– Kun päästään vaiheiseen, jolloin tiedetään, kuka yksikköä ryhtyy vetämään, niin hänen kanssaan siirrytään seuraavaan vaiheeseen ja pistetään muut toimet hakuun mahdollisimman tiiviillä aikataululla, Salonen suunnittelee.
Olympiakomitean toimitusjohtaja ei näe avoimessa haussa dramatiikkaa. Rion olympialaisten jälkeen Huippu-urheiluyksikkö sai kuitenkin rajua kritiikkiä urheilumenestyksestä. Opetus- ja kulttuuriministeriö puuttui vuonna 2014 Olympiakomitean ja siihen kuuluvan Huippu-urheiluyksikön rahankäyttöön ja päätti periä takaisin valtionavustuksia.
Tarkastusraportin mukaan Olympiakomitea oli käyttänyt valtionavustuksia muuhun tarkoitukseen, mihin rahat oli alun perin myönnetty.
_Korjaus 20.12.2017 kello 10:45 Olympiakomitean rahankäyttöön puuttui vuonna 2014 opetus- ja kulttuuriministeriö, ei Valtiontalouden tarkastusvirasto._
**Lue lisää:**
[Laaja tarkistusraportti: Suomen Olympiakomitea käytti valtionavustuksia makeisiin, alkoholiin, sateenvarjoihin…](https://yle.fi/urheilu/3-8893541) 
TPS lähestyy sarjakärkeä neljännellä voitolla putkeen: "Saimme tehdä tiukan iltapuhteen"
TPS:n Ilkka Pikkarainen laukoi voittomaalin KalPaa vastaan.
Turun Palloseura nousi tiistaina Liigassa nihkeän alun jälkeen 3-1 -kotivoittoon KalPasta. Kuopiolaiset taistelivat loppuun asti, mutta TPS:n Ilkka Pikkarainen ratkaisi ottelun vajaa neljä minuuttia ennen päätösvihellystä upealla maalilla. Voitto oli TPS:lle neljäs peräkkäinen. Ero sarjakakkosella sarjaa johtavaan Kärppiin on nyt kuusi pistettä.
KalPan Tommi Jokinen vei kuopiolaiset johtoon toisen erän puolivälissä Aleksi Klemetin loistavasta syötöstä. 
Syötöllään 18-vuotias Klemetti avasi liigauransa pistetilin. Vierasmaali sisuunnutti kotijoukkueen, ja muutamassa minuutissa TPS iski kaksi kertaa kiekon KalPan maalivahti Niko Hovisen selän taakse.
\- Emme pystyneet käyttämään tekopaikkojamme, joten toivottu tulos ei toteutunut. Pelimme on kuitenkin mennyt eteenpäin viime viikkoina, ja olemme menossa oikeaan suuntaan, totesi KalPan päävalmentaja Sami Kapanen. TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen totesi, että KalPa oli vaikea vastustaja.
\- KalPa pelasi nopeaa ja ovelaa peliä, joten saimme tehdä tiukan iltapuhteen voiton eteen, Kaskinen sanoi. 
**Lue myös:**
[TPS lähestyy sarjakärkeä neljännellä voitolla putkeen: "Saimme tehdä tiukan iltapuhteen"](https://yle.fi/urheilu/3-9985571)
Sellisti Jussi Makkonen on soittanut Sibeliusta yli 500 000 koululaiselle:” Lapset ovat lahjomaton yleisö”
Sellisti Jussi Makkosen ja pianisti **Nazig Azezian** _Soiva metsä_ -levy ylitti elokuussa ensimmäisenä suomalaisena kamarimusiikkilevynä platina-rajan eli yli 20 000 myytyä levyä. Kaksikon toinen kunnianhimoinen tavoite täyttyi aivan hiljattaen.
Sadoille tuhansille kuulijoille ympäri maailmaa soittaneen sellisti Jussi Makkosen tapa tulkita Sibeliusta on löytänyt klassiselle musiikille myös uuden, nuoren yleisön. Hänen pianistinsa kanssa toteuttamat tarinalliset konsertit ovat lumonneet koululaisia eri puolilla Suomea vuodesta 2010 alkaen 1900 konsertissa. Monille kuulijoista konsertti on ollut heidän ensimmäinen kosketuksensa klassiseen musiikkiin.
Makkonen asetti taannoin tavoitteekseen soittaa Sibeliusta 500 000 lapselle ja nuorelle vuoden 2017 loppuun mennessä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Vuonna 2016 hän perusti Azezian kanssa tavoitteensa tueksi lasten taidekasvatusta tukevan [Lasten klasari ry:n](https://www.lastenklasari.fi/). Puolen miljoonan kuuntelijan tavoite täyttyi kuin täyttyikin tämän syksyn aikana.
Nuoret ja lapset voitetaan oman persoonan kautta, jos voitetaan.
Lapsia ja nuoria Makkonen pitää lahjomattomana yleisönä.
\- Nuoret ja lapset voitetaan oman persoonan kautta, jos voitetaan. Ensin niiden pitää ostaa sut esiintyjänä ja sitten ne voivat ostaa sen mitä sä tarjoat.
Juonnetuissa tarinallisissa konserteissa puheiden pitää olla ymmärrettäviä ja hauskoja. Kun Makkonen esittelee soittimensa, hän kertoo että sellon hinnalla voisi saada talon ja jousen hinnalla auton.
\- Siellä yks hevonen iloisesti hirnahti kun mulle häntänsä lahjoitti että pääsin teille soittamaan, Makkonen riimittelee paljastaessaan jousen jouhien tulleen Mongoliasta hevosen takapuolesta.
Makkonen sanoo kuulleensa kollegoiltaan, kuinka armottomia lapset voivat olla. Soittajia on buuattu ulos kesken konsertin tai on huudeltu kovaan ääneen: "Koska tää päättyy?"
Makkonen ja Azeziankin ovat usein ennen konserttiaan kuulleet epäilyjä, etteivät koululaiset jaksaisi kuunnella klassista musiikkia. Heidän kokemuksensa on kuitenkin päinvastainen.
Makkonen kertoo jopa, että joskus heidän konsertoidessaan koulun jumppasalissa valot ovat sammuneet kesken kaiken, kun liiketunnistimet ovat olettaneet salin olleen tyhjä. Niin intensiivisesti ja hievahtamatta yleisö on keskittynyt kuuntelemaan Sibeliuksen musiikkia!
\- Nuoren ja lapsen tunteisiin pitää pystyä vaikuttamaan positiivisesti.
Tulevaisuuden suunnitelmat
Nyt kun Makkosen puolen miljoonan koululaisen tavoite on täyttynyt, hän aikoo keskittyä enemmän yhteistyöhön useiden suomalaisten nykysäveltäjien kanssa sekä vastaamaan useimmin "kyllä" esitettyihin pyyntöihin soittaa solistina.
\- Sibeliusta tulen toki soittamaan hieman edelleen, mutta en enää tällä intensiteetillä.
Ensimmäinen tilausteos on jo tekeillä kalevalaiseen mytologiaan erikoistuneen Pekka Jalkasen käsissä. Sellolle, pianolle ja runonlaulajalle sävellettävän Kalevala-teemaisen teoksen kantaesitys on määrä tapahtua ensi heinäkuussa Liekasassa Monola-juhlaviikoilla.
Katso Jussi Makkosen valloittava vierailu Puoli seitsemässä kokonaisuudessaan tästä:
Norjan hiihtokomeetan tulot ampaisivat pilviin – asuu yhä kotonaan, vanhemmat hallinnoivat pankkitiliä
Johannes Hösflot Kläbo tienasi vuosi sitten hiihtoladuilla vain noin 4 400 euroa. Tänä vuonna puhutaan aivan eri summista.
Johannes Hösflot Kläbo on ollut tämän hiihtokauden komeetta. Hän johtaa maailmancupin kokonaiskilpailua suvereenisti, sillä hän on voittanut kauden yhdeksästä kilpailusta seitsemän. Kläbo aloitti nousunsa maailman maineeseen jo viime kauden loppupuolella ja menestys on näkynyt myös 21-vuotiaan pankkitilillä.
[Norjalaislehti VG:n mukaan](https://www.vg.no/sport/vintersport/naa-kan-klaebo-koste-paa-seg-million-gliset/a/24212885/) Kläbo tienasi vuonna 2016 43 756 kruunua (noin 4 400 euroa). Tänä vuonna hänen tulonsa ovat olleet jo pelkkinä palkintorahoina noin 1,5 miljoonaa kruunua (noin 152 000 euroa). Myös hänen sponsoritulonsa ovat tätä nykyä yli 1,5 miljoonaa kruunua. Tämän lisäksi hän saa palkkaa Norjan hiihtoliitolta noin 330 000 – 360 000 kruunua (noin 33 500 – 36 500 euroa).
\- Johanneksen taloudellinen tilanne on muuttunut aika paljon sen jälkeen, kun hän avasi kautensa vuosi sitten Beitostölenissä, hänen managerinaan toimiva isä Haakon Kläbo kertoi VG:lle.
Johannes Kläbo asuu vielä kotonaan ja kertoi, ettei edes hallinnoi rahojaan.
\- On kuin minulla olisi pankissa ”lasten pankkikortti”. En hallinnoi rahojani ja tuntuu kuin minulla olisi vielä viikkoraha, hän sanoi VG:lle.
Hän ei myöskään tiedä, mitä aikoo tehdä kaikella rahalla. 
\- Se on vaikea kysymys. Olen käyttänyt vähän kameravarusteisiin, mutta enimmäkseen rahat ovat vain titlillä. Äitini ja isäni kontrolloivat tiliäni ja maksavat laskuni. Se sopii minulle, Kläbo vakuutti.
Sarjakärki Kärpät nöyrtyi JYPille –  voiton taannut maalivahti hurjassa kiekkosateessa
Jussi Olkinuora torjui nollapelissä peräti 42 kertaa.
Jääkiekon SM-liigan kärkijoukkue Kärpät hävisi ensimmäistä kertaa varsinaisella peliajalla kotihallissaan illan kierroksella. JYP löi Kärpät Micke Saaren ensimmäisen erän osumalla 1–0. Maalivahti Jussi Olkinuora otti nollapelin peräti 42 torjunnallaan.
Voitolla JYP nousi neljänneksi.
Toinen sarjataulukossa nousija oli Rauman Lukko. Lukko kaatoi KooKoon 4–0 ja nousi seitsemänneksi.
Lukon sankari oli Mestiksen KeuPa HT:stä lainalla oleva Heikki Liedes. 23-vuotias laitahyökkääjä teki Liiga-uransa ensimmäisen hattutempun.
Sarjakakkonen TPS kavensi Kärppien johdon kuuteen pisteeseen, kun se kaatoi KalPan 3–1. Voitto oli TPS:lle neljäs peräkkäinen.
Sarjajumbo Jukurit jatkoi myös mainiota joulukuun virettään Mikkelin kotipyhätössään. Liigan tyvipään kamppailussa Jukurit voitti HPK:n 2–1.
SaiPa puolestaan kiusasi sarjakolmosta Tapparaa pitkään ottelussa. Jatkoajalla Jere Karjalainen pääsi kuitenkin karkaamaan läpi ja sinetöi tamperelaisille 3–2 –jatkoaikavoiton.
Liiga, 19.12.:
Jukurit-HPK 2-1 (1-0, 0-0, 1-1)
 KooKoo-Lukko 0-4 (0-1, 0-1, 0-2) 
Kärpät-JYP 0-1 (0-1, 0-0, 0-0) 
Tappara-SaiPa 3-2 (0-1, 0-0, 2-1, 1-0)
 TPS-KalPa 3-1 (0-0, 2-1, 1-0)
**Lue myös:**
[TPS lähestyy sarjakärkeä neljännellä voitolla putkeen: "Saimme tehdä tiukan iltapuhteen"](https://yle.fi/urheilu/3-9985571)
[Tappara palasi voittojen tielle shokkitappion jälkeen: "Meitä koeteltiin henkisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-9985586)
[KooKoolta sivussa 10 pelaajaa murskatappiossa: "Totta kai poissaolot vaikuttivat"](https://yle.fi/urheilu/3-9985583)[KooKoolta sivussa 10 pelaajaa murskatappiossa: "Totta kai poissaolot vaikuttivat"](https://yle.fi/urheilu/3-9985583)
[HPK synkissä tappiotunnelmissa joulutauolle: "Eniten harmittaa ylivoimamme"](https://yle.fi/urheilu/3-9985574)
[Kärppien pistetykit tuskailivat JYP-maalivahdin kanssa: "JYP ansaitsi voittonsa"](https://yle.fi/urheilu/3-9985580)
_Korjattu 20.12. kello 2.07. JYPin maalivahdin nimeksi on täsmennetty Jussi Olkinuora._
Pistooli käsilaukussa – Näin yhdysvaltalaisnaiset aseistautuvat: "Lapset tietävät, ettei äidin aseeseen kosketa"
Aseen omistavien yhdysvaltalaisnaisten määrä on neljässä vuodessa lähes kaksinkertaistunut. Nyt joka viidennellä heistä on ase.
Kun kiinteistönvälittäjä Lesia McMillin lähtee esittelemään asuntoja, hän pakkaa käsilaukkuunsa mukaan avaimet, kännykän – ja aseen. 
– Yli 20-vuotisen kiinteistönvälittäjäurani aikana olen joutunut tilanteisiin, joissa minua on lähestytty pahat mielessä. Sen sijaan että olisin pystynyt puolustamaan itseäni, minun on täytynyt poistua paikalta, McMillin kertoo. 
Lesia McMillinin mukaan hänelle ei ole tapahtunut koskaan mitään pahaa, mutta pari vuotta sitten hän päätti, ettei enää pakita. Tuolloin kansasilaisrouva hankki käsilaukkuunsa puolisen kiloa turvallisuutta: pinkin pistoolin. 
Pistooli painaa vähemmän kuin meikkipussi
Pinkin värin ei pidä antaa hämätä. Kyseessä ei ole lelu, vaan tehokas, 9 mm short-patruunaa ampuva pistooli. Saman valmistajan käsiaseen isompi malli on Yhdysvalloissa viranomaiskäytössä.
McMillinin aseessa on pienempi kahva, joka sopii paremmin pienempään käteen. Pistooli painaa vain vähän yli 400 grammaa. Se on vähemmän kuin monen naisen meikkipussi.
McMillin käsittelee henkilökohtaista henkivakuutustaan tottunein elkein. Toisinaan ase kulkee mukana vyötärökotelossa paidan alla katseilta piilossa.
"Ampumisesta tulee loistava olo"
Lesia McMillin kertoo, että ennen aseet kauhistuttivat häntä. Hyppäys aseiden pelkääjästä niiden tottuneeksi kantajaksi on ollut iso. 
– Olin niistä superpeloissani. Nyt kunnioitan niitä ja tunnen itseni vahvemmaksi ja voimautuneemmaksi, McMillin sanoo. 
Hän harjoittelee ampumista kotipihallaan Kansasin pääkaupungissa Topekassa miehensä Floyd McMillinin opastuksella. Maalitaulu on kiinnitetty McMillinin omaan kiinteistönvälittäjämainokseen. Siinä hän hymyilee vaaleassa kiharapilvessään, huulet punattuina.
Hymy on herkässä myös ampumisen jälkeen.
– Ampumisesta tulee loistava olo. Tunnen itseni oman elämäni supersankariksi! McMillin naurahtaa. 
Hän huomauttaa, ettei koskaan kuvittele ketään maalitaulun paikalle. 
Äiti ei voi tuoda asetta lasten kouluun
Maalitauluksi toki voisi valita vaikkapa Osama bin Ladenin, lasta kaulasta kuristavan asemiehen tai zombien. Niitä roikkuu Kansasissa Junction Cityssä sijaitsevan ampumaradan seinällä.
Tanesha Quick valitsee harjoitteluaan varten rintasyövän vastaista taistelua tukevan pinkin maalitaulun roosanauhoineen. Quick pääsee ampumaradalle ilmaiseksi, koska se on hänen työsuhde-etunsa: Quick on Godfrey’s Ranges -ampumaradan ja asekaupan apulaisjohtaja.
Quick kertoo ampuvansa noin kerran kuukaudessa. Useamminkin pitäisi, hän sanoo, mutta tietää jo olevansa taitava aseenkäyttäjä. Hän lataa sujuvasti kuusi ammusta lippaaseen ja sujauttaa lippaan kiinni hempeän vaaleansiniseen pistooliinsa.
– Tämä pistooli on hyvin kapea, joten sen voi helposti piilottaa. Otan sen mukaan aina kun poistun kotoa, ellen sitten ole menossa lasten kouluun, jossa aseenkanto ei ole sallittu, Quick kertoo.
Kansasilainen Quick pitää kännykkäkotelon kaltaista asekoteloaan farkkujensa vyötärönauhalla. Farkkujen ja paksun collegepaidan alta se ei näy lainkaan.
Tanesha Quickin 12- ja 7-vuotiaat lapset tietävät, että heidän äitinsä kantaa asetta eikä siinä ole heidän mielestään mitään kummallista. Molemmat lapset myös tietävät, ettei äidin aseeseen kosketa, vaikka se on kotona helposti saatavilla. 
Quick pitää pistooliaan aina kätensä ulottuvilla, nukkuessaankin. Silloin se on sängyn vieressä.
Joka viides yhdysvaltalaisnainen omistaa aseen
Sekä ampumaradalla työskentelevä Tanesha Quick että kiinteistönvälittäjä Lesia McMillin ovat huomanneet, että naiset ovat yhä kiinnostuneempia aseista.
Useat ystävättäret ovat kyselleet McMillilta aseen hankinnasta. Quick, asekaupan apulaisjohtaja, puolestaan myy aseita monille naisille. Hiljattain pistoolin osti nainen, joka oli tulla siepatuksi supermarketin parkkipaikalla.
– Tämä nainen koki tapahtuneen jälkeen, että tarvitsee aseen. Nykypäivänä mitä vain voi tapahtua milloin vain, ja naiset haluavat puolustautua, Quick kertoo.
Tuoreet tilastot tukevat Quickin ja McMillinin arkikokemusta. Pew-tutkimuslaitoksen mukaan aseen omistavien yhdysvaltalaisnaisten määrä on neljässä vuodessa lähes kaksinkertaistunut 13 prosentista 22 prosenttiin.
– Naiset ovat tulleet entistä itsenäisemmiksi, eivätkä halua turvallisuutensa riippuvan kenestäkään muusta, Quick pohtii.
Lesia McMillin on samoilla linjoilla: naiset jakavat enemmän perheenpään roolia. Hänen mielestään poliisi tekee yleensä hyvää työtä, mutta ei ehdi aina paikalle. 
– Maailmassa tapahtuu paljon sellaista, mikä huolestuttaa naisia, kuten rikoksia ja ampumatapauksia. Toisinaan kuulee, että joku ampumataitoinen on pelastanut ihmishenkiä. 
Puoliautomaattinen "pink muddy girl camo"
Asevalmistajat näyttävät hoksanneen, että naiset ovat yhä varteenotettavampi asiakasryhmä.
Perusmustien ja metallivärien lisäksi usealla asevalmistajalla on valikoimissaan hempeämpiä värejä kuten ruusukultaa ja pinkkihelmiäistä. Tarjolla olisi myös värimallit "pinkki äiti" tai "lady lila".
Tanesha Quickin pistoolin väri on "munankuoren sininen". Quickin mukaan kaunis väri on hieno lisäetu.
McMillin hankki hiljattain pienen pistoolinsa rinnalle ison pinkkisävyisen kiväärin. Väriä lukuun ottamatta se on suomalaisin silmin erehdyttävästi sotilaskiväärin näköinen. Käytännössä aseen rakenne on hyvin lähellä Yhdysvaltain asevoimien palvelusasetta, mutta se ei ammu sarjatulta. Aseen väritys jäljittelee maastopukuvärejä ja kulkee nimellä "pink muddy girl camo". 
Kahden lapsen äiti kertoo varautuvansa kiväärillä ääritilanteita varten. 
– Jos Yhdysvalloissa tapahtuu jotain "radikaalia", osaan pitää sillä kotiväen turvassa, hän perustelee. 
– Tai sitten metsästän. 
Väri vaikuttaa myös Lesia McMillinin tuleviin asehankintoihin.
– Pidän asustamisesta, joten saatan hankkia samoja malleja erivärisinä, McMillin nauraa.
YK:n yleiskokous kokoontuu harvinaiseen hätäistuntoon – äänestyksessä Trumpin Jerusalem-päätös
Turkki ja Jemen kutsuivat yleiskokouksen koolle, kun Yhdysvallat kaatoi turvallisuusneuvostossa päätöksen tuomitsevan päätöslauselman.
YK:n kaikki jäsenet kattava yleiskokous kokoontuu torstaina hätäistuntoon Turkin ja Jemenin aloitteesta. Tarkoituksena on äänestää päätöslauselmasta, joka tuomitsisi Yhdysvaltojen päätöksen tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi.
– Kutsun kaikkia YK:n jäsenmaat puolustamaan Jerusalemin historiallista asemaa, Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi.
[Yhdysvallat esti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9983398) samansisältöisen päätöslauselman YK:n 15-jäsenisessä turvallisuusneuvostossa. Kaikki muut turvallisuusneuvoston jäsenet äänestivät päätöslauselman puolesta.
Yhdysvalloilla ja neljällä muulla suurvallalla on neuvostossa veto-oikeus, eli ne voivat yksin estää minkä tahansa turvallisuusneuvoston päätöksen. Yleiskokouksessa tällaista veto-oikeutta ei ole.
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin päätös tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi on aiheuttanut mielenosoituksia Israelin miehittämillä palestiinalaisalueilla. Kansainvälisen lain mukaan myös Itä-Jerusalem on miehitettyä aluetta, ja palestiinalaiset toivovat siitä valtionsa pääkaupunkia. 
**Lue myös:**
**[Yhdysvaltain varapresidentin Mike Pencen Lähi-idän-matkasta oli vaarassa tulla farssi – Sisäpoliittinen aikalisä tuli sopivaan aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-9985063)**
_Täydennetty 19.12.2017 klo 21.26 presidentti Donald Trumpin asema._
VaLePalle tappio Mestarien liigassa – saksalainen huippujoukkue vahvempi suoraan kolmessa erässä
Saksan hopeamitalijoukkue Friedrichshafen vei Mestarien liigan pisteet Vantaalta.
VaLePa hävisi lentopallon Mestarien liigan lohkovaiheessa kotiottelunsa saksalaista Friedrichshafenia vastaan. Vantaalla pelatussa ottelussa Friedrichshafen oli vahvempi suoraan kolmessa erässä 3–0 (25-22, 25-15, 25-15).
 VaLePa voitti lohkovaiheen avausottelussa kreikkalaisen Thessalonkin 3–2.
Ennen ottelua VaLepan pelaajat ja valmennusjohto pitivät Saksan hopeamitalijoukkue Friedrichshafenia lohkon kovimpana joukkueena.
VaLePa roikkui hyvin mukana ottelun puoliväliin saakka, mutta menetti sen jälkeen otteen pelistä. Sastamalalaisjoukkue ei pystynyt hyödyntämään täysin omia hyviä hetkiään ja menetti esimerkiksi syöttönsä turhan helposti. 
Viimeksi vuonna 2015 Saksan liigamestaruuden voittanut Friedrichshafen hapuili hivenen avauserässä, mutta ei sen jälkeen antanut VaLePalle yllätysmahdollisuutta. VaLePa hyökkäsi avauserässä terävästi. Hakkuri Urpo Sivula ja ruotsalainen yleispelaaja Erik Sundberg vastasivat hyökkäystehoista. Saksalaisvastustaja lahjoitti avauserässä muutaman pisteen verkko- ja syöttövirheillä. 
Toisessa erässä VaLePa roikkui mukana ja piti pelin aluksi tasaisena, mutta ei saanut kuriin saksalaisvieraiden keskihyökkäystä. VaLePan toisen erän hahmot hyökkäyspelissä olivat keskitorjuja Markus Kaurto ja yleispelaaja Olli Kunnari, jotka haastoivat vastustajan. 
Turhat virheet vaikeuttivat VaLePan pelaamista, ja saksalaiset ottivat selkeän erävoiton. Kolmannessa erässä Friedrichshafen pisti pelin pakettiin varmoin ottein. Vantaalla tiistai-iltana pelattua ottelua seurasi 2 450 katsojaa. Lukema jäi noin sadan silmäparin verran kaksi viikkoa sitten Hämeenlinnassa pelatun ottelun lukemista.  
 
Saksalaiset jatkavat lohkon kärjessä kahdella voitolla. VaLePalla on voitto avausottelustaan, ja jatkopaikka on edelleen mahdollinen.
VaLePa ylsi ensimmäisenä suomalaisena miesjoukkueena nykymuotoisen Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Mestarien liiga jatkuu joukkueen osalta tammikuun 17. päivä Turkin Ankarassa.
Ylen hallitukseen kaksi uutta jäsentä – Thomas Wilhelmsson jatkaa puheenjohtajana
Uusina jäseninä Ylen hallituksessa aloittavat vuoden alussa Paulina Ahokas ja Kai Huotari.
Yleisradion hallintoneuvosto valitsi tiistaina kokouksessaan yhtiön hallitukseen kaksi uutta jäsentä ensi vuodelle.
Uusina jäseninä Ylen hallituksessa aloittavat vuoden alussa Paulina Ahokas ja Kai Huotari, kun Heikki Hellman ja toimitusjohtaja Kirsi-Marja Laitinen jättävät hallitustehtävät.
Paulina Ahokas toimii Tampere-talon toimitusjohtajana. Kai Huotari on Kaapelitehtaan toimitusjohtaja.
Helsingin yliopiston ex-kansleri Thomas Wilhelmsson jatkaa Ylen hallituksen puheenjohtajana. Hallituksessa jatkavat myös viestintäjohtaja Carina Geber-Teir (vpj.), toimitusjohtaja Jussi Karinen, erityisasiantuntija Lauri Kontro ja toimitusjohtaja Pauliina Mäkelä. Ylen henkilöstön edustajana yhtiön hallituksessa kaudella 2016-2020 on toimittaja Arto Nieminen.
Ylen hallituksessa on 5-8 jäsentä, jotka valitaan vuodeksi kerrallaan. Hallituksen tehtävänä on muun muassa valita ja vapauttaa yhtiön toimitusjohtaja ja päättää talousarviosta.
**Lue myös:**
[Näin toimii Ylen hallitus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/20/ylen-hallitus)
Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun asiantuntija: Monet muut maat ovat avoimempia
tiedustelun suhteen kuin Suomi
Tiedotuslinjaa on monessa maassa kuitenkin vapautettu juuri mediakohun ja julkisen keskustelun takia.
**TUKHOLMA **Suomen tiedusteluvuoto on herättänyt kiinnostusta myös Ruotsissa. Suomen Viestikoelaitoksen toiminta on tuttu Lars Nicanderille, joka on Asymmetristen uhkien ja terrorismin keskuksen päällikkö Maanpuolustuskorkeakoulussa.
Nicanderin mielestä monet muut maat, kuten Ruotsi ovat avoimempia sotilastiedustelun suhteen kuin Suomi. Euroopan maat ovat usein avanneet tiedusteluviranomaisten työtä kansalaisille julkisuudessa syntyneiden keskustelujen ja skandaalien vaikutuksesta.
Nicander pitää mahdollisena, että viime viikonlopun paljastukset olisivat vaikuttaneet Suomen tiedustelun luotettavuuteen. Riskiä ei hänen mielestään pidä kuitenkaan liioitella.
Ruotsissa keskustelu sotilastiedustelun tehtävistä roihahti  vuonna 2008, kun valtiopäivät  laajensi sotilastiedustelun valtuuksia seurata Ruotsiin tulevaa ja sieltä lähtevää tietoliikennettä.
Myös Snowdenin paljastukset vuonna 2013 nostivat Ruotsin tiedusteluviranomaisten toiminnan yleisön tietoisuuteen.
Lars Nicanderin mielestä Ruotsissa käydyllä keskustelulla on ollut myönteinen vaikutus.
– Meillä on tiedustelupalvelu, me tarvitsemme tiedustelua, ja että yleisö sitoutetaan siihen, Nicander sanoo.
Nicanderin mukaan monet maat joutuvat oppimaan avoimuutta erilaisten skandaalien kautta.
– Suomi päättää itse siitä, pitääkö muuttaa jotain. Kehitystrendit eri maissa osoittavat, että kun jotakin tapahtuu, syntyy uusi tilanne. 
– Suomi on ehkä ollut hieman niukka näissä asioissa, mikä on perustunut  turvallisuuskulttuuriin. Koskaan ei voi taata mitään, ja kun jotain tapahtuu, voi ottaa mallia muista maista ja heidän kokemuksistaan. Se ei ole huono asia, Nicander pohtii.
Ruotsissa julkaistaan huomenna selvitys maan kokonaisturvallisuuden kehittämisestä. Siinä Ruotsi on ottamassa mallia Suomesta.
Nicanderin mukaan muuttunut turvallisuustilanne ja uudet uhkakuvat heijastuvat tulevaan vaalivuoteen.
– Tiedossa on Venäjän sekaantuminen Britannian, Ranskan ja Yhdysvaltain vaaleihin. Vastaavaa voi tapahtua myös Ruotsissa vuoden 2018 vaaleissa, Nicander sanoo.
Surevat omaiset saivat laskuja ruumiinavauksista – Saksan johto myönsi tylyn kohtelun Berliinin terrori-iskun jälkeen
Liittokansleri Angela Merkel tapasi viimevuotisen joulutori-iskun uhrien omaisia ensimmäistä kertaa tällä viikolla.
Saksan johto on myöntänyt, että se epäonnistui viimevuotisen Berliinin joulutori-iskun uhrien omaisten tukemisessa. Saksan liittopresidentti Frank-Walter Steinmeierin mukaan omaiset saivat tukea liian vähän ja liian myöhään.
– Monet perheenjäsenet ja loukkaantuneet, siis monet teistä, tuntevat jääneensä valtion hylkäämiksi, presidentti Steinmeier sanoi tiistaina omaisille järjestetyssä muistotilaisuudessa keisari Vilhelmin muistokirkossa Berliinissä.
Muistotilaisuuden jälkeen Berliinin Breitscheidplatzilla paljastettiin muistomerkki, johon on kaiverrettu uhrien nimet. Tasan vuosi aiemmin 12 ihmistä sai surmansa ja 70 loukkaantui torilla terrori-iskussa.
Tieto kulki hitaasti
Osa omaisista ja loukkaantuneista on arvostellut kovin sanoin viranomaisia ja liittokansleri Angela Merkeliä. He julkaisivat aiemmin joulukuussa avoimen kirjeen, jonka mukaan valtio ei tarjonnut tukea tai minkäänlaisia lohdun sanoja iskun jälkeen.
Jotkut omaisista saivat kuulla läheisensä kuolemasta vasta kolme päivää iskun jälkeen. Seuraavaksi posti toimitti laskun uhrin ruumiinavauksesta, kertoo jälkihoitoa setvinyt raportti.
Omaiset ovat arvostelleet myös poliisia, joka ei onnistunut estämään iskua. Saksan media on paljastanut, että iskun tehnyt tunisialainen Anis Amri oli turvallisuuspalvelujen tarkkailussa ennen iskua.
Amria ei pidätetty tai karkotettu, vaikka hänen turvapaikkahakemuksensa oli hylätty ja hänen radikalisoitumisensa ja huumerikoksensa olivat viranomaisten tiedossa.
Merkel lupasi korjata virheet
Uhrien omaisia loukkasi myös se, ettei liittokansleri Merkel ottanut heihin henkilökohtaisesti yhteyttä. Merkel tapasi omaisia ja loukkaantuneita ensimmäistä kertaa vasta tämän viikon maanantaina järjestetyssä tilaisuudessa.
Merkel kuvasi omaisten kanssa käytyjä keskusteluja hyvin avoimiksi.
– Omaisten puolelta oltiin hyvin suorapuheisia, mikä osoitti maamme heikkoudet tässä tilanteessa, Merkel sanoi.
Merkel lupasi korjata valtion tekemät virheet ja sanoi aikovansa tavata omaisia uudelleen muutaman kuukauden kuluessa. 
Viranomaisten kömmähdykset jatkuvat yhä. Kun omaiset saivat kutsun tiistain muistotilaisuuteen, mukana oli muistutus siitä, ettei taksimatkoja korvata.
Tilastomatematiikka ennustaa Suomelle viittä mitalia Pyeongchangista – "Olemme Sotshin lähtötilannetta edellä"
Olympiakomitea käytti tiukkoja kriteereitä valitessaan ensimmäisiä urheilijoita ja joukkueita Pyeongchangin olympialaisiin. 
Olympiakomitea valitsi tiistaina ensimmäiset urheilijat Pyeongchangin olympiajoukkueeseen. 11 yksilöurheilijan lisäksi kriteerit läpäisi curlingin sekajoukkue sekä molemmat jääkiekkojoukkueet. 
Muun muassa yhdistetyn, mäkihypyn joukkue ja ampumahiihdon sekajoukkue on kauden aikana saavuttanut Olympiakomitean kriteerin sijoittua kahdeksan parhaan joukkoon, mutta näiden kohdalla valintaa ei vielä tehty.
\- Nämä joukkueet täyttävät kriteerit, mutta halusimme tässä kohtaa valita urheilijat kovilla kriteereillä ja yksilöurheilijoiden näkökulmasta. Otimme nyt ihan parhaan joukkueen kasaan ja rauhoitimme heidän valmistautumisensa, Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski perusteli.
Kojonkosken mukaan tiistaina valitut urheilijat ovat tällä hetkellä Suomen parhaita ja jokaisella heistä on mahdollisuudet mitaleille tai yksilöurheilijoina vähintään 16 parhaan ja joukkueena 8 parhaan joukkoon. Nämä ovat Olympiakomitean hallituksessa päätetyt kriteerit, mutta näiden lisäksi joukkueeseen voidaan valita myös nuori tai uransa nousuvaiheessa oleva, tulevaisuuden arvokisamenestyjä.
\- Muun muassa Sotshin olympialaisiin Iivo Niskanen valittiin tämän kriteerin mukaan, Kojonkoski muistutti. 
Kojonkoski arvioi Suomen Pyeongchangiin matkaavan olympiajoukkueen koon kasvavan reiluun sataan urheilijaan. Lopullinen joukkue julkistetaan 24. tammikuuta.
Tilastomatematiikka kertoo ison kuvan
Olympiakomiteassa dokumentoidaan potentiaalisten urheilijoiden tilastoja ja tuloksia tarkkaan. Tilastomatematiikan perusteella Suomelle olisi Pyeongchangin olympialaisista tulossa viisi mitalia. Se olisi täsmälleen sama, mitä joukkue saavutti Vancouverin ja Sotshin olympiakisoista. 
\- Itse asiassa olemme tällä hetkellä Sotshin lähtötilannetta edellä, Kojonkoski kertoi. 
Vancouverissa ennuste lupaili Suomelle 6,55 mitalia ja Sotshissa 4,70 mitalia. Pyeongchangin ennuste on tällä hetkellä 5,90 mitalia ja tilasto voi vielä parantua. Suomi on pystynyt kasvattamaan top 3 -urheilijoiden määrää sekä mitalimahdollisuuksia, sen sijaan top 8 -urheilijoiden määrä on kasvanut selkeästi.
Olympiakomitea on nimennyt potentiaalisiksi mitaliehdokkaiksi Kaisa Mäkäräisen, Iivo Niskasen, Krista Pärmäkosken, Eero Hirvosen, Enni Rukajärven, Mika Poutalan sekä miesten että naisten jääkiekkojoukkueen. Kojonkosken mukaan tilastot antavat varsin realistisen kuvan siitä, missä suomalaisurheilijat tällä hetkellä menevät.
\- Yksittäisessä kilpailussa yksittäinen menestys on joskus tuulen vireestä ja monesta muusta asiasta kiinni. Tämä tilastomatematiikka kertoo oikeasti sen ison kuvan, ja sen perusteella olemme menneet eteenpäin Sotshin ajasta. Totta kai suurelle yleisölle merkitsee vasta ne realisoidut mitalit, hän myönsi.
\- Seuraamme urheilijoittemme etenemistä tarkasti ja teemme kaiken mahdollisen, että vielä tammikuun loppuun mennessä menestysennuste nousee. Sitten kisoissa se on pienestä kiinni, tuleeko oikeasti niitä onnistumisia ja montako mitalia saavutetaan.
Lajipainotukset tuoneet nousua
Huippu-urheiluyksikön huippuvaiheen johtaja Mika Lehtimäen mielestä Suomella on paljon enemmän mitaliehdokkaita kuin nuo nimetyt yhdeksän. Mutta jos tilannetta katsotaan puhtaasti tilastojen valossa, niin silloin päästään tuohon määrään.
\- Meillä on paljon urheilijoita, jotka ovat nousukunnossa ja jotka ovat aikaisemminkin pystyneet taustalta tulemaan mitaleille, Lehtimäki sanoi.
\- Olen tähän mennessä kaikille mitalimäärän kysyjille vastannut, että kyllä se kahden ja kymmenen väliin osuu. Loppuennustaminen on sitten jokaisen omassa harkinnassa.
Lehtimäen mukaan Suomen mitaliennusteen nousun Sotshin ajoista on saanut aikaan muun muassa lajipainotukset. Olympiakomitea onkin menossa enemmän priorisoinnin suuntaan, eikä kaikille lajeille jaeta enää yhtä paljon tukieuroja.
\- Puhumme Olympiakomitean tukieuroissa erityisesti tehostamistuista, jotka ovat rahoitusta lajiliittojen perustoiminnan päälle ja juuri menestyksen saamiseksi. Silloin rahan tehtävä on nimenomaan tehostaa sitä, että pärjäämme maailman huipulla, Lehtimäki totesi. 
\- Kilpailu on kovaa, että jos meidän ykkösvalmennusprosesseihin ei pystytä panostamaan, niin silloin putoamme kelkasta. Kun jaettavan rahan määrä on ollut vakio, niin silloin sinne kärkeen pitää pystyä kohdistamaan entistä enemmän tukea.
**Lue myös:**
 [Tässä ovat ensimmäiset suomalaisurheilijat Pyeongchangiin – hiihtäjiä valittiin viisi](https://yle.fi/urheilu/3-9984742) 
 [Nyrkkeilijät iskivät kultasuoneen, koripallolle myös aikainen joulu – Olympiakomitea jakoi uudet tukirahansa](https://yle.fi/urheilu/3-9956210) 
[Näin urheilun tukirahat jakautuivat – katso lista voittajista ja häviäjistä](https://yle.fi/urheilu/3-9957164) 
Venäjällä katsotaan, että HS:n vuotojutun taustalla on Nato – Tavoitteena lyödä kiila Helsingin ja Moskovan väliin
Helsingin Sanomien jutusta lähtenyt kohu on noteerattu Venäjällä, mutta tutkija kehottaa seuraamaan millä tasolla. Venäläiset syyttävät vuotojupakasta Natoa, joka juonii Suomea suuntaansa.
**MOSKOVA** Venäjän tiedotusvälineet ovat huomanneet Suomessa vellovan kohun Helsingin Sanomien julkaiseman viestikoekeskuksen jutun ympärillä.
Salaisiin asiakirjoihin perustunut juttu ja sitä seurannut toimittajan kotiin tehty kotietsintä on raportoitu venäläismediassa, ja sitä on analysoitu paikallisin voimin.
Useimmat kommentaattoreista näkevät kohun taustalla sotilasliitto Naton tai ainakin pyrkimyksen vetää Suomi kohti sotilasliittoa.
”Kohu ei kuulu meille”
Tutkija Andrei Kolesnikov Moskovan Carnegie-keskuksesta pitää kuitenkin Venäjän asiaan kohdistamaa huomiota jopa pienenä. Hän ei usko, että salaisten asiakirjojen vuotokohu koettelisi Suomen ja Venäjän suhteita.
– Minusta tärkeää on huomata kuka tai mikä taho juttua ei ole kommentoinut. Venäjän ulkoministeriö ja presidentin hallinnon edustajat ovat olleet vaiti asiasta, Kolesnikov huomauttaa.
Hän ei usko, että Venäjä ryhtyisi laajamittaiseen informaatiovaikuttamiseen asian ympärillä.
– Juttuja on täällä ollut, mutta ilmeisesti täällä ajatellaan, että skandaali on lännessä eikä kuulu meille, hän kuvaa.
Myös presidentti Sauli Niinistön rauhoittelevat kommentit on noteerattu venäläisessä lehdistössä.
Epäluottamusta Venäjää kohtaan
Useat Venäjän mediassa asiaa kommentoineet asiantuntijat pitävät kohua sotilasliitto Naton orkestroimana tai ainakin sen katsotaan hyödyttävän sotilasliittoa. Joko Suomea vedetään Naton jäseneksi tai sitten Suomen tiedustelu hyödyttää välillisesti Natoa.
Pääanalyysi on se, että vuodon tavoitteena on lisätä epäluottamusta Venäjää kohtaan sekä lyödä kiilaa Venäjän ja Suomen suhteisiin.
Ajankohtakaan ei ole sattumaa, sillä Suomessa käydään presidentinvaalit alkuvuodesta.
Venäjällä ajatellaan informaatiovaikuttamisen tavoitteista siis hyvin samalla tavoin kuin lännessä, tosin asetelma uhasta on päinvastainen.
Nato on syypää
Osa Venäjän mediassa esiintyneistä sotilasasiantuntijoista kummastelee, miksi kohu on ylipäätään syntynyt. Heidän mielestään ei pitäisi olla yllätys, että valtiolla on tiedustelutoimintaa.
Monet näkevät Suomen olevan jonkinlaisessa murrosvaiheessa, jossa se saatetaan vetää sotilasliitto Naton jäseneksi. Muun muassa Geopoliittisten kysymysten akatemian presidentti Leonid Ivašov sanoo, että Suomen pitäisi päättää asemastaan.
Sen sijaan Venäjän duuman puolustuskomitean varapuheenjohtaja Andrei Krasov pitää yllättävänä sitä, että Suomen sotilastiedustelu seuraisi nimenomaan Venäjän asevoimia.
Hänen kollegansa, duuman puolustusvaliokunnan toinen varapuheenjohtaja Juri Švytkin sanoo, että Suomi saattaa rikkoa kansainvälistä oikeutta, jos sen kokoama tiedustelutieto päätyy Natoon kuuluvien EU-maiden haltuun.
**LUE LISÄÄ:**
[Presidentti Niinistö tietovuodosta: Lännestä ei ole kuulunut palohälytyksiä, en ole havainnut vaikutusta Venäjä-suhteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9984831)
[Amerikkalaisasiantuntija Ylelle: "Tiedusteluyhteistyö jatkuu, koska sen on jatkuttava"](https://yle.fi/uutiset/3-9983427)
[Ruotsissa tiedustelulaitos viestii avoimesti – HS:n tietovuoto-jutun kaltaiset "paljastukset" on jo kerrottu verkkosivuilla](https://yle.fi/uutiset/3-9982435)
FSB:n johtaja Aleksandr Bortnikov: Venäjä ottanut kiinni 137 ulkomaista agenttia
Bortnikov muistuttaa laajassa haastattelussa Suomen tehneen tiedusteluyhteistyötä Saksan kanssa ennen Saksan suurhyökkäystä Neuvostoliittoon.
Venäjän tiedustelupalvelu FSB:n johtaja Aleksandr Bortnikov sanoo, että ulkomaat vakoilevat Venäjällä paljon, mutta FSB:n vastavakoilu on tehokasta. 
Bortnikov kertoo mielipiteistään [Rossiiskaja Gazetalle antamassaan laajassa haastattelussa](https://rg.ru/2017/12/19/aleksandr-bortnikov-fsb-rossii-svobodna-ot-politicheskogo-vliianiia.html). Rossiiskaja Gazeta on Venäjän hallinnon lehti.
Haastattelu on annettu tiedustelupalvelun keskiviikkona olevan 100-vuotispäivän kunniaksi. Bolševikit perustivat FSB:n esi-isä Tšekan joulukuussa 1917.
Suomi, Baltia ja Puola samassa nipussa
Bortnikov puhuu haastattelussa paljon tiedusteluelinten historiasta. Puhuttaessa toisesta maailmansodasta hän mainitsee myös Suomen.
Kun haastattelija kysyy, oliko tiedustelupalveluilla tietoja Neuvostoliittoa vastaan valmistellusta hyökkäyksestä, Bortnikov kertoo tiedustelupalvelun tehneen vastatoimia akselivaltojen kiihtyvää tiedustelua vastaan.
– Aktiivista tiedustelua tekivät myös Puolan, Suomen ja Baltian maiden tiedusteluelimet, jotka keräsivät tietoa Neuvostoliiton sotilaallisesta ja taloudellisesta kapasiteetista. Näiden maiden johto oli aktiivisessa yhteydessä Berliiniin, hän sanoo.
Bortnikovin mukaan Neuvostoliiton vastavakoilu oli niin tarkkaa, että ulkomaiset eivät voineet ottaa askeltakaan ilman että Neuvostoliitto olisi tietänyt siitä.
Puhuessaan myöhemmin haastattelussa FSB:n toiminnasta tänä päivänä, Bortnikov muistuttaa ulkomaisten agenttien yrittävän edelleen vakoilla Venäjällä. Hän kertoo, että vuosina 2012–2017 FSB on ottanut kiinni 137 ulkomaista agenttia.
[Viimeksi tänään norjalaismies vangittiin Venäjällä vakoilusta epäiltynä](https://yle.fi/uutiset/3-9983992).
Toisaalta Bortnikov sanoo kansainvälisen yhteistyön kasvavan jatkuvasti. Hänen mukaansa FSB:llä on viralliset yhteydet 205 tiedusteluorganisaatioon 104:stä maasta.
Noin 4500 venäläistä lähtenyt vierastaistelijoiksi
Aleksandr Bortnikov kehuu haastattelussa, että FSB on estänyt pelkästään kuluvan vuoden aikana 23 terrori-iskua Venäjällä. Hänen mukaansa viiden viime vuoden aikana terrorismiin ja ekstremismiin liittyvistä rikoksista on tuomitta 9500 ihmistä.
Bortnikov sanoo, että kaikkiaan 4500 venäläistä on lähtenyt ulkomaille liittyäkseen terrorijärjestöihin. FSB:n prioriteetti on hänen mukaansa "nukkuvien" terroristisolujen löytäminen ja torjuminen.
Pitkässä haastattelussa Bortnikov puhuu myös Ukrainasta, korruptiotutkinnoista sekä yhteiskunnan suhteesta FSB:hen.
Joko vuosien odotus päättyy? Pikaluisteluhallin suunnitelmat jo pitkällä
Suomen Luisteluliitto ja Taitoluisteluliitto ovat vajaan vuoden ajan kartoittaneet yhteistä hallihanketta.
Suomen pikaluistelu on kaivannut jo vuosikymmenien ajan pikaluisteluhallia. Sitä on vuosien aikana suunniteltu usealle paikkakunnalle, muun muassa Seinäjoelle, Ouluun, Kuortaneelle ja Helsinkiin, mutta aina hankkeet ovat kaatuneet.
Nyt Luisteluliiton urheilutoimenjohtaja Janne Hänninen kertoo, että hallihanke on etenemässä. Hän ei kuitenkaan suostu kertomaan tarkkoja yksityiskohtia asiassa eikä edes sitä, mihin hallia on suunniteltu. Hallin piirrustuksia on jo kuitenkin hahmoteltu tarkasti. Luisteluliitto tekee hallihankkeessa yhteistyötä Taitoluisteluliiton kanssa.
– Olemme tehneet suunnitelmia ja koettaneet raapia rahoitusta kokoon. Meillä on selkeästi tiedossa, mitä tarvitsemme ja mitä kaikkea haliin tarvitaan, Hänninen kertoi Yle Urheilulle.
– Meillä on ihan uskottava hanke ja kun päästään pidemmälle, niin kerrotaan lisää.
Hännisen mukaan pikaluistelussa oma halli on tänä päivänä ehdoton edellytys, jos luistelijat mielivät maailman huipulle.
– Pikaluistelu on nykyään hallilaji ja se täytyy olla. Toisaalta myös taitoluistelun kannalta kunnon olosuhteiden puuttuminen on Suomessa iso haaste.
Hänninen toivoo, että hanke etenee sen verran rivakasti, että se olisi valmis jo parin vuoden päästä. Myös valtiota on pyydetty apuun.
– Olemme käyneet keskusteluja niin valtion kuin kaupungin kanssa asioista ja omaa rahoitusta myös valmisteltu siihen. Olemme hyvinkin pitkällä näissä meidän rahoitusvaihtoehdoissa, Hänninen vakuutti.
Thomas Wilhelmsson jatkaa Ylen hallituksen puheenjohtajana – hallitukseen valittiin kaksi uutta jäsentä
Yleisradion hallintoneuvosto valitsi 19.12. kokouksessaan yhtiön hallituksen vuodelle 2018.
Kansleri **Thomas Wilhelmsson** jatkaa Ylen hallituksen puheenjohtajana. Hallituksessa jatkavat myös viestintäjohtaja **Carina Geber-Teir** (vpj.), toimitusjohtaja **Jussi Karinen**, erityisasiantuntija** Lauri Kontro** ja toimitusjohtaja **Pauliina Mäkelä**.
Ylen henkilöstön edustajana yhtiön hallituksessa kaudella 2016–2020 on toimittaja **Arto Nieminen**.
Uusina jäseninä Ylen hallituksessa aloittavat vuoden alussa **Paulina Ahokas** ja** Kai Huotari**, kun yliopistotutkija **Heikki Hellman** ja toimitusjohtaja **Kirsi-Marja Laitinen** jättävät hallitustehtävät.
Paulina Ahokas on Tampere-talon toimitusjohtaja. Hän on työskennellyt aiemmin Music Export Finlandin johtajana ja Suomen Lontoon instituutin Arts Managerina. Hän on toiminut myös muun muassa tiedottajana ja markkinointipäällikkönä musiikkialalla. Ahokas on koulutukseltaan filosofian maisteri ja hänellä on Executive MBA-tutkinto.
Kai Huotari on Kaapelitehtaan toimitusjohtaja. Aiemmin hän on työskennellyt varajohtajana Aalto-yliopistossa Euroopan innovaatio- ja teknologiainstituutissa ja tutkimusohjelmapäällikkönä Tietotekniikan tutkimuslaitos HIIT:ssä sekä toiminut dokumenttielokuvafestivaali DocPointin toiminnanjohtajana. Huotari on koulutukseltaan kauppatieteiden tohtori, diplomi-insinööri ja taiteen maisteri.
Yleisradion hallintoneuvosto valitsi Ylen hallituksen vuodelle 2018 kokouksessaan 19.12. Hallitus aloittaa toimikautensa 1.1.2018.
Ylen hallituksessa on 5–8 jäsentä, jotka valitaan vuodeksi kerrallaan. Yleisradio Oy:stä annetun lain mukaan hallituksen tehtävänä on mm. valita ja vapauttaa yhtiön toimitusjohtaja, päättää seuraavan vuoden talousarviosta, kutsua koolle yhtiökokous ja valmistella siinä käsiteltävät asiat sekä antaa yhtiön toiminnasta vuosittain kertomus Viestintävirastolle. Hallitus nimittää myös sananvapauslain edellyttämät vastaavat toimittajat. Lisäksi hallituksella on muita osakeyhtiölaista johtuvia tehtäviä. Hallituksella on kaksi valiokuntaa, tarkastusvaliokunta sekä nimitys- ja palkitsemisvaliokunta.
**Lisätiedot:**
Kimmo Kivelä, Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja, kimmo.kivela@eduskunta.fi
Hoo, jos minä olen musta! – Tiernapoikien murjaani on osa alentavaa blackface-perinnettä
Hollannissa kipuillaan paikalliseen jouluperinteeseen kuuluvan Musta Pekka- eli Zwarte Piet -tradition kanssa. Suomessa murjaanista ei vielä edes keskustella.
Iloisen näköinen joukko kävelee läpi vehreän lontoolaisen puiston. Hovinarrin asuihin sonnustautuneet hahmot herättävät ihmisten huomion. Moni suuttuu, yhtä moni ällistyy. Huomiota herättävät hahmojen kasvot, jotka on maalattu kenkälankinmustalla kasvomaalilla. Henkilöt maalin alla ovat kuitenkin tunnistettavasti valkoisia.
Kohtaus on hollantilaisen ohjaajan Sunny Bergmanin elokuvasta _Our Colonial Hangover_, _Kolonialistinen krapulamme_. Se kertoo Alankomaissa suositusta joulutraditiosta. Siinä joulupukki, Sinterklaas, saapuu hevosella ratsastaen tai jokilaivan kyydissä. Hänellä on ympärillään palvelijoita, noita mustanaamaisia hovinarreja. Zwarte Piet- eli Musta Pekka -hahmot heittelevät yleisölle karkkeja ja käyttäytyvät hölmösti. 
Yksi herra ja kuningas 
Murijaanein maalta.
Lontoolaisia suivaannuttaa rasistinen ilmiö nimeltä blackface. Valkoinen ihminen, joka esiintyy tummaihoisena tökerösti mustatulla naamalla. Hollannissa mustanaamaiset Pietit ovat osa joulutraditiota ja siksi rakastettuja. Rasismia kukaan ei myönnä. Kuulostaako tutulta?
Ja tähteemme kynttilän pätkää
Tiernapoikia esitetään joulun alla kaikkialla Suomessa. Sen juuret ovat keskiaikaisissa mysteerinäytelmissä ja kuvaelman keskiössä on kolmen tietäjän käynti Jeesus-lapsen luona. Muualla Euroopassa esitykset ovat liittyneet lähinnä loppiaisen aikaan. Suomeen perinne rantautui Ruotsista.
Oulussa on järjestetty Tiernapoika-kilpailu vuodesta 1933 lähtien ja perinnettä ylläpitämään on perustettu säätiö. Eniten tiernapoikaesityksiä nähdään jouluisin suomalaisissa kouluissa. Yhä yksi pojista maalataan mustaksi.
Musiikinopettaja, tutkija Minja Koskelan mielestä tiernapojat eivät kuulu enää kouluun.
– Blackface on rasistinen käytäntö, sillä on rasistiset juuret, ja vaikka sitä ei ymmärrettäisi rasistiseksi, sitä se silti on. Piste.
Kansalaisaktivisti Maryan Abdulkarimin mukaan blackface pilkkaa alisteisessa asemassa olevien tilannetta ja ominaisuuksia. Se tekee vähemmistön edustajista karikatyyrejä. Perinne perustuu vallan väärinkäyttöön ja sortoon, sanoo Abdulkarim [Taideyliopiston IssueX-julkaisussa.](https://www.issuex.fi/blackface-ei-ole-ok/)
Toimittaja Siji Jabbar kirjoittaa [Guardian-lehdessä](https://www.theguardian.com/world/2012/dec/05/black-pete-race-netherlands), että Hollanti tunnetaan monessa asiassa avarakatseisena ja edistyksellisenä maana. Zvarte Piet -perinne sen sijaan on jäänne maan kolonialistisesta historiasta. Keskustelu Piet-hahmojen rasistisuudesta käynnistyi jo toistakymmentä vuotta sitten, mutta se ei ole johtanut juuri mihinkään. 
Katsokaatte nyt tuota 
Murijaanein kuningasta,
kuinka sen pitää 
rukoileman Herodesta.
Siji Jabbar kertoo jutussaan näytelmäkirjailija Mark Walravenista, joka teki aiemmin joulunaikaan keikkaa Sinterklaasin apurina naama mustattuna. Pikkuhiljaa Walraven huomasi loukkaavansa esiintymisillään tummaihoisia työkavereitaan. Hän kirjoitti aiheesta näytelmän amsterdamilaiselle teatterille.
– Monet hollantilaiset pelkäävät, että Zwarte Pietin kritisoiminen johtaa Sinterklaasin häviämiseen. He kokevat tulleensa henkilökohtaisesti loukatuiksi, jos joku arvostelee perinnettä, Walraven sanoo.
Jabbarin mukaan ilmiö paljastaa Hollannissa laajempia ongelmia suhtautumisessa tummaihoisiin ihmisiin. Vaikka viidesosa Hollannin väestöstä on muita kuin vaaleaihoisia, heitä kutsutaan maassa alentavalla nimellä allochtoon, ei-länsimainen. Osa allochtooneiksi leimatuista on kotoisin Hollannin omista siirtomaista Arubasta, Curacaosta tai Sint Maartenista tai aiemmin itsenäistyneistä Surinamista ja Indonesiasta. Heidän lisäkseen Hollannissa on miljoonia jo sukupolvien ajan maassa asuneita tummaihoisia. Näiden kansalaisten ulkopuolisuuden korostaminen leimaa maan henkistä ilmapiiriä.
Eikö saa enää suvivirttäkään laulaa
Suomessa tummaihoisten osuus on ollut viime vuosikymmeniin asti häviävän pieni. Silti suomalainen kulttuuri ei saa synninpäästöä blackface-perinteen levittämisestä. Maryan Abdulkarim sanoo, ettei Suomen konteksti nollaa blackfacen historiaa.
– Kulttuurinen omiminen on käsitteenäkin Suomessa aika uusi. Se on tullut yhteiskunnalliseen keskusteluun mukaan vasta viime vuosina. On ymmärrettävää, että keskustelu etenee hitaasti, musiikinopettaja Minja Koskela sanoo.  

– Mitä koulumaailmaan tulee, uudessa, juuri käyttöön otetussa opetussuunnitelmassa on selvät linjaukset siitä, millaisille arvoille opetuksen pitäisi rakentua. Siellä sanotaan selvästi, että monikulttuurisuus ja oppilaiden moninaiset tausta pitää ottaa huomioon.
Miksi loukkaava blackface-perinne jatkuu yhä niin Hollannissa kuin Suomessakin? Miksi niin moni vakuuttaa, ettei ole rasisti, mutta puolustaa perinnettä, joka voidaan nähdä rasistisena?  

Jabbar selittää ilmiötä psykologisella ilmiöllä nimeltä kognitiivinen dissonanssi. Se tarkoittaa sitä, että aivot ottavat vastaan uutta tietoa (tiernapojat sisältää rasistisia elementtejä), jotka törmäävät yhteen aiemmin omaksuttujen käsitysten kanssa (tiernanpojat kuuluu jouluun, enkä minä ole rasisti). Silti Jabbar näkee, että vanhojen perineiden jääräpäinen toistaminen edistää tummaihoisten ihmisten erottelua.
– Voit painaa ihmisen maan lokaan symbolisella saappaalla ja se toimii. Usein jopa tehokkaammin kuin konkreettinen, fyysinen teko, Jabbar kirjoittaa. 
Ja lankeeman hänen 
etehensä polovillensa.
Kouluissa tiernapoikia harjoittaa yleensä musiikinopettaja. Minja Koskelan mukaan musiikkikasvatus kaipaisikin arvotuuletusta. Sen ympärillä käytävä keskustelu pyörii helposti vain opetusmetodien ympärillä. Musiikin välittämistä arvoista olisi myös hyvä puhua.
Koskelan mukaan tiernapojat ja suvivirsi voivat toimia hyvinä keskustelunavaajina. Keskustelua tulisi kuitenkin viedä eteenpäin. Moni tuntuu ajattelevan, että hävitämme kulttuuriperintöä..
– Ei minulla tietenkään ole mitään perinteitä vastaan. Mutta mietin, mitä pitäisi tehdä, jos perinne sotii koulun yhdenvertaisuuden ja demokratian arvoja vastaan. Näitä arvojahan koulun pitäisi niin opetussuunnitelman kuin käytännönkin tasolla toteuttaa.
– Jos tiernapoikaperinne on tärkeä ja se halutaan säilyttää, sitä on voitava muuttaa niin, ettei loukkaa ketään. Ja, jos sitä ei voi muuttaa, onko sen paikka sitten koulussa? Koskela kysyy.
Niin, eivät lapset enää leiki välitunnilla Kuka pelkää mustaa miestä tai ahmi salaa Neekerin Suukkoja. Ajat muuttuvat.
_(Poistettu lause: Niistä on kuitenkin turhaa jäädä jankuttamaan ja järkyttymään. Ja sana suomalaisuudenolemus korvattu ilmaisulla kulttuuriperintö.)_
Joulunaikaa Ykkösellä – juhlakattaus pyhäpäiviksi
Joulurauhan julistus Turusta, musiikkia, elokuvia, hetkiä hiljentymiseen. TV1 tarjoaa joulunaikaan ja vuoden vaihtuessa perinteistä sekä uutta ohjelmistoa.
Aatonaatto 23.12.
Yhdessä sata vuotta
**TV1 lauantaina 23.12.2017 klo 10.05 - 11.00, uusinta keskiviikkona 27.12. klo 11.45
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4299637)**
Dokumentissa Yhdessä sata vuotta tavataan 12 suomalaista satavuotiasta, jotka  kertovat yhteisestä matkastaan samanikäisen isänmaan kanssa.
Mukana ovat **Astrid Holm**, **Torsten** ja **Haga Liljeberg**, **Aino Karttunen**, **Helena Era**, **Elvi Arminen**, **Viljo Ikävalko**, **Gunnar Stolt**, **Meri Castren**, **Kalle Rahomäki**, **Helmi Hellman** ja **Antti Luukkonen**.
RSO Musiikkitalossa
**TV1 lauantaina 23.12.2017 klo 12.38 - 13.38
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4109239)**
Johtaa **Hannu Lintu**. Solistina **Gerald Finley**, baritoni. - **Uuno Klami**: Sarja baletista Pyörteitä. **Kaija Saariaho**: True fire. - Toimittajina **Lotta Emanuelsson** ja **Janne Koskinen**.
Saara Aalto jouluisissa tunnelmissa – Tartu Mikkiin
**TV1 lauantaina 23.12.2017 klo 17.10 - 18.00, jatkot sunnuntaina 24.12.2017 klo 17.10 - 18.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2246674)**
Laulua jouluun tuovat **Saara Aalto**, **Mikko Leppilampi**, **Diandra** & **Lauri Mikkola**. Jouluisissa tunnelmissa mukana myös **Sami Hintsanen**. Tartu Mikkiin jatkot jouluaattona 24.12. klo 17.10. Sami Hintsasen kanssa jutustelemassa ja jouluisten laulujen tähtinä loistavat Saara Aalto, Mikko Leppilampi, Diandra & Lauri Mikkola.
SuomiLOVE
**TV1 lauantaina 23.12.2017 klo 21.15 - 22.15, uusinta sunnuntaina 24.12. klo 14.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4162312)**
Yllätyksiä järjestävät **JVG**, **Erin**, **Sunrise Avenue**, **Tarja Turunen**, **Happoradio**, **Irina** ja **Ako Kiisken** johtama LOVEband yllätysystävineen, solisteinaan **Osmo Ikonen** ja **Johanna Iivanainen**.
Jouluaatto 24.12.
Jumalanpalvelus
**TV1 sunnuntaina 24.12.2017 klo 10.00 - 10.44
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3794779)**
Päivänkehrän koulun joulukuvaelma Personent Hodie Olarin kirkossa Espoossa.
Ekumeeninen joulu 2017
**TV1 sunnuntaina 24.12.2017 klo 11.05 - 11.55
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3794706)**
Kristilliset kirkkokunnat vetoavat joulurauhan puolesta Turun tuomiokirkossa. Oopperalaulaja **Karita Mattila**, Turun filharmoninen orkesteri ja Mieskuoro Naskalit esiintyvät. Humanitaarisen viestin tuo rauhanvälittäjä **Hussein Al-Taee**.
Suomen Turku julistaa joulurauhan
**TV1 sunnuntaina 24.12.2017 klo 11.55 - 12.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3794859)**
Turun Vanhalta Suurtorilta julistetaan perinteisin menoin joulurauha kaikkialle Suomeen ja ulkomaillekin. Julistuksen lukee Turun kaupungin protokollapäällikkö **Mika Akkanen**. Suora lähetys.
Päätalo – elokuva työmiehestä, joka halusi kirjailijaksi
**TV1 sunnuntaina 24.12.2017 klo 12.15 - 14.00
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-3975923)**
Elokuva kertoo kirvesmiehenä ja rakennusmestarina toimineen **Kalle Päätalon** palavasta halusta tulla kirjailijaksi. Päätalon roolin näyttelee **Kai Lehtinen**.
Neiti Marple: Salaperäiset rukiinjyvät
**TV1 sunnuntaina 24.12.2017 klo 15.05 - 16.40
[Yle Areenassa 10 päivää](http://areena.yle.fi/1-2881834)**
Murhatun liikemiehen taskusta löytyy outo johtolanka: kourallinen rukiinjyviä. Kun uhreja alkaa tulla lisää, neiti Marple muistaa vanhan lastenlorun, liittyykö se juttuun? Pääroolin näyttelee **Julia McKenzie**.
Avara luonto: Pieni pingviininpoikanen
**TV1 sunnuntaina 24.12.2017 klo 18.10 - 19.00, uusinta maanantaina 25.12. klo 8.05 ja keskiviikkona 27.12. klo 10.50
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3228204)**
Keisaripingviinien poikaset varttuvat talvella maailman kylmimmässä ympäristössä Antarktiksella. Erään poikasen kasvutarina on täynnä vaaroja, liikuttavia hetkiä ja myös huvittavia kommelluksia.
Joulun tähdet Helsingissä
**TV1 sunnuntaina 24.12.2017 klo 19.05 - 20.30, uusintana maanantaina 25.12. klo 15.05
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2350887)**
**Pepe Willberg**, **Diandra**, **Aili Ikonen** ja **Osmo Ikonen** tulkitsevat jouluista musiikkia UMOn säestyksellä, johtajanaan **Sonny Heinil**ä. Konsertin juontaa **Jussi-Pekka Rantane**n. Taltiointi on tehty 16.12.14 Savoy-teatterissa
Kotikatsomo: Täällä Pohjantähden alla
**TV1 sunnuntaisin 24.12.2017 klo 20.45 - 23.45 ja 31.12. klo 18.15 - 20.25, uusinta maanantaisin n. klo 22.10
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-4090621)**
Kirjailija **Väinö Linnan** 1950 - 60-lukujen taitteessa ilmestynyt romaanitrilogia Täällä Pohjantähden alla kertoo yhden suvun historian Suomen yhteiskunnallisissa kuohuissa 1880-luvulta aina 1950-luvulle. Jouluaattona 24. joulukuuta nähdään ensimmäinen osa **Timo Koivusalon** ohjaamasta kaksiosaisesta tv-elokuvasta Täällä Pohjantähden alla (16). Jälkimmäinen osa esitetään sunnuntaina 31. joulukuuta.
Jouluyön messu
**TV1 sunnuntaina 24.12.2017 klo 23.45 - 02.00
[Yle Areenassa vain suorana](https://areena.yle.fi/1-4246857)**
Paavi **Franciscus** toimittaa perinteisen Jouluyön Pyhän messun Pietarinkirkosta Roomasta. Selostaa dominikaani-isä **Gabriel Salmela OP**. Tuotanto: Vatikaanin televisio.
Joulupäivä 25.12.
Jumalanpalvelus
**TV1 maanantaina 25.12.2017 klo 10.05 - 11.00
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3794765)**
Jouluaamun jumalanpalvelus Mustasaaren kirkossa. Liturgeina **Jari Friman** ja **Riikka Uuksulainen**. Saarnaja **Jari Friman**. Kanttori ja kuoronjohtaja **Kaisa Launonen**. Uruissa **Jimi Järvine**n. Kirkkokuoro ja Vocal Puutarha. TV-ohjaus **Bengt Klemets**.
Paavin joulutervehdys
****TV1 maanantaina 25.12.2017 klo 13.00 - 13.30
[Yle Areenassa vain suorana](https://areena.yle.fi/1-4246858)****.
Paavi **Franciscuksen** perinteinen joulutervehdys ja "Urbi et Orbi" -siunaus Pietarinkirkon aukiolta Roomasta. Selostaa isä **Oskari Juurikkala**. Tuotanto: Italian televisio.
Tottisalmen perillinen
**TV1 maanantaina 25.12.2017 klo 13.30 - 14.35
[Yle Areenassa vain suorana](https://areena.yle.fi/1-857946)**
**Anni Swanin** nuorisoromaanista tehty elokuva renkipojasta, jonka oikea henkilöllisyys kätkeytyy petosten ja rikosten taakse. Vuonna 1940 valmistuneen elokuvan päärooleissa ovat muun muassa **Raino Hämäläinen** ja **Tuulikki Schreck**.
Historia: Marco Polon arvoitus
**TV1 maanantaina 25.12.2017 klo 18.10 - 19.00, uusinta lauantaina 30.12. klo 8.05
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3050922)**
**Marco Polo** tunnetaan seikkailijana ja tutkimusmatkailijana, joka kirjoitti matkastaan Kiinaan keskiajan kuuluisimman kirjan. Mutta mikä on totuus, matkustiko Marco Polo Kiinaan laisinkaan?
Svengaava joulu
**TV1 maanantaina 25.12.2017 klo 19.15 - 20.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4274367)**
Svengaavan Joulun tähtinä loistavat **Maria Ylipää**, **Waltteri Torikka** ja **Sami Pitkämö**. Tampere-talon lavalla joulun iloisissa tunnelmissa mukana myös Tampere Big Band johtajanaan **Juha Untala**.
Dokumenttiprojekti: Tarinoiden Suomi
**TV1 maanantaina 25.12.2017 klo 20.45 - 22.10, uusinta sunnuntaina 31.12. klo 12.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3965962)**
Elokuva kertoo suomalaisten henkilökohtaisten tarinoiden kautta sen, mikä on meille tärkeintä ja miten meistä on tullut sitä, mitä olemme ja millaista muutosta käymme lävitse siirtyessämme kansainvälistyvään 100-vuotista itsenäisyyttä juhlivaan Suomeen. Ohjaus: **Juhani Oroza**. Tuotanto: Inland Film Company Oy, 2017.
Tapaninpäivä 26.12.
Jumalanpalvelus
**TV1 tiistaina 26.12.2017 klo 10.00 - 11.00
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3794769)**
Toisen joulupäivän liturgia Pielaveden ortodoksisessa kirkossa. Palveluksen toimittavat isä **Harri Peiponen** ja kanttori **Eija Honkaselkä**.
Meidän maamme
**TV1 tiistaina 26.12.2017 klo 12.00 - 16.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2883123)**
Koko Suomi ilmasta kuvattuna. Huikeassa nelituntisessa ohjelmassa kuljetaan ilmateitse läpi Suomen vaihtuvine vuodenaikoineen. Mukana Lapin sykähdyttävät maisemat, saariston kauneus ja kaupunkien syke.
Maamme - sinfonia Suomelle
**TV1 tiistaina 26.12.2017 klo 16.00 - 16.50
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4249243)**
Maamme - sinfonia Suomelle on säveltäjä **Uljas Pulkkiksen** ja Radion sinfoniaorkesterin versio Meidän maamme -sarjasta, jossa Suomea kuvattiin ilmasta käsin. Uljas Pulkkis on säveltänyt musiikin  erikoisjaksoon.
Doc Martin – hittisarjan uusi 8. kausi
**TV1 maanantaista perjantaihin 26.12.2017 - 4.1.2018 klo 17.10 - 18.00
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2187686)**
Tohtori Martin Ellinghamin perheessä eletään nyt kiireisiä ruuhkavuosia. Pariterapia auttoi Martinia (**Martin Clunes**) ja Louisaa (**Caroline Catz**) eteenpäin. Perhe elelee jälleen saman katon alla. Suosikkisarja Doc Martin (7) palaa ruutuun 8. tuotantokauden uusin jaksoin.
Meidän romanssi
**TV1 tiistaina 26.12.2017 klo 18.15 - 19.30, uusinta lauantaina 6.1. klo 13.45
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4226468)**
Peterburg-Konsert sinfoniaorkesterin solisteina ovat muun muassa **Jari Sillanpää**, **Tomi Metsäketo**, **Diandra**, **Elena Putina**, **Vasili Gerello**, **Larissa Lusta**, **Olesya Matakova** ja **Valentin**. Konsertin juontavat **Anastasia Melnikova** ja **Kai Hyttinen**.
Docstop: Veli
**TV1 tiistaina 26.12.2017 klo 19.30 - 20.00, uusinta keskiviikkona 27.12. klo 23.45
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv)**
**Markku** kokee joutuneensa isoveljensä hylkäämäksi ja syyttää tätä osittain myös mielenterveysongelmistaan. Voiko dokumenttielokuva korjata veljesten suhteen ennalleen? Ohjaus: **Lauri Danska**.
Kekkonen – uusi dokumenttisarja, Jari Tervon silmin
**TV1 tiistaista perjantaihin 26. - 29.12.2017 ja maanantaista torstaihin 1. - 4.1.2018 klo 20.00 - 20.30,
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4294832)**
Kekkonen-dokumenttisarja tuo 25 vuotta Suomea johtaneen presidentti **Urho Kekkosen** elämän esiin laajuudella, jolla sitä ei aiemmin ole käsitelty.
Kahdeksasta puolituntisesta osasta koostuva tv-sarja etenee syntymästä vanhuuteen ja vallasta luopumisen vaikeuteen, aina presidentin kuolemaan ja Kekkosen jälkeiseen aikaan. Sarjan viimeisessä osassa käsitellään pitkäaikaisen presidentin poliittista perintöä.
Operaatio Alaska
**TV1 torstaina 28.12.2017 klo 21.05 - 22.15
[Katsottavissa Yle Areenassa 27.12. alkaen](https://areena.yle.fi/1-4231762)**
Entä jos suomalaiset olisivatkin nyt amerikkalaisia? [Yhdysvallat tarjosi Suomelle pakopaikkaa sodan jaloista Alaskaan vuonna 1940](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199728). Operaatio Alaska on kuvitteellinen dokumentti ja verkkokokonaisuus, joka vie unohdetun suunnitelman loppuun.
Elokuvia
Enkeli
**TV1 keskiviikkona 27.12.2017 klo 22.40 - 00.16
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-1535695)**
Elokuva (16) naisista, siitä miten tytär kantaa ja perii äidin traumat, siitä millaista on kun riippuvuus hallitsee kaikkia valintoja. Rooleissa nähdään muun muassa **Maria Bonnevie** ja **Antti Reini**. Käsikirjoitus ja ohjaus: **Margreth Olin**. Norja, 2009.
Uhrauksia vapaudelle
**TV1 torstaina 28.12.2017 klo 23.25 - 01.10
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2490156)**
11-vuotias Zoran todistaa kotikaupunkinsa miehityksen ja vapautuksen toisen maailmansodan aikana. Kroatialais-suomalaisen elokuvan osissa nähdään muun muassa **Mikko Nousiainen** ja **Antti Luusuanniemi**.
Melanijan tie
**TV1 perjantaina 30.12.2017 klo 00.15 - 02.15
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2322188)**
Nuori nainen karkoitetaan lapsineen Siperiaan Neuvostoliiton miehittäessä Latvian. Tämä on tarina hänen 16 vuoden selviytymistaistelustaan, ja sammumattomasta rakkaudestaan. Ohjaus: **Vierstus Kairiss**. Latvia, Suomi 2016.
Uudenvuodenaatto 31.12.
Järven tarina – luontoelokuva veden ääreltä ja alta
**TV1 lauantaina 30.12.2017 klo 18.15 - 19.30, uusinta sunnuntaina 31.12. klo 11.05
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2216546)**
Järven tarina -dokumenttielokuva vie katsojan Suomen luonnon ainutlaatuisimman aarteen, järviemme, saloihin ja myytteihin.
Näin syntyi järven tarina
**TV1 sunnuntaina 31.12.2017 klo 9.05 - 9.55, uusintana sunnuntaina 7.1. klo 11.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3475263)**
Ohjelmassa seurataan Järven tarina -elokuvan syntyä ja kerrotaan elokuvan tekemisen taustoista.
Illallinen yhdelle
**TV1 sunnuntaina 31.12.2017 klo 15.05 - 15.25
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-442805)**
Kreivitär Sophie järjestää illalliset 90. syntymäpäivänsä kunniaksi ja pyytää hovimestariaan palvelemaan vieraiksi kutsuttuja ystäviään samoin kuin viime vuonnakin. Kreivittären roolia näyttelee **May Warden** ja hovimestaria **Freddie Frinton**. Ohjaajana on **Heinz Dunkhase**.
Tyttökuningas
**TV1 sunnuntaina 31.12.2017 klo 21.05 - 22.50, uusinta perjantaina 5.1. klo 23.25
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2204785)**
Kristiinasta tuli Ruotsin hallitsija 18-vuotiaana. Hänen uudistushalunsa ja rakkautensa vievät hänet vastaan ajan vanhoillisia voimia, ja pakottavat vaikeaan ratkaisuun. **Mika Kaurismäen** ohjaama elokuva.
Vuosi vaihtuu
**TV1 maanantaina 31.12.2017 klo 23.00 - 01.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4261910)**
Vuosi vaihtuu perinteisesti Helsingin Kansalaistorilla. Mukana **Reino Nordi**n, **Anssi Kela**, **Erja Lyytine**n ja **Agit Cirk** sekä tanssijoita. Riemukkaat juontajat **Alma Hätönen** ja **Jenni Poikelus**. Ilta huipentuu vuorokauden vaihtuessa ilotulitukseen, jonka jälkeen jatketaan dj:n seurassa.
Ola, Topi ja Tapsa 300 vuotta
**TV1 sunnuntaina 31.12.2017 klo 01.00 - 02.00
[Yle Areenassa 12 päivää](http://areena.yle.fi/1-3171412)**
**Olavi Virran**, **Toivo Kärjen** ja **Tapio Rautavaaran** syntymästä on yli sata vuotta. Tapiola Sinfonietta, Espoo Big Band, **Paula Koivuniemi**, **Tuure Kilpeläinen** ja **Maria Ylipää** esittävät **Marzi Nymanin** sovituksia klassikkobiiseistä.
Uudenvuodenpäivä 1.1.
Tasavallan presidentin uudenvuodenpuhe
**TV1 maanantaina 1.1.2018 klo 12.00 - 12.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4231585)**
Tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** uudenvuodenpuhe.
Uudenvuoden konsertti Wienistä
**TV1 maanantaina 1.1.2018 klo 12.20 - 15.00
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3993808)**
Perinteisessä Strauss-konsertissa Wienin filharmonikkoja johtaa nyt viidettä kertaa italialaismaestro **Riccardo Mut**i. Konsertin väliajalla nähdään kaksi Wienin valtionoopperan baletin esitystä. **Antero Karttunen** selostaa.
Dokumenttiprojekti: Kitkajoki
**TV1 maanantaina 1.1.2018 klo 18.10 - 19.10, uusinta sunnuntaina 7.1. klo 12.10
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3121891)**
Ohjelma tarkastelee ihmisen ja luonnon syvää suhdetta; rakkautta luontoon. Ohjaus: **Tauno Kohonen**.
Dokumenttiprojekti: Grey Violet – Silmätikku
**TV1 maanantaina 1.1.2018 klo 21.00 - 21.55, uusinta sunnuntaina 7.1. klo 10.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3749980)**
Venäläinen ihmisoikeusaktivisti **Grey Violet** joutui jättämään kotimaansa ja pakenemaan Suomeen. Hänen äitinsä on huolissaan nuoresta miehestä, joka ei tunnu saavan elämästään kiinni. Ohjaus: **Reetta Aalto**. Tuotanto: Napafilms Oy
Silta – hittisarjan päätöskausi
**TV1 maanantaina 1.1.2018 klo 22.00 - 23.00 ja sunnuntaisin 7.1.  - 18.2.2018 klo 22.00 - 23.00
[Yle Areenassa 7 päivän ajan](https://areena.yle.fi/1-2197189)**
	 
Valtavan suosion saavuttanut, palkittu tanskalais-ruotsalainen Silta etenee odotettuun neljänteen kauteensa, josta tulee samalla loistavan sarjan loppuhuipennus.
Yle Live: Kaija Koo
**TV1 perjantaina 5.1.2018 klo 21.05 - 22.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4048221)**
Koko kansan **Kaija Koo** kietoo Ruisrockin Rantalavan yleisön pikkusormensa ympärille vastaansanomattomalla hittiputkella. Konsertti on taltioitu kesällä 2017.
Strömsö – nyt kokataan ja nikkaroidaan!
**TV1 lauantaisin 6.1. - 26.5.2018 klo 18.15 - 18.45, Yle Fem sunnuntaisin klo 17.25
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4276700)**
Hyväntuulinen suosikkiohjelma Strömsö tulee TV1:n lauantai-iltoihin. Kauniissa huvilassa kokataan, leivotaan, askarellaan, nikkaroidaan ja hoidetaan puutarhaa. Kevätkaudella on luvassa 13 uutta jaksoa, joita juontavat tuttu **Elin Skagersten-Ström** ja uutena tulokkaana **Jonas Sundström**.
Ananas on uusi kuusi – trendikkäimmät hakevat joulupuun hedelmäosastolta
Joulukuusi on kuulunut suomalaiseen jouluun jo 1800-luvun alusta. Sen asema tuskin on uhattuna, vaikka leikkimielisimmät korvaavat havupuun nyt ananaksella.
Unohtakaa vaivalloiset kuusenhakumatkat pakkasessa ja umpihangissa tarpoen, sillä trendikkäimmät joulukuuset löytyvät nyt kauppojen hedelmäosastoilta.
Sosiaalisessa mediassa jouluisten ananasten kuvia löytää esimerkiksi tunnisteilla _jouluananas_, _xmaspineapple_, _christmaspineapple_ tai _pineappletree_. 
Kuten joulukuusen, myös ananaksen koristelussa vain mielikuvitus on rajana. Erittäin suosittua on kieputtaa erilaisia jouluvaloja tai -nauhoja hedelmän ympärille. Tuiki tavallista on niiden lisäksi ripustaa koristeita hedelmän ruusukkeellisiin lehtiin.
Tuotantojohtaja Reeta Rouhiainen Koroisten puutarhalta ja Mamma rimpuilee -bloggaaja Laura Satamo saapuivat kutsusta koristelemaan ananaksia jouluisiksi. Molemmat ryhtyivät puuhaan ensimmäistä kertaa. 
Aivan sattumalta tavoitteet olivat kaksikolla hyvin samankaltaiset: molemmat halusivat yhdistää ananaksen ja [tonttuoven](https://yle.fi/uutiset/3-9979622).
Onnistuu myös vasta-alkajalta ja pienemmälläkin koristemäärällä
Reeta Rouhiainen toi mukanaan ison kasan tilpehöörejä. Hän keksi tehdä yhdestä kokonaisesta ananaksesta tontulle kodin ja toisen ananaksen lehtikruunusta kuusen kodin viereen. Okalehdet saivat pintaansa valkoisen värin spraypullosta, lumihiutaleita ja timantteja. 
– Tämähän on tällainen bling-bling-kuusi, Rouhiainen luonnehti. 
– Niin, olisihan se kamalaa, jos ananas olisi arkinen, Laura Satamo totesi nauraen Rouhiaisen ananaskuusta katsellessaan.
Satamon mukaan hänen edellisestä askartelukerrastaan olikin vierähtänyt jo tovi.  

– Olen askarrellut viimeksi joskus 1800-luvulla. Siinäkin mielessä tämä on hyvin jännittävä hetki meille kaikille, Satamo sanoi.
Jouluisaksi koristeltu ananas tuntuu soveltuvan alustaksi niin hillityn tyylikkäille kuin melko räväköillekin koristeille.   

Somen kuvavirtaa kahlatessa huomaa nopeasti, että moni on pukenut jouluananakselleen aurinkolasit. Se sopinee hyvin tälle tropiikista talveemme lennätetylle kasville.
Jouluinen ananas on hyvä vaihtoehto pienen kodin joulupuuksi, tai trendikäs lisä jouluun perinteisen joulukuusen rinnalle. 
Ananaksen hyvä puoli on tietysti sekin, että sen voi joulunpyhien jälkeen myös syödä. Ananas tunnetusti edesauttaa ruokien sulamista, joten siitä saa apua myös jouluähkyyn.
Laura Satamo ehdottaa, että jouluananaksesta kannattaisi lopuksi tehdä 90-lukulainen jälkiruoka.
– Koverretaan ananas ja sotketaan sinne joukkoon jotain alkoholia, Satamo ehdottaa.
Jussi Ihamäen sopimusta SUL:n valmentajana ei jatkettu – ”Petetty olo”
Jussi Ihamäki aloitti aitajuoksun nuorten olympiavalmentajana elokuun alussa, mutta hänen sopimustaan ei jatkettu neljän kuukauden koejakson jälkeen.
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen ei halua kommentoida, miksi Ihamäen sopimusta ei jatkettu. Tällä hetkellä aitajuoksijoille ei ole vastuuvalmentajaa, mutta sellainen saatetaan jatkossa palkata.
\- Meillä on olemassa paljon hyviä aitajuoksijoita ja –valmentajia. Valmentajaverkostoa täytyy hyödyntää jotenkin ja se tapahtuu yleensä parhaiten niin, että siinä on joku lajin asiantuntija olemassa. Meillä on vastaavissa tehtävissä Tommi (Evilä) ja Hannu (Hämäläinen), jotka tätä voisivat hoitaa, mutta tietysti olisi parasta, että meillä olisi joku, joka näitä asioita (aitajuoksuvalmennusta) ehtisi ihan kunnolla tehdä, Kemppainen pyörittelee. 
Ihamäki teki lyhyeksi jääneen pestinsä aikana yhteisen toimintasuunnitelman suomalaisille aitajuoksijoille, johon kaikki laji-ihmiset eivät olleet tyytyväisiä. Ihamäki esitteli toimintasuunnitelmansa marraskuussa myös Olympiakomitealle, joka ei Ihamäen sanojen mukaan halunnut tukea hänen suunnitelmaansa. Valmentaja uskoo, että tässä on yksi syy, miksei hän saanut jatkaa liiton valmentajana.
\- Kysyin syytä suoraan Jorma Kemppaiselta, mutta minulle ei sitä kerrottu. En voi siis kuin arvailla, Ihamäki huokaa.
\- Minulla on sellainen olo, että taustalla on jotain muitakin syitä, hän jatkaa.
_- Rahaan tai henkilökemiaan liittyviä syitä?_
\- Sekä että varmasti.
Ihamäen henkilökohtaisia valmennettavia ovat tällä hetkellä muun muassa pika-aitojen Suomen mestaruuden viime kesänä voittanut Lotta Harala ja alle 20-vuotiaiden EM-pronssia 400 metrin aidoissa kesällä saavuttanut Viivi Lehikoinen. Yli kymmenen vuotta jatkunut [valmennussuhde pika-aitojen Suomen ennätysnaiseen Nooralotta Neziriin päättyi viime kesänä kovan kohun saattelemana.](https://yle.fi/urheilu/3-9685307)
\- Joillakin on varmaan se käsitys, että minun kanssa ei pysty tekemään yhteistyötä. Sille en voi mitään, mutta kyllä minä monien kanssa teen edelleen yhdessä hommia, Ihamäki miettii.
\- Jatkan urheilijoideni kanssa nyt normaaliin tapaan. Mutta ei tämä hyvää fiilistä jätä, kun vedetään matto alta. Petetty olo, Ihamäki kuvailee tuntojaan.
Ekaluokkalaisen reppuun kiinan kielen kirja aapisen viereen? Kieltenopiskelu alkaa Helsingissä jo ekaluokalla
Pitkän A1-kielen opiskelu alkaa helsinkiläiskouluissa jo ekaluokalla ensi syksystä lähtien. Valittavana olevien kielten joukossa on myös kiina.
Helsinkiläiset ekaluokkalaiset opiskelevat paitsi lukemaan ja laskemaan, myös venäjän aakkosia tai kiinan kielen merkkejä ensi syksystä lähtien. 
Jos siis halua on. Valittavana on myös englanti, espanja, ruotsi, ranska ja saksa. Kasvatus- ja koulutuslautakunnan suomenkielinen jaosto päätti asiasta tänään tiistaina.
Kieltenopetuksen aikaistaminen kolmannelta luokalta ensimmäiselle perustuu kaupunkistrategiaan, joka tähyää kohti entistä kansainvälisempää Helsinkiä. 
– Ja jos mietitään ihan kieltenoppimisen näkökulmasta, niin se on nuorempana helpompaa. Lasten kielitaito vahvistuu, kun opiskeluaikaa tule kaksi vuotta lisää. Vielä kun panostamme entistä enemmän puhuttuun kieleen, niin saamme hyvinkin kielitaitoisia kansalaisia, Helsingin kaupungin perusopetusjohtaja Outi Salo iloitsee. 
Espanjan suosio kasvaa, saksa hiipuu
Lähes 80 prosenttia helsinkiläiskoululaisista aloittaa kieltenopiskelun tällä hetkellä englannin kielestä. Muista kielistä vahvimmin suosiotaan kasvattaa tällä hetkellä espanja. Myös venäjää luetaan entistä enemmän. Saksa ei sen sijaan vedä.
– Se on ollut jo pidemmän aikaa sellaisessa asemassa, että vaikka kieltä tarjotaan, niin opetusryhmiä ei saada kasaan, Salo toteaa.
A1-kielten opetuksessa minimiryhmäkoko on 12-15 oppilasta.
Helsinkiläiskoulujen tulevaa [kielitarjontaa](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kasvatus-_ja_koulutuslautakunnan_suomenkielinen_ja/Suomi/Esitys/2017/Kasko_2017-12-19_Skju_5_El/50F1C9C4-7504-C067-8590-605404700000/Liite.pdf) viilataan vielä kevään aikana. Seuraavaksi mietitään kunkin koulun A2-kielten tarjontaa, ja mahdollisesti myös sen opiskelun aloittamista kolmannella luokalla nykyisen neljännen sijaan.
Helsingissä voi opiskella myös saameksi
Pasilan peruskoulussa aloitetaan elokuussa laajamittainen kaksikielinen suomi-saame-opetus. Toiminta käynnistyy, jos oppilaita on vähintään viisi. 
Laajamittaista kaksikielistä suomi-englanti-opetusta on tarjolla Malmin peruskoulussa. Oppilaita Malmille otetaan koko kaupungin alueelta soveltuvuuskokeen kautta. Aloittavassa ryhmässä on oltava vähintään 12 ja enintään 25 oppilasta.
Laajamittaisessa kaksikielisessä opetuksessa vähintään 25 prosenttia oppitunneista annetaan vieraalla kielellä. 
Kielirikasteista suomi-englanti-opetusta annetaan ensi syksystä lähtien neljän helsinkiläiskoulun ekaluokkalaisille. Kielirikasteisessa opetuksessa vieraan kielen osuus on alle neljännes tuntimäärästä.
Nils Torvalds liputtaa Natoa – "Siinä vaiheessa kun se kriisi iskee, on liian myöhäistä"
Turvallisuuden lisäksi Torvalds on nostanut kampanjansa teemoiksi muun muassa opetuskysymykset.
RKP:n presidenttiehdokas ja europarlamentaarikko Nils Torvalds ei usko Suomen Nato-jäsenyyden nousevan isoksi kysymykseksi tulevissa presidentin vaaleissa. Torvalds haluaa kuitenkin pitää mahdollisen Nato-jäsenyyden suomalaisten mielessä. Hän on ehdokkaista ainoa, joka liputtaa selkeästi Naton puolesta.
– Jos Euroopassa syntyy pahoja kriisejä, jossa Yhdysvallat eivät enää ole mukana ja meidän olisi pitänyt kyetä seisomaan enemmän omilla jaloilla, niin siinä vaiheessa kun kriisi iskee, on liian myöhäistä, presidenttiehdokas kommentoi.
Natoon liittymistä kannattaa tällä hetkellä noin 20 prosenttia suomalaisista. Torvalds uskoo, että Nato-myönteisyys lisääntyisi, jos poliittinen johto eri puolueista keskustelisi asiasta enemmän.
– Tutkimukset osoittavat, että siinä vaiheessa kun poliittinen johto osoittaa, että nyt on pakko tehdä päätöksiä, niin kansa yleensä uskoo johtoon ja tilanne muuttuu. Yritän toimia, niin että asia pysyy esillä ja toivon, että se pysyy myös seuraavien eduskuntavaalien aikaan esillä.
Kannatus prosentin luokkaa
Naton lisäksi Torvalds nostaa esiin kampanjansa kolme muuta tärkeää teemaa: opetus, teknologia ja ympäristö. Esimerkkinä ehdokas mainitsee koulutuksen tärkeyden. 
– Vaarana on, että olemme niin tyytyväisiä Pisa-tutkimuksiin, että emme tee mitään. Ja se joka ei tee mitään, jää jälkeen. Siitä syystä pidän erityisen tärkeänä, että presidenttivaalikampanjan aikana liputetaan sen puolesta. 
Ja se joka ei tee mitään, jää jälkeen.
Torvaldsin kannatus on tällä hetkellä noin prosentin luokkaa. Tämä ei kuitenkaan ehdokasta lannista.
– Luvut alkavat todella elää vasta pari kolme viikkoa ennen vaaleja. Siinä vaiheessa kun äänet lasketaan, nähdään millainen tulos on. 
– Voin kyllä elää sillä, että minua ei valita Suomen presidentiksi. Tämä ei ole minulle elämän ja kuoleman kysymys, Torvarlds naurahtaa.
**Lue lisää:**
[RKP:n Torvalds: Suomen liityttävä Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-9872116)
[RKP:n presidenttiehdokkaaksi valittiin europarlamentaarikko Nils Torvalds](https://yle.fi/uutiset/3-9662767)
Näin länsimetro mullistaa bussiliikenteen vuodenvaihteessa: yksi suurimmista joukkoliikenteen mullistuksista miesmuistiin
Länsimetron liityntäliikenteeseen siirtymisen pitäisi lyhentää kaikkien matkustajien yhteenlaskettua vuosittaista matkustusaikaa puoli miljoonaa tuntia.
Tammikuun 3. päivänä Espoon, Kauniaisten ja Kirkkonummen suunnan joukkoliikenne mullistuu kertaheitolla. Tuolloin bussilinjat muuttuvat täysin: suorat linjat Helsinkiin loppuvat ja tilalle tulevat länsimetron liityntälinjat, jotka syöttävät matkustajia erityisesti Matinkylän ja Tapiolan metroasemille.
Muutoksella on Helsingin Seudun Liikenteen HSL:n ryhmäpäällikön Jonne Virtasen mukaan kolme tavoitetta:
– Vuoroväleistä tulee tiheämpiä ja sitä kautta sujuvampia. Pyrimme parantamaan poikittaisliikennettä varsinkin Espoossa rantaradan ja metron välillä sekä Espoosta Helsinkiin. Ja linjastoa selkeytetään vähentämällä reittiversioita ja koukkauksia.
Metron ja sen liityntäliikenteen pitäisi vähentää kaikkien matkustajien yhteenlaskettua vuosittaista matka-aikaa peräti puoli miljoonaa tuntia verrattuna länsimetron avaamista edeltäneeseen tilanteeseen.
– Tulee olemaan muutosta molempiin suuntiin. Joillakin matka-aika voi pidentyä, prosentuaalisesti jopa paljonkin. Toisilla se taas lyhenee, ja monilla ei tule mitään muutosta. On kaikenlaisia skenaarioita, Jonne Virtanen sanoo.
Itse metrossa on kaksi linjaa: Mellunmäestä Tapiolaan ja Vuosaaresta Matinkylään. Niiden vuorovälit ovat viisi minuuttia ruuhka-aikaan ja hiljaisimmillaan kymmenen minuuttia.
Bussilinjoista keskeisimmillä, kuten Espoon keskuksen ja Matinkylän välisellä linjalla, on tarkoitus liikennöidä 3–4 minuutin vuorovälein. Muilla linjoilla bussit kulkevat ruuhka-aikoina 10 minuutin välein tai tiheämmin ja puolen tunnin välein hiljaiseen aikaan sekä sunnuntaisin. Joillain pienemmillä linjoilla ruuhka-ajan vuoroväli on kuitenkin 15 minuuttia.
Osa HSL:n asiakkaista on [esittänyt toiveen](https://yle.fi/uutiset/3-9983298), että suorat bussilinjat Helsinkiin säilytettäisiin. Jonne Virtanen sanoo, että palautetta luonnollisesti kuunnellaan, mutta paluuta suoriin linjoihin ei tammikuun jälkeen ole.
– Kun liikenne lähtee käyntiin, katsotaan miten se toimii. Mutta kun tehtiin päätös metron rakentamisesta, päätettiin myös liityntäliikenteeseen siirtymisestä. Ei ole taloudellisesti perusteltua pitää kahta päällekkäistä järjestelmää.
Matkustajakäyttäytymisen muutokset näkyvät vasta myöhemmin
Matinkylän metroaseman yhteydessä tulevia bussimatkustajia odottaa upouusi bussiterminaali, jossa on erityisesti kiinnitetty huomiota muun muassa esteettömyyteen sekä palveluihin näkö- ja kuulovammaisille. 
Omalla autolla metrolle ajaville tarjotaan liityntäpysäköintiä kahden euron hintaan. Pyöräilijöille on järjestetty polkupyöräpysäköintiä kaikkien asemien yhteyteen.
Tapiolan bussiterminaali on tarkoitus avata keväällä 2019. 
Matinkylän ja Tapiolan lisäksi metron syöttöliikennettä ohjataan vähäisemmässä määrin Niittykummun ja Otaniemen asemille.
HSL arvioi, että isojen liikennemuutosten vaikutus matkustajakäyttäytymiseen näkyy 1–1,5 vuoden kuluttua muutoksen toteutumisesta. Matkustajamäärien kehittymistä, linjojen aikataulujen pitävyyttä ja bussien kuormituksia seurataan jatkuvasti.
Jos viivästykset osoittautuvat säännöllisiksi, niihin on tarkoitus reagoida lisäämällä bussien ajoaikoja. Ylikuormitukseen taas otetaan lääkkeeksi vuorovälien tihentäminen.
Yksi mahdollinen häiriö, johon on varauduttu, on Matinkylän bussiterminaalin ruuhkautuminen. Tarvittaessa joidenkin linjojen päätepysäkit voidaan siirtää itse terminaalista jonnekin terminaalin läheisyyteen.
THL: Influenssakausi alkamassa näillä hetkillä Suomessa – rokotteen ehtii vielä ottaa
Tänä vuonna vallalla on ollut influenssa B.
Influenssakausi on alkamassa Suomessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan käynnit terveysasemilla influenssaoireiden takia ovat lisääntyneet useissa sairaanhoitopiireissä. Joissakin sairaanhoitopiireissä influenssakausi on jo saattanut käynnistyä.
– Jos taas katsotaan koko maan tasolla, ollaan hilkulla menemmekö niin sanotun epidemiakynnyksen yli. Viikottaiset tapausmäärät eivät ole vielä kovin suuret, mutta tietysti pitää huomioida, että tartuntatautirekisteriin raportoidaan hyvin pieni osa todellisista influenssainfektioista, kertoo erityisasiantuntija Niina Ikonen THL:stä.
Ikosen mukaan tänä vuonna eniten influenssaa aiheuttanut virustyyppi on ollut B, eikä perinteisempi A. Hänen mukaansa tilanne voi kuitenkin kääntyä missä vaiheessa tahansa toisin päin.
– Kumpaakin virusta kiertää tällä hetkellä, ja molemmat ovat aiheuttaneet pieniä epidemiaryppäitä eri puolilla Suomea.
Yleisin, kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluva influenssarokote antaa suojaa kahta influenssa A -virusta ja yhtä B-virusta vastaan. Influenssa B:n suhteen on kuitenkin vallalla viruksen Yamagata-haara, kun rokote antaa suojaa vain B-viruksen Victoria-haaraa vastaan.
Kyseiseltä virukselta voi välttyä, mikäli on rokotuttanut itsensä sellaisella influenssarokotteella, joka suojaa kaikilta neljältä virukselta. Tämän rokotteen kattavuus on kuitenkin heikompi, koska sitä on saatavilla vain yksityisiltä lääkäriasemilta maksua vastaan.
Ikosen mukaan vieläkään ei ole liian myöhäistä ottaa influenssarokotetta, koska Suomessa ollaan vasta epidemiakauden alussa.
– Itse suosittelen, että rokote kannattaa vielä ottaa. Mutta kannattaa muistaa, että rokotteen antama suoja alkaa vaikuttaa vasta pari viikkoa rokotteen ottamisen jälkeen, Ikonen sanoo.
THL suosittelee influenssarokotetta muun muassa raskaana oleville naisille, 65 vuotta täyttäneille, 6–35 kuukauden ikäisille lapsille ja sairautensa ja hoitonsa puolesta riskiryhmään kuuluville ihmisille.
B-virustyypin aiheuttamasta influenssaepidemiasta kertoi ensimmäisenä [Kymen Sanomat.](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/4e8006e1-89ad-44a8-994d-d0999ca4096b)
**Lue myös:**
 [THL: Influenssaepidemia ei ole vielä iskenyt Suomessa – tilanne voi muuttua jo ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9975902) 
Tulevaisuuden autot väistävät poroja automaattisesti – "Ihminen on liikenneonnettomuuksien suurin syypää"
Kun teknologia saadaan kehitettyä tarpeeksi pitkälle, tulee automaattiautosta ihmiskuskia turvallisempi liikenteessä, sanoo Sensible4:n toimitusjohtaja Harri Santamala.
**MUONIO** Itseohjautuva robottiauto ei tarvitse kuljettajaa. Ensimmäiset testikilometrit Muonion uudella älytiellä ajetaan kuitenkin kuljettajan kanssa, ihan varmuuden vuoksi. Espoolainen Sensible4 on ensimmäinen yritys, joka on viime viikon testaillut itseohjautuvaa autoaan Muonion älytiellä. Lumi, pakkanen ja porot ovat kaikki plussaa, sanoo Sensible4:n toimitusjohtaja Harri Santamala.
– Olemme Muoniossa juuri selättääksemme haasteet. Jos tekniikka saadaan toimimaan kovissa talviolosuhteissa, niin sitten se toimii itse asiassa ihan missä vain, sanoo Santamala.
Syksyllä avattu kymmenen kilometrin pituinen älytie on suomalaisen IT -osaamisen huippunäyttö. Tavallisen näköinen luminen valtatie 21 kätkee alleen tekniikkaa, jota ei voi nähdä: sensoreita, antureita ja erilaisia ilmaisimia.
Testaajien harmiksi älytienpätkälle ei sattunut testaamisen aikana kuitenkaan yhtään poroa. Santamalan mukaan automaattiauto havaitsee lämpökameran avulla porot jo paljon aiemmin kuin ihminen. Tulevaisuudessa autonkuljettajien ei tarvitse kaamoksen pimeydessä pelätä lumipenkasta tielle juoksevia poroja.
– Auto oppii varoittamaan ihmiskuskia esimerkiksi porosta ja liukkaasta tiestä, tai jopa pitämään auton tiellä silloin, kun ihminen ei siihen pysty. Automaattiauto havaitsee paremmin ja monipuolisemmin kuin ihminen. Kun teknologia saadaan kehitettyä tarpeeksi pitkälle, niin automaattiautosta tulee itse asiassa liikenteessä turvallisempi, kuin mitä ihmiskuskit ovat, sanoo Harri Santamala. 
Paliskunta on hätää kärsimässä porokolareiden kanssa
Älytie on osa vilkkaasti liikennöityä valtatie 21:tä. Sama valtatie halkoo myös Muonion paliskuntaa. Paliskunta kärsii joka vuosi suuria tappioita, sillä poroja jää auton alle eniten koko poronhoitoalueella. Poronhoitovuonna 2015–2016 Muonion paliskunnassa auton alle jäi yhteensä 256 poroa. Poromies Markku Rauhalan mukaan vahingot ovat vain lisääntyneet vuosi vuodelta.
– Valtatie 21:n hurja rekkaralli on muuttanut tätä hommaa. Liki 60 000 rekkaa menee paliskunnan läpi vuodessa ja luku vain kasvaa. Rekat ovat suurin porovahinkojen aiheuttaja. Liki 90 prosenttia auton alle jääneistä poroista on rekkojen alle jääneitä, kertoo Rauhala.
– Rekat eivät edes ilmoita auton alle jääneistä poroista. Aamulla vain löytyy raatoja liikenteestä. Siellä on poroja ihan palasina tien päällä, eikä ole mitään tietoa siitä, kuka niiden päälle on ajanut. Tänä talvena on ollut viikonloppuja, että jopa kymmenenkin poroa on jäänyt auton alle eri puolilla paliskuntaa.
Rauhala ei usko, että automaatiosta ja robottiautoista saadaan nopeaa lääkettä porokolareihin.
– Toivottavasti joskus tulevaisuudessa, mutta en ainakaan vielä usko kovin isoa vaikutusta olevan. Lisäksi älytie sijaitsee Muoniossa sellaisessa paikassa, että se menee kirkonkylän läpi ja jatkuu sen molemmin puolin, eikä siinä ole koskaan paljon porovahinkoja sattunut. Meillä ei yleensä talvella siinä ole poroja, eli testaamisen kannalta se on aika huono. Älytie pitäisi saada vähän pitemmälle pätkälle, sanoo poromies Markku Rauhala. 
Suurin syypää liikenneonnettomuuksiin on ihminen
Muonion älytien perustana on maailman tarkin paikannusjärjestelmä, mikä mahdollistaa robottiautojen liikennöinnin. Satelliittivastaanottimia on useita. Sensible4:n Harri Santamalan mukaan he ovat testausviikon aikana saaneet mahdottomasti uutta tietoa, joka auttaa heitä kehittämään yrityksen robottiautoa. Tavoitteena on saada robottiautot jo parin vuoden päästä markkinoille.
– Siihen, milloin ne ovat pohjoisen talviolosuhteissa käytössä, on vielä jonkin verran matkaa. Meidän yrityksellä on tarkoituksena, että ensimmäiset kaupalliset usean auton yksiköt olisivat käytössä vuonna 2020. Silloin lähdetään kuitenkin liikenteeseen Etelä-Suomen talviolosuhteista, jotka ovat hieman erilaiset, sanoo Harri Santamala.
Halu tehdä turvallisempia autoja ajaa automaatiota ja teknologiakehitystä eteenpäin.
– 90 prosenttia liikenneonnettomuuksista on ihmisen aiheuttamia. Se on suuri määrä. Toki mikään kone ei koskaan ole täydellinen, mutta selkeä potentiaali on tehdä liikenteestä turvallisempaa, sanoo Santamala.
Todenteolla automaattiautojen testaus Muonion älytiellä alkaa ensivuoden alussa. Tuolloin järjestetään myös Muonion Oloksella ensimmäinen Aurora Summit, joka kokoaa maailman automaatioalan osaajat ja kehittäjät yhteen.
_20.12.2017 klo 8:14: Otsikko "Tulevaisuuden autot väistävät poroja automaattisesti: Pohjois-Suomessa tätä jo testataan uudella älytiellä" muutettu muotoon "Tulevaisuuden autot väistävät poroja automaattisesti – "Ihminen on liikenneonnettomuuksien suurin syypää""._ 
Palkittu sairaala menetti melkein kaikki sydänlääkärinsä – "Kaikkia meitä on houkuteltu muualle"
Satakunnan keskussairaalan sydänyksikössä on jäljellä enää yksi kokoaikainen sydänlääkäri. Hän pelkää isompien sairaaloiden ja yksityisten vievän parhaat osaajat maakuntasairaalasta.
Satakunnan keskussairaalan sydänyksikkö on opittu tuntemaan 2000-luvulla sairaalan ylpeytenä. Välillä se on pystynyt tekemään tutkimusta aktiivisemmin kuin yliopistokaupunkien sairaalat.
Nyt [palkitusta yksiköstä](http://www.satakunta.fi/satakuntalainen-syd%C3%A4nsairauksien-uranuurtaja) on jäljellä rippeet. Tämän vuoden aikana sen kuudesta sydänlääkäristä on lähtenyt kävelemään kolme ja ensi vuonna jäljellä on enää yksi kokoaikaisena työskentelevä. Hän on ylilääkäri Pasi Karjalainen, joka myöntää tilanteen näyttävän huolestuttavalta. 
On hyvä kysymys, kuinka kauan tällä mallilla jaksetaan.
Tällä hetkellä Satakuntaan jääneet kardiologit tekevät ylimääräisiä iltapoliklinikoita, jotta saisivat kaikki potilaat hoidettua. Kiireettömiä sydänsairaita leikataan kahtena tai kolmena iltana viikossa normaalin työpäivän päätteeksi ja joskus myös lauantaisin.
– On hyvä kysymys, kuinka kauan tällä mallilla jaksetaan. Lisätyö on vapaaehtoista eikä työnantaja voi pakottaa ketään, mutta toistaiseksi lääkärit ovat osallistuneet ihan mielellään.
Tilanne vaikuttaa sydänpotilaiden, kuten esimerkiksi aorttaläpän ahtaumaa sairastavien tai pallolaajennusta tarvitsevien tilanteeseen. Osa potilaista on epäillyt painovirhettä, kun on saanut kutsun sairaalaan ilta-aikaan. Potilasturvallisuus ei Karjalaisen mukaan sentään vaarannu, mutta osa päivystyspotilaista joudutaan kuitenkin lähettämään Tampereelle tai Turkuun.
Sydänyksikön hankalan tilanteen taustalla ei ole mitään erityistä draamaa. Se on vain merkki liikehdinnästä, joka on nyt vallalla varsinkin erikoislääkärien joukossa. Maltilliset puhuvat levottomuudesta ja rohkeammat jopa huutokaupasta, jossa Porin kaltaiset keskussairaalat eivät ole ainakaan vahvimmilla. Paremmat asemat ovat Suomen viidellä yliopistosairaalalla ja yksityisillä lääkärifirmoilla, joita [sote-uudistus vahvistaa](https://www.ksml.fi/mielipide/mielipidekirjoitus/Kokoomus-markkinat-ja-terveydenhuolto/1066157).
– Yliopistosairaalat ja terveysalan yritykset houkuttelevat kokeneita lääkäreitä riveihinsä ja näin meillekin on käynyt tämän vuoden aikana. Kaikkia meitä on houkuteltu muualle. Näyttää siltä, että keskussairaalat kärsivät, Karjalainen harmittelee.
"Tämä on ilmiö, jolle emme mitään voi"
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Ermo Haaviston mukaan lääkäreille julkisen puolen työnantajista yliopistosairaala on houkuttelevin. Sen jälkeen tulevat isot keskussairaalat ja pienet keskussairaalat.
– Tämä on ilmiö, jolle emme mitään voi.
Yksityisellä puolella lääkäreitä houkuttaa hänen mukaansa mahdollisuus vaikuttaa omaan työhön kenties paremmin kuin julkisella. Myös yksityisen lääkäriaseman palkka ilman raskasta päivystysvelvollisuutta viekoittelee. Lopulta jokaisen lääkärin syyt lähteä tai jäädä ovat kuitenkin yksilöllisiä. 
Ei tarvitse kovin korkeaa matematiikkaa todetakseen, että systeemi sakkaa.
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Kati Myllymäki sanoo, että pelkästään lääkärien edunvalvojan näkökulmasta kilpailu osaajista olisi mairitteleva asia. Hän kuitenkin lisää, että koko järjestelmän näkökulmasta tilanne ei välttämättä ole hyvä.
– Laajan päivystyksen sairaaloista soitellaan nyt ympäri ämpäri ja kysytään, millä rahalla tulisit töihin, hän kuvaa.
Myllymäen mukaan Suomessa etäisyydet ovat niin pitkät, että jos erikoislääkäreitä lähtee, jäljelle jäävien päivystyskuorma kasvaa kohtuuttoman raskaaksi. Silloin keskussairaaloiden kyky pitää yllä ympärivuorokautista päivystystä vaarantuu.  

– Kun on keskittämisasetus ja päivystysasetus ja jos sen lisäksi silpaistaan keskussairaaloista päiväaikaista kirurgista toimintaa yksityiselle valinnanvapauden asiakassetelin avulla, niin ei tarvitse kovin korkeaa matematiikkaa todetakseen, että systeemi sakkaa.
"Kukaan ei halua tulla sellaiseen sairaalaan töihin"
Osa keskussairaaloista on arvostellut keskittämis- ja päivystysasetuksia ristiriitaisiksi: yhtäältä keskussairaaloilta viedään vaativia kiireettömiä toimenpiteitä isompiin yksiköihin, toisaalta vaaditaan, että samoja toimenpiteitä pystytään edelleen tekemään päivystyksenä.
Sairaalat pelkäävät, että osa lääkäreistä haluaa siirtyä yliopistosairaaloihin vaativampien työtehtävien perässä tai että vapaita virkoja on vaikea täyttää. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on jäänyt täyttämättä kaksi erikoislääkärin virkaa juuri sydänyksikössä. 
Laajan päivystyksen sairaaloista soitellaan nyt ympäri ämpäri ja kysytään, millä rahalla tulisit töihin.
– Kukaan ei halua tulla sellaiseen sairaalaan töihin, jossa ei saa tehdä merkittäviä toimenpiteitä, tiivistää kardiologi Tuomas Rissanen Pohjois-Karjalan keskussairaalasta.  

Kunnianhimoisia lääkäreitä kiehtoo myös mahdollisuus tehdä tutkimusta. Ainakin Porissa pelkona on, että sote-uudistuksen jälkeen mahdollisuudet tutkimukseen huononevat muissa kuin yliopistosairaaloissa.
Kohta tarvitaan yli 30 sydänlääkäriä lisää
Juuri sydänlääkärien tilanne on kimurantti. Tuomas Rissanen lähetti aiemmin syksyllä kyselyn erityisalansa ylilääkäreille ja laski vastausten perusteella, että keskussairaaloissa oli 14 täyttämätöntä kardiologin virkaa. Kun keskittämisasetus tulee, heitä tarvittaisiin yli 30 lisää.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa työskentelevä Suomen kardiologisen seuran puheenjohtaja Antti Hedman sanoo, että suurimmat syyt sydänyksiköiden lääkäripulan taustalla ovat kasvanut tarve ja riittämätön koulutus.
– Sydänsairaudet ovat ikääntyvien ihmisten sairauksia ja kun me tiedetään, mitä ikärakenteelle Suomessakin tapahtuu, potilaita riittää ja riittää.
Hän kiistää sen tulkinnan, että kyse olisi pelkästään pienempien sairaaloiden ongelmista. Esimerkiksi Kuopion yliopistollisessa sairaalassa yhdelle rytmihäiriöihin erikoistuneelle sydänlääkärille olisi paikka vaikka heti.
Porissa paikkoja olisi enemmänkin. Virkoja on kahdeksan, mutta sydänyksikön ylilääkäri Pasi Karjalainen jatkaa vuodenvaihteen jälkeen ainoana täysiaikaisena kardiologina. Hänkin tosin on houkuteltu muualle. Toistaiseksi apuja on saatu lähinnä reissulääkäreinä Turun yliopistosairaalasta.
Karjalainen pitää selvänä, että jos tilanne jatkuu, myös potilaat kärsivät. Silloin he äänestävät jaloillaan, mikä veisi tuloja keskussairaalalta.
– Toivon, että sote-uudistuksesta ja valinnanvapaudesta saataisiin järkeviä päätöksiä nopeasti. Se selkeyttäisi kenttää ja on ehkä ainoa keino, jolla keskussairaalat saadaan toimimaan normaalisti.
Atletico Madrid valitti Fifalle: Barcelona lähestynyt tähtipelaajaa laittomasti
Atletico Madridin mukaan FC Barcelona on yrittänyt hankkia ranskalaisen tähtipelaajan laittomalla tavalla.
Uutistoimisto AFP kertoo, että Atletico Madridin mukaan kilpailijaseura FC Barcelona on lähestynyt madridilaisten tähtipelaajaa Antoine Griezmannia laittomasti. 
 – Valitus Fifalle on esitetty jatkuvista yrityksistä Barcelonan, pelaajan ja hänen joukkueen välillä, lähde Atleticon sisältä kertoi AFP:lle.
Ranskalainen Griezmann teki kesällä uuden jatkosopimuksen Atleticon kanssa kesään 2022 asti. Atleticon mielestä Barcelona hankkimisyitykset rikkovat Fifan sääntöjä ja voivat vaikuttaa La Ligan integriteettiin.
Barcelona johtaa La Ligaa kuuden pisteen erolla liigakakkoseen Atleticoon. 
– Antoine on pelaaja, jolla on pitkä sopimus. Tätä ei voi tapahtua. Lisäksi seuran mielestä tämä voi vaikuttaa kilpailuun, jossa Barcelona on kärjessä ja Atletico toisena, lähde totesi.
Barcelona sai vuodelle 2015 vuoden siirtokiellon, kun kävi ilmi laittomat alaikäisten ulkomaalaispelaajien rekrytoinnit. Jos suurseura todetaan syylliseksi Griezmann-tapauksessa, niin se voi taas saada uuden pelaajien rekisteröintikiellon. 
– Voimme vahvistaa, että olemme saaneet Atleticolta valituksen tässä asiassa, Fifan tiedottaja totesi AFP:lle.
Jäsenmaat pakittivat kehittyneiden biopolttoaineiden EU-tavoitteessa – Tiilikainen: Ei vesitä suomalaisfirmojen investointiaikeita
Eurooppaan tarvitaan ensi vuosikymmenellä kymmeniä uusia jalostamoita uusiutuvien biopolttoaineiden tuottamiseksi, energiaministeri Kimmo Tiilikainen (kesk) arvioi.
EU-maat haluavat edetä tieliikenteen kehittyneiden biopolttoaineiden käyttöönotossa hitaammin kuin mitä Euroopan komissio on aiemmin [esittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-9325406).   

Energiaministerit [linjasivat](https://yle.fi/uutiset/3-9983542) maanantaina Brysselissä, että kehittyneiden biopolttoaineiden tulisi kattaa kolme prosenttia liikenteen energiankulutuksesta vuonna 2030.   

Päätöstä kuitenkin vesittää niin sanottu kaksoislaskenta, jonka myötä todellinen minimitavoite kehittyneille biopolttoaineille on vain 1,5 prosenttia. 
Komission alkuperäisessä [esityksessä](http://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-15120-2016-INIT/fi/pdf) tämä tavoite oli 3,6 prosenttia, eikä tuplalaskennan mahdollistamaa porsaanreikää ollut mukana. 
Kaiken kaikkiaan teiden ja rautateiden energian kulutuksesta uusiutuvan energian osuuden tulisi olla jäsenmaiden mukaan 14 prosenttia. 
Tähän lasketaan perinteiset ruokakasveista valmistetut biopolttoaineet, biokaasu ja esimerkiksi aurinko- ja tuulivoimalla tuotettu sähkö. 
Neuvotteluita Suomen osalta vetänyt asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) myöntää, että kokonaistavoite olisi voinut olla kunnianhimoisempi.
– Tärkein asia oli kuitenkin Suomelle se, että erillistavoite kehittyneille biopolttoaineille säilyy. Toinen tärkeä tavoite oli se, että ei lähdetä rajoittamaan (kehittyneiden biopolttoaineiden) raaka-ainepohjaa. Perustukset ovat oikeassa asennossa Suomen kannalta, Tiilikainen arvioi Ylelle.
Kehittyneitä biopolttoaineita valmistetaan syötäväksi kelpaamattomista raaka-aineista, kuten metsäteollisuuden hakkuutähteistä tai elintarviketeollisuuden jäterasvoista.
"Investoinneille hyvä näkymä"
Biopolttoainetavoitetta käsiteltiin osana komission uusiutuvan energian lakipakettia, niin kutsuttua Red 2 -esitystä.
Suomi on toivonut EU:lta tiukkoja tavoitteita liikenteen uusiutuvalle energialle, sillä tämä kasvattaisi merkittävästi suomalaisten biopolttoainejalostajien markkinoita. 
Kehittyneitä biopolttoainetta jalostavat Suomessa tällä haavaa Neste, UPM ja St1. Lisäksi kiinalaisomisteinen Kaidi harkitsee biojalostamon rakentamista Kemiin. 
Yritykset ovat kertoneet olevansa halukkaita investoimaan biopolttoaineiden tuotantoon, jos vain EU:n uusiutuvan energian lainsäädäntö tukee markkinoiden kehittymistä. 
Tiilikaisen mukaan jäsenmaiden pakittaminen biopolttoainetavoitteessa ei vesitä suomalaisyritysten investointiaikeita. 
– Eurooppaan tullaan tarvitsemaan useita kymmeniä uusiutuvaa polttonestettä tuottavia laitoksia. Kyllä tämä aika vakaata tulevaisuudennäkymää alalla antaa. Olen kokouksen tuloksiin siltä osin hyvinkin tyytyväinen, Tiilikainen sanoo.   

Jalostajat: EU-prosessi vielä kesken
Suomalaiset biopolttoaineiden jalostajat ovat ensikommenttien perusteella varovaisen tyytyväisiä jäsenmaiden linjauksiin. Erityisesti kehittyneiden biopolttoaineiden alatavoite ja laaja raaka-ainepohja keräsivät kiitoksia. 
– Päättäjät ovat ymmärtäneet, että biopolttoaineita tullaan tarvitsemaan ensi vuosikymmenelläkin paljon. EU-prosessi on arvaamaton, mutta ihan hyvältä näyttää nyt, kuvailee Nesteen yhteiskuntasuhdejohtaja Ilkka Räsänen. 
Neste valmistaa uusiutuvaa dieseliä Singaporessa, Rotterdamissa ja Porvoossa. Yhtiö pohtii paraikaa lisäinvestointia Singaporen jalostamolle. 
Puolestaan sahanpurusta bioetanolia valmistava St1 kaavailee rakentavansa uuden biojalostamon Pietarsaareen. Yhteiskuntasuhdejohtaja Mika Ahon mukaan valmisteilla oleva EU-lainsäädäntö vaikuttaa keskeisesti investointipäätökseen. 
Ahon mukaan jäsenmaiden neuvottelutulos on oikeansuuntainen. 
– Tärkeintä tuossa on ennen kaikkea se, että kehittyneille biopolttoaineille on alatavoitteensa. Toki olisimme toivoneet, että siellä olisi ollut sitova alatavoite jo 2021 alkaen, Aho sanoo. 
Kaidi ei halunnut kommentoida asiaa ennen kuin lakiesitys on saanut lopullisen muotonsa. 
UPM: Kunnianhimoa voisi olla lisää
Metsäyhtiö UPM puolestaan tuottaa puuperäistä uusiutuvaa dieseliä Lappeenrannassa. UPM on kertonut halukkuudestaan kasvattaa uusiutuvan biopolttoaineen jalostuskapasiteettia. 
UPM:n yhteiskuntasuhdejohtajan Stefan Sundmanin mukaan Red 2 -lakiesitys on edennyt hyvään suuntaan, vaikka tavoitteet voisivat olla tiukemmat liikenteen osalta. 
UPM:n huomio on kohdistunut yleisen tavoitetason ohella lakiesityksen liitteeseen, jossa komissio on määritellyt kehittyneiden biopolttoaineiden hyväksytyt raaka-aineet. 
UPM:n uusiutuvan dieselin raaka-aineena on mäntyöljy, jonka asemasta on ollut kovaa kädenvääntöä metsäteollisuuden ja kemianteollisuuden välillä ja [poliittista kiistaa](https://yle.fi/uutiset/3-9897549) EU-parlamentissa.
– Myös mäntyöljyn osalta palattiin aikaisempiin linjauksiin, eli mäntyöljy säilyy tähteenä. Mutta prosessihan on sinänsä kesken, muistuttaa Sundman.
Seuraavaksi biopolttoainetavoitteista päättää Euroopan parlamentti tammi-helmikuussa. Sen jälkeen parlamentti ja jäsenmaat sovittelevat kantansa yhteen. 
Liikenteen uusiutuvan energian tavoitteet liittyvät EU:n energia- ja ilmastopakettiin, jonka avulla EU yrittää leikata tuntuvasti kasvihuonekaasupäästöjään osana Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteita. 
Yhdysvaltain varapresidentin Mike Pencen Lähi-idän-matkasta oli vaarassa tulla farssi – Sisäpoliittinen aikalisä tuli sopivaan aikaan
Valkoisen talon mukaan Mike Pencen vierailua siirrettiin, sillä häntä tarvittiin verouudistusten läpiviemisessä senaatissa. Matkan lykkäys tuli hyvään aikaan myös muista syistä, kirjoittaa Ylen Lähi-idän kirjeenvaihtaja Aishi Zidan.
**JERUSALEM **Siitä piti tulla matka, jolla kiinnitettäisiin huomiota Lähi-idän kristittyjen asemaan. Yhdysvaltain varapresidentin, hartaan kristityn Mike Pencen joulunalusmatkaa Egyptiin sekä Israeliin ja palestiinalaisalueille oli suunniteltu jo tovi. 
 Pencen oli määrä tavata terrori-iskujen kohteeksi Egyptissä joutuneiden koptikristittyjen johtoa. Ja vierailla palestiinalaisalue Länsirannalla Jeesuksen syntymäkaupunkina pidetyssä Betlehemissä, jossa [valmistaudutaan parhaillaan perinteikkäisiin joulujuhliin](https://yle.fi/uutiset/3-9979444).
Toisin kävi. Matkaa lykättiin ensin muutamalla päivällä – Pencen oli määrä saapua Lähi-itään jo sunnuntaina, mutta vierailua siirrettiin keskiviikolle. Nyt matka on siirtynyt vielä kauemmas tammikuun puoliväliin.   

Penceä tarvittiin senaatin äänestyksiin
[Yhdysvaltojen mukaan syyn siirto](https://www.washingtonpost.com/politics/pence-delays-trip-to-middle-east-amid-uproar-over-jerusalem-decision/2017/12/18/ba0438e4-e43d-11e7-833f-155031558ff4_story.html?utm_term=.ecdf4600b33e) on Yhdysvaltain sisäpolitiikan kiemuroissa. Valkoisen talon mukaan Penceä tarvitaan tällä viikolla Yhdysvaltain senaatissa äänestyksissä verouudistuksesta .
Veropaketti on tärkeä Trumpin hallinnolle ja äänestyksistä on povattu tiukkoja. Mike Penceä saatetaan tarvita ratkaisijaksi omalla äänellään. Näin ollen matkan siirtämisen syy voi hyvinkin olla aidosti Yhdysvaltain sisäpolitiikasta johtuva. 
Matkan siirto saattoi samalla olla helpotus myös muista syistä. Lähi-idässä on kuohunut siitä lähtien, kun Yhdysvaltain presidentin Donald Trump ilmoitti tunnustavansa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Pencen on kerrottu tukeneen päätöstä voimakkaasti – hän myös seisoi Trumpin takana puheen aikana. 
Palestiinalaiset ovat osoittaneet kaksi viikkoa mieltään Trumpin julistusta vastaan. Jerusalem on kiistelty ja herkkä kysymys, sillä palestiinalaiset ja israelilaiset molemmat pitävät sitä pääkaupunkinaan. Jerusalemissa sijaitsevat uskonnollisesti tärkeät paikat niin juutalaisille, kristityille kuin muslimeillekin. 
Yleinen kansainvälinen kanta on ollut, että Jerusalemin asema pitäisi ratkaista rauhanneuvotteluissa. Trumpin julistus onkin tuomittu kansainvälisesti laajasti Israelia lukuun ottamatta. 
– Jumala siunatkoon Trumpia, israelilaisten asuttamaan Länsi-Jerusalemiin pystytetyt julisteet kiittelivät. 
Matkan luonne oli muuttunut
Pencen matkan luonne ja ohjelma olivatkin menneet uusiksi. Palestiinalaiset kristityt ja poliittinen johto kieltäytyivät tapaamasta Penceä. Samoin joutui tekemään matkan toisen etapin Egyptin koptikirkon johto. 
 Palestiinalaiset olivat suunnitelleet myös uusia protesteja Pencen vierailun yhteyteen. 
– Betlehem kieltäytyy vastaanottamasta Yhdysvaltain varapresidenttiä, julisti plakaatti palestiinalaiskaupunki Betlehemin keskustassa. 
[Yhdysvaltojen mukaan turvallisuussyyt](http://edition.cnn.com/2017/12/18/politics/pence-israel-trip-postponed/index.html) eivät vaikuttaneet matkan siirtämiseen. Matkasta uhkasi kuitenkin tulla aivan muuta kuin etukäteen oli ajateltu, minkä lisäksi se olisi voinut lisätä entisestään jännitteitä. 
Vaikka matkan siirron syyt olisivat enemmän sisäpoliittiset, aikalisä saattoi olla hyväksi kaikkien kannalta. 
Yhdysvalloilla on kova työ palauttaa asemansa rauhanneuvotteluissa
Jokatapauksessa Yhdysvalloilla on edessään kova työ korjata Jerusalem-julistuksen aiheuttamia vahinkoja. Trump julisti kautensa alussa aikovansa saada aikaan diilien diilin eli rauhansopimuksen palestiinalaisten ja israelilaisten välillä. 
Nyt diili on kriisissä jo ennen kuin Yhdysvallat ehti julkaista suunnitelmaansa rauhanneuvotteluiden uudelleenkäynnistämiseksi.
Palestiinalaisten mukaan Yhdysvallat on valinnut puolensa, eikä kelpaa enää välittäjäksi rauhanneuvotteluihin. Heidän taivuttelemisensa takaisin neuvotteluihin, joita käytäisiin Trumpin hallinnon johdolla, tulee olemaan todella vaikeaa.
Sitä työtä tekee nyt Trumpin erityisedustaja Jason Greenblatt. [Israelilaisen Jerusalem Post -lehden ](http://www.jpost.com/Israel-News/Pence-delays-trip-to-Israel-Egypt-until-mid-January-518433)mukaan hän vierailee tällä viikolla Lähi-idässä suunnitellusti. 
Vahinkoja tuskin korjataan tammikuuhun mennessä, mutta pahimmat laineet ovat silloin saattaneet jo laskeutua. 
Erittäin salaisia puolustusvoimien papereita vuoti lehdistöön – viidestä varotoimesta huolimatta
Joku vuoti puolustusvoimien salaisia tietoja Helsingin Sanomille. Asiantuntijat uskovat, että vuotaja on pienestä sisäpiiristä, ei ulkopuolinen hakkeri.
Asiantuntijat ovat melko varmoja, että valtionhallinnosta on vuodettu paperisia asiakirjoja. Hakkerin murtautuminen tietokoneelle [vaikuttaa epätodennäköiseltä](https://yle.fi/uutiset/3-9984802). 
– Jos spekuloisin niin arvelisin, että paperimuodossa olevat asiakirjat ovat jollain tavalla päätyneet väärään paikkaan. Kyllä tämä vaikuttaa tiettyihin asiakirjoihin liittyvältä yksittäiseltä tapaukselta, sanoo Kimmo Rousku, julkisen hallinnon digitaalisen turvallisuuden johtoryhmän [(VAHTI)](http://vm.fi/vahti) pääsihteeri. 
Erittäin salaisten asiakirjojen käsittelyä säännellään valtionhallinnossa tarkoin.   

**1. Pieni piiri.** Erittäin salaiset asiakirjat näkee mahdollisimman harva, usein vain muutama ihminen. Lukuoikeus annetaan vain sellaisille henkilöille, joiden on tarpeen nähdä paperi työtehtäviensä vuoksi. Joukko valitaan tapauskohtaisesti, suurimmillaankin se on kymmeniä ihmisiä. Mitä suurempi joukko, sitä suurempi on myös riski, että kaikki eivät osaa käsitellä aineistoa asianmukaisesti. 
**2. Kaikki lukijat kirjataan.** Jokainen, joka lukee tai käsittelee asiakirjaa, merkitään muistiin. Lukijaluetteloa säilytetään ja täydennetään asiakirjan koko elinkaaren ajan. 
**3. Ei verkkoon.** Salaiset asiakirjat kirjoitetaan tyypillisesti tietokoneella, joka ei ole yhteydessä verkkoon. Kun asiakirja on valmis, se tulostetaan ja toimitetaan tarvittaessa paperimuodossa eteenpäin. 
**4. Suojatut tilat**. Asiakirjat kirjoitetaan ja niitä luetaan, käsitellään ja säilytetään vain varmistetuissa tiloissa. Puolustusvoimilla on esimerkiksi paksuseinäisiä tiloja, joita ei voi salakuunnella eikä -kuvata. Tilat ovat [tempest-suojattuja](https://www.viestintavirasto.fi/attachments/Kansallinen_TEMPEST-ohje.pdf), mikä tarkoittaa, että tietokoneiden sisältöä ei voida kaapata sähkömagneettisen kentän kautta, esimeriksi rakennuksen ulkopuolella olevasta autosta. Tietokoneen lähelle pääsevät vain tarkkaan nimetyt henkilöt. Kun asiakirjan sisältö täytyy kertoa jollekulle, tämä henkilö kutsutaan turvattuun tilaan. Hän lukee aineiston, minkä jälkeen aineisto kerätään pois. Sitä ei saa yleensä viedä muihin tiloihin. Erittäin salaisia säilytetään mm. kassakaapeissa ja holveissa. 
**5. Kuljetus varmistetaan. **Jos erittäin salaisia asiakirjoja joudutaan viemään muihin tiloihin, päätetään tapauskohtaisesti, kenen vastuulle kuljetus annetaan. Se voi olla luotettu kuriiri tai virkamies itse. Postia ja sähköpostia ei saa käyttää. Siihen, onko viranomaisilla oma suljettu sähköinen tietoverkkonsa, emme saaneet vastausta. - Erittäin salaisia asiakirjoja koskeva tieto on salaista, oli yksi kommentti. 
Kaikista varotoimista huolimatta tietoja pääsi vuotamaan sanomalehdelle. Vuotoa tutkii poliisi. Yksi mahdollisuus on inhimillinen erehdys. - Onko jollakin jäänyt asiakirja jonnekin väärään paikkaan tai hävinnyt, pudonnut, varastettu? Tämä mahdollisesti selviää jossain vaiheessa, pohdiskelee Kimmo Rousku. 
_Haastattelimme tähän artikkeliin seuraavia asiantuntijoita: asianhallintajohtaja Janne Mykrä, pääesikunnan suunnitteluosasto; pääsihteeri Kimmo Rousku, julkisen hallinnon digitaalisen turvallisuuden johtoryhmä (VAHTI); tiedotuspäällikkö Eero Karhuvaara, puolustusvoimien pääesikunta._
LIVE: Mistä asetelmista SM-liiga jää joulutauolle?
Yle Puheen jääkiekkokierros seuraa viimeistä jääkiekon SM-liigakierrosta ennen joulutaukoa.
**[Kuuntele Yle Puheen jääkiekkokierrosta!](https://yle.fi/radio/ylepuhe/)**
**SM-liigakierros 19.12.**
**Klo 18.30**
Jukurit - HPK
KooKoo - Lukko
Kärpät - JYP
TPS - KalPa
Tappara - SaiPa
[LIVE-seuranta](https://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)  
[Sarjataulukko](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
37-vuotias Kiiski jälleen tennismestariksi
Suomalainen tenniskausi huipentui tällä viikolla, kun yleiset SM-kilpailut pelattiin Kotkassa. Naisten kaksinpelin Suomen mestaruuden voitti Anastasia Kulikova ja miesten kaksinpelin SM-kultaa vei jo kuudennen kerran Lauri Kiiski. 
Miesten loppuottelussa kohtasivat seitsemänneksi sijoitettu Max Wennäkoski ja ykkössijoitettu, 37-vuotias Lauri Kiiski. Ulkokenttien hallitseva Suomen mestari Kiiski kuittasi itselleen myös sisäkenttien mestaruuden lukemin 6-2, 6-4.
\- Eilen ja tänään otteluissa oli todella fyysisiä ja pitkiä palloralleja. Numerollisesti ottelut olivat kohtuullisen selkeitä, mutta pelitapahtumat olivat kyllä tiukkoja. Tänään yritin olla hyvin aggressiivinen, lyhyistä palloista joko lyödä läpi tai tulla verkolle ja se onnistui kyllä hyvin, Kiiski kertoi ottelun jälkeen.
Kulikova oli naisten finaalissa vahvempi
Naisten loppuottelussa Anastasia Kulikova voitti kolmanneksi sijoitetun Mariella Minetin 6-3, 6-1. Minetti aloitti ensimmäisen erän vahvasti. Kulikova sai kuitenkin erän puolivälissä ottelun hallintaansa.
\- Tänään tärkeintä oli keskittyä ja pysyä henkisesti vahvana. Minetti aloitti todella hyvin, mutta kun sitten sain häntä murrettua niin minun piti oikeastaan vain pysyä rauhallisena, Kulikova kertoi ottelun jälkeen.
Mercedes-pomo ymmärtää Ferrarin johtajan uhkauksen lähteä F1-sarjasta: ”Olen periaatteellisella tasolla samaa mieltä”
Mercedeksen päällikkö Toto Wolffin mukaan Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionnella on pointti valituksessaan jatkosta F1-sarjassa vuoden 2020 jälkeen.
Mercedeksen päällikkö Toto Wolff myötäilee kovimman kilpailijansa Ferrarin pääjohtajan Sergio Marchionnen uhkausta vetäytyä F1-sarjasta.
Marchionne uhkasi F1-sarjasta lähtemisellä jo marraskuun alussa ja vakuutti maanantaina, että lausunnot eivät olleet bluffia.
–Sergio on aika rohkeasanainen ja suora. Hänellä on myös pointti asiassa. Hän sanoo, että ei hyväksyisi joitain asioita. Se on hänen tapansa hoitaa asioita. Periaatteellisella tasolla olen samaa mieltä, Wolff totesi [ESPN:n mukaan.](http://www.espn.com/f1/story/_/id/21806391/toto-wolff-money-elephant-room-post-2020-talks-liberty)
–Sanoin jo Abu Dhabissa, että rakastamme Formula 1 –sarjaa. Olemme täällä pysyäksemme, mutta siihen tarvitaan oikea viitekehys hallinnossa ja säännöissä. Niitä täytyy hallita oikealla tavalla. Me kerromme mielipiteemme, jos asiat eivät ole menneet oikeaan suuntaan.
F1-tallien nykyiset sopimukset sarjan kanssa ovat loppumassa vuoteen 2020. Voimassa olevat sopimukset tehtiin edellisen sarjan johtohahmon Bernie Ecclestonen alaisuudessa. Neuvottelut vuodesta 2021 eteenpäin ovat olleet käynnissä uuden omistajan Liberty Median kanssa.
Liberty Media haluaisi tasoittaa F1-sarjojen tasoeroja sääntömuutoksilla, jotta Mercedeksen ja Ferrarin kaltaiset tallit eivät olisi enää niin ylivoimaisia verrattuna pienempiin talleihin. Puheissa on ollut moottorisääntöjen muuttamista niin, että voimanlähteet tulisivat halvemmaksi. Lisäksi budjettikatto on ollut agendalla.
Wolffin mukaan kiistanalaisin asia on edelleen F1-pakintorahojen jakaminen tulevaisuudessa. Hänen mukaansa se on tärkein asia vuoden 2020 jälkeen.
–Se on vaiettu tosiasia, Wolff sanoo.
–Emme ole menokattoa vastaan niin kauan kuin se voidaan tehdä oikealla tavalla ja siinä on järkevä systeemi. Emme aio leikata meidän työvoimaa 30 prosentilla vuodesta toiseen. Emmekä aio antaa suoritusetua niin kevyesti. Jotain täytyy olla tarjolla sitä vastaan.
**Lue myös:**
[Ferrarin pääjohtaja vakuuttaa, ettei bluffaa mahdollisella F1-sarjasta vetäytymisellä – "Jos uhkaamme tehdä jotain, me teemme sen"](https://yle.fi/urheilu/3-9983480)
Ruotsin kuningas syyti maita leskelle, jonka mies kuoli hänen puolestaan – 400 vuotta myöhemmin lesken perillinen pelasti suvun kartanon, jotta nuorilla olisi tekemistä
Venäjän ja Ruotsin rajalla sijainneen Anjalan kartanon maille suunnitellaan kulttuuriperintöopetusta, josta hyötyisivät lapset ja nuoret. 
**KOUVOLA **Historiallisesti merkittävä Anjalan kartano on löytänyt uuden omistajan. Kartanossa allekirjoitettiin Ruotsin ja Venäjän sodan lopettamista vaatinut niin sanottu Anjalan liittokirja vuonna 1788. Suomen perustuslakia puolestaan kirjoitettiin vuonna 1917 naapurikartano Wredebyssä.
Nyt Suomen valtio on päättänyt myydä Anjalan kartanon kulttuurisäätiö Reginalle. Säätiön puheenjohtaja on Rabbe-Holger Wrede, jonka suvun historia kietoutuu olennaisesti kartanon vaiheisiin. Regina-säätiön perustan valoi vuonna 1828 kuollut Rabbe Gottlieb Wrede, jonka synnyinkoti Anjalan kartano oli.
– Hyvälle tämä kauppa tuntuu. Vaikka Regina-säätiön juuret juontavat Wreden perheeseen, ei säätiö kuitenkaan ole sukuseura. Se on paikallinen hyväntekeväisyyssäätiö ja katse kaupanteossa on enemmän nykypäivään ja siihen, mitä Regina-säätiö voi tehdä nuorille ja paikallisille, sanoo Rabbe-Holger Wrede.
Sopimus Regina-säätiön ja Senaatti-kiinteistöjen kartanokaupasta allekirjoitetaan keskiviikkona Helsingissä.
Kartanon maat menivät torppareille
Kartanohistoria Anjalassa alkaa vuodesta 1605. Henrik Wrede oli taistelussa Ruotsin kuningas Kaarle IX:n kanssa. Kuningas menetti hevosensa, ja Wrede antoi hänelle omansa. Kaarle IX selvisi, mutta Henrik Wrede kaatui. [Ankkapurhan säätiön mukaan](https://www.nuorisokeskusanjala.fi/kulttuuripuisto/anjalan-kartano) kiitollinen kuningas lahjoitti Wreden leskelle Gertrud von Ungernille rahaa ja maita Suomesta. Anjalan kartano valmistui Kymijoessa sijaitsevan Ankkapurhan kosken partaalle noin vuonna 1628.
Gertrud oli rautarouva, joka perusti Elimäelle useita kartanoita. Gertrudin perustamaa alkuperäistä Anjalan kartanon päärakennusta ei kuitenkaan enää ole. Sen polttivat venäläisjoukot vuonna 1789, kun Anjalassa riehui Venäjän ja Ruotsin välinen sota.
Uusi kartanorakennus valmistui 1700- ja 1800-luvun vaihteessa. Usein kerrotun legendan mukaan kartanossa kummittelee "harmaa rouva". Tarinan mukaan hän on Wreden suvun jäsen, joka ilmestyy esiin silloin, kun jotain pahaa on tapahtumassa. Wredet luopuivat kartanosta kuitenkin jo vuonna 1837. Sen jälkeen se päätyi lopulta valtiolle.
Myöhemmin suuri osa kartanon maista luovutettiin korvausta vastaan torppareille ja maattomille.
– Siihen aikaan, kun Wreden suku poistui kartanosta, oli tyypillistä, että ihmiset vaihtoivat asuinpaikkaansa esimerkiksi sukupolvenvaihdoksen yhteydessä. En tarkkaan tiedä, minkä vuoksi sukumme lähti kartanosta, sanoo Rabbe-Holger Wrede.
Kartano avattiin entisöinnin jälkeen Kymenlaakson maakuntaliiton ylläpitämänä museona 1957. Kartanomuseo siirtyi Museoviraston hallintaan 1990-luvulla.
Hintahaarukka 400 000–500 000 euroa
Sovittua myyntihintaa Rabbe-Holger Wrede ei halua kertoa julkisuuteen. Viime kesänä Senaatti-kiinteistöjen [hintahaarukka](https://yle.fi/uutiset/3-9583395) Kouvolassa sijaitsevalle kartanolle oli noin 400 000–500 000 euroa.
– Uskon, että kokonaisuudessaan olimme paras ostajaehdokas. On hyvä, että valtion omaisuuden myynnissä osataan huomioida kokonaisuuksia. Hintalapun lisäksi huomioidaan Anjalan kartanon yleishyödylliset käyttötarpeet, sanoo Rabbe-Holger Wrede.
Valtion liikelaitos Senaatti-kiinteistöt hyväksyi Regina-säätiön tarjouksen joulukuussa.
– Kaupantekotilaisuus on tarkoitus järjestää keskiviikkona**,** kertoo tekstiviestillä tavoitettu Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Kari Kervinen.
– Keskeneräisiä kauppoja emme kommentoi enempää, hän lisää.
Säilyy edelleen yleisölle avoimena
Anjalan kartanoa yritettiin myydä noin vuoden ajan. Regina-säätiö [osallistui tarjouskilpailuun](https://yle.fi/uutiset/3-9335436) jo aiemmin. 
– Haluaisimme, että kartano voisi jatkossakin olla Ankkapurhan kulttuurisäätiön kautta Anjalan nuorisokeskuksen käytössä. Kyse on ollut ikään kuin pienestä pelastusoperaatiosta, Regina-säätiön hallituksen puheenjohtaja Rabbe-Holger Wrede kommentoi Ylelle vuosi takaperin.
Aiemmin tänä vuonna Senaatti-kiinteistöt neuvotteli kaupasta yksityisen ostajaehdokkaan kanssa, mutta ostaja ei saanut tarvittavaa rahoitusta kasaan. Uudelleen kartano tuli myyntiin kesäkuussa.
Regina-säätiö on Anjalassa toimiva yleishyödyllinen hyväntekeväisyyssäätiö, joka jatkaa Anjalan kartanon mailla toimineen Regina-koulun perinteitä.
– Kansallinenkin kulttuurihistoriallinen paikka säilyy edelleen yleisölle avoimena. Pahimmassa tilanteessa yksityinen toimija olisi laittanut portit kiinni ja voinut olla aika hankala naapuri Nuorisokeskukselle, sanoo Rabbe-Holger Wrede.
Regina-säätiön on tarkoitus hoitaa kartanoa yhteistyössä Ankkapurhan kulttuurisäätiön kanssa. Pääkäyttäjä kartanon pihapiirille olisi Nuorisokeskus Anjala. Ankkapurhan kulttuurisäätiö vastaa Nuorisokeskus Anjalan toiminnasta.
– Alustavista sopimuksista on neuvoteltu Ankkapurhan kulttuurisäätiön kanssa. Olemme suunnittelemassa yhteiskäyttöä nimellistä vuokrasopimusta vastaan, sanoo Rabbe-Holger Wrede.
"Kyllä siellä vilkkainkin tossupari rauhoittuu"
Nuorisokeskus Anjala tekee valtakunnallista nuorisotoimintaa. Se järjestää Anjalassa lasten ja nuorten leirejä, rippileireijä ja päiväretkiä. Nuorisokeskuksen toimintaan kuuluu myös esimerkiksi yritystilaisuuksien, kokouksien ja virkistyspäivien järjestämistä.
Vuonna 2017 Nuorisokeskuksen vieraana yli neljä tuntia kestävässä ohjatussa toiminnassa on ollut noin 15 000 lasta ja nuorta. Suuri osa peleistä ja leikeistä tapahtuu ulkona ja Anjalan kartanon pihapiirissä. Ilman pihapiiriä Nuorisokeskuksen toiminta hankaloituisi huomattavasti.
Kun kartanokauppa varmistuu, jatkaa Nuorisokeskus Anjala kulttuuriperintökasvatuksen kehittämistä. Kulttuuriperintökasvatus tarkoittaa historian opettamista lapsille ja nuorille esimerkiksi rooli- tai mobiilipelien avulla.
– Pystymme jo nyt näkemään, mikä vaikutus vanhalla rakennuksella on lapsiin ja nuoriin. Kyllä siellä vilkkainkin tossupari rahoittuu ja ikään kuin kunnioittavasti keskittyy siihen tilaan ja mitä siellä tehdään, sanoo Nuorisokeskus Anjalan toiminnanjohtaja Jenni Liikkanen.
Mittavia kuluja tiedossa
Regina-säätiö tai Nuorisokeskus Anjala ei lähde vielä arvioimaan, kuinka paljon rahaa kartanon ylläpito ja kunnostus vaativat. Jatkossa molemmat maksaisivat osansa menoista. Lähitulevaisuudessa kartonoon ei ole tiedossa isoja remontteja.
Kartanon kauppaan kuuluu yhteensä kuusi rakennusta.
– Pitkässä juoksussa suhteellisen mittaviakin kuluja on tiedossa, sanoo Rabbe-Holger Wrede.
– Taas puhutaan rahasta, joka on niin venyvä käsite. On ihan mahdotonta sanoa suhteellisen vanhan kiinteistön ylläpitokustannuksia. Ne riippuvat ylläpitotasosta. Jos katsoo kartanon nykyistä kuntoa, niin puhutaan melko vaatimattomassa kunnossa olevasta kylmästä rakennuksesta, hän lisää.
Nuorisokeskus Anjala tähdentää, että sille ensisijaista on järjestää toimintaa lapsille ja nuorille.
– Ei kartanosta ole tarkoitus tehdä mitään pitokartanoa. Se on vanha ja kylmä rakennus. Siihen laitetaan resursseja, että sen kunto saadaan vähintään ylläpidettyä. Tottakai pyrimme myös sen mennyttä loistoa restauroimaan, hän sanoo.
Anjalan kartano siirtyi Museovirastolta Senaatti-kiinteistöjen omistukseen vuoden 2014 alussa. Kartanomuseon Museovirasto lakkautti jo vuonna 2010. Ankkapurhan kulttuurisäätiö on pitänyt kesäisin Anjalan kartanoa auki yleisölle.
_Tiedot Anjalan kartanon historian vaiheista: Ankkapurhan kulttuurisäätiö ja Nuorisokeskus Anjala._
Puolustusvoimat peruskorjaa Hamina-luokan ohjusveneet ja ostaa niihin torpedot Saabilta
Kyseessä on ensimmäinen kerta vuosikymmeniin, kun merivoimat saa käyttöönsä torpedoja.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) on valtuuttanut tänään tiistaina Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen peruskorjaamaan Hamina-luokan ohjusveneet.
Peruskorjauksen yhteydessä Puolustusvoimat hankkii veneisiin torpedoaseen Saab Dynamics Ab:lta. Alusten peruskorjauksesta vastaa Patria Systems Oy. 
Puolustusvoimien mukaan peruskorjauksen yhteishinta on noin 223 miljoonaa euroa. Projektin työllistävä vaikutus Suomessa on noin 300 henkilötyövuotta.
Tavoitteena alusten käyttöiän pidentäminen
Puolustusvoimien mukaan Hamina-luokan alusten peruskorjauksella varmistetaan riittävä merellisen puolustusvalmiuden jatkuvuus 2020-luvulla Rauma-luokan ohjusveneistä luopumisen ja Laivue 2020 -korvettien välisenä aikana.
Hamina-luokan ohjusveneiden peruskorjauksen tavoitteena on alusten käyttöiän turvaaminen vuoteen 2035 saakka, alusten itsenäisen operointiajan pidentäminen sekä sukellusveneentorjuntakyvyn ja omasuojakyvyn parantaminen.
Vuonna 1947 solmittu Pariisin rauhansopimus kielsi Suomelta moottoritorpedoveneet. Suomi mitätöi sopimuksen aserajoitusartiklat ydinasekieltoa lukuunottamatta.
Puolustusalaa seuraavan Jane's-julkaisun mukaan Suomen merivoimat saa nyt käyttöönsä torpedoaseen [ensimmäistä kertaa toisen maailmansodan jälkeen](http://www.janes.com/article/66863/finland-s-hamina-class-mlu-will-include-torpedo-re-introduction-for-navy) (Jane's 360).
Puolustusvoimien pääesikunnan viestinnästä kuitenkin kerrotaan, että Suomella on ollut torpedoja ainakin 1970-luvulla parissa Neuvostoliitossa valmistetussa Riga-luokan aluksessa.
Torpedot hankitaan yhteistyössä Ruotsin kanssa
Hankittava kevyttorpedojärjestelmä on suunniteltu Itämeren saaristoiset rannikko-olosuhteet huomioiden. Asejärjestelmä edustaa alan moderneinta teknologiaa.
Torpedojen hankinta on sovitettu yhteen Ruotsin puolustusvoimien materiaalivirasto FMV:n vastaavien hankintojen kanssa. Niiden toimitukset tapahtuvat vuosina 2023–2025. 
Puolustusvoimat tekee FMV:n kanssa lainasopimuksen torpedojärjestelmistä vuosille 2019–2023. Sopimukseen kuuluu Ruotsin merivoimien toteuttama käyttäjäkoulutus sekä FMV:n toimittamien osajärjestelmien lainaus harjoittelua varten.
Hamina-luokan peruskorjauksen valmistuessa aluksilla ja niiden henkilöstöllä tulee olla kyky operatiiviseen toimintana.
Lisäksi alukset varustetaan vuonna 2018 valittavalla Pintatorjuntaohjus 2020-järjestelmällä. Sama ohjustyyppi tulee käyttöön myös pintatorjuntaohjuspattereihin ja Laivue 2020 -korvetteihin.
_Juttua täydennetty klo 19.35 lisätiedolla Suomen torpedoaseesta 1970-luvulla _
Puolustusministeri Niinistö haluaa puolustusvoimilta selvityksen asiakirjaturvallisuudesta tietovuodon takia
Niinistö haluaa tietää, ovatko salaiset asiakirjat nykysäännöillä riittävän hyvin suojattu. 
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) on pyytänyt puolustusvoimilta selvitystä asiakirjaturvallisuudesta [tietovuotojupakan](https://yle.fi/uutiset/3-9984802) seurauksena.
– Hallinnonalan täytyy kiinnittää enemmän huomiota asiakirjaturvallisuuteen, jotta tämänkaltaista ei enää tapahtuisi. Sen takia olen pyytänyt puolustusvoimilta selvitystä asiakirjaturvallisuudesta.
Niinistö haluaa tietää, ovatko salaiset asiakirjat nykysäännöillä kyllin hyvin suojattu. 
– Miten se on hoidettu ja onko siinä parantamisen varaa, ettei tällaisia pääse tulevaisuudessa enää sattumaan.
Hän ei ota vielä kantaa siihen, tuleeko säännöistä tiukempia.
– Selvitämme ensin, onko nykytilanne tyydyttävä.
Tietovuokkojupakka alkoi, kun Helsingin Sanomat käytti puolustusvoimien Viestikoekeskusta käsitelleessä jutussaan puolustusvoimien salaiseksi luokittelemia asiakirjoja.
Presidentin mukaan ei näytä vaikuttaneen itään eikä länteen
Presidentti Sauli Niinistö [totesi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9984831), ettei ole havainnu tietovuodon vaikuttaneen Suomen luotettavuuteen läntisessä tiedusteluyhteistyössä.
Hän ei myöskään usko, että tietovuoto on vaikuttanut Suomen Venäjä-suhteisiin.
– Se oli tasavallan presidentin näkemys ja kunnioitan sitä, puolustusministeri Niinistö tyytyi toteamaan.
Lisää aiheesta:
 [Presidentti Niinistö tietovuodosta: Lännestä ei ole kuulunut palohälytyksiä, en ole havainnut vaikutusta Venäjä-suhteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9984831) 
 [Puolustusvoimain ex-komentaja arvioi: "Vuotaja on valtionhallinnon sisältä – piiri on pieni, hakkeriin en usko"](https://yle.fi/uutiset/3-9984802) 
 [Amerikkalaisasiantuntija Ylelle: "Tiedusteluyhteistyö jatkuu, koska sen on jatkuttava"](https://yle.fi/uutiset/3-9983427) 
Jyrki Knuutinen on nimitetty valtioneuvoston omistajaohjauspäälliköksi
Knuutinen on kokenut valtiovarainministeriön virkamies
Valtioneuvosto on nimittänyt Jyrki Knuutisen omistajaohjausosaston osastopäälliköksi viiden vuoden määräajaksi ensi vuoden alusta lukien. Knuutinen on toiminut valtiovarainministeriön virkamiehenä eri tehtävissä vuodesta 2005 alkaen.
Pankkikokemusta hänellä on vuosilta 1987 - 2001, jolloin hän toimi Osuuspankkiryhmässä muun muassa investointipankkitoiminnan johtajana.
Knuutista ennen omistajaohjausosastoa johti yhden viisivuotiskauden Eero Heliövaara, jolla on vankka yritysjohtajan tausta. Heliövaaran kauden lopulle osui poliittinen kohu Finnairin toimitusjohtajan lisäeläkkeestä. 
Liiganousija TPS hankki kolme vahvistusta
Hyökkääjä Aleksi Ristola palaa Turkuun.
Jalkapalloliigaan noussut TPS on tehnyt kolme pelaajahankintaa. Elias Ahde siirtyy SJK:sta Turkuun yhden kauden mittaisella lainasopimuksella, Aleksi Ristola ja Antto Tapaninen taas ovat tehneet TPS:n kanssa yksivuotiset sopimukset.
Hyökkääjä Ristola, 28, palaa TPS:ään neljän kauden tauon jälkeen. Hän edusti turkulaisseuraa 2012-2013. Sen jälkeen hän on pelannut liigaa Hongassa, MyPassa, FC Lahdessa, PK-35 Vantaassa sekä kaksi viime kautta HIFK:ssa. Ristola on tehnyt 165 liigaottelussa 33 maalia.
Puolustaja Tapaninen, 28, siirtyy TPS:ään JJK:sta. Hänellä on tilillään 66 liigapeliä jyväskyläläisseuran riveissä.
Hyökkääjä Ahteella, 21, on sopimus SJK:n kanssa kauden 2019 loppuun. Hän debytoi liigassa viime kaudella ja teki yhden maalin pelatessaan lainalla JJK:ssa.
\- Kaikki kolme sopivat erinomaisesti filosofiaamme ja pelitapaamme. Mukana tulee myös rutiinia oman hyvän runkomme päälle, TPS:n päävalmentaja Mika Laurikainen sanoi tiedotteessa.
\- Kaikki kolme ovat sopeutuvaisia joukkuepelaajia. Joukkue ei ole vielä tässä, vaan muutaman muunkin pelaajan kanssa vielä neuvotellaan.
TPS nousi takaisin liigaan pelattuaan kolme kautta Ykkösessä.
Krokotiililisko, etanoita syövä kilpikonna – Kaakkois-Aasiasta löydetty kymmeniä uusia eläinlajeja
Tiedemiehet pelkäävät, ettei kaikkia Mekong-joen alueella asuvia eläinlajeja edes ehditä löytää, ennen kuin ne kuolevat sukupuuttoon.
Vähintään 2 uutta eläinlajia viikossa jo 20 vuoden ajan: Suur-Mekongin alueelta löydetään jatkuvasti uusia eläinlajeja lepakoista liskoihin. Viime vuonna löydetyksi on nyt vahvistettu yli sata eläinlajia.
Kuvia eläimistä [löydät täältä](http://www.bbc.com/news/world-asia-42410194).
Tiibetin ylängöltä Eteläkiinanmerelle kiemurtelevan Mekong-joen varren luonto on yksi maailman monimuotoisimmista alueista. Joenvarren sademetsiä on verrattu jopa Amazonin sademetsiin.
Tällä kertaa osaa lajeista ei tosin löydetty metsästä. Etanoita syövä thaimaalainen kilpikonna ja vietnamilainen krokotiililisko löydettiin viime vuonna torilta.
Vietnamilainen krokotiililisko löydettiin alun perin jo vuonna 2003, mutta lajin varmistaminen omaksi lajikseen on vienyt aikansa.
Uusien lajien joukossa on myös lepakko, jonka naama muistuttaa hevosenkenkää (Rhinolophus monticolus). Sekin on löydetty torimyyjän kojusta.
Padot vaarantavat joen ekosysteemin
WWF:n mukaan uusien lajien löytyminen luo toivoa, mutta lajit ovat silti vaarassa.
Joen patoaminen on haitallista monille lajeille, ja kansalaisjärjestö Mekongwatch on vaatinut viime vuonna, että patoamista pitää rajoittaa. Esimerkiksi Laos on rakentanut[ satoja patoja sähköntuotantoa varten](https://www.theguardian.com/environment/ng-interactive/2015/nov/26/the-mekong-river-stories-from-the-heart-of-the-climate-crisis-interactive).
– Meidän täytyy tehdä enemmän lajien elinympäristön suojelemiseksi ja sen estämiseksi, että eläimiä ryhdytään salakuljettamaan, WWF:n Lee Poston sanoo.
Tiedemiehet pelkäävät, ettei kaikkia alueella asuvia eläinlajeja edes ehditä löytää, ennen kuin ne kuolevat sukupuuttoon.
Joen tuomista rikkauksista nauttivat kaikki Suur-Mekongin alueen maat – Thaimaa, Myanmar, Kambodža, Laos ja Vietnam.
Suur-Mekongin alueella asuu noin 300 miljoonaa ihmistä. Joen ekosysteemin muutokset ovat vaarallisia myös alueen asukkaiden ruokaturvallisuuden kannalta.
Varastona toiminut navetta paloi Ylitorniolla
Palossa ei sattunut eläinvahinkoja eikä kukaan loukkaantunut.
Varastona toiminut 300 neliön navettarakennus tuhoutui tulipalossa Ylitornion Kuivasjoentiellä tiistaina iltapäivällä. Palo oli ehtinyt täyden palon vaiheeseen eikä rakennuksen pelastamiseksi ollut mitään tehtävissä. Pelastuslaitos suojasi palolta lähistöllä sijaitsevaa asumatonta taloa.
Navetassa olleet auto, traktori ja moottorikelkka tuhoutuivat palossa. Palossa ei ole tapahtunut henkilövahinkoja. Sammustustöissä oli useita säiliö- ja sammutusautoja. Jälkisammutustöiden arveltiin kestävän myöhäiseen iltaan.
Palon syttymissyytä tutkii poliisi.
Puolustusvoimain ex-komentaja arvioi: "Vuotaja on valtionhallinnon sisältä – piiri on pieni, hakkeriin en usko"
Puolustusvoimain entinen komentaja, kenraali Gustav Hägglund ei usko salaliittoon eikä ideologisiin syihin Helsingin Sanomille vuodetuissa erittäin salaisissa tiedoissa.
 Suomen Puolustusvoimain entinen komentaja, kenraali Gustav Hägglund pitää mahdollisena, että erittäin salaisia tietoja Helsingin Sanomille vuotanut taho saadaan selville. HS käytti Puolustusvoimien Viestikoekeskusta käsitelleessä jutussaan Puolustusvoimien salaiseksi luokittelemia asiakirjoja.
 – Pitäisin kyllä kovasti todennäköisenä, että se on joku valtionhallinnon sisäinen henkilö, jolla on ollut pääsy näihin asiakirjoihin. En usko hakkeriin tässä tapauksessa, vaan vuotaja on tullut sisältä, koska intranetti eli sisäinen tietoverkosto on hakkeroinnilta aika hyvin suojattu, Hägglund sanoo.
Hägglund ei usko salaliittoon tai ideologisiin syihin. Hänen on vaikea ymmärtää, että kansallisen turvallisuuden murentaminen olisi ideologisesti syy siihen, että vuodetaan tai vuodatetaan juttuja ulos.
 –Joku yksilö on vaan jostain syystä vuotanut, ehkä rahasta, ehkä tunteakseen itsensä tärkeäksi...mahdotonta mennä sanomaan. 
Salaisuudet vain kymmenillä 
Hägglundin mukaan pääsy erittäin salaisiin tietoihin on pienellä piirillä ja osin sen ansiosta vuotaja on mahdollista saada selville.
– Ja kun siinä (HS:n jutussa) on nyt tuommonen nimenomainen (tarkasti yksilöity) asiakirja vuotanut, niin voidaan selvittää, ketkä sen kanssa ovat olleet tekemisissä, Hägglund kuvaa.
Salaisimpiin asiakirjoihin pääsevät käsiksi joissain tapauksissa vain muutamat ja maksimissaan muutamat kymmenet henkilöt valtionhallinnon huipulta ja hekin tiukasti kontrolloituna. Hägglund kuului itse siihen pieneen joukkoon ylintä johtoa, jonka eteen kannettin salaisimpia papereita luettavaksi.
 – Yleensä oli niin, että joku esitteli ne. Niitä sai lukea työpaikalla ihan rauhassa, mutta kotiin niitä ei saanut viedä, se oli kiellettyä, Puolustusvoimia vuosina 1994-2001 komentanut Hägglund muistelee.
Hägglundin mukaan vuotaja voi hyvin löytyä aivan jostain muualta kuin virkamieshuipulta.  

 – Joku ihan työntekijä sen asiakirjan alunpitäen tekee, ei hänen tarvitse olla ylimmällä tasolla. Näin ollen ei sitä (vuotajaa) voi liittää suoraan johonkin johtoportaaseen, vaan se on pitkin matkaa.
Tietolähteet voivat sulkeutua 
Hägglundilla on selkeä käsitys siitä, miksi valtiojohto pillastui salaisten tietojen vuotamisesta niin perinpohjaisesti. Poliisi on aloittanut vuodosta esitutkinnan. 
– Tiedustelu on hyvin herkkää siinä mielessä, että tietolähteet menevät kiinni, jos ne toteavat, että tietoa vuotaa meiltä pois. Sitten ei enää saadakaan tietoa.
– Lisäksi huolestuttavaa on se, että tässä myös tiedon lähde saattaa joutua vaaraan. Jos (vuodettu) tieto perustuu johonkin ulkomaiseen lähteeseen, silloin vaarannetaan lähde, jolle on perustunut tämä salainen tieto, Hägglund kuvaa. 
Turussa kaupunkipyöräillään ympäri vuoden ensi vapusta alkaen
Noin 40 euron vuosimaksulla pyöriä voi käyttää ilmaiseksi puoli tuntia kerrallaan. Maksuista päätetään tarkemmin tammikuussa.
Turku ottaa ensi vappuna käyttöön kaupunkipyöräjärjestelmän. Pyörät ovat asiakkaiden käytössä vuoden jokaisena päivänä. 
– Nastarenkaat vaihdetaan talveksi operaattorin toimesta, sanoo hankepäällikkö Stella Aaltonen.
Turkuun tulee 34 kiinteää kaupunkipyöräasemaa ja kolme liikkuvaa asemaa. Asemat sijoittuvat Turun sataman ja Kupittaan välille eri puolille kaupunkia. Asemiin sijoitetaan yhteensä yli 300 polkupyörää.
– Turku on pyöräiltävä kaupunki. 90 prosenttia asukkaista asuu puolen tunnin pyöräilymatkan päässä keskustasta.
Maksuista päätetään tammikuussa
Kaupunkipyörien maksuista päätetään tarkemmin tammikuussa. Suunnitelmissa on, että käyttöön otetaan noin 40 euron hintainen vuosimaksu.
– Vuosimaksun maksanut voi käyttää pyörää maksutta puolen tunnin ajan kerrallaan. Yli menevästä ajasta menee lisämaksu. Kaupunkipyörä on tarkoitettu lyhytaikaiseen käyttöön, sanoo hankepäällikkö Stella Aaltonen.
Suunnitteilla on myös päivälippu ja viikkolippu. Nämä on tarkoitus yhdistää seudullisessa joukkoliikenteessä eli Fölissä käytössä olevaan matkailijalippuun. Silloin voi esimerkiksi käyttää paikallisliikennettä tai kaupunkipyörää samalla lipulla. 
Nastarenkaat vaihdetaan talveksi operaattorin toimesta.
Kaupunkipyörä tulee olemaan osa Fölin matkaketjua. Kaupunkipyörien asiakaspalvelu tulee olemaan osa seudullisen joukkoliikenteen Fölin asiakaspalvelua.
– Ollaan ehdottamassa sitä, että Föli-kortilla pystyy ottamaan helposti kaupunkipyörät käyttöön.
Kolmivuotinen kaupunkipyöräkokeilu alkaa ensi keväänä, vapunpäivänä. Kokeilun hankintahinta on yli 2 miljoonaa euroa.
Nextbike Polska tuottaa palvelun. Se toimittaa pyörät, asemat ja hoitaa huollon. Pyörät ovat perusvaihdepyöriä.
Kyllösen osallistuminen Touriin epävarmaa, menestyspaineet Pärmäkoskella – "Onnistuessaan hänellä on mahdollisuus vaikka voittaa"
Päävalmentaja Reijo Jylhällä ei ollut suuria vaikeuksia nimetä Tour de Skille lähtevää joukkuetta, ainakaan naisten puolella. Joukkueeseen nimetyn Anne Kyllösen tilanne on kuitenkin vielä auki.
Naisten puolella valmennusjohdolla oli helppo nimetä joukkue, sillä se tiesi, ettei Riitta-Liisa Roponen tai viikonloppuna Vuokatin Skandinavia-cupissa menestyneillä naishiihtäjillä ollut halua osallistua kiertueelle. Sen sijaan ampumahiihtäjä Mari Laukkasella oli kiinnostusta osallistua ensimmäiseen osakilpailuun, Lenzerheiden vapaan hiihtotavan sprinttiin.
Naisten Tourin joukkue Anne Kyllönen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski ja Aino-Kaisa Saarinen Laukkasella höystettynä onkin sama kuin A-maajoukkue. Näillä hiihtäjillä Tour de Ski on myös ollut suunnitelmissa koko alkukauden, ja he aikovat näillä näkymin hiihtää Tourin loppuun asti.
Kyllösen tilanne yhä avoin
Mari Laukkanen valittiin jo tiistaina Pyeongchangin olympiajoukkueeseen ampumahiihdossa. Jylhän mukaan Lenzerheiden sprintti ei ole Laukkaselle olympianäyttö, vaan parisprinttijoukkueen kokoonpanoa katsotaan vasta olympiakisoissa.
Anne Kyllönen taasen jätti viime viikonlopun maailmancupin kilpailut kesken. Kyllösellä on ollut ongelmia terveytensä kanssa, mutta hänet ilmoitettiin silti joukkueeseen. Jylhä ei ollut vielä tiistai-iltapäivänä keskustellut valmennettavansa kanssa hänen kilpailukunnostaan.
– Anne on käynyt eilen verikokeissa ja tutkimuksissa, ja tänä päivänä hänellä on lääkärin vastaanottoaika. Vielä ei ole selvää, mitä Anne tulee tekemään, mutta joukkue piti tässä vaiheessa valita. Etenemme sitten sen mukaan, kun pääsemme perille siitä, mikä hänen tilanteensa on.
Miehissä parhaat, jotka olivat käytössä
Miesten puolella tiedettiin myös se, ettei esimerkiksi Matti Heikkinen halua osallistua kiertueelle ja muun muassa kunto-ongelmista kärsinyt Perttu Hyvärinen ja alkukauden kisoissa epäonnistunut Lari Lehtonen keskittyvät kisaamaan Tour de Skin aikaan Skandinavia-cupissa Piteåssa.
Valmennusjohdolle haasteeksi nousi se, kuinka moni urheilija aikoo hiihtää Tourin loppuun asti. Tällä hetkellä esimerkiksi Ristomatti Hakolan, Martti Jylhän ja Iivo Niskasen suunnitelmissa on hiihtää ainoastaan Oberstdorfiin asti.
– Saimme joukkueeseen parhaimmat, jotka meillä on käytössä ja joilla on edellytyksiä menestymiseen, Jylhä perusteli.
Myös Davosin maailmancupissa kovia kokenut Antti Ojansivu saa Tour de Skillä mahdollisuuden antaa näyttöjä olympialaisia varten.
– Useammankin, kun sukset tulevat paikalle, Jylhä naurahti ja viittasi Davosin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuun, jossa huollon virheen takia Ojansivu ei saanut kisasuksiaan ajoissa lähtöpaikalle.
"Haluan saada joukkueen maaliin asti"
Jylhän suurimmat menestysodotukset kohdistuvat Krista Pärmäkoskeen, joka on onnistunut nousemaan tällä kaudella kaksi kertaa maailmancupissa palkinnoille. Viime viikonlopun Pärmäkoski jätti kuitenkin väliin, sillä hän on kärsinyt lievästä virusinfektiosta.
– Krista oli viime vuonna Tourilla toinen ja onnistuessaan hänellä on mahdollisuus vaikka voittaa. Miehissä keskeinen asia on yksittäisten päivien menestys. Haluan myös saada joukkueen maaliin asti, jotta pystymme taistelemaan hyvistä sijoituksista Tourin maiden välisessä vertailussa, Jylhä sanoi.
– Haluan nähdä, että jokainen urheilija pystyy niinä päivinä, kun hiihtotapa ja -matka kuuluu omiin vahvuuksiin, tekemään hyviä suorituksia. Siellä on varmasti jokaiselle niitä päiviä, jolloin odotusarvo on isompi kuin toisena päivänä.
**Lue myös:**
 [Mari Laukkanen mukana – Tour de Ski –joukkue julkaistu ](https://yle.fi/urheilu/3-9984603) 
 [Päävalmentaja Jylhä povaa – sairastellut Iivo Niskanen venyttää Tour de Ski -urakkaansa suunniteltua pidemmäksi](https://yle.fi/urheilu/3-9981640) 
 [Poisjäännit varotoimenpiteitä – päävalmentaja Jylhä ei ole huolissaan hiihtäjien sairastumisista](https://yle.fi/urheilu/3-9981035) 
Perheenäiti tuomittiin pitkään vankeusrangaistukseen lastensa tapon yrityksestä  
Omakotitalo paloi Tammelassa Sukulantiellä helmikuun 20. päivä. Talossa oli sisällä kolme lasta, mutta kaikki pääsivät sieltä ajoissa pois. 
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut tammelalaisnaisen seitsemäksi vuodeksi vankeuteen. Tiistaina annettu tuomio tuli tuhotyöstä ja kolmesta tapon yrityksestä.
Nainen sytytti kotitalonsa palamaan helmikuussa Tammelan Sukulantiellä. Palon syttymishetkellä talossa oli sisällä perheen kolme lasta, joille oikeus määräsi naisen maksamaan korvauksia yhteensä 32 000 euroa. Lisäksi oikeus määräsi naisen korvaamaan aviopuolisolleen yli 130 000 euroa tuhoutuneesta kotitalosta.
Nainen kärsii tuomionsa Hämeenlinnan vankilassa.
Yösyöttö lopulta Finnkinon teattereihin – Nordisk Film ei kommentoi sopimuksen sisältöä
Finnkino ja levittäjä Nordisk Film etenevät jatkossakin elokuva kerrallaan – sen tarkemmin Nordisk Film ei nyt syntynyttä sopimusta kommentoi. Yösyöttö saa ensi-iltansa Finnkinon teattereissa vuoden viimeisenä viikonloppuna.
Elokuva-alalla kohisi lokakuussa, [kun Finnkino veti](https://yle.fi/uutiset/3-9865837) Marja Pyykön ohjaaman _Yösyöttö_-elokuvan yllättäen pois ohjelmistostaan. Markkinoita hallitseva Finnkino ilmoitti levittäjälle vain muutama päivä ennen ensi-iltaa haluavansa merkittävästi suuremman osuuden lipputuloista kuin aiemmin.
Kiista jatkui tähän päivään saakka. Sen aikana elokuvaa on näytetty paitsi pienissä elokuvateattereissa myös poikkeuksellisissa paikoissa, esimerkiksi Helsingin Musiikkitalossa ja Turun Logomossa.
Petteri Summasen tähdittämästä _Yösyöttö_-elokuvasta povattiin kassamagneettia. Oletus on osoittautunut todeksi, sillä _Yösyöttö_ on kerännyt maanantai-iltaan mennessä lähes 170 000 katsojaa siitä huolimatta, ettei sitä ole näytetty Finnkinon teattereissa.
Kohun alkaessa Nordisk Film olikin sitä mieltä, että Finnkino käyttää odotettua kotimaista ensi-iltaelokuvaa neuvotteluaseenaan.
Nyt kun jonkinlainen sopimus on saatu aikaiseksi, Nordisk Film pysyy vaiti.
– Sopimuksen sisältöä en voi kommentoida, sanoo Nordisk Filmin elokuvalevityksen johtaja Katarina Nyman.
"Tekijöille helpotus"
Finnkinolla oli tavoitteena saada pöydälle uudet standardit, joiden pohjalta neuvottelut aloitetaan kaikkien elokuvien kohdalla. Nyman paljastaa nyt syntynyttä sopimusta sen verran, että neuvottelut käydään yhä normaaliin tapaan jokaisen elokuvan kohdalla erikseen. Toisin sanoen sopu on saatu aikaiseksi vain _Yösyötön_ kohdalla.
Nyman pitää kaikesta huolimatta merkittävänä sitä, että Yösyöttö saa lopulta ensi-iltansa Finnkinon teattereissa.
– Etenkin tekijöille on valtava helpotus, että elokuva on nyt vihdoin myös näiden katsojien ulottuvilla. Finnkinon kautta tavoitetaan parhaimmillaan reippaasti yli puolet elokuvakatsojista, Nyman toteaa.
Solar Filmsin tuottama _Yösyöttö_ voitti parhaan elokuvan palkinnon (Best Nordic Feature 2017) Nordic International Film Festivalilla New Yorkissa lokakuussa. Elokuva esitettiin festivaalilla englanninkielisellä nimellä _Man and a baby_.
**Lue lisää:**
[Yösyöttö-elokuvaa ei nähdä Finnkinon teattereissa – Selin: "Tämä on puhdasta kiristystä"](https://yle.fi/uutiset/3-9865837)
[Yösyöttö-elokuvan katoaminen Finnkinosta näkyy pienissä elokuvateattereissa – yleisöltä tulee soittoja ja ohjelmistoja rukataan](https://yle.fi/uutiset/3-9867479)
[Finnkinon uusi monopoliasema näyttää nurjat puolensa – Lappeenrannassa heitellään luovia ratkaisuja Yösyötön näkemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9870179)
[Elokuvasäätiön Saarinen Yösyöttö-kiistasta: Finnkinon toivoisi välittävän suomalaisesta kulttuurista](https://yle.fi/uutiset/3-9871159)
[Finnkino-kiista paisuu – saman elokuvalevittäjän My Little Pony kelpaa teattereihin, mutta Yösyöttö ei](https://yle.fi/uutiset/3-9879908)
Kouvolan ja Kotkan välille parikymmentä uutta junavuoroa viikossa 
Uusilla junavuoroilla halutaan sujuvoittaa etenkin työmatkojen taittamista.
Kouvolan ja Kotkan välille on tulossa lisää junavuoroja. 
Etenkin työmatkaliikennettä parannetaan lisäämällä Kotkan ja Kouvolan välille kaksikymmentä viikottaista vuoroa.
Uudet vuorot lisätään arki-aamuihin ja -iltapäiviin. Maaliskuusta alkaen Kouvolasta Kotkan satamaan ajetaan klo 7:00–7:47 sekä klo 16:09–16:56. 
Vastaavasti Kotkan satamasta Kouvolaan lisätään vuorot, joiden aikataulu on klo 7:54–8:42 sekä klo 17:05–17:51.
Liikenne- ja viestintäministeriö esittää kahden miljoonan euron lisämäärärahaa junaliikenteeseen eri puolille maata. Raha-asiainvaliokunta puolsi VR:n kanssa tehtyä uutta sopimusta tänään. Uudet junavuorot tuovat ostoliikenteeseen yhteensä 62 uutta viikoittaista junavuoroa.
Suurin osa uusista vuoroista alkaa maaliskuussa. 
Päivi Anttikoskesta valtioneuvoston viestintäjohtaja
Anttikoski on toiminut aiemmin muun muassa Helsingin Sanomissa päätoimittajana. Hän on työskennellyt myös Yleisradiossa toimittajana.
Valtioneuvoston viestintäjohtajaksi on nimitetty Päivi Anttikoski. Valtioneuvosto päätti nimityksestä tänään tiistaina.
Anttikoski nimitettiin virkaan viiden vuoden määräajaksi. Hän aloittaa tehtävässä tammikuun 1. päivänä. 
Anttikoski on työskennellyt aiemmin muun muassa Helsingin Sanomien päätoimittajana ja MTV:ssä erilaisissa tehtävissä muun muassa ajankohtais-, talous-, ulkomaan- ja politiikan toimittajana sekä uutistuottajana, uutispäällikkönä ja uutispäätoimittajana.
Anttikoski on työskennellyt toimittajana myös Yleisradiossa.
Valtioneuvoston entinen viestintäjohtaja [Markku Mantila ilmoitti viime keväänä eroavansa tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-9569456) tämän vuoden marraskuussa. Hänelle tuli marraskuussa täyteen kolme vuotta tehtävässä. Mantilan mukaan eroon ei liittynyt dramatiikkaa.
Tuliko susi vai traktori – piparkakkuteoksissa vain taivas on rajana! Lähetä kuva luomuksestasi
Piparkakkutaikinasta voi rakentaa vaikka mitä hienoa tai, jos muu ei onnistu, romahtaneen ladon. Tärkeintä piparkakkuleivonnaisissa on, että on paljon herkullista syötävää.
Seinäjokelainen Etelä-Pohjanmaan maa- ja kotitalousnaisten erityisasiantuntija Asta Asunmaa on työstänyt tänä jouluna piparitaikinasta aivan uudenlaista rakennelmaa:
– Olen tehnyt piparkakkutraktoreita. Näin ensiaskeleita traktorinvalmistajana ottaneena voin sanoa, että omasta mielestäni tuli ihan hyvä, Asunmaa naurahtaa.
Asumaan mukaan piparitaikinasta kootaan mieluusti näköisrakennelmia kuuluisista rakennuksista. Oman kotitalonsa voi tehdä tai vaikka naapurin talon. Ja jos ei muuta keksi tai kovin vaikea rakennelma ei tunnu onnistuvan, voi tehdä romahtaneen ladon.
– Tärkeintä on, että on piparkakkutaikinaa, paljon koristeita ja karamellejä, että on sitten herkullista syötävää.
Myyjäisten vakituote
Vaikka tosiharrastaja tekee joulun piparitalonsa itse, saa piparkakkutalomuotteja myös valmiina kaupasta. Myyjäisistäkin piparkakkutaloja ja -mökkejä voi ostaa. 
Kauhavan yrittäjänaisten joulumyyjäisissä piparkakkutaloja on perinteisesti aina myynnissä. On pienempiä kotitekoisia piparimökkejä ja isompia taloja. Hinnat vaihtelivat tänä vuonna 5 eurosta muutamaan kymmeneen euroon. Ja kauppa kävi, kerrotaan yhdistyksestä.
Seinäjoen seurakunnankin joulumyyjäisissä piparirakennelmia on perinteisesti ollut. Suosittuja ovat pienehköt, kassiin mahtuvat itse tehdyt piparkakkutalot ja esimerkiksi tähden mallisista piparkakuista kootut kuuset.
– Kauneus ratkaisee. Kyllähän käsintehty ja persoonallinen on ihana. Työn määrä ja koristeiden määrä näkyvät hinnassa, sanoo lähetyssihteeri Pia Ketola nauraen, että parhaissa piparkakkutaloissa saumat eivät ole millin tarkasti suorassa.
Lähetä kuva 
Millaisen piparkakkutalon, piparilinnan tai vaikka piparkakkuauton olet tehnyt? Lähetä meille kuva omasta piparkakkutaikinasta tehdystä leipomuksestasi tämän artikkelin kautta tai Instagramissa ja Twitterissä tunnisteella #ylepiparkakkutalo. Kuvia voi lähettää myös osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
Julkaisemme kuvat tässä artikkelissa. 
Lue Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
Kokkolassa kolaroineen poliisiauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta
Poliisiauto ja henkilöauto kolaroivat lokakuussa. Nyt tapauksen esitutkinta on valmistunut. Henkilöauton kuskia ei enää epäillä rikoksesta.
 Kokkolassa lokakuussa sattuneen poliisiauton ja henkilöauton kolarin tutkinta on valmistunut, ja tapaus on siirtynyt syyttäjälle.
Henkilöauton kuljettajaa ei enää epäillä rikoksesta. Sen sijaan poliisiautoa kuljettanutta poliisimiestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta.
Hälytysajossa ollut poliisiauto ja henkilöauto kolaroivat rajusti [lokakuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-9890807) yöaikaan Kokkolassa Jyväskyläntien ja Kaustarintien risteyksessä. Poliisiautossa oli kolme poliisia ja henkilöautossa kaksi henkilöä. Kaikki loukkaantuivat, mutta kolarin rajuudesta huolimatta [vammat eivät olleet vakavia](https://yle.fi/uutiset/3-9896050).
Poliisiauto oli kiireellisessä hälytysajossa ja ajoi päin punaisia, mikä hälytystehtävässä on poliisille sallittua, jos poliisi noudattaa samalla riittävää varovaisuutta. Esitutkinnassa selvisi, että poliisi ei käyttänyt [ajossa hälytyssireeniä](https://yle.fi/uutiset/3-9914618).
Nuoret Leijonat kultajahtiin Buffalossa – näin Yle välittää nuorten MM-kisat
Suomen otteluiden lisäksi TV2:ssa nähdään ulkoilmaottelu, välierä ja finaali.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisat käydään tapaninpäivästä alkaen Buffalossa. Yle välittää Suomen ottelut suorana TV2:ssa. Nuorten Leijonien kamppailujen lisäksi ohjelmassa ovat USA:n ja Kanadan välinen historiallinen ulkoilmaottelu, ainakin yksi välierä ja finaali.
TV2:n lisäksi otteluita voi katsoa Suomessa suorana myös Yle Areenasta, josta löytyvät myös kisavideot.
**Koko otteluohjelma ja kaikki kisoihin liittyvä löytyy [Ylen kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kilpailut TV2:ssa & Areenassa
**Tiistai 26.12. **  
Kanada – Suomi [klo 22.33-01.43](https://areena.yle.fi/1-4299300)
**Keskiviikko 27.12. **  
Kooste: Kanada – Suomi klo 10.00-11.30   
Kooste: Kanada – Suomi klo 18.00-19.30
**Torstai 28.12. **  
Suomi – Tanska [klo 18.55-21.40](https://areena.yle.fi/1-4299251)
**Perjantai 29.12. **  
Kanada – USA ulkoilmaottelu [klo 22.00-00.40](https://areena.yle.fi/1-4299288)
**Lauantai 30.12. **  
Kooste: Kanada – USA klo 10.00-11.30   
Suomi – Slovakia [klo 22.55-01.40](https://areena.yle.fi/1-4299283)
**Sunnuntai 31.12. **  
Kooste: Suomi – Slovakia klo 10.00-11.30   
Kooste: Suomi – Slovakia klo 17.30-19.00   
USA – Suomi [klo 22.55-01.40](https://areena.yle.fi/1-4299246)
**Maanantai 1.1. **  
Kooste: USA – Suomi klo 10.00-11.30   
Kooste: USA - Suomi klo 18.00-19.30
**Tiistai 2.1. **  
Suomen mahdollinen puolivälierä (klo 19/23/01/03)
**Keskiviikko 3.1.  
**Kooste: Suomen mahdollinen puolivälierä klo 10.00-11.30
**Torstai 4.1. **  
Ainakin toinen välierä (klo 23/03)
**Perjantai 5.1. **  
Kooste: Välierä klo 18.00-19.30   
Pronssiottelu, jos Suomi mukana klo 22.55-01.40   
Finaali [klo 02.50-05.50](https://areena.yle.fi/1-4298960)
**Lauantai 6.1. **  
Kooste: Mahdollinen Suomen pronssiottelu / finaali klo 10.00-11.30   
Kooste: Mahdollinen Suomen pronssiottelu / finaali klo 14.00-15.30
Uponneen luotsiveneen nosto- ja hinaustyö kestää ainakin huomiseen saakka
Suomenlahdella uponneen luotsiveneen nostotyö on käynnissä Porvoon edustalla. Työ on hidasta, mutta on edennyt tähän mennessä täysin suunnitelmien mukaan. 
Luotsivene on nostettu tiistain aikana pinnan tasalle Rajavartiolaitoksen vartiolaiva Turvalla. Rantaan saakka luotsivene saadaan kuitenkin aikaisintaan keskiviikkona. 
– Emme halua kiirehtiä, joten nostamme sellaisella vauhdilla kuin pystymme, Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi kommentoi.
Luotsivene on pumpattava noston yhteydessä niin tyhjäksi vedestä, että se kelluu. Sen jälkeen vene hinataan rantaan, joka sekin on hidasta. Työ on Nurmen mukaan valmisteltu huolellisesti etukäteen.
– Me saamme Rajavartiolaitokselta erittäin hyvää ja ammattitaitoista virka-apua. Heillä on tähän sopivaa kalustoa, ja ainakin toistaiseksi on edetty ilman takapakkia, Nurmi kehuu. 
Kaksi luotsiyhtiö Finnpilotin työntekijää kuoli perjantaina 8. joulukuuta, kun [luotsivene kaatui](https://yle.fi/uutiset/3-9969141) lähellä Emäsalon pohjoista luotsipaikkaa. Yhtiön luotsivanhin [hämmästelee onnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9969844), sillä luotsit työskentelevät usein varsin hankalissa olosuhteissa. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Tiistai 19.12.2017 (radio)
Alkoholilaki uudistuu. Kansanedustaja Hakkaraisesta rikosilmoitus. Presidenttipari otti vastaan joulutervehdykset. Joulun keräykset tuottavat hyvin. Flunssa on nyt liikkeellä. 
 
Nelosolut tulee kauppoihin kohta
Eduskunta on hyväksynyt alkoholilain uudistuksen ja alkoholiveron korotuksen.
Päätös syntyi äänin 124 puolesta ja 65 vastaan. Uudistus tarkoittaa, että kaupat, kioskit ja huoltamot saavat myydä 5,5-prosenttisia alkoholijuomia. 
Kaupat voivat myydä nelosolutta, vahvaa siideriä ja väkevistä alkoholijuomista tehtyjä sekoituksia.
Uusi alkoholilaki tulee voimaan ensi vuonna maaliskuun alussa.
Kansanedustaja Hakkaraisesta rikosilmoitus
Kokoomuksen kansanedustaja Veera Ruoho tekee kansanedustaja Teuvo Hakkaraisesta rikosilmoituksen. Viime torstaina perussuomalaisten pikkujoulut aiheuttivat häiriöitä eduskunnassa. 
Ruoho kertoi, että kansanedustaja Hakkarainen yritti väkisin suudella häntä. Ruoho oli istunnon tauolla kahvilassa, kun Hakkarainen tarttui häntä niskasta kiinni ja yritti suudella.
Hakkarainen on saanut eduskuntaryhmältä vakavan varoituksen. Hän on pahoitellut tapahtunutta Facebookissa ja pyytänyt anteeksi Veera Ruoholta. 
Hakkarainen kertoo, että aikoo päästä alkoholista eroon. 
Presidenttipari otti vastaan joulutervehdykset
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat vastaanottaneet Mäntyniemessä perinteisen laulutervehdyksen. Joulutervehdyksen esitti Suomen Lucia-neito.
Presidenttipari vastaanotti myös järjestöjen perinteiset joulutervehdykset. Niihin kuuluvat luomukasvikset, joulukuusi, kinkku ja hauki.
Joulun keräykset onnistuivat
Joulun ajan keräykset köyhille ovat kasvaneet vuosi vuodelta. Tänä vuonna keräykset tuottavat tosi paljon rahaa. Tuotto on isompi kuin ennen. 
Esimerkiksi Joulupuu-niminen keräys on yltänyt tänä vuonna uuteen ennätykseen Helsingissä- Lahjapaketteja on saatu yli 20 000. Ne jaetaan lastensuojelun asiakkaille.
Flunssa on liikkeellä
Flunssaa on nyt paljon liikkeellä. Se leviää helposti työpaikoilla, koska se voi tarttua aivastuksesta työkaverilta toiselle.
Tutkijan mukaan muiden päälle ei saa aivastella. Kannattaa yskiä paperiin tai hihaan ja käsiä kannattaa pestä paljon. On paras jäädä kotiin, jos on tosi kipeä. Viruksen leviävät helposti, kun paikalla on paljon ihmisiä. 
Varsinainen influenssakausi ei ole vielä alkanut.
Tiistai 19.12.2017
Ville Larinto palasi hyppyhommiin Lahden normaalimäessä
Lahtelainen tavoittelee yhä paikkaa tulevissa talviolympialaisissa. 
Luottavaisin mielin mäkitalveen lähtenyt Ville Larinto loukkasi oikean polvensa ja vasemman nilkkansa marraskuun puolivälissä mäkihypyn maailmancupin avausviikonloppuna Puolassa. 
Polvivaiva sattui koekierroksen kaatumisen yhteydessä ja osui samaan, häntä aiemminkin uralla vaivanneeseen oikeaan polveen. Vasemmasta nilkasta puolestaan repeytyi kolme nivelsidettä lentopalloharjoitusten yhteydessä.
\- Enemmän tuo nilkka on on tauottanut mäkeen menemistä. Se turpoaa ja kerää nestettä, kun treenaa, mutta kipuja ei ole, Larinto kuvailee.
Polvi ja nilkkka ovat kuitenkin jääneet operoimatta, kuntoutusta on edistetty lihaksia vahvistamalla. Tänäään oli aika palata hyppyharjoituksiin. Larinto pääsi Lahdessa normaalimäkeen. 
\- Vähän sellaisia kokeilujahan ne olivat, ei ihan sitä ollut, mihin jäätiin, kuvailee kesämäkihypyn Suomen mestaruudenkin voittanut Larinto.
Larinto on luottavainen olympiamahdollisuuksiinsa
\- Ehdottomasti on itsellä päätähtäin. Katsotaan, miten tekniikka kehittyy, pohtii Larinto. 
Paluu kilpailuihin voi tapahtua myös maailmancupin ulkopuolella. 
\- Mahdollisesti continental cupin kautta pikku hiljaa maailmancupiin ja sitä kautta myös olympialaisiin, suunnittelee Ville Larinto.  
Kermaton lanttulaatikko kelpaa laihduttajallekin – "Paras laatikko tulee violettipäisistä lantuista"
Ruokatoimittaja, stylisti Jatta Heinlahti rakastaa joulua. Yksi Heinlahden salaisuuksista joulupöydässä on hänen äitinsä pitkään haudutettavan lanttulaatikon resepti. Ja se toimii myös ilman kermaa!
Jatta Heinlahti on tehnyt vuosien varrella ruokajuttuja lukuisiin joululehtiin. Omassa joulupöydässään hän nojaa perinteeseen.
– Äitini **Kaisa Karhunen** oli sitkeä savolaisnainen, lähtöisin vaatimattomista oloista. Keittiö-ja kokkaustaidot hän oli oppinut omalta äidiltään, joka oli pitoemäntä ja piti majataloa. Talouskoulu ja monet kurssit toivat uusia tuulahduksia äidin keittiöön.
Heinlahden kotona ei ruuanlaitossa säästelty aikaa eikä raaka-aineita. Huonoista aineksista ei saa aikaiseksi hyvää ruokaa, korosti äiti. Omaa työtä piti myös arvostaa. Äiti oli ruuanlaitossa ja leipomisessa suorastaan tinkimätön.
– Äitini mainioita oppeja oli lausahdus: ”muista, että ihminen syö aina ensin silmillään!” Hänen leipomuksensa, ruokansa ja kattauksensa olivat aina ilo myös silmille, kaikessa yksinkertaisuudessaankin.
Neljä tytärtä tottuivat hyvään, yksinkertaiseen kotiruokaan sekä runsaaseen juuresten ja marjojen käyttöön. Puutarha tarjosi antimiaan, kasvimaa oli hyvin hoidettu ja kaunis. Marjaretket metsiin kuuluivat jokaisen tyttären velvollisuuksiin.
Siinä vaiheessa kun äidillä ei enää kaupungissa ollut omaa kasvimaata, hän etsi torilta luottomyyjän, jonka perunat kelpuutti. Samalta myyjältä hän sai lantut jouluiseen lanttulaatikkoon. Äidin mukaan parhaita ovat violettipäiset lantut.
Jatta Heinlahden äidin lanttulaatikon valmistaminen vie aikaa, mutta se sujuu helposti. Pitkät kypsentämisajat jalostavat lantun maun ja tekevät laatikosta rakenteeltaan kuohkeaa.
– Äitini saattoi lurauttaa kermaa laatikon sekaan, mutta tämä maistuu oikein hyvältä ilmankin.
Kaisan kevyt lanttulaatikko
6–8 annosta
2 kg (violettipäisiä) lanttuja
vettä
suolaa keitinveteen
50 g sulatettua voita 
2 rkl siirappia
1 tl inkivääriä
1 tl neilikkaa
½ tl kanelia
Päälle:
voinokareita
korppujauhoja
rasvaa vuoan voiteluun
1.	Kuori lantut. Kuoriminen helpottuu, kun ensin leikkaat lantut pienemmiksi lohkoiksi.
2.	Paloittele lantut. Keitä lanttuja suolavedessä noin 3 tuntia. Lisää vettä tarvittaessa.
3.	Survo lantut soseeksi. Lisää lanttusoseeseen sulatettu voi, siirappi ja mausteet. Tarkista suola, lisää tarvittaessa.
4.	Voitele vuoka tai vuoat. Laita lanttusose vuokaan.
5.	Painele lusikan pesällä kuvioita laatikon pinnalle, ripottele korppujauhoja ja laita muutama voinokare päälle.
6.	Kypsennä laatikkoa 180-asteisen uunin keskitasolla 1–2 tuntia.
Lapin Lääkärikeskus sulautuu Mehiläiseen
Mehiläinen lupaa laajentaa palveluja Rovaniemellä.
Rovaniemeläinen Lapin Lääkärikeskys Oy yhdistyy osaksi Mehiläistä ensi vuoden alusta alkaen. Mehiläisen mukaan yhdistymisellä ei ole vaikutuksia asiakaspalveluun tai henkilökunnan työsuhteisiin. Uusi omistaja kertoo haluavansa säilyttää lääkärikeskuksen lappilaisen ilmeen ja paikallisuuden.
Lapin Lääkärikeskus Oy:n yhdistyminen Mehiläisen kanssa allekirjoitettiin maanantaina 18. joulukuuta. Mehiläisen aluejohtaja Andreas Taalas on tyytyväinen Mehiläisen palveluverkoston laajentumiseen.
– Rovaniemi on Lapin pääkaupunkina ja kehittyvänä kasvukeskuksena meille erittäin tärkeä alue. Olemme tarjonneet Rovaniemellä työterveyspalveluita jo pitkään, ja nyt on hyvä aika laajentaa palvelutarjontaa myös lääkärikeskus- ja sairaalapalveluihin. Yhdessä voimme tarjota lappilaisille laajat ja laadukkaat terveyspalvelut sekä joustavat digitaaliset asiointikanavat, Taalas sanoo Mehiläisen tiedotteessa.
Mehiläinen on tehnyt yhteistyötä Lapin Lääkärikeskuksen kanssa jo vuosia.
Myös toimitusjohtaja Antti Keränen Lapin Lääkärikeskus Oy:stä on tyytyväinen järjestelyyn.
– Henkilöstön kanssa loimme tyhjästä seitsemässä vuodessa Rovaniemen parhaan terveyspalveluyhtiön. Nyt Lapin Lääkärikeskus ottaa jälleen jättiloikan eteenpäin ja yhdistää voimansa Suomen parhaan terveyspalveluketjun kanssa. Näin takaamme menestyksemme jatkumisen tulevassa terveydenhuollon murrosvaiheessakin, Keränen sanoo tiedotteessa.
Asiakaspalvelu lääkärikeskuksen toimitiloissa Marttiinin vanhassa puukkotehtaassa Rovaniemen Vartiokadulla jatkuu normaalisti yhdistymisen jälkeen. Lääkärikeskuksen työntekijät siirtyvät Mehiläiseen vanhoina työntekijöinä.
Palveluita aiotaan laajentaa
Mehiläinen investoi lääkärikeskuksen toimintaan ja laajentaa palveluita.
– Tarkoituksemme on edelleen investoida toimintaan ja laajentaa palveluita uusilla vastaanottajilla ja erikoisaloilla, Taalas sanoo.
Lääkärikeskuksen johtavana lääkärinä jatkava Lauri Turunen on tyytyväinen tilanteeseen. 
– Ensi vuonna muun muassa monipuolistetaan leikkaustoimintaa, laajennetaan tapaturmapotilaiden hoitoa sekä käynnistetään tähystystutkimukset.
Turvapaikanhakijoiden määrä selvässä laskussa – neljä vastaanottokeskusta suljetaan
Hyvinkään, Inkeroisten, Kiteen ja Kotkan Laajakosken vastaanottokeskusten toiminta päättyy.
Hyvinkään, Inkeroisten, Kiteen ja Kotkan Laajakosken vastaanottokeskukset suljetaan ensi kesään mennessä.
Maahanmuuttovirasto on irtisanonut Hyvinkään ja Inkeroisten vastaanottokeskusten sopimukset, ja toiminta keskuksissa päättyy ensi vuonna huhtikuun loppuun mennessä. Molempia keskuksia ylläpitää hoivapalveluyhtiö Metsätähti Oy.
Lisäksi virasto lakkauttaa SPR:n ylläpitämät vastaanottokeskukset Kiteellä ja Kotkassa. Nämä keskukset suljetaan kesäkuun loppuun mennessä.
Tarve vähenee
Turvapaikanhakijoiden määrä vähenee, ja Maahanmuuttoviraston mukaan vastaanottokeskuspaikkoja tarvitaan ensi kesään mennessä selvästi nykyistä vähemmän.
Tällä hetkellä turvapaikanhakijoiksi kirjattujen määrä vähenee noin 500:lla kuukaudessa. Hakijat saavat oleskeluluvan ja siirtyvät vastaanottokeskuksista kuntiin asumaan. Osa lähtee maasta tai he poistuvat muusta syystä vastaanottopalveluiden piiristä.
Hyvinkään vastaanottokeskuksessa on 180 paikkaa ja Inkeroisten keskuksessa 150.
Kiteen vastaanottokeskuksessa on 300 paikkaa ja Kotkan Laajakosken keskuksessa 250 paikkaa.
Vastaanottokeskuksia suljetaan vielä lisää
Lisäksi monissa vastaanottokeskuksissa vähennetään paikkoja.
Maahanmuuttovirasto on antanut 23 vastaanottokeskukselle toimeksiannon supistaa majoituspaikkojen määrää kuluvan talven ja ensi kevään aikana. Paikkoja vähennetään yhteensä yli 1 100:lla. Paikkamäärien järjestely vastaanottokeskusten kanssa on vielä kesken.
Suomessa on tällä hetkellä noin 13 500 turvapaikanhakijaa. Heitä varten on toiminnassa yhteensä 55 vastaanottokeskusta, joista kahdeksan on tarkoitettu ilman huoltajaa tulleille alaikäisille.
Ensi kesänä arvioidaan lakkautettavan useita vastaanottokeskuksia. Myös näitä koskeva suunnittelu on yhä käynnissä.
Enimmillään vastaanottokeskuksia oli Suomessa tammi-helmikuussa 2016. Tuolloin Suomessa oli liki 250 erilaista vastaanottoyksikköä, joissa oli majoitustilaa yli 33 000 turvapaikanhakijalle.
Tiistai 19.12.2017 (tv)
Jätteiden käsittely ehkä kallistuu. Kansanedustaja yritti suudella väkisin. Suklaasta voi tulla harvinainen. Sarjakuvia on sensuroitu paljon. 
Jätteiden käsittely ehkä kallistuu. Kansanedustaja yritti suudella väkisin. Suklaasta voi tulla harvinainen. Sarjakuvia on sensuroitu paljon. 
Keskustelu turvapaikanhakijoiden erityisyksikön ympärillä käy kuumana Lahdessa – SPR rauhoittelee asukkaita
Psykiatrista tukea tarvitsevat turvapaikanhakijat huolestuttavat asukkaita Ahtialassa. SPR on joutunut selittelemään tiedotuslinjaansa myös kaupunginhallitukselle. 
Suomen Punainen Risti rauhoittelee turvapaikanhakijoiden tulosta tuohtuneita Ahtialan asukkaita. Vastaanottokeskuksen toimisto ja tehostetun tuen yksikkö [ovat siirtyneet Lahdessa Hennalasta Ahtialaan](https://yle.fi/uutiset/3-9953580), mikä on herättänyt vilkasta keskustelua erityisesti sosiaalisessa mediassa.
SPR:n Hämeen piirin vastaanottotoiminnan johtajan Minna Jussilan mukaan on normaalia, että vastaanottokeskuksen tulo omalle alueelle herättää ihmisissä reaktioita. Keskustelun määrä on kuitenkin yllättänyt.
– Hennalassa meidän toimintamme on tuttua ja ihmiset ovat tottuneet toimintaan. Mutta Ahtialasta on tullut reaktioita lähinnä turvallisuuskysymyksiin liittyen, kertoo Jussila.
– Ihmisillä on oikeus kysyä ja ilmaista huolensa, kuten on tapahtunutkin. Olemme pyrkineet niihin vastaamaan, Jussila jatkaa.
Tehostetun valvonnan yksikön siirtämistä pois Ahtialasta vaaditaan nettiadressilla, johon on kertynyt tähän mennessä lähes 2 400 allekirjoitusta. Yksi nettiadressin alullepanijoista asuu yksikön viereisellä tontilla.
– Levottomalta se vaikuttaa. Kyllähän tuossa on ollut kaikenlaista trafiikkia. Olen nähnyt vartijan etsivän jotakuta takapihalla ja kuullut hälytysajoneuvojen lähtevän pillit päällä. Itse olen vältellyt tarkoituksella siitä ohikulkemista, Kati Savolainen kertoo. 
En halua, että asiaa kuitataan hysteeristen vanhempien tai rasistien kautta. 
Savolainen painottaa, ettei hän vastusta maahanmuuttajia, eikä heidän auttamistaan. Savolaista harmittaa SPR:n toiminnan salamyhkäisyys – hän sai tietää yksikön tulosta median kautta.
– Olin ensin rauhallisempi, kun kerrottiin, että ne ovat lähinnä petipotilaita, eivätkä liiku kuin hoitajan kanssa. Mutta kun selvisi, ettei se ole totta, aloin huolestua. Nyt tuntuu, että yksikkö tuossa vieressä on iso riski, Savolainen pohtii.
Savolainen kumppaneineen kerää adressiin allekirjoituksia ainakin vuodenvaihteeseen saakka.
– Toivon, että yksikkö siirrettäisiin muualle, jonnekin syrjempään. En tiedä, eikö Hennalassa ole muka ollut ongelmia, vai eikö niistä vain ole kerrottu. Jos asuisin Hennalassa, olisin vastustanut yksikköä sielläkin.
Koulu ja päiväkoti vieressä
Myllypohjassa asuva kaupunginvaltuutettu (sd.) Minna Lampinen on saanut paljon yhteydenottoja huolestuneilta vanhemmilta yksikön sijoittamisesta Ahtialaan. 
Lampinen korostaa, ettei yhteydenottojen sävy ole rasistinen, vaan niissä kuuluu huoli lasten turvallisuudesta. Valtuutettu ei halua lietsoa pelkoa eikä lähde spekuloimaan yksikön asukkaiden vaarallisuutta. Lampinen ei ole itse lähtenyt muuttamaan lasten koulureittejä, kuten moni muu vanhempi on tehnyt. 
Valtuutettu suhtautuu kuitenkin varauksella siihen, miten yksi vartija voi seurata kaikkien asukkaiden liikkumista alueella, jossa koululle ja päiväkotiin on vapaa pääsy.
– Poliittisesti olisi ehkä fiksumpaa olla ottamatta kantaa, mutta nyt on paljon asiaa, josta ihmiset ovat huolissaan. En halua, että asiaa kuitataan hysteeristen vanhempien tai rasistien kautta. 
Lampinen on ymmällään, että kuuli yksikön sijoittamisesta Ahtialaan vasta Ylen uutisesta monen muun valtuutetun lailla. 
– Oli outoa, että kun tiedote julkaistiin, seuraavana päivänä toimintakeskus jo aloitti toimintansa, vaikka tiedotteessakin sanottiin, että vasta vuoden vaihteessa tulevat. 
Lampinen nostaa esiin myös tilojen kunnon, josta jopa SPR:n omat työntekijät ovat lähettäneet hänelle huolestuneita viestejä.
–Jos tilat olivat vaarallisia kaupungin työntekijöille ja tilaa ennen käyttäneille, mihin nämä ongelmat ovat kadonneet. Turvapaikanhakijoita ei voida laittaa tiloihin, jotka eivät kelpaa kenellekään muulle.
Lampinen ei usko, että mitään on tehtävissä ennen ensi vuoden lokakuuta, kunnes vuokrasopimus voidaan mahdollisesti purkaa.
SPR odotti osoitteen varmistumista
SPR on vastannut asukkaiden huoleen järjestämällä viime viikolla erillisen infotilaisuuden sekä tapaamalla lasten vanhempia koulussa ja päiväkodissa. 
– On turvallisuushuolia siitä, millaiseksi elämä Ahtialassa muodostuu ja onko meidän asiakkaistamme vaaraa ympäristölle ja koululaisille, luettelee Minna Jussila ihmisten kysymysten aiheita.
SPR kävi kertomassa vastaanottokeskuksesta myös kaupunginhallitukselle maanantaina ja kaupungin [nettisivuilla julkaistiin tiedotuskirje](https://www.lahti.fi/ajankohtaista/uutiset/spr-lahden-vastaanottokeskus-ja-tehostetun-tuen-yksikk%C3%B6-muuttaa-ahtialaan) aiheesta. 
– Hennalassa vieressä oli koulu ja päiväkoti. Meillä ei ole koko aikana ollut yhtäkään häiriötä, joka olisi kohdistunut päiväkotiin tai kouluun, kirjeessä rauhoitellaan. 
Kaupunginhallituksesta on kuulunut moitteita SPR:n viestinnästä. Hallituksen puheenjohtajan Pekka Komun mielestä tehostetun tuen yksikön sijoittumisesta Ahtialaan olisi pitänyt tiedottaa aikaisemmin. Komu toteaa [Etelä-Suomen Sanomien haastattelussa](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2424245), että kaupunkilaisten huolella on merkitystä, vaikkei kaupunki voi vaikuttaa siihen, mihin tarkoitukseen kiinteistönomistajat rakennuksiaan vuokraavat.
SPR:n Jussilan mukaan muutosta Ahtialaan ei voitu tiedottaa ennen kuin uusi osoite oli täysin varma.
– Kaupunginhallituksessa todettiin maanantaina, että tällä hetkellä yhteydenpidon taso ja laatu on hyvää, sanoo Jussila.
Jussilla uskoo kuohunnan laantuvan, kun Ahtialassa totutaan turvapaikanhakijoihin.
– Olemme kehottaneet ja kehotamme jatkossakin olemaan meihin suoraan yhteydessä, jos tulee jotakin ideoita tai ongelmia tai mitä tahansa toimintaamme liittyen. Toimimme sitten napakasti ja tartumme asioihin.
Imatran ja Viipurin väliselle tielle tulossa iso perusparannus
Remontti kestää kolme vuotta ja se parantaa merkittävästi Imatralta Svetogorskin kautta Viipuriin johtavaa maantietä.
Venäjällä aiotaan remontoida Viipurista Svetogorskiin johtava tieosuus. Perusparannus on jo alkanut ja se kestänee vuoden 2019 loppuun saakka. 
Tie on pituudeltaan noin 30 kilometriä ja se on lyhin reitti Imatralta Viipuriin. Tien perusparannusta on suunniteltu jo usean vuoden ajan. 
Imatran keskustasta on itärajan taakse Svetogorskiin matkaa muutama kilometri. Svetogorsk on monen suomalaisen autoilijan kohde autojen tankkausmatkoilla. 
Liikenne vilkastunut
Viime päivinä Svetogorskin ja Viipurin välistä tietä ovat käyttäneet myös venäläiset linja-autot, kun [Venäjä viikko sitten kielsi ](https://yle.fi/uutiset/3-9974334)linja-autojen kulkemisen Lappeenrannan ja Viipurin välisellä niin sanotulla [Kanavatiellä](https://yle.fi/uutiset/3-9524220). Määräys on voimassa maaliskuun vuoden 2018 maaliskuun loppuun saakka. 
Liikenne Viipurista Svetogorskiin onkin viime päivinä vilkastunut merkittävästi. Esimerkiksi viime lauantaina Imatran rajanylityspaikan kautta Suomeen tuli 43 isoa linja-autoa ja 13 pikkubussia, mikä on jopa [kolminkertainen määrä ](https://yle.fi/uutiset/3-9981968)normaalilauantaihin verrattuna. 
Linja-autoilla tulee Suomeen sekä Pietarista että Viipurista ostosmatkailijoita. Suurin osa ostosmatkailijoista tulee kuitenkin henkilöautoilla, jotka edelleen voivat kulkea Lappeenrannan Nuijamaalta Viipuriin johtavaa tietä. 
Turun keskustan sakkorysä on epätoivoisen autoilijan ratkaisu – ruudut ovat vähissä, ja auto on laitettava johonkin
Kauppatori, Julininkulma ja Akatemiantalo ovat yleisimmät paikat, joissa pysäköidään väärin.
Kun olet menossa Turussa torille, pankkiin, elokuviin tai teatteriin, parkkipaikan haku jää usein viime tinkaan. Ehkä Kauppatorilta löytyisi paikka. Siellä saatat ajaa suoraan sakkorysään. Toisen autoilijan ratkaisua ei kannata uskoa, vaan kannattaa tarkistaa liikennemerkin viesti. Kymmenet autoilijat pysäköivät joka päivä virheellisesti Turun kauppatorin vinoparkin ohessa olevalle kaistalle, jossa ei edes saa pysähtyä.
– Tässä kohdassa on aika selkeät liikennemerkit. Liikennemerkkiä on parannettu. Ehkä kiireessä niitä ei huomaa. Tässä pitäisi ajaa läpi pysähtymättä, jos varikolla ei ole parkkipaikkaa, neuvoo valvontapäällikkö Esa Mettälä Turun kiinteistöliikelaitokselta.
Mettälän mielestä kiire on suurin syy siihen, miksi auto jätetään sakkopaikalle.
– Kun kierretään korttelia ja paikkaa ei löydy, laitetaan auto vain johonkin.
Väärin pysäköity auto estää toisen poistumisen
Taannoisessa pysäköinninvalvonnan ja poliisin yhteisessä sakkojen yössä kirjoitettiin yhteensä 71 pysäköintivirhemaksua. Suurin osa niistä annettiin Kauppatorin ympäristössä. Monet eivät tiedä, että väärin parkkeerattu auto voi estää toisen autoilijan poistumisen. 
Jos pysäköintiaika on juuri loppunut, sakkoa ei tule. 
– On ollut tilanteita, että hiukan isompi auto ei enää käänny sieltä ruudusta. Sitten odotellaan, että väärin pysäköinyt tulee paikalle, kertoo Esa Mettälä.
Armoa annetaan joulun aikaan muutamia minuutteja
Pysäköinninvalvojat antavat hieman anteeksi joulukiireessä huhkiville kansalaisille. Valvontapäällikkö Esa Mettälä kertoo, että minuutteja tutkitaan lipukkeista armollisesti.
– Jos pysäköintiaika on juuri loppunut, sakkoa ei tule. Suurempi haaste ovat kännykkäpysäköinnit. Ne luetaan suoraan rekisteristä. Jos kone sanoo, että pysäköinti ei ole voimassa, se ei ole. Silloin saattaa käydä niin, että saa virhemaksun hyvinkin nopeasti. Toisaalta kännykkäpysäköinnissä aikaa on helppo lisätä, pohtii Mettälä. 
Jotkut hakevat lipunkin sellaiseen autoon, joka on pysäköity ruuduttomaan paikkaan. 
Päivisin, muulloin kuin joulunalusaikaan, pysäköintipaikkoja on Mettälän mukaan suhteellisen paljon. Iltaisin keskustan kadunvarsipaikat ovat aika täynnä.
Tuomiokirkon ympäristössä pysäköinti on villiä 
Turussa Kauppatorin lisäksi tavallisia sakkorysiä ovat Julininkulman edusta ja tuomiokirkon ympäristö. Varsinkin markkinatapahtumien aikaan autoja laitetaan paikoille, joissa ei ole edes parkkiruutua. Valvontapäällikkö Esa Mettälä kertoo, että tapahtumien aikaan rikkeen tekijä voi selvitä huomautuksella.
– Jotkut hakevat lipunkin sellaiseen autoon, joka on pysäköity ruuduttomaan paikkaan. Tarkastaja voi silloin huomauttaa, että tähän ei nyt pitänyt pysäköidä. Seuraamuksena voi silloin olla huomautus eikä virhemaksu, kertoo Mettälä.
Mikä sitten neuvoksi, että osaisimme pysäköidä oikein?
– Joissakin kohteissa on harkittu fyysisen esteen kuten pollarin laittamista. Se käytännössä estää ajamisen väärälle paikalle, mutta tuottaa yleensä ongelmia kunnossapidolle, kertoo Mettälä.
Vieraana Femme En Fourrure: Teimme pop-levyn, koska teknomusiikin homogeenisyys kyllästytti
Femme En Fourruren Sandra Tervonen ja Juuso Malin vierailivat Uuden musiikin iltavuorossa. Yhtye on siirtynyt tuoreella Body Positive -levyllään teknosta popimpaan suuntaan.
Miten tuleva presidentti suhtautuu tiedustelun laajentamiseen? – Näin ehdokkaat vastasivat Ylen vaalikoneen tiedustelukysymykseen
Ylen vaalikoneessa presidenttiehdokkailta kysytään olisiko viranomaisille annettava oikeus lukea kansalaisten yksityisiä viestejä terrorismin torjumiseksi.
Ylen vaalikoneen kysymys viranomaisille annettavista nykyistä laajemmista oikeuksista tarkkailla kansalaisten viestejä liittyy valmisteilla olevaan tiedustelulainsäädännön uudistukseen. Käytännössä valvontaa suorittaisi Puolustusvoimien Viestikoekeskus, jonka toimintaa Helsingin Sanomat kuvasi lauantaina osittain salaisiin asiakirjoihin perustuneessa artikkelissaan.
Helsingin Sanomat on [perustellut artikkelin julkaisemista](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005492988.html) siitä nousseen kohun jälkeen muun muassa sillä, että lukijoiden pitää saada laitoksen toiminnasta tietoa voidakseen muodostaa käsityksen valmisteltavana olevan lain vaikutuksista.
[Ylen presidentinvaalikone (kysymys numero 6)](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1) testasi ehdokkaiden suhtautumista tiedusteluoikeuksien laajentamiseen yhdellä väitteellä: olisiko viranomaisille annettava oikeus lukea kansalaisten yksityisiä viestejä terrorismin torjumiseksi.
Yksikään kahdeksasta presidenttiehdokkaasta ei ollut väitteen kanssa täysin samaa mieltä.
Jokseenkin samaa mieltä
Jokseenkin samaa mieltä olivat Tuula Haatainen (sd.) ja Sauli Niinistö (Niinistön valitsijayhdistys). 
Haataisen mukaan valtuuksien on mahdollistettava tehokas ukien seuranta ja torjuminen.
– Kaiken seurannan perusteena on kuitenkin oltava konkreettinen uhka tai epäily, joka kohdistuu yksittäiseen tai yksittäisiin henkilöihin. Yleisluontoiseen ns. massavalvontaan ei pidä olla valtuuksia.
Myös Niinistö torjuu yleisen oikeuden kajota viesteihin.
– Uusiin turvallisuushaasteisiin vastaamiseen tarvitaan myös uusia työkaluja. Yleistä oikeutta kansalaisten viestien lukemiseen se ei tarkoita, sanoo Niinistö.
Jokseenkin eri mieltä
Jokseenkin eri mieltä ovat Pekka Haavisto (vihr.), Laura Huhtasaari (ps.) ja Matti Vanhanen (kesk.).
Haavisto lupaa toimia kaikissa tilanteissa niin, että kansalaisten yksityisyys säilyy turvattuna. Laissa voi kuitenkin olla perustellut oikeudet murtaa yksityisyyttä vakavien rikosepäilyjen nojalla, sanoo Haavisto
Huhtasaari ei perustele näkemystään vaalikoneessa. Vanhanen sanoo, että oikeus lukea viestejä voidaan antaa vain oikeuden tapauskohtaisella päätöksellä.
Täysin eri mieltä
Täysin eri mieltä ovat ehdokkaat Merja Kyllönen (vas.), Nils Torvalds (r.) ja Paavo Väyrynen (Väyrysen valitsijayhdistys).
Kyllösen mukaan kansalaisten yksityisten viestien lukeminen ei voi olla itsestäänselvyys, vaan sen on perustuttava riskiarvioon ja aitoon epäilyyn terrorismista. Torvalds sanoo, että olisi hyvää antaa järjen ja suhteellisuustajun määrätä mitä tehdään. Väyrysen mukaan ovien avaaminen "isoveli valvoo" yhteiskunnalle on suuri vaara kansalaisvapauksille.
– Suomen itsenäisen rajavalvonnan palauttaminen on tiedustelulainsäädännön kiristämistä tärkeämpää terrorismin ehkäisemiseksi, sanoo Väyrynen.
Presidentti Niinistö tietovuodosta: Lännestä ei ole kuulunut palohälytyksiä, en ole havainnut vaikutusta Venäjä-suhteisiin
Ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta on saanut selvityksen Helsingin Sanomille tehdystä tietovuodosta Puolustusvoimilta ja keskusrikospoliisilta.
Presidentti Sauli Niinistö ei ole havainnut, että Helsingin Sanomille tehty [tietovuoto](https://yle.fi/uutiset/3-9981164) olisi vaikuttanut Suomen luotettavuuteen läntisessä tiedusteluyhteistyössä.
– Ei ainakaan minun korviini ole kuulunut, että lännessä olisi mitään palohälytyksiä tämän johdosta kuulunut, Niinistö sanoo.
Hän ei myöskään usko, että tietovuoto on vaikuttanut Suomen Venäjä-suhteisiin. 
– En ole havainnut, että se olisi vaikuttanut Venäjä-suhteisiin, ja Venäjällä on kyllä tietämystä tiedustelutoiminnasta. 
Kohu sai alkunsa, kun Helsingin Sanomat julkaisi lauantaina Puolustusvoimien Viestikoekeskuksen toimintaa käsittelevän artikkelin, jossa oli käytetty lähteinä salaiseksi luokiteltuja asiakirjoja.
Asiasta aloitettiin rikostutkinta. 
Niinistö: Vakavuus tulee arvioitua
Presidentti Niinistön johdolla kokoontuva ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta sai tiistaina asiasta selvityksen sekä Puolustusvoimilta että keskusrikospoliisilta.
– Tutkinnat etenevät. On kaksi eri tutkintapolkua: toinen liittyy vuotamiseen ja toinen Helsingin Sanomien artikkeliin, Niinistö kertasi.
Niinistö uskoo, että tietovuodon vakavuus tulee samalla arvioitua perusteellisesti.
Hän ei osaa sanoa, milloin asiaa käsitellään ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa seuraavan kerran. 
– Kyllähän tällaiset asiat varmasti aikansa ottavat, hän viittaa selvittelyn kestoon. 
Hän toivoo [valmistelussa loppumetreillä olevan tiedustelulain](https://yle.fi/uutiset/3-9967517) selkeyttävän tilannetta. 
– Tilanne paranisi luultavasti sekä tiedonsaannin että tiedon haltijan valvonnan ja tiedonsaantitapojen valvonnan osalta. 
**Lue lisää: **
[Amerikkalaisasiantuntija Ylelle: "Tiedusteluyhteistyö jatkuu, koska sen on jatkuttava"](https://yle.fi/uutiset/3-9983427) 
[Puolustusministeri Jussi Niinistö tietovuotojupakasta: Myös Puolustusvoimilla peiliin katsomisen paikka](https://yle.fi/uutiset/3-9983933)
[Hallitus ja presidentti saavat selvityksen kohutusta tietovuodosta – Sipilä: "Tämä on vakava asia"](https://yle.fi/uutiset/3-9982939)
Karhu-ryhmän ylikonstaapelia vastaan nostettiin syytteet: Epäillään erehdyttäneen 150  000 euroa
Eläkkeellä olevaa ylikonstaapelia vastaan nostettiin tiistaina syytteet muun muassa törkeästä petoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Karhu-ryhmän ylikonstaapelin epäillään erehdyttäneen vääränsisältöisillä laskuilla Helsingin poliisia maksamaan 150 000 euroa, kertoo Itä-Uudenmaan syyttäjänvirasto. Eläkkeellä olevaa ylikonstaapelia vastaan nostettiin tiistaina syytteet muun muassa törkeästä petoksesta, törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja ampuma-aserikoksesta.
Ylikonstaapelin rikoskumppaniksi epäillään tuotteita poliisin yksikölle myyneen yrityksen johtohenkilöä. Yhdessä he erehdyttivät syytteen mukaan Helsingin poliisilta rahat, jotka päätyivät ylikonstaapelille itselleen. Yrityksen johtohenkilöä vastaan nostettiin syyte törkeästä petoksesta ja jo aiemmin kahdesta törkeästä veropetoksesta, kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Molemmat kiistävät syytteet.
**Lue myös:**
 [Esitutkinta valmistui: Karhu-ryhmän ylikonstaapelia epäillään vakavista rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-8773083) 
Pandat ovat jo kuukauden kuluttua Suomessa
Pandapariskunta saapuu Helsinki-Vantaan lentokentälle tammikuun 18. päivä.
Suomeen tulevan pandapariskunnan saapumispäivä on varmistunut. 
Pandapariskunta Hua Bao ja Jin Baobao saapuvat Helsinki-Vantaan lentokentälle torstaina 18. tammikuuta 2018. 
Pandat ovat tällä hetkellä karanteenissa Kiinassa. Ähtäri Zoon mukaan niiden saapuminen Suomeen toteutuu eläinten hyvinvoinnin ehdoilla. 
Yleisö pääsee tutustumaan pandoihin Ähtäri Zoossa helmikuun puolivälissä. 
Tässä ovat ensimmäiset suomalaisurheilijat Pyeongchangiin – hiihtäjiä valittiin viisi
Suomen joukkueen ensimmäiset valinnat Pyeongchangin olympialaisiin on tehty.
Suomen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikkö on valinnut ensimmäiset urheilijat Pyeongchangin talviolympialaisiin. Kisoihin nimettiin tässä vaiheessa 11 yksilöurheilijaa sekä curlingin mixed doubles -pari. Lisäksi Olympiakomitean hallitus vahvisti miesten ja naisten jääkiekkojoukkueiden valinnat kisoihin. Jääkiekkojoukkueiden kokoonpanot nimetään tammikuussa.
\- Olympialaisiin valitaan urheilijat ja joukkueet, joilla katsotaan olevan kansainvälisten näyttöjen perusteella realistinen mahdollisuus sijoittua yksilölajeissa 16 parhaan joukkoon ja joukkuelajeissa 8 parhaan joukkoon. Lisäksi Olympialaisiin voidaan valita myös uransa nousujohteisessa kehitysvaiheessa olevia urheilijoita, jotka kansainvälisten näyttöjen sekä urheilu-uran kehityksen perusteella arvioidaan tulevaisuuden arvokilpailumenestyjiksi, Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski sanoo.
Suomen joukkueen toinen valintapäivä on 24.1.2018. Pyeongchangin talviolympialaiset käydään 9.-25.2 2018.
Rukajärvi: Virkeällä mielellä kohti kisoja
Lumilautailujoukkueeseen valittiin ensimmäisenä urheilijana Sotshin olympialaisten hopeamitalisti Enni Rukajärvi, joka kertoi valinnan selkeyttävän valmistautumista kisoihin. 
\- Tosi hyvältä tuntuu lähteä taas olympialaisiin. Kun on kerran käynyt ja kokenut kisat, niin on helpompi lähteä matkaan, mutta toki uusi paikka tuo kisoihin uuden mausteen. Tässä vaiheessa tullut valinta selkeyttää joulun ja tammikuun alun ohjelman. Nyt voi rauhassa keskittyä laskemiseen ja olla kisoissa liikkeellä mahdollisimman virkeällä mielellä, Rukajärvi sanoo.
Valinnat 19.12. 
**Curling**  
Oona Kauste  
Tomi Rantamäki
**Ampumahiihto**  
Mari Laukkanen  
Kaisa Mäkäräinen
**Yhdistetty**  
Eero Hirvonen  
Ilkka Herola
**Maastohiihto**  
Ristomatti Hakola  
Matti Heikkinen  
Iivo Niskanen  
Kerttu Niskanen  
Krista Pärmäkoski
**Pikaluistelu**  
Mika Poutala
**Lumilautailu**  
Enni Rukajärvi
Vaasa ja Mustasaari sopivat kuntaliitosselvityksen aikataulutuksesta
Kokouksessa sovittiin, että päätökset siitä, kuinka selvitystä tullaan tekemään, viedään kaupungin- ja kunnanhallituksiin helmikuussa. Mustasaaren kunnanjohtajan mukaan aikataulu voi olla haastava.
Vaasa ja Mustasaari ovat sopineet kuntaliitosselvityksen aikataulutuksesta. Kunnan- ja kaupunginjohtajat olivat tänään koolla ensimmäistä kertaa yhdessä poliitikkojen kanssa. 
Kokouksessa sovittiin, että päätökset siitä, kuinka selvitystä tullaan tekemään, viedään kaupungin- ja kunnanhallituksiin helmikuussa. Päätettäväksi tulee esimerkiksi mahdollisen selvittäjän valitseminen ja resursointi. 
– Nykyiset päätökset ovat enemmän sellaisia toivomuksia. Siitä, miten neuvottelut käydään, tarvitaan vielä jämäkkä paperi.
Mustasaaren kunnanjohtaja Rurik Ahlberg sanoo, että aikataulu voi olla haastava. Mustasaaressa on tavoiteltu kunnan omien priorisointien selvittämistä maalis-huhtikuuhun mennessä. 
– Selkeä priorisointi on vaikea tehdä, kun kunnassa on paljon liitoksen vastustajia, Ahlberg toteaa.
Tämänpäiväisessä kokouksessa oli paikalla 30 ihmistä.
Rinnekeskuksissa testattiin vanhaa lumetuskonstia ja yllätyttiin: "Huomattava säästö"
Aitojen käyttäminen tuo hiihtokeskuksille merkittäviä energiasäästöjä ja tarjoaa vaihtoehdon lumitykkien käytölle. Se ei kuitenkaan toimi kaikkialla, esimerkiksi Vuokatissa.
Joskus vanha tapa voi olla parempi kuin uusi. Ennen lumitykkien keksimistä [1950-luvun alussa](https://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/valkoinen_joulu_vaikka_vakisin) (Tiede), lunta kerättiin sitä varten rakennetuilla aidoilla. Lumitykkien tulon jälkeen aitoja on yhä käytössä enenevissä määrin.
Rukalla, Pyhällä ja Ylläksellä voi myös nähdä rinteen reunustoilla olevia aitarakennelmia. Aidat kasaavat irtolunta tuiskusta rinteiden lumettamista varten. Kun lunta kerätään aidoilla, tarvittava tykkilumen määrä vähenee. 
– Pyhällä on varmaan kymmenen kilometriä aitaa. Ne korvaavat lumitykkejä, eikä lunta tarvitse tehdä sähköllä energiaa hukaten. Tämä on järkevä ja edullinen lumetusratkaisu ja tätä on paljon tehty silloin kun lumitykkejä ei vielä ollut olemassa, Rukan ja Pyhän paikallisjohtaja Matti Parviainen toteaa.
Ylläs-Skin käyttöpäällikkö Pentti Niemelä on yhtä mieltä siitä, että lumen kerääminen säästää merkittävästi energiaa.
– Lumen keräämisestä tulee huomattava säästö. Parhaimmillaan kun on lumetettu 1 200 tuntia, niin 2015–2016 kautena lumetettiin ainoastaan 400 tuntia, hän laskeskelee.
Niemelä arvioi, että tämän talven hyvän lumentulon ansiosta 550 tunnin lumetusmäärä saattaa riittää.
– Kun lauta-aidassa välit ovat oikeat, ja siihen tulee sopiva pyörre, niin lumi jää aidan taakse. Se ajetaan siitä rinnekoneella ja poljetaan laskettelurinteeseen kiinni, Parviainen kertoo.
Hän kertoo, että aidan optimaaliset mitat ovat löytyneet kokemuksen kautta, mutta erilaisia lumiaitoja on kokeiltu myös yhteistyössä Lapin ammattikorkeakoulun kanssa.
Ylläksellä rinteillä, joilla ei ole lumitykin käyttömahdollisuutta, lumetetaan ainoastaan lumenkerääjillä. Vajaassa puolessa rinteitä lumitykitys ei ole käytettävissä.
– Meillä mennään luonnon olosuhteilla. Pakkasten tuleminen määrää, miten päästään tykittämään, sanoo Pentti Niemelä.
Ylläksellä aidat menevät kahta puolta rinnettä. Talvella lunta saattaa olla niin paljon, ettei aidoista näy kuin merkkikepit.
Tykitystä myös tulevaisuudessa
Lumitykit tuskin katoavat tulevaisuudessakaan, vaikka aitakilometrejä lisättäisiin.
– Vähälumisina syksyinä joutuu lumettamaan normaalimäärän, kertoo Ylläs-Skin käyttöpäällikkö Pentti Niemelä.
Hyvät kokemukset lumiaidoista saavat hiihtokeskuksia rakentamaan niitä entistä enemmän.
– Mihin paikkaan lunta alkaa luonnostaan kertymään, niin sinne pyritään aitaa rakentamaan, Niemelä toteaa.
Hänen mukaansa Ylläksellä on 17 kilometriä kiinteää lumiaitaa, mutta lisää aitoja suunnitellaan.  

– Tälle kaudelle tehtiin muutaman sadan metrin koepätkiä. Purettavia aitoja sijoitettiin keskelle rinnettä.
Myös Rukakeskuksen toisella hiihtokeskuksella Pyhällä rakennettiin Matti Parviaisen mukaan täksi kaudeksi 400 metriä uutta lumiaitaa.
Ihan joka paikkaan lumiaitaa ei voi laittaa, sillä lumi on siirrettävä työkoneella pois aidan takaa.
– Rinnepohjan on oltava tasattu. Kun rinnekoneen alla on 50 senttimetriä luonnonlunta, koneella pystyy työstämään ilman, että kivet haittaisivat, Niemelä kertoo.
Ylläksellä lumiaidoilla kerättiin lunta jo ennen lumitykkien käyttöönottoa. Kaikki mahdolliset alueet otetaan hyötykäyttöön lumen keräystä varten.
Lumen kerääminen aidoin toimii puuttomilla tuntureilla. Esimerkiksi Vuokatissa lumiaitoja ei voida käyttää, sillä puut estävät lumen kerääntymisen aidoille.
Vuokatin rinteiden toimitusjohtaja Lauri Suutarinen näkee, että lumen säilöminen voi olla edessä myös Vuokatissa.
– Ilmastonmuutos mietityttää. Vuodet eivät ole veljiä keskenään ja kauden aloitus vaihtelee. Lumen säilöminen tulee meilläkin varmaan tulevaisuudessa ajankohtaiseksi, Suutarinen toteaa.
Puolestaan Rukalla kausi on avattu säilölumella jo kaksi kertaa.
Järeät systeemit
Lumitykkien saaman veden ja paineilman perillesaamiseksi on valjastettava suuri putkiverkosto.
– Rinteen laidoissa ja maan alla kulkee putkisto, mikä kattaa käytännössä kaikki meidän rinteet, Matti Parviainen kertoo.
Parviainen kertoo, että tunturin huipullakin painetta on oltava 20 baaria tykin toimimiseksi. Paine syötetään putkistoon isolla keskuskompressorilla tunturin juuresta.
Lumitykeistä lentää ulos veden ja paineilman seosta, joka lumettuu ilmaan ammuttuaan. Rinnehenkilökunnan on säänneltävä veden ja paineilman välisiä suhteita aina sään mukaan.
Viimeisen 10 vuoden aikana lumitykkijärjestelmiä on monessa hiihtokeskuksessa Parviaisen mukaan automatisoitu. Uusi tekniikka tuo mukanaan esimerkiksi etätyön mahdollisuuksia.
– Tykit voidaan käynnistää vaikka kotoa ja valvoa lumen tekemistä sieltä käsin. Tietokone laskee koko ajan tykille parasta suoritusarvoa. Silloin henkilökunnan ei tarvitse erikseen käydä kääntelemässä hanoja.
Parviainen muistelee, että lumitykit tulivat Rukalle 60-luvun loppupuolella. Hänen mukaansa lumetuksen kehitys on edennyt huimasti.   

– Vanhat tykit vaativat paljon paineilmaa ja lumen tuotto oli niissä pieni. Enemmän niillä tahtoi tulla sellaista jääkenttää. Niin vesipumppaus- kuin paineilmatekniikkakin on kehittynyt huomattavasti energiataloudellisemmaksi ja myös tykki on saatu toimimaan paljon pienemmällä pakkasella, hän toteaa.
Tykkejäkin on erilaisia
Rukalla on käytössä kahdenlaisia lumitykkejä. Rinteiden varressa on matalapainetykkejä ja paineilmatykkejä. Matalapainetykissä on oma potkuri, kompressori ja suutinjärjestelmänsä. 
Paineilmatykissä omaa potkuria ei ole, vaan tuore lumi leijailee alas korkean alumiiniputken kärjestä.
Vesi laajenee jäätyessään, joten lunta tulee enemmän ulos kuin mitä vettä syötetään sisälle.
– Tykkikauppiaat sanovat, että vesimäärä tuplaantuu, mutta kyllä totuus taitaa olla, että joku 1,5 on se kerroin mitä lunta tulee, kertoo Rukakeskuksen paikallisjohtaja Matti Parviainen.
_Korjattu 20.12.2017 klo 9.23: Pentti Niemelän sitaatista "vähätalvinen syksy" "vähälumiseksi syksyksi"._
NHL-vahvistus Kuokkanen pystyy pelaamaan nuorten MM-kisoissa
Janne Kuokkanen huilasi Charlotte Checkersin edellisen ottelun, mutta se ei estä hänen MM-kisamatkaansa.
Tällä kaudella NHL:ssä debytoinut Janne Kuokkanen pystyy pelaamaan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Kuokkasen ympärillä oli kysymysmerkkejä, sillä hän huilasi AHL-seura Charlotte Checkersin edellisen ottelun loukkaantumisen takia.
Huilitauko jää kuitenkin lyhyeksi, sillä Checkers vahvisti Kuokkasen MM-matkan.
\- Tämä on minulle iso asia. Olen haaveillut koko ikäni Suomen maajoukkueessa pelaamisesta, ja nyt minulla on siihen mahdollisuus, Kuokkanen sanoi seuran kotisivuilla.
Nuorten MM-turnaus alkaa ensi viikolla Buffalossa Yhdysvalloissa.
Hyökkääjä Kuokkanen on pelannut tällä kaudella AHL:n lisäksi neljä NHL-peliä Carolina Hurricanesin paidassa. Hän on ennakkoon Suomen avainpelaajia nuorten MM-kisoissa.
Kuokkasen MM-matkasta kertoi Suomessa Leijonat.com-sivusto.
Koko otteluohjelma ja kaikki kisoihin liittyvä löytyy [Ylen kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)
Kittilässä virkarikoksesta syytetyt jatkavat kuntien yhteisissä elimissä – Tilanne on epäselvä ja hämmentävä
Syytteen saanut kittiläläispäättäjä: Istun sairaanhoitopiirin valtuustossa niin kauan kuin Kittilän kunta haluaa.
Jos Kittilän kunnan virkarikoksista syytettyjen kuntapäättäjien toimivallasta on epäselvyyttä omassa kunnassa, niin epäselvää on sekin, voivatko he toimia kuntien yhteisissä toimielimissä.
Kuntaliiton lakiasiain johtajan Arto Sulosen mukaan esteellisyys ja vaalikelpoisuus ovat eri asioita. Päättäjän esteellisyys ratkaistaan aina yksittäisen asian kohdalla. Jos päättäjä on esteellinen päättämään asioista kotikunnassaan, he eivät ole automaattisesti esteellisiä esimerkiksi kuntayhtymissä.
– Voidaan sanoa, että jos henkilö on esimerkiksi syytteessä tai tutkinnassa lainvastaisista teoista kunnan luottamuselimissä niin hyvin harvoissa tilanteissa henkilö olisi esiteellinen tekemään ratkaisuja kuntayhtymän luottamuselimissä. Kuntayhtymässä ei juurikaan tule käsiteltäväksi sellaisia asioita, jotka jotenkin liittyisivät tutkinnassa oleviin asioihin, Sulonen selventää.
Esteellisyys on kuitenkin Sulosen mukaan asia jonka ensisijainen selvittämisvelvollisuus on ihmisellä itsellään.
Kunta ottakoon kantaa
Valtiovarainministeriön lainsäädäntöneuvoksen Mervi Kuittisen mukaan kuntayhtymissä jäsenkunnan valitsemat jäsenet ovat yhtä aikaa sekä oman kunnan että kuntayhtymän luottamushenkilöitä. Valtuusto voi pidättää luottamushenkilön tutkimuksen tai oikeudenkäynnin ajaksi toimestaan jollei henkilö ole itse siitä vetäytynyt.
Kuntalaissa on myös uusi valtuustoa velvoittava säännös, jonka mukaan valtuuston on pidätettävä virkarikoksesta epäilty luottamushenkilö toimestaan, jos se on kunnan päätöksenteon uskottavuuden ja luotettavuuden turvaamiseksi välttämätöntä.
– Jos kunnan hallinnossa epäillään virkarikoksesta, on luontevaa, että se kunta, joka on nimennyt henkilöt (kuntayhtymään), ottaisi kantaa kyseisten luottamushenkilöiden asemaan. Mutta on myös mahdollista, että asiaa käsitellään kuntayhtymässä, sanoo Kuittinen.
Sairaanhoitopiirin valtuusto ei ottanut kantaa
Lapin sairaanhoitopiirin valtuustossa on kaksi kittiläläistä syytettyä kuntapäättäjää. Piirin johtajan Jari Jokelan mukaan piirin hallitus esitti kuun vaih
teessa, että on Kittilän kunnan oma asia arvioida edustajiensa kykyä toimia piirin valtuustossa tai hallituksessa.
– Ajatus on se, että on ensisijaisesti Kittilän kunnan ja jatkossa ehkä valtiovarainministeriön harkinnassa, että pidätetäänkö heitä yhtymävaltuuston jäsenen toimista.
Jokelan mukaan kittiläläinen syytteessä oleva luottamushenkilö on myös tarkastuslautakunnan varajäsenenä sairaanhoitopiirin valtuuston valitsemana.
– Sairaanhoitopiirin hallitus esitti valtuustolle, että tämä henkilö pidätetään varajäsenen toimesta, mutta sairaanhoitopiirin valtuusto äänesti esityksen pöydälle. Ehkä valtuuston enemmistö halusi odottaa mitä ratkaisuja Kittilässä tehdään joko kunnan omana päätöksenä tai valtiovarainministeriön päätöksenä, Jokela arvelee.
Kyseinen syytetty kittiläläinen Raili Fagerholm (vas.) istuu sairaanhoitopiirin valtuustossa niin kauan kuin kunta näin haluaa.
– Olen edustanut siellä kuntaa vaikka olen saanut rikossyytteet 13. lokakuuta. Mutta mehän olemme kuntaedustajia siellä. Ja siinä vaiheessa jos kunta, emokunta, meidät vaihtaa sivuun niin totta kai me silloin vetäydymme pois kuntayhtymistäkin. Niinhän se laki on tulkittava, Fagerholm sanoo.
Kolpeneen valtuusto jätti asian pöydälle
Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymän hallitus ja valtuusto ovat käsitelleet luottamustoimesta pidättämistä tai pidättäytymistä. Hallitus on pyytänyt selvityksen syytteessä olevilta (valtuutettu ja varavaltuutettu) virkarikosta koskevasta syytteestä.
– Tämän asian käsittelyn valtuusto jätti pöydälle. Hallituksessa on käsitelty myös sitä, että voiko syytteessä oleva toimia kuntayhtymän hallituksen jäsenenä oikeusprosessin aikana. Kuntaliiton asiantuntijan mukaan kuntayhtymän hallituksen päätösten laillisuuteen se ei vaikuta, sanoo kuntayhtymän johtaja Anita Lammassaari.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän hallituksessa on yksi syytetty Kittilän kuntapäättäjä, jonka varajäsen on niin ikään syytetty kittiläläinen päättäjä. Koulutuskuntayhtymän hallitus käsittelee tiistaina, voiko kyseinen jäsen toimia hallituksessa.
Lapin liiton valtuustossa istuvat kittiläläiset päättäjät eivät ole syytteessä.
5 päivää jouluun –  Lunta laajalti tavanomaista enemmän
Melkein koko Suomessa on tällä hetkellä lumipeite, joka tosin ohenee paikoin lauhtumisen ja vesisateiden myötä.
Lähipäivien sää näyttää lauhalta Lappia myöten. Vielä viime yönä pohjoisessa oli paikoin lähes 30 pakkasastetta, mutta huomenna keskiviikkona melkein koko maassa on suojasää.
– Lämmin hönkäisy tuo tullessaan lännestä Lappiin lumipyryä ja jäätävää sadetta. Tämä tietää huonoa keliä illaksi ja yöksi, sanoo meteorologi Anne Borgström.
Huomenna sataa alueella, joka yltää pohjois-eteläsuunnassa suurin piirtein Vaasasta Rovaniemelle. Lännessä sade tulee vetenä, idässä lumena.
Sadealue sulattanee lunta ainakin Pohjanmaalla. Illalla vesisateet saapuvat myös etelään.
Joka tapauksessa lunta on toistaiseksi laajalti tavanomaista enemmän, kertoo Borgström.
– Maa on paljaana vain paikoin lähellä rannikkoa lännessä ja etelässä. Lumipeitteen paksuus voi vaihdella paikallisesti paljonkin.
Esimerkiksi Espoossa Nuuksion kansallispuistossa oli tiistaina lunta parikymmentä senttimetriä. Sen sijaan Tapiolassa lunta oli vain muutama senttimetri.
Torstai, perjantai ja lauantai näyttävät pitkälti poutapäiviltä, mutta lauantai-iltana Suomeen saapuu lännestä sateita. Paljon riippuu niistä, päästäänkö myös vähälumisilla alueilla viettämään valkeaa joulua.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
**Lue myös:**
**[6 päivää jouluun – On mahdollista, että etelä saa jouluksi lumipeitteen](https://yle.fi/uutiset/3-9982116)**
Jemenin kapinalliset ampuivat ohjuksen kohti Saudi-Arabian pääkaupunkia
Ilmatorjunta pysäytti ohjuksen. Saudi-Arabia syyttää Irania ohjusten toimittamisesta Jemenin huthi-kapinallisille.
Jemenin huthi-kapinalliset ovat ampuneet ballistisen ohjuksen kohti Saudi-Arabian pääkaupunkia Riadia.
Saudi-Arabian ilmatorjunta torjui ohjuksen, eikä se aiheuttanut uhreja. 
Jemenin kapinalliset sanovat, että iskun kohteena oli Saudi-Arabian johdon tapaaminen kuninkaallisessa Yamamah-palatsissa, kuningas Salmanin virka-asunnossa. 
Jemenin kapinallisten edustaja Mohammed Abdul-Salam kertoi Twitter-tilillään, että iskussa käytettiin ballistista Volcano H-2 -ohjusta, joka tunnetaan myös nimellä Burkan 2-H.
Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja kertoi kuulleensa voimakkaan paukahduksen kello 12.50 Suomen aikaa, juuri ennen kuin Saudi-Arabian kuninkaan oli määrä esitellä kuningaskunnan budjetti.
Marraskuun alussa huthi-kapinalliset ampuivat ballistisen ohjuksen kohti Riadin kansainvälistä lentokenttää.
Ohjusisku johti siihen, että Saudi-Arabia tiukensi Jemenin kapinallisalueiden kauppasaartoa. 
Saudi-Arabia on sittemmin lieventänyt saartoa, mutta ruoan ja polttoaineiden kaupalliset toimitukset ovat yhä rajoitusten kohteena.
Saudi-Arabia ja Yhdysvallat syyttävät Irania
Saudi-Arabia syyttää sen alueellisen kilpailijan Iranin aseistavan huthi-kapinallisia, jotka taistelevat Saudi-Arabian tukemaa Jemenin hallitusta vastaan.
Saudi-Arabian liittolainen Yhdysvallat esitteli viime viikolla ohjuksen kappaleita, jotka Yhdysvaltain mukaan todistavat Iranin toimittaneen ohjuksen huthi-kapinallisille.
Iran on kiistänyt syytökset ohjusten toimittamisesta hutheille.
Siviiliuhrien määrä kasvaa Jemenissä
Jemenin sisällissodassa Saudi-Arabian johtama liittouma on pommittanut raskaasti huthi-kapinallisten kontrolloimia alueita. 
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Saudi-Arabian ilmaiskuja runsaista siviiliuhreista.
[YK:n ihmisoikeustoimisto on laskenut](http://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=22551&LangID=E), että pelkästään 6.–16. joulukuuta saudien johtaman liittouman ilmaiskut tappoivat ainakin 136 siviiliä.
Lisäksi Saudi-Arabian taloussaarto on jyrkentänyt sisällissodan aiheuttamaa humanitaarista katastrofia jo ennestäänkin köyhässä Jemenissä.
Viime viikolla YK:n Jemenin humanitaarisen avun koordinaattori Jamie McGoldrick varoitti, että 8,4 miljoonaa jemeniläistä on vain askeleen päässä nälänhädästä.
Juho Romakkaniemi siirtyy Keskuskauppakamarin toimitusjohtajaksi
Hän siirtyy tehtävään Jyrki Kataisen kabinettipäällikön paikalta. Kataisen esikunnan mukaan uutta kabinettipäällikköä ei ole vielä valittu
EU-komission varapuheenjohtajan Jyrki Kataisen kabinettipäällikkö Juho Romakkaniemi siirtyy Keskuskauppakamarin toimitusjohtajaksi.
Romakkaniemi aloittaa tehtävässään maaliskuun alussa. Romakkaniemi on työskennellyt useiden kokoomuslaisten ministerien avustajana ja erityisavustajana.
– Haluan olla Keskuskauppakamarin kanssa edistämässä Suomea, joka on avoin, kilpailukykyinen eurooppalainen ja globaali talous; Suomea, jossa yritysten toimintaedellytykset ovat hyvät ja markkinat ja kilpailu toimivat ja jossa sekä sääntely että verotus ovat fiksua ja tarkoituksenmukaista, sanoo Romakkaniemi [Keskuskauppakamarin sivuilla](https://kauppakamari.fi/2017/12/19/juho-romakkaniemi-nimitetty-keskuskauppakamarin-toimitusjohtajaksi/).
Kataisen esikunnasta kerrotaan, ettei uutta kabinettipäällikköä ole vielä valittu.
Keskuskauppakamarin aiempi toimitusjohtaja Risto E.J. Penttilä on siirtynyt Nordic West Officen toimitusjohtajaksi.
MV-julkaisun perustaja Ilja Janitskinia ei luovuteta Suomeen
Janitskinia epäillään poliisin mukaan yhteensä kymmenistä rikoksista. Rikosepäilyt liittyvät hänen pyörittämäänsä MV-julkaisuun.
Andorralainen tuomioistuin päätti tänään tiistaina, että MV-julkaisun perustajaa Ilja Janitskinia ei luovuteta Suomeen, Janitskin vahvistaa STT:lle.
Janitskin on odottanut päätöstä ensin vangittuna ja myöhemmin kotiarestissa Andorran lilliputtivaltiossa elokuusta lähtien. Asiasta kertoivat ensimmäisenä [Seiska](https://www.seiska.fi/Uutiset/JUURI-NYT-oikeus-paatti-Andorrassa-Ilja-Janitskinia-ei-palauteta-pitaa-hetki-sulatella) ja [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201712192200615395_ul.shtml).
Janitskin ei halunnut kommentoida asiaa STT:lle enempää.
Iltalehti kertoo, että Andorran oikeuden mukaan Suomen luovutuspyyntö ei riittänyt Janitskinin luovuttamiseen. Hänet on vangittu Suomessa jo viime syksynä poissaolevana muun muassa törkeästä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja törkeästä kunnianloukkauksesta epäiltynä.
Janitskinia epäillään poliisin mukaan yhteensä kymmenistä rikoksista. Rikosepäilyt liittyvät hänen pyörittämäänsä MV-julkaisuun.
Päätös ei ole vielä lainvoimainen. Syyttäjällä on Iltalehden mukaan 15 päivää aikaa valittaa päätöksestä.
Voidaan ottaa edelleen kiinni, jos poistuu Andorrasta
Tutkinnanjohtaja Harri Saaristola kertoo olevansa lehtitietojen varassa, eikä vielä halua kertoa, mitä työkaluja suomalaisviranomaisilla voi vielä olla Janitskinin kiinniottamiseksi. 
– Katsotaan jatkotoimenpiteitä sitten, kun päätös on lainvoimainen, Saaristola sanoo.
Hänen mukaansa Janitskinista annettu eurooppalainen pidätysmääräys on kuitenkin edelleen voimassa.
– Pidätysmääräys ei ole lakannut olemasta. Jos Janitskin liikkuu maahan, jossa määräys on voimassa, hänet voidaan ottaa kiinni ja prosessi alkaisi siinä maassa alusta, Saaristola sanoo.
Espanjalainen tuomioistuin päätti jo kertaalleen luovuttaa Janitskinin Suomeen. Mies päästettiin vapaalle jalalle odottamaan luovutusta, minkä jälkeen hän katosi viranomaisten hyppysistä. 
_Klo 16.23 Juttua täydennetty ja STT korjannut aiempaa uutista lisäämällä sanan "epäiltynä" neljännen kappaleen toiseen virkkeeseen._
**Lue myös:**
[MV-sivuston perustaja Ilja Janitskin ei tähtää presidenttiehdokkaaksi – ilmoittaa lopettavansa kannattajakorttien keräämisen](https://yle.fi/uutiset/3-9949120)
Forssa kielsi patsaan pystyttämisen kaupunkiin – "En ymmärrä, miksi vuonna 2018 tänne pitäisi Lotta Svärd -patsas pystyttää"
Sisällissodan sadan vuoden takaiset tunnot ja aatteet tuntuvat elävän Forssassa edelleen tiukassa.  
Forssan kaupunginhallitus torppasi Lotta-patsaan pystyttämisen kaupunkiin. Päätöstä edelsi kiivas keskustelu julkisuudessa, eikä lopulta perinteisessä työväenkaupungissa Lotta-patsaalle sijaa löytynyt.
Lounais-Hämeen Lottaperinneyhdistys ja paikallinen Lions Club ryhtyivät puuhaamaan Lotta Svärd -patsasta Forssaan loppusyksystä. Mukaan kutsuttiin paikallisia yrityksiä ja yhteisöjä, ja varainkeruukin patsasta varten käynnistettiin. Pian hankkeesta nousi kova kähinä sosiaalisessa mediassa ja yleisönosastopalstoilla.
Vääntö Lotta-patsaasta alkoi, kun sosiaalidemokraattien aktiivi Minna Lintonen kirjoitti Facebookissa, ettei Forssan historiaa työväenkaupunkina voi patsailla toiseksi muuttaa. Lintosen mukaan Lotta-patsas olisi ollut luunappi työväestölle.
– Eihän Lotta Svärd -patsas olisi millään tavalla työväestön patsas. Forssa on kuitenkin työläiskaupunki ja täällä on ollut erittäin vahva vasemmiston kannatus. Jos me pystytettäisiin tänne suojeluskunnan henkeen vannoneiden Lotta Svärd -patsas, niin olisihan se aika erikoista.
Valtakunnallinen naisten maanpuolustusjärjestö Lotta Svärd perustettiin vuonna 1921 ja sen tarkoitukseksi määriteltiin suojeluskuntien avustaminen niin aatteellisesti kuin käytännöllisestikin.
Järjestön syntymisen taustalla vaikuttivat vuoden 1918 tapahtumat ja naisten rooli sisällissodassa. Nämä kaiut tuntuvat elävän Forssassa edelleen hyvin tiukassa.
Historian eri tulkinnat vastakkain
Minna Lintonen perustelee vastustustaan myös sillä, että Lotta Svärd ei kuulu Forssan historiaan.
– Forssan historia ei ole millään tavalla sellainen, että Lotta Svärd -patsasta tulisi tänne pystyttää. En ymmärrä, miksi vuonna 2018 tänne pitäisi Lotta Svärd -patsas pystyttää. Se on tosi kummallinen ajatus, ja yleensä kaikki muistomerkit liittyvät jollain tavalla alueen historiaan.
Vastapuolella on aivan eri käsitys historiasta. Lounais-Hämeen lottaperinneyhdistys ja paikalliset leijonat halusivat patsaan Forssan torin laitaan juuri historiallisista syistä. Lounais-Hämeen lottaperinneyhdistyksen puheenjohtaja Lotta Saarenmaa korostaa, että juuri Forssan torin ympäristössä lotat aktiivisesti toimivat.
– Torin ympäristö on lottaperinteelle äärimmäisen tärkeä paikka. Nykyinen Teatteritalo oli lottien osittain rahoittama entinen suojeluskuntatalo. Siellä toimi myös Puolustusvoimain propagandateollisuutta.
Saarenmaan muistuttaa myös, että nykyisen päiväkoti Augustinan tiloissa toimi aikanaan sotasairaala. Teatteritalossa ja linja-autoasemalla toimi lottakahvila ja -ravintola.
– Lotilla on ollut Forssassa suuri merkitys. Mielestäni on äärimmäisen outoa, että nyt ylipäätään käydään keskustelua siitä, miten lotat liittyvät Forssaan.
Lottien vaikutuksesta Forssassa on tehty gradu "Lottajärjestön taloudellinen vaikuttavuus Forssan seudulla". Lotta Saarenmaa itse tutkii pikkulottien, lottien, sotaveteraanien ja sotilaspoikien maanpuolustustahtoa Lounais-Hämeessä.
Uusi paikka patsaalle hakuun?
Forssan kaupunginhallitus on käsitellyt useaan otteeseen patsashanketta. Forssan kaupunginhallitus päätti maanantaina äänin 6–3, ettei lupaa patsaalle heru. Patsasta puuhanneita ihmetyttää patsashankkeesta syntynyt kohu ja kirjoittelu.
– Olen ollut todella surullinen keskustelusta ja erityisesti hirvittää se, että vanhat, sota-ajan sukupolvet ovat joutuneet lukemaan yleisönosastopalstoilta näitä tekstejä. Olen todella surullinen kotikaupunkini asenteen puolesta, sanoo Lounais-Hämeen lottaperinneyhdistyksen puheenjohtaja Lotta Saarenmaa.
Patsashankkeen isä Heikki Leino Lions Clubista vertaa forssalaisia asenteita taannoisiin asenteisiin sotaveteraaneja kohtaan. 
– Sotaveteraaneja ruvettiin hyväksymään vasta 1990-luvulla. Tässä nyt varmaan käydään samanlainen taistelu lottien kanssa. Kyllä heidätkin varmasti vielä joskus hyväksytään ja he saavat kokea arvostuksen, joka heille kuuluu, sanoo Heikki Leino.
Lotta-aiheisia patsaita on Suomessa ainakin Lappeenrannassa, Kokkolassa, Tuusulan Lottamuseossa, Turussa ja Vaasassa. Lounais-Hämeessä patsastoimikunta aikoo nyt miettiä omalle Lotta-patsaalleen uutta paikkakuntaa Forssan sijaan.
YleX uudistuu vuonna 2018: Roberto Rodriguez musiikkiohjelmien tuottajaksi – luvassa uusia musiikin erikoisohjelmia
Roberto Rodriguez siirtyy YleX:lle Bassolta, jossa hän on työskennellyt muun muassa musiikki- ja ohjelmapäällikkönä.
YleX vahvistaa vankkaa musiikkiosaamistaan valitsemalla uuden musiikin ohjelmien tuottajaksi pitkän linjan elektronisen musiikin artisti ja DJ **Roberto Rodriguezin**. Rodriguez siirtyy tehtävään radiokanava Bassolta, jossa hän toimii tällä hetkellä musiikkipäällikkönä sekä tapahtumavastaavana. Aiemmin Rodriguez on toiminut Bassolla muun muassa ohjelmapäällikkönä, juontajana ja tuottajana.
\- Olen superinnoissani uudesta tehtävästä! On mieletön juttu tulla mukaan vuoden musiikkimediaksi valitulle YleX:lle, Rodriguez sanoo.
Rodriguez on tehnyt DJ-keikkoja aina 1990-luvun alusta saakka. Viimeisen kymmenen vuoden aikana hän on tehnyt keikkoja maailman joka kolkassa Australiaa ja Etelämannerta lukuun ottamatta – mutta Australiaan on parhaillaan viritteillä pienimuotoinen kiertue.
Basson lisäksi Rodriguez on aiemmin työskennellyt tuottajana myös NRJ:llä. Hänellä on ollut oma Serenades-levy-yhtiö vuodesta 2011 saakka.
Rodriguez kertoo saaneensa musiikkikasvatuksensa YleX:ää edeltäneestä Radiomafiasta, joka sai hänet rakastumaan musiikkiin entistä syvemmin. Rodriguez haluaa, että YleX sytyttää samanlaisen liekin mahdollisimman monen nuoren ja nuoren aikuisen elämässä.
\- YleX:llä on merkittävä rooli uuden musiikin esittelijänä sekä musiikin monipuolisuuden rikastuttajana, Rodriguez kertoo.
**Rodriguezin kokemukselle ja musiikkiosaamiselle sekä -tietämykselle tulee käyttöä, sillä ensi vuoden alussa YleX panostaa musiikkiohjelmiin entistäkin enemmän.**
Helmikuussa YleX:llä alkaa useita uusia musiikiin erikoisohjelmia, joista kerromme lisää myöhemmin. YleX:n ohjelmapäällikkö **Hanne Kautto** lupaa kaikkien tuttujen juontajien kuitenkin pysyvän kanavalla.
\- Ei tarvitse olla huolissaan: **Viki**, **Köpi**, **Poikelus**, **Hätönen** ja muut rakastetut juontajat jatkavat YleX:ssä, Kautto kommentoi.
\- Kerromme pian lisää vuoden 2018 kuvioista, mutta voin luvata jo nyt, että tulemme panostamaan entistä enemmän uuteen ja monipuoliseen musiikkiin. Olemme iloisia, että saimme joukkoomme Roberton, joka on musiikki- ja media-alalla tunnettu ja luotettu ammattilainen. Roberton avulla vahvistamme vanhoja ohjelmia ja kehitämme uusia avauksia, Kautto kertoo.
Lisäksi YleX:n perjantai-ilta uudistuu, sillä **Matti Airaksisen** lopettaessa hänen ja **DJ Orionin** luotsaama Disko2000 loppuu. DJ Orionin oma ohjelma säilyy ennallaan, mutta YleX:n perjantai-iltaan tulee uusia musiikkiohjelmia. Myös näistä kerromme myöhemmin – mutta paljastetaan sen verran, että YleX:ltä kuulet edelleen viikonlopun parhaat etkoilubiisit.
Kysytään vielä Roberto Rodriguezilta, miltä YleX:n uudet musiikkiohjelmat tulevat kokonaisuudessaan kuulostamaan?
\- Ne tulevat olemaan sekä raikkaita että asiantuntevia, Rodriguez vakuuttaa.
_Roberto Rodriguez aloittaa YleX:n musiikkiohjelmien tuottajana 15. tammikuuta._
Mari Laukkanen mukana – Tour de Ski –joukkue julkaistu 
Päävalmentaja Reijo Jylhä julkisti tiistaina vuodenvaihteen Tour de Ski -kiertueelle osallistuvan joukkueen.
Tour de Skille osallistuu suomalaisnaisista Anne Kyllönen, Mari Laukkanen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski ja Aino-Kaisa Saarinen sekä miehistä Ristomatti Hakola, Martti Jylhä, Kusti Kittilä, Ari Luusua, Iivo Niskanen ja Antti Ojansivu.
Kaikki urheilijat eivät alustavan suunnitelman mukaan hiihdä koko kiertuetta. Ampumahiihtäjänä paremmin tunnettu Laukkanen hiihtää ainoastaan ensimmäisen osakilpailun, Lenzerheiden sprintin. Hakolan, Jylhän ja Iivo Niskasen suunnitelmiin kuuluu hiihtää Touria ainoastaan Oberstdorfiin asti.
Pyeongchangin olympialaisissa parisprintti hiihdetään vapaalla hiihtotavalla. Laukkanen oli Lahden MM-hiihdoissa vapaan hiihtotavan sprintissä parhaana suomalaisnaisena kahdeksanneksi.
**Tour de Ski 30.12.2017-7.1.2018**
**Lenzerheide, Sveitsi **
30.12.2017 Sprintti (v)
31.12.2017 Naiset 10 km (p), miehet 15 km (p)
1.1.2018 Naiset 10 km (v) takaa-ajo, miehet 15 km (v) takaa-ajo
**Oberstdorf, Saksa **
3.1.2018 Sprintti (p)
4.1.2018 Naiset 10 km (v) yhteislähtö, miehet 15 km (v) yhteislähtö
**Val di Fiemme, Italia **
6.1.2018 Naiset 10 km (p) yhteislähtö, miehet 15 km (p) yhteislähtö
7.1.2018 9 km (v) takaa-ajo
Haluatko laihtua? Vaakakapina kehottaa valitsemaan toisenlaisen tien hyvinvointiin
Stressaako syöminen? Kommentoiko läheinen painoasi? Ahdistaako lääkäriin meno? Vaakakapinan selviytymispaketista löytyy asiantuntija-apua yleisimpiin mieltä askarruttaviin painonhallinnan kysymyksiin.
Lopeta laihdutus, aloita elämä – tästä Vaakakapina lähti liikkeelle vuoden 2017 alussa. Nyt vuoden mittainen kampanja on tulossa päätökseen, mutta Vaakakapinan uusi ajattelutapa ja sisällöt jäävät elämään. Etsintää helpottaaksemme kokosimme selviytymispaketin, jolla pääset armollisen elämänmuutoksen alkuun.
Pohditko vielä, pitäisikö laihduttaa?
Muistutetaan aluksi mieleen painonhallinnan perusteet – jos vielä ajattelet, että sinun pitäisi laihduttaa, kannattaa tutustua ravitsemusasiantuntija Patrik Borgin tekstiin, [miksi Vaakakapinan ”lopeta laihdutus, aloita elämä” -ajatuksessa on järkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194347).
Se, että keskityt laihduttamisen sijaan itsesi hyväksymiseen, elämänhallintaan ja elämästä nauttimiseen, tuo tutkimusten mukaan parempia tuloksia painonhallinnassa kuin iänikuinen laihduttaminen.
Ja jos vielä harkitset jonkinlaista pikadieettiä, lue [miksi tämä ajatus kannattaa ensimmäisenä heittää romukoppaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183834).
Älä myöskään mene lankaan, jos mediassa hössötetään bikinikaudesta tai kehotetaan muunlaiseen pikalaihduttamiseen. [Sinulla on lupa näkyä – bikineissä tai ilman – juuri sellaisena kuin olet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192118), kuten kapinajohtaja Jenny Lehtinen kirjoittaa.
Ihmisen hyvinvointi ja painonhallinta ovat paljon monimutkaisempia kokonaisuuksia kuin mitä iänikuinen painoindeksi antaa ymmärtää. Jos haluat saada kokonaisarvion oman hyvinvointisi eri osa-alueista, tee Vaakakapinan [hyvinvointi-indeksi-testi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182957).
Laihdutuksen lopettaminen ei välttämättä ole helppoa ja vaivatonta. Mihin kannattaa varautua? Vaakakapinan psykologi Satu Lähteenkorva kuvaa, [mitä ihmismielessä saattaa tapahtua, kun laihduttajan identiteetistä luopuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190521).
Ovatko elämäsi perusasiat kunnossa?
Ainakaan laihduttamaan ei kannata ryhtyä, jos elämän perusasiat eivät ole kunnossa. Ensimmäinen kuntoon laitettava asia on uni. Tarkista tästä artikkelista, [miksi kannattaa nukkua tarpeeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185706).
Arkesi saattaa myös yksinkertaisesti olla liian kuormittavaa ja täyttä, jotta uusien elämäntapojen opettelu olisi mahdollista. Lue Satu Lähteenkorvan kirjoitus [oman mielesi ”konmarittamisesta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184193) eli turhien asioiden karsimisesta.
Tuottaako syöminen haasteita?
Syömisen haasteissa kannattaa lähteä liikkeelle tekemällä Vaakakapinan [”Onko syömisesi rikki” -testi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200841):
Jos vaikuttaa, että syömisesi vaatii tarkastelua, Patrik Borgin [syömistehtävät](https://yle.fi/aihe/kategoria/vaakakapina/tehtavat) ovat apunasi. Erityisen tärkeää on [ateriarytmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184199) kuntoon saattaminen – se on syömisen perusta ja kivijalka.
Jos sinulla on haasteita tunnistaa, milloin on oikeasti nälkä ja milloin ei, lue vinkit [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203267).
Haasteet syömisessä ovat lähes aina oire – perimmäinen syy tietynlaiselle käyttäytymiselle ja tavoille piilee pintatason takana. Juurisyiden purkamiseen ja tiedostamiseen voivat auttaa nämä kaksi asiantuntija-artikkelia: [”Löydä mutkikkaan ruokasuhteen syyt”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200997)   sekä [”Kuusi tapaa reagoida syömällä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200866).
Joskus syöminen on pahemmin solmussa ja voidaan puhua syömishäiriöstä. Lue täältä, [miten tunnistat, onko sinulla syömishäiriö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184248).
Liikuntaa vai liikkumattomuutta?
Liikunnan pitäisi olla iloa ja hyvää mieltä tuottavaa, mutta liian usein sitä harrastetaan vääristä syistä. Lue kapinajohtaja Jenny Lehtisen mietteet, [miksi tehokkuusajattelu tuhoaa liikunnan ilon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188499).
[Laihtumisen ei koskaan kannata olla liikunnan syy ja motivaatio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184300), tämän vahvistaa myös Vaakakapinan liikunta-asiantuntija Timo Haikarainen.
Joskus taas mennään aivan ääripäähän, ja överiliikkumisesta tulee selviytymis- tai pakokeino. [Mitä tehdä, jos liikunnasta tulee pakonomaista suorittamista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-189187)
Ahdistavatko liikuntatauot, esimerkiksi kesällä tai lomien aikaan? [Pidempikään liikuntatauko ei ole mikään katastrofi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194835).
Onko ympärillä olevista ihmistä hyötyä vai haittaa?
Ympärillämme olevat ihmiset vaikuttavat meihin hyvässä ja pahassa. Erityisen suuressa roolissa hyvinvoinnin tukemisessa ovat läheiset ja heiltä saatu tuki ja kannustus. Satu Lähteenkorvan [liikennevaloharjoituksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203492) avulla voit tarkastella, löytyykö lähipiiristäsi tukijoita vai kriitikoita.
Meillä jokaisella on oikeus ruokarauhaan – ettei kukaan kommentoi syömistämme suuntaan tai toiseen tai tuputa omia syömis- ja ruokaohjeitaan ilman pyyntöä. Jenny Lehtisen [ruokarauhan julistus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200828) pureutuu aiheeseen.
Alkaako sinua ärsyttää, kun toiset puhuvat omista syömisistään tai painostaan? Tällöin saatat herkästi triggeröityä painonhallintaan liittyvissä asioissa. Kannattaa lukaista [tämä artikkeli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-187976), jossa kerrotaan, miten triggeriherkkyyden voi voittaa.
Myös lääkäriin tai terveydenhoitajalle meneminen saattaa ahdistaa, ja terveydenhuollon toimintamalleissa voi olla parantamisen varaa. Tuki- ja liikuntaelinliiton toiminnanjohtaja Marja Kinnunen esittää konkreettisia parannusehdotuksia, [miten kohdata ylipainoinen asiakas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198235). Tällaista kohtelua voi myös vastaanotolla vaatia!
Lapset ovat erityisen herkkiä ottamaan onkeensa aikuisten painopuheesta. Jos pohdit, miten puhua lapselle painosta, kannattaa testata [tuetko vai vahingoitatko lapsesi kehonkuvaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191764).
Loppujen lopuksi painonhallinnassa on kyse eheytymisestä…
Vaakakapinan aikana on tullut hyvin selväksi, että painonhallinnassa on vähemmän kyse kaloritaulukoista, kulutuksesta tai edes yksin syömisestä ja liikkumisesta, ja sitäkin enemmän ihmismielen toiminnasta, psykologiasta ja eheytymisestä.
Satu Lähteenkorvan opastaa, [miten valitset oikeankokoisen tavoitteen itsellesi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184249)  ja auttaa myös,[jos rutiinien ylläpito tuntuu vaikealta ja vanhoihin tapoihin tuppaa ”repsahtamaan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188401).
Jos taas tuntuu, että stressaat syömistä tai kontrolloit elämäntapojasi liikaa, lue itsetuntemusohjaaja [Eevi Minkkisen oma tarina anoreksiasta selviämisestä sekä vinkit välttää terveellisiä addiktioita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200967).
Liika musta-valkoisuus ei myöskään toimi, kun on kyse painonhallinnasta ja hyvinvoinnista. [Näin opit joustavammaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194326).
Apua voi myös olla hyväksyvän läsnäolon [mindfulness-vinkeistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194462), sillä hetkeen keskittyminen ja murehtivan mielen kesyttäminen tutkitusti parantaa hyvinvointia.
Kaikkiin Vaakakapinan ihmismieleen liittyviin artikkeleihin ja Satu Lähteenkorvan tehtäviin löydät [täältä](https://yle.fi/aihe/kategoria/vaakakapina/psykologia).
Vaakakapina toivottaa elämänmakuista ja ihanaa jatkoa kaikille!
Vieraana Nelli Matula: Yritän vieläkin sisäistää kaiken, mitä tänä vuonna on tapahtunut
Neljännen soolosinglensä Tää ei oo ohi julkaissut Nelli Matula vieraili YleX Aamussa Vikin ja Samuelin haastateltavana.
**Nelli Matulan** ensimmäinen vuosi artistina on sisältänyt muun muassa Emma-ehdokkuuden, Kesäkumibiisin, _Tähdet, tähdet -_ohjelman, sekä fiitteja **Robinin** ja **Profeettojen** kappaleilla.
Sota omasta aso-asunnosta: käsikirjoitus
Eric Hällström:
. . . kyseessä on siis miljardien arvoisten, asukkailla maksatettujen kiinteistöjen kaappaaminen.
Anu Karjalainen:
Sen järjestelmän tulee olla sellainen, että joku niitä taloja rakennuttaa. Tää ei oo niin kuin mikään salaliitto.
ohjelman otsikko:
MOT: Sota omasta aso-kodista
**Helsingin Pikku Huopalahdessa pidettiin marraskuussa pihatalkoot. 1994 valmistunut Terassitalo on lähes sadalla asunnollaan yksi maan suurimmista asumisoikeustaloista.**
Kari Bergqvist, aso-aktiivi, Helsinki:
. . . mulla on sellainen periaatteellinen käsitys, että kun sanotaan, että kun sanotaan että sulla on ikuinen elämä, sulla on ikuinen elämä, sulla on ikuinen sopimus, sulla on ikuinen sopimus, älköön sitä kukaan niin rikkoko sitä sopimusta millään kieroilulla, ei millään ei millään muotoa, vaan se on piste näin.
**Asumisoikeustalot ovat 1990-luvun alkupuolelta lähtien tarjonneet vuokra- ja omistusasumisen väliin sijoittuvan vaihtoehdon. Aso-asuntoon pääsee maksamalla ensin niin kutsuttuna aso-maksuna viisitoista prosenttia asunnon hinnasta ja sitten kuukausittain käyttövastikkeen eli vuokran. 
Valtion rahoitustuella rakennettuja aso-asuntoja on 45 000,  ja niissä asuu noin sata tuhatta ihmistä. Asoa ovat alusta asti riivanneet jatkuvat ristiriidat – nyt osa asukkaista pelkää, että aso-yhtiöt valmistelevat miljardikaappausta.
Eric Hällström toimii Suomen Asumisoikeusasukkaiden yhdistyksen Sason puheenjohtajana. Facebookissa toimivan yhdistyksen sisäiseen ryhmään kuuluu neljäsataa jäsentä.**
Eric Hällström, puheenjohtaja, Saso ry:
. . . valtaosa asumisoikeusasukkaista, niistä alkuperäisistä on pettyneet ja muuttaneet pois tästä järjestelmästä elikkä tyytymättömyys nimenomaan siihen pitkän aikavälin asumiskustannuksiin, kumulatiivisiin kokonaiskustannuksiin siltä asumisuralta ovat järjettömän kalliit. Ne käytännössä tarkoittaa sitä, että jos tässä näin vuokralaisen asemassa edelleen kun käytännöllisesti katsoen ollaan, niin jos näin jatketaan, niin me tullaan maksaneeks kaksi kolme kertaa enemmän tästä asumisestamme koko ajalta kuin mitä sellainen henkilö olis maksanut, joka olis silloin niin nuoruus- tai keski-ikäisvuosinaan ostanut oman, samalta alueelta saman kokoisen.
**Asumisoikeusasukkaita hiertää muun muassa tasaukseksi kutsuttu malli. Siinä useita aso-taloja omistavat yhtiöt voivat maksattaa yhteen taloon tehtäviä korjauksia muiden aso-talojen asukkailta kerättävillä maksuilla.**
Maarit Toveri, toimitusjohtaja, Avain Asumisoikeus:
. . . tää tasaus on meidän mielestämme varsin oikeudenmukainen ihan senkin takia jo, että se tasaa todella hyvin erilaisten ai-, eri aikana rakennettujen ja erilaisten talojen korjauksia, ylläpitokustannuksia . . .
**Maarit Toveri on toimitusjohtaja Avain-konsernin asumisoikeusyhtiössä. Yritys on 6 500 asumisoikeusasunnollaan maan kolmanneksi suurin aso-yhtiö. Sen edellä ovat 11 500 asunnon TA-yhtiöt ja 16 000 asunnon Asuntosäätiön Aso-kodit.**
Maarit Toveri:
. . . koska kaikilla alueilla on sekä huonoja että hyviä kohteita, niinkun kysynnän osalta, niin myöskin tätä satunnaista tyhjäkäyttöö. Ajat vaihtelee ja rakennusajat vaihtelee, ja huoneistojen ja talojen kunnot vaihtelee. Tähän se vaikuttaa niin, et vastikkeet ei pääse muodostumaan liian korkeiksi missään vaiheessa yksittäiselle talolle.
Eric Hällström:
Niin tasausjärjestelmäksi he sitä kutsuu ja meidän mielestä se on, ketkä asumme kasvukeskuksissa, kysytyillä alueilla, niin meillehän se on kasausjärjestelmä, että meille siirretään muilta alueilta maksettavaa, joka ei meille siis omakustannusperiaatteen mukaan lainkaan kuuluisi. Mutta heti kun jonkun alueen kysyntä kasvaa, niin meidän vastikkeita nostetaan, silläkin perusteella. Ja sehän nyt ei nyt kuulu lainkaan siihen mistä alun perin oli puhe . . .->
**Aso-vuokrat ovat suunnilleen samaa tasoa kuin valtion tukemissa vuokrataloissa.
Keskimäärin aso-asunnoista maksetaan käyttövastiketta eli kuukausivuokraa 11,16 euroa neliöltä eli esimerkiksi 60 neliöltä 670 euroa kuussa.  Suurin osa aso-asunnoista sijaitsee pääkaupunkiseudulla, jossa aso-vuokrat ovat keskimäärin 12,11 euroa neliöltä.**
Eric Hällström:
. . . ymmärsimme me, että omakustannusperiaate tarkoittaa sitä mitä se yleisesti Suomessa tarkoittaa, että me itse . . . niin kuin asunto-osakeyhtiöissä, jos me itse aiheutetaan jotain kustannuksia, niin me maksamme ne kustannukset. Ja nää yhtiöt onkin saaneet juuri tähän omakustannuskäsitteen sijoitettua mitä tahansa menoja. Ja se määritelmä on toisenlainen. Ne ajattelee sitä niin kuin yhtiötasokäsitteensä. Ja ja siellähän voi sitten tehdä mitä tahansa ja me kaikki maksetaan kuitenkin.
Maarit Toveri:
No, meillä on konsernissa korjauspalveluita tuottava yritys ja isännöintiä tuottava yritys ja rakennuttajapalveluita tuottava yritys. Ja, ja isännöintipalvelut ja nämä korjauspalvelut, muuttokorjauspalvelut, ne kilpailutetaan aina ihan yleisellä kilpailutuksella.
Eric Hällström:
Kyllä kyllä, mutta se pitäis tehdä avoimesti. Nyt kun tehdään se tehdään liikesalaisuuden takana, niin se antaa mahdollisuuden keinotteluun, ja se selittää minkä takia Suomessa on yleinen vuokratasokin Tilastokeskuksen tietojen mukaan tasan kaks kertaa kovempi kuin esimerkiks Itävallassa.
Maarit Toveri:
Asumisoikeus ei varsinaisesti ole, ole bisnes itsessään, koska se on omakustannusperiaatteista ja, ja siinä ei voi kerätä voittoa. Ja, ja tällä tavalla niin se tukee enemmän sitten muuta toimintaa. Et siinä mielessä erittäin hyvä.
MOT:
Onko niin, että, et, et käytännössä, kun aso ei itsessään oo bisnestä, niin se bisnes tulee sitten niistä palveluista, joita siihen aso-asumisen niinkun kylkeen toimitetaan?
Maarit Toveri:
No, siinäkään ei oikeestaan synny sitä varsinaista bisnestä asumisoikeuden osalta, koska niin kuin sanoin, se on omakustannusperusteista, ja toki ne hinnat, jotka sitten tästä palvelusta maksetaan, ne on kilpailutuksen tuloksia. Mutta se rakennuttaminen on yksi mahdollisuus, ja nimenomaan se, että me päästään sitten mukaan isompiin aluehankkeisiin, isompiin rakennushankkeisiin, ja sitä kautta saadaan myös kustannukset pidettyä kurissa rakentamisen osalta.
Maarit Toveri:
Se on toki valitettavaa, että kiinteistöjen hoitokulut ja ylläpitokustannukset on nousseet kiihtyvään tahtiin nyt 2010-luvun jälkeen, ehkä 2014 jälkeen vielä nopeemmin. Ja, ja kun me haluamme pitää talot hyvässä kunnossa, korjata niitä, huolehtia niistä, huolehtia asukkaiden asumisviihtyvyydestä, niin kilpailutuksen kautta nämä kustannukset kuitenkin muodostaa suurimman osan tästä.
**Helsingissä ja Espoossa osa aso-asukkaista on lähtenyt avoimeen sotaan kuukausivastikkeista. He ovat nostaneet useita kanteita Asuntosäätiön Aso-koteja vastaan kohtuuttoman suuriksi katsomistaan vastikkeista. Asukkaat vaativat myös, että säätiö avaa kunkin talon todelliset kulut ja talojen väliseen tasaukseen menneet erät.
Espoossa Rauduntiellä sijaitseva aso-talo valmistui 1996. Rakentamista varten otettu 20 vuoden bullet- eli kertalyhennyslaina maksettiin takaisin viime vuonna. Talo on nyt velaton ja omalla tontilla. Silti asukkailta peritään edelleen entisen suuruista kuukausivastiketta.
Aso-kotien mukaan Rauduntien pääoma- ja korjauskuluihin ovat osallistuneet kaikki yhtiön kohteet, ja ilman tasausjärjestelmää kohteen vastiketaso olisi ollut koko asumisen ajalta useita euroja korkeampi.
Aso-väen hermoilua on viime kuukausina lisännyt ympäristöministeriössä valmisteilla oleva lakiesitys.**
Eric Hällström:
Kyseessä on aivan käsittämättömän iso kaappaus, joka yritetään tehdä lailliseksi. Ja nyt aika näyttää sitten, että hyväksyykö Sipilän hallitus tämmöisen ministeriössä valmistellun lakiehdotuksen vai ei, ja jos hyväksyy, sen jälkeen katsotaan että miten eduskunta tulee siihen suhtautumaan, mutta se on täysin perustuslain vastainen.
tequ: Eric Hällström, puheenjohtaja, SASO ry
**Uusi laki antaisi aso-yhtiöille mahdollisuuden irtisanoa jonkin talon aso-sopimukset, jos tappiota tuottavassa talossa olisi korkeintaan puolet asunnoista aso-käytössä. 
Uusi laki romuttaisi asoon liittyvän ikuisen asumisoikeuden. Viranomaiset kutsuvat joukkoirtisanomisen mahdollisuutta rajoituksista vapauttamiseksi. Vapautuksen jälkeen asoyhtiö voi esimerkiksi purkaa talon tai muttaa se tavalliseksi asunto-osakeyhtiöksi ja myydä asunnot. Myyntivaihtoehdossa asukkaalla olisi mahdollisuus ostaa asuntonsa. Asunnon hinta olisi normaali markkinahinta – vaikka asukas olisi jo kertaalleen maksanut asuntonsa kaikki laina- ja hoitokulut aso-maksulla ja vastikkeilla.**
Anu Karjalainen, hallitussihteeri, ympäristöministeriö:
. . . tää rajoituksista vapauttaminen, niin tietenkin se on semmoinen kysymys, että jos ne talot pystytään vapauttamaan vasta, kun se viimeinenkin aso-asukas on muuttanut, niin siinä vaiheessa ei sitten välttämättä saada myytyä, myytyä sitä taloa eikä katettua niitä tappioita, mitä siitä on vuosien varrella tullut. Tosissaan niin se rasittaa niiden yhtiöiden taloutta ja näkyy sitten niiden muiden aso-asukkaiden käyttövastikkeissa se, että niissä kaikissa niin kuin taloissa ei oo aso-asukkaita eikä ne ole tän järjestelmän mukaisessa käytössä, mitä ne on tarkoitettu.
**Aso-asuntoja on 45 000 kappaletta. Jos yhden asunnon arvoksi lasketaan karkeasti sata tuhatta euroa, kaikkien aso-talojen yhteenlaskettu arvo olisi 4,5 miljardia euroa.
Asukkaiden maksamista asumisoikeusmaksuista on kertynyt taloihin noin 400 miljoonan euron pääomasijoitus, ja lisäksi asukkaat maksavat vuosittain noin 300 miljoonaa euroa kuukausivastikkeita, jotka menevät rakennuslainojen maksuun ja huoltokustannuksiin.
Samaan aikaan aso-yhtiöt ovat sijoittaneet taloihin omaa rahaansa vain muutaman miljoona euroa.**
Eric Hällström:
Joo, he ovat tehneet tasan yhden prosentin pääomasijoituksen, ja he tahkoavat tästä, jos he pääsee realisoimaan näitä kiinteistöjä, miljardiluokan potin. Ja asukkaat on täysin voimattomia tekemään tähän mitään stoppia tällaiseen meininkiin.
**Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara vastaa valtion asuntopolitiikan toimeenpanosta. Sami Turunen johtaa Aran asuntokanta ja valvonta -yksikköä.** 

Sami Turunen:
Tässä on aikamoinen väärinkäsitys. Asunnothan ovat nyt jo yhtiöiden omistuksessa. Jos Ara antaa päätöksen, jossa jokin kohde vapautetaan rajoituksista, niin siitä mahdollisesti vapautuvat varat jäävät edelleenkin sinne yhteisöön, ja niitä ei voida mitenkään siirtää omistajille.
**Ainakin osa aso-aktiiveista katsoo kuitenkin, että aso-talot eivät ole puhtaaasti aso-yhtiöiden omaisuutta. He mieltävät asukkaat ainakin osittaisiksi omistajiksi.**
karjalainen 14:16:38-:
Anu Karjalainen:
Niin, siis tätä kuulee. Sekoitetaan, meillähän on osaomistusjärjestelmä, että missä ollaan osaomistajia ja sitten siirrytään ihan tavalliseen asunto-osakeyhtiötaloon. Sitä on niin kuin vaikea hahmottaa, että mikä tää asumisoikeus on. Se todellakin on vain pelkkä asumisoikeus, ja ne omistajayhtiöt omistaa ne talot. Kyllä.
Sami Turunen:
Se on aivan poikkeustilanteissa käytettävissä oleva välttämätön keino, jolla voidaan välttää sitä, että tällaisesta yksittäisestä kohteesta ei tule taloudellista taakkaa ja asukkaat eivät joudu maksumiehiksi. 
MOT:
Ainakin osa aso-aktiiveista on hyvin huolissaan tästä mahdollisuudesta, että yhtiöille annetaan mahdollisuus irtisanoa nämä ikuisiksi tarkoitetut asumisoikeudet. Miten vastaatte heidän huoleen? 
Sami Turunen:
Sanoisin, että tässä on väärinkäsitys. Eli ollaan pelätty sitä, että kohteita voitaisiin miten vaan vapauttaa, mutta kyseessä on poikkeustilanteisiin tehty mahdollisuus, jossa voidaan välttää sitä, että tällainen yksittäinen kohde ei muutu taloudelliseksi taakaksi.
Anu Karjalainen:
Valtion rooli on nimenomaan kattoa sitä asukkaan etua ja tietenkin myös niin kuin valtion riskienhallintaa, mutta se asukkaan etu on siinä se tärkein. Eihän valtio voi kattoa yhtiön etua. Ainoa tietenkin se, että me halutaan asumisoikeustaloja ja jonkun täytyy niitä rakennuttaa. Sen järjestelmän tulee olla sellainen, että joku niitä taloja rakennuttaa. Tää ei oo niin kuin mikään salaliitto. Valtion rooli on tietenkin kattoa niin kuin sitä asukkaan etua ja valtion etua, ja se poikkeaa siitä yhtiön näkökulmasta.
MOT: 
Voisko siinä ajatella, että jossain tilanteessa yhtiön kannattaa ajaa sitä siihen tilanteeseen, että talo on tyhjäkäytöllä, jotta pääsis sitten irtisanomaan nää asukkaat ja esimerkiks myymään sen talon omistusasunnoiksi?
Maarit Toveri:
Ei. 
MOT: 
Mikä sen estäis?
Maarit Toveri: 
No, sitä ei siis . . . Ensinnäkin koko lainsäädäntö lähtee siihen, että nää on tarkotettu siihen pitkäikäiseen käyttöön, ikuiseen käyttöön nille henkilöille, jotka ovat siihen halunneet muuttaa. Ja meillä ei oo mitään sellaista intressiä, joka muuttaisi tämän asumisoikeustalon muuhun käy-, tai emme haluttais muuttaa se muuhun käyttöön. Tää asumisoikeus on meille yksi osa tätä asuntotuotantokokonaisuutta. Päinvastoin me tuotetaan jatkuvasti uusia asumisoikeusasuntoja eri puolille maata.
MOT:
Miten Ara aikoo estää sen tilanteen, että yhtiön omaa etua ja omien omistajiensa etuja ajatellen saattaa haluta ajaa jonkin kohteen sellaisiin vaikeuksiin, että siinä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin irtisanoa loput aso-asukkaat? 
Sami Turunen:
Siellä lakiehdotuksessa jo edellytetään ennakoivaa riskienhallintaa ja Aralla on kyllä aika selvä käsitys, ihan laajasti asumisoikeusasuntojen markkinatilanteista eri kaupungeissa. Olemme jo useamman vuoden seuranneet vastikkeita ja tilanteita ja tämän vuoksi kyllä pystyisimme havaitsemaan, jos, jos sellainen tilanne tulisi, että se olisi yhtiöstä johtuvaa.
Maarit Toveri:
En näe tätä, tätä, tän uhkakuvan toteutumista. Ja me kaikki toimijat ollaan lähdetty tälle, tälle asuntotuotantouralle niinkun asumisoikeuden tekemiseen ihan sillä periaatteella, et nää todella on meillä ikuisesti sukupolvesta toiseen näillä yhtiöillä.
MOT: 
Tää on lupaus?
Maarit Toveri: 
No, en voi kaikkien puolesta sitä luvata. Mut tää on se meidän tämänhetkinen tahtotila ja sen mukaan eletään ja sen mukaan rakennetaan uusia asuntoja.
**Aso-yhtiöt ja ympäristöministeriö perustelevat aso-asukkaiden irtisanomismahdollisuuden tuomista lakiin sillä, että muuten yhtiöt eivät saa pankista lainaa talojen peruskorjauksiin. Logiikka menee näin: kun yhtiöt eivät voi tarvittaessa vapaasti myydä asuntoja markkinoilla, asunnot eivät myöskään kelpaa lainojen vakuudeksi.**
Anu Karjalainen:
No, näin on niin kuin selvitetty, että ne ikuiset rajoitukset hankaloittaa sitä, että niillä taloilla ei ole vakuusarvoa sitten näillä yksityisillä markkinoilla. Se niin kuin, niin kuin pahoin pelätään, että se on valtion peruskorjauslainoituksen varassa tää aso-järjestelmä
MOT: 
Tarkottaaks tää siis käytännössä sitä, että, että aso-yhtiöt ei saa pankista lainaa aso-talon peruskorjausta varten? Vai mikä se ongelma on?
Maarit Toveri: 
Eivät saa lainaa, koska vakuudet puuttuu. Eli kun siel on tää ikuisuus, et asumisoikeus pitää pitää aina niinkun ikuisesti asumisoikeuskäytössä, ja toisaalta sitten niin pankit eivät pidä sitä vakuutena juuri näistä syistä.
**MOT selvitti pankkien näkemyksiä aso-talojen peruskorjausten rahoittamisesta.
Kyselyn tulos oli, että suurin osa pankeista myöntää luottoja aso-talojen peruskorjauksiin normaalisti tavanomaisen luottoriskiharkinnan perusteella.
Osa pankeista ilmoitti, että asumisoikeusyhteisöille voidaan joissain tapauksissa käyttää alhaisempaa vakuusarvoa kuin asunto-osakeyhtiöille.**
Anu Karjalainen: 
Sehän on hieno asia, että jos ne on myös niin kuin, et se ei oo pelkästään valtion vastuulla se, se peruskorjauslainoitus. Sehän on todella hyvä asia. Mulla ei ole tiedossa tällaisia, tällaisia tapauksia, että olisi ilman sitä valtion täytetakausta saatu laina, mut sehän on vaan pelkästään positiivinen asia.
**Avain-konsernin asumisoikeusyhtiön toimitusjohtaja Maarit Toveri ei ole vakuuttunut MOT:n kyselyn tuloksista.**

	
Maarit Toveri:
No, me ollaan keskusteltu todella monen pankin kanssa asiasta, ja tiedän, että myös muut asumisoikeusyhteisöt ovat, ovat keskustellaan asiasta. Ja se ei ole pankeille tuo sellainen lainottamis-, tai he eivät halua lainottaa tätä.
**Valtion asuntopoliitiikkaa valvova viranomainen ei puolestaan pidä peruskorjausten rahoitusta ongelmana.**
Sami Turunen: 
Käsitykseni mukaan tarpeelliset korjaukset on pystytty tekemään joko valtion takauksella tai sitten muitakin lainoja voi olla. 
MOT: 
Eikö yksi peruste aso-lain uudistamiselle ole juuri se, että pelätään sitä vaihtoehtoa, että pankit eivät lainoittaisi aso-talojen peruskorjauksia? 
Sami Turunen: 
Itse en tunnista sitä, että siinä lainoittamisessa olisi merkittävämpää ongelmaa.
**Jyväskylästä löytyy oma tapa rakentaa ja omistaa aso-taloja.**

Olavi Niemi, puheenjohtaja, Jaso:
Tämä on noin kolme vuotta sitten valmistunut yhteisöllinen senioritalo. Varttuneiden asumisoikeusyhdistys Jaso on sen toteuttajana, ja tässä on 80 asuntoa ja vähän toistasataa asukasta.
Keskipinta-ala on 50 neliötä. Pienimmät on siinä vähän alle 40 ja suurimmat on siinä 65 neliötä. Meillä on se periaate, että kaikissa, pienimmissäkin asunnoissa on vähintään makuuhuone, että yksiöitä me emme tee.
MOT:
Mikä teidän vastiketaso on? 
Olavi Niemi:
No, vastiketaso on siinä 11 euroa neliöltä kuukaudessa.
**Eläkeläisaktiivien perustama yhdistys rakensi ensimmäisen asumisoikeustalonsa 2014. Talot on tarkoitettu 55 vuotta täyttäneille.**
Olavi Niemi:
Tässä on niin kuin lähtökohtana se, että, joka suomalaisesta asumisesta meidän mielestä aika lailla puuttuu, että tässä on asukkaiden osallisuus niin kuin todella huipussa elikkä asukkaat omistavat. Kaikki asukkaat ovat yhdistyksen jäseniä ja asettavat hallituksen ja tekevät kaikki ratkaisevat päätökset, mitä tähän asumiseen liittyy.
Olavi Niemi:
Osaamista tietysti täytyy olla. Pelkästään jo tää, niin kuin tää rakennuttamisen prosessi on nykyisin sellainen ja kaikki nää Aran menettelytavat ja muut, että kyllähän ne täytyy osata. Voitais mennä nyt sitten kattomaan näitä meidän yhteisiä tiloja, jotka aukeaa ihan tässä ja näkyy. Tässä meillä on, asukastoiminnan ohjaaja kuuluu tähän oleellisena osana tähän asumismuotoon. Silloin kun hän on paikalla, niin hän on monesti tässä, istuu ja on asukkaiden tavattavissa tai sitten on eri puolilla tätä.
MOT: 
Ratkoo ihan käytännön ongelmia?
Olavi Niemi:
Hän elää niin kuin asukkaiden kanssa yhteistä arkea ja auttaa heitä käytännön kysymyksissä. Tässä on tosiaankin meidän infokanava. Siinä näkyy tuota mitä nyt on lähiaikojen ohjelmaa täällä. Levyraati näyttää olevan joku päivä, yhteisiä lenkkejä ja alusvaate-esittelyitä ja mitä nyt milloinkin.
Olavi Niemi:
Tässä on kahvitilat, johon asukkaat yhdessä kokoontuu joka päivä kello 13. Joka ensimmäisenä tulee, niin keittää kahvit ja sitten siihen tulee enemmän tai vähemmän, riippuu päivästä.
MOT:
Onko tässä semmoinen idea kuin nykyaikana sanotaan hienoissa suunnitelmissa, että törmäytetään ihmisiä, niin onko tässä? 
Olavi Niemi:
Nimenomaan, joo. Tän koko idea on se, että törmäytetään. Esimerkiksi tuo pyykinpesu on, mä oon sanonut aina, että se on parasta yhteisöllisyyttä, kun minä vien sinne pyykkiä pestäväksi enkä oikein osaa käyttää koneita, niin joku mummo tulee neuvomaan siihen sitten.
Olavi Niemi:
No, tuota kyllähän se tietysti kaikilla tämän tyylisillä yhdistyksillä, ainahan se alussa on haparointia. Vaikka me ite tietysti kovin määrätietoisesti lähdettiin liikkeelle, mutta tietystihän me tarvittiin heti ensimmäisenä, kun oltiin saatu yhdistys perustettua, niin tarvittiin iso kaupunkitontti ja kymmenen miljoonaa rahaa. Nehän on tietysti pienelle yhdistykselle, mutta meihin oli luottoa heti alussa. Voisin sanoa, että me on saavutettu tietynlainen hyväksyntä ja tällä hetkellä meidän toiminta menee sillä tavalla tuttuja uomia.
Olavi Niemi:
Kyllä me ollaan sitä mieltä, että ainakin siis näissä suurimmissa kaupungeissa, tietysti Helsingin seudulla, Turussa, Tampereella, Oulussa, Kuopiossa, ehkä Mikkelissä, Hämeenlinnassa ja tällä tavalla. Voi olla, että ne, kuka tietää, voi olla, että me lähdemme tätä tarjoamaan myös joihinkin muihinkin kaupunkeihin.
**Jyväskylän mallin mukaiset asukkaiden omat yhdistykset omistavat vain alle kaksi prosenttia aso-taloista. Kunnilla on kuusitoista ja yrityksillä 82 prosenttia taloista.
Asumisoikeuslain lisäksi maan hallitus valmistelee uudistusta, joka  toisi aso-yhtiöille liiketoimintariskin. Yhtiöiltä vaadittaisiin viiden prosentin omarahoitusosuus uusiin kohteisiin – samaan tapaan kuin vuokratalohankkeissa jo nyt.
Aso-yhtiöt ovat ilmoittaneet, että omarahoitusosuuden vaatimus saattaa lopettaa niiden kiinnostuksen koko aso-tuotantoon.**

Anu Karjalainen:
Näitä vaikutuksia selvitetään, ja se on kyllä totta, että yhtiöt on suhtautunut sillä tavalla, että tää ei tule onnistumaan tää omarahoitusosuus, mitä ehdotetaan.
**Ympäristöministeriö on myös lisäämässä korkotukilakiin uuden kiistanaiheen. Aso-yhtiö voisi Aran luvalla muuttaa valtion tuella rakennetun aso-talon vuokrataloksi, jos sillä ehkäistäisiin asuntojen vajaakäyttöä ja taloudellisia menetyksiä.**
Eric Hällström:
Niillä ei ole mitään riskiä tässä bisneksessä. Se on ihan totta että niillä on niin hyvät suhteet lainsäätäjään, että jos ne jotain haluaa, niin ne saa sen kyllä yleensä läpi.
[Aso-talojen ikuinen asumisoikeus uhkaa romuttua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203932)
[Asumisoikeusasukkaiden todellisuus: tasausta vai kasausta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204010)
Etelä-Savon Työterveys ja lääkärikeskus Ikioma hierovat kauppoja 
Suunnitelmissa on, että Etelä-Savon Työterveys Oy ostaa määräenemmistön lääkärikeskus Ikioma Oy:n osakekannasta. 
Etelä-Savon Työterveys ja lääkärikeskus Ikioma aikovat liittoutua. Osapuolet tiedottavat, että ovat maanantaina 18.12. allekirjoittaneet sopimuksen yhteistyön syventämisestä. 
Tarkoituksena on vahvistaa paikallisten toimijoiden asemaa suhteessa valtakunnallisiin isoihin toimijoihin. 
– Neuvottelut yhteistyöstä ja yhteisestä tulevaisuudesta ovat nyt toden teolla alkamassa. Jos yhteistyön tiivistäminen ja mahdollinen osakekauppa toteutuvat, vahvistaa se Etelä-Savon Työterveys Oy:tä toiminnallisesti, toteaa toimitusjohtaja Pirkko Valtola Etelä-Savon Työterveydestä.  
Työterveysyhtiön omistajat eli Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän Essoten hallitus ja Osuuskauppa Suur-Savon hallitus ovat antaneet siunauksensa selvityksen tekemiseen uusista omistusjärjestelyistä. 
Ikiomassa mahdollinen kauppa nähdään mahdollisuutena säilyttää ja kehittää paikallisia palveluita. Ikioman nimi ja logot säilyvät Mikkelin katukuvassa.
– Meille syntyy mahdollisuus laajentua Pieksämäelle ja Savonlinnaan, mihin eivät omat rahkeet olisi yksin riittäneet, toteaa Ikioman toimitusjohtaja Hannu Paajanen.
Riskit ylittävät hyödyt – työryhmä ei suosita nettiäänestystä vaaleihin
Oikeusministeriön asettama työryhmä päätyi päinvastaiselle kannalle kuin edellinen nettiäänestystä pohtinut työryhmä pari vuotta sitten.
Nettiäänestystä pohtinut oikeusministeriön työryhmä ei suosita sähköisen äänestyksen käyttöönottoa yleisissä vaaleissa, koska sen riskit ovat suurempia kuin hyödyt. Riskeiksi tunnistettiin muun muassa vaalituloksen laaja manipulointi, vaalien häirintä palvelunestohyökkäyksillä ja vaalisalaisuuden laajamittainen murtuminen.
Helmikuussa asetettu työryhmä on luovuttanut loppuraporttinsa oikeusministeri Antti Häkkäselle (kok.). Raportissaan työryhmä päättyi päinvastaiselle kannalle, kuin nettiäänestystä 2013-2015 pohtinut edellinen oikeusministeriön asettama työryhmä. Silloinen työryhmä suositeli nettiäänestyksen kokeilua kunnallisissa kansanäänestyksissä.
Paperilippu varmempi
Nyt työryhmä korostaa, että teknisesti nettiäänestys on toteutettavissa, mutta teknologia ei vielä ole riittävän hyvällä tasolla. Puutteita on muun muassa varmennettavuuden ja vaalisalaisuuden yhteensovittamisessa. Työryhmän mukaan suurin riski kohdistuu luottamukseen ja sen menettämiseen. Luottamuksen horjuttamiseen voi riittää pelkästään valheellisten tietojen ja huhujen levittäminen. 
Perinteisessä paperilipuilla tapahtuvassa äänestyksessä äänet ovat työryhmän mukaan konkreettisesti laskettavissa ja tarkistettavissa, jolloin voidaan helposti kumota ainakin vaalituloksen manipulointiin liittyvät epäilyt. 
Nettiäänestämisen on toivottu parantavan äänestysaktiivisuutta. Työryhmä kuitenkin arvioi netin vaikutuksen pieneksi. Kokemukset muista maista osoittavat nettiäänestyksen vaikuttaneen äänestysaktiivisuuteen varsin vähän.
Kokeilu epäonnistui 2008
Sähköistä äänestystä kokeiltiin Suomessa ensimmäistä kerta vuonna 1972 Kauniaisten kuntavaaleissa. Vuonna 2008 kokeiltiin kolmessa kunnassa: Kauniaisessa, Karkkilassa ja Vihdissä. [Äänestysongelmien ](http://www.kho.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2009/04/9.4.2009-khomaarasikunnallisvaalituusittavaksikolmessakunnassa.html)vuoksi vaalit piti näissä kunnissa kuitenkin uusia.
[Virossa ](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Viron-%C3%A4%C3%A4nestysj%C3%A4rjestelm%C3%A4%C3%A4-kritisoidaan-netiss%C3%A4-annettu-%C3%A4%C3%A4ni-voidaan-haittaohjelman-avulla-muuttaa-toiseksi/949946)on ollut nettiäänestysmahdollisuus vuodesta 2005. Myös Sveitsissä on käytössä nettiäänestys ja Liettua valmistelee sitä. Norjassa, Ranskassa ja Ruotsissa on kokeiltu nettiäänestystä, mutta siitä on luovuttu ainakin toistaiseksi.
**Lue lisää: **
[Innostus nettiäänestykseen on lopahtanut Euroopassa turvallisuusuhkien takia](https://yle.fi/uutiset/3-9502209)
[Kyberturvallisuuden asiantuntijat eivät luota nettivaaleihin: "Mahdollista vasta Star Trek -maailmassa"](https://yle.fi/uutiset/3-9380550)
Presidentinvaalit 2018: [Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)
Harjoituslennolla ollut kopteri putosi Malmilla – palomiehet näkivät onnettomuuden pelastusaseman ikkunasta
Lentäjäoppilas selvisi onnettomuudesta vammoitta.
Malmin lentoasemalla tapahtui tiistaina alkuiltapäivästä pieni mutta harvinainen kopterionnettomuus.
Koulutuksessa ollut lentäjä oli lähdössä toiselle yksinlennolleen, kun hänen ohjaamansa pieni kaksipaikkainen kopteri pyörähti ympäri ja osui maahan.
Apu saatiin paikalle nopeasti, sillä onnettomuus nähtiin Malmin pelastusaseman ikkunasta, kertoo paloesimies Samuli Martti.
– Välissä on aita ja noin 10–20 metrin päässä on paikka, mistä kopteri oli lähdössä. Kolme palomiestä sattui katsomaan lentoonlähtöä. He havaitsivat, että kopteri lähti pyörimään hallitsemattomasti, tuli hieman aitaa kohti ja putosi maahan noin metrin parin korkeudesta, Martti kuvaa tapahtunutta.
Kopteri kärsi pahoja vaurioita, mutta lentäjä selvisi vammoitta.
– Laskutelineet ovat murtuneet, kaikki roottorin kolme lapaa ovat kärjestään rikki ja vääntyneet ja pyrstöroottori on myös osunut maahan, Martti kertoo.
Kopterin lavoista lensi ympäristöön irto-osia. Muutamat niistä päätyivät lähelle tankkaamassa olleita ihmisiä, mutta eivät kuitenkaan osuneet heihin.
Kansanedustaja Veera Ruoho tekee rikosilmoituksen Teuvo Hakkaraisesta: "Ahdistelu ei tapahtunut pikkujouluissa"
Hakkarainen sai perussuomalaisten eduskuntaryhmältä tiistaina vakavan varoituksen. 
Kansanedustaja Veera Ruoho aikoo tehdä rikosilmoituksen kansanedustaja Teuvo Hakkaraisesta.
 Hakkarainen tarttui viime viikolla eduskunnan kuppilassa kansanedustaja Veera Ruohoa väkisin niskasta kiinni ja yritti suudella tätä. Hakkarainen oli juhlimassa pikkujouluja. Tapahtumalla on useita silminnäkijöitä.
Veera Ruoho päätti rikosilmoituksen tekemisestä tiistaina. Hän kertoo olleensa tapahtumahetkellä kuppilassa istuntotauolla. 
– Minä en ollut viettämässä pikkujouluja, olin tauolla istunnosta. En ollut päihtynyt, enkä edes juhlimassa. Olin töissä, Ruoho sanoo.
– Kuten todistajana paikalla ollut Tolvanenkin sanoi, että kyseessä on rikos. On selvää, että seksuaalinen ahdistelu on nimike ja tänään tulen poliisien kanssa keskustelemaan ja he saavat tutkinnassa katsoa, tuleeko siihen lisäksi muita nimikkeitä, sanoo Ruoho.
Hän ei halua kommentoida mahdollisia muita nimikkeitä enempää.
Ruoho ihmettelee perussuomalaisten tapaa kuitata tapahtuma pikkujouluvahingoksi.
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen on pyytänyt anteeksi Veera Ruoholta sekä Facebookissa että henkiökohtaisesti.
– Tällä asialla (rikosilmoituksella) ei ole tekemistä sen kanssa, ettenkö tekoa voi antaa anteeksi, hän sanoo.
Veera Ruoho on entinen perussuomalaisten kansanedustaja. Hän loikkasi viime kesänä puolueen eduskuntaryhmän hajottua kokoomukseen. 
Teuvo Hakkarainen erosi tänään puolueen varapuheenjohtajan tehtävästä.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä tukee Veera Ruohoa
Kokoomuksen eduskuntaryhmä tukee kansanedustaja Veera Ruohoa. Ryhmä vetoaa tiedotteessa siihen, että kenenkään ei pitäisi joutua häirityksi omalla työpaikallaan.
Eduskuntaryhmän mukaan häirintää ei pidä hyväksyä missään muodossa. Tapauksesta on tehty tutkintapyyntö poliisille, kerrotaan tiedotteessa. Kokoomuksen eduskuntaryhmä toivoo asianosaisille työrauhaa.
_Juttua muokattu kello 14.02: Veera Ruoho ei nosta syytettä, vaan hän tekee rikosilmoituksen_
Big in Finland – Stand up -kaksikko koluaa USA:n tunkkaisimmatkin klubit ja kohtaa lavakuoleman silmästä silmään
Miten suomalaiskoomikoiden huumori uppoaa amerikkalaisyleisöön? [Big in Finland](https://areena.yle.fi/1-4297058) -sarja seuraa stand up -koomikoita **Pietari Vihulaa** ja **Henric Chezekiä**, jotka lähtevät kokeilemaan siipiään USA:ssa. Päästäkseen vetämään show'nsa he joutuvat aluksi jopa maksamaan paikastaan lavalla. Riskinä on aina, että vitsiä seuraa haudanhiljaisuus.
Amerikan-turnee alkaa New Yorkista, jossa stand up -tarjontaa on yllin kyllin. Heti lähtöruudussa kaksikko kohtaa haasteensa: millaiset vitsit lyövät läpi, tai miten opiskelijayleisö saadaan nauramaan, kun näyttää siltä, että ainoa motivaatio tulla paikalle on ilmainen pitsa?
Oppirahat on maksettava. Vähitellen lavat ja yleisöt suurenevat, palkkiot muuttuvat plusmerkkisiksi ja täyteen ahdetusta baarista irtoavat remakatkin naurut. New Yorkissa koomikot vetävät onnistuneet esitykset maineikkaassa Gotham Comedy Clubissa.
Vihula ja Chezek pyrkivät lavalle gangsta-klubilla, varastavat show'n burleski-illassa ja veistelevät sujuvasti vitsejä friikkishow-esitysten lomassa.
Sarjan katsoja saa mahdollisuuden tutustua USA:n stand up -piireihin. Klubien kirjo on suuri, ja meininki yleisössä erilainen eri puolilla maata. Pietari ja Henric saavat oppia matkallaan, että koomikon kannattaakin vetää erilaista roolia eri osavaltioissa.
– Osavaltiot on niin erilaisia. New Yorkissa pärjää Kallion hipsterinä. Tennesseessä piti vähän kattoo Donald Trump -videoita ja tajuta, että tästähän nää tykkää, Henric kertoo.
Vihulalla ja Chezekillä onkin roppakaupalla rohkeutta ja taitoa pärjätä epämukavilta näyttävissä tilanteissa. He pyrkivät lavalle atlantalaisella gangsta-klubilla, varastavat show'n burleski-illassa ja veistelevät sujuvasti vitsejä friikkishow-esitysten lomassa klubilla New Orleansissa.
Koomikon lavakuolema ja ampumahaava kämmenessä
Vaaran tuntu varjostaa koomikoita kaupungeissa. He eivät tuhlaa rahaa hotellielämään vaan etsivät majapaikkansa esimerkiksi netin vuokra-asuntosivuilta. Brooklynilaisen asuinalueen rumat rikostilastot tarjoavat jännitystä yöpymiseen. Sanfranciscolainen boheemikommuuni puolestaan vetää koomikot jo vakaviksi.
Tää oo mikään koomikkokämppä. Tää on crack-luola! Mä yritän vaan kattoo lähintä poistumisreittiä täst kuolemanloukust.
Sarjan kuvannut ohjaaja **Mika Niva** saa puolestaan reiän kämmeneensä kuula-aseesta eräässä välikohtauksessa Los Angelesissa.
Vaarallisia tilanteita nähdään lavoillakin. Klubeilla Pietari ja Henric kohtaavat jokaisen stand up -koomikon vihollisen: lavakuoleman. Pahinta on, jos vitsiä seuraa haudanhiljaisuus. Henric saa kokea, että O. J. Simpsonista voi olla hankala vääntää vitsiä mustan yleisön edessä.
Sarjassa nähdään molempien huippuhetkiä ja myös tilanteita, jolloin vitsi ei uppoa yleisöön. Pietari kertoo syyn, miksi sarja kannattaa katsoa:
– Kun katsoo meitä siel jossain open miceissä, mis me kuollaan lavalle, oma elämä ei tunnu enää yhtään niin pahalle!
**Pietarin ja Henricin 17-jaksoinen trippi Yhdysvaltojen halki on katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4297058) toistaiseksi. Sarja nähdään TV2:ssa 3.1.–7.2.2018.**
Nelosolut kauppojen hyllyille heti vuoden alusta – katso listasta, mitkä alkoholilain uudistukset astuvat voimaan jo 1. tammikuuta
Ravintolat saavat myös alkaa mainostaa niin sanottuja happy hour -tarjouksiaan heti ensi vuoden alusta alkaen.
Alkoholilain uudistuksen myötä kaupat, kioskit ja huoltamot saavat alkaa myydä 5,5-prosenttisia alkoholijuomia heti vuodenvaihteen jälkeen, [tiedottaa sosiaali- ja terveysministeriö](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/eduskunta-aanesti-alkoholilaista-osa-muutoksista-tulee-voimaan-jo-1-1-2018).
[Eduskunta hyväksyi tänään tiistaina alkoholilain uudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9983895) äänin 124–65. Lain on tarkoitus tulla voimaan maaliskuun alusta, mutta osa muutoksista tulee voimaan jo 1. tammikuuta.
Ennen voimaantuloaan laki vaatii vielä tasavallan presidentin Sauli Niinistön vahvistuksen joulukuun 28. päivänä.
Alla olevasta listasta näet, mitkä asiat muuttuvat heti vuodenvaihteen jälkeen.
Vahvat oluet ja long drink -juomat tulevat kauppojen hyllyille
Kaupat saavat alkaa myydä enintään 5,5-prosenttista olutta ja siideriä heti vuodenvaihteen jälkeen. Samalla poistuu myös vaatimus juoman valmistamisesta käymisteitse eli myös väkevistä alkoholijuomista valmistettuja juomasekoituksia voi löytää kauppojen hyllyiltä heti tammikuun 1. päivänä.
Käsityöläisoluiden vähittäismyyntilupia voidaan hakea
Käsityöläisoluiden vähittäismyyntilupahakemuksia voi jättää aluehallintovirastoihin heti vuodenvaihteen jälkeen.
Ravintoloiden happy hour -mainonta sallitaan
Ravintolat saavat mainostaa niin sanottuja happy hour -tarjouksia heti tammikuun 1. päivästä lähtien. Happy hour -tarjouksia saa mainostaa esimerkiksi kaduilla ja lehdissä.
Väkevien juomien hinnat voi kertoa verkossa
Väkevien juomien valmistajat, tukkumyyjät ja niitä myyvät ravintolat saavat esitellä tuotteitaan verkkohinnastoissa heti tammikuun alusta alkaen. Tällä hetkellä väkevien alkoholijuomien painetut hinnastot tai verkkohinnastot ovat sallittuja vain Alkolle ja muille vähittäismyyjille.
Ravintolat saavat olla vapaasti auki
Ravintoloiden aukioloajat vapautetaan 1. tammikuuta samaan tapaan kuin kauppojen aukioloajat vapautettiin viime vuoden alusta. Alkoholijuomien anniskeluaikoja koskevat uudet säädökset tulevat sen sijaan voimaan vasta maaliskuun alusta.
**Lue myös:**
[Hallitus lähettää alkoholilain uudistuksen eduskuntaan: Katso listasta, mitkä asiat ovat muuttumassa](https://yle.fi/uutiset/3-9832288)
Lopputalven sääennuste: Vuodenvaihteen jälkeen viilenevää
Pitkän aikavälin ennuste kertoo, että alkuvuodesta Suomenkin lämpötilat palaavat pitkän aikavälin tasolle, eli viilenisivät.
Sääennusteisiin erikoistunut yhtiö The Weather Company on julkaissut pitkän aikavälin ennusteen Eurooppan tammi-maaliskuun sääksi.
Säätila on alkutalven aikana ollut läntisimmässä Euroopassa tavanomaista kylmempi, sillä Pohjois-Atlantilla sitkeästi pysytellyt matalapaine on syöttänyt alueelle napaseudun kylmää ilmaa.
Ilmavirtaukset kiertävät matalapaineita, joten sama ilmavirtaus on tullut Suomeen, voimakkaasti lämmenneenä. Tästä syystä esimerkiksi Etelä-Suomessa lämpötilat ovat viime kuun aikana olleet jopa kolme astetta pitkän aikavälin keskiarvoja korkeammat.
The Weather Companyn ennusteen mukaan Pohjois-Atlantin matalapaine hajoaa tammikuuhun tultaessa, jolloin "normaalimpi" talvisää saa vallan Pohjolassakin.
Tammikuu on ennusteen mukaan Pohjoismaiden länsiosassa tavanomaista kylmempi, mutta itäosassa vielä tavanomaista lämpimämpi. Muualla Euroopassa ollaan tavanomaista lämpimämmissä oloissa.
Helmikuussa Pohjoismaiden tilanne kääntyy päinvastaiseksi; itä- ja pohjoisosat ovat tavanomaista kylmempiä, kun länsiosa lämpenee.
Maaliskuuksi The Weather Company lupailee kaikkiin Pohjoismaihin tavanomaista kylmempiä säitä.
Marraskuu oli maailmanlaajuisesti tilastoidun säähistorian viiidenneksi lämpimin.
Nuoret kulkevat matkojen takaa pieneen lukioon, jotta voivat käydä sen ruotsiksi – ja takovat loistotuloksia vuosi toisensa perään
Vain harva Kotka Svenska Samskolan oppilas puhuu äidinkielenään ruotsia.
Tienvarressa seisova harmaa betonimöhkäle näyttää tavalliselta, hiukan väljähtyneeltä virastorakennukselta. Satunnainen ohikulkija ei mitenkään voi arvata, että sen sisällä takoo tulosta yksi Suomen parhaista lukioista.
Talon sisäpihalla 18-vuotias Mika Pousi avaa Kotka Svenska Samskolan oven. Hän on herännyt jo pari tuntia sitten kotonaan 40 kilometrin päässä Kouvolan Sippolassa. Suoraa bussiyhteyttä Sippolasta Kotkaan ei ole, joten Pousi on kulkenut koulumatkansa autokyydillä.
– Ei pitkiä matkoja enää edes huomaa, niihin on jo tottunut. Joskus väsyttää, mutta pitää vain miettiä, miten ajan jakaa, Pousi toteaa.
Ruotsinkieliseen alakouluun Kuusankoskelle matka oli vielä pidempi. Kyydit ovat kuitenkin järjestyneet helposti, sillä Pousin äiti on ollut töissä useammassa koulussa, jota poika on käynyt. Tälläkin hetkellä äiti työskentelee Svenska Samskolan koulusihteerinä.
– Kuljin äidin kyydillä jo eskariin Kuusankoskelle. Kun äidin työt loppuivat, pääsin samalla kyydillä kotiin. Joskus kuljin ala-ja yläkoulussa taksillakin, mutta yleensä olen odottanut, että äiti pääsee töistä. 
Pousi on yksi niistä nuorista, jotka haluavat käydä lukionsa Kotka Svenska Samskolassa, vaikka lukioita löytyisi lähempääkin – Haminasta ja Kouvolan keskustasta.
Oppilaskodit suljettiin
Monet oppilaat kulkevat Svenska Samskolaan Kuusankoskelta saakka, vaikka koulumatka on päivittäin reilusti yli sata kilometriä.
– Siellä on ruotsinkielinen alakoulu, josta oppilaat tulevat meille yläkouluun ja käytännössä kaikki jatkavat lukiossa, kertoo Svenska Samskolassa lyhyttä matematiikkaa ja tietotekniikkaa opettava Ole Tjeder.
Ajallisesti koulumatkat ovat vielä pidempiä Pyhtään saaristosta tai Munapirtin perukoilta, jos oppilas on linja-autokuljetusten varassa. Vielä 2000-luvun alussa lukiolaisilla oli Kotkassa kaksi oppilaskotia, mutta ne kävivät koululle liian kalliiksi. 
– Kun koulumatkat ovat pitkät, joidenkin oppilaiden vanhemmat ovat vuokranneet asunnon täältä kouluvuoden ajaksi. He muuttavat sitten mahdollisuuksiensa mukaan tilapäisesti mukana. Nyt meillä on myös sellainen kimppa, että eräs lukiolainen asuu luokkakaverinsa perheen luona maksua vastaan. 16-vuotiaita ei mielellään jätetä vielä ilman valvontaa, Tjeder kertoo.
Pieni lukio on ollut mukana lukiovertailujen kärkikahinoissa jo vuosien ajan. Viimeksi joulukuun alussa se ylsi kolmannelle sijalle STT:n lukiovertailussa. Kotka Svenska Samskola on yksi Suomen 20 pienimmästä lukiosta, ja tällä hetkellä sitä käy 36 oppilasta.
Vuonna 2014 tehdyssä pidemmän ajan vertailussa Svenska Samskola nappasi kärkisijan, kun STT vertasi vuosien 2012-2014 ylioppilaskirjoitusten tuloksia lukion aloittaneiden keskiarvoon peruskoulussa.
Svenska Samskola on Kymenlaakson ainoa ruotsinkielinen lukio, mutta Tjederin mukaan lukion aloittavista oppilaista vain yksi tai kaksi puhuu äidinkielenään ruotsia. Noin kolmannes oppilaista tulee perheistä, joiden molemmat vanhemmat ovat suomenkielisiä. Nämä lapset ovat tosin käyneet myös ruotsinkielisen peruskoulun.
– Usein on käynyt niin, että lapsella on ollut ruotsinkielisiä kavereita, ja hän on halunnut mennä näiden kanssa samaan kouluun. Sitten on perheitä, jotka haluavat lapselleen vahvan ruotsin kielen taidon. Eräänkin täysin suomenkielisen perheen poika on käynyt ruotsinkielisessä vapaapalokunnassa Loviisassa vain siksi, että hän pääsee kehittämään kieltä. 
Kotkassa liikkuu sellainen huhu, että näytämme tehtävät oppilaille etukäteen. Olemme kuunnelleet näitä vitsejä vuosia, ja huumori on loppunut ajat sitten.
Loput oppilaat ovat perheistä, joissa jommankumman vanhemman äidinkieli on ruotsi – ja näillä oppilailla suomen kieli on yleensä vahvempi. 
Ole Tjeder ei pidäkään lukiota varsinaisesti ruotsinkielisenä, vaikka se virallisesti sellainen onkin.
– Tämä on suomalainen koulu, jonka opetuskieli on ruotsi. Täysin suomenkielisistä perheistä tulevat oppilaat kirjoittavat parasta ruotsia, koska heillä on motivaatio kohdallaan. Me muut elämme kielisaarekkeessa, Tjeder muotoilee.
Top 10:ssä seitsemän ruotsinkielistä lukiota
STT:n uusimman lukiovertailun top 10:ssä on peräti seitsemän ruotsinkielistä lukiota. Vertailun voitti Kristinestads gymnasium Kristiinankaupungista. Opetusalan ammattijärjestö OAJ:ssä ei osata tarkkaan sanoa, mistä ilmiö johtuu.
– On mielenkiintoista, että joukossa on näin monta ruotsinkielistä lukiota. Sanon näin siksi, että Pisa-tuloksissa ruotsinkielisten yläkoulujen ovat olleet hieman heikompia kuin suomenkielisten, sanoo koulutuspolitiikan erityisasiantuntija Olavi Arra OAJ:stä.
Ruotsinkielisten lukioiden menestyksen syistä on kiertänyt välillä ikäviä huhuja. On epäilty, että ruotsinkieliset ylioppilaskokeet olisivat suomenkielisiä helpompia. Arra kumoaa nämä huhut. 
Ylioppilaskokeiden tehtävät ovat suomen- ja ruotsinkielisissä lukioissa samat. Käytännössä suomenkielisten ylioppilaskokeiden tehtävänanto käännetään ruotsiksi.
– Aina välillä on pientä kalabaliikkia käännöksistä, kun sama ilmaisu ymmärretään jonkun mielestä hieman eri tavoin ruotsinkielisissä piireissä ja käännökset saavat siksi kritiikkiä. Näitä on ollut esimerkiksi historian tehtävissä. 
Kotka Svenska Samskolan opettajat ovat täysin kyllästyneet vihjailuihin siitä, mihin sen menestys lukiovertailussa perustuu.
– Kotkassa liikkuu sellainen huhu, että me näytämme tehtävät oppilaille etukäteen ja siksi pärjäämme niin hyvin. Olemme kuunnelleet näitä vitsejä aika monta vuotta ja meiltä on huumori loppunut jo ajat sitten. Puskista on hyvä huudella, Ole Tjeder sanoo.
Pienet menestyvät paremmin?
OAJ:n mukaan on yleisesti ottaen tiedossa, että suurin opiskelutuloksiin vaikuttava tekijä on vanhempien ja erityisesti äidin koulutustausta. 
– Ehkä ruotsinkielisten koulutustaso on näillä alueilla korkeampi. Kotkassa mahdollisesti ainakin. Voi myös olla, että vanhempien koulutustausta tulee lukiossa enemmän esiin. Varmasti näissä lukioissa on myös tehty hyvää työtä, sanoo koulutuspolitiikan erityisasiantuntija Olavi Arra.
Ruotsinkielisten lukioiden menestys lukiovertailuissa voi Arran mukaan perustua myös niiden pieneen kokoon. Pieni lukio toimii käytännössä aina samassa kiinteistössä kuin peruskoulun yläkoulu. 
– Samat opettajat opettavat molemmissa kouluissa, joten he tuntevat oppilaan ja tämän pedagogiset tarpeet, kun tämä menee lukioon. Opetus on henkilökohtaisempaa ja pienessä ryhmässä opettajalla on yksittäiselle oppilaalle enemmän aikaa.
Kotka Svenska Samskolan entinen rehtori Ove Lindström on arvioinut aiemmin menestyksen selittyvän sillä, että pienessä koulussa ylioppilaiden yhteinen taival on usein alkanut jo päiväkodissa. Myös Ole Tjeder pitää isona asiana sitä, että sekä oppilailla että opettajilla on yleensä läheiset välit keskenään. Opettajat saattavat tuntea jopa oppilaan perheen, sillä usein oppilaiden vanhemmat ovat käyneet saman lukion.
– Jos alkaa mennä huonosti ja tehtäviä jää tekemättä, opettaja puuttuu tilanteeseen hyvin matalalla kynnyksellä. Hän voi antaa tukiopetusta kahden kesken ja tekee suunnitelman, miten tilanne korjataan. Opettajat huolehtivat oppilaista niin hyvin, että opinto-ohjaajaa tarvitaan vain harvoin.
Opetuksessa paljon tietotekniikkaa
Lukion kolmatta luokkaa käyvä Mika Pousi on huomannut saman. Hän kävi koulua Kuusankoskella viidennen luokan loppuun asti, ja siirtyi sen jälkeen yläkouluun Kotkaan.
Lukion opettajat ovat käyneet tutuiksi jo yläkoulussa.
– Ole on opettanut minua viisi vuotta. Huomasin heti kun tulin tänne, että opettajat antavat jokaiselle aikaa. Kun opettajien naamat pysyvät samoina, tietää, miten kukakin käyttäytyy. On helpompi valmistautua kokeisiin, kun tietää, millaisia kokeita tulee, Pousi analysoi.
Kun Suomen menestys Pisa-tutkimuksissa alkoi hiipua, tietotekniikan lisäämistä opetuksessa esitettiin yhdeksi ratkaisuksi. Kotka Svenska Samskolan ICT-vastaavana työskentelevä Tjeder näkee Kotka Svenska Samskolan valttina myös sen, että lukiossa ja myös yläkoulun puolella opetetaan poikkeuksellisen paljon tietotekniikkaa. 
– Se tukee opiskelua vielä enemmän nyt, kun lukion uusi opetussuunnitelma panostaa digitaalisuuteen, Tjeder toteaa.
Svenska Samskola elää pelkillä valtiontuilla eikä saa ulkopuolista rahoitusta. Pieni opetusryhmä on oppimisen kannalta etu, mutta opetuksen välttämättä ei – pakolliset kurssit on järjestettävä kaikille. Lukiolaisia on nyt 36 ja opettajia 12, joista valtaosa opettaa myös yläkoulun puolella. Ole Tjeder sanoo, että joskus kurssien yhteensovittaminen vaatii melkoista akrobatiaa.
– Minulla on lyhyessä matematiikassa ryhmä, jossa on yksi oppilas lukion ensimmäiseltä, toiselta ja kolmannelta luokalta. Lukion toisella luokalla meillä on nyt pienin ryhmä koskaan. Siellä on vain kolme oppilasta.
Mika Pousin äiti on ruotsinkielinen ja isä puhuu äidinkielenään suomea. Hän aikoo kirjoittaa äidinkielenään ruotsin. Pousi uskoo, että ruotsinkielisen koulun käyminen on hänelle tulevaisuudessa etu.
– Kun on kaksi kieltä ja lähtee opiskelemaan, voi opiskella tutkinnon molemmilla kielillä. 
HIFK:n Garden-halli on saanut HJK:n varpailleen – juniorijalkapalloa uhkaa häätö rakennustöiden ajaksi
HIFK:n monitoimihallin maanalaiset rakennustyöt estäisivät jalkapallojunioreita käyttämästä omaa halliaan.
Urheilukadun ja Nordenskiöldinkadun nurkkatontin käytöstä Helsingin Töölössä on tulossa jääkiekon ja jalkapallon välinen kiistakapula.
HIFK:n alueelle suunnittelema jääkiekko- ja tapahtuma-areena [Helsinki Garden](http://www.gardenhelsinki.fi/) on ajautunut törmäyskurssille jalkapalloseura HJK:n kanssa. HIFK haluaisi louhia nurkkatontin alle urheilupaikkoja, mikä ajaisi HJK:n uuden juniorihallin käyttäjät evakkoon ainakin rakennustöiden ajaksi.
Helsingin kaupunginhallitus käsitteli HIFK:n hallihankkeen päivitettyä suunnitteluvarausta kokouksessaan eilen maanantaina, mutta jätti asian pöydälle.
HJK korostaa yhdessä Palloliiton kanssa antamassaan [lausunnossa](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginhallitus/Suomi/Esitys/2017/Keha_2017-12-18_Khs_46_El/CAF477CC-4625-CDD1-8763-5F9FED200000/Liite.pdf), ettei se voi hyväksyä Garden-hanketta, jos se heikentää jalkapallon toimintaedellytyksiä alueella. Seura on investoinut vuokraamansa alueen infrastruktuuriin ja rakennuksiin peräti 15 miljoonaa euroa.
HJK kokee, ettei sitä ole kuultu valmistelussa tarpeeksi. Seura myös muistuttaa, että jalkapallo on ylivoimaisesti Helsingin suosituin joukkuelaji.
Junioreille tilapäinen halli?
Helsinki Gardenin projektipäällikön Ilkka Kilpimaan mukaan jalkapallo joutuisi kärsimään vain rakennusvaiheen ajan. Hän ei näe ongelmia yhteistyössä kaupungin ja HJK:n kanssa.
– Pallokenttä 7:ää, jolla juniorihalli sijaitsee, ei voida käyttää rakentamisen aikana, mutta sen jälkeen alue on jälleen jalkapallon käytettävissä. Mitään ei rakenneta maan päälle. Maan alle rakennetaan neljä kerrosta urheilupaikkoja, Kilpimaa sanoo [Svenska Ylen haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/12/18/hjk-rasar-mot-hifks-jattearena-fotbollshall-som-byggdes-med-hjalp-av-fc-barcelona).
Apulaispormestari Anni Sinnemäen mukaan sekä jääkiekko että jalkapallo mahtuvat kyllä samalle alueelle.
– Tavoitteena on, että sekä areenahanke että jalkapallo saavat tilaa. Juniorijalkapallo ja sen mahdollisuudet ovat tietenkin tärkeitä, Sinnemäki sanoo.
Kaupunkiympäristölautakunta päätti aiemmin, että kaupunki selvittää mahdollisuutta rakentaa alueelle tilapäinen halli lasten ja nuorten käyttöön.
HJK:n lausunnon mukaan korvaavien kenttien järjestäminen olisi kuitenkin erittäin haastavaa.
– Nyt erinomaisesti toimivalla pallokentän alueella jalkapallon toimintaedellytykset ja olemassa olevat sopimukset pitää suunnittelussa turvata, Aki Riihilahti toteaa.
_Juttua täydennetty 20.12.2017 kello 13:45. Lisätty Aki Riihilahden kommentti ja maininta, että HJK:n lausunto on tehty yhdessä Palloliiton kanssa._
Säteilyturvakeskus: Olkiluoto 3:ssa ei väärennettyjä osia
Areva  kertoi viime vuoden kesäkuussa, että Ranskan ja muiden maiden ydinvoimalaitoksille on voitu toimittaa osia, joiden laadusta ei voida olla täysin varmoja.
Olkiluoto kolmosen laitosyksikössä ei ole Säteilyturvakeskuksen mukaan käytetty laitoksen turvallisuutta vaarantavia osia. 
STUK pyysi viime vuoden kesäkuussa suomalaisia ydinvoimalaitosyhtiöitä selvittämään laitoksille toimitettujen osien historian. Areva oli tuolloin kertonut, että Ranskan ja mahdollisesti muidenkin maiden ydinvoimalaitoksille toimitettujen laitteiden materiaaleissa oli mahdollisesti puutteita ja väärennöksiä.
Olkiluoto kolmosen osalta epäilys kohdistui Le Creusotin ja SBS Forgen tehtailla valmistettuihin osiin.  

Turvallisuuteen vaikuttavat osat testattu
STUKin mukaan Olkiluoto kolmosen materiaalien laadusta on saatu TVOn tekemien tarkastusten ja selvitysten perusteella riittävä varmuus. 
– Olkiluoto kolmosen osalta tapaus on nyt loppuun käsitelty. Kaikki laitoksen turvallisuuteen vaikuttavat osat on testattu, toteaa STUKin toimistopäällikkö Martti Vilpas.
Fortumin Loviisan ydinvoimalaitoksen ja TVO:n Olkiluodon ykkös- ja kakkosyksikön osalta selvitykset valmistuivat keväällä. Laitosyksiköille toimitetuissa osissa ei selvitysten mukaan ole väärennöksiä, todetaan STUKin tiedotteessa.
Opiskelu jatkuu Pyhäselän lukiossa Joensuun kaupungin päätöksellä
Pyhäselän lukio on saanut työrauhan joulun alla.
Joensuun kaupunginvaltuusto on päättänyt, että Pyhäselän lukion oppilaaksiottoa jatketaan. Samalla vahvistettiin, että koulu säilyy, jos lukion aloittaa syksyisin vähintään 20 uutta opiskelijaa. 
Mutta tulevaisuus on uudelleen katkolla Pyhäselässä, jos vaadittua oppilasmäärää ei saavuta kahtena peräkkäisenä vuonna. Lisäksi opiskelijoiden kokonaismäärän on pysyttävä 55:ssä. Mukaan lasketaan lukion aikuisopiskelijat. 
Pyhäselän lukion rehtori Jari Lemmetty iloitsee päätöksestä.
– Meillehän tämä tarkoittaa sitä, että opiskelu ja työt jatkuvat. Ja voidaan kehittää lukion toimintaa.
Rehtorin mukaan lukion jatkuvuuden turvaamiseksi koulun pitää olla aidosti nuoria houkutteleva vaihtoehto.
– Toki haluamme edelleen tarjota tämän alueen nuorille hyvän paikan olla ja kasvaa, ja vielä siinä sivussa sivistyäkin. Mutta meidän pitää olla houkutteleva vaihtoehto.
Gatlin jälleen dopingkohun keskellä – toimittajat soluttautuivat elokuvantekijöiksi
Justin Gatlin erotti valmentajansa Dennis Mitchellin tuoreimman kohun jälkeen.
Hallitseva 100 metrin maailmanmestari, jo kahdesti dopingista kiinni jäänyt Justin Gatlin on jälleen dopingkohun keskellä.
Gatlin sanoi olevansa "järkyttynyt ja yllättynyt" valmentajaansa Dennis Mitchelliin kohdistuneista dopingsyytöksistä. Brittiläinen Daily Telegraph -lehti kertoi, että Mitchell ja urheiluagentti Robert Wagner olivat tarjoutuneet toimittamaan kiellettyjä aineita toimittajille, jotka tekeytyivät elokuvantekijöiksi. Gatlin kertoi erottaneensa Mitchellin heti kun kuuli asiasta.
\- En käytä enkä ole käyttänyt kiellettyjä aineita. Olen yllättynyt ja järkyttynyt, että valmentajallani on mitään tekemistä tällaisten syytösten kanssa. Erotin hänet heti kun kuulin asiasta, Gatlin sanoi Instagramissa.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n eettinen elin Athletics Integrity Unit sekä Yhdysvaltain antidopingtoimisto USADA tutkivat asiaa. IAAF:n puheenjohtaja Sebastian Coe pitää syytöksiä erittäin vakavina.
Mitchellin mukaan hän ei missään vaiheessa viitannut siihen, että hänen valmentamansa urheilijat käyttäisivät kiellettyjä aineita. Wagner sanoi menneensä mukaan toimittajien peliin, koska hän tiesi mitä oli meneillään.
Gatlin on antanut positiivisen dopingnäytteen vuosina 2001 ja 2006. Vuonna 2001 hän sai yhden vuoden ja vuonna 2006 neljän vuoden kilpailukiellon.
Hämeen maakuntajohtaja Anna-Mari Ahonen: "Maakuntavero on ongelmallinen, vaikka Kanta-Häme pärjää"
Kanta-Häme selviytyisi mahdollisesta maakuntaverosta maan kolmanneksi matalimmalla veroasteella. 
Ainoastaan Uusimaa ja Pirkanmaa ovat Ylelle tehdyn laskelman mukaan vielä Kanta-Hämettäkin paremmassa kilpailuasetelmassa maakuntaveron suuruuden suhteen. Kuntatalousasiantuntija Eero Laesterän [Ylelle tekemän maakuntaverolaskelman](https://yle.fi/uutiset/3-9974752) mukaan maakuntaveron taso voisi olla Kanta-Hämeessä 20,4 prosenttia, Uudellamaalla 13,8 prosenttia, mutta Kainuussa se olisi jopa 30,5 prosenttia.
Hämeen maakuntajohtaja Anna-Mari Ahonen pitää teoreettista maakuntaverolaskelmaa kiinnostavana. Maakuntavero on kuitenkin ongelmallinen, vaikka Kanta-Häme pärjää.
– Kanta-Hämeen osalta laskelma kertoo sitä, että meillä on muuhun maahan verrattuna oikeinkin hyvä tulotaso ja suhteellisen pieni menotaso. Sen takia me keikumme kärkipaikoilla tässä teoreettisen maakuntaveron prosenttiosuudessa.
– Jos tällainen maakuntavero tulisi, niin se tavallaan realisoisi alueen oman kehittämispotentiaalin maakunnan käyttöön, muistuttaa Ahonen. Toisin sanoen: sen sijasta, että olisimme pelkkiä sote-palvelutehtaita, me saisimme alueen elinvoimasta tulevan tulon alueen käyttöön.
Toinen puoli on se, että toisaalta maakuntavero melko varmasti nostaisi kokonaisveroastetta. 
Tällaista ei voida toteuttaa ilman, että Uusimaa tukisi Kainuuta ja muita heikompia alueita aika voimakkaasti.
– Kyllähän me tiedämme, että tässä maassa kokonaisveroaste on tällä hetkellä jo erittäin kova, kun ottaa huomioon kaikki kulutusverot ja muut. Ei puhuta pelkästään palkkaverosta.
Hämeen maakuntajohtaja Anna-Mari Ahosen mukaan tällaista ei voida toteuttaa ilman, että Uusimaa tukisi Kainuuta ja muita heikompia alueita aika voimakkaasti.
– Kuten Eero Laesterän johtopäätös selvityksestä oli niin, tämä vaatisi ihan koko verojärjestelmän remontin. Maakuntavero ei ole mikään yksinkertainen kysymys.
Valtiovarainministeriö ei ole vielä aloittanut selvitystyötä maakuntaverosta. 
Markettien ja huoltoasemien peliautomaatit alkavat vaatia tunnistautumista – siirtymäaika vuoteen 2023 saakka
Veikkaus pyrkii vähentämään pelaamisesta syntyviä haittoja laittamalla peliautomaatit tunnistautumisen taakse. Lotto saattaa säilyä osin tunnistautumisen ulkopuolella. 
Veikkauksen rahapeliautomaatteja pelaavan on tulevaisuudessa tunnistauduttava, kertoo Veikkaus. Päätös mukailee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tuoretta selvitystä, jonka mukaan tunnistautuminen on tehokas keino pelihaittojen vähentämiseen.
Uudistus koskee Veikkauksen yli 18 000 rahapeliautomaattia, ja sen on määrä tulla voimaan vuonna 2023. Peliautomaattien yleisimmät sijoituspaikat ovat marketeissa, kioskeissa ja huoltoasemilla.
Jo ennen vuotta 2023 osa automaateista toimii vain tunnistautuneena. Kun automaatteja muutenkin uusitaan, osa uusista automaateista alkaa vaatia aina tunnistautumisen. 
Sitä, kuinka nopeasti tämä muutos tulee, ei vielä voi sanoa, kertoo Veikkauksen vastuullisuusjohtaja Pekka Ilmivalta Ylelle.
Lotto ei ehkä vaatisi tunnistautumista
Ilmivalta kertoo, että monet muutoksen yksityiskohdat ovat muutenkin vielä auki. Muutosten taustalla on Veikkauksen hallituksen strateginen hanke, jolla halutaan vähentää pelihaittoja.  
– Tulee vielä pohdittavaksi, kattaako tunnistautumisvelvoite kaikenlaiset pelit ja kaikenlaiset pelipanostukset, Ilmivalta sanoo Ylelle. 
Hän viittaa esimerkkinä Lottoon, jonka pelaamiseen tarvittavan kupongin jättäminen ei välttämättä tule aina vaatimaan tunnistautumista. Ilmivalta muistuttaa Loton olevan pelihaittoja ajatellen yksi Veikkauksen harmittomimmista peleistä. 
Siirtymä aiotaan tehdä hallitusti ja muistaa asiakaskokemus ja edunsaajien asema, Ilmivalta kuvaili Veikkauksen tiedotteessa aamupäivällä. 
Hän korostaa, että tunnistautuminen on toimivin tapa yhdistää laaja pelitarjonta asiakasta suojelevaan ja vastuulliseen pelaamisen hallintaan.
Investointien kustannusarvio Veikkaukselle on tällä hetkellä viiden vuoden ajalle noin 50–100 miljoonaa.
Tunnistautumista vaativat automaatit tulevat hiljalleen
Vastuullisen rahapelitoiminnan päällikkö Hannu Rinkinen [kertoo Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201712192200614842_u0.shtml), että tarkka tunnistautumisen tapa on vielä auki, sillä maksuliikenteen teknologia ehtii kehittyä paljon viidessä vuodessa. 
Rinkisen mukaan tunnistautuminen voi tapahtua toisin kuin nykyisin, ja Veikkaus pyrkii löytämään siihen automaattien käyttäjille helpoimman tavan. 
Ilmivalta kertoo Ylelle, että vielä ei tiedetä, kuinka esimerkiksi turistit pääsevät halutessaan käyttämään tunnistautumista vaativia automaatteja.
Veikkauksen mukaan valtaosassa peliautomaatteja voi jo nyt tunnistautua Veikkaus-kortilla. Tunnistautumisella ei kuitenkaan voi vielä rajoittaa pelaamista, vaan vain seurata sitä jälkikäteen verkkopalvelusta. 
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005495338.html) Veikkaus aikoo tuoda vähitellen markettien auloihin automaatteja, joita voi pelata vain tunnistautuneena. 
Verkossa pelaavat Veikkaus-asiakkaat ovat joulukuun alkupuolelta alkaen joutuneet asettamaan itselleen pelaamista hillitsevät rajat. Veikkauksen mukaan jo yli 300 000 pelaajaa on asettanut itselleen euromääräisen rajan.
THL:n arvion mukaan Suomessa on noin 130 000 peliongelmaista ihmistä.
_Päivitetty kello 13.28: Lisätty Pekka Ilmivallan Ylelle antamat kommentit._
Vauvan aivoissa kehittyvät taidot, tunteet ja muisti
Mitä kaikkea sikiön aivoissa tapahtuu? Kuinka aistit kehittyvät? Entä kuinka ja milloin lapsi oppii äidinkielen? Mikä merkitys vauvan muistilla ja tunteiden kehittymisellä on muuhun kehitykseen? Mikä on äidin ja ympäristön rooli vauvan aivojen kehityksessä? Tiedeykkösen neliosainen podcast-sarja on sukellus vauvan aivoihin, oppaina aivotutkija Minna Huotilainen sekä kehitys- ja kliinisen psykologian professori Anu-Katriina Pesonen Helsingin yliopistosta.
Ohjelmat voi kuunnella allaolevien linkkien kautta suoraan Yle Areenasta tai ne voi tallentaa podcastina omalle laitteelle.
Ohjelmasarjan on toimittanut Jaana Sormunen. Äänisuunnittelu Katja Kostiainen. Tuotanto Yle Asia / Tiede ja terveys.
Sikiöaikana kehittyvät aistit
Kun vauva syntyy, eivät aivot ole vielä valmiit, mutta paljon on tapahtunut jo sikiöaikana: tunto-, haju- ja makuaistia on harjoitettu, kuuloaisti on saanut paljonkin työstettävää ja jopa näköaistia on treenattu. Kävely- ja hengitysharjoituksetkin ovat sujuneet, vaikkei paikka ole siihen ideaali. Kuinka sikiön aivot kehittyvät liskoaivoista ihmisvauvan aivoiksi, ja miten siihen vaikuttaa kohdun ulkopuolinen maailma?
Aivotutkija **Minna Huotilainen** Helsingin Yliopistosta kertoo aivojen ja aistien kehityksestä sikiöaikana.
[Sikiöajan kehitys](https://areena.yle.fi/1-4313635) (kesto 21 min)
Kieli kehittyy vuoropuhelussa
Vastasyntyneen vauvan kuulojärjestelmässä on paljon taitoja, jotka ovat peräisin sikiöajalta. Jo syntyessään vauva tunnistaa äidinkielensä ja puhetilanteisiin liittyviä tunteita, ja aivoihin on tarttunut myös oman äidin puhetyyli ja lempimusiikki. Vauva osaa jopa itkeä äidinkielellään! Kieli kehittyy muiden puhetta kuulemalla ja vuoropuhelussa perheen kanssa. Mahdollisia lukivaikeuksiakin voi ennakoida ja kuntouttaa jo vauvana. 
Aivotutkija **Minna Huotilainen** Helsingin Yliopistosta kertoo vastasyntyneen kuulojärjestelmästä ja kielenkehityksestä.
[Kielenkehitys](https://areena.yle.fi/1-4313639) (kesto 24 min)
Tunteet ja itsesäätely opitaan vuorovaikutuksessa
Jo vastasyntynyt voi tunnistaa ympärillään vallitsevan tunneilmaston, mutta tunteiden säätely opitaan myöhemmin. Aikuisella onkin tärkeä tehtävä lapsen tunteiden peilaamisessa ja tunnesäätelyn sekä vuorovaikutustaitojen kehittymisessä. Emotionaalinen ja kognitiivinen kehitys kulkevat käsi kädessä, ja turvallinen kiintymyssuhde tukee tätä kehitystä. Äidin stressi voi vaikuttaa sikiön ja imeväisen aivojen kehitykseen ja siten myöhemmin käytöksen ja tunne-elämän säätelyyn.
Kehitys- ja kliinisen psykologian professori **Anu-Katriina Pesonen** Helsingin yliopistosta kertoo vauvan tunne-elämästä sekä tunteiden ja vuorovaikutuksen kehittymisestä.
[Tunteet ja itsesäätely](https://areena.yle.fi/1-4313649) (kesto 21 min)
Muistin avulla maailma jäsentyy
Vastasyntyneen muisti on kuin työkalupakki: siellä on sikiöaikana kertyneitä tietoja ja taitoja, joita vauva sitten linkittää merkityksiin ja tunteisiin. Arjen tapahtumien, niiden toistojen ja säännöllisyyden avulla vauva oppii jäsentämään maailmaa - päivän kulkua, ihmissuhteita, merkityksiä, motoriikkaansa -  ja kehittämään omaa toiminnanohjausta.
Aivotutkija **Minna Huotilainen** Helsingin Yliopistosta kertoo vauvan muistista ja sen vaikutuksesta muuhun kehitykseen.
[Muisti ja toiminnanohjaus](https://areena.yle.fi/1-4313643) (kesto 25 min)
Ensimmäinen jäänmurtaja matkalla pohjoiseen – odotettavissa lauha mutta työläs jäätalvi
Satamajäänmurtajan apu ei enää riitä, ensimmäinen jäänmurtaja on matkalla Perämerelle. Viime talvena Perämerellä oli enimmillään yhdeksän suomalaista ja ruotsalaista jäänmurtajaa.
Kuluvan talven jäänmurtokausi on alkamassa, sillä ensimmäinen jäänmurtaja on ottanut kurssin pohjoiseen. [Jäänmurtaja Kontio](https://yle.fi/uutiset/3-8804606) on lähtenyt maanantai-iltana Helsingistä kohti Perämerta ja on perillä keskiviikkoaamuna.
Tällä hetkellä Perämerellä on jäätä vähemmän kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta. Jäätä on Kemin ja Tornion edustalla ulkosaariin saakka sekä etelämpänä aivan rannikolla Vaasaan saakka.
– Kiintojäävyöhyke kattaa Kemin ja Tornion edustalla koko sisäsaariston siten, että jäätä on 10–30 senttimetriä. Edelleen uloimpiin saariin on tällä hetkellä aivan ohutta ajojäätä ja uutta jäätä, kertoo jääasiantuntija Patrick Eriksson Ilmatieteen laitokselta.
Jäänmurtaja Kontion päällikön Timo Jeskasen mukaan keskiviikkona voimistuva lounaanpuoleinen tuuli saattaa aiheuttaa ongelmia kun uusi jää alkaa liikkumaan väylillä. Myös kiintojään reunaan alkaa muodostua uusi sohjovyö.
Satamajäänmurtajaa on tarvittu meriväylällä
Pohjoisimmalla Perämerellä on selvitty alkutalvi ilman jäänmurtajien apua, mutta ihan ongelmitta liikenne ei ole sujunut. Kauppa-alukset ovat joutuneet turvautumaan satamajäänmurtajan apuun Tornion satamaan johtavalla meriväylällä.
– Satamajäänmurtaja Ahto on käynyt avustamassa aluksia Tornion väylällä muutaman kerran tilanteen niin vaatiessa, esimerkiksi kovan tuulen ja jäiden liikkumisen vuoksi. Tämä on normaalia alkutalvesta, jolloin ison jäänmurtajan ajattaminen muutaman kerran viikossa ei ole taloudellisesti järkevää, kertoo Arctian viestintäpäällikkö Eero Hokkanen.
Outokummun Tornion tehtailta todetaan, että jäänmurto on hoitunut väylällä Ahton toimesta ja tämä on vastannut teräsyhtiön tarpeita.
– Laivat ovat päässeet kulkemaan hyvin, eikä jäätilanteella ole ollut vaikutusta Tornion tehtaiden toimintaan, ei raaka-ainetoimituksiin eikä valmiiden tuotteiden lähtöön maailmalle, kuvailee Röyttän satamapäällikkö Pekka Harjuoja.
Ahto avustaa laivaliikennettä tarvittaessa Kemin, Tornion ja Luulajan satamien edustalla. Se on suunniteltu korvaamaan raskaampia murtajia erityisesti alku- ja lopputalvesta.
Leuto talvi ei ole välttämättä helppo talvimerenkulussa
Ilmatieteen laitoksen mukaan viimeisin pitkän ajan ennuste näyttää, että talvesta olisi tulossa viime talvien kaltainen peruslauha jäätalvi. Tämä olisi jo viides perättäinen.
Peruslauhat talvet [eivät kuitenkaan ole välttämättä helppoja meriliikenteen kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-7823282). Kun leudot tuuliset jaksot ja muutaman päivän pakkasjaksot vuorottelevat, pakkasilla syntyneet jäät ajautuvat satamien edustoille tuulisilla jaksoilla ja vaikeuttavat liikennettä.
– Talvimerenkulkua hankaloittavat jäiden puristuminen kasaan ja tuulten mukana vellova laaja sohjojäävyöhyke. Pohjoisessa lämpötilat ovat talvisia, vaikka talvet ovat olleet lauhoja. Tämä lauha talvikeli muodostaa sohjoksi päätyvää jäätä, kuvailee jääasiantuntija Patrick Eriksson Ilmatieteen laitokselta.
Viime talvena Perämerellä oli [enimmillään yhdeksän suomalaista ja ruotsalaista jäänmurtajaa.](https://yle.fi/uutiset/3-7890079) Jäänmurtajista uusin ja tehokkain on [Polaris,](https://yle.fi/uutiset/3-9456550) joka käyttää nesteytettyä maakaasua. Jäänmurtoyhtiö Arctiasta kerrotaan, että näillä näkymin Polaris suuntaa Perämerelle vasta tammikuussa.
Aluksen odotetaan tankkaavan nesteytettyä maakaasua ensimmäisen kerran Tornion uudesta LNG-terminaalista. Viime talvena aluksen tarvitsema kaasu tuotiin tankkiautolla Porista.
Masennus on kuin piimää suonissa – Teatteri tekee mielen sairauksista käsinkosketeltavia
Mielen sairauksia käsitellään muun muassa Kansallisteatterissa ja Teatteri Takomossa.
Kansallisteatterin pienen näyttämön lämpiö täyttyy väliajalla puheensorinasta. Monessa seurueessa keskustellaan _Masennuskomedia_-näytelmän aiheista, loppuunpalamisesta ja työelämästä. Tällaista palautetta on saanut komedian ohjaaja Mari Rantasila.
Rantasila on työstänyt aihetta jo vuosia yhdessä käsikirjoittajakaksikko Kirsikka Saaren ja Jenni Toivoniemen kanssa. Näytelmän miljööksi valikoitui mielenterveyskuntoutujien työkeskus muutaman valokopion vuoksi:
– Tarvitsin valokopioita ja lähdin ottamaan niitä Paloheinän työkeskukseen. Ihastuin heti paikan tunnelmaan, siihen lämpöön, Mari Rantasila kertoo.
Työkeskuksen ohjaaja tuntui ottavan huomioon kaikkien kuntoutujien erityislaadun ja diagnoosit. Rantasila alkoi pohtia, miksei samanlaista ajattelua voisi olla muuallakin. Nyt tuntuu, että työelämästä on tullut pudotuspeliä. Ihmiset tuntevat olevansa arvokkaita vain sitä kautta, miten paljon ja miten halvalla he tekevät tulosta.
– Minusta jokaisella pitäisi olla oikeus tehdä parhaansa. Ei riitä, että työstä vain selviytyy rimaa hipoen, Rantasila sanoo.
Lisää ahdistusta aiheuttaa katkeroituminen. Harva jaksaa olla enää lojaali työnantajalleen, kun johtoporras käärii bonukset ja optiot ja samalla työntekijöitä vähennetään tuotannollisista ja taloudellisista syistä, pohtii Rantasila.
Häpeäntunne kylvetään lapsuudessa
Helsinkiläisen Teatteri Takomon näyttämöllä tanssahtelee sinipukuinen tyttönen. Liikkeet ovat hapuilevat ja ihan itse keksityt. Pian tyttö joutuu kuulusteluun. Häneltä kysytään, oliko tanssissa iloa. Olihan sitä! Kuulustelija kertoo, että naapurin Liisa on kuitenkin piirun verran iloisempi. Että mieti vielä: olisiko sinun ilosi sittenkin, asteikolla yhdestä viiteen, korkeintaan nelosen ehkä jopa kolmosen luokkaa.
– Olen miettinyt, että masennuksen yleisyys Suomessa liittyy jollain tavalla häpeän kulttuuriin. Erityisesti häpeällä kasvattamiseen, sanoo _Aina on joku syy_ -näytelmän käsikirjoittaja ja ohjaaja Hanna Ryti.
– Toisen häpäiseminen johtaa arvottomuuden tunteeseen, jota monet masentuneet kokevat.
Ryti on ollut itsekin masentunut. Siitä kertominen on tuntunut vaikealta. Vaikka media käsittelee masennusta paljon ja asia on jatkuvasti esillä, häpeä asian ympärillä ei ole hälvennyt. Melkein kaikki masentuneet pelkäävät tulevansa leimatuiksi sairautensa vuoksi. Jos on menossa lonkkaleikkaukseen tai hammaslääkärille asian voi helpostikin jakaa vaikka naapurille rappukäytävässä. Masennuksen kanssa on toisin.
– Jos joku kertoo olevansa masentunut, tyypillistä, että häntä aletaan katsoa masennuksen kautta. Ikään kuin sairaus määrittäisi ihmisen kaiken toiminnan. Masennus on kuitenkin vain yksi osa ihmistä. Se on kuin kipeä lonkka, joka hidastaa kävelemistä, mutta ei vie koko persoonaa.
Ryti muistuttaa, että masentunut voi olla hyvinkin toimintakykyinen. Hän voi käydä töissä ja hoitaa hommansa ja olla silti masentunut. Hän voi käydä kaupassa ja hautoa samalla itsemurhaa. Masennus on monille kuin yksi luonteenpiirre tai ominaisuus. Se voi olla välillä päällä ja sitten häipyä taustalle vuosiksi.
Hyödyt irti kuntoutujista
Kansallisteatterin_ Masennuskomedian_ päähenkilö on viisikymppinen yritysjohtaja Eeva, joka vetää itsensä piippuun. Burn-outin jälkeen entiset kontaktit sulkeutuvat, eikä Eeva saa töitä. Hän päätyy mielenterveyskuntoutujien työkeskukseen. Siellä Eeva alkaa soveltaa työelämästä saamiaan oppeja.
Eeva brändää työkeskuksessa ommeltavat pehmopuput ja alkaa myydä niitä yrityksille eettisinä liikelahjoina. Tosin mielenterveyskuntoutujista on saatava vähän enemmän tehoja irti.
– Jotain vastaavaa jo tapahtuukin. Olen lukenut, että Vantaa pesettää pyykkinsä puoli-ilmaiseksi pitkäaikaistyöttömillä. Halpaa työvoimaa ei saisi käyttää näin hyväksi, vaan niille, jotka pystyvät tekemään työtä, pitäisi maksaa kunnon palkka, Rantasila pohtii.
[(Vantaan uusi suurpesula työllistää pitäaikaistyöttömiä, Vantaan Sanomat)](http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/329044-vantaan-uusi-suurpesula-tyollistaa-pitkaaikaistyottomia)[(Laki ja miten se luetaan, Talentia lehti)](https://www.talentia-lehti.fi/laki-ja-miten-se-luetaan/)
Rantasila uskoo, että masentunut Suomi saadaan vielä nousuun. Kansantaudistamme saattaa tehdä historiaa nuorempi sukupolvi, joka suhtautuu mielenterveysongelmiin toisin kuin nykyiset keski-ikäiset. Nuorille tuntuu olevan selkeää, että masennusta on ja sitä voidaan sekä hoitaa että ennaltaehkäistä.
Naurulla armoa ihmiselle
Osatakseen kirjoittaa mielenterveyskuntoutujien elämästä Mari Rantasila ja näytelmän kirjoittajat viettivät aikaa Niemikotisäätiön ylläpitämässä työkeskuksessa. Kun keskuksen kuntoutujat kuulivat projektista, he olivat huolissaan ja pelkäsivät, että heistä kirjoitetaan säälittäviä uhreja.
– Heille oli todella tärkeää, että tämä on komedia. Että, saadaanhan me sitten varmasti nauraa siellä, Rantasila sanoo.
Mari Rantasila on omassa työelämässään venynyt moneen. Hän on valmistunut Teatterikorkeakoulusta näyttelijäksi ja näytellyt sekä televisiossa, elokuvissa että teatterissa. Lisäksi hän on ohjannut kolme pitkää elokuvaa. Rantasila tunnetaan myös laulajana. Luulisi, että loppuunpalaminen vaanisi juuri hänenlaistaan.
– Kun valmistuin 1987 Teatterikorkeasta, otin vastaan kaikki työt, joita minulle tarjottiin. Paahdoin kolmen neljän eri työpaikan väliä, välillä saman päivän aikana. En pystynyt enää nukkumaan, eikä kroppakaan kestänyt. Kävi hyvin nopeasti ilmi, että tämä ei ole minun juttuni.
Masennuksen varjot kuiskailevat
Teatteri Takomon _Aina on joku syy_ saa ensi-iltansa tammikuun lopulla. Joulukuussa ulkona vihmoo räntää ja työryhmä ottaa tuntumaa näyttämöön. Valosuunnittelija Riikka Karjalainen virittelee taustavaloa valkoiselle kankaalle. Esityksessä pelataan varjokuvilla. Ne sopivat masennusteemaan.
– Masennukseen saattaa liittyä tunne, että joku varjomainen olento huohottaa niskaan, Karjalainen kuvailee.
Kun Hanna Ryti haastatteli masennuksen kokeneita näytelmää varten, he kuvasivat sitä usein fyysisenä kokemuksena. Toisella tuntui paino rinnan päällä, toisesta tuntui, kuin suonissa virtaisi piimää. Tai ei edes virtaisi, vaan piimä lilluisi kökkäreisenä paikallan.
Fyysisyys on myös yksi syy siihen, että Ryti halusi tehdä masennuksesta teatteria. Moni asia, joka ei aukea sanallisessa muodossa, voidaan tehdä lihaksi näyttämöllä.
– Haluamme kurottaa myös niitä kohti, jotka eivät tiedä masennuksesta mitään. Jos vain lukee tai näkee televisiosta puhuvia päitä, kokemus ei fyysisty eikä välity.
Masennus on teatteriesitykselle tavallaan helppokin aihe. Ainakaan sitä ei tarvitse paljoa perustella.
– Aihe koskettaa suoraan tai välillisesti aika pitkälti kaikkia. Jos ajatellaan laajempana ilmiönä niin eiköhän jokaiselle löydy jotain kosketuspintaa, Riikka Karjalainen sanoo.
Varjokuva alkaa näyttää vaikuttavalta. Harjoitus jatkuu. Ulkona loskantallaajat jatkavat vaellustaan.
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Aluepalomestari pidätettiin virasta, polttopulloiskusta vankeutta, sydänlääkäreistä pulaa
Kokosimme tiistain uutisaiheita Lounais-Suomesta.
SIIKAINEN: Rikoksesta epäilty aluepalomestari pidätettiin virastaan
Siikaisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Tervakangas on pidätetty aluepalomestarin virantoimituksesta. Satakunnan pelastuslaitoksen johtaja Pekka Tähtinen päätti asiasta tänään.
Tervakangasta epäillään marraskuun lopussa tapahtuneesta seksuaalirikoksesta. Hänet on pidätetty virantoimituksesta esitutkinnan ajaksi. Asiaa arvioidaan uudelleen tammikuun aikana.
Tervakangas [ilmoitti itse viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9978705) vetäytyvänsä kunnallisista luottamustoimista toistaiseksi häneen kohdistuneen rikosepäilyn takia.
TURKU: Polttopulloiskusta sairaala-alueella vajaa kaksi vuotta vankeutta
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut turkulaismiehen polttopullo-iskusta vuoden ja seitsemän kuukauden vankeusrangaistukseen.
29-vuotias mies heitti lokakuussa polttopullon Turun Mäntymäessä sijaitsevan psykiatrian akuuttipoliklinikan rakennuksen ikkunasta sisään. Pelastuslaitos sammutti liekit ennen kuin ne ehtivät levitä laajemmalle rakennuksessa. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9983810)
SATAKUNTA: Keskussairaalan sydänyksikössä lääkäripula
Satakunnan keskussairaalan sydänyksikkö kärsii vakavasta lääkäripulasta. Sydänyksikön kuudesta kardiologista peräti kolme on irtisanoutunut tämän vuoden aikana. 
Ylilääkäri Pasi Karjalaisen mukaan muun muassa sote-uudistukseen liittyvä hoitojen keskittäminen ja valinnanvapaus ovat johtaneet siihen, että terveysalan yritykset ja yliopistosairaalat houkuttelevat kokeneita lääkäreitä omiin riveihinsä.
Lääkäripulan vuoksi Satakunnan keskussairaalan sydänpoliklinikan lääkärit ovat ottaneet potilaita vastaan lisätöinään myös ilta-aikana ja lauantaisin.
TURKU: Kaupunkipyöriä yli 30 pisteeseen
Turkuun tulee 34 kiinteää kaupunkipyöräasemaa ja kolme liikkuvaa asemaa. Niihin sijoitetaan yhteensä yli 300 polkupyörää.
Kolmivuotinen kaupunkipyöräkokeilu alkaa keväällä, vapunpäivänä. Kokeilun hankintahinta on yli kaksi miljoonaa euroa.
Asiasta päätti Turun kaupunginhallitus eilen illalla.
EURAJOKI: Teollisuuden Voimalla historiansa suurin rekrytointivuosi
Teollisuuden Voima on varautunut Olkiluoto kolmosen käyttövaiheeseen ja tuleviin eläköitymisiin palkkaamalla tänä vuonna noin sata uutta työntekijää.
TVO-konsernin mukaan kyse on sen historian suurimmasta rekrytointikierroksesta. Pääasiassa uudet tekijät ovat koulutukseltaan diplomi-insinöörejä, insinöörejä ja asentajia.
Kaikkiaan TVO-konsernissa työskentelee vajaat 900 henkilöä.
Puhemies Lohelalta huomautus Hakkaraiselle: "Hän on käyttäytynyt erittäin törkeästi"
Eduskunnan puhemies Maria Lohela sanoo edellyttävänsä perustuslain mukaisesti kansanedustajilta vakaata ja arvokasta käyttäytymistä.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela (sin.) on antanut huomautuksen kansanedustaja Teuvo Hakkaraiselle (ps.) hänen käytöksestään eduskunnassa.
Hakkarainen [käyttäytyi sopimattomasti](https://yle.fi/uutiset/3-9983746) kansanedustaja Veera Ruohoa kohtaan eduskunnassa viime torstaina.
– Edustajille ilmoitetaan, että olen huomauttanut edustaja Teuvo Hakkaraista hänen toiminnastaan eduskunnassa. Edustaja Hakkarainen on käyttäytynyt erittäin törkeästi edustajakollegaansa kohtaan eduskunnan kahvilassa torstaina. Olen keskustellut asiasta edustaja Hakkaraisen kanssa ja olen ilmoittanut hänelle pitäväni hänen käyttäytymistään erittäin moitittavana, Lohela kertoi kansanedustajille täysistunnossa puolenpäivän aikaan.
Lohela huomautti, että perustuslain mukaan kansanedustajan tulee käyttäytyä vakaasti ja arvokkaasti. 
– Puhemiehenä edellytän tätä myös edustaja Hakkaraiselta, hän lisäsi.
Hakkarainen sai [tiistaiaamuna perussuomalaisten eduskuntaryhmältä](https://yle.fi/uutiset/3-9983746) vakavan varoituksen. Hakkarainen luopuu itse puolueen toisen varapuheenjohtajan tehtävästä.
Kokoomuksen kansanedustaja Veera Ruoho kertoi [MTV:lle](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/karut-yksityiskohdat-teuvo-hakkarainen-suuteli-vakisin-kansanedustajaa-pelkasin-niskani-puolesta/6701494#gs._rgvs8s), että Hakkarainen suuteli häntä väkisin Ruohon ollessa tauolla eduskunnan täysistunnosta. 
Perussuomalaiset vietti samaan aikaan pikkujouluja eduskuntatalossa.
Lue myös:
[Teuvo Hakkaraiselle vakava varoitus eduskuntaryhmältä – Luopuu itse 2. varapuheenjohtajan tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-9983746)
[Lehdet: Hakkarainen kävi käsiksi naiskansanedustajaan – seurauksia pohditaan](https://yle.fi/uutiset/3-9983614)
Pohjalaisten hyvinvointibarometri: Hyvin voidaan, mutta eri väestöryhmien välillä suuria eroja
Erityisesti yksinhuoltajat, päihdeongelmaiset ja ylivelkaantuneet ovat heikossa asemassa.
Väestö voi tällä hetkellä kolmen pohjalaismaakunnan alueella hyvin, todetaan Pohjalaismaakuntien hyvinvointibarometri 2017 -tutkimuksessa. Vastaavat tutkimukset on toteutettu vuosina 2009 ja 2012, ja kokonaistilanne on jonkin verran parantunut näistä vuosista. 
Tänä keväänä barometriin vastasi yli 350 eri alojen asiantuntijaa. Pohjanmaan maakunnan alueella väestön hyvinvoinnin kokonaistilanne arvioitiin hieman paremmaksi kuin Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla.
Eri väestöryhmien välillä on suuria eroja, riippuen perhemuodosta, terveydentilasta ja sosioekonomisesta asemasta. Erityisesti ikääntyvät ja yksinhuoltajat, työkyvyttömät ja päihdeongelmaiset sekä asunnottomat ja ylivelkaantuneet ovat heikossa asemassa. 
Opiskelijoiden, maahanmuuttajien, pienituloisten, asunnottomien ja ylivelkaantuneiden hyvinvointi on kuitenkin jonkin verran parantunut viime vuosien aikana. 
Pohjanmaalla joka viides vastaaja arvioi yhteiskunnallisten vaikutusmahdollisuuksien vaikeutuvan seuraavan neljän vuoden aikana. Lisäksi merkittävänä yksittäisenä ongelmana pohjalaismaakunnissa nousi esiin yksinäisyys.
Norjalaismies vangittiin Venäjällä epäiltynä vakoilusta
Miehen syytetään ottaneen vastaan Venäjän laivastoa koskevia salaisia asiakirjoja.
Venäjällä tuomioistuin on määrännyt vangittavaksi vakoilusta syytetyn norjalaismiehen, kertovat venäläiset uutistoimistot.
Venäjän median mukaan norjalaisen epäillään ottaneen vastaan Venäjän sotalaivastoa koskevia asiakirjoja venäläismieheltä.
Turvallisuuspalvelu FSB väittää, että tietoja päätyi myös Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:lle.
Maanpetoksesta syytetty venäläismies määrättiin vangittavaksi aiemmin tässä kuussa.
Vakoilusta epäilty norjalainen on eläkeläinen, joka työskenteli aiemmin rajatarkastajana Norjan ja Venäjän rajalla. 
Hän jäi eläkkeelle 2014 ja on ollut aktiivinen norjalais-venäläisissä yhteistyöprojekteissa ja on muun muassa hallituksen jäsen [Pikene på broen](http://www.pikene.no/) -kulttuurihankkeessa, [kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/finnmark/russisk-nyhetsbyra_-tidligere-grenseinspektor-arrestert-for-spionasje-1.13832193).
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB pidätti norjalaismiehen Moskovassa. 
Lefortovon piirioikeus määräsi hänet vangittavaksi kahdeksi kuukaudeksi eli helmikuun 5. päivään asti.
Rakennusbuumi tuottaa jätevuoria – kierrätysfirman käsittelemän rakennusjätteen määrä on kolminkertaistunut parissa vuodessa
Pääkaupunkiseudun valtava rakentamis- ja saneerausbuumi näkyy selvästi rakennusjätettä kierrättävässä yrityksessä. Polttokelpoista jätettä joudutaan kuljettamaan jopa Viroon ja Ruotsiin asti.
Helsingin Viikissä sijaitsevalle teollisuustontille ajaa useita kuorma-autoja, joiden lavat ovat täynnä rakennusjätettä. Autot kippaavat vessanpyttyjä, seinälevyjä, ikkunoita ja muuta taloista irrotettua materiaalia pressuhallin lattialle. Tämän jälkeen kaivinkone lajittelee suurimmat metalli-, puu-, kivi-, muovi-, lasi- ja eristevillakappaleet omiin pinoihinsa.
Pienemmät jätekappaleet jatkavat matkaansa liukuhihnalle, jota pitkin ne päätyvät robotin lajiteltavaksi. Lajittelurobotissa on tunnistimet ja kolme robottikättä. Nopealla vauhdilla kone tunnistaa materiaalin ja nostaa kappaleet omiin siiloihin.
– Meillä tulee 50–100 kuorma-autollista rakennusjätettä päivittäin eli vuositasolla tavaraa tulee 25 000 tonnia. Rakennusjätteen määrä on meillä parin kolmen vuoden aikana kolminkertaistunut. Kyllä rakentamisen ja saneeraamisen lisääntyminen näkyy, toteaa Remeo Oy:n aluejohtaja Kimmo Käenmäki.
Lisää lajittelua
Työmailla syntyvän rakennusjätteen lajittelu on haastavaa puuhaa. Materiaalien sekoittuminen ja likaantuminen estää osin uudelleen käytön.
Aluejohtaja Kimmo Käenmäki kertoo, että rakennustyömaita yritetään entistä enemmän kouluttaa syntypaikkalajitteluun niin, että erilaiset materiaalit menisivät jo rakennuksen purkupaikalla omille lavoilleen.
– Tämä on kuitenkin välillä vaikeaa. Varsinkin jos työmaalla on tilanahtautta, valottaa Käenmäki.
Kierrätys ja poltto
Lajitellusta materiaalista esimerkiksi metalli ja lasi voidaan käyttää uudelleen. Myös kiviaines ja betoni päätyvät uusiokäyttöön maanrakennuskohteisiin. Puujäte puolestaan päätyy polttolaitoksiin eli energiaksi.
– Villan kanssa on ongelma. Likaista villaa ei voida kierrättää ja se päätyy tällä hetkellä kaatopaikalle. Jos villa on puhdasta, niin se voidaan kerätä talteen ja toimittaa eristysteollisuudelle uudelleen käytettäväksi, sanoo Kimmo Käenmäki.
Poltettava jäte aiheuttaa tällä hetkellä esimerkiksi Remeolle harmaita hiuksia, koska sekalaista polttojätettä on yhtiön mukaan pääkaupunkiseudulla tarjolla yli polttokapasiteetin. Remeo joutuu kuljettamaan jätettä poltettavaksi tällä hetkellä Viroon ja Ruotsiin.
– Tämä ei ole ympäristölle hyväksi, koska kuljetusmatkat pidentyvät. Polttokapasiteettia Uudellamaalla pitäisi lisätä, mutta polttojätteen määrää pitäisi myös pienentää tehokkaammalla lajittelulla, toteaa Kimmo Käenmäki.
8 ja 24 nousivat kattoon – Lakers jäädytti NBA-legendan molemmat pelinumerot
NBA-seura Los Angeles Lakers jäädytti 20 kautta seuran väreissä pelanneen Kobe Bryantin molemmat pelinumerot.
Viime NBA-kauden päätteeksi loppui myös yksi legendaarinen koripalloura. Jo pelatesssaan lajilegendojen joukkoon noussut Kobe Bryant ripusti kenkänsä naulaan ja jätti parketit 38-vuoden ikäisenä.
Bryant pelasi koko 20-vuotisen uransa Los Angeles Lakersissa ja johdatti joukkueen viidesti NBA-mestaruuteen. Lakers päättikin kunnioittaa ikoniaan jäädyttämällä **molemmat** Bryantin käyttämät pelinumerot. Kaudella 1996-97 NBA:ssa aloittanut takamies pelasi vuoteen 2006 asti numerolla 8, mutta vaihtoi sitten 24:een.
Tunteikas jäädytysseremonia koitti vihdoin maanantaina, kun Lakers isännöi hallitsevaa mestaria Golden State Warriorsia. Bryantin numerot nousivat ansaitusti Staples Centerin katonrajaan muun muassa Shaquille O'Nealin (#34), Magic Johnsonin (#32) ja Kareem Abdul-Jabbarin (#33) viereen. 
\- Kyse ei ole pelkästään tuolla ylhäällä roikkuvista numeroistani. Vaan numeroista jo ennen minua! Ne inspiroivat minua pelaamaan kovaa, Bryant lausui yleisölle kiitospuheessaan.
Myös Magic Johnson ja seuraomistaja Jeanie Buss pitivät puheenvuorot.
\- Olemme täällä juhlimassa suurinta pelaajaa, joka on koskaan pukeutunut violettiin ja kultaan, Buss hehkutti viitaten Lakersin peliväreihin.
Tunteikas seremonia sai Bryantin liikuttumaan ja yleisön riemuun. Lakersin nykyinen miehistö ei kuitenkaan onnistunut ottamaan entisen johtajansa kunniaksi voittoa, kun Warriors oli jatkoajalla parempi pistein 116-114.
**Lue lisää:**
 [Muodostavatko Mirotic ja Markkanen Bullsin uuden syömähampaan? – "He ovat parhaat heittäjämme"](https://yle.fi/urheilu/3-9983648) 
 [Markkanen pussitti kymmenen pistettä paluupelissään – katso suomalaisen kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-9983607) 
 [Markkanen palasi tositoimiin - Chicagolle kuudes perättäinen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-9983570) 
Rikosepäily johti Siikaisten aluepalomestarin virasta pidättämiseen
Satakunnan pelastuslaitoksen johtaja on päättänyt pidättää Siikaisten aluepalomestarin virastaan seksuaalirikosepäilyn vuoksi.
Siikaisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Tervakangas on pidätetty aluepalomestarin virasta. Satakunnan pelastuslaitoksen johtaja Pekka Tähtinen päätti asiasta tiistaina. 
Tervakangasta epäillään marraskuun lopussa tapahtuneesta seksuaalirikoksesta. Poliisi on aloittanut esitutkinnan asiassa.
Tervakangas on pidätetty virantoimituksesta esitutkinnan ajaksi. Asiaa arvioidaan uudelleen tammikuun aikana.
Matti Tervakangas ilmoitti itse viime viikolla vetäytyvänsä kunnallisista luottamustoimista toistaiseksi häneen kohdistuneen rikosilmoituksen takia.   

Perhon kunta perääntyi yrityksen lainvastaisesta tukemisesta: Jet-Puu ei saa takausta
Puunjalostuslaitos Jet-Puu haki kunnalta miljoonan euron tukkitakausta. Kunnanhallitus päätyi hylkäämään hakemuksen, koska kuntalaki ei enää salli yksityisyritysten takaamista.
Perhon kunta ei takaa puunjalostuslaitos Jet-Puun hankintoja. Jet-Puu haki kunnalta miljoonan euron takausta sahan raaka-ainehankintojen varmistamiseksi.
Kunnanjohtajan alkuperäinen esitys oli, että takaus myönnetään. Kunnanjohtaja Lauri Laajala kuitenkin muutti päätösesitystään kunnanhallituksen kokouksessa maanantaina ja esitti, ettei takausta myönnetä.
Laajalan mukaan kunnanhallitus keskusteli aiheesta perusteellisesti ja päätyi takauksen eväämiseen yksimielisesti. Syynä oli [uudistunut kuntalaki](https://yle.fi/uutiset/3-9976499), joka ei enää salli tällaista yksityisten yritysten tukemista. Kunnanhallitus piti kuitenkin tärkeänä, että kunnassa toimivat yritykset, mukaanlukien Jet-Puu, menestyisivät.
Asiaa käsitellessä itsensä jääväsi kaksi kunnanhallituksen jäsentä. Toinen heistä oli kunnanhallituksen puheenjohtaja Antti Hietaniemi, joka on myös takausta hakeneen Jet-Puun hallituksen puheenjohtaja.
Jet-Puu on osa noin sata henkilöä työllistävää Jetta-konsernia, johon kuuluu myös valmistaloja rakentava Jetta-Talo Oy.  

Virtuaalilasit päässä ruisleipä voi maistua yhtä hyvältä kuin suklaa
Se, millainen sää ulkona on tai millaisessa ympäristössä evääsi syöt, saattaa vaikuttaa siihen, kuinka nautinnolliseksi ateriasi koet. 
Piknik-retki alkaa kävelyllä kauniilla vuorenrinteellä. Aurinko paistaa, ja kävelyn taustalla soi hiljaa rauhoittava musiikki. Korkealta kuusikon lomasta laskeudutaan pikkuhiljaa aukealle niitylle, jolla päivänkakkarat huojuvat tuulessa ja jonka edessä kohoaa rivi jylhiä vuorenhuippuja. Tähän pysähdytään, ja kohta alkaa evästarjoilu.
Tampereen yliopistolla CAVE-ympäristöksi kutsutussa huoneessa, virtuaalisessa alppimaisemassa istuu koehenkilö piuhat päässään. Hänen ympärillään kolmella seinällä pyörii kaunis maisemavideo. Tilannetta tarkkailevat Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tutkijat, jotka tuovat virtuaaliretkeilijälle seuraavaksi syötävää. Tarjolla on terveelliseksi miellettyjä ruissipsejä ja epäterveellisenä pidettyä suklaata. 
Aivosähkökäyrä piirtyy koko ajan, ja eväiden nauttimisen jälkeen koekaniini myös pohtii maistiaisten miellyttävyyttä. Sitten jatketaan retkeä. 
Tällä kertaa piknik menee pieleen, ja niitylle päästyä sininen taivas peittyykin pilviin. Kukat huojuvat rajummin ja vuoret jäävät sateen taakse. Kun evästarjoilu nyt toistetaan, tuntuu suklaa koehenkilöistä erityisen houkuttelevalta. 
Lounasruokalaan virtuaalilasit päässä?
VTT:n erikoistutkijat Kyösti Pennanen ja Johanna Närväinen merkitsevät koehenkilön vastaukset ja aivoissa näkyvät reaktiot tyytyväisinä muistiin. Kauniin sään aikana ruissipsikin syötiin hyvällä halulla, eli rentoutuneena terveellisempi eväs näyttäisi ajavan saman asian kuin syntisempi herkku.
– Ihmiset kokivat selviä muutoksia syömistilanteen miellyttävyydessä. Aurinkoisessa säässä oltiin positiivisella mielellä, mutta sateisella ilmalla esimerkiksi huolestuneisuuden ja yksinäisyyden tunteet lisääntyivät, mikä vaikutti myös syömisestä saatuun nautinnon kokemukseen, Kyösti Pennanen sanoo.
Todistettu näyttö siitä, että virtuaalisellakin ympäristöllä voidaan vaikuttaa ihmisen tunnetiloihin, tarkoittaa todennäköisesti myös sitä, että sillä voidaan vaikuttaa ihmisen tekemiin valintoihin. 
Villeimmissä visioissa syömään tulijan tunnetila voitaisiin tunnistaa ja luoda sitten oikeanlainen syömisympäristö sen pohjalta.
VTT:n tutkimus antaa osviittaa siitä, miten esimerkiksi työpaikan lounasravintolaa voitaisiin tulevaisuudessa muokata virtuaalitodellisuuden avulla sellaiseksi, että terveellinen valinta syntyisi omasta halusta ilman, että ruokailija kokisi jääneensä paitsi nautinnosta.
Käytännössä tämä saattaisi tarkoittaa esimerkiksi projektoritekniikalla tuotettua lisättyä todellisuutta ravintolaympäristöön tai ruokailemista virtuaalilasit päässä. 
– Perusruokala ei ole kovin yksilöllinen, mutta ruoan kuluttaminen sen sijaan yksilöllistyy koko ajan. Tulevaisuudessa saatetaan pohtia, voitaisiinko jokaiselle syöjälle tuottaa oma personoitu syömisympäristö. Villeimmissä visioissa syömään tulijan tunnetila voitaisiin tunnistaa ja luoda sitten oikeanlainen syömisympäristö sen pohjalta, Johanna Närväinen kuvailee.
Terveellinen maistuu herkulta
Vaikka tulevaisuuden ravintolaympäristö voi poiketa nykyisestä radikaalisti, saattaa linjaston sisältö olla suhteellisen ennallaan. Oleellista ei ole se, että kaikki tarjolla oleva on terveellistä, vaan se, mitä ihminen saadaan lautaselleen valitsemaan.
– Tarkoitus on tehdä hyviä valintoja houkuttelevammaksi ja sellaiseksi, että ne tuottavat nautintoa. Nautinto voi olla yhtä aitoa, vaikka eväässä ei olisikaan sokeria ja rasvaa, Johanna Närväinen sanoo.
Olisiko sama toteuttettavissa kotioloissa niin, että dieettipäivänä pistäisi keittiön seinälle plasmaruudulle otolliset maisemat ja odottaisi niiden vaikutusta salaatista saatavaan nautintoon? Miksipä ei, toteavat tutkijat. Tosin tietoinen suggerointi ei ehkä ole yhtä tehokasta kuin alitajuinen vaikutus.
Tunnetiloja voi tuupata
Salavihkainen puuttuminen yksilön hyvinvointiin ja valintoihin ei ole täysin uusi keksintö. Esimerkiksi työpaikat ovat ryhtyneet [ns. tuuppaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9851858) työntekijöitään kohti terveellisempää elämää. Hitaampi hissi saattaa ohjata valitsemaan mieluummin portaat, ja pienempi lautanen saa meidät ottamaan vähemmän ruokaa. 
Nautinto voi olla yhtä aitoa, vaikka eväässä ei olisikaan sokeria ja rasvaa.
Koska voi, kerma ja sokeri ovat taikasanat monen herkun taustalla, on ruokatuuppailussa vielä paljon kehitettävää. Tulevaisuudessa saatamme kuitenkin herkkuhimoissamme rouskuttaa ruissipsejä ilman, että suklaa käy edes mielessä. 
– Maku on ruoassa todella keskeinen seikka. On todella kiinnostavaa nähdä, voidaanko makukokemusta parantaa muokkaamalla vain tunnetiloja. Minua kiinnostaisi myös ruokatuotteen fyysisen ominaisuuden muokkaaminen. Voidaanko ruissipsi saada näyttämään suklaalta ja näin lisätä terveellisten elintarvikkeiden kulutusta, Kyösti Pennanen visioi.
Lounasseuraa mistä vaan
Toimittajassa herää huoli siitä, nirhaako virtuaalilasit päässä ruokaileminen lounashetkestä sosiaalisen puolen pois. Tutkijoiden mielestä uusi teknologia voi päinvastoin jopa lisätä sosiaalisuutta.
– Juttuhetki ei mahdollisista laseista häiriinny, ehkä jopa päinvastoin. Sosiaalinen kanssakäyminen on mielihyvän tuottamisen päätekijöitä, ja uuden teknologian avulla voisi kenties vaikka tuoda kollegoita toisesta kaupungista virtuaalisesti saman pöydän ääreen lounastamaan, Kyösti Pennanen maalailee. 
On todella kiinnostavaa nähdä, voidaanko makukokemusta parantaa muokkaamalla vain tunnetiloja.
Johanna Närväinen uskoo, että personoidut kokemukset voisivat toimia keskustelun herättäjinä ja lisätä ruokailun sosiaalista aspektia.
– Ravintolassa jokainen tilaa yleensä eri ruokaa, ja sitten annoksia vertaillaan ja niistä jutellaan. Tulevaisuudessa voitaisiin kenties vertailla ruoan lisäksi erilaisia syömiskokemuksia, tutkija pohtii. 
Tulevaisuus on virtuaaliympäristöissä
Nyt käynnissä olevan tutkimuksen tuloksia voidaan hyödyntää laajalla skaalalla. Villeimmät visiot ovat kuitenkin toistaiseksi kaukana todellisuudesta.
– Laitteet eivät ole kuluttajamarkkinoilla lähivuosina, mutta tutkimusta varten teknologia on olemassa. Kaupallisia lisätyn todellisuuden sovelluksia on toki jo kehitettykin: on olemassa esimerkiksi ravintola, jossa pieni kokki valmistaa annoksen lautasella. Kun hän on valmis, oikea annos tuodaan, Kyösti Pennanen kuvailee.
Sitä, miten keho ja aivot käyttäytyvät virtuaalitodellisuudessa, ei toistaiseksi ole tutkittu kovin paljon. 
– Terveellistä ruokaa pyritään koko ajan muokkaamaan hedonisemmaksi ja nautintoa tuottavaksi. Meidän tutkimuksemme tuottama ymmärrys siitä, mitä ihmisessä tapahtuu kun hänen ympäristöään muokataan, on välttämätön, jotta tätä kehitysprosessia voidaan ohjailla, Johanna Närväinen sanoo.
Ministeriö: Talouskasvun huippuvuosi nyt menossa, vienti kasvaa yhä reippaasti
Talouskasvu hidastaa valtion velkaantumista, mutta ei poista julkisen talouden alijäämää, arvioi valtiovarainministeriö julkaisemassaan talouskatsauksessa. 
Suomen talous kasvaa tänä vuonna 3,1 prosenttia, ja tämän vuoden jälkeen kasvuvauhti hidastuu kahden prosentin tuntumaan. 
Ensi vuonna kasvua on 2,4 prosenttia ja vuonna 2019 vauhti hidastuu 1,9 prosenttiin. Näin ennustaa valtiovarainministeriö tuoreessa taloudellisessa katsauksessaan. 
Kasvun hidastuminen johtuu pitkälti yksityisestä kulutuskysynnästä, sillä kotitalouksien käytettävissä olevien tulojen kasvu hidastuu inflaation kiihtyessä. 
– Yksityisten investointien kasvu jatkuu hyvänä, kun tuotannolliset investoinnit piristyvät. Työllisyys jatkaa kohenemistaan mutta hieman aiempaa hitaammin. Kuluttajahintojen nousu tasoittuu 1,5 prosenttiin vuonna 2019, valtiovarainministeriö ennustaa.   
Katsauksen mukaan vienti kasvaa kysynnän vetämänä reippaasti vuonna 2018, eikä Suomi enää menetä markkinaosuuksia. Kasvu on kuitenkin tätä vuotta maltillisempaa. Yritysten kustannuskilpailukyvyn paraneminen tukee edelleen viennin suotuisaa kehitystä. Vienti on jatkossakin pääosin tavaravientivetoista. 
Velkasuhteen uusi kasvu uhkaa
Ministeriö ennustaa, että talouskasvu hidastaa velkaantumista, mutta ei poista julkisen talouden alijäämää. 
– Väestön ikääntyminen lisää menoja ja kuormittaa julkista taloutta koko ensi vuosikymmenen ajan. Kun talouskasvu hidastuu ja ikäsidonnaisten menojen kasvu jatkuu, velkasuhde uhkaa alkaa kasvaa uudelleen, ministeriö arvioi. 
– Kasvu luo mahdollisuuksia kerätä julkiseen talouteen puskuria vaisumpien aikojen varalle ja viedä eteenpäin uudistuksia, joilla tuetaan työllisyyttä ja tuottavuuden kasvua pidemmällä aikavälillä, toteaa ylijohtaja, osastopäällikkö Mikko Spolander ministeriön tiedotteessa.
Danske ennustaa 2,3 prosentin kasvua ensi vuodelle
Tänään talousennusteen julkaisi myös Danske Bank, joka korotti ensi vuoden talouskasvuennustetta puolella prosenttiyksiköllä 2,3 prosenttiin. Tälle vuodelle Danske ennustaa 3,1 prosentin kasvua. 
Vuonna 2019 myös Danske arvioi Suomen talouden kasvuvauhdiksi 1,9 prosenttia. Dansken pääekonomisti Pasi Kuoppamäki kommentoi Twitterissä maailmantalouden käyvän pian täysillä kierroksilla. 
**Lue myös **
 [Suomen talouden huippuvuotta varjostaa nuorten miesten työttömyys – Suomen Pankin Liikanen: ”Heille hyvin synkkä näkymä” ](https://yle.fi/uutiset/3-9982826) 
 [Suomen Pankki: Nuorempien ikäluokkien velkataakka on jatkuvasti kasvanut – pystyvät säästämään lähinnä lyhentämällä asuntolainaa](https://yle.fi/uutiset/3-9982070) 
Polttopulloiskun Turun sairaala-alueelle tehneelle miehelle puolitoista vuotta vankeutta
 Oikeuden mukaan miehen teko aiheutti yleistä vaaraa hengelle ja terveydelle, vaikka rakennus oli tulipalon syttyssä tyhjillään.   
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin [psykiatrian akuuttipoliklinikalla lokakuussa tapahtunut tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-9894774) sai alkunsa polttopullosta. Mies rikkoi kivellä Turun Mäntymäen sairaala-alueella sijaitsevan rakennus numero 9 ikkunan ja heitti sytykkeen sisään. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi 29-vuotiaan miehen vankeuteen tuhotyöstä. Rangaistuksen pituus on vuosi ja seitsemän kuukautta. 
Pelastuslaitos sammutti liekit ennen kuin ne ehtivät levitä laajemmalle rakennuksessa. Talo kärsi tuntuvia savuvahinkoja. Oikeuden mukaan miehen teko aiheutti yleistä vaaraa hengelle ja terveydelle. Rakennuksessa ei ollut tulipalon sattuessa ihmisiä. 
Tuomittu myönsi sytyttäneensä tulipalon, mutta katsoi syyllistyneensä pelkkään vahingontekoon. Mies kertoi pitäneensä itsestään selvänä, että rakennus oli ilta-aikaan tyhjillään. Tuomittu perusteli näkemystään sillä, että hän asui lähistöllä ja oli asioinut rakennuksen vastaanottohuoneessa muutaman kerran. 
Tuomittu joutuu maksamaan vahingonkorvauksia Turun kaupungille ja sairaanhoitopiirille yhteensä noin 7 000 euroa.
Lunta on, mutta se ei riitä rinnekeskuksille: Yksi rinne imaisee jopa 10 miljoonaa litraa vettä
Pelkän luonnonlumen varassa rinnekeskusten kausi jäisi lyhyeksi, tai sitä ei olisi ollenkaan.
Lumitykit ja vesiputket ovat aivan tavallinen näky rinteiden reunoilla. Ilman niitä rinnekeskusta ei avattaisi välttämättä ollenkaan talven aikana, vaikka lunta tupruttaisi taivaalta runsain mitoin.
– Pahimmassa tapauksessa kautta ei välttämättä olisi ollenkaan tai se jäisi hyvin lyhyeksi. Tykkilumella varmistamme, että saamme pohjat sen verran koviksi, että ne kestävät aina huhtikuun loppuun asti, kertoo sotkamolaisen Vuokatinrinteiden toimitusjohtaja Lauri Suutarinen.
Jos tykkilunta ei käytettäisi hiukan pohjoisempana Rukalla, loivia rinteitä saatettaisiin saada kevääksi auki luonnonlumella. Laskettelukausi on kuitenkin saatava hyvissä ajoin käyntiin.
– Tämän takia lunta tehdään tykillä, kertoo Kuusamon Rukakeskuksen paikallisjohtaja Matti Parviainen.
Ensimmäisenä kautensa aloittikin [Ruka lokakuun alkupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-9869498). Vuokatissa rinteet avattiin 2. joulukuuta.
Miljoonia litroja vettä
Lumen päärakennusainetta, vettä, kuluu talven aikana valtava määrä.
Rukakeskuksen paikallisjohtajan Matti Parviaisen arvion mukaan yhteen rinteeseen menee vettä kevyesti viidestä kymmeneen tuhanteen kuutiometriä. Litroina vastaava määrä on 5–10 miljoonaa. Tämä vastaa noin 25–50 omakotitalon keskimääräistä vuosikulutusta, kun perheessä on neljä henkilöä ja kulutus lasketaan [päiväkohtaisesta keskiarvosta](https://www.motiva.fi/koti_ja_asuminen/hyva_arki_kotona/vedenkulutus) (Motiva). 
Vuokattikaan ei tee tässä poikkeusta, vaikka Kainuussa on riittänyt tänäkin vuonna lunta omasta takaa. Kainuussa lumensyvyys on 20–60 senttiä, Kuusamossa [40–60 senttiä](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/90/luPY2/vesitilanne.html) (Ympäristö.fi).
– Meillä menee vajaa 400 kuutiota tunnissa vettä mäkeen täysillä tehoilla, Suutarinen sanoo. 
Vuokatissa vettä otetaan rinteiden lähellä sijaitsevasta Särkisen järvestä. Rukallakin lumitykit syöksevät läheisten järvien vettä kiteiseen muotoon.
Järviveden käyttämisessä on puolensa, sillä Parviaisen mukaan puhdistamaton vesi on rinnekeskuksen näkökulmasta laadukkaampaa lumetukseen kuin vesijohtovesi.
– Luonnonjärvistä otetussa vedessä on vähän humusta matkassa mukana. Lumikide lähtee rakentumaan helpommin humuksen ympärille. Puhtaasta vedestä on erittäin huono tehdä lunta. 
Veden epäpuhtaudet auttavat lumen tekemistä oleellisesti, sillä esimerkiksi järvivesi lumettuu tykeissä pienelläkin pakkasella. Puolestaan tislattu vesi lumettuu vasta [30 pakkasasteessa](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/suomessa-ei-lasketella-ilman-tykkilunta-kuinka-se-syntyy/) (Suomen Kuvalehti).
Vedenottopisteeltä vesi päätyy painepumppuun, jotta painetta riittää myös tunturin huipulla.
Lumisuihkua paineilmalla
Lumitykki vaatii toimiakseen paitsi vettä, myös paineilmaa. Kun veden ja paineilman seos jäähtyy ilmassa olevassa pakkasessa, siitä muodostuu lumisuihkua. Veden ja paineilman suhdetta muutetaan lämpötilan mukaan.
– Mitä enemmän on pakkasta, sitä enemmän lisätään vettä lumisuihkuun. Silloin saadaan lumirakeen kokoa kasvatettua, Matti Parviainen kertoo.
Lämpötila vaikuttaa merkittävästi lumen luomisen nopeuteen. Parviaisen mukaan kahden asteen pakkasessa tykistä lentää ulos kuudesta seitsemään kuutiometriä lunta tunnissa. 15 asteen pakkasessa lunta syntyy jo 45 kuutiometriä.
– Sanotaan, että mitä kovempi pakkanen, sitä paremmin paikat lumettuvat. Oikein kovassa pakkasessa välineet meinaavat jäätyä. 10–15 asteen pakkasessa on hyvä keli ajaa lunta koneet täysillä.
– Tammikuussa jos paistaa aurinko, silloin tietää että on hirveän kylmä, Parviainen naurahtaa.
Yleensä lumitykit ovat siirreltäviä, mutta Rukakeskuksen toisessa kohteessa Pyhätunturilla on käytössä tykitysjärjestelmä, jossa tykit ovat kiinteästi asennettuina noin 35 metrin välein.
– Ne yltävät ampumaan toisiinsa kiinni, ja kun tykit oman alueensa hoitavat, rinne on silloin valmis, Parviainen kertoo.
Säällä on merkitystä
Moni asia on kuitenkin sattumankauppaa ja kiinni sääoloista. Rinnekeskuksissa on otettava huomioon lämpötilan lisäksi ilmankosteus ja tuuli. Kovassa tuulessa lumettaminen on hankalaa, mutta Rukakeskuksen paikallisjohtajan Matti Parviaisen mielestä myötätuuleen ampuminen on paras suunta lopputuloksen kannalta.
– Lumi lentää pidemmän matkan ilmassa, ja myös lumikide muodostuu paremmaksi.
Parviaisen mukaan tunturiolosuhteissa tuuli on aikamoinen riesa, joka saattaa puhaltaa lumen melko kauaskin rinteen ulkopuolelle. Onneksi ulkopuolellekin lentävälle lumelle on oma käyttönsä. 
– Olisihan se taloudellisesti paljon mukavampaa, jos kaikki lumi jäisi laskettelurinteeseen, mutta kyllähän se ylimääräinen lumi korostaa maisemaa, Parviainen naurahtaa.
Luonnonlumella loistava pinta
Loivempaa rinnettä lasketaan enemmän suorin suksin, kun taas jyrkissä rinteissä kurvaillaan ja lumi lentää. Jyrkissä rinteissä jäinen pohja tuleekin helposti vastaan kun irtolumi lanautuu auraavien suksien tieltä pois.
– Loivissa rinteissä luonnonlumi pysyy ja se tekee rinteeseen aivan loistavan pinnan. Luonnonlumi pehmentää rinteen pintaa, Matti Parviainen kertoo.
Parviainen myöntää, että tykkilumi on paljon luonnonlunta jäisempää.
– Jos liian märkää tykkilunta lähdetään työstämään, se tekee helposti rinteeseen jääpinnan. Kun rinteen lunta tampataan koko talvi ja tuuli sekä pakkanen siihen vielä vaikuttavat, niin lumikide muuttuu jäiseksi.
Luonnonlumi on Parviaisen mielestä harrastelaskettelijalle miellyttävämpi laskea, kun taas kilpalaskijat suosivat jäisempää rinnettä.
Rukalla oletetaan, että taivaalta ehtii sataa lunta metrin verran kauden aikana. Lumimäärä ei kuitenkaan paljoa rinnelumensyvyydessä vaikuta.
– Kun metrin luonnonlumi poljetaan rinnekoneella, siitä tulee vain 20 senttimetriä tiivistettyä laskettelurinteen lunta.
Tykkilunta on Rukan kaikissa rinteissä, mutta loivemmissa rinteissä sitä on vähemmän. Näissä rinteissä luotetaan siihen, että talven aikana tulee luonnonlunta ja lumen korkeus kasvaa niin paljon, että rinne on auki vappuun asti. Rinteisiin tehdään vain aluksi hyvin ohut tykkilumikerros.  

– Alkeisrinne saatetaan avata jopa 10–15 senttimetrin lumella. Loiva rinne ei kulu yhtä nopeasti kuin jyrkemmät. Jyrkissä kilparinteissä lunta on oltava vähintään 50 senttimetriä. Yleensä sitä on kutienkin 70–80 senttimetriä, kun se kannattaa avata laskijoille.
Lumensyvyys saattaa Parviaisen mukaan vaihdella myös rinteen kohtien mukaan. Samassa rinteessä jyrkässä kohdassa voi olla metrikin lunta ja loivassa vain parikymmentä senttimetriä.
Rinne avataan kun päätetään
Rukan ensi vuoden kauden avausaika on jo päätetty. Laskettelemaan pääsee syksyllä 5. lokakuuta. Rinteet saadaan käyttökuntoon [säilötyllä lumella](https://yle.fi/uutiset/3-9867289).
– Edellisen laskettelukauden lumi ajetaan rinnekoneella isoihin läjiin, joissa on kymmenentuhatta kuutiota lunta. Se peitetään kesäksi erilaisilla kankailla ja sahanpurulla, Matti Parviainen kertoo.
Säilölunta ehtii sulaa kesän aikana jonkin verran pois. Syys–lokakuun vaihteessa rinnehenkilökunta alkaa aukomaan säilöaumoja ja levittää lumen takaisin rinteeseen.
Lokakuussa lämpötila käy jo pakkasella. Lumen säilyvyyden kannalta lämpötilaa haastavampia ovat kovat vesisateet. Jos vettä ei sada, rinnelumi sulaa vain muutaman senttimetrin vuorokaudessa.
– Lumimäärä laitetaan sillä tavalla, että kolmen viikon vesisateet selvitään ja vielä lasketaan. Avattavan rinteen ilmansuunta on valittu niin, että rinne laskee pohjoiseen päin. Aurinkokin paistaa rinteeseen hyvin viistosti, ettei auringon vaikutus ole hirveän kova, Parviainen sanoo.
Onnettomuustutkintakeskus: Kaatunut luotsivene pyritään nostamaan tänään ylös
Nostotyö pyritään aloittamaan iltapäivällä. Nosto tehdään merivartioston vartiolaiva Turvalla, joka nostaa hylyn rakseilla.
Viranomaiset valmistautuvat nostamaan Suomenlahdella uponneen luotsiveneen tänään tiistaina.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi kertoo, että tuuliolosuhteet ovat nyt otolliset nostoon.
Nosto tehdään merivartioston vartiolaiva Turvalla, joka nostaa hylyn rakseilla.
Aluksen uskotaan kelluvan, joten se on tarkoitus pumpata pinnalla tyhjäksi ja kuljettaa johonkin suojaisaan satamaan jatkotutkimuksiin.
Kaksi Finnpilotin työntekijää kuoli toissa viikon perjantaina, kun luotsivene kaatui lähellä Emäsalon pohjoista luotsipaikkaa. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
**Lisää aiheesta:**
[20 metrin syvyyteen uponnutta luotsivenettä on kuvattu viikonloppuna – Nosto luultavasti vielä ennen joulua ](https://yle.fi/uutiset/3-9982113)
[Miksi kaatuneen luotsiveneen pohjaan ei leikattu aukkoa? 5 kysymystä kuolonuhreja vaatineesta onnettomuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9971942)
[Suomenlahdella kaatuneen luotsiveneen nosto siirtyy maanantailta myöhempään ajankohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9970368)
[Luotsivanhin Porvoon veneturmasta: Vaikea ymmärtää tapahtunutta todeksi – olemme tottuneet toimimaan hankalissa olosuhteissa ](https://yle.fi/uutiset/3-9969844)
[Kumpikin kaatuneen luotsiveneen kadoksissa olleista löytyi kuolleena Emäsalossa](https://yle.fi/uutiset/3-9969373) 
Puolustusministeri Jussi Niinistö tietovuotojupakasta: Myös Puolustusvoimilla peiliin katsomisen paikka
Puolustusministeri toivoo, ettei kohu vaikuta tulevien tiedustelulakien valmisteluun.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) toivoo, ettei Helsingin Sanomille tehdystä [tietovuodosta](https://yle.fi/uutiset/3-9981164) noussut kohu vaikuta tuleviin tiedustelulakeihin.
– Mielestäni nämä lakiluonnokset ovat hyvin perusteltuja ja parlamentaarinen seurantaryhmä on tehnyt lakien kanssa hyvää työtä, joten olisi sääli, jos hyviä lakeja lähdettäisiin jollain tavalla vesittämään, hän kommentoi Ylelle eduskunnassa.
Puolustusministerin mukaan on aina vakavaa, jos korkeimman turvaluokituksen saaneita asiakirjoja vuotaa ulkopuolisille. 
– Silloin on peiliin katsomisen paikka niin viranomaisella, tällä kertaa Puolustusvoimilla, kuin myös tietoa julkaisseella Helsingin Sanomilla.
Muuten Niinistö ei halunnut kommentoida asiaa.
–  Keskusrikospoliisi tutkii, hän toisti.
[Hallitus ja tasavallan presidentin Sauli Niinistön](https://yle.fi/uutiset/3-9982939) johdolla kokoontuva ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta saavat tänään raportin tietovuodosta.
Kohu alkoi viikonloppuna
Kohu alkoi, kun Helsingin Sanomat julkaisi Puolustusvoimien Viestikoekeskuksen toimintaa käsittelevän artikkelin, jossa oli käytetty lähteinä salaiseksi luokiteltuja asiakirjoja.
Asiasta aloitettiin rikostutkinta. Sunnuntai-iltana Helsingin Sanomien toimittajan kotiin tehtiin [kotietsintä](https://yle.fi/uutiset/3-9982221). Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja [Kaius Niemi pitää kotietsintää](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005494078.html) lehdistön toimintaedellysten ja lähdesuojan kannalta hyvin huolestuttavana.
Voit lukea lisää kohun käänteistä [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9981916).
[Helsingin Sanomat on perustellut](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005493856.html) Puolustusvoimien salaiseksi luokittelemien tietojen julkaisua juuri valmisteilla olevalla tiedustelulainsäädännöllä.
Päätoimittaja Kauis Niemen mukaan jutun tarkoitus oli kertoa lukijoille sotilastiedustelun suhteesta tiedustelulainsäädäntöön.
**Lue myös:**
**[Hallitus ja presidentti saavat selvityksen kohutusta tietovuodosta – Sipilä: "Tämä on vakava asia"](https://yle.fi/uutiset/3-9982939)**
**[Sipilällä ja Risikolla eri näkemykset tietovuodon vaikutuksista – Sipilä: Ei vaikuta tiedustelulain valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-9982632)**
**[Sisäministeri pitää Viestikoekeskus-kohua erittäin vakavana: Voi olla vaikutuksia tiedustelulakeihin](https://yle.fi/uutiset/3-9982460)**
**[Puolustusministeri HS:n asiakirjatutkinnasta: Vakava asia, voi olla vaikutusta kansalliseen turvallisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9980932)**
Presidenttipari otti vastaan liikuttavat joulutervehdykset – Lennu-koira "vaalilomalla"
Viime vuonna lahjakinkkua haistellut Lennu-koira ei osallistunut tilaisuuteen, koska hän on presidentin mukaan "vaalilomalla" presidentinvaalien takia.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat vastaanottaneet Mäntyniemessä perinteiset joulutervehdykset.
Suomen Lucia-neito Anna-Kajsa Edström esitti aluksi laulutervehdyksen kuoronsa kanssa. Lucia-neito lauloi saattueineen tutut joululaulut _Arkihuolesi kaikki heitä _ ja _Maa on niin kaunis_. Lopuksi kuultiin vielä _Santa Lucia_.
Myös Cantores Minores- kuoro esitti tilaisuudessa koskettavasti neljä laulua. Joukossa olivat _Jouluyö, Juhlayö_ ja _En etsi valtaa loistoa_. Presidentti Niinistö kiitteli poikakuorolaisia saamastaan paidasta, ja sanoi käyttävänsä sitä usein. Hän kertoi ystävänsä kommentoineen paitaa.
– Ethän sinä osaa laulaa, hän ihmetteli. Sanoin, mutta minä kuuntelen hyvin, Niinistö hauskutti poikia.
Lapsen odotus huomioitiin taimella
Presidenttipari vastaanotti aamupäivän aikana myös järjestöjen perinteiset joulutervehdykset, kuten luomukasvikset, kuusen, kinkun, hauen ja karjalaiset piiraat.
Lisäksi heille lahjoitettiin joulukukka. Tänä vuonna vaaleassa kukkalaitteessa oli käytetty jouluruusun, hyasinttien ja tulppanien lisäksi kieloja.
Presidentti ihmetteli, miten kieloja on saatavilla talvella. Kukkakauppiasliiton puheenjohtaja Charlotte Widénin mukaan kieloja voidaan kasvattaa kasvihuoneissa.
Widén kertoi, että kielot ovat olleet aiemmin Suomessa perinteinen joulukukka. Niitä käytettiin joulun kukkalaitteissa esimerkiksi sota-aikaan.
Komean joulukuusen tuoneet metsäylioppilaat lahjoittivat presidentille myös kuusentaimen.
Eleelle haluttiin huomioida sekä Suomen 100-vuotisjuhlaa että presidentin tulevaa perheenlisäystä.
Lennu joutui vaalikaranteeniin
Viime vuonna shown varastanutta presidenttiparin bostoninterrieri Lennua ei näkynyt tilaisuudessa. Presidentti vitsaili, että koira on vaalilomalla tai jopa vaalikaranteenissa presidentinvaalien vuoksi.
Niinistön mukaan Lennu nukkui tervehdysten aikana oven takana.
– Pari viikkoa sitten oli pientä flussaa, mutta nyt mennään taas lujaa.
[Joulukinkkua himoinneesta Lennusta](https://yle.fi/uutiset/3-9354337) levinneet kuvat ja videot ihastuttivat viime vuonna sosiaalisessa mediassa. Presidentti Niinistöltä kysyttiin myös, miten Lennu on ottanut vastaan tiedon perheenlisäyksestä.
– En tiedä, mitä hän aavistelee. Kun sitä pikkutavaraa alkaa kertyä, kyllä hän vähän katselee sillä silmällä, jos olisi jotain hänellekin sopivaa.
Niinistö kertoi myös jouluvietostaan. Presidentti ja rouva Haukio viettävät joulun Mäntyniemessä.
– Jouluaatto alkaa sillä tavalla, että ainakin minä menen käymään Hurstin pikkujouluissa ja siitä sitten pikku hiljaa tunnelmaan virittyy. Myös pojan perhe tulee tänne.
_Juttuun päivitetty klo 14.20 presidentin kommentteja._
Eduskunta hyväksyi työttömyysturvalain aktiivimalleineen – Teollisuusliitto tuomitsee ja väläyttää lakkoa
Oppositio on vastustanut lakiin liittyvää aktiivimallia. Laki hyväksyttiin äänin 103-90.
Eduskunta on hyväksynyt kiistellyn työttömyysturvalain äänin 103-90. Tyhjää äänesti kaksi ja poissa oli neljä kansanedustajaa.
Oppositio on vastustanut jyrkästi etenkin lakiin liittyvää aktiivimallia, jonka mukaan työttömyyskorvauksesta nipistetään 4,65 prosenttia, jos työtön ei käy riittävää määrää palkkatyössä tai osallistu työllistymistä edistäviin palveluihin kolmen kuukauden aikana. 
– Hallituspuolueet runnoivat työttömiä kurittavan lain läpi varoituksista huolimatta. Me emme hyväksy sitä, että työttömiä rangaistaan siitä, että työtä ei yksinkertaisesti ole. Siksi SDP tulee muuttamaan aktiivimallin, Rinne sanoi tiedotteessaan heti äänestyksen jälkeen. 
Teollisuusliitto: Paikalliset poliittiset lakot valmisteluun
Teollisuusliitto kertoi tiistaina tuomitsevansa hallituksen työttömyysturvalain aktiivimallin. Teollisuusliiton mukaan työttömyystukia leikkaava malli kurittaa työttömiä eikä lisää työllisyyttä.
Teollisuusliiton valtuusto kokousti tiistaina ja päätti, että liitto aikoo valmistella paikallisia poliittisia lakkoja.
Liiton valtuuston mielestä aktiivimallin käyttöönotto on yksipuolinen toimi, jolla halutaan käyttää isäntävaltaa, nöyryyttää ja leimata työttömiä työnhakijoita. 
Liiton mukaan hallitus lupasi kiky-sopimuksen yhteydessä, että lisäleikkauksia ei työttömyysturvaan enää tulisi.
– Samoin hallitus lupasi valmistella nämä muut työelämään liittyvät asiat kolmikantaisesti. Kumpikin lupaus on nyt petetty, Teollisuusliitto toteaa tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Työttömien järjestö huolestui hallituksen kaavailuista: "Työttömät ovat tyrmistyneitä"](https://yle.fi/uutiset/3-9594753)
[Työttömien pakottaminen 12 työpaikan hakemiseen torpattiin oppositiossa – Lindström: "Mielestäni tämä on maltillinen esitys"](https://yle.fi/uutiset/3-9595784)
Teollisuuden myrkyttämä järvi on odottanut kunnostamista 20 vuotta – Ranta-asukas : "Viimeiset 10 vuotta tämä on näyttänyt vastuunpakoilulta"
Vesien suojelu oli Suomessa retuperällä ennen ympäristönsuojelulakien säätämistä. Laskua siitä maksetaan yhä. Yksi surullisimmista esimerkeistä on Pukinjärvi Vaasassa.
Vaasan Pukinjärvi on yksi Suomen pilaantuneimmista järvistä, jos ei pilaantunein. Näin todetaan tuoreimmassa selvityksessä surullisen vesistön kohtalosta. Pukinjärvi on ollut erilaisen teollisen toiminnan sijaiskärsijänä 1800-luvun lopulta saakka.
Järvi määrättiin puhdistettavaksi ensimmäisen kerran vuonna 1995, mutta projekti on edelleen kesken. Samaan aikaan Pukinjärven asuinalue kasvaa järven ympärillä. Vaasan kaupunki on vesialueen omistajana huolissaan asukkaiden altistumisesta haitta-aineille ja aineiden valumisesta mereen.
Tutkimuksissa Pukinjärvestä on löydetty muun muassa 60 000 – 70 000 kiloa arseenia, 10 000 – 20 000 kiloa kromia, 1 000 – 3 000 kiloa kuparia ja 400 – 800 kiloa elohopeaa. Ympäristöministeriössä Pukinjärven tilaa pidetään poikkeuksellisena.
– Tämä on erittäin haastava tapaus. Minulla ei ole tiedossa vastaavaa vesistöä, jossa olisi havaittu sedimentissä näin korkeita metalli- ja haitta-ainepitoisuuksia, toteaa neuvotteleva virkamies Antton Keto ympäristöministeriön vedet ja meri -yksiköstä.
– Puhutaan korkeista määristä arseenia ja metalleja. Erityisesti elohopeapitoisuudet ovat Pukinjärvessä erittäin korkeat. Esimerkiksi Kymijoessa, jossa pidän arvoja korkeina, on mitattu elohopeaa enimmillään 20 milligrammaa kiloa kohden. Pukinjärvessä pitoisuus on tutkimuksesta ja paikasta riippuen 80 – 220 milligrammaa kiloa kohti, Keto vertaa.
Yli 100 vuotta teollisuuden jäteastiana
Suurin osa järven haitta-aineista on peräisin Kemiran kemikaalitehtaan toiminnasta. Alueella on toiminut myös puolustusvoimien kaasunsuojeluvarikko, jonka jäljiltä järveen jäi muun muassa sotaromua ja räjähteitä. 1800-luvun lopulla Pukinjärvellä oli panimotoimintaa.
Pukinjärvellä toimi puolustusvoimien kaasu- ja suojeluvarikko vuosina 1939-45. Varikko liitettiin Kemiran toimintaan vuonna 1945. Kemira valmisti Pukinjärvellä muun muassa puunsuoja-aineita. 
Tällaista ei enää pääsisi tapahtumaan.
Suomessa 1940-luvulla ympäristönsuojelu oli kaukana nykypäivän tasosta. Sen aikaiset lait vesistöjen suhteen suojelivat ennemminkin vesien omistajia kuin luontoa. Lakeja päästöjen hillitsemiseksi oli olemassa, mutta yrityksille myönnettiin poikkeuslupia johtaa päästöjä vesistöihin. Näin tehtiin vielä senkin jälkeen, kun vesilaki tuli voimaan vuonna 1962.
– Tällaista ei enää pääsisi tapahtumaan. Nykyisin meillä on ympäristönsuojelulaki, joka tuli voimaan vuonna 2000. Se säätelee raja-arvot ja tarkkailuvelvoitteet vesiin ja vesiin laskettaville jätevesille, Keto tähdentää.
Kemiran toimintaan puututtiin kuitenkin jo ennen ympäristösuojelulain voimaantuloa. Vuonna 1995 Länsi-Suomen vesioikeus määräsi yhtiön tekemään suunnitelman Pukinjärven kunnostamiseksi.
Kranaatteja, joiden ei pitäisi räjähtää
Kemira, viranomaiset ja puolustusvoimat ovat tehneet vuosien saatossa lukuisia tutkimuksia järven tilasta. Vuonna 2005 Kemira sai kunnostusta koskevan lupapäätöksen. Kemira ryhtyi toimiin lopulta vuonna 2009, kun [yhtiö aloitti järven pohjasedimenttien sulfidoinnin](https://yle.fi/uutiset/3-5935527). Sulfidoinnilla haitta-aineet oli tarkoitus sitoa pohjaan niin, etteivät ne liukenisi veteen yhtä helposti kuin aiemmin. Tarkoitus oli myös ruopata pilaantunutta maata.
Sulfidointi saatiin valmiiksi, mutta ruoppaukset keskeytyivät vuonna 2011. Pohjasta löytyi silloin sotamateriaalia ja muun muassa valkoista fosforia. Kemira katsoi, ettei töiden jatkaminen ollut turvallista ja vaati puolustusvoimia poistamaan sotamateriaalit ja fosforin.
Puolustusvoimat ei ottanut vastuuta valkoisesta fosforista, mutta tyhjensi järvestä löytyneen vanhan pumppuhuoneen. Samalla puolustusvoimat nosti järvestä 1 500 kiloa valkoista fosforia. Puolustusvoimat totesi kuitenkin, ettei valkoinen fosfori ole räjähde, jonka raivaaminen kuuluisi heille.
Järvestä nostettiin myös räjähteitä kuten kranaatteja. Puolustusvoimien lausunnon mukaan järvessä mahdollisesti yhä olevat kranaatit eivät ole este ruoppauksille. Räjähdelaitos tuhosi Pukinjärvestä löytyneitä kranaatteja. Puolustusvoimat kertoi, etteivät kranaatit reagoineet mitenkään, kun niitä yritettiin polttaa 600-asteisessa uunissa.
Kemira halusi muuttaa kunnostusta varten saamaansa lupaa niin, että puolustusvoimat ottaisi vastuun ruoppausten turvallisuudesta. Asia eteni Vaasan hallinto-oikeuteen asti, joka [hylkäsi Kemiran vaatimukset pari vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-8509940). Nykyisen velvoitteen mukaan Kemiran on kunnostettava Pukinjärvi vuoden 2018 marraskuun alkuun mennessä.
Koko projekti uuteen suunnitteluun
Kunnostustoimiin ei kuitenkaan päästä vielä pitkään aikaan. Kemira joutunee hakemaan kunnostukselle lisäaikaa ja anomaan uutta ympäristölupaa järven kunnostamiselle. Voimassa oleva ympäristölupa sallii ruoppauksen järven viidessä kohtaa, jotka on katsottu pilaantuneen pahiten.
Yhteistyössä kaupungin kanssa tehtyjen tutkimusten perusteella on kuitenkin selvinnyt, että haitta-aineet ovat levittäytyneet luultua tasaisemmin järven pohjaan. Näin myös kunnostettavan alueen pinta-ala on aiempaa suurempi.
– Jos näitä viittä aluetta ruopattaisiin, saataisiin poistettua vain 20 prosenttia haitta-aineista. Siinä ei ole järkeä, sanoo Vaasan kaupungin ympäristötoimen johtaja Christer Hangelin.
Valvova viranomainen asiassa on Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus. Ylitarkastaja Päivi Karttunen uskoo, että Kemira joutuu hakemaan muutosta luvalleen ensi keväänä.
– Koko prosessi on jouduttu nyt avaamaan uudelle suunnittelulle. Kemira on käynyt tänä vuonna ennakkoneuvotteluita aluehallintoviraston ja Ely-keskuksen kanssa hakemuksen jättämisestä, Karttunen kertoo.
Maaperässä "epäkuranttia tavaraa"
Kemira lopetti toimintansa Vaasassa muutama vuosi sitten ja [tehtaan toiminta ajettiin alas vuoden 2013 loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-7006501). Kemiran ympäristölupa oli tulossa tarkistettavaksi seuraavana vuonna. Aluehallintovirasto ei ole kuitenkaan vielä hyväksynyt tehtaan lopettamispäätöstä, sillä tehdasalueen maaperän pilaantumisesta ei ole toimitettu tarpeeksi selvityksiä.
– Tehdasalueella on kaksi jätealuetta, jotka ovat suurin huoli. Sinne on haudattu epäkuranttia tavaraa. Tehdasalueella ei tulisi oleskella säännöllisesti, sillä maaperästä voi päästä haitta-aineita hengitysilmaan, Christer Hangelin sanoo.
Ylitarkastaja Päivi Karttunen Ely-keskuksesta vahvistaa, että maaperästä on löytynyt haitta-aineita. Hän kertoo, että maa-alueiden kunnostuksen laajuus tulee riippumaan siitä, mitä maalla jatkossa aiotaan tehdä.
– Alueella on pitkä teollinen historia ja kyllä sieltä pilaantuneisuutta löytyy. Kemira joutuu kunnostamaan ne alueet, jotka ovat pilaantuneita. Kunnostamisvelvoitteeseen liittyy se, mikä alueen jatkokäyttö tulee olemaan, Karttunen sanoo.
Hangelinin mukaan tehdasalueen ja sen lähialueiden maaperän pilaantumisesta on olemassa huonosti tietoa. Asiaan alettiin perehtyä kunnolla vasta tehtaan lakkauttamisen jälkeen.
Kaupunki osti muutama vuosi sitten metsäalueen noin 150 metrin päästä tehdasaluetta. Tuo alue tutkittiin ja todettiin turvalliseksi. Kattavaa tutkimusta maaperän haitta-aineiden leviämisestä ei ole kuitenkaan tehty.
Kemiran tehdasalueen pohjaveden saastumisen vaikutuksia on myös vielä selvitettävä. Haitta-aineet ovat päässeet pohjaveteen, mutta veden virtaamat ovat Hangelinin mukaan selvittämättä.
– Kannattaako Pukinjärveä puhdistaa, jos maaperässä olevat haitta-aineet valuvat pohjaveden mukana järveen, Hangelin pohtii.
Haitta-aineita valunut viereiseen lahteen ja mereen
Pukinjärven tilanne on maassa ainutlaatuinen. Suomessa on useita järviä, jotka ovat aikoinaan saaastuneet teollisen toiminnan seurauksena. Monet niistä on kuitenkin puhdistettu ajan saatossa tai ne ovat puhdistuneet itsestään. Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Jaakko Mannio sanoo, ettei Pukinjärvellä ole ollut vastaavaa mahdollisuutta.
– Pukinjärvi on pieni, melko lailla paikallaan oleva vesistö. Teollisia laitoksia on yleensä sijoitettu paremmin virtaavien vesien rannoille, Mannio toteaa.
Pukinjärvi on matala. Sen keskisyvyys on vain metrin ja järven syvinkin kohta on vain kolmen metrin syvyydessä. Pukinjärvellä on kuitenkin ulottuvuutta, sen pinta-ala on 28 hehtaaria. Kaloja Pukinjärvessä ei ole, sillä järven vesi on niille luonnostaan liian hapanta.
Täysin paikallaan Pukinjärvi ei ole. Se laskee eteläpäästä olevan puron kautta keskellä Vaasan kaupunkia sijaitsevaan Onkilahteen, josta on yhteys mereen. Haitta-aineita on myös päässyt Pukinjärvestä Onkilahteen ja edelleen mereen.
Kaksi vuotta sitten tehdyn konsulttiselvityksen mukaan Onkilahden sedimenteistä on mitattu valtioneuvoston kynnys- ja ohjearvot ylittäviä haitta-ainepitoisuuksia. Onkilahden pintaveden ph-arvo on selvityksen mukaan melko alhainen ja pintaveden nikkelipitoisuus on ylittänyt vesiympäristön haitallisten ja vaarallisten aineiden ympäristönormin.
Pidempi oleskelu voi aiheuttaa terveysriskin
Konsulttiselvitys pitää haitta-aineiden kulkeutumista Onkilahden kaloihin mahdollisena, mutta asiaa ei selvityksessä tutkittu. Vaasan kaupungin ympäristötoimen johtajan Christer Hangelinin mukaan kaupunki on tutkinut Onkilahden kaloja, mutta niistä ei löytynyt poikkeavia pitoisuuksia. Onkilahden ahvenkantoja on jopa yritetty elvyttää kaupungin voimin.
– Nykytilassa haitta-aineita valuu Onkilahteen niin vähän, ettei niillä ole merkitystä. Pukinjärven haitta-aineet ovat tiukasti kiinni pohjasedimenteissä, Hangelin sanoo.
Pukinjärven tilasta Vaasan kaupunki on silti vesialueen omistajana huolissaan ja toivoo, että se kunnostetaan. Kaupunki haluaa poistaa riskin siitä, että kemikaaleja valuisi Onkilahteen tulevaisuudessa nykyistä enemmän. Asukkaiden altistuminen järven ja tehdasalueen haitta-aineille on myös mahdollista.
– Altistumisen arviointi on vaikeaa. On kuitenkin selvää, että tehdasalueen maaperässä on paikoin korkeita haitta-ainepitoisuuksia, jotka voivat aiheuttaa terveysriskin jos alueella pidempään oleskellaan. Järven osalta terveysriski kohoaa jos rantavedessä säännöllisesti kahlailee tai ui järvessä säännöllisesti, toteaa Vaasan kaupungin ympäristötoimen johtaja Christer Hangelin.
Järvi tulvii asukkaiden pihoille
Pukinjärven asuinalue on järven välittömässä läheisyydessä. Kysymys haitta-aineiden vaikutuksista on ainakin osalle asukkaista toissijainen, sillä järvi aiheuttaa myös muunlaista päänsärkyä. Järvi tulvii keväisin pahoin lumien sulaessa ja sateiden aikana. Vuosien saatossa maankohoaminen alueella on madaltanut järveä, mikä on vähentänyt järven tilavuutta. Samalla asutuksen kasvaessa järveen valuvien hulevesien määrä lisääntyy.
Seppo Tuominen on asunut rivitalossa noin sadan metrin päässä Pukinjärvestä 1970-luvulta asti. Nykyisin tulvavedet nousevat järven ja tontin välissä olevan pienen metsikön läpi miehen takapihalle asti.
– Ennen järven vesitila oli niin suuri, että tulva pysyi aisoissa. Nykyään vesi jää pitkäksi aikaa korkealle, se on tappanut puolet metsikön koivuista. Meillä tulvavesi on tappanut takapihan marjapensaita, Tuominen kertoo.
Vaasan kaupunki tiedostaa ongelman, mutta asialle ei Hangelinin mukaan ole mitään tehtävissä ennen kuin järvi on kunnostettu haitta-aineista.
– Tulvasuojelu on hankalaa, koska järvi on niin herkässä tilassa, ettei siihen juuri voi koskea. Vedenpintaa ei uskalla laskea, koska silloin lietteessä olevat haitta-aineet olisivat lähempänä pintaa. Kovalla tuulella liete voi päästä vesimassaan ja lähteä liikkeelle. Järvi pitää saada kuntoon siitäkin näkökulmasta, Hangelin sanoo. 
Viimeiset kymmenen vuotta tämä on näyttänyt vastuunpakoilulta. Koko ajan keksitään erilaisia selityksiä.
Tuominen kertoo menettäneensä toivon sen suhteen, että järvi tulisi joskus kuntoon.
– Tilanne vain pahenee koko ajan. Viimeiset kymmenen vuotta tämä on näyttänyt vastuunpakoilulta. Koko ajan keksitään erilaisia selityksiä. Tarvittaisiin isännän ääni, joka sanoo, että tämä tehdään nyt, Tuominen harmittelee.
Asuinalueena Tuominen on pitänyt Pukinjärvestä. Järvi itsessäänkin tuo parhaimmillaan maisemallista arvoa, vaikka sinne ei uimaan rohkenisikaan.
– Kaikki täällä tykkää siitä silloin, kun tulva laskeutuu. Järvi on silloin todella hieno muutaman kuukauden ajan. Linnut kun vielä laulaa, niin tämä on kuin paratiisi. Mutta sitten elo-syyskuussa, kun vesitila kuivuu, siitä tulee sellainen haiseva rutakko.
Kemira lupaa hoitaa velvoitteensa
Kemiralta ei oteta kantaa aikatauluihin tai siihen, miten kunnostustoimet lopulta tullaan toteuttamaan. Viestintäjohtaja Tero Huovinen kertoo, että selvityksiä jatketaan sekä maalla että järvellä. Huovinen myös lupaa, että yhtiö tulee hoitamaan velvoitteensa.
– Seuraavaksi teemme jatkotutkimuksia omistamallamme maa-alueella ja yhteistyössä viranomaisten kanssa, valmistelemme riskiperusteisen maa-alueen kunnostussuunnitelman ja ympäristöluvan viranomaisten hyväksyttäväksi. Pukinjärven kunnostuksen suhteen jatkamme eri kunnostusvaihtoehtojen arvioimista yhteistyössä Vaasan kaupungin kanssa, Huovinen sanoo.
On myös mahdollista, ettei Pukinjärveä koskaan kunnosteta. Kunnostusvelvoite on vielä olemassa, mutta uudet selvitykset voivat päätyä myös toisenlaisiin ratkaisuihin.
– Yleisesti ottaen voi olla järkevämpää jättää haitta-aineet järveen, jos nähdään että niiden poistaminen aiheuttaisi suuren ympäristön pilaantumisriskin. Sedimentti saastuneen pohjan päällä yleensä kasvaa vuosi vuodelta, jolloin haitta-ainekerros jää koko ajan syvemmälle, toteaa Antton Keto ympäristöministeriöstä.
– Haitan poistaminen on tietenkin aina varmin keino. Sillä varmistetaan, ettei haittaa synny nyt eikä tulevaisuudessa.
Rysky Riiheläisen kolumni: Halusiko vuotaja kostaa, paljastaa vääryyksiä vai kampittaa jonkun?
Ison kohun nostattanut Helsingin Sanomien juttu suomalaisesta sotilastiedustelusta oudoksuttaa. Artikkeli ei kuitenkaan sisältänyt mitään järisyttävää, kirjoittaa Janne "Rysky" Riiheläinen.
Helsingin Sanomien artikkeli suomalaisesta signaalitiedustelusta räjäytti käyntiin moniulotteisen prosessin. Isot tunteet, tärkeät periaatteet ja kiristynyt turvallisuustilanne ovat kuohunnan käyttövoimia.
Vaikka keskustelu onkin tähän asti keskittynyt lähinnä Helsingin Sanomiin, niin ylivoimaisesti tärkein asia on etsiä vuodon mahdollistanut aukko turvallisuudessa ja tukkia se. Vuodettujen salaisten asiakirjojen käsittely on määräysten mukaan oltava kokonaisuudessaan jäljitettävissä. Niistä ei saa ottaa kopioita, eikä jakaa eteenpäin ilman kirjallista lupaa. Olennainen kysymys onkin, että miten valvonta on pettänyt. Suuria kysymyksiä ovat myös se, missä dokumentit ovat olleet aiemmin ja missä ne ovat nyt.
**Iso asia on sekin**, löytyykö vuoto Puolustusvoimista, muualta virkakoneistossa vai poliittisesta päätöksenteosta. Myös vuotajan motiivi on tärkeä. Vuotajilla on yleensä taustalla joko halu paljastaa vääryyksiä tai kostaa. Myös valitun poliittisen linjan vastustaminen voi olla vuodon syynä.  Vääryyksistä ei ole kyse, sillä mitään sellaiseen viittaavaa ei dokumenteista HS:n mukaan löytynyt.  
Valtionhallinnon ja varsinkin Puolustusvoimien toimintakulttuurissa tiedusteluun liittyvä ehdoton vaitiolo on refleksi. 
Pieni, mutta merkittävä osa tiedustelusta tapahtuu salaisilla keinoilla. Näin saadusta tiedosta on usein mahdollista tehdä johtopäätöksiä siitä miten ja mistä tieto on saatu. Siksi tiedustelutiedon salaaminen on onnistuneen tiedustelun perusta. Valtionhallinnon ja varsinkin Puolustusvoimien toimintakulttuurissa tiedusteluun liittyvä ehdoton vaitiolo on refleksi. HS:n jutusta syntyneet vaaran ja petoksen tunteet johtivat koviin reaktioihin. Tämä kuohunta voi auttaa ymmärtämään, miten voimakkaita reaktioita on mahdollista synnyttää uhkien lietsonnalla.
**Artikkeli ei maallikon näkökulmasta** sisältänyt mitään järisyttävää. On kuitenkin täysin mahdotonta sanoa onko muiden tiedustelupalvelujen mahdollista tehdä siitä johtopäätöksiä. Suomalaisille juttu oli itse asiassa hyvää oppia siitä, miten hankitaan päätöksenteon tueksi sitä tietoa, jonka avulla olemme pistäneet viime vuosina rajusti uusiksi turvallisuuteemme liittyviä järjestelyjä.
Viime vuosien uuteen normaaliin on myös kuulunut Venäjän meihin suuntaama aggressiiviinen informaatiovaikuttaminen, joka on jo käynnistynyt tämänkin tapauksen osalta. Esimerkiksi Venäjän [valtion uutiskanava Vesti on kytkenyt](https://www.vesti.ru/doc.html?id=2967447) vuodon Natoon ja presidentti Sauli Niinistön uudelleenvalintaan.
Tavallaan tämä vuoto on myös seurausta läpinäkyvyyttä edellyttävästä ajastamme. Avoin yhteiskunta, jossa sananvapaus ja lehdistönvapaus kukoistavat, törmää väistämättä tällaisiin tilanteisiin. Rajojen kokeiluja ja ylilyöntejä tarvitaan määrittelemään mitä saa tehdä ja mitä ei. Tässä HS oli periaatteessa hyvällä asialla, kertomassa kansalaisille tärkeästä, mutta lähes täysin tuntemattomasta asiasta eli signaalitiedustelusta. Tällä kertaa tietotyhjiön käytännössä väistämätön täyttyminen tapahtui näin. Turha salaisten asiakirjojen ja yksityiskohtien esittely sekä pinnallinen kytkentä uuden tiedustelulain kosketuksista kansalaiseen menivät kuitenkin yli ja ohi.
**Suomi on ponnistellut täysin voimin** vuosien ajan ollakseen turvallisuuspoliittisesti mielenkiintoinen ja luotettava kumppani länsimaille. Myös tätä pyrkimystä vuodon voi ajatella haittaavan. Sekä siviili- että sotilastiedustelu on tehnyt jonkinlaista tiedonvaihtoa länsimaiden vastaavien toimijoiden kanssa jo vuosikymmeniä. Se on kuitenkin varmaa, että mikään mikään maa ei vaaranna tietolähteitään, jos ajattelee Suomen olevan riski. Tosin tiedustelun maailmassa sauna palaa vuotojen takia jokaisella vuorollaan. 
Yleisen mielipiteen aalto Helsingin Sanomien toimintaa vastaan ei toivottavasti käänny ristiretkeksi toimittajia ja journalismia vastaan.
Päätoimittajilta ja muilta mediavaikuttajilta on tullut laaja kirjo erilaisia kannanottoja asiaan. Merkki siitä, että asia on todella hankala. Yllättävän rajuna noussut yleisen mielipiteen aalto Helsingin Sanomien toimintaa vastaan ei toivottavasti käänny ristiretkeksi toimittajia ja journalismia vastaan. Sitä taistoa kun käyvät jo erilaiset äärivoimat politiikan marginaaleissa. Vaikka HS minun mielestäni toimi julkaistessaan tämän jutun tässä muodossa väärin, niin asiaa selvitetään paitsi oikeudessa, niin varmasti myös lehden sisällä. Journalismi on itseään korjaavaa toimintaa. Helsingin Sanomat on tasokas, journalistinen julkaisu ja sellaisena myös tästä virheestä huolimatta pysyy. Toivon sen pystyvän käymään tämän prosessin avoimen kriittisesti läpi ja hakemaan näin taas luottamusta lukijoiltaan. Helsingin Sanomat tarvitsee lukijansa, mutta myös Suomi tarvitsee Hesarinsa. 
Suomen turvallisuus rakentuu monista asioista. Tässä sotkussa on mukana kaksi keskeistä, tiedustelu ja vapaa media. Tapahtunut selvitetään nyt perin pohjin ja lain mukaan. Vahinkoa on tapahtunut, mutta suurimman vahingon voimme tehdä itsellemme, jos menetämme luottamuksen jompaan kumpaan tai kumpaankin näistä. Meillä on sekä laadukas media että luotettava virkakoneisto. Kumpikaan ei ole virheetön, mutta pääsääntöisesti meillä on maailmassa harvinainen etuoikeus voida luottaa näihin kahteen.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Kittilän jupakassa taas uusia syytteitä päättäjille – nyt epämääräisestä laskusta
Kolme Kittilän kunnan päättäjää sai syytteet tiistaina.
Kihlakunnansyyttäjät Sari Anttonen ja Katri Junnikkala-Heikkinen ovat nostaneet 19. joulukuuta syytteen kolmea Kittilän kunnan luottamushenkilöä vastaan törkeän petoksen yrityksestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syyte koskee [ns. Eilavaara-asiakirjoja](https://yle.fi/uutiset/3-9695735) eli oikeudellisen asiantuntija-avun hankkimista Pertti Eilavaaralta ja siitä aiheutuneen laskun maksattamista Kittilän kunnalla, vaikka kunta ei syyttäjän mukaan ollut tehnyt lakipalvelujen hankinnasta hankintapäätöstä.
Tiistaina syytteen saivat entinen kunnanhallituksen puheenjohtaja ja entinen vs. kunnanjohtaja Timo Kurula (kesk.), entinen kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Aki Maunula (vas.) ja entinen kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja Markku Mäkitalo (kesk.). Vastaajat eli syytteen saaneet ovat kiistäneet syytteen.
Tästä kolmikosta kukaan ei ole viime kevään kuntavaaleissa valitussa nykyisessä Kittilän kunnanvaltuustossa. Mäkitalo oli ehdolla, mutta jäi varavaltuutetuksi. Kurula ja Maunula eivät olleet ehdolla.
Kihlakunnansyyttäjä Sari Anttonen kertoo, että uusimmat syytteet koskevat ensimmäistä Eilavaaran laskua.  Anttonen ei kerro, mihin aikaan syytteessä kuvatut väitetyt rikokset ovat tapahtuneet. Kyse on kuitenkin viime kuntavaalikaudesta.
Lokakuussa samat [kihlakunnansyyttäjät nostivat syytteet kaikkiaan 28 henkilöä vastaan Kittilässä](https://yle.fi/uutiset/3-9881308). Tämä joukko sai syytteitä muun muassa törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, virka-aseman väärinkäyttämisestä ja työsyrjinnästä. Joukossa oli mukana sama kolmikko, joka sai uudet syytteet tiistaina.
Lokakuussa nostetut syytteet koskivat kunnanjohtaja Anna Mäkelän laittomia potkuja ja siihen liittyvää vyyhtiä. Myös tässä tapauksessa syytteen saaneet ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Lisää yksityiskohtia tulee julki, kun asian pääkäsittely alkaa aikanaan Lapin käräjäoikeudessa.
Toinenkin lakipalvelujen hankkimiseen liittyvä lasku on poliisin esitutkinnassa.
_KORJATTU: Muutettu otsikkoa. Juttua täydennetty._
Nyt se on varmaa: Nelosolut ja limuviinat tulevat kauppoihin –
 Eduskunta hyväksyi alkoholilain uudistuksen
Eduskunta hyväksyi myös alkoholiveron korotuksen.
Eduskunta on hyväksynyt alkoholilain uudistuksen ja [alkoholiveron korotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9966832).
Alkoholilain uudistus hyväksyttiin eduskunnan toisessa käsittelyssä äänin 124–65. Poissa oli kahdeksan edustajaa ja tyhjää äänesti kaksi.
Uudistuksen myötä kaupat, kioskit ja huoltamot saavat alkaa myydä 5,5-prosenttisia alkoholijuomia. Myös vaatimus juoman valmistamisesta käymisteitse poistuu. Näin ollen kaupat voivat alkaa myydä nelosolutta, vahvaa siideriä ja väkevistä alkoholijuomista tehtyjä juomasekoituksia eli niin sanottuja limuviinoja.
Alkoholilain uudistumisen myötä myös Alkon myymälöiden aukioloaika pitenee iltayhdeksään eikä ravintoloiden tarvitse enää hakea jatkolupia anniskelun jatkamiselle kello 01.30:n jälkeen. Anniskelua saa jatkaa neljään asti omalla ilmoituksella.
[Lue täältä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9832288) uuden alkoholilain tuomista muutoksista.
Alkoholin kulutuksen hillitsemiseksi hallitus toi eduskunnalle myös [esityksen alkoholiverotuksen kiristämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9954681). Veronkorotuksen on arvioitu nostavan esimerkiksi keskioluen kauppahintaa noin kuusi prosenttia eli noin 7 senttiä pikkupullolta.  

Alkoholin etämyyntisäännökset selvitettävä 
Alkoholilain uudistus oli pitkän poliittisen väännön lopputulos ja lain sisällöstä käytiin viimeiseen asti kiivasta keskustelua.
Hallituspuolueiden edustajilla oli vapaus äänestää kaupassa myytävän alkoholin prosenttirajasta omantuntonsa mukaan lain ensimmäisessä käsittelyssä [viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9977427). Tosin [Helsingin Sanomat kertoi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005489718.html), että kokoomuksen eduskuntaryhmä oli tehnyt ryhmäpäätöksen äänestää hallituksen esittämän 5,5 prosentin puolesta.
[Täältä voit katsoa, miten kukin edustaja äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-9979144) tiukassa äänestyksessä.
Äänestystä edelsi pikkutunneille jatkunut keskustelu, jossa opposition edustajat olivat muun muassa huolissaan[ Alkon monopolin murentumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9978680) lakiuudistuksen myötä. Oppositio olisi halunnut lakiin selvemmät määräykset alkoholin etämyynnistä eli alkoholin tilaamisesta toisesta EU-maasta.
Eduskunta edellyttääkin, että alkoholin etämyyntiä koskevat säännökset selvitetään. Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) lupasi jo eduskuntakeskustelussa asettaa työryhmän selkiyttämään etämyyntiä.
Uusi alkoholilaki tulee voimaan ensi vuoden maaliskuun alusta, mutta osa muutoksista tulee voimaan jo 1. tammikuuta. [Täältä näet listan muutoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9984294), jotka tulevat voimaan heti vuoden vaihteen jälkeen.
Ennen voimaantuloaan laki vaatii vielä tasavallan presidentin Sauli Niinistön vahvistuksen joulukuun 28. päivänä.
**Lue myös:**
[Täpärä äänestys ratkaisi nelosoluen tulon kauppoihin – Katso listasta, miten kukin kansanedustaja äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-9979144)
[Oppositio moitti alkoholilakiesitystä etämyyntipykälien epäselvyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-9978680)
[Alkoholiveron korotukset jäävät odottamaan alkoholilain uudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-9954681)
[Hallitus lähettää alkoholilain uudistuksen eduskuntaan: Katso listasta, mitkä asiat ovat muuttumassa](https://yle.fi/uutiset/3-9832288)
Yhdysvaltain turmajuna ajoi kovaa ylinopeutta
Juna ajoi lähes 130 kilometrin tuntinopeutta kaarteeseen, jossa ajonopeuden piti olla alle 50 kilometriä tunnissa.
Yhdysvalloissa Washingtonin osavaltiossa raiteilta suistunut matkustajajuna ajoi kovaa ylinopeutta ennen turmaa.
Turmassa kuoli ainakin kolme ihmistä. Yli 70 ihmistä vietiin sairaalahoitoon, heistä kymmenellä oli vakavia vammoja.
Liikenneonnettomuuksia tutkivan viraston NTSB:n mukaan juna kulki lähes 130 kilometrin tuntinopeutta osuudella, jossa ylin sallittu nopeus oli alle 50 kilometriä tunnissa.
Alustavat nopeustiedot saatiin junan peräpään veturin tallentimesta. Tarkempia tietoja toivotaan junan etupään veturin tallentimesta, mutta siihen on vaikeampi päästä käsiksi.
Liittovaltion tutkijat eivät vielä ottaneet kantaa siihen, miksi juna ajoi ylinopeutta.
Juna oli matkalla Seattlesta Portlandiin juuri avatulla nopealla raideosuudella.
Junan 14 vaunusta 13 suistui raiteilta, ja osa vaunuista syöksyi rautatiesillallta vilkkaalle Interstate 5 -moottoritielle lähellä DuPontin kaupunkia. 
Vaunut osuivat seitsemään autoon. Ajoneuvojen matkustajia loukkaantui muttei tiettävästi kuollut. 
Räkätauti jyllää työpaikoilla – Influenssa ei ihan vielä
Joulu on jo ovella ja pian myös influenssakausi. Vielä toistaiseksi suurin osa potee, pärskii ja niiskuttaa tavallista talviflunssaa.
Työpaikoilla jyllää jokavuotinen joulunalusflunssa, joka siirtyy aivastuksen nopeudella työkaverilta toiselle.
– Sen verran pitäisi muita ajatella, ettei pärski muiden päälle, vaan yskii paperiin tai hihaan ja pesee käsiään. Pienillä asioilla voisi estää tartuttamasta muita, sanoo erikoistutkija Satu Murtopuro.
Todella kipeänä olisi parasta lopettaa sinnittely, eikä hänen mielestään pitäisi tulla lainkaan töihin.
– Hengitystieviruksia on melkein pari sataa. Kun ihmisiä kerääntyy paljon yhteen, virusten on helppo levitä. Pienissä tiloissa siihen on otolliset olosuhteet.
Influenssakausi tuloillaan
Tänä talvena on jo havaittu joitakin influenssatapauksia, mutta varsinainen[ influessakausi ei ole vielä alkanut.](https://www.thl.fi/en/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/influenssa/ajantasainen-influenssakatsaus)
– Influenssakauden alku ei ole ennustettavissa. Se voi alkaa jouluna tai vuodenvaihteen jälkeen. Seuraamme koko ajan tilannetta.
Suomessa kausi-influenssaepidemia käynnistyy tavallisesti vuoden vaihteessa ja se kestää 2-3 kuukautta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Infektiotautien torjunta ja rokotukset -yksikössä työskentelevä Satu Murtopuro muistuttaa kausi-influenssarokotuksesta. THL on hankkinut tänä vuonna yhteensä 1,7 miljoonaa annosta influenssarokotteita.  

– Rokotetta on vielä jäljellä ja rokotus kannattaa ottaa. Se ei ole vielä myöhäistä.
[Influenssan oireet voivat alkaa rajuina ja äkillisinä. ](https://www.thl.fi/en/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/influenssa)Sairauteen liittyy yleensä korkea kuume, lihaskipua, päänsärkyä ja huonovointisuutta. Potilasta piinaa kuiva yskä, kurkkukipu, nuha ja nenä on tukossa.
– Influenssa selviää vasta tutkimuksissa. Diagnoosin varmistaminen vaatii laboratoriokokeita, joista selviää, mistä viruksesta on kysymys.  

– Perusterveillä tauti paranee yleensä itsestään, Satu Murtopuro toteaa.
Flunssa voi kestää viikkoja
Flunssan erottaminen influenssasta voi olla vaikeaa. Tauti voi kestää jopa [neljä viikkoa](https://areena.yle.fi/1-4301563) ja olla silti aivan tavallinen flunssa. Yleensä [kyseessä on virustauti, johon antibiootit eivät auta](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00590), mutta oireita voi helpottaa kuumekipulääkkeillä.
[Sinkin on tutkimuksissa todettu helpottavan tiettyjä oireita ](https://yle.fi/uutiset/3-9953320)ja lyhentävän flunssan kestoa, jos käyttö aloitetaan pian oireiden ilmaannuttua. Varmuuden vuoksi sinkkilisiä ei kuitenkaan kannata napsia, koska ne voivat olla jopa haitallisia.
Britannian uudessa lentotukialuksessa vuoto – 200 litraa tunnissa
Kuninkaalliselle laivastolle tukialuksen vuoto on lähinnä kiusallinen.
Britannian upouudessa lentotukialuksessa HMS Queen Elizabethissä on havaittu merkittävä vuoto. Laivaan tulee vettä 200 litraa tunnissa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä iltapäivälehti[ Sun](https://www.thesun.co.uk/news/5168494/hms-elizabeth-leak-navy-repairs-millions/).
Vuoto johtuu viallisesta tiivisteestä potkurinakselissa. Laiva viedään piakkoin korjattavaksi kuivatelakalle, ja korjauksen jälkeen ensi vuonna se on täysin toimintakelpoinen, sanoo [laivaston tiedottaja BBC:lle](http://www.bbc.com/news/uk-42406138).
Laiva ei ole uppoamisvaarassa, sillä sen pumput pystyvät poistamaan ylimääräisen veden.
Laivastolle vika on lähinnä kiusallinen. Queen Elizabeth on laivaston ylpeys. Se otettiin käyttöön vain parisen viikkoa sitten. Laiva ei ole vielä varsinaisessa palveluskäytössä, vaan sillä tehdään edelleen koeajoja.
Aluksen rakennushinta oli 3,1 miljardia puntaa eli noin 3,5 miljardia euroa. Korjauskin maksanee miljoonia.
Komeasta lentotukialuksesta on määrä tulla Britannian kuninkaallisen laivaston lippulaiva. HMS Queen Elizabeth on 280 metriä pitkä ja sen uppouma on 65 000 tonnia.
Jatkuuko VaLePan voittokulku Mestarien liigassa? - "Vastassa lohkon kovin joukkue"
Vammalan Lentopallo kohtaa Mestarien liigan lohkovaiheen toisessa ottelussaan Saksan hopeamitalijoukkueen VfB Friedrichshafenin. 
Vammalan Lentopallo on viimeisen vuoden aikana tottunut kulkemaan voitosta voittoon. Suomen mestaruus irtosi kevällä ilman yhtään pudotuspelitappiota, ja syksy jatkui samoissa merkeissä. Kausi alkoi yhdeksällä voitolla ja marraskuussa sastamalalaiset pudottivat Mestarien liigan kolmannella kierroksella tshekkiläisen Ceske Budejovicen.
Palkintona oli paikka Mestarien liigan lohkovaiheessa. Siihen ei ole yksikään suomalainen miesten lentopallojoukkue aikaisemmin pystynyt. Paineiden purkautuminen näkyi joukkueessa kollektiivisena ulospuhalluksena, kun sekä Etta että PerPo pyyhkivät mestareilla Tshekin reissun jälkeen lattiaa. VaLepa hävisi koko viime kauden aikana yhteensä vain kolme ottelua kotimaan pääsarjassa, joten oululaisten ja rovaniemeläisten raapimat voitot olivat iso yllätys.
– Me olimme yksinkertaisesti aivan poikki Ceske Budejovice -pelien jälkeen. Panostimme kaikki niihin kahteen karsintapeliin. Sieltä lähdimme suoraan pohjoisen reissulle, jossa porukat olivat valmistautuneet hyvin. He pelasivatkin hyvin, mutta me emme saaneet itsestämme oikein mitään irti, VaLePan passari Mikko Esko sanoo.
– Sitten saimme vähän levätä. Juna on lähtenyt sen jälkeen kulkemaan taas oikeaan suuntaan.
Kovia saksalaisvieraita
VaLePa on ottanut tuplatappion jälkeen kuusi peräkkäistä voittoa, arvokkaimpana niistä 3–2-kotivoitto kreikkalaisesta PAOKista Mestarien liigassa.
Tiistai-iltana sastamalalaisten vastus on syksyn ehdottomasti kovin. Vantaalla pelattavaan otteluun saapuu vieraaksi Saksan hopeamitalijoukkue VfB Friedrichshafen.
– Friedrichshafen on meidän lohkon kovin joukkue. PAOKia vastaan näki, että kyseessä oli ensimmäinen lohkopelimme Mestarien liigassa. Tuli sellaisia huolimattomuusvirheitä, jotka menivät jännityksen piikkiin. Pystymme parantamaan ihan varmasti, päävalmentaja Sami Kurttila sanoo.
– Odotukset ovat korkealla. Avausvoitto oli tärkeä, mutta matsista jäi maku että pystymme selvästi parantamaan, Esko komppaa.
Friedrichshafen voitti ensimmäisessä ottelussaan turkkilaisen Ankaran. Kaksikko kuuluu lohkon ennakkosuosikkeihin.
Samantyylinen joukkue
VaLePan avausottelun kreikkalaisvieraat pelasivat hieman epäortodoksista lentopalloa, mutta saksalaiset luottavat moderniin peliin.
– Friedrichshafen on aika samantyylinen porukka kuin me. Heillä on hyvä vastaanottopeli ja he pelaavat fiksusti. Samanlaista räiskintää ei ole odotettavissa kuin kuin kreikkalaisilta, Kurttila povaa.
– Uskon ja väitän, että lyödään tiukka peli pystyyn. Jos haluamme jatkoon mennä, kotipeleistä on pystyttävä raapimaan voittoja.
Päävalmentaja on tutustunut Mestarien liigan vastustajiin videoita katsomalla ja ihmisten kanssa keskustelemalla. Kurttila on hyvin perillä lohkon kärkijoukkueiden pelistä.
– Sekä Friedrichshafenilla että Ankaralla on omat heikkoutensa. Ne ovat meillä tiedossa, ja niitä meidän on pystyttävä horjuttamaan. Tietysti meidän on myös noustava omalle, hyvälle tasollemme, Kurttila linjaa.
**VaLePa–VfB Friedrichshafen Vantaalla tiistaina 19.12. kello 19.**
Vanhustyön keskusliitto: Jopa 500 000 ikäihmistä digipalveluiden ulkopuolella 
Seniorikansalaisilla palveluiden käytön kynnystä saattavat nostaa erilaiset verkkouhkat.
Digitalisaation ansiosta kauppareissut, viranomaispalvelut ja jopa lääkärikäynnit on mahdollista hoitaa nykyisin vaikka kotisohvalta. Kaikki eivät kuitenkaan pysty tietokonetta tai internetiä käyttämään.
Vanhustyön keskusliiton kehittämisjohtaja Teija Mankkinen kertoo, että yli 65-vuotiaista heitä on arvioitu olevan kaikkiaan 500 000.
– Eli tämä ei ole mikään pieni erillisjoukko ihmisiä. Ja koko väestöstä noin joka neljäs on sellainen, joka on vaarassa syrjäytyä digitaalisesta maailmasta, Mankkinen sanoi tänään tiistaina Ylen aamu-tv:ssä.
Ikäihmisten keskuudessa esiintyy paljon pelkoja erilaisia verkkouhkia kohtaan. Usein tapetilla olevat tietoturva-asiat, identiteettivarkaudet ja tilausansat voivat johtaa siihen, että laitteita ei haluta käyttää laisinkaan.
– Toiset kieltävät koko asian ja hoitavat asiat kuten ennenkin. Toiset kokevat olevansa vähän vanhanaikaisia, osaamattomia ja heiltä puuttuu rohkeutta aloittaa käyttö. Sitten on myös heitä, jotka haluaisivat käyttää mutta kokevat sen liian vaikeaksi, sanoi Enter-senioriyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Tuulikki Paturi.
Asiointi voi vaikeutua
Digisyrjäytyminen voi johtaa arjen asioissa moniin ongelmatilanteisiin, esimerkiksi asiointi julkisten palveluiden kanssa saattaa vaikeutua.
– Meillä on esimerkkejä verohallinnosta, Kelasta tai palveluista, jotka on aika nopealla tahdilla digitalisoitu, Mankkinen sanoi.
Mankkisen mukaan yhtenä syynä digikäytön ongelmiin on se, että seniorikansalaisten kokemukset ovat jääneet vähemmälle huomiolle palveluita kehitettäessä.
– Ikäihmisillä on erilaiset tarpeet kuin nuoremmilla. Ja usein nämä kehittäjät voivat olla nuorempia henkilöitä.
Mankkisen mielestä ei ole kuitenkaan realistista odottaa, että kaikki ryhtyisivät digitaalisten palveluiden käyttäjiksi.
– Eikä sitä voi oikein edellyttääkään.
Sama mies on hakenut kuusen kirkkoon jo yli 30 jouluna – tänä vuonna hänen toiveensa toteutui, kun suntio unohti mittanauhan
Lohtajan kirkon joulukuusi on niukasti koristeltu, mutta sellaisena hakijansa mieleen. Anssi Kinnunen on ollut hakemassa kuusta jo nuoresta miehestä asti.
Lohtajan puisella ristikirkolla on ikää lähes 250 vuotta. Koristeellisen kirkon kauneutta korostaa melko karu joulukuusi. 
Siihenhän sitä on totuttu: kirkon kuusi ei ole täynnä punaisia palloja ja hopeanauhoja. Lohtajalla kuusen ainoat koristeet ovat tähden ja kynttilöiden lisäksi paperiset enkelit.
Jotta jokavuotinen joulukuusi saadaan kirkkoon, vaaditaan viitseliäisyyttä. Osassa seurakuntia on jo siirrytty kestokuusiin. Lohtajalla intoa aidon hakuun on vielä riittänyt. 
Anssi Kinnunen oli nuorena miehenä jonkin aikaa Lohtajalla suntiona, ja sai sitä kautta tuntumaa kirkon kuusenhakuun. Jotenkin hän jäi asiaan koukkuun ja nyt taitaa olla jo 35. vuosi, kun mies on mukana, nykyisin suntion apuna. 
Kinnunen muistelee, että alkuaikoina kuusi haettiin seurakunnan metsästä, omastakin usein, mutta viime aikoina kuusia on tarjottu seurakunnalle joulupuiksi. Tämän vuoden kuusi haettiin tonttien rajalta läheltä kirkkoa. 
Vaativaa puuhaa 
Kirkkokuusen peruskriteerit ovat tutut: tiheä, vihreä ja sopusuhtainen. Lohtajalla yhdellä sivulla on kuusen vierellä pilari, joten jos yhdessä kohdassa olisikin vähän vähemmän oksia, niin sekään ei haittaa. 
Aiemmin kuusi oli kuorin puolella, mutta nyt muutaman metrin kauempana alttarista näkyvämmällä paikalla. 
Toisaalta nykyinen paikka on kuusen siirtelyn kannalta ahdas, sillä siihen johtaa noin puolen metrin levyinen aukko käytävältä. Kun lähes yläpuolella roikkuu vielä katosta vanha kirkkolaiva, niin kuusenlaittajat saavat toimia kieli keskellä suuta. 
Maksimia hipova kuusi 
Tänä vuonna kuusi on erityisen korkea ja yltää reilusti yli viiden metrin. Oikeastaan latvus yltää aina kirkon sisäkaton vaakapilariin asti. 
– Kuusen tuonti oli nyt erityisen vaikeaa. Kyllä se oikeastaan ihme olikin, että se tuohon paikalleen saatiin, arvioi Kinnunen. 
– Kuusi oli raskas ja paksurunkoinen, ja kun siinä on vielä yli 20-kiloinen jalka, niin kaikki omat voimat käytettiin ja vähän muitakin!
Anssi Kinnusen mukaan nykyinen mitta on nykyisellä paikalla maksimi. 
– Suntiolla ei onneksi ollut mittaa tällä kertaa mukana, ja minä sain toteuttaa itseäni. Olen aina haaveillut pitkästä kuusesta. Näyttävyys sopii hyvin Suomi 100-teemaan, vaikka se ei alkuperäisenä ajatuksena kuusta katkoessa ollutkaan. 
Kuusenjalka on edellisen kanttorin Samuli Erkkilän tekemä. Se on vihreäksi maalattu metallinen tuettu putki, jossa on perinteinen kiristämismahdollisuus. 
Tasapainoa ja koristeita 
Koristeiden laittaminen korkeaan kuuseen on oma juttunsa. Tänä vuonna valotähti yritettiin kiinnittää kuuseen jo ulkona, mutta jo muutaman metrin päästä se putosi, joten tikkaille oli mentävä. Ne ylsivät nyt vain vähän kuusen puolivälin yläpuolelle. 
– Koristeiden laittoon olisi tarpeen kyllä vähän pidempi mies, toteaa Anssi Kinnunen kokemuksen äänellä. 
– Siinä se sisu tulee tyhmyyden kautta vähän esille, ettei anna muiden mennä tuonne ylös. Seurakunnassamme on nuori suntio, ja olisi parempi, että hän saisi vielä jatkaa, minulla ei ole niin väliä, veistelee Kinnunen.
Kuusessa on erityiskoristeena valkoiset hopeakimalteiset paperienkelit, joiden Kinnunen muistelee olevan kymmenisen vuotta vanhoja. Lapset laittavat enkelit aina ensimmäisenä adventtina kuuseen, ja suntio niitä sitten myöhemmin nostelee ylemmille oksille näkyville.  

– Jokaisella on oma mielipide koristeista. Kotonahan on kuusessa enemmän koristeita ja ne ovat ihan nättejä. Mutta kirkossa minun mielestäni saa olla näin.
Journalismin tutkija pelkää asiakirjojen julkisuuden kaventuvan entisestään – "Muualla kerrotaan asioita, joita Suomessakin pitäisi"
Heikki Kuutti arvostelee myös suomalaista mediaa siitä, ettei se ole toteuttanut rooliaan sananvapauden vaalimisessa.
Journalismin tutkija Heikki Kuutti näkee viime päivinä velloneen keskustelun repivän asiakirjojen julkisuutta kahteen suuntaan.
Yhtäältä Kuutti uskoo, että keskustelu luo lisää paineita viranomaistoiminnan läpinäkyvyydelle, kun ihmiset haluavat tietää toiminnasta yhä enemmän. Toisaalta hän pelkää, että Suomen viranomaiset saattavat alkaa salata entistä enemmän asiakirjoja.
– Silloin tästä tulisi lumipalloefekti. Salassapito lisääntyisi nimenomaan tämän tapauksen seurauksena, sanoi Jyväskylän yliopistossa työskentelevä Kuutti Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
Asia on ollut esillä Helsingin Sanomien lauantaina julkaiseman, Puolustusvoimien Viestikoekeskusta käsitelleen artikkelin vuoksi. Jutussa oli käytetty lähteinä salaiseksi luokiteltuja asiakirjoja.
Pääesikunta teki HS:n artikkelista tutkintapyynnön heti lauantaina. Nyt keskusrikospoliisi tutkii tapausta turvallisuussalaisuuden paljastamisena ja virkasalaisuuden rikkomisena.
"Oikeudet ovat olleet varovaisia turvallisuuskysymyksissä"
Ilmavoimien tiedotuspäällikkönäkin työskennellyt Kuutti pohti Ykkösaamussa, ettei suuri yleisö välttämättä ymmärrä sananvapauden merkitystä yhteiskunnalle. Hänen mukaansa tämä voi johtua siitä, ettei Suomessa ole kovin paljon testattu sananvapautta.
– Muualla maailmassa kerrotaan paljon enemmän asioita, joita Suomessakin pitäisi. Toimitukset eivät välttämättä ole toteuttaneet omaa rooliaan sananvapauden vaalimisessa riittävästi, Kuutti puntaroi.
Kuutti on työssään tutkinut muun muassa kuntien toiminnan läpinäkyvyyttä. Hän on huomannut, että viranomaiset käsittelevät niille lähetettyjä tietopyyntöjä lakonisesti, eivätkä perustelut aina vakuuta.
– Hallinto-oikeudet ovat ratkaisuissaan useasti todenneet, että viranomaiset ovat perustelleet salassapitoa puutteellisesti. Toisaalta turvallisuuskysymykset ovat olleet aika selkeitä myös oikeuksille. Ne ovat olleet varovaisia sen suhteen, että [turvallisuuskysymyksiä] pitäisi avata yleisölle.
Kuutin mukaan viranomaiset kyllä tuntevat hallinnonalansa asiat, mutta niillä ei aina ole tarpeeksi näkemystä oman toimintansa julkisuudesta.
– On paljon asioita, joita voi kertoa vaarantamatta mitään salassapidettäviä intressejä.
**Lue myös:**
[Amerikkalaisasiantuntija Ylelle: "Tiedusteluyhteistyö jatkuu, koska sen on jatkuttava"](https://yle.fi/uutiset/3-9983427)
 [Salaisia asiakirjoja, vasaroitu kiintolevy ja kotietsintä – Lue tästä Viestikoekeskus-kohun käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-9981916) 
Viiden pennin progressiivista rockia - Circle: Termostaatti
Circle ei halunnut tietää ennen _Termostaatti_-biisin tallennushetkeä kuvaussuunnitelmista mitään. Jussi Lehtisalon sanoin: “Haluamme alistua tahtoonne ja olemme valmiit häpäisemään itsemme”. Vastaavasti kuvausryhmä kuuli kappaleen ensimmäisen kerran soundcheckissä, koska bändi sävelsi sen edeltävänä iltana.
Kappale saa ensiesityksensä tässä yhden kameraoton livessä ja voit katsoa sen [4K-laadulla Yle Areenan YouTube-tililtä](https://youtu.be/h2FjGtZTCf0).
_Termostaatti_ syntyi **Jussi Lehtisalon** mukaan kuten tyypillisesti muutkin Circlen kappaleet: viime tipassa.
\- Kokoonnutaan edellisiltana ja kauhealla rytkinällä rakennetaan jotain. Se on monesti itseaiheutettu pakkotilanne, laulaja-kosketinsoittaja **Mika Rättö** tarkentaa.
Lehtisalo ja Rättö kertovat saapuneensa Porista Helsingin Kaapelitehtaalle treeneihin kuvauksia edeltävänä iltana klo 18.00. Valmiina oli vain **Janne Westerlundin** riffi. Bändi luotti siihen, että jotain syntyy kuten aina ennenkin. Lehtisalon haaveena oli rysäyttää biisi kerralla kasaan.
\- Kolmen tunnin päästä alkoi kylmä hiki valua, kun ei saatu biisiä valmiiksi, nauraa Lehtisalo.
Yhtye piti 20 minuutin vissytauon, jonka aikana päätettiin repiä kappale koneesta irti. Rättö huomauttaa, että väsyneenä se on raakaa puuhaa.
\- Se on verrattavissa siihen, että urheilijan on ilman verryttelyä lähdettävä ryskimään neljääsataa verenmaku suussa.
Rättö: 2 - Lehtisalo: 10 000
Rätön ja Lehtisalon puheesta tulee nopeasti selväksi, että Circlen suunta on aina eteenpäin - lähes pakonomaisesti ja sisäisen tarpeen ajamana. Tulta päin mennään jatkuvasti ja ehdoitta. Itsensä toistaminen on ajatus, jonka voi kuvitella olevan bändille täysin mahdoton. Ryhmä haluaa hyödyntää tilaisuudet tuoda uusia näkökulmia taiteeseensa.
Kaksikko luonnehtii yhtyettään sivistyneiksi tyypeiksi, jotka tuntevat historiaa, musiikkia, kirjallisuutta, runoutta, elokuvia ja muita taiteita. Circle on impulsiiviherkkä vaikutteille.
Muusikoiden sivistys tulee eri lähteistä, vaikkakin musiikissa luovuus on mennyt lomittain. Rättö on omien sanojensa mukaan ostanut elämässään kaksi täysihintaista levyä, kun taas Lehtisalo on sijoittanut kymmeniintuhansiin albumeihin. Kun Lehtisalolla oli 90-luvulla modernin klassisen kausi, näkyi kipinä omassa tuotannossa välittömästi. Kun meneillään oli AOR-vaihe, oli mahdollista tehdä aikuisrock-levy, kun tekijät itse eivät asettaneet genren valinnalle merkitystaakkoja.
Lehtisalo puolestaan kertoo, että Rätöllä on vahva itseilmaisu, josta persoona tihkuu läpi voimakkaasti, toisin kuin hänestä. Basisti näkee itsensä lainailijana ja postmodernistina.
Elementtien nopea omaksuminen kuuluu myös uudella Termostaatti-kappaleella. Lehtisalo oli innostunut afrikkalaisyhtye Tinariwenin levystä, jota he kuuntelivat Rätön kanssa automatkalla Porista Helsinkiin. Tämän seurauksena Termostaatti sai mali-blues-väliosan. Rättö naurahtaa, kuinka bändikaveri oli kuunnellut vähintään muutamaan kertaan levyn kakkosbiisin ja halunnut vastaavaa henkeä tulevaan kappaleeseen.
Slalomilla umpipuuterihankeen
Yhtyeen ajatusmaailmaan kuuluu, että jokaisella keikalla esitetään uutta materiaalia. Esiin kaivetaan aiemmin esittämättömiä biisejä tai yritetään käyttää mahdollisimman paljon improvisaatiota. Lehtisalon sanoin tämä tarkoittaa jotain muuta kuin niitä Circlen samoja _I Was Made For Loving You_ -biisejä. Tähän liittyy riski, jonka hän tiedostaa: Jos ei mitään synnykään, bändi on syvässä pulassa.
Työskentelytavasta johtuen hutien mahdollisuus on alati läsnä, mutta Circlen tapauksessa ne ovat myös toivottavia. Lehtisalo toteaa epäonnistumisia tulleen yllättävän vähän, mutta muistuttaa, että hänellä ja Mika Rätöllä on hyvin alhainen kynnys musiikin julkaisemiseen.
Näen kulttuurimaailman äärimmäisen poissulkevana.
Lehtisalon mukaan tarkoituksettomalla kritiikillä tuhotaan inspiraation ja taiteen pyhin olemus. Ihmiset alkavat estetisoimaan ja sen jälkeen kritisoimaan. Niillä jotka soundaavat tässä ajassa parhaimmilta, on oikeus olla olemassa ja muu on pohjasakkaa.
\- Näen kulttuurimaailman äärimmäisen poissulkevana. Radiokanavathan ovat tästä loistava esimerkki, kun ne terrorisoivat kulttuurista moninaisuuden kokonaan pois.
Moni arvottaa elämäänsä sen kautta, millaisena se muiden silmissä näyttäytyy, esimerkiksi kaupallisen pettymyksen tai menestyksen valossa. Circle ei ajattele näin, mutta Rättö myöntää että on kivaa, jos levy myy tai keikasta saa hiukan palkkaa.
Olemme tehneet Jussin kanssa valtavan määrän lähes käyttökelvottomia levyjä.
Hetkessä eläminen ja heittäytyminen ohjaavat yhtyeen toimintaa. Tämä johtaa Rätön mukaan usein paljon kummallisempiin paikkoihin kuin joihin eksyisi määrätietoisten projektien kanssa. Huteja ei pidä pelätä ja rakkaus musiikkiin on pohjimmainen arvo. Se on portti seuraavalle askelmalle, sillä kysymys on aina tutkimusmatkasta.
\- Sen takia olemme tehneet Jussin kanssa valtavan määrän lähes käyttökelvottomia levyjä. Kun hiukan lähtee slalomilla umpipuuterihankeen, niin kas kummaa, sitä on yllättäen jossain Puolassa modernin klassisen festivaalilla.
Tämä pitää kirjaimellisesti paikkansa, sillä kaksikko teki tilausteoksen Sacrum Profanum -festivaalille Krakovaan syksyllä 2017.
Elämä on sata vuotta kestävä työhönottohaastattelu
Peloton asenne toteutui myös _Termostaattia_ kuvattaessa. Kuvauspäivää edeltäneinä viikkoina yhtye ei halunnut tietää suunnitelmia ennakkoon. “Haluamme alistua tahtoonne ja olemme valmiit häpäisemään itsemme”, lausui Lehtisalo puhelimitse.
Itsensä häpäisy on keskeinen ja jatkuva osa Circleä. Nykyisellään yhtyeen keikat ovat itsehäpäisyn spektaakkeleja, joissa Lehtisalon sanoin kontataan, roikotetaan räkää ja soitetaan ilman paitaa. Yleisö innostuu näkemästään ja poistuu tilaisuuksista kasvojen lihakset hymyilystä kipeinä. Circle antaa kokijoilleen paljon positiivista energiaa.
Basisti sanoo suoraan, että bändi käyttää rock-kliseitä sumeilematta hyväkseen. Tärkeää on, että yhtye on oppinut nauttimaan niistä. Bändi huomasi niittien ja spandexien toimivan rituaalin välineinä ja ankkuroivan yhtyeen syvemmälle taiteeseen. Ryhmä ajautui tiiviimpään intensiteettiin ja alkoi saada itsestään enemmän irti kuin mustat kauluspaidat päällä.
Lehtisalon mielestä taiteen pitäisi olla kontrollista vapaata. Sen kautta pitäisi pystyä käsittelemään mitä tahansa asioita.
\- Tuntuu, että elämä on sata vuotta kestävä työhönottohaastattelu. Koko ajan pitää olla parhaimmillaan. Taiteessa ei ole peruselämän realiteetteja. Minä olen oikeasti aika konventionaalinen kaveri, kuten Rättökin. Taiteessa yllytämme koko porukalla toisiamme sellaisiin asioihin, jotka normaaliarjessa eivät olisi mahdollisia.
Lehtisalon, Rätön ja Westerlundin lisäksi yhtyeessä soittavat **Tomi Leppänen** sekä **Pekka** ja **Julius Jääskeläinen**. Peruskeikkasekoilua ei voinut siirtää sellaisenaan _Termostaatin_ yhden kameraoton studioliveen. Intensiteetti piti muokata tarkkaan tilanteeseen sopivaksi.
Ei voikaan kaataa kaljaa päähän ja riuhtoa joka suuntaan.
\- Kun johtoja menee joka paikassa ja kuvan fokus on senteistä kiinni, täytyy heti muuttaa hommaa. Ei voikaan kaataa kaljaa päähän ja riuhtoa joka suuntaan, vaan täytyy tehdä paljon hypnoottisemmin, pienieleisemmin ja keskittää energia siihen, Rättö kuvailee.
Hän on vanhemmiten oppinut luottamaan ja antamaan vastuuta muille. Circle ei maalaa itselleen mielikuvia siitä, onko joku toiminta sellaista kuin pitäisi olla tai pystyykö bändi suoriutumaan edessä olevasta haasteesta. Termostaattia kuvatessa hän huomasi taas, että ympäristö rakentaa itse itsensä, jos ei sitä pyri liikaa hallitsemaan. Kuvaustilanne oli hyvä esimerkki muurahaiskekoilmiöstä.
Tällä hän ei viittaa bändin harrastamaan ihmispyramidiin, vaan siihen, kuinka koko työryhmä kantoi osansa yhteisen päämäärän eteen pieni pala kerrallaan.
Prosessi käynnistyi, kun bändi näki aamulla lavasteen ja kuvaustiimi kuuli kappaleen ensimmäistä kertaa. Musiikki ja kuvaus muuttuivat otto otolta lähemmäs valmista. Janne Westerlund viimeisteli sanoituksen tauoilla. Kierrosten välillä jokainen osallistuja muusikoista kuvaajiin ja valaisijoihin muutti ja tarkensi omaa tekemistään, kunnes lopputulos oli haluttu. Tässä artikkelissa julkaistu versio on päivän aikana purkitetuista otoista kymmenes.
Ei turvallisuutta, rauhaa, brändiä, voitettavaa tai hävittävää
Circlen tuotanto lähentyi 90-luvulla käsitetaidetta. 2000-luvulla yhtye on seikkaillut mm. ambientin sekä free jazzin maailmassa. Nykyisellään tyyli muistuttaa Jussi Lehtisalon mukaan viiden pennin progressiivista rockia. Tämä on toiminut, sillä 2017 julkaistu _Terminal_-levy on niittänyt palstatilaa ja ylistäviä arvioita maailmalla. Arvostettu ja ikoninen [Rolling Stone sijoitti sen vuoden parhaiden metallilevyjen listallaan sijalle kolme](https://www.rollingstone.com/music/lists/20-best-metal-albums-of-2017-w513250). Lehtisalo kuittaa menestyksen varsin lakonisella huumorilla. Hän sanoo, että _Terminal_ on ollut Circlen 15 minutes of fame.
\- Olen pyrkinyt siirtämään tätä varttia koko Circlen uralla aina vaan kauemmas. Nyt se tuli.
Kansainvälinen arvostus ei ole uutta. Esimerkiksi Dagens Nyheter käytti [2010 Roskilde-artikkelissaan](https://www.dn.se/kultur-noje/konsertrecensioner/oforutsagbara-finnar-och-legendariska-afrikaner/) puolet aukeamasta yhtyeen hehkuttamiseen ja julisti sen vaatimattomasti maailman parhaaksi kaikissa kategorioissa.
Suhtaudumme hyvin välinpitämättömästi esimerkiksi omaan soundiin.
2010-luvulla yhtye myös yritti tuhota brändinsä liisaamalla nimensä death metal -kokoonpanon käyttöön ja teki itse Falcon (ex-Circle) -nimellä AOR-levyn. Miten kokoonpano, jolta voi odottaa mitä tahansa, pystyy pitämään toiminnan itselleen mielekkäänä ja yllätyksellisenä? Miten muodostaa taiteellinen linja ja onko sellainen edes tarpeen? Rajattomuus halvaannuttaisi toiset, mutta ei Circleä. Päästämällä irti kontrollista bändi on itsensä herra.
\- Suhtaudumme hyvin välinpitämättömästi esimerkiksi omaan soundiin tai tutun vahvistimen tuomaan rauhaan ja turvallisuuteen. Luotamme siihen, että tämän ryhmän intensiteetistä syntyy aina edes jotain - usein se on jotain kiinnostavaa ja jännitteistä. Jos joutuisimme tekemään tätä vähänkin isommilla budjeteilla, ei kukaan kysyisi meitä yhtään mihinkään ja emme soittaisi missään, Lehtisalo toteaa.
Kaikista vaarallisinta on tehdä mitä huvittaa.
Hänen mielestään monen bändin kompastuskivi on liiallinen ankkuroituminen omaan ilmaisuun, soundeihin, instrumentteihin, vahvistimiin, omaan tuotantoon tai tuttuun lavamiksaajaan. Hän kertoo, kuinka rumpali Tomi Leppäsen suurin haave on, että jollain keikkapaikalla ei olisi ollenkaan rumpuja. Että hän joutuisi tekemään pahvilaatikosta bassarin ja polkemaan sitä.
Lehtisalo esittää vertauskuvan kulkurista, joka majapaikkatarjouksen saatuaan saattaa lähteä jatkamaan matkaansa.
\- Kaikista vaarallisinta on tehdä mitä huvittaa. Silloin siirtyy tai autorisoi itsensä kaiken ulkopuolelle. Arvaamattomuus on yhteiskunnassa kaikista vaarallisin juttu. Ei meillä ole mitään mainetta tai brändiä, jota ylläpitää. Emme ole huolissamme omasta esteettisestä imagostamme. Minä olen loistava esimerkki siitä tänään. Tämän takia Circlellä ei ole mitään hävittävää tai voitettavaa.
\- Se on meitä, mikä tänään on meitä, Rättö kiteyttää.
Circle on vapaa.
Kuinka juutalaiset sävelsivät joulun
Valkea joulu, Petteri Punakuono, Hiljaa leijaa maahan hiutaleet... Larry Weinsteinin lämminhenkinen musiikkielokuva siitä, kuinka ja miksi juutalaiset maahanmuuttajat sävelsivät yleismaailmallisia jouluklassikkoja.
Teema sunnuntaina 23.12. klo 14.05. Areenassa 30 päivää
Elokuva **Kuinka juutalaiset sävelsivät joulun** sijoittuu suurelta osin kiinalaiseen ravintolaan; niissä nimittäin amerikanjuutalaiset perinteisesti viettävät joulua.
Kanadalaisen dokumentaristin **Larry Weinsteinin** ohjaama omaperäinen ja hieman hävytönkin elokuva kertoo siitä, kuinka **Irving Berlin**, **Mel Tormé**, **Jay Livingston**, **Ray Evans**, **Gloria Shayne Baker**, **Johnny Marks** ja muut juutalaiset lauluntekijät kirjoittivat nykyaikaisen joulun äänimaisemaan erottamattomasti kuuluvat suuret amerikkalaiset joululaulut.
Samalla dokumentti on kertomus juutalaisten maahanmuuttajien elämästä 1900-luvun Pohjois-Amerikassa ja näiden maahanmuuttajien lasten sukupolvesta, jossa nähtiin huikea musiikilisen energian purkaus. Toisen polven amerikanjuutalaiset hylkäsivät vanhempiensa eurooppalaisen perinnön ja ottivat sen sijaan omakseen paikallisen populaarimusiikin, Broadwayn ja Hollywoodin. Ulkopuoliset kirjoittivat amerikkalaisten unelmien ääniraidan ja varmistivat oman paikkansa historiassa. Ja kaikkein tiheimmillään unelmat onnesta ovat nimenomaan jouluna.
Voi kirjoittaa laulun 3 prosentille ihmisistä tai 97 prosentille ihmisistä. Sisäinen liikemieheni kehottaa valitsemaan isomman yleisön.
Juutalaisuus Amerikassa on ainaista tanssia sulautumisen ja omaleimaisuuden säilyttämisen välillä. Ja toisaalta juutalaisten oma talvinen juhla hanukka ei vain kerta kaikkiaan pysty kilpailemaan joulun kanssa, kuten usea haastateltava toteaa. On parasta vain lainata valtakulttuurilta – ja samalla parannella valtakulttuurin omia perinteitä.
Dokumentissa kertovat muiden muassa koomikot, musiikintuntijat ja asianomaisten lauluntekijöiden perilliset. Lisäksi se sisältää harvinaista arkistomateriaalia ja tietenkin myös vetäviä jouluisia musiikkiesityksiä.
Muodostavatko Mirotic ja Markkanen Bullsin uuden syömähampaan? – "He ovat parhaat heittäjämme"
Philadelphia-ottelu osoitti, että samaa pelipaikkaa pelaavat Nikola Mirotic ja Lauri Markkanen paitsi mahtuvat sittenkin samaan aikaan kentälle myös muodostavat vaarallisen hyökkäyskombon.
Chicago Bullsin yllättävä lento sen kuin jatkuu koripallon NBA:ssa. Sarjan peräpään seura otti täpärän 117-115-voiton Philadelphiasta ja kasvatti voittoputkensa jo kuuteen peräkkäiseen voittoon – kymmenen tappion jälkeen!
Tärkeä tekijä Chicagon pelin paranemisessa on Nikola Mirotic. Joukkueen voittoputki alkoi, kun Mirotic palasi 8. joulukuuta Bullsin miehistöön loukkaantumisen jälkeen. Montenegrolais-espanjalaisen laitahyökkääjän leuka murtui joukkuetoveri Bobby Portisin lyönnistä ennen kauden alkua.
Hurjaan vireeseen äitynyt Mirotic pussitti maanantain pelissä 22 pistettä. Miehen tämän kauden pistetahti on mainio 20 pinnaa per peli. Voiton myötä Mirotic jatkaa siis myös edelleen tappioitta sarjassa. Miroticin ohella ainoastaan Houstonin Chris Paul ei ole tällä kaudella hävinnyt vielä peliäkään, joskin "CP3:n" ja Rocketsin voittoputki on jo peräti 14 ottelun mittainen.
Uusi kombo: Mirotic-Markkanen
Philadelphia-ottelussa nähtiin myös Lauri Markkasen paluu. Alkukauden mahtavasti pelannut Bulls-tulokas huilasi selkävaivojen takia kolme peliä, mutta palasi parketille pirteästi heittäen 10 pistettä ja raapien kuusi levypalloa. 
Kun ottelu oli lopussa tiukassa tilanteessa, antoi Chicagon päävalmentaja Fred Hoiberg luottoa myös suomalaiselle. Ruman virheen ottanut Portis joutui laitureista vaihtopenkille (vaikka heitti ottelussa 22 pistettä), kun taas Mirotic ja Markkanen pysyivät kentällä.
\- He ovat miehistömme kaksi parasta heittäjää. Se laittaa puolustuksen aina pahaan paikkaan, Hoiberg selitti peluutustaan [Chicago Tribunelle](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-spt-bulls-76ers-20171218-story.html).
Veto kannatti. Bulls nousi viimeisen neljän minuutin aikana seitsemän pisteen tappioasemasta ohi ja voittoon.
Ennen kautta arvuuteltiin, viekö samaa paikkaa pelaava Mirotic Markkaselta peliminuutteja. Philadelphia-ottelu osoitti, että kaksikko mahtuu samaan aikaan kentälle – ja voi myös hioutua Chicagon vaarallisimmaksi syömähampaaksi.
\- Odotan innolla, että pääsen kokeilemaan tätä uudestaan, Hoiberg hehkutti Mirotic-Markkanen-komboa.
Tähän tarjoutuu mahdollisuus keskiviikkona, kun Bulls isännöi Chicagossa Orlando Magicia.
**Lue lisää:**
[Markkanen pussitti kymmenen pistettä paluupelissään – katso suomalaisen kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-9983607)
[Markkanen palasi tositoimiin - Chicagolle kuudes perättäinen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-9983570)
Valkoista mustikkaa kasvaa laajasti eri puolilla Suomea – havaintopaikat pidetään pienen piirin tietona
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri peräänkuulutti alkusyksystä ihmisiltä tietoja ja tarinoita mustikoista. Erityisesti kiinnostivat havainnot valkoisista mustikoista.
Harvinaista valkoista mustikkaa tavataan luultua laajemmalla alueella. Tämä käy ilmi Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiirin [alkusyksystä tekemästä kartoituskyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-9811629), missä kerättiin havaintoja ja tarinoita sekä sinisistä että valkoisista mustikoista.
– Vastauksia tuli jopa yli odotusten, sillä saimme valkoisista mustikoista peräti kaksikymmentä vastausta, kertoo Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiirin aluesihteeri Karri Jutila.
Kun tämän vuoden havainnot lisätään edellisvuoden havaintoihin, tiedetään valkoista mustikkaa kasvavan ainakin yli 30 paikassa. 
Vastauksia tuli jopa yli odotusten, sillä saimme valkoisista mustikoista peräti kaksikymmentä vastausta.
– Uusien havaintojen perusteella näyttääkin siltä, että Hämeen lisäksi valkoista mustikkaa kasvaa myös muun muassa Kokemäellä Satakunnassa.
Vanhin kasvusto tiedossa Raumalta
Eniten havaintoja tuli Etelä-Hämeestä, mistä piirille tuli tietoa kolmestatoista kasvupaikasta. Muutamia havaintoja tuli myös Satakunnasta (5), Etelä-Savosta (4), Kainuusta (3), Pohjois-Karjalasta (2), Varsinais-Suomesta (2), Uudeltamaalta (1), Etelä-Karjalasta (1), Oulun Pohjanmaan alueelta (1) ja Pohjois-Savosta (1).
– Vanhin kasvusto on tiedossa Raumalta, missä valkoista mustikkaa on kasvanut samassa paikassa 1880-luvulta lähtien, Karri Jutila kertoo.
Mustikan valkoiset marjat ovat siis melko harvinaisia ja hämmästyttävät löytäjäänsä. Karri Jutilan mukaan aiempienkin tietojen pohjalta voidaan arvioida, että esiintymiä Suomessa on kaikkiaan ainakin sata.
– Ehkä paljon enemmänkin, sillä pienten kasvustojen havaitseminen on vaikeaa. Valkoisista marjoista puuttuu sininen väriaine eli antosyaniini geenimuunnoksen seurauksena.
Kasvupaikat harvojen tietoon
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri toimittaa saamansa tiedot valkoisista mustikoista Suomen Lajitietokeskuksen sähköisiin tietokantoihin. Sieltä tiedot ovat esimerkiksi tutkijoiden käytettävissä. 
Tarkkaa tietoa valkoisten mustikoiden kasvupaikoista ei levitellä.
– Jotkut havaintojen ilmoittajista esittivät toivomuksen, että tarkkaa tietoa valkoisten mustikoiden kasvupaikoista ei levitellä, kertoo luonnonsuojelupiirin aluesihteeri Karri Jutila.
Jutilan mukaan tämä onkin hyvä pitää mielessä, vaikka kyseessä ei olekaan rauhoitettu kasvilaji, eikä kasvimuoto.
– Varmasti kasvi- ja marjabongareilla sormet syyhyäisivät maistamaan näitä erikoisen värisiä mustikoita. Kunnioitetaan kuitenkin löytäjien toiveita, etteivät valkoiset mustikat tyystin häviäisi.
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiirin vuoden 2017 teemalaji mustikka on vähentynyt viime aikoina tehometsätalouden myötä.
Teuvo Hakkaraiselle vakava varoitus eduskuntaryhmältä – Luopuu itse 2. varapuheenjohtajan tehtävästä
Hakkarainen käyttäytyi sopimattomasti kansanedustaja Veera Ruohoa kohtaan eduskunnassa.
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen (ps.) on saanut perussuomalaisten eduskuntaryhmältä vakavan varoituksen. Hakkarainen luopuu itse puolueen 2. varapuheenjohtajan tehtävästä.
Teuvo Hakkarainen käyttäytyi sopimattomasti eduskunnassa ja loukkasi kansanedustaja Veera Ruohon (kok.) fyysistä koskemattomuutta. Kokoomuksen kansanedustaja Veera Ruoho kertoi [MTV:lle](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/karut-yksityiskohdat-teuvo-hakkarainen-suuteli-vakisin-kansanedustajaa-pelkasin-niskani-puolesta/6701494#gs._rgvs8s), että Hakkarainen suuteli häntä väkisin Ruohon ollessa tauolla eduskunnan täysistunnosta. Perussuomalaiset vietti samaan aikaan pikkujouluja Eduskuntatalossa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä sanoo tiedotteessa, ettei eduskuntaryhmä tai puolue hyväksy seksuaalista tai minkäänlaista muutakaan ahdistelua. Ryhmän mukaan humalatila ei ole puolustus toiminnalle. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän mukaan Hakkarainen kertoi itse puolueen johdolle tapahtuneesta, eikä ole kaunistellut asioita. Ryhmä pitää tapahtunutta niin vakavana asiana, että huomautus olisi ollut eduskuntaryhmän mukaan liian vähäinen seuraamus.
Ryhmästä erottaminen olisi eduskuntaryhmän mukaan ollut kohtuutonta, koska Hakkarainen on itse halunnut selvittää asian ja hän on työskennellyt moitteettomasti puolueen hyväksi.
Eduskuntaryhmä voi kurinpitotoimena antaa huomautuksen, varoituksen tai erottaa edustajan joko määräajaksi tai kokonaan.
– Hän on tuonut tapahtuman kaunistelematta puoluejohdon tietoon ennen sen tulemista julkisuuteen. Hänellä on kaikesta päätellen hatarat muistikuvat tapahtuneesta. Hän ei kiistä niitä tietoja, mitä on ollut lehdissäkin, kommentoi perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho eduskuntaryhmän kokouksen jälkeen.
Jos vastaavanlainen käytös kuitenkin toistuu, on seuraava askel ryhmästä erottaminen, muistutetaan eduskuntaryhmän tiedotteessa.
– Tämä tehtiin Hakkaraiselle täysin selväksi, sanoo Halla-aho.
Ryhmä suosittelee Hakkaraista pysymään erossa alkoholista
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä suosittelee kansanedustaja Teuvo Hakkaraista pidättäytymään jatkossa päihteistä kokonaan. 
Hakkarainen on itse pahoitellut tapahtunutta Facebookissa ja pyytänyt anteeksi Veera Ruoholta. Hän on myös kertonut aikovansa päästä alkoholista eroon ja hakevansa siihen apua. [Veera Ruoho kertoi tiistaina Helsingin Sanomille, että hän harkitsee rikosilmoituksen tekemistä Hakkaraisesta.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005495329.html)
Hakkaraisen sopimaton käytös ajoittui samalle viikolle, kun eduskunnassa keskusteltiin seksuaalisesta häirinnnästä.
– Samalle viikolla sattui eduskunnan pikkujoulut, jossa perinteisesti on sattunut ja tapahtunut. Yleensä siellä tapahtuneiden asioiden suhteen on noudatettu sellaista sanatonta sopimusta median ja politiikkojen välillä, että niistä ei ulospäin puhuta, Halla-aho sanoi.
– Sitä en sano, etteikö tällaisiin tilanteisiin pidäkin tietenkin puuttua. Kun alkoholi ja ihmiset kohtaavat, niin jälki on usein rumaa, hän jatkoi.
**Lue myös:**
[Lehdet: Hakkarainen kävi käsiksi naiskansanedustajaan – seurauksia pohditaan](https://yle.fi/uutiset/3-9983614)
Ruotsi maksaa tukea koteihin asennettaville sähköautojen latauspisteille
Ruotsi haluaa edistää päästöttömiä liikennemuotoja mahdollisimman tehokkaasti.
Ruotsin hallitus on hyväksynyt esityksen kotitalouksille maksettavasta tuesta, joka myönnetään sähköautojen latauspisteiden rakentamiseen, kertoo [Ruotsin radio SR](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6845736).
Lataa kotona -tukeen ovat oikeutettuja yksityishenkilöt, jotka hankkivat latauspisteen taloonsa tai vapaa-ajanasunnolleen sähkö- tai hybridiauton lataamiseen.
Hallitus toivoo, että sähköautojen yleistyminen kiihtyy avustuksen myötä. Ruotsin liikennesektori tuottaa vuosittain 17 miljoonaa tonnia kasvihuonekaasuja, joista 60 prosenttia henkilöautoista.
– Meidän on tuettava siirtymistä fossiilittomaan liikenteeseen ja silloin on tärkeää, että on mahdollisuus vaihtaa täysin päästöttömään liikkumismuotoon. Sähköautot ovat keino saada päästöt todellakin vähenemään, sanoi ilmastoministeri Isabella Lövin.
Lataa kotona -tuki astuu voimaan varsinaisesti vuoden 2018 helmikuussa, mutta sitä maksetaan takautuvasti tammikuussa järjestelmän hankkineille.
Tukea maksetaan enimmillään puolet latauspisteen ja mahdollisen sähkölinjan vedon kustannuksista, enimmillään 10 000 kruunua (noin 1 000 euroa) kiinteistöä kohti.
Norjassa, missä sähköautoja on paljon, on todettu latauspisteiden riittävyyden olevan sähköautojen yleistymisen kynnysasia.
14 000 ihmistä vastustaa ahmojen metsästämistä – poronhoitajat pelkäävät elinkeinonsa puolesta
Erittäin uhanalaiseksi luokitellun ahman metsästystä poikkeusluvilla pohditaan parhaillaan ministeriössä.
Ahmojen metsästyksen salliminen herättää voimakkaita tunteita puolesta ja vastaan. 
Poronhoitajat ovat sitä mieltä, että ahmojen metsästäminen pitäisi tietyissä tapauksissa sallia. Luonnon- ja eläintensuojelujärjestöt puolestaan näkevät, että ahmoja ei saisi metsästää.
Maa- ja metsätalousministeriössä valmistellaan parhaillaan ahman metsästystä poikkeusluvilla ensi keväälle. Alkuvuonna ahmojen [poikkeuslupia myönnettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9453527)kahdeksan – ensimmäistä kertaa 35 vuoteen.
Ahman on luokiteltu erittäin uhanalaiseksi lajiksi Suomessa. Ahmakanta on noin 220–250 yksilöä. Näistä yksilöistä poronhoitoalueella elää noin sata.
Isot korvaukset johtaneet väärinkäytöksiin
Poikkeusluvilla metsästämistä on perusteltu porovahinkojen vähentämisellä. WWF Suomen ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen kertoo Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että ahma tappaa suurpedoista eniten poroja.
Viime vuonna maa- ja metsätalousministeriöön ilmoitettiin noin 2 800 ahman tappamaa poroa. Porovahinkoja ministeriö maksoi 6,4 miljoonaa euroa.
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollilan mukaan ahmavahingot ovat kasvaneet 2000-luvun aikana.
[Helsingin Sanomat kertoi maanantaina](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005494300.html), että porovahingoista saatavat suuret korvaukset ovat johtaneet niiden väärinkäyttöön. Ollila myöntää, että yksittäisiä väärintekoja on varmasti ollut.
– Koskaan ei voi sanoa, että kaikki ihmiset toimivat niin kuin oikein on. Mittavaa väärinkäyttöä tähän ei sisälly, Ollila sanoo.
Porosta saa teuraana noin 500 euroa, mutta pedon tappamasta eläimestä voi saada jopa 2 700 euron korvauksen.
Reviiripohjainen korvausjärjestelmä voisi helpottaa poronhoitajien ahdinkoa
Luonnonsuojelujärjestö WWF keräsi yhdessä muiden järjestöjen kanssa reilussa viikossa yli 14 000 suomalaisen allekirjoituksen vetoomukseensa. Se vastustaa ahmojen poikkeuslupametsästystä.
– Ahmojen metsästys selvästi puhuttelee ihmisiä, Tolvanen sanoo.
Vetoomus luovutettiin perjantaina maa- ja metsätalousministeriöön. 
Paliskuntain yhdistyksen Anne Ollilan mukaan tilanteisiin, joissa ahma alkaa tehdä kohtuutonta vahinkoa, pitäisi pystyä puuttumaan. Ollila sanoo, että vuodesta toiseen kertyvät vahingot tuhoavat poroelinkeinon.  

– Elävä eläin muuttuu kuolleeksi rahaksi, joka ei enää seuraavana kesänä vasoja tee, kertoo Ollila.
WWF esittää omaksi ratkaisukseen poronhoitajien huoleen reviiripohjaista korvausjärjestelmää, jossa paliskunta saisi korvauksen sen mukaan, paljonko ahmoja sen alueella lisääntyy ja elää.
Vastaava järjestelmä on käytössä jo maakotkalla.
**Lue myös:**
[Poroja on kuollut ahmojen hampaisiin lähes entiseen tapaan, vaikka petoja vähennettiin poikkeusluvalla](https://yle.fi/uutiset/3-9615940)  

[Pedosta tuli linssilude – Tuomo on kuvannut ahmaa jopa kahden metrin etäisyydeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9779475)
Yhdysvaltain varapresidentti lykkää Lähi-idän matkaansa – Pence tarvitaan Trumpin verouudistuksen taakse
Pencen ääntä saatetaan tarvita senaatin äänestyksessä. Yhdysvaltain päätös tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi on aiheuttanut kuohuntaa Lähi-idässä.
Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence lykkää tälle viikolla suunniteltua matkaansa Lähi-itään.
Pencen oli määrä lähteä tänään tiistaina Egyptiin ja Israelin suuntautuvalle matkalle, mutta matkaa on nyt lykätty tammikuun puoliväliin.
Syyksi kerrotaan, että Pencen läsnäoloa tarvitaan presidentti Donald Trumpin verouudistuksen läpiviemiseksi kongressissa. 
Pence on ollut avainhahmo republikaanien verolain edistämisessä, ja hänen ääntään tarvitaan, jos senaatissa äänestys jostain syystä menisi tasan. 
Suuria veronalennuksia sisältävä uudistus on keskeinen hanke Valkoista taloa ja kongressia hallitseville republikaaneille.
Hallinnon edustajat kiistävät, että Pencen matkaa olisi lykätty Lähi-idässä nousseiden mielenosoitusten takia.
Penceä odottaa jännittynyt Lähi-itä, sillä Trumpin päätös tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi on herättänyt levottomuutta alueella.
Sekä Israel että palestiinalaiset haluavat Jerusalemin valtionsa pääkaupungiksi.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on ilmoittanut, ettei hän tapaa Penceä. Palestiinalaiset katsovat, ettei Yhdysvallat enää voi toimia välittäjänä konfliktissa.
Äänilehti avaa näkövammaiselle ikkunan ympäristöön
Vapaaehtoislukija voittaa koneäänen lämpimyydessä, koska mukana on ystävyyden ele.
Postiluukusta kolahtaa odotettu paketti. Christina Sandström tunnustelee esiin ensimmäisen cd:n ja asettuu istumaan pyöreän pöytänsä ääreen. Ei liian mukavasti, koska silloin hän voisi nukahtaa.
Cd sujahtaa Daisy-soittimeksi kutsuttuun laitteeseen ja pian huoneen täyttää viisikymppisen naisen rauhallinen puhe. Nainen lukee ääneen Helsingin Sanomia ja syntymästään sokea Sandström kuuntelee keskittyneesti.
Kuuntelukin on lukemista
Länsihelsinkiläinen Christina Sandström oppi lapsena lukemaan ensin vain ruotsinkielistä pistekirjoitusta. Pikkuhiljaa kielitaito karttui. Myös suomenkieliset pisteet alkoivat luonnistua, ja 1970-luvulla alkoi äänikirjojen kuuntelu molemmilla kielillä. Ensi kosketus äänilehtiin tapahtui c-kasetteja kelaillessa vuosikymmen myöhemmin.
Äänilehti tarkoittaa äänitallennetta, jossa on kuunneltavissa alun perin tekstimuodossa ilmestynyt sanoma-, aikakaus- tai muu lehti. Näkövammaiset saavat tallenteita käyttöönsä cd-levyinä ja netin välityksellä. Keskeistä on selailtavuus, eli äänilehden tilaaja voi halutessaan harppoa helposti juttujen ohi, aivan kuin lehteä silmäillessäkin.
Christina Sandström, kuten myös moni muu käyttäjä, kutsuu äänilehtien kuuntelemista lukemiseksi.
– Radiota en jaksa kuunnella, koska siellä toimittajat käyttävät hirveästi tilkesanoja äää ja ööö. Vaan lehdissäpä ei ole mitään ylimääräisiä ääniä.
Erityisesti Sandströmiä kiinnostavat terveysaiheiset jutut sekä uutiset liikenteestä ja poliisista.
Kahden viikon välein ilmestyvä [äänilehti](http://www.hun.fi/palvelut/viestinta) kestää tuntikausia. Tälle näkövammaiselle käyttäjälle riittää kuitenkin tunti kerrallaan. Sandström kertoo ajatustensa harhailevan, jos hän pelkästään istuu kauan. Siksi sormet hakeutuvat välillä pistekirjoitusten pariin.
Äänite on yksinäiselle läheisyyttä
Itä-Helsingissä Iiris-keskuksen äänittämössä viisikymppinen nainen juo vettä. Varsinaisen työpäivänsä päätyttyä Ulla Raappana-Jänis on iltahämärissä matkustanut metrolla vapaaehtoistyöhön.
Näkövammaisyhdistys on valinnut Helsingin Sanomien kaupunkisivuilta juttuja, joita Raappana-Jänis ja muut näkevät vapaaehtoiset käyvät lukemassa äänitteeksi. Vesitilkka tulee tarpeeseen karhenevalle kurkulle.
– On kivaa tehdä jotain toisten ihmisten hyväksi. Välillä uutiset saattavat minua järkyttää, silloin pidän rauhoittumistauon. Uskon, että tarkkakuuloinen näkövammainen silti aistii, mitä mielessäni myllertää.
Äänilehdet ovat varsinkin monelle iäkkäälle näkövammaiselle ikkuna omaan lähiympäristöön. Esimerkiksi Pohjois-Savon alueella vapaaehtoiset lukevat tallenteiksi peräti 14:ää paikallislehteä. Kun vamma on rajannut elämänpiirin kotioloihin, paikallisuutisia kuulemalla pääsee hetkeksi "kylille". Yksinäiselle ihmiselle vapaaehtoisen tekemä äänite voi olla hyvin merkittävä välittämisen ele.
Äänitteitä tehdään sekä puhesyntetisaattorin että ihmisten lukemana. Nuorille näkövammaisille koneääni on vaivaton valinta erilaisten ruudunlukuohjelmien ansiosta. Sitä paitsi koneääntä on kätevämpi nopeuttaa. Sen sijaan moni ikäihminen pitää koneääntä kylmänä. Silloin vapaaehtoislukijat nousevat arvoonsa.
Parempi ote maailmasta
Henkilökohtaisen avustajan kanssa Christina Sandström pääsee asunnostaan asioille ja kävelyille muutaman kerran viikossa. Mutta hän haluaa saada maailmasta paremman otteen. Siinä auttaa Celia, saavutettavan kirjallisuuden ja julkaisemisen asiantuntijakeskus. 
– Tilasin Celiasta juuri englannin kurssin. Huusholli on nyt täynnä pistekirjoitussidoksia ja äänilevyjä opiskeluun. Tavoitteeni on ymmärtää englanninkielisiä lehtiä ja kirjoja. Ja tilanteen tullen myös puhua englantia, Sandström kertoo.
Iiris-keskuksessa Ulla Raappana-Jänis klikkaa äänitysohjelman pysähdyksiin. Mikrofonin ääressä on vierähtänyt pari tuntia. Uurastus tuntuu hyvältä, vaikka väsyttää. Yhdistys on muistuttanut vapaaehtoisia huolehtimaan jaksamisestaan. Ei tarvitse tehdä liikaa. Avun arvoa ei minuuteissa lasketa.
_Juttua varten on saatu tietoja saavutettavuuden asiantuntijalta Virpi Jylhältä Näkövammaisten liitosta sekä Pohjois-Savon näkövammaiset ry:n äänilehti- ja apuvälinevastaavalta Katja Heinoselta._
**_Kiinnostuitko vapaaehtoislukemisesta? Ota yhteys näkövammaisten lähimpään _[alueyhdistykseen](http://www.nkl.fi/fi/etusivu/yhteys/alueyhd).**
Kenialaiset saivat suomalaisten avulla puhdasta vettä – näillä 3 keinolla kehitysyhteistyöhanke onnistuu
Kehitysyhteistyökö tuomittu epäonnistumaan? Ei suinkaan! Keniassa päättyi juuri suomalaisprojekti, jonka avulla kymmenet tuhannet ihmiset saivat arkeensa puhdasta vettä. Tarvitaan vain oikea yhdistelmä yhteistyötä, sitoutumista ja rahaa.
Ennen suomalaisten tuloa suurin osa Kenian Meibekin alueen lapsista ei käynyt koulua ja sairaudet olivat hyvin yleisiä. Syynä oli se, että lasten ja äitien aika meni vedenhakuun, koska puhdasta vettä ei ollut saatavilla.
Nyt, kolmentoista vuoden jälkeen, on aika juhlia projektin päättymistä. Meibekiin on rakennettu pitkälti suomalaisten kehitysyhteistyökummien rahoituksella yli 200 kilometriä pitkä vesijohtoverkosto. Se tuo puhdasta vettä 34 000 ihmiselle.
Aikaa riittää koulunkäyntiin ja tulevaisuuden rakentamiseen.
Perheiden toimeentulo on parantunut, ravitsemus monipuolistunut ja terveys kohentunut. Aikaa riittää nyt myös koulunkäyntiin ja tulevaisuuden rakentamiseen.
Hankkeessa alusta asti mukana ollut Suomen World Visionin ohjelmajohtaja **Annette Gothóni **listaa kolme syytä siihen, miksi Meibekin aluekehitysohjelma onnistui niin hyvin:
1. Paikallisten täytyy sitoutua ja panostaa projektiin.
World Vision auttaa sillä ehdolla, että sekä paikallishallinto että asukkaat osallistuvat työhön omalla panoksellaan.
Meibekissä tuhannet asukkaat ovat muodostaneet yhdistyksiä ja osuuskuntia, joissa he vievät oppimaansa eteenpäin ja kantavat nyt itse vastuuta kyliensä lapsista, sairaista ja köyhistä.
– Meibekissä oli ja on innostunut ja eteenpäin katsova ilmapiiri. Oli todella hienoa nähdä viimeisillä reissuilla hienot pihapiirit, joista pidettiin hyvää huolta, terveitä eläimiä sekä puhtaita ja hyvinvoivia lapsia.
Huomionarvoista on, että myös naiset ovat nykyään päättämässä yhteisistä asioista. Esimerkiksi vesikomiteasta jo puolet on naisia.
– Aluksi naiset ihmettelivät, miksi ulkomaalaiset haluavat puhua heidän kanssaan. Vain miehet olivat äänessä. Naiset sanoivat, että ei meille kannata puhua, me kannamme vain vettä. Miehet tarkoittivat lapsista puhuessaan myös vaimojaan.
2. Hyvät suhteet paikallishallintoon ja vastuuta kaikille
Jos päättäjät ovat mukana projektissa, sillä on mahdollisuus pysyä hengissä myös ohjelman päättymisen jälkeen. Meibekissä vesiviranomaiset olivat mukana suunnittelemassa vesiverkoston toteutusta, jotta se saataisiin varmasti toteutettua oikein.
Paikalliset asukkaat taas kaivoivat putkille ojat.
– Asukkaiden voimautumisen myötä heidän vaatimuksensa paikallishallinnon suuntaan ovat kasvaneet. Viranomaiset ovat huomanneet, että asukkaat osaavat vaatia palveluja ja ratkaista ongelmiaan. Seudulle on jo avattu uusia kunnallisia palveluita, kuten kouluja ja ensikoti.
Myös ensi vuoden paikallisesta kehitysbudjetista on jo varattu hyvä summa Meibekin vesiprojektin jatkamiseksi.
3. Auttajien suuret sydämet ja rahoitus
Pelkkä sitoutuminen ja hyvä tahto ei riitä parantamaan oloja. Tarvitaan myös rahaa.
– Ilman rahoitusta Meibekin ohjelmaa ei olisi voitu toteuttaa. Näkisin kuitenkin, että tämän projektin toteutuksessa kyse ei ole ollut vain rahasta tai kummien kirjeistä. Onnistumista auttoi afrikkalaisille tyypillinen yhteisöllisyys eli se että toisista pidetään huolta yhdessä. Olen kuullut lukemattomien ihmisten iloitsevan siitä, että kaukana Suomessa on ihmisiä, jotka välittävät ja haluavat auttaa heitä.
_Katso tästä juttu, kuinka muun muassa Kipsangien perheen elämä on muuttunut Meibekissä:
_
Ykköskentässä pelannut Puljujärvi sai ylivoimavastuuta, Oilers voitti
Oilersin Jesse Puljujärvi hyökkäsi maanantain Sharks-pelissä Connor McDavidin ja Milan Lucicin rinnalla. 
Viime aikoina hyvää vireeseen jääkiekon NHL:ssä äitynyt Jesse Puljujärvi pelasi Edmonton Oilersin ykköskentässä, kun Oilers juhli 5-3-kotivoittoa San Jose Sharksista. 
Tällä kaudella 17 ottelussa tehot 6+2 kirjannut 19-vuotias suomalaishyökkääjä pelasi Sharks-ottelun Connor McDavid ja Milan Lucicin kanssa samassa hyökkäysvitjassa. Ilman tehopisteitä jäänyt Puljujärvi pelasi ottelussa reilut 15 minuuttia ja sai ylivoimavastuuta 40 sekuntia. Hän laukoi maalia kohti neljä kertaa ja kirjasi plusmiinussaldon 0.
Myös yli 23 minuuttia pelannut McDavid ja 20 minuuttia jääaikaa saanut Lucic jäivät ilman tehopisteitä. 
Edmontonin tehomiehenä kunnostautui kaksi maalia tehnyt sentteri Ryan Strome. Kanadalaishyökkääjä sai tulitukea Ryan Nugent-Hopkinsilta (1+1) ja Patrick Maroonilta (1+1). 
Edmonton teki ottelussa neljä maalia tasakentällisin ja ottelun viimeinen osuma syntyi tyhjään maaliin. Voitto oli Oilersille toinen perättäinen. 
\- Olemme saaneet laivan käännettyä oikeaan suuntaan viimeisten 8-9 pelin aikana. Meidän pitää jatkaa samalla tavalla. Tämä on hyvä alku, Strome totesi. 
San Josen suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi (-1) pelasi reilut 16 minuuttia ilman tehopisteitä. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/tekstitv/html/P237_01.html) 
**Lue myös:**
**[Tehot 1+1 kirjannut Mikko Rantanen ohitti Patrik Laineen pistepörssissä](https://yle.fi/urheilu/3-9983652)**
**[Devils-paitaan siirtynyt Vatanen kohtasi Anaheimin - auttoi New Jerseyn voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9983562)**
Tampereen valtuusto luopuu Lex Veltosta: päättäjät saavat täyden palkkion jo tunnin kokoustamisen jälkeen
Tampere luopuu niin sanotusta Lex Veltosta, jolla pienennettiin kesken kokouksen lähtevien päättäjien palkkioita.
Tampereen valtuusto on päättänyt helpottaa kokouspalkkioiden saamista. Valtuusto hyväksyi maanantaina päivitetyn hallintosäännön, johon kuului myös niin sanotusta Lex Veltosta luopuminen. 
Lex Veltto puolitti kokouspalkkion, mikäli valtuutettu oli yli kolme tuntia kestäneessä kokouksessa alle kolme tuntia. Aikaraja säädettiin aiemmin tänä vuonna, kun julkisuudessa oli paheksuttu perussuomalaisten kaupunginvaltuutetun Pertti "Veltto" Virtasen tapoja. Hän poistui usein kokouksesta jo tunnin jälkeen. 
Virtasen poistuminen pantiin merkille esimerkiksi silloin, kun valtuusto lokakuussa 2016 käsitteli raitiotien rakentamista Tampereelle. Virtanen perusteli tuolloin poistumisiaan [Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/nyt-puhuu-veltto-virtanen-naista-syista-lahdin-kaupunginvaltuuston-kokouksesta-kesken-pois-24026069/) muun muassa sillä, että hän halusi antaa tilaa varavaltuutetuille. 
Nyt Tampereen valtuusto päätti palata vanhaan käytäntöön, jonka mukaan täyden kokouspalkkion saa, jos valtuutettu on ollut läsnä vähintään tunnin. Päätös syntyi vilkkaan keskustelun ja äänestyksen jälkeen. Vasemmistoliiton Sinikka Torkkola esitti palkkiosäännön palauttamista valmisteluun. Esitys hävisi äänin 54–10, kaksi äänesti tyhjää. 
Pertti "Veltto" Virtanen oli tänä vuonna ehdolla kuntavaaleissa, mutta ei tullut uudelleen valituksi Tampereen valtuustoon.
Kemin elokuvateatteri avaa ovensa alkuvuodesta – Kinopirtti saa uudet yrittäjät ja remontin
Kemin elokuvateatterin kasvoja kohotetaan remontin myötä, mutta Kinopirtti-nimi säilyy jatkossakin, lupaa uusi yrittäjäpariskunta.
Kemin Kinopirtti avaa ovensa jälleen ensi vuoden alkupuolella reilun puolen vuoden tauon jälkeen. Elokuvateatterin uusina yrittäjinä aloittavat keminmaalaiset Johanna ja Juha Åhman.
Elokuvateatteriketju BioRex rakensi uuden elokuvateatterin Tornioon ja [lopetti](https://yle.fi/uutiset/3-9692500) toimintansa Kemin Kinopirtissä kesällä.
BioRexillä on voimassa oleva vuokrasopimus Kinopirtin tiloista vuoden loppuun asti ja Åhmanit aloittavat elokuvateatterin remontin heti vuoden vaihduttua. Tavoitteena on, että elokuvateatteri aloittaa toimintansa helmikuun aikana.
– Tarkkaa aikaa ei vielä uskalla sanoa. Ensin tehdään remontti, jossa uusitaan penkit, remontoidaan odotustilat ja tehdään tiloista viihtyisät. Kinopirtin nimi kuitenkin säilyy, yrittäjäpariskunta kertoo. 
Suomalaisilla elokuvilla on hyvä noste ja uskon vahvasti, että elokuvissa kävijöiden määrä nousee.
.
Elokuvateatterin tilat ja laitteiston omistaa Kemin VPK-säätiö. Säätiön puheenjohtaja Marko Leskio on tyytyväinen, että elokuvateatteritoiminta jatkuu Kemissä.
– Kuulostaa kyllä hyvältä. Taannoin tuli luvattua, että kyllä tämä hoidetaan joten tässä sitä nyt ollaan, hymyilee Leskio.
VPK-säätiö ja uudet yrittäjät tekevät tiivistä yhteistyötä elokuvateatterin kehittämiseksi.
– Tässä on laajasti mietitty kokonaisuutta ja nyt joudutaan tietenkin investoimaan, mutta paikat pitää saada kuntoon. Kovasti jo odotetaan, että vuosi vaihtuu ja päästään sitten itse remontin tekemiseen, sanoo Leskio.
Jatkossa Meri-Lapissa toimii kaksi elokuvateatteria, Torniossa ja Kemissä. Åhmanit uskovat, että kummallekin elokuvateatterille riittää asiakkaita.
– Tarjontaa kun on niin ihmiset pystyvät valitsemaan. Uskon, että kummallekin riittää asiakkaita. Nyt suomalaisilla elokuvilla on hyvä noste ja uskon vahvasti, että elokuvissa kävijöiden määrä nousee, sanoo Juha Åhman.
– Ja me teemme meidän omaa juttua ja erikoistutaan sekä erotutaan muista, Johanna Åhman lisää.
Kinopirtin ensi vuoden ohjelmistosta aiotaan tiedottaa myöhemmin.
Fennovoiman ydinvoimahanke epäilyttää Helsingissä ja Vantaalla – kaupungit selvittävät irtautumisen vaikutukset yhdessä
Aloitteen irtautumisesta tehneet valtuutetut ovat huolissaan veronmaksajille koituvista riskeistä.
Helsinki ja Vantaa alkavat yhdessä selvittää irtautumista Fennovoiman ydinvoimahankkeesta. 
Helsingin kaupunginhallitus päätti eilen maanantaina selvittää ydinvoimalahankkeesta irtautumisen oikeudelliset ja taloudelliset vaikutukset vihreiden Emma Karin tekemän [valtuustoaloitteen](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginhallitus/Suomi/Paatostiedote/2017/Keha_2017-12-18_Khs_46_Pt/CABE00E0-8C82-C59A-8761-59BB09400000/Liite.pdf) perusteella. Vantaan kaupunginhallitus hyväksyi samansisältöisen päätöksen viikko sitten.
Vielä viime toukokuussa [yhteistä säveltä asiasta ei löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9619985), sillä tuolloin Vantaalla tehty irtautumisaloite ei saanut taakseen riittävästi valtuutettuja. Helsingissä käydyn toisen valmistelukierroksen ja Vantaalla tehdyn uuden aloitteen jälkeen kaupungit kuitenkin pääsivät asiassa samalle sivulle. 
Kaupunkien edustajat keskustelivat osallistumisesta ydinvoimahankkeeseen syksyn aikana. Keskusteluissa todettiin, että yhteinen selvitys irrottautumisen oikeudellisista kysymyksistä ja energiayhtiölle koituvista taloudellisista vaikutuksista on tarpeellinen. 
Selvitys on tarkoitus tehdä yhteistyössä energiayhtiön kanssa ensi kevään aikana.
Helsinki ja Vantaa liittyvät Fennovoiman ja Rosatomin ydinvoimalaan yhdessä omistamansa Vantaan Energian kautta, joka on mukana ydinvoimalassa viiden prosentin osuudella. Helsinki omistaa Vantaan Energiasta 40, Vantaa 60 prosenttia.
Kass, merisiga, hobune – Maija opiskelee eläinlääkäriksi viron kielellä: “Opinnot alkoivat vain kahden viikon kielikurssin jälkeen!”
Kannonkoskella syntynyt 25-vuotias Maija Vesterinen opiskelee Tartossa eläinlääkäriksi. Jäljellä on enää vuosi opintoja sekä lopputyön tekeminen. Hänen kesätöitään seurataan Karstulassa Tervetin eläintenvastaanotolla.
Tutkijageeni
Ihan pienestä saakka Maija on tiennyt, että vielä joku päivä hänestä tulee eläinlääkäri, vaikka ihan ensimmäinen haaveammatti olikin kukkakauppias.
Maijaa ajaa halu tutkia ja ottaa selvää asioista. Eläinlääkärin työ kuulosti pikku-Maijasta mielenkiintoiselta yhdistelmältä tutkimusta ja asiakaspalvelua.
–  Mä oon aina oikeestaan tykänny eläimistä ihan hirveästi ja sitten mulla on ehkä joku semmonen tieteellinen geeni, että tavallaan haluun  tutkia ja ottaa selvää asioista, Maija kertoo.
Maija kertoo tulevansa hyvin ihmisten kanssa juttuun ja  olevansa muutenkin "easy going"-tyyppi, joka ei ota helposti pulttia mistään.
En tee kauheaa draamaa mistään, sellainen ei oikein kuulu mun elämään...
Rakkaudesta eläimiin
Maijan lapsuudenkodissa on aina ollut eläimiä, ja hän haaveili  milloin mistäkin lemmikkieläimestä.  Toivelistalla oli niin aasi kuin rottakin, mutta niitä ei koskaan  hankittu. Maijan ollessa 9-vuotias perheeseen tuli koiria, ja yksi lapsuusajan lemmikeistä oli akaattikotilo Allu. Maijan varhaisimmat eläinmuistot ovat kileistä, joita hän mielellään hoiti.
Haaveet ulkomailla opiskelusta toteutuivat
Maijan eläinlääketieteen opinnot alkoivat vuonna 2012 Viron maatalousyliopistossa ([Eesti Maaülikool](https://www.emu.ee/)).
Alku ei ollut aivan helppoa, sillä opetuskieli koulussa oli tuolloin vielä viro.  Opinnot alkoivat solubiologian luennolla vain kahden viikon kielikurssin jälkeen.
Tuolloin Maija muistaa tunnistaneensa ehkä kolme vironkielistä sanaa. Seuraavana vuonna kouluun tuli kansainvälinen linja, jolloin opetuskieli vaihtui englanniksi.
Kun sanat toistuivat opinnoissa uudestaan ja uudestaan, kieli alkoi siitä sujua.
Alun haasteiden jälkeen Maija kotiutui maahan hyvin.  Opintojen ohessa Maija viettää vapaa-aikaansa poikaystävänsä Evarin ja ystäviensä kanssa. Iloa arkeen tuo myös oma hevonen.
Takaisin kotiseudulle kesätöihin
Maijan tuleva kesätyöpaikka on Keski-Suomessa Karstulassa sijaitsevalla Tervetin eläintenvastaanotolla, jossa hän on ollut kolmena vuonna eläintenhoitajana eri mittaisia ajanjaksoja.
Ennen kuin kesätyöt pääsevät alkuun, Maijan on saatava Eviralta pratiikkaoikeudet eli viralliset luvat työskennellä eläinlääkärinä. Lupia odotellessa hän työskentelee Tervetissä tutussa työtehtävässään eläintenhoitajana.
Vastaanotolla on peruseläinlääkäripalvelut pieneläimille ja hevosille. Lisäksi siellä tehdään hevosten kuntotestauksia.
Hikinen lopputyön aihe
Kesän aikana Maija tekee töiden ohessa myös eläinlääkärin opintoihin liittyvän lopputyön.  Aiheeksi hän on valinnut hevossaunotuksen ja kuinka lämpö vaikuttaa hevosten lihaskireyteen.
Karstulaa lähinnä oleva hevossauna on Saarijärvellä Jouko Tarvaisen luona, joten Maija käy siellä tekemässä mittauksia aina kun töiltään ehtii.
Lopputyön aihe syntyi pienestä heitosta ystäville:
Minä meen Tarvaisen Joukolle saunottaan hevosia jos ei mittään muuta tuu mieleen!
Pelkkä taito hoitaa eläintä ei riitä
– Mun mielestä hyvän eläinlääkärin täytyy osata olla empaattinen ja kuunnella sitä asiakasta. Se ei riitä, että osaat hienosti tutkia eläimen ja sanoa, mikä sillä on vikana. Pitää puhua niin, että asiakas varmasti ymmärtää.
Tulevaisuudessa Maija haluaisi  työskennellä hevosten parissa, mutta ensin hän haluaa saada mahdollisimman laajan kuvan eläinlääkärin ammatista työskentelemällä esimerkiksi pieneläinten ja tuotantoeläinten parissa.
Kaukaisena haaveena on työskennellä joskus olympiakisojen eläinlääkärinä.
Mua jännittää eniten ihan uudet tilanteet - että en ole koskaan nähnyt, miten asia tehdään, enkä tiedä, mistä pitäisi aloittaa.
Seikkailu, käärmeet ja kirurgia – Eläinlääkärikandi Mathilda ei päästä itseään helpolla: "Haluan testata omia rajojani!"
Ruotsia äidinkielenään puhuva **Mathilda Sjöholm**, 24, on alunperin kotoisin Tenholasta. Kandikesänään hän työskentelee eläinlääkärin sijaisena Keravan Evidensia-pieneläinklinikalla.
Eläinrakkaasta perheestä
Mathilda on perheensä nuorin lapsi. Rakkaus eläimiin syntyi kuin itsestään, kun vanhempi sisko hankki lapsuudenkotiin useita eläimiä kuten koiria, kaneja, kissoja, hiiriä, rottia, marsuja, kaloja ja lintuja.
Ei siis ihme, että Mathilda pyrki kesätöihin nimenomaan pieneläinten hoitoon erikoistuneeseen toimipisteeseen eikä kunnaneläinlääkäriksi, mikä on kandien keskuudessa yleisempää.
Mä olen semmoinen, joka tykkää lukea, opiskella, oppia uusia asioita. Lääketieteen ja eläinten yhdistelmä on aivan parasta, mitä saatoin toivoa.
Mathilda rakastaa haasteita eikä päästä itseään helpolla. Opintojen alussa hänen piti oppia puhumaan ja käyttämään suomen kieltä. Se vei paljon energiaa ja aikaa. Kielen oppimisen myötä myös sosiaalinen elämä ja kurssitoverit ovat tulleet tutummiksi.
Mathilda on ollut vaihto-opiskelijana Ruotsissa ja Englannissa. Ulkomailla opiskelu on antanut paljon uutta: syvyyttä ammattitaitoon, erilaisia tekniikoita ja tapoja palvella asiakkaita. 
– Nää vaihdotkin oli haaste. Mä haluan haastaa itseni ja mä haluan kokeilla uusia asioita,  testata itseäni ja omia rajoja, Mathilda kuvaa ja jatkaa, että onnistumisesta syntyy maailman paras tunne.
Nyt mä pääsin taas tekemään jotain uutta hienoa ja opin. Loppupäässä mä pystyn ehkä auttamaan muita enemmän kun mä osaan enemmän eläinlääkärinä.
Viides opiskeluvuosi on ollut teoriaopintojen jälkeen käytännönläheistä, ja nyt Mathildasta alkaa tuntua siltä, että jotain hän jo osaakin. Ensimmäinen kesä vastuullisena eläinlääkärinä toki jännittää, mutta tuntuu myös hauskalta haasteelta.
Eniten Mathilda odottaa omien johtopäätösten tekemistä ja eläinpotilaiden terveydentilan pitkäaikaista seuraamista. Keravalla potilaat ovat pääosin kissoja ja koiria, mutta Mathilda ottaa mielellään vastaan myös eksoottisempia eläimiä.
Käärmeet kiinnostavat
Eläinlääkärin työssä Mathildaa kiehtovat erityisesti  kirurgia sekä eksoottiset eläimet. Ennen valmistumista on vielä saatava valmiiksi lisensiaattityö, jota Mathilda kirjoittaa käärmeistä. 
– Mä halusin tietää enemmän käärmeistä, ja mun mielestä tää oli oiva tapa oppia enemmän. Että mä osaan hoitaa niitä viel paremmin.
Tulevaisuudessa Mathilda haluaisi erikoistua pehmytosakirurgiaan. Ulkomaillekin olisi kiva päästä töihin.
Siru rakastaa metrolla liikkumista.
Opiskelija-arkea sulostuttamassa Mathildalla on persoonallinen, pitkäkarvainen mäyräkoira Siru. Rauhallinen ja pienikokoinen koira on helppo ottaa mukaan vaikkapa Helsingin keskustaan. Sirun kanssa Mathilda harrastaa myös verijälkeä ja käy näyttelyissä.
Mathilda on tosiaan sellainen reipas ja lähtee joka tilanteeseen, tykkää vauhdista ja seikkailusta. Ehkä tää eläinlääkärin ammatti on sille kans seikkailu.
Lukioiässä Mathilda hankki metsästyskortin, mutta harrastus on jäänyt harmillisesti tauolle opiskelujen vuoksi. Tulevaisuudessa Mathilda kuitenkin toivoo voivansa asua paikkakunnalla, missä metsästysharrastusta voisi jatkaa.
Ikänsä meren äärellä asuneena luonto ja ulkona liikkuminen on tärkeä osa Mathildan elämää. Hän myös haaveilee omasta moottoripyörästä ja nautiskelee hyvästä ruuasta ja juomasta.
Kandien uudet jaksot! Minkälaista on tulevien eläinlääkäreiden kesätyö?
Kandien neljäs tuotantokausi vie pieneläinklinikoille, maatiloille ja hevostalleille. Seuraamme kolmen eläinlääketieteen kandin ensimmäistä itsenäistä eläinlääkärikesää.
Kandit saavat esimakua siitä, minkälaista on eläinlääkärin työ todellisuudessa. Heidän pitää nyt kohdata paitsi potilaansa, myös potilaiden omistajat.
**[Veera](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202586)**, **[Mathilda](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202169)** ja **[Maija](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199942)** työskentelevät eri puolilla Suomea, Suomussalmella, Karstulassa ja Keravalla. Myös heidän työtehtävänsä eroavat toisistaan, sillä Suomussalmella, Kainuussa, työskentelevä Veera on kunnaneläinlääkärin sijaisena ja kohtaa paljon suureläimiä, nautakarjaa, jopa poroja.
Mathildan työpaikka on pieneläinklinikka Evidensiassa Keravalla. Hänen potilaskuntansa on pääosin lemmikkieläimiä, koiria, kissoja, kaneja.
Maija työskentelee Keski-Suomessa Karstulassa. Tervet-vastaanoton asiakkaista monet ovat hevosia, mutta toki Maija hoitaa myös paljon pieneläimiä hänkin.
Nuoret eläinlääkärikandit saavat huomata, että eläinlääkärin työ on paljon muutakin kuin eläinten hoitamista. Vastauksia ihan kaikkeen ei löydy aina oppikirjoista, eikä ihan kaikkea ole harjoiteltu koulussa. Nyt selviää, onko heistä eläinlääkäreiksi.
Kandit-sarja Yle TV1:llä tiistaisin 30.1.2018 alkaen klo 20.00. Sarja katsottavissa Yle Areenassa.
Viestintä, kädentaidot, teoria – Eläinlääkärikandi Veera opettelee armollisuutta: "Tee parhaasi, ota opiksesi ja jätä taaksesi, jos jotain menee pieleen."
**Veera Haukijärvi** on 26-vuotias eläinlääketieteen opiskelija, joka ei ole pienestä tytöstä asti haaveillut eläinlääkärin ammatista. Veeralle eläimet olivat pitkään vain harrastus ja hänellä oli ajatus, että hänen työnsä tulee olemaan jotain aivan muuta.
Tampereen yhteiskoulun ilmaisutaidon lukion oppilaalla ei ollut yhtä unelmaa ammatista, toisin kuin monella muulla eläinlääkäriksi opiskelevalla. Lukiossa Veeralla oli vielä useita vaihtoehtoja ammatiksi kuten lakimies, arkkitehti tai lentoemäntä.
Abivuoden keväällä unelma eläinlääkärin ammatista kuitenkin kirkastui. Hakuajat olivat jo ohi, kun Veera päätti, että eläinlääketieteelliseen on päästävä. Ja kun Veera jotain päättää, hän tekee kaikkensa sen eteen, että asia onnistuu.
Niinpä Veera teki koko seuraavan vuoden lujasti töitä tavoitteensa eteen ja pääsikin sisälle heti ensimmäisellä kerralla Helsingin yliopiston eläinlääketieteelliseen tiedekuntaan.
Rakkaus eläimiin jo pienestä asti
Vaikka eläinlääkärin ammatti ei ole ollut Veeran unelma pienestä lähtien, on Veera aina rakastanut eläimiä. Monen tytön tapaan ratsastaminen on ollut ja on yhä rakas harrastus.
Äidin allergian vuoksi Veeralla ei lapsena koskaan ollut  ihan omaa lemmikkieläintä. Onneksi naapurissa oli Nippe-koira, jota Veera sai hoitaa ja ulkoiluttaa 11 vuotta.
Veera saattoi tehdä jopa  kuuden tunnin lenkkejä Nipen kanssa. Ja Nippe oli se, joka sai kuulla Veeran salaisimmatkin asiat.
Rakas Nippe-koira oli mukana Veeran elämässä aina kuolemaansa asti. Veera oli silloin jo opiskelemassa Helsingissä, mutta pääsi kuitenkin mukaan Nipen viimeisiin hetkiin.
Mä oisin omalla tavallaan halunnu ehkä itse lopettaa Nipen, mutta eihän siihen ollu toki mahdollisuuksia, koska mä en ollu tarpeeks pitkällä silloin opinnoissa.
Rakkaan koiran vieressä oleminen siinä vaiheessa, kun sen elämä piti lopettaa, ei ollut Veeralle helppo paikka. Mutta kokemus opetti tärkeitä asioita siitä, miten lääkärinä toimia itse silloin, kun joutuu lopettamaan asiakkaan rakkaan lemmikin.
Kandikesää Veera odottaa jännittyneesti ja samalla innokkaasti. Kesätyöpaikka [Suomussalmella](http://www.suomussalmi.fi/) löytyi, kun Veera oli päättänyt hakea kesätöihin johonkin Itä-Suomen tai Lapin kuntaan.
Vinkkejä mukavista työpaikoista Veera sai koulun eläinlääkäreiltä. Moni heistä oli sitä mieltä, että itäsuomalaiset ovat mukavia ihmisiä ja työ kunnissa on erittäin monipuolista.
Mun täytyy hankkia auto ja sit mun täytyy hankkia kaikki tarvikkeet, välineet mitä mä tuun käyttämään ja mun tarvii tilata lääkkeet.
Kunnaneläinlääkäri joutuu Suomussalmella hoitamaan potilaitaan monen kunnan alueella. Klinikkatyö on onneksi Suomussalmen keskustassa, mutta tuotantoeläimet tarvitsevat lääkäriä maatiloilla, joiden välimatka saattaa olla jopa satoja kilometrejä.
Veera joutuu sen vuoksi tekemään isoja hankintoja ennen kuin voi lähteä kohti kesätyötään. Kaksi viikkoa ennen pestin alkua Veera tekee kaksitoistatuntista työpäivää, jotta ehtii saada kaiken valmiiksi.
Veera sanoo olevansa perfektionisti, ja siksi epäonnistumiset tuntuvat joskus tosi rankoilta. Kesätyöltään Veera odottaakin, että oppisi olemaan itselleen hiukan armollisempi. Jo ennen Suomussalmelle lähtöä Veera sanoo päivittäin hokevansa omaa elämänohjettaan:
Tee parhaas, ota opikses ja jätä taakses, jos jotain menee vähän pieleen.
Muitakin tavoitteita kandikesälle Veeralla on pitkä lista:
– Haluaisin olla hyvä eläinlääkäri sille eläimelle ja myös sen omistajalle: kommunikointi olis hyvää ja riittävää, kehittyisin kädentaidoissa ja teoriassa, ja oishan se ihanaa, jos yleisimmistä toimenpiteistä tulisi semmoinen rutiini.
Kun kesä on ohi, on Veera monessa asiassa paljon viisaampi. Niin kuin siinäkin, tuliko lääkkeitä tilattua sopiva määrä vai aivan liikaa. Tai kuinka raskasta eläinlääkärin työ kunnassa voikaan olla.
Ja miten paljon kilometrejä ehtii yhden kesä(t)yön aikana ajaa, kun eläimet tarvitsevat apua.
Kolme terveysjättiä kilpasilla pikkukylän sote-kiinteistöistä – kunta myöntyi Attendon kosintaan 
Hirvensalmella on kiistelty siitä, onko kiinteistökaupoissa kyse sote-palveluiden ulkoistamisesta vai ei.
Etelä-Savon Hirvensalmella kunnanvaltuusto on näyttänyt vihreää valoa kiinteistökaupoille terveysjätti Attendon kanssa. 
Kunnanvaltuusto päätti äänestyksen jälkeen, että terveyskeskusrakennukset, palvelukoti ja palvelukeskus myydään yhtiölle puolentoista miljoonan euron hintaan purettavaksi tai "uudelleen jalostettavaksi". Maapohja jää kunnan omistukseen.
Alun perin asialistan mukaan Attendo sitoutui myös perustamaan kuntaan sosiaali- ja terveyskeskuksen ja tuottamaan siellä sote-palveluita. 
Maanantaina läpi menneessä versiossa kunnanhallitukselle jätettiin vielä neuvotteluoikeus kaupan laajempiin ehtoihin ja yhteistoimintaan Attendon kanssa. Lisäksi neuvottelutuloksen pitää vielä saada kertaalleen valtuuston hyväksyntä.
Talokauppa vai ulkoistaminen
Hirvensalmen kunnassa on ollut monenlaista tulkintaa siitä, merkitsevätkö Attendo-kaupat kunnan sote-palveluiden ulkoistamista, vai onko kysymys pelkästään kiinteistökaupoista. Vastustajat ovat pitäneet järjestelyä käytännössä palveluiden ulkoistamisena. 
Kannattajat ovat korostaneet, että kaupat tarjoavat kunnalle mahdollisuuden päästä eroon lähes purkukunnossa olevista rakennuksista, joiden kohtalosta ei tulevaisuudessa ole varmuutta.
Etelä-Savon sote-palveluiden kuntayhtymän Essoten johto on alusta asti suhtautunut Hirvensalmen kiinteistökauppoihin epäilevästi ja korostanut, että Hirvensalmen sote-palveluiden järjestämisvastuu on kuntayhtymällä. Nykyään Essote on rakennuksissa vuokralla.
Isot terveysyritykset ovat olleet kärppänä liikkeellä reilun parintuhannen asukkaan Hirvensalmella, kun sote-palveluiden järjestämistä ja tuottamista veivataan isolla kahvalla uuteen asentoon. 
Kiinnostuksensa Hirvensalmen sote-kiinteistöihin ovat ilmaisseet Attendon lisäksi ainakin Esperi Care ja Mehiläinen.  
”Kyllä se koville otti ja ottaa edelleen” – Petra Ollin sydäntäsärkevä tilitys siitä miltä tuntuu kun olympiaunelma karkaa
Mitalitoivon odotukset niskassaan Rioon lähtenyt Petra Olli joutui ensimmäisissä olympialaisissaan kovaan paikkaan.
Petra Olli oli Suomen suurimpia mitalitoivoja Rion olympialaisissa. Nuoren painijan ura oli olympiakisojen alla huimassa nousukiidossa, kun vuosina 2014-2016 palkintokaappi karttui EM-kullalla ja -pronssilla sekä MM-hopealla.
Riosta muodostui kuitenkin kasvattava kokemus, joka päättyi Ollin kannalta kauan ennen aikojaan. Nigerialaisen avausvastuksensa ongelmitta kaatanut Olli hävisi puolivälierässä Aisuluu Tynybekovalle. Kirgisialainen karkasi jo varhain 6-0-johtoon, eikä suunta kääntynyt missään vaiheessa.
– Olin niitä, jotka olivat mananneet varmaa mitalia ennen kisoja. Ensimmäisen puolen minuutin aikana näin, että kaikki ei ole kunnossa. Koko ajan mentiin vain huonompaan suuntaan. Tästä piti tulla olympiamitali, mutta vastustaja hallitsi ottelua mennen tullen, ottelua Ylen tv-lähetyksessä selostanut Pertti Tapola sanoo Urheilu-Suomi-dokumenttisarjassa.
23-vuotias Olli avaa sarjan kuudennessa jaksossa kirvelevän tappion aiheuttamia tuntemuksia. Pettynyt Olli yritti keräillä itseään ottelun jälkeen nopeasti esiintyessään tv-haastattelussa tunteikkaana.
– Ei sitä voi tunnemyrskyksi kutsua. Se oli vain sellaista tyhjää. Mitä tässä tapahtui, Olli muistelee vuotta myöhemmin.
– Totta kai siinä tulee tunteet pintaan. Pettymys, on surullinen. Hävettää ja harmittaa. Vain istuu ja itkee pukuhuoneessa. Voiko tämä olla totta?
Olli valittiin Vuoden nuoreksi urheilijaksi 2011 ja Vuoden naispainijaksi 2012 sekä 2014. Rion kisat olivat hänelle uran ensimmäiset olympialaiset.
– Välillä jopa nauratti, miten voi mennä noin huonosti. Sitten taas tuli se, että ei tämä voi olla mahdollista. Kisoista piti tulla mitali kaulassa kotiin, mutta sieltä tultiinkin laukku olalla ja itku silmässä takaisin. Kyllä se koville otti, ja ottaa edelleen, Olli sanoo.
– Varsinkin tuollaisen suuren tappion jälkeen kaikki latautuminen purkautuu siinä, ja on turhautunut ja pettynyt itseensä. Harmitus ei ole oikea sana, mutta ehkä se vähän hävettää - olla siinä koko kansan itkupillinä suorassa lähetyksessä.
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-656). Televisiossa ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.**
Verkko-ostosten suosio näkyy Postissa – Kiinasta tilattuja lähetyksiä voi joutua odottamaan yli joulun
 Tiistaina ja keskiviikkona postitetut kotimaan lähetykset ehtivät jouluksi perille.
Postissa on vuoden kiireisin aika. Tämä näkyy Liedon logistiikkakeskuksessa, jossa käsitellään joulun alla noin 100 000 lähetystä päivittäin.
Postin mukaan suomalaiset tilaavat yhä enemmän ostoksia ulkomailta. Verkkokaupan suosio on huomattu myös Liedossa, joka on Vantaan ohella ulkomaisten verkkokauppapakettien lajittelukeskus.
– Paketteja menee, ja paljon. Jo marraskuun Black Friday näytti, että suomalaiset tekivät paljon verkko-ostoksia, sanoo Liedon logistiikkakeskuksen tuotantopäällikkö Anne Islander.
Pakettien volyymi näkyy joulukaupassakin. Posti toimitti viime viikolla asiakkailleen 1,2 miljoonaa pakettia, mikä ylitti aiemman ennätyksen Postin kuljettamien pakettien viikkovolyymissa. 
Pop-up noutopisteet palvelevat
Verkkokaupan kasvun myötä Posti on avannut uusia palvelupisteitä jouluksi. Palvelupisteitä on yli 1 500, joista yli 500 on pakettiautomaatteja ja yli sata väliaikaisia noutopisteitä.
Kiinasta tilatut lähetykset eivät välttämättä ehdi jouluksi perille, sillä osa verkkokauppalähetyksistä odottaa edelleen kuljetusta lähtömaassa.
– Kiinassa odottaa Suomeen tuloa paljon lähetyksiä. Valitettavasti emme voi Postina tehdä niille mitään ennen kuin ne ovat täällä. Varautuisin odottamaan niitä lähetyksiä, sanoo Liedon logistiikkakeskuksen tuotantopäällikkö Anne Islander.
Pakettien ohella joulukorttikin pitää edelleen pintansa, ja niitä lähetetään tänäkin vuonna miljoonia.
Kotimaan paketit pitää lähettää posteista viimeistään tiistaina 19.12. ja pakettiautomaateilta keskiviikkona 20.12. Kotimaan ikimerkillä joulukortti ehtii jouluksi perille, kun sen lähettää viimeistään 20.12.
Viime vuonna Postin kautta kulki ennätykselliset 34 miljoonaa pakettia. Joulukortteja suomalaiset lähettivät 29 miljoonaa.
Tehot 1+1 kirjannut Mikko Rantanen ohitti Patrik Laineen pistepörssissä
Mikko Rantanen on kirjannut neljän ottelun mittaisen pisteputkensa aikana tehot 1+4. 
Colorado Avalanchen 21-vuotias suomalaishyökkääjä Mikko Rantanen teki yhden maalin ja kirjasi yhden syöttöpisteen jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Rantanen onnistui kotiottelussa Sidney Crosbyn kipparoimaa Pittsburgh Penguinsia vastaan, kun Avalanche juhli 4-2-voittoa. 
Neljän ottelun mittaisessa pisteputkessa oleva Rantanen teki 4-2-osuman tyhjään maaliin ja syötti Tyson Barrien 2-1-ylivoimamaalin. Katso Rantasen maali ja alustus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) 
Paljon ylivoimavastuuta saanut Rantanen sai jääaikaa lähes 18 minuuttia ja kirjasi plusmiinussaldon 0.  
Edellisen kerran Rantanen onnistui maalinteossa 9. joulukuuta pelatussa Florida-pelissä. 193-senttinen suomalaishyökkääjä on tällä kaudella rohmunnut 33 ottelusta tehot 10+19=29. Rantanen nousi maanantain tehopisteillään suomalaisten tämän kauden pistepörssissä toiseksi ohi Winnipegin Patrik Laineen (16+11=27). Suomalaisten pörssiykkönen on Floridan Aleksander Barkov (11+19=30).
Reilut 19 minuuttia pelannut Penguins-puolustaja Olli Määttä kirjasi ottelusta plusmiinussaldon -1. 
**Lue myös:**
**[Devils-paitaan siirtynyt Vatanen kohtasi Anaheimin - auttoi New Jerseyn voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9983562)**
Kalifornian palot riehuneet poikkeuksellisen kauan – liekkimeri saadaan hallintaan ehkä tammikuussa
Palomiesten mukaan paloja levittävä tuuli on puhaltanut kauemmin kuin ennen.
Kaliforniassa riehuvat laajat palot ovat tuhonneet jo 1 100 neliökilometriä maastoa. Kyseessä on Kalifornian tunnetun historian kolmanneksi pahin maastopalo.
Palo on tuhonnut yli tuhat asuin- ja liikerakennusta. Thomas-nimen saanut palo on ajanut yli 100 000 ihmistä pois kodeistaan.
Palot ovat osuneet pahimmin Santa Barbaran ja Venturan piirikuntiin Los Angelesin luoteispuolella.
Paloa sammuttamassa on 8 500 palomiestä, jotka ovat uupuneita jo kaksi viikkoa jatkuneeseen yhtämittaiseen työhön. Paloa lietsova Santa Anan tuuli on jatkunut poikkeuksellisen kauan.
– Yleensä Santa Anan tuuli kestää kaksi päivää. Kun tuuli on kestänyt jo 14 päivää, se on ennennäkemätöntä, sanoi Los Angelesin palokunnan kapteeni Rick Crawford [Los Angeles Times -lehdelle](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-fire-winds-20171218-story.html).
– [Vuoden 2007] Zaca-palolta vei kahdeksan viikkoa polttaa 1 000 neliökilometriä. Thomas-palolta vei vain viikon mennä tuostakin ohi. En ole koskaan ollut joulukuussa tämänkaltaisessa maastopalossa, hän jatkoi.
Viimeisten kahden päivän aikana sää on hieman suosinut sammuttajia. Tuuli on ollut heikompi, ilmankosteus suurempi ja ilma aiempaa viileämpi.
Palokunnat ovat saaneet noin 50 prosenttia palosta hallintaan. Kalifornian metsä- ja palovirasto arvioi, että palo saadaan kokonaisuudessaan hallintaan tammikuun toisella viikolla.
Lue lisää Kalifornialle tyypillisestä Santa Anan tuulesta:
[Kalifornian palo yksi osavaltion historian suurimmista – Näin syntyy paloja lietsova Santa Anan tuuli](https://yle.fi/uutiset/3-9971147)
Aiheesta lisää muualla:
[Thomas Fire on course to become California's largest-ever wildfire](http://edition.cnn.com/2017/12/18/us/california-fires/index.html)
Amerikkalaisasiantuntija Ylelle: "Tiedusteluyhteistyö jatkuu, koska sen on jatkuttava"
Tutkijan mielestä suurin riski on se, että vuodon myötä Venäjä pääsee tehtailemaan vääristeltyjä juttuja suomalaisesta sotilastiedustelusta.
Suomessa vuodetut tiedot puolustusvoimien tiedustelusta eivät hetkauta ainakaan tutkija Gary Schmittiä, joka on työskennellyt vuosikymmeniä tiedustelun hallinnollisissa johtotehtävissä Washingtonissa.
– On itse asiassa yllättävää, että näitä tietoja ei ole julkistettu jo aiemmin, Schmitt sanoo Yle uutisille sen jälkeen kun hän on lukenut Helsingin Sanomien lauantain jutun Puolustusvoimien Viestikoekeskuksesta.
Schmitt ei usko, että vuodolla olisi seurauksia Suomen kansainväliselle tiedusteluyhteistyölle. Presidentti Sauli Niinistö [arvioi Helsingin Sanomille maanantaina](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005494621.html), että salaisten paperien vuodon takia Suomen luotettavuus kärsii yhteistyökumppanien silmissä.
Schmittin mukaan tiedusteluyhteistyö ei riipu vuodoista – sitä harjoitetaan, koska tietojenvaihtoa pidetään tarpeellisena.
– Tällainen julkisuus hankaloittaa asioita hiukan, mutta se ei vie pohjaa tiedustelutietojen vaihdolta, Schmitt sanoo.
Schmittin mukaan tiedusteluyhteistyötä harjoitetaan riippumatta siitä pystyvätkö maat pitämään salaisuuksiaan, koska yhteistyö on välttämätöntä.
– Yhteistyö jatkuu, koska sen on jatkuttava, Schmitt sanoo painokkaasti.
Vertailun vuoksi Schmitt muistuttaa, että Yhdysvalloissa on vuosien varrella vuodettu vaikka kuinka paljon salaista tietoa maan tiedustelusta.
Schmitt on itse seurannut keskustelua tiedustelualan vuodoista läheltä, sillä hän on toiminut muun muassa senaatin tiedusteluvaliokunnan henkilökuntapäällikkönä sekä Ronald Reaganin aikana presidentin ulkomaantiedustelun neuvottelukunnan puheenjohtajana.
Nykyisin Schmitt johtaa turvallisuusalan tutkimusta konservatiivisessa American Enterprise Institute -tutkimuslaitoksessa.
Yhdysvalloissa vuodot laittomia, mutta toimittajia ei syytetä
Gary Schmitt ei halua arvioida vuodon jälkeistä viranomaistoimintaa, koska ei tunne Suomen lakeja, mutta hän huomauttaa, että Yhdysvalloissa viranomaiset eivät ole turvautuneet oikeuslaitokseen mediaa vastaan.
Schmittin mukaan Yhdysvalloissa kaiken tiedon julkaiseminen signaalitiedustelusta on rikos, mutta lakia ei ole edes yritetty panna toimeen.
Vaikka Yhdysvaltain omasta signaalitiedustelusta on kerrottu julkisuudessa paljonkin jo vuosikymmenten ajan, Schmittin tietojen mukaan yhtäkään median edustajaa ei ole pantu paljastusten johdosta syytteeseen.
Tutkija: Venäjälle lähinnä propaganda-arvoa
Gary Schmitt ei usko, että Helsingin Sanomien paljastuksissa sotilastiedustelun resursseista ja raportoinnista olisi ollut uutta tietoa Venäjälle, eikä Suomen yhteistyö muiden länsimaiden kanssa tule yllätyksenä.
– Venäläiset tuntevat varmaan jo hyvin tiedusteluyhteistyön, jota sen naapurimaat harjoittavat, Schmitt sanoo Ylen haastattelussa.
Schmittin mielestä vuodetut tiedot eivät sinänsä ole suurikaan juttu, mutta hän epäilee, että vuoto johtaa helposti uusiin vuotoihin.
– Silloin ajaudutaan kaltevalle pinnalle, Schmitt luonnehtii.
Venäjä pystyy Schmittin mukaan hyödyntämään tietovuotoa lähinnä propagandassaan, jota se levittää sekä viestimissä että sosiaalisessa mediassa.
Schmitt uskoo, että Venäjä voi kylvää vääristeltyjä juttuja Suomen tiedusteluyhteistyöstä.
– Sillä on merkitystä, että venäläiset voivat aiempaa helpommin käyttää näitä tietoja aiheuttaakseen lisää ongelmia Suomessa. Kyse on siis valeuutisista, jotka pohjautuvat oikeisiin uutisiin, Schmitt sanoo.
– Se pakottaa demokraattiset hallitukset vastaamaan väitteisiin, ja joskus jutut alkavat elää omaa elämäänsä, vaikka ne eivät olisi tottakaan, Schmitt arvioi.
Lue lisää:
[Viestikoekeskus-jutussa epäiltynä ainakin Helsingin Sanomien toimittajia – Tutkinnanjohtaja: "Kysymyksessä on vakava asia"](https://yle.fi/uutiset/3-9983167)
["Äärimmäisen poikkeuksellista" – 4 asiaa, jotka sinun olisi hyvä tietää poliisin erityisestä kotietsinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-9982652)
[Hallitus ja presidentti saavat selvityksen kohutusta tietovuodosta – Sipilä: "Tämä on vakava asia"](https://yle.fi/uutiset/3-9982939)
[Sipilällä ja Risikolla eri näkemykset tietovuodon vaikutuksista – Sipilä: Ei vaikuta tiedustelulain valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-9982632)
[Sisäministeri pitää Viestikoekeskus-kohua erittäin vakavana: Voi olla vaikutuksia tiedustelulakeihin](https://yle.fi/uutiset/3-9982460)
[Tiedusteluasiantuntija: Tietojen vuotaminen saattoi olla tahallinen teko  ](https://yle.fi/uutiset/3-9981850)
[KRP kotietsinnästä: Helsingin Sanomien toimittajan epäillään pyrkineen tuhoamaan todistusaineistoa](https://yle.fi/uutiset/3-9982221)
[Salaisia asiakirjoja, vasaroitu kiintolevy ja kotietsintä – Lue tästä Viestikoekeskus-kohun käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-9981916)
[Päätoimittajat hämmästelevät Viestikoekeskuksen tietovuotoon liittyvää kotietsintää: "Raju käänne, syytä olla huolissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9981763) 
Haluaako joku kaljaa? – Testaa tietosi Metsolat-repliikeistä
Metsolat-sarjan repliikit ovatkin jääneet monien fanien mieleen. Tässä visassa voit testata omat tietosi Metsolat-repliikeistä "kuka sanoi" -tyyliin. Bonustehtävän voittajat arvottiin helmikuussa. Voittajat voi lukea visan alapuolelta.
Visan bonustehtävä: Valitse kolme repliikkiä ja kerro mistä jaksosta sekä minuutin tarkkuudella mistä kohdasta repliikit ovat? Oikein vastanneiden kesken arvottiin kaksi Metsolat DVD-kokoelmaa, jossa on kaikki ohjelman 40 jaksoa sekä kolme Areenan kangaskassia.  Kisa päättyi tammikuun 2018 lopussa.
Voittajat: DVD: Heidi Rintamäki, Seinäjoki; Arja Jurvaniemi, Riihimäki AREENAN KANGASKASSI: Ilkka Huotari, Ylivieska; Anniina Vimpari, Jääli; A-J Keskinen, Tampere
Onnea voittajille ja kiitos kaikille osallistuneille. Paketit on lähetetty maaliskuun alkupuolella.
Pääset katsomaan Metsolat-sarjan [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3882352).
HS-gallup: Niinistön suosio paisuu, Väyrysen kannatus vaisu
Viime hetkillä kisaan liittynyt Väyrynen saa kolmen prosentin äänisaaliin.
Kokoomustaustaisen kansanliikkeen ehdokkaan Sauli Niinistön suosio on jatkanut kasvuaan, [ilmenee Helsingin Sanomien teettämästä gallupista](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005495204.html). Jos presidentinvaalien ensimmäinen kierros käytäisiin nyt, Niinistöä äänestäisi 70 prosenttia suomalaisista. Kuukausi sitten Niinistöä olisi äänestänyt HS:n mittauksen mukaan 67 prosenttia.
Presidenttikisaan viime metreillä mukaan tullutta kansanliikkeen Paavo Väyrystä äänestäisi kolme prosenttia.
Toiseksi eniten ääniä Niinistön jälkeen saisi vihreiden ehdokas Pekka Haavisto. Haaviston suosio kuitenkin laski kahdella prosenttiyksiköllä HS:n viime gallupista. Nyt Haavistoa äänestäisi 11 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Väyrysen tavoin perussuomalaisten Laura Huhtasaaren äänisaalis on kolme prosenttia. Keskustan Matti Vanhasta, vasemmistoliiton Merja Kyllöstä ja SDP:n Tuula Haataista äänestäisi puolestaan kaksi prosenttia. RKP:n Nils Torvaldsia äänestäisi harvempi kuin yksi sadasta.
Kantar TNS haastatteli kyselyä varten tuhatta ihmistä 4.–16. joulukuuta. Virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Joulukuun alkupuolella julkaistun Alma-kyselyn mukaan Niinistöä äänestäisi 64 prosenttia suomalaisista. Puolestaan Ylen marraskuun lopussa julkaiseman kyselyn mukaan Niinistöä äänestäisi jo 80 prosenttia ensimmäisellä kierroksella.
Erkki Virtasen kolumni:Kansanedustajat jakavat joululahjoja toisilleen
Valtion budjetin eduskuntakäsittelyssä toistuu aina vuosittain sama näytelmä kun menoja lisätään niinsanottuilla  joululahjarahoilla, jotka hallituspuolueiden kansanedustajat jakavat haluamiinsa kohteisiin.
Alun perin tämän jutun piti kosketella yritysten valtionapujen leikkauksia. Budjettiriihessä päätetyn mukaisesti parlamentaarisen työryhmän tuli tehdä tämmöinen leikkausesitys joulukuun puoliväliin mennessä, siis viime viikon perjantaina. Löin vetoa, että ei tule esitystä, eikä niin muodoin pakinaakaan. Voitin.
Vaihdoin aihetta eduskunnan antamiin joululahjoihin.
Saanevat parlamentissa tällä viikolla valmiiksi syksyn suururakkansa, kun valtion budjetti vuodelle 2018 tulee hyväksytyksi. Eipä hallituksen syyskuussa antama budjettiesitys kylläkään eduskunnan toimesta juuri miksikään muuttunut, tietenkään, ja onneksi.
**Budjetoinnin kehysmenettely** on johtanut siihen, että budjettiesityksen eduskuntakäsittely on vakaasti hallituksen hallussa. Toista oli ennen. Tästä menosta paras tai siis kamalin esimerkki on vuodelta 1990. Silloin päähallituspuolueet demarit ja kokoomus lätkivät eduskunnassa budjettiin satojen miljoonien markkojen lisämenot yrittäen estää Kepun vaalivoiton seuraavan kevään eduskuntavaaleissa. Ja tämä tapahtui siis tilanteessa, jossa sekä maan talous että valtiontalous olivat jo vapaassa pudotuksessa.
Rahat meni, mutta ei se mitään auttanut: Esko Aho sai veret seisauttavan vaalivoittonsa.
Miten paljon eduskunta nykymaailmassa budjettiesitystä voi niin sanotusti omin voimin muuttaa?
Jos katsellaan tämän vuoden budjettia, valtiovarainvaliokunta ja sen myötä eduskunta lisäsi valtion menoja noin 40 miljoonalla eurolla.  Se on alle promille budjetin loppusummasta.
**Mitä nämä menolisäykset ovat?**
Suuri osa on niin sanottuja joululahjarahoja. Suomeksi sanottuna tämä tarkoittaa sitä, että valtiovarainvaliokunnassa jaellaan pikku määrärahoja sinne sun tänne. Näitten menolisäysten summa on kulissien takana sovittu.
Tänä syksynä oli syytä arvella, että näitä joululahjarahoja jaetaan taaskin noin 40 miljoonaa euroa. Mistä osasin näin arvata? 
Jakamaton varaus on siis virallinen budjettitermi, joka suorastaan kehottaa jakamaan tämän rahan.
Hallitus antoi eduskunnalle marraskuussa budjettia täydentävän esityksen. Siinä kerrottiin, että niin sanottu jakamaton varaus on 40 miljoonaa euroa. Tämä jakamaton varaus on siis virallinen budjettitermi, joka suorastaan kehottaa jakamaan tämän rahan. Olisi totinen ihme, ellei valtiovarainvaliokunta nämä rahat jakaisi.
Ja jakoi kanssa: valiokunnan tekemät esitykset menolisäyksistä maksavat juuri tuon summan. Kun budjettikäsittely on eduskunnassa kesken, otan esimerkit tämän vuoden budjetista.
**Hyvän pienoiskuvan** näistä joululahjarahoista saa katselemalla budjettiin eduskunnassa viime vuoden syksynä lisättyjä pikkuruisia väylähankkeita. 
Pienehköihin väylähankkeisiin oli hallituksen budjettiesityksessä varattu pitkälti yli miljardi euroa. Hankkeita oli enemmän kuin tuhat, eikä niitä tietenkään budjetissa luetella.
Tästä huolimatta eduskunta keksi vielä yhdeksän uutta hanketta, joihin rahaa pantiin lisää kuutisen miljoonaa euroa. Kaikkia perusteltiin liikenneturvallisuuden lisäämisellä, ja kummallisesti hankkeet näyttävät painottuvan semmoisille paikkakunnille, joissa asustelee hallituspuolueiden kansanedustajia.
** Otetaanpa pari esimerkkiä.** 
Yksi kansanedustaja on nähnyt kotipaikkakunnallaan Loimaan seudulla valkohäntäpeuroja ja rahaa tuli riista-aitojen rakentamiseen. Peuroja toki on seudulla ollut vuosikymmeniä.
Pirkanmaalla yksi kansanedustaja oli vuosikymmenet valitellut kotikylänsä kuoppaista soratiepätkää. Havainnot olivat varmaan oikeita, asuuhan hän tämän tien varressa. Kun puolue pääsi hallitukseen, joulupukki eli siis valtiovarainvaliokunta antoi rahat tien asfaltointiin.
Näin se liikenneturvallisuus paranee.
Sen verran huomenna lukkoon lyötävästä ensi vuoden budjetista, että nyt valtiovarainvaliokunta näyttää löytäneen peräti yhdeksäntoista liikenneturvallisuushanketta ja osoittaa niihin rahaa melkein kaksitoista miljoonaa euroa.
Jätän tutkivien journalistien tehtäväksi selvitellä tarkemmin, millä perusteella nämä yhdeksäntoista hanketta tulivat valituiksi.	 
_Erkki Virtanen_
_Kirjoittaja on työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö, joka jäi eläkkeelle 45 vuoden virkamiesuransa jälkeen. Nyt Virtanen vaeltelee mökkipaikkakuntansa Tammelan saloilla ja seuraa ja kommentoi valtiontalouden nykytilaa. Poliittisesti yhä sitoutumaton._
Markkanen pussitti kymmenen pistettä paluupelissään – katso suomalaisen kohokohdat
Kolme edellistä ottelua selkävaivojen takia sivussa ollut Markkanen oli Bullsin avauskokoonpanossa, kun Chicago otti 117-115-kotivoiton Philadelphiasta. Markkanen heitti ottelussa kymmenen pistettä, poimi kuusi levypalloa ja antoi neljä koriin johtanutta syöttöä. Markkanen heitti 11 pelitilanneyrityksestään neljä sisään. Kuudesta kolmen pisteen heitosta upposi kaksi. (Kuvalähde: Ruutu+)
Lue myös:
 [Markkanen palasi tositoimiin - Chicagolle kuudes perättäinen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-9983570) 
Lehdet: Hakkarainen kävi käsiksi naiskansanedustajaan – seurauksia pohditaan
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen käyttäytyi sopimattomasti eduskunnan pikkujouluissa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän johto ja perussuomalaisten puolueen johto keskustelevat ilmeisesti jo tänään, millaisia seuraamuksia kansanedustaja Teuvo Hakkaraiselle tulee. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho kertoi [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005495176.html), että asiasta keskustellaan viimeistään torstaina eduskuntaryhmän kokouksessa tai jo ennen sitä.
Halla-aho kertoo lehdelle, että Hakkaraiselle voi seurata puolueen tai eduskuntaryhmän taholta kolmenlaisia kurinpidollisia seuraamuksia. Sääntöjen mukaan normaalit kurinpidolliset toimet ovat huomautus, varoitus ja erottaminen, Halla-aho sanoo lehdelle.
Ilta-Sanomien mukaan Halla-aho kuuli eduskunnan torstai-illan tapahtumista Hakkaraiselta itseltään.
Hakkarainen häiriköi sinisten ryhmähuoneessa
Kokoomuksen kansanedustaja Veera Ruoho kertoi MTV:lle, että Hakkarainen suuteli häntä väkisin eduskunnassa torstaina. Maanantaina asiasta uutisoineen [MTV:n mukaan](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/karut-yksityiskohdat-teuvo-hakkarainen-suuteli-vakisin-kansanedustajaa-pelkasin-niskani-puolesta/6701494#gs.gV49_ww) Ruoho kertoo poistuneensa täysistunnosta tauolle eduskunnan kuppilaan, kun Hakkarainen oli käynyt häneen yllättäen kiinni. Ruoho sanoo pelänneensä myös niskansa puolesta Hakkaraisen otettua hänestä niskalenkin.
Hakkarainen on perussuomalaisten 2. varapuheenjohtaja. Ruoho loikkasi perussuomalaisista kokoomukseen kesäkuun lopussa.
Lisäksi [Aamulehti ](https://www.aamulehti.fi/uutiset/kansanedustaja-teuvo-hakkarainen-tunkeutui-eduskunnassa-sinisten-ryhmahuoneeseen-viskoi-alkoholijuomia-lattialle-eika-totellut-ministerin-poistumispyyntoa-200613091/)kertoi eilen, että Hakkarainen tunkeutui sinisten ryhmähuoneeseen samana iltana. Lehden mukaan Hakkarainen alkoi heitellä ryhmähuoneessa olleita alkoholijuomia lattialle. Aamulehden silminnäkijäkertomusten mukaan Hakkarainen käyttäytyi aggressiivisesti ja uhkaavasti, kun työministeri Jari Lindström (sin.) pyysi häntä poistumaan sinisten ryhmähuoneesta.
Työministeri Lindström kiisti Iltalehdelle, että Hakkarainen olisi haastanut käsirysyyn pikkujouluissa.
– Tuohan ei pidä osaltani paikkaansa, koska en ole tuollaista nähnyt enkä siitä mitään tiedä, Lindström kommentoi lehdelle.
Hakkarainen ja Lindström olivat viime kesään asti puoluetovereita. Lindström lähti perussuomalaisista irtautuneeseen Siniseen tulevaisuuteen, Hakkarainen jäi perussuomalaisiin.
Perussuomalaiset vietti torstai-iltana pikkujouluja Eduskuntatalossa
Hakkarainen pyysi Facebookissa anteeksi Ruoholta
Hakkarainen on Facebookissa pahoitellut käytöstään. Myöhään maanantai-iltana Facebookissa julkaistussa kirjoituksessaan Hakkarainen sanoo olevansa pahoillaan kaikesta tapahtuneesta.
Hakkarainen sanoo satuttaneensa ja loukanneensa Ruohoa ja pyytää asiaa anteeksi. Lisäksi Hakkarainen kertoo aikovansa päästä alkoholista eroon ja hakevansa siihen apua.
Hakkarainen on pahoitellut käytöstään jo aiemmin julkaistussa Facebook-päivityksessä.
Vaasan jäähallin remontti ja laajennus varmistui
Maanantaina koolla ollut Vaasan valtuusto keskusteli investoinnista pitkään ja kokous kesti myöhälle puoleen yöhön. Rahoitus hallille on jaettu kolmelle seuraavalle vuodelle.
Vaasan kaupunginvaltuusto päätti eilen näyttää vihreää valoa jäähallin remontille ja laajennukselle. Valtuutetut keskustelivat jäähallista pitkään ja hartaasti, päätökset saatin tehtyä puoli kahdeltatoista yöllä.
Valtuusto päätti myöntää jäähalliprojektille ensi vuonna 2 miljoonaa euroa, vuodelle 2019 kuusi miljoonaa euroa sekä 2 miljoonaa euroa sitä seuraavalle vuodelle (2+6+2).
Kuntayhtymä Vaasanseudun urheiluhallien rahoitus jäähallihankkeelle on 4 miljoonaa ja Mustasaaren 1,9 miljoonaa. Valtiolta heltiää uudistuksille 750 000 euroa.
Tarjoamme pikkulinnuille miljoonilla euroilla ruokaa, mutta niille ei kelpaa mikä tahansa: "Kyllä linnut äänestävät nokallaan"
Lintuja ruokitaan jopa kesälläkin. Lintuharrastajien järjestö kuitenkin suosittelee ruokkimista vain talvisin muun muassa hygieniasyistä.
Iiläisen Timo Alaraasakan lintujen ruokintaharrastuksen alussa auringonkukan siemeniä kului muutama pussillinen vuodessa.
Niitä hankittiin kaupasta muiden ruokaostosten yhteydessä. Vuosien kuluessa määrä lähti aika rajuun kasvuun, vaikka lintulautojen määrä pihalla on pidetty muutamassa kappaleessa.
Linnut saavat syötävää sekä Alaraasakan kotona että hänen mökillään.
– Kyllä se määrä on kasvanut. Nykyään kasvutahti on ollut säkki per vuosi. Nyt kuluu puolikymmentä parinkymmenen kilon säkkiä talvessa, kun alussa riitti hyvin noin viisi pientä pussia. Lisäksi tulevat talit ja pähkinä, kertoo Alaraasakka.
Yritän olla kesällä ruokkimatta, vaikka se vähän kipeää tekeekin.
Iiläinen eläkeläinen ei ole harrastuksensa kanssa yksin. Eviran tilastojen mukaan Suomeen tuotiin ulkolintujen ruokaa vuonna 2015 yli 12,5 miljoonaa kiloa.
Kolme vuotta aiemmin tuontiluku oli yli 4 miljoonaa kiloa pienempi. Parilta viime vuodelta tilastot eivät ole vielä valmistuneet, mutta Keskon arvion mukaan myynnin kasvu on edelleen jatkunut. 
Kaupparyhmittymän liikkeissä Suomessa on tänä ja viime vuonna myyty ennätysmäärä ulkolintujen ruokia.
Linnut äänestävät nokallaan
Timo Alaraasakka arvioi vuosien kokemuksella, että lintujen ruuissa on suuria eroja. Hänen mukaansa linnutkin tietävät tämän – ne esimerkiksi punnitsevat auringonkukan siemenet nokallaan, ja nakkelevat heikompilaatuiset pitkin pihaa.
– Kyllä linnut äänestävät nokallaan, Alaraasakka toteaa.
Pihalta löytyy hyvä esimerkki valikoivasta syömisestä. Oksaan on vierekkäin ripustettu kaksi talitankoa. Toinen on lähes syöty loppuun ja toinen taas on lähes koskematon. Tangot on kuitenkin ripustettu paikalleen samaan aikaan.
Monet ruokkivat lintuja myös kesällä
Keskosta kerrotaan myös, että ruokintasesonki on venynyt. Ennen lintuja ruokittiin lähinnä talven pakkasaikoina. Nykyään osa jatkaa ruokintaa myös kesällä. Keskon kaupoissa tämän vuoden kesällä ulkolintujen ruokien myynti kaksinkertaistui edelliseen kesään verrattuna. 
Lintuharrastajien järjestö BirdLife Suomi suosittelee kuitenkin, että lintuja ruokittaisiin vain talvisin. Yleensä linnut löytävät kesällä luonnosta ravintonsa, ja lämpimässä taudit leviävät ruokintapaikoilla herkästi.
Kesällä tarjottu siemenravinto saattaa myös haitata pikkulintujen poikasten kasvua, sillä siementen ja talin ravintosisältö on erilainen kuin poikasten luontaisessa hyönteisravinnossa.
Timo Alaraasakka on pysynyt Birdlifen kanssa samoilla linjoilla.
– Yritän olla kesällä ruokkimatta, vaikka se vähän kipeää tekeekin. Kyllä lintujen täytyy saada proteiiniravintoa eli esimerkiksi hämähäkkejä tuolta puiden kyljestä. On se niille välttämätön ruoka.
Talitintti ei pärjäisi ilman ruokintaa
Muutamat lajit ovat menestyneet hyvin talviruokinnan vuoksi. [Birdlifen mukaan Suomessa on runsaat 240 pesimälajia, joista noin 70 lajia jää sinnittelemään meille talveksi.](https://www.birdlife.fi/lintuharrastus/talviruokinta/)
Talviruokinnan vaikutukset näkyvät linnustossa. Lajit kuten mustarastas jäävät yhä useammin Suomeen ruokinnan ansiosta. Paljolti talviruokinnan takia talitiainen, sinitiainen ja pikkuvarpunen ovat lisääntyneet moninkertaisesti viime vuosikymmenten aikana. 
Linnut eivät saa päästä ulostamaan ruoan joukkoon.
Oulun yliopiston tutkijatohtori Veli-Matti Pakanen kertoo, että[ talitintti ei pärjäisi Suomen talvessa lainkaan ilman ihmisiltä saatavaa ruokaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9944403) Sen sijaan esimerkiksi kuusitiainen, hömötiainen ja töyhtötiainen varastoivat ruokaa talven varalle jo syksyllä. Nekin vierailevat kuitenkin ahkeraan ruokintapaikoilla kovien pakkasten aikaan.
Puhtaus on puoli ruokaa, ehkä enemmänkin
Kun Alaraasakalta kysyy ohjeita lintujenruokintaharrastuksen aloittamiseen, nostaa hän ensimmäisenä esiin puhtauden vaalimisen.
– Kyllä puhtaus on kaiken A ja O. Linnut eivät saa päästä ulostamaan ruoan joukkoon. Jos niin pääsee käymään, on lintulauta puhdistettava, muistuttaa Timo Alaraasakka.
BirdLife Suomen nettisivuilla annettavissa ohjeissa todetaan, että [telineet ja automaatit tulisi pestä kuumalla vedellä ja astianpesuaineella, ja tarpeen vaatiessa myös desinfioida.](https://www.birdlife.fi/lintuharrastus/talviruokinta/hygieniasta-huolehtiminen/) Lisäksi tärkeää on, että lintulaudan alapuolella oleva maa puhdistetaan säännöllisesti vanhasta ruoasta ja lintujen ulosteista.
Hygienian kanssa on oltava tarkkana erityisesti silloin, kun havaitsee ruokinnalla heikkokuntoisia lintuja. Apaattiset, kesyt ja pienehkölläkin pakkasella kovin pörröiset lintuyksilöt kertovat ruokintapaikan tautiongelmista.
Mistä miljoonat kulttuurille? Jyväskylä pestaa projektipäällikön ratkomaan teatterin, kirjaston ja konserttisalin kohtaloa
Kaupunki kaipaa ratkaisuja Alvar Aallon suunnittelemien kulttuurikohteiden korjaamiseen ja toivotun musiikkisalin rahoittamiseen.
Jyväskylällä on lähivuosina edessään jopa 150 miljoonan euron investoinnit kaupungin kulttuurikohteisiin. Jonossa ovat niin Alvar Aallon suunnitteleman teatterin ja kaupunginkirjaston kuin kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Lyseon rakennuksen peruskorjaukset. 
Lisämausteensa kaavailuihin tuo musiikkisali, joka on kaupunkilaisten toivelistan piikkipaikalla.
Härkää aiotaan tarttua Jyväskylässä sarvista ensi vuoden aikana. Kaupungin ensi vuoden talousarviossa kulttuuritilojen kehittämisestä päätettiin synnyttää projekti, jota varten palkataan projektipäällikkö.
– Pyrkimyksenä on saada aikaan kokonaissuunnitelma ja ratkaisuja, joilla päästäisiin kehittämään keskustaa siten, että kulttuuri toisi sinne yhä enemmän pilkettä, sanoo Jyväskylän sivistystoimen toimialajohtaja Eino Leisimo.
Korjauslistan hännillä ovat jo pitkään roikkuneet kaupunginteatteri ja kaupunginkirjasto.
Teatteri kaipaa koko näyttämötekniikan ajanmukaistamista ja laajaa peruskorjausta. Leisimon mukaan tähän saakka tehdyillä pienillä toimenpiteillä on lähinnä pyritty saamaan tiloille jatkoaikaa.
Yhtä lailla iso urakka on edessä kirjastolla, joka toisaalta kamppailee sen palveluiden muuttuvien käyttötapojen kanssa.
– Ajatus on, että palvelua pitäisi saada lähemmäs kuntalaisia ja katutasoon. Toisaalta kirjojen säilytys yhä enemmän digitalisoituu, ja varastointitilaa tarvitaan vähemmän, Leisimo summaa.
Aalto-turismia halutaan vauhdittaa
Ruusupuistossa sijaitsevan, niin ikään Alvar Aallon suunnitteleman Keski-Suomen museon peruskorjauksen kanssa on jo päästy liikkeelle. Sen sijaan maakuntamuseon ja viereisen Alvar Aalto -museon yhdistävän nivelosan, sekä Aalto-museon urakka odottavat yhä.
Mittava ja arkkitehtonisesti arvokas Aallon rakennuskanta on tuottanut kaupungille päänvaivaa aiemminkin.
Pitkäaikaisesta murheenkryynistä, museonakin palvelleesta Jyväskylän suojeluskuntatalosta, eli Valtiontalosta kaupunki pääsi eroon pitkällisen väännön jälkeen kaksi vuotta sitten. Talo ehti olla tyhjillään vuosia, mutta uusien omistajien[ kesällä aloittama remontti uudistaa sen toimitiloiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9791726).
Painetta Aalto-kohteiden korjaamiseen tulee paitsi tilojen käyttäjiltä myös kaupungin omalta toiveelta kasvattaa Aalto-turismia entisestään. Jyväskylä on mukana parinkymmenen suomalaiskaupungin yhteistyöverkostossa, jonka [on määrä tehdä arkkitehdistä yhä isompi matkailuvaltti](https://yle.fi/uutiset/3-9446145).
Musiikkisali kaupunkilaisten ykköstoive
Lisää kierroksia kaavailuihin lyö kaupunkiin jo pitkään haviteltu konserttitalo. Jyväskylässä tänä vuonna laaditun kulttuurisuunnitelman kansalaiskyselyssä juuri konserttitalo nousi kaupunkilaisten [ykköstoiveeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9832516).
Suunnitelmakin konserttitalolle on olemassa, sali [voisi nousta Lutakkoon Paviljongin yhteyteen 53 miljoonalla](https://yle.fi/uutiset/3-8604933).
Nyt tavoitteena on, että kulttuuri-investoinneista ensi vuoden aikana laadittavaan kokonaissuunnitelmaan sisältyisi myös musiikkitalo. Pohdittavana ovat niin rahoituskuviot kuin hankkeiden aikataulutus.
Aallon kohteiden ja musiikkisalin rinnalla keskustassa vuoroaan odottaa myös Jyväskylän Lyseo, jonka ympärille haluttaisiin viritellä kulttuurikortteli.
– Investointimiljoonina puhutaan yli 100 miljoonasta. Totuus on se, että sellaisia rahoja ei kaupungin kassasta löydy, Eino Leisimo sanoo.
Jyväskylässä urheilu on saamassa omansa Hippoksen alueella, [jota viedään eteenpäin investorin ja rakentajan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9972720). Kaupungin rahaa on määrä käyttää noin 30 miljoonaa.
Jotain samansuuntaista pitäisi syntyä myös kulttuurin saralla, Leisimo arvioi.
– Keskeinen asia kulttuuri-investointien kokonaisuudessa on se, millaisia rahoitusmalleja ja rahoituspotteja voidaan löytää.
_Edit. 19.12.2017 8:46 täsmennetty Keski-Suomen museon nivelosasta ja Aalto-museosta kertovaa kohtaa._
Herätys: Hallitus käsittelee tietovuotoa, jätemaksut voivat nousta, Lappiin saapuu lumipyry 
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hallitus ja presidentti saavat raportin tietovuodosta
[Hallitus käsittelee](https://yle.fi/uutiset/3-9982939) tiistaina Helsingin Sanomille tehtyä tietovuotoa. Se saa asiasta selvityksen sisäministeriöltä ja puolustusministeriöltä. Myös hallituksen ulko-ja turvallisuuspolittinen ministerivaliokunta on koolla yhdessä presidentti Sauli Niinistön kanssa. Raportti menee tiedoksi myös sinne.
Nousevatko jätemaksusi? Kuntapäättäjät huolissaan uudesta jätelaista
Hallitus haluaa tehdä yksityisille yrityksille tilaa jätemarkkinoilla. Kunnalliset toimijat ennustavat [maksujen nousevan](https://yle.fi/uutiset/3-9982679). 
Länsimetron voittaja ja häviäjä: ostoskeskukselle asiakasryntäys, työmatkalainen säästää oman auton ostoon
Kauppakeskus Isolla Omena porskuttaa hyvin. Ensin keskuksen laajennus ja nyt länsimetro ovat tuoneet rutkasti lisää asiakkaita.
 Sen sijaan Espoon keskuksen takamailta Helsinkiin työmatkaa koiransa kanssa taittava Sara Malinen säästää omaan autoon, koska [työmatka pitenee liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9983298) metron liityntäliikenteen alkaessa tammikuussa. 
Puhemies Lohela selvittää eduskunnan pikkujoulujen lopettamista kokonaan
Eduskunnan puhemies Maria Lohela (sin.) selvittää [Eduskuntatalon kaikkien pikkujoulujen lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-9983522). Viime torstain pikkujoulujuhlat eduskunnassa ovat nousseet uutisiin järjestyshäiriöiden vuoksi. Puhemies ilmoitti pyytävänsä eduskuntaryhmiltä näkemyksiä asiasta.
Yhdysvallat: Pohjois-Korea on vastuussa ”WannaCry”-verkkohyökkäyksestä
[Yhdysvaltojen mukaan Pohjois-Korea on ”suoraan vastuussa”](https://yle.fi/uutiset/3-9983559) niin kutsutusta WannaCry–verkkohyökkäyksestä, joka lamaannutti sairaaloita, pankkeja ja muita yhtiöitä eri puolilla maailmaa aiemmin tänä vuonna. Asiasta kertoi Valkoisen talon kotimaan turvallisuusneuvonantaja Tom Bossert.
Raiteilta suistuneen matkustajajunan uhrimäärä yhä epäselvä
Washingtonin osavaltiossa tapahtuneen [junaonnettomuuden pelastustyöt jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-9983544). Junan 14:stä vaunusta 13 suistui kiskoilta. Matkustajajuna syöksyi sillan kaiteen yli vilkkaalle moottoritielle. Paikallisen poliisin mukaan turman seurauksena on kuollut kolme ja ainakin sata ihmistä on loukkaantunut.
Lappiin saapuu lännestä lumipyry
Alkuun tulee hyvin vähäistä sadetta maan keskivaiheilla, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Päivällä on suuressa osassa maata pilvipoutaa ja pakkasta, Lappiin saapuu iltapäivän aikana lumisateita ja illalla lunta sataa pohjoisessa pyryttämällä. Paikoin lumipeite voi karttua 5–10 sentillä.
Lue lisää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Länsimetro hankaloittaa monien espoolaisten työmatkaliikennettä: "On alettava säästää autoon"
Metrolinjan varren asukkaille ja yrityksille länsimetro on täysosuma. Kun metron liityntäliikenne alkaa tammikuussa, monien muiden matka-ajat kuitenkin pitenevät.
Juuri nyt Espoon suunnan julkisessa liikenteessä eletään yltäkylläisyyden aikaa: länsimetro on alkanut kulkea samaan aikaan, kun entiset bussilinjat on pidetty liikennöityinä.
Jo nyt on voitu nähdä merkittäviä vaikutuksia liikennemäärissä. [Länsiväylän autoliikenteen määrä on hieman laskenut](https://yle.fi/uutiset/3-9945445), joskin vähennystavoitteista ollaan vielä jääty.
Länsimetrolla on alkumetreillä matkustanut noin 60 000 matkustajaa päivässä. Tämä on luonnollisesti näkynyt [useiden bussilinjojen matkustajamäärien vähenemisenä](https://yle.fi/uutiset/3-9950848).
Varsinainen suuri mullistus on kuitenkin vielä edessä.
Tammikuun 3. päivänä useimmat Espoon ja Kirkkonummen suunnan pitkistä, Helsinkiin asti kulkevista bussilinjoista lopetetaan ja tilalle tulee länsimetron liityntäliikenne, joka kokoaa matkustajia Matinkylän ja Tapiolan metroasemille vaihtoa varten.
Tästä syntyy länsimetron "voittajia ja häviäjiä". Erityisesti metrolinjan varrella olevat asukkaat, oppilaitokset ja yritykset voivat hykerrellä tyytyväisyyttään. Voittajiin kuuluu esimerkiksi Aalto-yliopiston suuri kampus, jolta on länsimetron avauduttua kivenheitto Helsingin keskustaan. [Voittajiin kuuluvat myös länsimetron läheisyydestä asuntoon sijoittaneet](https://yle.fi/uutiset/3-9685402).
Häviäjiin taas lukeutuvat ne, jotka asuvat kauempana Espoon päätaajamista monimutkaisempien liikenneyhteyksien päässä.
"On alettava säästää autoa varten metron takia"
Sara Malinen asuu Espoon keskuksen takamailla Saarniraiviossa. Hän käy töissä Helsingin Lauttasaaren eteläkärjessä Vattuniemessä. Nykyisin hänen työmatkansa koostuu bussimatkasta Helsingin Ruoholahteen, jossa hän vaihtaa toiseen bussiin Vattuniemeen. Aikaa kuluu nopeimmillaan 40 minuuttia.
– On kuitenkin hyvä varata matkaan tunti, koska bussit ovat myöhässä ja vaihto ei ole välttämättä sujuva.
Tammikuussa Sara Malisen tilanne kuitenkin muuttuu. Hän joutuukin vaihtamaan hitaasta liittymäyhteydestä ensin metroon Matinkylässä ja sitten vielä toiseen bussiin Lauttasaaressa – jos sellainen sattuu enää tulemaan. Matkantekoon kuluu Malisen mukaan helposti tunti 15 minuuttia.
– Reittiopas antaa vaihtoehdoksi sen, että kannattaa kävellä kilometrin matka metroasemalta Vattuniemeen. Näin talvikeleillä se ei oikein houkuttele.
Vaikeuskerrointa Malisen matkantekoon tuo se, että hänellä on aina mukanaan koiransa Tilda, jota ei voi jättää työpäiväksi kotiin. Usein kannossa ovat myös treenivaatteet ja kauppakassit, koska Saarniraiviosta ei illalla enää tee mieli lähteä erikseen kauppareissulle.
Myös matkanteko Helsingin keskustaan pitenee ajallisesti. Nyt vielä Kamppiin kulkee suora bussi, jolla matkustaessa aikaa kuluu puoli tuntia. Tammikuussa matkantekoon menee 50 minuuttia. Malisen mielestä liikenneyhteyksien muutos eriarvoistaa asuma-alueita.
Sara Malinen on niin käärmeissään muutoksesta, että [hän kirjoitti asiasta blogiinsa](http://lifealasara.blogspot.fi/), jonka hän jakoi espoolaiseen Facebook-ryhmään. Avautuminen on tavoittanut jo 18 000 lukijaa.
Sara Malisella on omasta mielestään vaihtoehdot vähissä.
– En voi muuttaa enkä vaihtaa työpaikkaa. On vaan kestettävä tämä tai alettava säästää autoon. Olen laskeskellut, miten rahat siihen riittäisivät ja olen jo käynyt katsomassa autokaupassa netissä.
[Espoon bussilinjojen säilyttämiseksi on aloitettu adressi.](https://yle.fi/uutiset/3-9966041)
Isoon Omenaan rutkasti uusia asiakkaita
Jos Ison Omenan kauppakeskukseen halusi julkisilla kulkuvälineillä ennen länsimetron avautumista, piti hypätä bussiin. Matka-aika ei ollut järin pitkä silloinkaan, mutta etäisyyttä kertyi pikemminkin mielikuvissa. Nyt Isoon Omenaan karauttaa Helsingin rautatieasemalta metrolla alle 20 minuutissa.
Tämä vuosi on ollut Isolle Omenalle otollinen. Asiakasmäärät kasvoivat huhtikuussa valmistuneen laajennuksen jälkeen 30 prosenttia. Nyt marraskuussa länsimetro on tuonut siihen vielä lähes viidenneksen päälle.
– Aamulla näkee, että täällä on kiireisiä työmatkalaisia ja toisaalta olemme huomanneet myös, että tänne tulee paljon metroturisteja Helsingistä, sanoo Ison Omenan omistavan Cityconin kaupallinen johtaja Sanna Yliniemi.
Kauppakeskus on pyrkinyt huomioimaan metrolla töihin kulkevat erikseen rakentamalla bussiterminaalitasolle päivittäiseen asiointiin keskittyvän osaston.
– Siellä on päivittäistavarakauppa, kahvila, pikaruokala, eläintarvikeliike eli se on nopean ostamisen aluetta.
Metroturisteja kauppakeskus puolestaan pyrkii houkuttelemaan ravintoloillaan ja viihdetarjonnallaan, jotta asiakkaat eivät tulisi keskukseen vain ostoksille vaan viipyisivät pitempään.
Länsimetron voittajan Ison Omenan Sanna Yliniemi ei keksi mitään kielteistä, mitä länsimetro olisi tuonut mukanaan. Paitsi sen, että se avattiin niin myöhään.
Nousevatko jätemaksusi? Kuntapäättäjät huolissaan uudesta jätelaista
Hallitus haluaa tehdä yksityisille yrityksille tilaa jätemarkkinoilla. Kunnalliset toimijat ennustavat maksujen nousevan. 
Joukko kunnallisia jätelaitoksia vetoaa valtioneuvostoon ja eduskuntaan, jotta niiden oikeutta toimia avoimilla markkinoilla ei rajoitettaisi sen enempää kuin muissa EU-maissa. Vetoomuksen on allekirjoittanut noin 60 kunnallista jäteyhtiötä ja kuntapäättäjää.
Hallitus on antamassa esityksen jätelain uudistamiseksi. Siinä pidennettäisiin siirtymäaikoja uuteen järjestykseen. Muutos astuisi kuitenkin täysimääräisenä voimaan vuonna 2030, jolloin kunnallisten yhtiöiden markkinaehtoinen toiminta ei saisi muodostaa viittä prosenttia enempää niiden liikevaihdosta. Vielä tänä vuonna luku on 15 prosenttia.
EU-direktiivi sallisi, että tämä markkinaehtoinen toiminta olisi peräti 20 prosenttia kunnallisten yritysten liikevaihdosta.
Vetoajat haluavat, että myös Suomessa otettaisiin 20 prosentin raja käyttöön. Pienemmät osuudet vaikeuttaisivat tavoitetta tehdä Suomesta kiertotalouden kärkimaa, ne katsovat.
Kunnallisia jätelaitoksia edustavan Suomen Kiertovoima ry:n toimitusjohtajan Riku Eksymän mukaan markkinaehtoinen toiminta on antanut kuntien yhtiöille mahdollisuuden tukea monipuolista jätehuoltoa. 
Eksymän mukaan 20 prosentin raja on voimassa käytännössä kaikissa muissa EU-maissa.
– Ihmettelemme sitä, miksi Suomi haluaa tieten tahtoen rajoittaa tällaisia kiertotaloutta edistäviä tavotteita, Eksymä sanoo.
Eksymän mielestä uudistuksessa jätehuolto nähdään pelkästään markkinaehtoisena. Kyse on myös ympäristön- ja terveydensuojelusta, ja on sillä tavoin aina julkisen vallan vastuulla, hän sanoo.
Kunnallisen Itä-Uudenmaan jätehuolto Oy:n toimitusjohtaja Vesa Heikkonen uskoo, että joillain alueilla kotitalouksien jätehuoltomaksut voivat nousta jopa 10-20 prosenttia, jos kunnalliset yhtiöt menettävät yritysten jätehuollon.
Pienet ja keskisuuret yritykset voivat Heikkosen mielestä joutua paikoin pulaan maksujen nousun ja pitkien kuljetusten takia. Lisäksi yksityisten pk-yrityksiltä perimät hinnat voivat uudessa tilanteessa räjähtää ylöspäin.
Hän korostaa, että monissa kunnissa toimii jo nykyisin yhteisyrityksiä, joissa kunnalliset ja yksityiset yhtiöt hoitavat yritysten jätehuoltoa yhdessä. 
Yksityisellä puolella ongelmia en tunnisteta
Yksityisen Lassila & Tikanojan yhteiskuntasuhdejohtaja Jorma Mikkonen ei tunnista lainkaan vetoomuksen allekirjoittajien esiintuomia ongelmia.
Hänen mukaansa julkiset yhtiöt voivat hyvin toimia avoimilla markkinoilla, mutta silloin niiden pitää kilpailla samoista lähtökohdista kuin yksityiset yritykset.
– Nykyisin kunnallisten yhtiöiden monopoliasema vääristää kilpailutilannetta, Mikkonen sanoo. Ne hoitavat monopoliasemassa asumisjätteen ja samaan aikaan kilpailevat yritysjätteestä.
Mikkosen mukaan kunnalliset jäteyhtiöt ovat käytännössä pitkälti ”manageraajia”, jotka ostavat palveluja yksityisiltä yrityksiltä. Hän myös tyrmää epäilyt, joiden mukaan yksityisten ihmisten jätepalvelut kallistuvat, kun kunnallisten yritysten toimintaa rajoitetaan.
– Uudistuksella ei pitäisi olla mitään vaikutusta tavallisten ihmisten jätehuotokustannuksiin, Mikkonen sanoo. 
Metsolat  – Tie joka vei meidät kotiin
Suomi eli huoletonta nousukautta 1980-luvun lopussa, mutta uusi vuosikymmen nosti sinivalkotaivaalle synkkiä pilviä. 90-luku toi laman, joka oli taloudellisesti ja myös henkisesti monelle raskasta aikaa. Näistä nousukauden ja laman ajoista kertoo Suomen yksi suosituimmista tv-sarjoista, Metsolat.
_Metsolat-sarjan kaikki osat, 41 jaksoa, ovat katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3882352) 19.12.2018 saakka_.
Metsolat kertoo kainuulaisen suvun tarinaa, jossa 90-luku tuo muutoksia melkein kaikkien perheenjäsenten elämään: kotitilan karjatalous ei elätä entiseen malliin, kuvitteellisessa pienessä Hoikan kunnassa ei löydy töitä ja yrittäjyys houkuttaa maanläheisiä mutta kunnianhimoisia sisaruksia. Samalla sarja kertoo suomalaisen yhteiskunnan kehityksestä laajemminkin 80-luvun kasinovuosina ja 90-luvun lamassa.
Työ- ja yrittäjäelämä ovat monin tavoin raskaita, ja värittävät kaikkien Metsoloiden elämää. Samalla kuitenkin elämä jatkuu, lapset valmistuvat opinnoistaan ja löytävät omat rakkaansa, moni rakentaa kotia ja suku viettää sadunhohtoisia kesiä yhdessä. Muutoksessa Metsoloita kuten monilla muillakin suomalaisilla on kaipuu jonnekin, omaan rauhaisaan sukutaloon, monelle syntymäkotiin.
Kun joulu tai muu syy kokoontua yhteen tulee, lähtevät autot ja Ruotsin-asukeilla asuntoauto kohti Hoikkaa
Metsoloiden ydin onkin tiedossa jo sarjan ensimmäisen jakson nimessä ”Tie kotiin”. Perheen lapset olivat lähteneet suurin osa maailmalle Ruotsiin, Tampereelle tai lähikaupunkiin opiskelemaan. Kun joulu tai muu syy kokoontua yhteen tulee, lähtevät autot ja Ruotsin-asukeilla asuntoauto kohti Hoikkaa, kuvitteellista paikkakuntaa Kainuussa.
Viimein kotipiha siintää pitkän ajomatkan päässä, ja kotona Leppävaarassa odottavat tervapadat kuistilla, äidin ja isoäidin lämpimäiset kamarissa, kotisaunan lämpö ja kaikkien yhteiset muistot.
Pinnan alla kuitenkin kytee. Hyvistä väleistä huolimatta sisaruksista voi aistia halveksuntaa toisiaan kohtaan. Synnyinkoti on kaikille rakas, mutta arvomaailma ja erilaiset tavat huomautella toisille ärsyttävät. Eli kyse on ihan aidoista sisarsuhteista ja -rakkaudesta. Perinnönjaot eivät asiaa ainakaan auta.
Kaiken riitelyn yläpuolella ovat yleensä isä ja äiti, ukki ja mummi Annikki ja Antti, jotka ovat vanhan ajan oikeudenmukaisuuden airuita, kuten vanhemmat polvet suomalaisessa yhteiskunnassa ja tv-sarjoissa usein esitetään.
Autioituvan maaseudun haikeus
90-luvun televisiossa Kotikatu ja myöhemmin Salatut elämät loivat kaupunki-identiteettiä, jossa kaikki polvet isovanhemmista vauvoihin asuivat Etelä-Helsingin idyllisissä kaupunginosissa. Samaan aikaan Metsolat herätti suuria tunteita varsinkin niillä, jotka olivat muuttaneet maaseudulta kaupunkeihin.
Metsolat loi omaa postmodernia mytologiaansa menneisyydestä, suomalaisuudesta ja maaseudusta
Myös monella nuorella oli isovanhempia tai muita sukulaisia maalla. 90-luku oli viimeinen vuosikymmen, jolloin Suomessa oli vielä satojatuhansia sukutiloja. EU-aika muutti tämän pysyvästi.
Metsolat ei kuitenkaan ole 1970-luvun Rintamäkeläisten tavoin pelkkä maalaistalosaaga, sillä perheiden elämää seurataan myös paljon kaupungeissa, etenkin Tampereella. Mediatutkija Veijo Hietalan mukaan Metsolat loi "omaa postmodernia mytologiaansa menneisyydestä, suomalaisuudesta ja maaseudusta, tosin hieman läheisemmästä menneisyydestä."
Sarjassa on myös mukana 80-luvun glamouria Dallas- ja Dynastia-tyyliin
Navetantuoksun rinnalla sarjassa on mukana myös 80-luvun glamouria Dallas- ja Dynastia-tyyliin. Etenkin sisarusten yritysten menestyessä kilistellään shampanjalla tai muodikkailla "Sinisillä enkeleilä". Pankinjohtajan rouva Jaana pukeutuu jopa minkkiturkkiin, joka ei vielä tuolloin ollut yhtä paheksuttu vaatekappale kuin 2000-luvulla.
Metsoloiden tekijöistä tunnetuin, ohjaaja-käsikirjoittaja Carl Mesterton arvioi sarjan olevan silta yli Suomen, sillä Kainuun lisäksi sukuun tulee uutta verta avioliiton kautta mm. Turun saariston ruotsinkieliseltä alueelta. Mesterton kertoo kuulleensa myös lukuisia tarinoita yrittäjistä, joille etenkin Erkki Metsola on ollut esikuva. Mesterton muistaa myös nuoren katsojan kertoneen, kuinka hän oli pystynyt keskustelemaan vanhempiensa kanssa Metsoloiden tarinan kautta.
Kari Kyösti Kaukovaara, miksi kiusaat Metsolan Erkkiä?
Metsolat on jättänyt ison jäljen suomalaisiin. Metsoloille on omia faniryhmiä netissä ja Facebookissa, sarjan näyttelijöitä vedetään hihasta roolihahmojensa takia vielä neljännesvuosisata sarjan ensiesityksen jälkeen, ja sarjan kuvauspaikkoja bongaillaan ympäri Suomen. Fanit kokoontuvat Facebookissa mm. ryhmässä nimeltä "Kari Kyösti Kaukovaara, miksi kiusaat Metsolan Erkkiä?" Ryhmän nimi tulee sarjan keskeisestä taisteluparista, ja siellä pohditaan sarjan juonenkäänteitä sekä jaetaan kuvauspaikkabongauksia.
Sarjasta on jäänyt elämään lukuisia repliikkejä etenkin fanien keskuuteen. Ohjaaja-käsikirjoittaja Carl Mesterton kertoo, että Ylestä oli tullut arvostelua huumorin puutteesta käsikirjoituksessa. Se oli hänen mielestään loukkaavaa, ja tilaajan kanssa käytiin keskustelu, että sarjan huumori on sit-comia ja se tehdään kuvauksissa yhdessä näyttelijöiden kanssa.
[Testaa tietosi Metsolat-repliikeistä visassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203993)
Rooleihin uusia staroja
Ohjaaja Carl Mesterton kertoo, että näyttelijöiden valinnassa yksi kriteeri oli, että ainakaan kaikki eivät olisi ”tunnettuja staroja”. Ylen ruotsinkielisellä puolella työskennelleen Mestertonin oli helppo tehdä valinta puhtaalta pöydältä.  ”Ihmiset voivat paremmin hyväksyä näyttelijöitä roolissaan, kun eivät tiedä liikaa heidän taustojansa. Tyyppien piti olla uskottavia, ja siinä onnistuimme”, kertoo Mesterton.
Minkälaisia hahmoja sitten ovat Metsolan suvun jäsenet? Legendaarisen tv-sarjan hahmoista monet ovat suomalaisten arkkityyppejä: ahkera isäntä, hienosteleva kaupunkilaisrouva, taiteellinen poika, isällinen voimahahmo, äidillinen lohduttaja, idealistinen maailmanparantaja, kympin tyttö, kiero opprtunisti jne. Metsoloiden tapaisessa hyvässä draamassa hahmojen ominaisuudet elävät, ja välillä rehdeinkin henkilö poikkeaa kaidalta polulta.
Erkki Metsola on sarjan päähenkilö
Erkki on entinen huippuhiihtäjä ja paikallinen julkkis Hoikassa. Hän on jäänyt kotiin asumaan vanhempiensa Annikin ja Antin kanssa ja osallistuu tilan töihin, lehmien, peltojen ja metsien hoitoon. Erkki on mukana myös valmennustoiminnassa, mutta paikallinen urheiluseura kyllästyy hänen alkoholinkäyttöönsä. Alkoholi varjostaakin tämän rehdin, ahkeran ja yrittäjähenkisen, usein myös temperamenttisen Erkin elämää. Hänen päävastustajansa sarjassa on suuren tilan isäntä ja kuntapatruuna Kari Kaukovaara. Erkki Metsolaa näyttelee Kari Hakala.
Nuori lääkärilupaus Eeva
Lempeä Eeva opiskelee sarjan alussa lääkäriksi Tampereella. Eeva on usein perheen sovittelija ja muutenkin hän on todella lämmin läheisiään kohtaan. Tosin Eevallakin on omat monimutkaiset miesseikkailunsa, joista syntyy myös kitkaa suvussa. Eeva asuu välillä lapsuudenkodissaan Hoikassa ja työskentelee paikallisessa terveyskeskuksessa. Eevaa näyttelee Katriina Honkanen.
Annikki ja Antti Metsola
Annikilla ja Antilla on viisi lasta, joiden elämää sarjassa seurataan. Melkein kaikilla lapsilla on lapsia, joten he ovat myös isovanhempia. Metsoloiden kotitila Leppävaara Hoikassa on Annikki Metsolan suvun tila. Se on keskeinen tapahtumapaikka sarjassa. Suku kokoontuu yleensä siellä. Annikin äiti asuu tilan yhteydessä olevassa mummonmökissä. Elinkeinoina eläkeikäisen parin tilalla on karjanhoito, viljely ja metsätalous. Annikki on perinteinen suomalainen lämmin ja luotettava äitihahmo, Antti puolestaan tyypillinen lupsakka ja välillä äksy isoisätyyppi. Helinä Viitanen esittää sarjassa Annikkia ja Ahti Haljala Anttia. Jo edesmenneet näyttelijät olivat myös oikeassa elämässä aviopari.
Risto Metsola ja Raija-rouva
Risto on taiteellisesti lahjakas ja muutenkin herkkä taiteilijatyyppi. Visuaalisesti lahjakas Risto pärjää hyvin mainostoimistomaailmassa, ja yrittäjyys houkuttelee. Ala ei ole kuitenkaan helppo, ja lama vie paljon mainosmieheltä. Risto joutuukin sarjassa kokemaan todella suuria pettymyksiä. Elämää ei helpota Yleisradion toimittajana toimivan Raijan kylmäkiskoisuus. Ristolla ja Raijalla on kaksi lasta: reserviupseerikoulussa opiskeleva Lasse ja alati paikkaansa etsivä idealisti Liisa. Risto Metsolaa esittää Svante Martin, Raijaa Hellevi Seiro, Lassea Miika Korkiakoski ja Liisaa Anna-Leena Härkönen.
Ruotsissa asuva Heikki perheineen
Heikki Metsola asuu perheineen Ruotsissa. Hän pitää yhteyttä sukulaisiin, mutta välimatkan takia on Hoikassa korkeintaan jouluisin ja kesälomalla. Heikki on luonnollisesti sisaruksista vähiten kiinnostunut kotitilan maista, vaikka paikka hänellekin on rakas. Ruotsin-veli on sarjassa mukana lähinnä perinnönjaoissa ja sukujuhlissa. Heikin perhe jää sarjassa melko tuntemattomaksi mm. harvojen vierailujen ja kielimuurin takia. Heikkiä esittää Kim Floor.
Pankinjohtajan rouva Jaana ja pankinjohtaja Jaakko
Jaana on perheen hienohelma, pankinjohtajan rouva. Myös Jaanan ja hänen miehensä Jaakon elämään vaikuttaa kovasti lama. Pankki-alalla on luvassa 80- ja 90-lukujen taitteessa suuria voittoja mutta myös suuria vaikeuksia. Jaana on perinnönjaoissa sisaruksista kärkevin ja äänekkäin. Muut antavat yleensä hänelle tilaa. Jaana on koulutukseltaan kosmetologi ja on kiinnostunut monenlaisesta yrittämisestä. Jaakko on suvun johtohahmoja, sillä hänellä on ammattinsa ja juristin koulutuksensa vuoksi paljon hyödyllistä tietoa mm. yrittäjyyteen ja perinnönjakoihin liittyvissä asioissa. Jaanaa näyttelee Jaana Raski ja Jaakkoa Esko Raipia
Juonitteleva Kari Kaukovaara
Kari Kaukovaara on Hoikan keskeinen kunnan luottamusmies ja monessa mukana oleva maatalousyrittäjä. Kari yrittää usein panna hiekkaa Erkin rattaisiin, mutta näkee Erkin yrittämisessä myös mahdollisuuksia yhteistyöhön. Karilla on kuitenkin usein ketunhäntä kainalossaan. Erkki Metsolan nuoruudenrakas Helena on Karin sisko, ja Helenan ja Erkin suhdetta seurataan tiiviisti sarjassa. Kari Kyösti Kaukovaaraa näyttelee Juha Hyppönen ja Helena Meriläistä Anu Hälvä.
Viiden vuoden tuotanto ja yli 1 700 kohtausta
Ohjaaja-käsikirjoittaja Carl Mesterton ja tuottaja-tuotantopäällikkö Raimo Mikkola ovat ykkösasiantuntijoita Metsolat tuotannossa. Mesterton oli mukana Metsoloissa jo ideoimistasolla. Ja tärkeässä päätösvaiheessa, jolloin Yleisradiossa linjattiin, että suuri suomalainen draamatuotanto tehdään.
Yleisradio on aina ollut merkittävä alueellinen toimija Suomessa, ja Metsoloiden alkuun liittyy politiikkaa, ainakin ohjelmapolitiikkaa. Keskustataustaiset johtajat Tapio Siikala ja Risto Volanen olivat innostuneita sarjasta ja keskeisiä päättäjiä suuren hankkeen rahoitukselle. Kyseessä oli kuitenkin kallis ja monivuotinen tuotanto.
Keskustalainen Volanen innostui aiheesta ja ehdotti, että mikset sinä Mesterton itse kirjoittaisi sarjaa.
Mesterton kertoo valittaneensa Ylen tv-tuotannon kurssilla, että nuoria käsikirjoittajia, ohjaajia ja tuottajia ei saa millään toimimaan ryhmässä. Mesterton kertoo ehdottaneensa johtaja Risto Volaselle, että nuoret voisivat tehdä sarjan vaikka kainuulaisesta maanviljelijäperheestä. Keskustalainen Volanen innostui aiheesta ja ehdotti, että mikset sinä Mesterton itse kirjoittaisi sarjaa. Ja pian näin tapahtuikin.
Tuottaja Raimo Mikkola oli keskeinen henkilö kuvauspaikkojen valinnassa. Hän kertoo, että 25 vuoden kokemus järjestäjänä ja tuotantopäällikkönä oli tuonut hyvää tuntumaa erilaisten kuvauspaikkojen valitsemiseen.  Mestertonin mukaan Mikkola on Suomen paras tuotantopäällikkö ja kuvauspaikkojen järjestäjä.
Mikkola muistelee Metsolat-sarjan yksityiskohtia ja lukuja: sarja oli tuotannossa viisi vuotta,  kuvaukset alkoivat tammikuussa 1991 ja päättyivät kesäkuussa 1995. Kuvauspäiviä oli 278,
kohtauksia 1 724, näyttelijöitä 71, amatööreja ja avustajia 730, valmista ohjelmaa 32,5 tuntia (mikä vastaa 21 kokoillan elokuvaa), kuvattua materiaalia oli 166 tuntia ja 50 minuutin osaa kohti neljä tuntia, yhteensä 40 jaksoa.
Oletteko Mouhijärven Metsoloita?
Metsoloiden kuvauspaikoista suuri osa on Mouhijärvellä, mutta sarjan juonen kannalta maisema oli häivytettävä Pirkanmaasta Kainuuksi.  Mouhijärvi on noin 3 000 asukkaan entinen kunta Pirkanmaalla Nokian vieressä. - Varsinainen löytö pääkuvauspaikaksi oli Mouhijärven keskusta, tuottaja Raimo Mikkola hehkuttaa. Siellä oli säästöpankki, paikallissanomat, apteekki, olutravintola, osuuskauppa ja kunnantalo. Mouhijärven nimi ei saanut luonnollisestikaan näkyä missään kuvauspaikoissa. Metsoloiden kuvauksissa piti kiinnittää erityisesti huomiota siihen, että tapahtumat sijoittuivat Kainuuseen. Paikoissa piti näkyä kainuulainen elämänpiiri, Mikkola kertoo.
\- Mouhijärven Säästöpankin johtaja Lasse Vilppala, jonka tunsin entuudestaan, vei minut Soinin tilalle viiden kilometrin päähän keskustasta. Näin löytyi Kaukovaaran iso maalaistalo sarjaan. Siellä kuvattiin kaikki Kaukovaaraan sijoittuvat kohtaukset sekä sisä- että ulkokuvat, muistelee Mikkola.
\- Laskettelurinteitä kiertäessäni sain puhelinsoiton laskettelurinteiden toiminnanjohtajalta vinkiksi, että Pälkäneen Sappeessa on puolivalmis rinne huoltorakennuksineen, joka valikoituikin sitten meidän kuvauspaikaksemme. Näiden valintojen jälkeen lähdin apulaisohjaajan kanssa Kainuuseen etsimään paikkoja, joilla voidaan yhdistää etelässä kuvatut paikat Kainuuseen. Sotkamo, Puolanka, Ristijärvi olivat näitä paikakuntia, Mikkola summaa.
Rekvisiitanhoitaja oli hyvin tarkka, että esimerkiksi maitopurkit olivat Kainuun meijeristä
Kainuun piti näkyä myös päivittäistavaroissa. Ohjaaja Carl Mesterton muistelee, kuinka rekvisiitanhoitaja oli hyvin tarkka, että esimerkiksi maitopurkit olivat Kainuun meijeristä ja Kainuun Sanomat oli oikealla päivämäärällä. - Kainuusta oleva Helsingin Sanomien toimittaja sanoi tunteneensa ohjelman kuvat omaksi Kainuukseen, vaikka sarjaa ei juurikaan siellä kuvattu.
Perustin ns. komentokeskuksen, jossa istui tuottaja, ohjaaja, apulaisohjaaja, kuvaaja ja kuvaussihteeeri.
Raimo Mikkolan mukaan sarjan tuotannonsuunnittelu onnistui täydellisesti johtuen siitä, että kuvausaikataulut suunniteltiin 15 minuutin tarkkuudella. - Perustin ns. komentokeskuksen, jossa istui tuottaja, ohjaaja, apulaisohjaaja, kuvaaja ja kuvaussihteeeri. Otimme käyttöön amerikkalaisten käyttämän tuotannonsuunnitelusysteemin, joka perustuu ns. tikkutauluun. Tikut saimme Suomen Elokuvasäätiöltä, Mikkola summaa.
Molemmat herrat muistelevat Metsoloiden tekemistä lämmöllä. Sarja ei putsannut Telvis-patsaspöytiä, mutta se sai mm. Telvis-lehdistöraadin kunniakirjan ja Pro Maaseutu -palkinnon. Raimo Mikkola sai myös TV2:n johtajan vuosittain myöntämän palkinnon, joka myönnettiin sillä kertaa vuoden suosituimman kotimaisen sarjan tuottamisesta. Paras kiitos sarjasta tekijöille onkin sen suosio. Sarjan katsojaluvut pyörivät miljoonan ja kahden kieppeillä. Mikkola ynnää 40 jakson kerryttäneen katselua yhteensä yli 47 miljoonaa kertaa.
Mitä 2000-luvun nuoret voisivat oppia Metsoloista?   Sarjan primus motor Carl Mesterton kiteyttää: "Aina kannattaa yrittää!"
[Metsolat](https://areena.yle.fi/1-3882352) on katsottavissa 19.12.2017 alkaen noin vuoden ajan. Se on osa Ylen Elävän arkiston ja Areenan Toivotut-julkaisuja.
Metsolat-bingo on sarjan täydellinen kumppani
Tulosta itsellesi oheinen bingolappu tai pidä sitä lähettyvillä mobiililaitteella ja laita Metsolat pyörimään Areenasta. Viihtymiskokemuksesi on näin täydellinen.
Metsolat-sarjan jaksot löydät [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3882352). Bingolapun alapuolelta voit suoraan käynnistää myös sarjan ensimmäisen jakson.
Kokeile myös Metsolat-tietämystäsi [tietovisassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/12/haluaako-joku-kaljaa-testaa-tietosi-metsolat-repliikeista).
Hallitus ja presidentti saavat selvityksen kohutusta tietovuodosta – Sipilä: "Tämä on vakava asia"
Kohu alkoi, kun Helsingin Sanomat julkaisi Puolustusvoimien Viestikoekeskuksen toimintaa käsittelevän artikkelin, jossa oli käytetty lähteinä salaiseksi luokiteltuja asiakirjoja.
Hallitus käsittelee tiistaina Helsingin Sanomille tehtyä [tietovuotoa](https://yle.fi/uutiset/3-9981164). Hallitus saa asiasta raportin sisäministeriöltä ja puolustusministeriöltä.
Myös tasavallan presidentin Sauli Niinistön johdolla kokoontuva ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta saa raportin tiedoksi.
– Tämä on vakava asia, se on selvää. Lainsäädäntömme on tässä asiassa käsittääkseni hyvin selkeä. Tiedon luovuttaminen, levittäminen ja julkaiseminen on rangaistavaa. Siitä näkökulmasta asiaa nyt käsitellään ja poliisi tutkii, [pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kommentoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9982632).
Pääministerin mukaan nyt on arvioitava, onko tietovuoto aiheuttanut vahinkoa.
– Totta kai meidän täytyy arvioida, mistä tässä on kysymys, mistä vuoto on syntynyt. Ja totta kai aina täytyy lopulta arvioida myös sitä, onko lainsäädäntö ajantasalla. Uskon kyllä, että on, hän sanoi.
Sipilä ei usko, että asialla on vaikutusta tiedustelulakien valmisteluun.
– Se kulkee omaa prosessiaan.
[Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9982460) tapauksella taas voi olla vaikutusta tiedustelulakeihin.
– Tämä on nyt kaiken kaikkiaan arvioitava. Nythän on siinä mielessä hyvä tilanne, että meillä on vielä laki auki ja aina voi eduskunnassakin vielä tehdä muutoksia, hän sanoi maanantaina.
Risikko ei vielä osannut sanoa, mitä vaikutukset voisivat olla.
Kohu alkoi viikonloppuna  

Kohu sai alkunsa, kun Helsingin Sanomat julkaisi lauantaina Puolustusvoimien Viestikoekeskuksen toimintaa käsittelevän artikkelin, jossa oli käytetty lähteinä salaiseksi luokiteltuja asiakirjoja.
Asiasta aloitettiin rikostutkinta. Sunnuntai-iltana Helsingin Sanomien toimittajan kotiin tehtiin [kotietsintä](https://yle.fi/uutiset/3-9982221). Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja [Kaius Niemi pitää kotietsintää](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005494078.html) lehdistön toimintaedellysten ja lähdesuojan kannalta hyvin huolestuttavana.
Voit lukea lisää kohun käänteistä [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9981916).
[Helsingin Sanomat on perustellut](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005493856.html) Puolustusvoimien salaiseksi luokittelemien tietojen julkaisua juuri valmisteilla olevalla tiedustelulainsäädännöllä.
Päätoimittaja Kauis Niemen mukaan jutun tarkoitus oli kertoa lukijoille sotilastiedustelun suhteesta tiedustelulainsäädäntöön.
**Lisää aiheesta:**
[Sipilällä ja Risikolla eri näkemykset tietovuodon vaikutuksista – Sipilä: Ei vaikuta tiedustelulain valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-9982632)
[Sisäministeri pitää Viestikoekeskus-kohua erittäin vakavana: Voi olla vaikutuksia tiedustelulakeihin](https://yle.fi/uutiset/3-9982460)
[Sisäministeri pitää Viestikoekeskus-kohua erittäin vakavana: Voi olla vaikutuksia tiedustelulakeihin](https://yle.fi/uutiset/3-9982460)[Ruotsissa tiedustelulaitos viestii avoimesti – HS:n tietovuoto-jutun kaltaiset "paljastukset" on jo kerrottu verkkosivuilla](https://yle.fi/uutiset/3-9982435)
["Äärimmäisen poikkeuksellista" – 4 asiaa, jotka sinun olisi hyvä tietää poliisin erityisestä kotietsinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-9982652)
[Viestintäoikeuden professori: Lähdesuoja ei vaarantunut kotietsinnässä](https://yle.fi/uutiset/3-9982344)
[KRP kotietsinnästä: Helsingin Sanomien toimittajan epäillään pyrkineen tuhoamaan todistusaineistoa](https://yle.fi/uutiset/3-9982221)
Kaksi pakolaisperhettä muuttaa pois Pelkosenniemeltä
Syyrialaisperheet tulivat kiintiöpakolaisina Pelkosenniemelle viime kesänä. Nyt he haluavat sieltä pois ja muuttavat Espooseen.
Pakolaisohjaaja Hannaliisa Sutinen ymmärtää muuttohalukkuuden. Perheet tulivat Pelkosenniemelle miljoonakaupungeista synnyinmaastaan Syyriasta ja välimaastaan Turkista. He eivät vain löytäneet pienestä Pelkosenniemestä pysyvää sijaa.
Ajatuksissa voitti kaipuu samankielisten ja samanmaalaisten laajempaan joukkoon ja tiiviimpään kulttuuriseen yhteisöllisyyteen. Perheet muuttavat Espooseen tammikuussa.
– Kyllä he ovat täällä innokkaasti osallistuneet monenlaiseen toimintaan ja harrastuksiin ja ovat myös tutustuneet paikallisiin ihmisiin ja heidän kanssaan touhuilleet, Sutinen sanoo.
– Palveluihinkin he ovat olleet tyytyväisiä, myös viranomaispalveluihin. Lapset käyvät koulua ja perheiden kotouttaminen on sujunut hyvin. Suomenkielikin luonnistuu jo välttävästi. Perusasiat tulevat sanotuksi.
Sutisen mukaan perheiden muuttopäätös etelään on kypsynyt hissukseen syksyn aikana. Kaksi perhettä lähtee, mutta Pelkosenniemelle jää asumaan vielä yksi syyrialaisperhe, joka on ilmaissut viihtyvänsä Lapin pienessä pitäjässä. Sutisen mukaan asuminen pohjoisessa vaatii kyllä erityistä asennetta.
Pelkosenniemi keskeyttää vastaanoton
Pelkosenniemi ei toistaiseksi enää vastaanota kiintiöpakolaisia. Joulukuussa piti yhden perheen vielä tulla, mutta vastaanotto peruttiin. Kunta on päättänyt pitää ensi vuonna välivuoden, jonka jälkeen tarkastelee asiaa uudelleen, sanoo kunnanjohtaja Pertti Severinkangas.
– Se ei tarkoita sitä, että kiintiöpakolaisille käännettäisiin selkä, vaan selvitetään vastaanoton realiteetit pakolaisten kanssa käytyihin keskusteluihin nojautuen. Vastaanotto ei ole rahakysymys. Kustannukset korvataan kunnalle. Pelkosenniemellä isoin satsaus on pakolaisohjaajan palkkaaminen.
Severinkangas huomauttaa, että Lapin kunnissa on kyllä kosolti paikkoja tänne sijoitettaville tai haluaville kiintiöpakolaisille.
Metsolat on palannut! Nämä asiat sinun on tiedettävä ysärin suosikkisarjasta
Rakastettu, kaivattu ja toivottu Metsolat on nyt katsottavissa Areenassa. Muistatko tuon ysärisarjan, jossa seurattiin paitsi Metsoloiden laajennetun perheen elämää, myös koko suomalaisen maaseudun murrosta 1980-1990-lukujen vaihteessa? Lehmät vaihtuivat hiihtokeskukseen, lapsia muutti ympäri maailmaa, mutta aina se Kari Kaukovaara kiusasi Metsolan Erkkiä.
_Sarja on kokonaisuudessaan katsottavana [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3882352) joulukuuhun 2018 asti._
Sarjan keskiössä on Hoikan kunta
Sarja kertoo kuvitteellisesta Hoikan kunnasta Kainuusta lähtöisin olevasta Metsoloiden perheestä, tavallisista ihmisistä vuosina 1987–1996. Sarja nähtiin tv:ssä ensimmäisen kerran vuosina 1993–1996.  Kuusikymppiset äiti Annikki (**Helinä Viitanen**) ja isä Antti (**Ahti Haljala**) asuvat vielä perheen maatilalla ja pitävät lehmiä.
Kari Kyösti Kaukovaara kiusaa Metsolan Erkkiä
Kotiin on jäänyt asumaan myös Erkki (**Kari Hakala**), entinen huippu-urheilija, jonka päivät sarjan alussa menevät lähinnä kapakassa. Erkillä on kuitenkin suuria suunnitelmia ja hän onkin tavallaan sarjan päähenkilö. Jos Erkkiä ajattelee sarjan sankarina, on hänen vastustajansa, antagonistinsa, Kari Kaukovaara (**Juha Hyppönen**). Kaukovaara keksii kaikki keinot sotkea Erkin suunnitelmat ja hänen kiusaamisensa on jäänyt niin hyvin katsojien mieliin, että asialle on oma Facebook-ryhmä nimeltään [Kari Kyösti Kaukovaara, miksi kiusaat Metsolan Erkkiä?](https://www.facebook.com/groups/52917592052/) Ryhmässä on melkein 400 jäsentä. 30.1. saimme tiedon, että ryhmä on sittemmin arkistoitu eli se on lopettanut toimintansa.
Erkki ja Helena – Hoikan Romeo ja Juliet
Karin harmiksi hänen siskollaan Helenalla (**Anu Hälvä**) on vispilänkauppaa Erkin kanssa. Suhde kehittyy ajan myötä avioliittoon asti.
Metsolan lapsia asuu siellä sun täällä
Vaikka sarjan päätapahtumapaikka onkin Hoikka, asuu suurin osa perheestä muualla. Jaana (**Jaana Raski**) asuu Sotkamossa, Heikki (**Kim Floor)** Ruotsissa, Risto (**Svante Martin**) Tampereella. Metsoloiden kuopus Eeva (**Katriina Honkanen**) muuttaa sarjan aikan usein ja päätyy lopulta Tampereelta Afrikkaan. Eeva eli näyttelijä Katriina Honkanen esitteli sarjan hahmot Tämä on Metsolat -esittelyohjelmassa vuonna 1992. Ohjelma toimii hyvänä muistuttajana, mistä sarjassa olikaan kyse.
Sarja teki näyttelijöistä tähtiä
Metsolat oli aikanaan todella suosittu sarja, jonka näyttelijöistä tuli nopeasti kuuluisia. "Kavahdin valtavaa julkisuutta. En ollut varautunut siihen. Se tuli puun takaa ja aavistuksen väärälle ihmiselle. Olen ujo ja syrjäänvetäytyvä. En ole massojen ihminen", muisteli Anu Hälvä joulukuussa 2017 [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000005487583.html). Kim Floor oli tehnyt jo pitkään uraa iskelmätähtenä, mutta vuonna 1993 hän oli kaikkialla. Metsoloiden lisäksi hän juonsi Onnenpyörä-visailua. Katriina Honkasen laulajaura lähti nousuun Metsoloiden myötä.
Sarjan katsominen on hauskinta bingolapun kanssa
Sarjan hahmoilla on paljon toistuvia sanontoja tai tapoja. Metsoloiden seuraksi olemmekin luoneet kätevän [bingon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204238). Siitä vaan seuraamaan, tuleeko bingo täyteen joka jaksossa!
Sitten ei muuta kuin katsomaan [sarjaa](https://areena.yle.fi/1-3882352). Voit aloittaa sarjan ensimmäisellä jaksolla vaikka heti tässä.
Ja jos haluat tutustua vielä lisää sarjaan ja sen taustoihin, asiaan auttaa Elävän arkiston artikkeli [Metsolat – Tie joka vei meidät kotiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202035). Muista myös testata taitosi [Metsolat-visassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203993).
Markkanen palasi tositoimiin - Chicagolle kuudes perättäinen voitto
Selkävaivan takia Markkanen oli ollut pelitauolla 9. joulukuuta New Yorkia vastaan pelatusta ottelusta lähtien.
NBA-koripalloliigan Chicago Bullsin riveissä pelaava Lauri Markkanen palasi pelikentälle ottelussa Philadelphia 76ersia vastaan. Kolme edellistä ottelua selkävaivojen takia sivussa ollut Markkanen oli Bullsin avauskokoonpanossa, kun Chicago otti  117-115-kotivoiton.
Voitto oli Bullsille jo kuudes putkeen.
Markkanen heitti kymmenen pistettä, poimi kuusi levypalloa ja antoin neljä koriin johtanutta syöttöä.
Kaikkiaan Markkanen vietti kentällä 25 minuuttia ja 32 sekuntia.
\- Jälleen loistava joukkuevoitto. Tuntui hyvältä olla takaisin kentällä joukkuekavereideni kanssa, Markkanen tviittasi ottelun jälkeen.
Philadelphiaa vastaan Chicagon ykkösnimet olivat Kris Dunn ja Nikola Mirotic, jotka heittivät 22 pistettä mieheen. Mirotic keräsi peräti 13 levypalloa.
**Lue myös:**
**[Muodostavatko Mirotic ja Markkanen Bullsin uuden syömähampaan? – "He ovat parhaat heittäjämme"](https://yle.fi/urheilu/3-9983648)**
**[Markkanen pussitti kymmenen pistettä paluupelissään – katso suomalaisen kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-9983607)**
Rautavaaran lukio sai jatkoajan – asia ratkesi yhden äänen enemmistöllä
Valtuusto päätti, että lukion oppilaaksiottoa jatketaan vielä ainakin kaksi vuotta. Esitys voitti äänin 9–8.
Rautavaaran lukio on saanut ainakin kahden vuoden jatkoajan. 
Maanantai-iltana kokoontunut kunnanvaltuusto päätti, että oppilaaksiottoa ei lopeteta ensi syksynä. Sen sijaan jatketaan vielä ainakin kaksi vuotta, jonka aikana on tarkoitus tehdä määrätietoista lukion markkinointi- ja kehitystyötä. 
 Kyseessä oli vastaesitys kunnanhallituksen esitykseen, jossa lukio olisi lakkautettu lopettamalla oppilaaksiotto. Vastaesitys voitti kunnanvaltuustossa täpärästi äänin 9–8. 
Rautavaaran lukiossa on nykyisin 17 oppilasta ja se on Suomen pienimpiä lukioita. Yläkoulussa ja lukiossa on kymmenen päätoimista aineenopettajaa.
Mahdollista lakkautusta on perusteltu säästöillä, mutta ajatus oman lukion loppumisesta [on herättänyt myös paljon vastustusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-9915153)
Lapuan uusi kaupunginjohtaja on Satu Kankare
Lapuan kaupunginvaltuusto valitisi Satu Kankareen maanantai-iltana kaupunginjohtajaksi suljetulla lippuäänestyksellä. Kankare sai äänistä selvän enemmistön.
Lapuan uusi kaupunginjohtaja on kauppatieteiden maisteri Satu Kankare. Lapuan kaupunginvaltuusto äänesti Kankareen maanantai-iltana uudeksi johtajaksi suljetulla lippuäänestyksellä. Kankare sai 22 ääntä, kaikkiaan ääniä annettiin 35. Lapuan vt. kaupunginjohtaja Ahti Latvala sai annetuista äänistä 13. Kankare astuu Lapuan johtoon helmikuun alussa. 
Kemin kaupunginhallitus myönsi kaupunginjohtajalle luvan allekirjoittaa sote-yhteisyrityksen sopimuspaperit
Kyseessä oli jo kolmas kokous, jossa hallitus käsitteli asiaa.
Kemin kaupunginhallitus on päättänyt maanantaisessa kokouksessaan valtuuttaa kaupunginjohtaja Tero Nissisen allekirjoittamaan sote-yhteisyrityksen sopimuspaperit ja sopimaan mahdolliset muutokset allekirjoitettaviin asiakirjoihin.
Kahdessa aiemmassa kokouksessaan kaupunginhallitus on kieltäytynyt myöntämästä lupaa. Hallitus on aiemmissa kokouksissaan [äänestänyt ](https://yle.fi/uutiset/3-9963803)asiasta, jolloin äänestys on päättynyt 5—5.
Kaupunginhallituksen neljä vasemmistoliiton jäsentä sekä demareiden Pirita Hyötylä ovat vastustaneet valtuutuksen antamista. Asian on tällöin ratkaissut kaupunginhallituksen puheenjohtajan Sari Moisasen (vas.) ääni. Maanantaina Pirita Hyötylä (sd.) jääväsi itsensä asian käsittelyn ajaksi. Hän kertoo, että ei kuitenkaan itse ollut asiassa aloitteellinen.
– Kaupunginjohtaja ja kaupunginlakimies olivat sitä mieltä, että olen jäävi, koska äitini Hilkka Halonen (sd.) on allekirjoittanut kaupunginvaltuuston yhteisyrityspäätöksestä tehdyn kunnallisvalituksen. Jääväsin itseni kaupunginlakimiehen määräyksestä, Hyötylä sanoo.
Hyötylä ei itse allekirjoittanut kunnallisvalitusta, koska halusi välttää esteelliseksi tulemisen. Hallintolain mukaan perhepiiri, johon äiti luetaan, on mahdollisen jäävin läheisin henkilöpiiri. Jääviyteen riittää se, että päättäjän puolueettomuus on saattanut vaarantua.
Kokouksessaan kaupunginhallitus päätti myös valita Kemin kaupungin yhtiökokousedustajaksi kaupunginlakimies Santeri Lindholmin. Kaupunginhallitus esittää, että yhteisyrityksen hallituksessa Kemin kaupunkia edustaa Sari Moisanen (vas.) ja varaedustajana toimii Pekka Tiitinen (sd.).
_19.12.2017 klo 10.30 lisätty Pirita Hyötylän kommentti._
Devils-paitaan siirtynyt Vatanen kohtasi Anaheimin - auttoi New Jerseyn voittoon
Sami Vatanen kohtasi entisen joukkueensa maanantain NHL-kierroksella. 
NHL-joukkue New Jersey Devilsiin Anaheim Ducksista kaupattu Sami Vatanen oli nostamassa New Jerseytä voittoon, kun suomalaispuolustajan entinen joukkue saapui Devilsin vieraaksi.
Vatanen tarjoili kiekon toisessa erässä Miles Woodille, joka viimeisteli 1-2-kavennusmaalin. Maali syntyi ylivoimalla.
Anaheim onnistui nousemaan ottelussa vielä 3-1-johtoon, mutta päätöserän alussa Devils oli jo onnistunut nousemaan tasoihin. Voittomaalin iski Stefan Noesen, joka venytti voittolukemat 5-3:een laittamalla kiekon vielä tyhjiin ottelun viimeisillä sekunneilla.
\- Emme aloittaneet erityisen hyvin, mutta löysimme keinon ottelun voittamiseen, Vatanen kertoi NHL:n kotisivuilla.
Vatasen siirrosta Devilsiin uutisoitiin marraskuussa. Vatanen oli edustanut Anaheimia koko aiemman NHL-uransa eli kaudesta 2012-13 alkaen.
Henrique hassutti Vatasta
Anaheimin Adam Henrique osoitti toisessa erässä taitojaan nostamalla roikkukiekon Vatasen yli ja rynnistämällä maalintekoon. Osuma vei vieraat 3-1-johtoon.
\- En ole koskaan aiemmin nähnyt tuollaista. Minun täytyy nostaa hänelle hattuani, Vatanen hämmästeli Henriquen temppua NHL:n kotisivuilla.
Henrique siirtyi Anaheimiin samassa kaupassa, jossa Vatasesta tuli New Jerseyn pelaaja.
Yhdysvallat: Pohjois-Korea on vastuussa WannaCry-verkkohyökkäyksestä
Maailmanlaajuinen verkkohyökkäys maksoi miljardeja ja lamaannutti pankkeja ja sairaaloita.
Yhdysvaltojen mukaan Pohjois-Korea on "suoraan vastuussa" niin kutsutusta WannaCry–verkkohyökkäyksestä, joka lamaannutti sairaaloita, pankkeja ja muita yhtiöitä eri puolilla maailmaa aiemmin tänä vuonna. [Yle Uutiset kertoi toukokuussa kuinka poikkeuksellisen laajasta hyökkäyksestä oli kyse](https://yle.fi/uutiset/3-9612491).
Asiasta kertoi Valkoisen talon kotimaan turvallisuusneuvonantaja Tom Bossert.
– Hyökkäys oli laajalle levinnyt ja maksoi miljardeja, [Bossert kirjoitti Wall Street Journalissa](https://www.wsj.com/articles/its-official-north-korea-is-behind-wannacry-1513642537?mod=mktw) (edellyttää kirjautumista).
Bossertin mukaan myös muut hallitukset ja yksityiset yritykset, kuten Iso-Britannia ja Microsoft, ovat vahvistaneet hyökkäyksen aiheuttajan.
Bossertin mukaan Yhdysvaltain hallinto jatkaa "maksimaalista painostusstrategiaansa" hillitäkseen Pjongjangin hyökkäyksiä - verkossa tai muulla tavalla.
Pjongjang on aiemmin kiistänyt hakkerointiväitteet.
Aiheesta muualla:
[Cyber-Attack: US blames North Korea for WannaCry](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42407488)
Maailmankuulua teetä viljellään epäinhimillisissä oloissa
Maailman suurin teenviljelyalue on ollut kriisissä jo vuosia työntekijöiden huonon kohtelun vuoksi.
Intian poliisi on pidättänyt kaksi teeplantaasien omistajaa, jotka ampuivat bonuksia vaativia työntekijöitään. Uutistoimisto Reutersin mukaan ampumatapaus paljastui tutkimuksessa, jossa selvitettiin teenkerääjien hyväksikäyttöä maailman suurimmalla teenviljelyalueella Assamin osavaltiossa.
Bogidhola Tea Estaten teeplantaasien omistajat avasivat tulen kohti työntekijäryhmää, joka oli tullut esittämään vastalauseen vuosittaisen bonuksensa viivästymisestä. Poliisin mukaan työntekijöiden vuosittainen bonus aloittaa Durga Puja -juhlan.
Omistajat olivat poliisin mukaan luvanneet maksaa työntekijöiden bonukset joulukuun 12. päivä. Seuraavana päivänä omistajat olivat kutsuneet työntekijät omistajan bungalowiin jatkamaan keskusteluja. Silloin omistajat ampuivat ja ainakin 15 työntekijää loukkaantui.
Assamissa teenviljely on ollut kriisissä jo vuosia. Sitä on syytetty orjatyövoimasta ja surkeista työoloista, joiden vuoksi joitakin teenviljelmiä on jouduttu jopa sulkemaan. Avustusjärjestöjen mukaan teenkerääjien tulot eivät riitä ruokkimaan perheitä ja turvaamaan terveydenhuoltoa. Bogidhola Estate on maksanut hyvin alhaista palkkaa työntekijöilleen, kuten monien muidenkin viljelysten omistajat.
Bogidholan omistajat kieltäytyivät lupauksistaan maksaa 14 prosentin festivaalipalkkion, jolloin joukko työntekijät ympäröivät bungalowin ja vaativat palkkiotaan. Omistajat ampuivat kostona työntekijöitään.
HS: Tiedustelulait sallisivat verkon seurannan ja valeroolit
Helsingin Sanomat jatkaa tiedusteluun liittyvää uutisointiaan tietovuotokohusta huolimatta. Lehti kirjoittaa myös siitä kuinka uudet tiedustelulait nostaisivat suomalaisen tiedustelun arvoa.
Helsingin Sanomat julkaisi tänään useita juttuja liittyen uusiin tiedustelulakeihin. Lehti kirjoittaa kuinka[ uudet tiedustelulait nostaisivat suomalaisen tiedustelutiedon arvoa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005495120.html). 
Lehden mukaan tiedustelulait antaisivat [Suojelupoliisi Supolle sekä Puolustusvoimille mahdollisuuden seurata verkkoa ja tekeytyä toiseksi ihmiseksi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005495128.html).
Jos lait säädetään, tiedusteluoperaatioille tarvittaisiin joko Helsingin käräjäoikeuden lupa tai viranomaisen sisäinen päätös, lehti kirjoittaa.
[Yle kirjoitti aiemmin kuinka kiisteltyyn tiedustelulakiin on tulossa tiukennuksia ja kuinka Suojelupoliisia aiotaan valvoa tiukemmin kuin alkuperäisessä lakiehdotuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9967517).
Helsingin Sanomien mukaan lakiluonnoksessa on ehdotus, joka antaisi luvan Suomen rajat ylittävään tietoliikenteen seurantaan. Suomen sisäistä internet-liikennettä ei kuitenkaan esityksen mukaan saisi seurata.
Lehden mukaan tiedustelussa voisi tekeytyä toiseksi ihmiseksi tai ammatinharjoittajaksi, murtaa laitteiden salauksia ja salasanoja tai pysäyttää ja jäljentää posti­lähetyksiä.
Ehdotuksessa on myös rajoitus, jonka mukaan kenenkään vakituista kotia ei saa tarkkailla eikä kuunnella.
Lehti kirjoittaa kuinka osa tiedustelun keinoista olisi sellaisia, että niistä olisi kerrottava kohdehenkilöille, osasta ei tarvitsisi kertoa kohteelle. Välissä on vielä menettely, jossa Supo tai Puolustusvoimat voisivat viivyttää ilmoitusta jopa vuosia tuomioistuimen päätöksellä.
[Vieraskynässä lehden entinen vastaava päätoimittaja Janne Virkkunen kirjoittaa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005494934.html), että enemmän pitää miettiä, mitä seuraa siitä, jos jotakin kirjoitusta ei julkaista. Jos media alkaa tarpeettomasti varoa salaisten tietojen julkaisemista, mennään huonoille teille, kirjoittaa Virkkunen.
[Päätoimittajan kommentissa Antero Mukka toteaa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005495153.html) lehden jatkavan työtä nyt, hetken aikalisän jälkeen. - Käsityksemme on, että suomalainen tiedustelutoiminta kestää päivänvalon, Mukka kirjoittaa.
Lappajärvi lähtee Kaksineuvoisesta – Evijärvi päätti pysyä kuntayhtymässä
Järviseudun pienet kunnat kokivat jääneensä Kauhavan jalkoihin sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavassa kuntayhtymässä. Lappajärvellä tyytymättömyys johti kunnan eroon Kaksineuvoisesta. Evijärvi sen sijaan jatkaa kuntayhtymässä maakuntauudistukseen saakka.
Lappajärven ja Evijärven valtuustot tekivät maanantai-illalla odotetut päätökset jäsenyydestään kuntayhtymä Kaksineuvoisessa. Lappajärven valtuutetut päättivät yksimielisesti erota kuntayhtymästä ja aloittaa neuvottelut sote-palveluiden tuottamisesta Alajärven kanssa. Eron taustalla on Lappajärven ja kuntayhtymän välinen luottamuspula ja kuntayhtymän päätös keskittää lääkäripalvelut Kauhavalle.
Evijärvi puolestaan päätti ilman yhtäkään puheenvuoroa pysyä edelleen Kaksineuvoisessa, vaikka marraskuussa suurin osa valtuutetuista vaati valtuustoaloitteessa Kaksineuvoisesta eroamisen selvittämistä. 
Lappajärven kunnanvaltuustossa käytiin asiasta keskustelu. Valtuutettujen puheenvuoroista kuulsi harmistusta, ärtymystä, kiukkua ja surua, mutta myös uskoa uuden järjestymiseen.
– Olemme olleet yksimielisiä asiasta jo pidempään, ja siksi olemme viime aikoina keskustelleet jo käytännön toteutuksesta. Meidän täytyy ensisijaisesti taata tämän kunnan palvelut ja kun se ei yhteistyössä Kaksineuvoisen kanssa näytä sujuvan, sitten on pitänyt katsoa muita vaihtoehtoja ja suuntia, pohtii kristillisdemokraattien valtuutettu Maria Viita-aho-Tohni.
"Kyllä me nuoret pärjäämme"
Juho Korpela on istunut Lappajärven valtuustossa nyt puolisen vuotta. Hän on valtuuston nuorin jäsen.
– Isoja päätöksiä olen päässyt heti tekemään, Juho Korpela tuumaa.  Hän näkee maanantai-illan eroamispäätöksessä paljon mahdollisuuksia.
– Haluan olla takaamassa kunnan palveluja jatkossakin. Alajärvi suuntana on minulle luonnollinen kulkusuunta, kun itse tulen Ylipäästä.
Kuntayhtymä Kaksineuvoinen on luvannut tarjota muun muassa etälääkäripalveluja.
– Meidän kunta on vanheneva ja vanhuksille digitaaliset palvelut voivat olla hankalia. Me nuoret ja työssäkäyvät kyllä pärjäämme, mutta minä ajattelen tässä päätöksenteossa ennen kaikkea meidän vanhenevaa väestöä, Juho Korpela perustelee.
Työntekijöistä ja sosiaalipalveluista huoli
Keskustan valtuutettu Elina Löytömäki on edustanut Lappajärveä kuntayhtymä Kaksineuvoisen hallinnossa aina kuntayhtymän perustamisesta lähtien. Hänelle eropäätös on kova paikka.
– Olisin toivonut, jotta olisimme voineet pysyä kuntayhtymässä ja että siellä olisi otettu meidän pyyntömme lääkäripalveluiden säilyttämisestä tosissaan. Evijärveä ja Lappajärveä olisi pitänyt käsitellä kuntayhtymässä yhdenvertaisina Kauhavan kanssa.
Elina Löytömäki on syntyneestä tilanteesta surullinen. Hän sanoo Kaksineuvoisen kulkeneen monessa asiassa edelläkävijänä.
– Tämä päätös lisää työntekijöiden tuskaa. Pelkään, miten sosiaalipalvelut toteutuvat jatkossa ja mitä tämä myllerrys tekee hyvin toimiville käytänteille, Elina Löytömäki sanoo.
"Kauhavalle tuli kiire laittaa itseään sote-asentoon"
Lappajärven kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi myöntää, että pienten ja suurten kuntien välille syntyi luottamuspula kuntayhtymässä.
– Meitä ei kuunneltu. Tuntui siltä, että Kauhavalle tuli kiire laittaa itseään sote-asentoon. Siinä tulee olemaan aikamoinen vedätys Lapuan kanssa, että missä on sote-keskus vai onko molemmissa, Tuomo Lehtiniemi aprikoi.
Lappajärvi jättää eroanomuksensa vuoden loppuun mennessä. Ero tulee voimaan vasta 2019. Lappajärvellä elätellään nyt toiveita siitä, että Alajärvi pystyisi järjestämään Lappajärvelle lääkärin jo ensi vuodeksi.
Alajärvi tuottaa myös Vimpelin sote-palvelut. Tuomo Lehtiniemen mukaan uusi yhteistyökuvio kolmen kunnan kesken vaatii valtuuston päätökset myös Alajärveltä ja Vimpeliltä.
Evijärven sijainti piti kiinni Kaksineuvoisessa
Evijärvelläkin jätettiin muutama viikko sitten valtuustoaloite, jossa suurin osa valtuutetuista toivoi kuntayhtymästä eroamisen selvittämistä. Valtuustoaloitteen jättivät allekirjoittamatta kokoomuksen, vasemmistoliiton ja demareiden valtuutetut.
– Eroaminen olisi ollut hätiköity päätös, sanoo kokoomuksen Markus Kattilakoski.
– Maantiede kertoo paljon. Evijärvi sijaitsee täällä pohjoisella reuna-alueella. Vaikka lääkäripalvelut ovat muuttumassa, Kaksineuvoisen palvelutarjonta on muuten hyvää, sanoo puolestaan keskustan valtuutettu, kunnanvaltuuston puheenjohtaja Juha Alkio.
_Artikkeliin on tarkennettu Evijärven valtuustoaloitteen sisältöä 19.12.2017 klo 17.57. Valtuustoaloitteen allekirjoittaneet eivät vaatineet suoraan eroa kuntayhtymä Kaksineuvoisesta, vaan he halusivat kunnan selvittävän mahdollisen eroamisen vaikutukset._
Raiteilta suistuneen matkustajajunan uhrimäärä yhä epäselvä
Poliisin mukaan junasuistumisen seurauksena kolme ihmistä on kuollut ja ainakin sata muuta on loukkaantunut. Uhriluku voi kuitenkin vielä nousta.
Washingtonin osavaltiossa tapahtuneen junaonnettomuuden pelastustyöt jatkuvat. Junan 14:stä vaunusta 13 suistui kiskoilta.
Poliisin mukaan kaikki junanvaunut on nyt saatu tutkittua.  

Matkustajajuna syöksyi sillan kaiteen yli vilkkaalle moottoritielle. Tippuvat junanvaunut räsähtivät viiden henkilöauton sekä kahden kuorma-auton päälle, kertoo poliisi.
Paikallisen poliisin mukaan turman seurauksena on kuollut kolme ja ainakin sata ihmistä on loukkaantunut.
– Loukkaantuneiden joukossa on kriittisesti loukkaantuneita, joten emme tiedä onko uhreja tulossa lisää ennen kuin saamme tiedot sairaalasta.
Matkustajajunan kyydissä oli 77 matkustajaa ja seitsemän miehistön jäsentä.
Uutistoimisto AP myös kertoo, että joidenkin lähteiden mukaan juna olisi osunut johonkin ennen suistumistaan, mutta tietoa ei ole vahvistettu.
Uutistoimisto Reutersin mukaan hätäkeskuspuhelun nauhoitteen mukaan junan henkilökunnan jäsen on kertonut, että juna suistui mutkan jälkeisellä sillalla.
_19.12. kello 01.38: Päivitetty juttua uhrien ja junahenkilökunnan osalta. Kello 03.30 päivitetty juttua kauttaaltaan._
Uusiutuvien edistämisestä sopu – EU tarjoaa "miljoonien tonnien" edestä vetoapua suomalaisille biopolttoaineille
Suomessakin tuotettavia uuden sukupolven biopolttoaineita pitää jatkossa laittaa tankkiin ympäri EU:n.
**BRYSSEL **EU-maat ovat sopineet keinoista, joilla uusiutuvan energian osuutta kasvatetaan ilmaston lämpenemisen hillitsemiseksi. Keinovalikoimaan kuuluu biopolttoaineiden menekin edistäminen liikenteessä.
Suomen hallitus ajoi neuvotteluissa mahdollisimman isoa biopolttoaineiden jakeluvelvoitetta, koska Suomessa on merkittävää alan teollisuutta.
Energiaministerit päätyivät ratkaisuun, jossa uusiutuvien osuus liikenteen energiankäytöstä pitää nostaa 14 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä. Tästä kolme prosenttiyksikköä on edistyneitä biopolttoaineita, joissa suomalaisyritykset kuten UPM ja St1 ovat vahvoilla. 
"Miljoonia tonneja"
Edistyneitä aineita tehdään esimerkiksi hakkuutähteistä tai metsäteollisuuden sivutuotteista. Perinteisiä biopolttoaineita taas esimerkiksi palmuöljystä, joka kelpaa myös ravinnoksi.
– Kun katsotaan, mikä on liikenteen volyymi ja kuinka paljon polttonesteitä Euroopassa kuluu, niin kyllä siitä kohtuullinen määrä, miljoonia tonneja, kertyy niillä matalillakin prosenteilla, sanoi ympäristö- ja energiaministeri Kimmo Tiilikainen Brysselissä.
Ratkaisu sisältää Suomen vastustamia kompromisseja, jotka käytännössä syövät uusiutuvien osuutta liikenteessä. Esimerkiksi raideliikenteen kuluttama sähkö lasketaan kaksinkertaisena kun tavoitteiden saavuttamista arvioidaan.
Tavoite säilyi
Jäsenmaiden mukaan uusiutuvan energian osuus pitäisi koko EU:ssa nostaa 27 prosenttiin vuonna 2030. Tavoite on sama kuin komission alunperin ehdottama. Suomelle uusien tavoitteiden saavuttaminen ei tuota vaikeuksia, sillä uusiutuvilla tuotettiin jo toissa vuonna 38 prosenttia energiasta Suomessa.
Uusiutuvien tavoite on osa toimenpidepakettia, jolla EU yrittää vähentää kasvihuonekaasujen päästöjä täyttääkseen Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet. EU pyrkii vähentämään päästöjä 40 prosenttia vuoteen 2030.
Seuraavaksi uusiutuvien tavoitteista päättää Euroopan parlamentti. Sen jälkeen parlamentti ja jäsenmaat sovittelevat kantansa yhteen. Parlamentin teollisuusvaliokunta haluaisi nostaa unionin tason tavoitteen 35 prosenttiin. 
**Lue myös:**
[Valiokunta linjasi uusiutuvasta energiasta: Eroon ruokapohjaisista polttoaineista, mäntyöljy pois tankista](https://yle.fi/uutiset/3-9897549)[Valiokunta linjasi uusiutuvasta energiasta: Eroon ruokapohjaisista polttoaineista, mäntyöljy pois tankista](https://yle.fi/uutiset/3-9897549)
[Suomen toiveet toteutuivat komission energiapaketissa: Ei rajoituksia biomassalle, jakeluvelvoite biopolttoaineelle](https://yle.fi/uutiset/3-9325406)
Tiesitkö tämän presidentin joulukuusesta?
Millainen on valtakunnan ykköskuusi? Korkea, tuuhea, tiheä... ja tietysti myös luomua. Lue kuusi faktaa presidentin kuusipuusta ja siitä, miten omasi säilyy pirteänä pidempään.
Kysymyksiin vastasi Helsingin yliopiston Maatalous-metsätieteellisen tiedekunnan metsätieteitä opiskelevien, siis metsäylioppilaiden ainejärjestön isäntä **Henri Koivisto**.
1. Korkea, tiheä ja leveä
– Leveydelle kuusella ei ole määritetty rajaa, mutta leveämpi kuusi on monesti näyttävämpi. Pituustoive on kolmen ja neljän metrin välillä. Tämän vuotinen kuusi on pituudeltaan noin 3,5 metriä.
– Kuusen täytyy tehdä heti vaikutus katsojaan eli ulkonäkö on suurin vaikuttava tekijä.
2. Joulukuusta leikataan kartionmuotoon joka vuosi
– Kuusen pituutta ja leveyttä hillitään leikkaamalla, jolloin saadaan tuuhea ja kartiomainen muoto.
3. Presidentin kuusi istutettiin vuonna 2001
Kuusi tulee Grangårdin tilalta Nurmijärveltä, Etelä-Suomesta. Kuusenkasvatus on pitkäjännitteistä hommaa, toteaa kuusifarmari **Janne Saarinen.**
4. Terve, suomalainen metsäkuusi
– Kuusen täytyy olla terve yksilö, ilman kasvitauteja, jotka voisivat vaikuttaa esimerkiksi neulasten pysyvyyteen tai ulkonäköön.
– Kuusen täytyy ehdottomasti olla kotimainen. Presidentin kuusi on suomalainen metsäkuusi, _Picea Abies_.
5. Totta kai luomua
– Joulukuusi on tuotettu luomusertifikaatin edellyttämällä tavalla ilman torjunta-aineita ja keinolannoitteita.
Luomutuotteen tunnistaa EU:n lehtimerkistä. Luomukuusien tuotantoa valvoo ELY-keskus.
6. Viimeinen silaus ennen Mäntyniemeä
– Kuusi kaadetaan ja pakataan muutamaa päivää aiemmin ja säilytetään kosteassa ympäristössä. Juuri ennen jalkaan asettamista kuusen tyveen sahataan uusi imupinta vedelle, jotta kuusi pysyy tuoreena mahdollisimman pitkään. Lopuksi varmistetaan, että kuusi näyttää kaikin puolin hyvältä ja suoritetaan viime hetken siistiminen.
Presidentille luovutettavalla joulukuusella on pitkät perinteet. Kuusen sai jo presidentti Urho Kekkonen vuonna 1963. Kuusen valitsivat ja noutivat tänä vuonna metsäylioppilaat **Markus Toikka** ja **Saku Kummunsalo**.
Yle Luonto – liity joukkoomme Facebookissa!
Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS?: Bambi Act
Ferrari-pomo vihjaili Räikkösen korvaamisesta - "Katoaa välillä kuvasta täysin"
Kimi Räikköselle, 38, ei välttämättä ole enää tarjolla jatkosopimusta Ferrarin F1-tallissa ensi kauden jälkeen.
 Näin oli pääteltävissä Ferrarin pääjohtajan Sergio Marchionnen italialaistallin joululounaalla antamista lausunnoista maanantaina.
\- Kimin ajamista on ilo seurata, kun hän on parhaimmillaan, mutta välillä hän katoaa kuvasta täysin. Meidän täytyy miettiä, miten saisimme hänet ajamaan aina kuten Monacossa tällä kaudella. Olisi sääli, jos hänen uransa loppuisi siten, ettei hän enää näyttäisi todellista potentiaaliaan, Marchionne sanoi Motorsport.com -nettisivujen mukaan. 
Samalla hän nosti esiin seuraavana mahdollisena Ferrari-kuljettajana Charles Leclercin, Antonio Giovinazzin ja Max Verstappenin. 
Leclerc ja Giovinazzi ovat Ferrarin tukemia kuskeja, kun taas Verstappenilla on sopimus Red Bullin kanssa vuoteen 2020. 
Puhemies Lohela selvittää eduskunnan pikkujoulujen lopettamista kokonaan
Lohela kirjoittaa Facebook-sivuillaan, että selvityksen syynä on epäasiallinen käyttäytyminen eduskunnassa vietettyjen pikkujoulujen aikaan viime torstaina.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela (sin.) selvittää Eduskuntatalon kaikkien pikkujoulujen lopettamista.[ Lohela kirjoitti asiasta Facebook-sivulleen](https://www.facebook.com/maria.lohela). Puhemies ilmoitti pyytävänsä eduskuntaryhmiltä näkemyksiä asiasta.
– Viime torstaina eduskunnassa joidenkin eduskuntaryhmien viettämien pikkujoulujen jälkeen on käyttäydytty tavoilla, jotka eivät ole hyväksyttäviä, sopivia tai eduskunnan arvokkuuden mukaisia, puhemies kirjoitti.
Eduskuntaryhmien pikkujouluilla on Lohelan mukaan perinteensä, mutta jos käytös ei ole sitä, mitä sen eduskunnassa kuuluisi kaikissa olosuhteissa olla, on perinnettäkin puhemiehen mielestä tarkasteltava uudelleen.
Viime torstain pikkujoulujuhlat eduskunnassa ovat nousseet uutisiin järjestyshäiriöiden vuoksi. Kokoomuksen kansanedustaja Veera [Ruoho on kertonut MTV Uutisille](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/karut-yksityiskohdat-teuvo-hakkarainen-suuteli-vakisin-kansanedustajaa-pelkasin-niskani-puolesta/6701494#gs.32ErfaM), että perussuomalaisten kansanedustaja ja 2. varapuheenjohtaja Teuvo Hakkarainen oli suudellut Ruohoa väkisin suulle eduskunnan pikkujouluissa.
Kaleva ja Verkkouutiset uutisoivat Lohelan FB-päivityksestä ensin.
Trump: Venäjä ja Kiina ovat Yhdysvaltojen kilpailijoita
Presidentti Donald Trumpin hallinto ei pidä ilmastonmuutosta uhkana Yhdysvaltojen turvallisuudelle.
Yhdysvallat pitää jatkossa Venäjää ja Kiinaa kilpailijoina, presidentti Donald Trump sanoo. Hänen mukaansa kilpailijoiden kanssa on kuitenkin tehtävä yhteistyötä, mikäli se on kansallisen edun mukaista. 
– Vastassamme on myös kilpailevat vallat, Venäjä ja Kiina, jotka pyrkivät haastamaan Amerikan vaikutusvallan, arvot ja vaurauden, Trump sanoi julkistaessaan Yhdysvaltojen uuden turvallisuusstrategian.
Trump nosti esimerkiksi yhteistyöstä [terrori-iskusuunnitelmaan liittyvän vihjeen,](https://yle.fi/uutiset/3-9981573) jonka keskustiedustelupalvelu CIA antoi Venäjälle. Vihjeen ansiosta estetyssä iskussa olisi voinut Trumpin mukaan kuolla "tuhansia ihmisiä".
Trump ei selventänyt tarkemmin väitettään. Lähihistoriassa yli tuhat ihmistä on kuollut vain syyskuun yhdennentoista päivän terrori-iskuissa New Yorkissa, esimerkiksi [Iltalehti muistuttaa. ](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201712182200614448_ul.shtml)
Kilpailua ja omaa etua
Trumpin uusi turvallisuusstrategia poikkeaa selvästi hänen edeltäjänsä presidentti Barack Obaman strategiasta. Trumpin hallinto [ei pidä ilmastonmuutosta turvallisuusuhkana,](https://yle.fi/uutiset/3-9983069) kun Obaman kaudella se nähtiin yhtenä keskeisistä uhkista. 
Trumpin hallinto ei myöskään korosta muiden valtioiden kanssa tehtävää yhteistyötä tai kansainvälisiä järjestöjä. Trumpin mukaan Yhdysvallat vaalii jatkossakin liittosuhteita, mutta niiden on edistettävä Yhdysvaltojen omaa etua.
Trumpin puheessa kilpailulla ja kansallisella edulla oli yhteistyötä suurempi rooli.
– Amerikka on mukana pelissä, ja Amerikka voittaa, Trump sanoi.
Muuri mukana suunnitelmissa
Trumpin mukaan Yhdysvaltojen on vastustettava ennen kaikkea roistohallintoja, terroristiverkostoja, kansainvälistä rikollisuutta ja muita "väkivaltaa ja pahuutta levittäviä tahoja".
Uusi turvallisuusstrategia vaatii presidentin mukaan muuria Meksikon rajalle sekä tiukennuksia maahanmuuttopolitiikkaan.
Strategia korostaa Trumpin mukaan ensimmäistä kertaa taloudellista turvallisuutta. Se tarkoittaa hänen mielestään muun muassa verojen ja sääntelyn leikkaamista, Yhdysvalloille edullisempaa kansainvälistä kauppaa sekä infrastruktuurin jälleenrakentamista.
Lisäksi Trump haluaa päästä eroon puolustusbudjettia rajoittavista säädöksistä.
**Lue myös:**
[Putin kiitti Trumpia terrori-iskun estäneistä tiedustelutiedoista – Kohteena olisi ollut Kazanin katedraali Pietarissa](https://yle.fi/uutiset/3-9981573)
[Lähteet: Trump aikoo poistaa ilmastonmuutoksen turvallisuusuhkien listalta](https://yle.fi/uutiset/3-9983069)
Karmea uutinen Jokereille - maajoukkuehyökkääjän olympiaunelma haihtui
Jokerit menettää maajoukkuehyökkääjä Antti Pihlströmin pitkäksi aikaa loukkaantumisen takia.
Jokerit voitti täpärästi Lada Toljattin maalein 4-3 voittomaalikisassa maanantaina. Kamppailun jälkeen valmentaja Jukka Jalonen kertoi mollisävytteisen uutisen. 
Leijonien riveissä Moskovan EHT-turnauksessa kolhun saanut Jokerien tärkeä energiahyökkääjä Antti Pihlström joutuu ranneoperaatioon ja on pitkään poissa kaukalosta. 
\- Pihlström menee tiistaina leikkaukseen, ja jos kaikki menee hyvin, hän on pelikunnossa kolmen kuukauden päästä, paljasti Jalonen joukkueensa twitter-tilillä. 
Kokenut maajoukkuehyökkääjä oli vahva ehdokas ennen loukkaantumistaan Leijonien olympiamiehistöön. Pihlströmin paluu ajoittuu näillä näkymin vasta maaliskuulle, joka on myös Jokerien KHL-haaveille jättitakaisku. 
Top secret – Suomessa on hyvin tarkkaan rajattu joukko ihmisiä, jotka saavat nähtäväkseen Helsingin Sanomille vuodetun kaltaista huippusalaista tietoa
Salaisimpien tietojen käsittelyä sitovat tiukat määräykset. "Ei niitä sähköpostilla lähetetä, vaan ne kulkevat ihmiseltä toiselle", sanoo asiantuntija.
Helsingin Sanomat käytti Puolustusvoimien Viestikoekeskusta käsitelleessä jutussaan Puolustusvoimien salaiseksi luokittelemia asiakirjoja.
Toimittajat käsittelevät usein jutuissaan tietoja, joita eri tahot heille vuotavat. HS:n jutusta teki poikkeuksellisen se, että siinä kerrottiin korkean turvaluokituksen leimalla varustettuja tietoja. Artikkelissa oli kuvia asiakirjoista, jotka oli määritelty erittäin salaiseksi tai salaiseksi.
Tällaisiin asiakirjoihin on tavallisesti pääsy hyvin rajatulla ja tarkkaan tunnetulla joukolla. Voidaan puhua esimerkiksi kymmenistä ihmisistä, sanoo julkisen hallinnon digitaalisen turvallisuuden johtoryhmän (VAHTI) pääsihteeri Kimmo Rousku.
Valtiovarainministeriön alainen VAHTI koordinoi Suomessa julkisen hallinnon digitaalisen ja tietoturvallisuuden kehittämistä.
Arvokkain tieto ei ole avoimessa verkossa
Rouskun mukaan kahden korkeimman turvaluokituksen dokumentteja käsittelevät yleensä turvallisuusviranomaiset ja ministeriöiden virkamiehet, jotka tarvitsevat niitä työtehtäviensä vuoksi. Mitä korkeampi turvaluokitus, sitä harvemmalla on oikeus tutustua asiakirjaan.
– Jokainen henkilö, joka tietoja käsittelee, pitää olla selvillä ja kirjata ylös, Rousku sanoo.
Myös tietojen käsittelyä sitovat tiukat määräykset. Korkean profiilin asiakirjoja ei saa esimerkiksi tallettaa, käsitellä ja lähettää avoimessa tietoverkossa.
– Ei niitä sähköpostilla lähetetä, vaan ne kulkevat ihmiseltä toiselle.
Asiantuntijat pitävät vuotoa poikkeuksellisena Suomen oloissa. Presidentti Sauli Niinistö totesi viikonloppuna lausunnossaan, että "Korkeimman turvaluokituksen saaneiden asiakirjojen sisällön paljastuminen on turvallisuutemme kannalta kriittistä ja voi aiheuttaa vakavia vaurioita".
Suomessa korkein hallinto-oikeus linjasi jo [vuosikymmen](https://yle.fi/uutiset/3-5781525) sitten, että Viestikoelaitoksen toiminnasta ei tarvitse antaa julkisuuteen mitään tietoja, koska ne voisivat vaarantaa laitoksen työntekijöiden ja valtion turvallisuuden.
Asiakirjoja salaisiksi valtion turvallisuuden nojalla
Viranomaisten asiakirjat ovat pääsääntöisesti Suomessa julkisia, mutta niitä myös salataan eri syistä. Julkisuuslaissa listataan yli 30 salassa pidettävää asiakirjatyyppiä. Salainen tieto jakautuu turvaluokiteltavaan ja muuhun salassa pidettävään tietoon.
Turvaluokiteltavaa tietoa ovat pääsääntöisesti muun muassa sotilastiedustelun, poliisin, suojelupoliisin, rajavartiolaitoksen ja Puolustusvoimien toimintaan liittyvät asiakirjat, joiden julkaiseminen voisi vahingoittaa maanpuolustuksen etua, yleistä järjestystä tai valtion turvallisuutta.
Kimmo Rouskun mukaan HS:n artikkelissaan julkaisemat tiedot vaikuttavat kuuluvan mitä ilmeisimmin turvaluokiteltavaan tietoon.
Muuta salassa pidettävä tietoa ovat esimerkiksi tietyt henkilötiedot sekä liike- ja ammattisalaisuudet.
Salaista ja erittäin salaista tietoa
Salassa pidettävän tiedon suojaamisesta ja käsittelystä viranomaisten välillä määrätään erikseen tietoturva-asetuksella, jonka mukaan asiakirjoja voidaan suojata neliasteisella portaikolla. Mitä korkeampi luokittelu, sitä tärkeämpi asiakirja on kyseessä. Turvaluokituspäätöksen tekee yleensä asiakirjan allekirjoittaja.
Turvaluokiteltavaa tietoa arvioidaan tiukemmin kriteerein kuin muuta salassa pidettävää tietoa, koska ensimmäinen liittyy kansalliseen turvallisuuteen.
Merkittävimmät asiakirjat saavat merkinnän “erittäin salainen” tai “salainen”. Asetuksessa arvioidaan tällaisten tietojen päätymisen vääriin käsiin ehkä aiheuttavan erityisen suurta tai merkittävää vahinkoa “yleiselle edulle”.
– Tämä tarkoittaa silloin kansallista turvallisuutta, Rousku sanoo.
Suojaustason kolmanteen lokeroon kuuluvat asiakirjat saavat merkinnän “luottamuksellinen”, kun taas alimman tason dokumentit kuuluvat kategoriaan “käyttö rajoitettu”. Tällaisten tietojen paljastuminen voisi aiheuttaa ongelmia esimerkiksi yksittäisille henkilöille.
Kolmos- ja varsinkin neloskategorian tietoja voidaan käsitellä vapaammin kuin erittäin salaisia tietoja. Tietojen käyttöä ei valvota niin tarkkaan, ja käyttäjiä voi olla jopa satoja.
Suomen neliportainen asteikko on kansainvälisesti yhteensopiva, samanlainen malli on käytössä ainakin EU:ssa ja sotilasliitto Natossa. Englanniksi korkein suojataso on “ top secret”.
Ferrarin pääjohtaja vakuuttaa, ettei bluffaa mahdollisella F1-sarjasta vetäytymisellä – "Jos uhkaamme tehdä jotain, me teemme sen"
Ferrarin pääjohtaja ei ole ollut tyytyväinen siihen, mihin suuntaan F1-sarjan muutoksia ollaan viemässä. Sergio Marchionnen mukaan F1-tallin voivat perustaa vaihtoehtoisen sarjan.
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne totesi marraskuun alussa, että italialaistalli voi jättää F1-sarjan. Sarjaan on kaavailtu muutoksia, jotka Marchionnen mukaan ovat viemässä sitä aivan väärään suuntaan.
Ferrari on uhannut jättää F1-sarjan aikaisemminkin, mutta mitään ei ole tapahtunut. Marchionne totesi maanantaina mediatapaamisella, että osa ihmisistä on pitänyt hänen lausuntoaan tämän takia bluffina. Hän kuitenkin vakuuttaa seisovansa sanojensa takana.
\- Tilanne on muuttunut sitten 2015. Sen jälkeen kaikki tietävät, että jos uhkaamme tehdä jotain, me teemme sen, [Marchionne sanoi Autosportin mukaan.](https://www.autosport.com/f1/news/133598/ferrari-f1-quit-sceptics-playing-with-fire)
Marchionnen mukaan nykyinen sopimus tallien ja F1-sarjan välillä on ollut parempi kuin sen edeltäjä. Se on antanut talleille enemmän vapauksia. Nyt kaavaillussa uudessa sopimuksessa F1-autojen moottoreista on kuitenkin tarkoitus tehdä yksinkertaisempia, halvempia ja äänekkäimpiä. Lisäksi tavoitteena on helpottaa uusien valmistajien mukaantuloa ja tallien kilpailukykyä.
Erityisesti Marchionnea ärsyttää se, että nykyisen F1-sarjan omistajalla, Liberty Medialla, on työssä F1-ekspertti Ross Brawn. Tästä huolimatta muutokset ovat menossa siihen suuntaan, jotka eivät Marchionnen mukaan kuulu urheilun DNA:han.
\- Kuulumme F1:n historiaan, joten ymmärrämme p***apuhetta ja ymmärrämme F1:stä. 
Marchionnen mukaan on mahdollista, että F1-sarjan rinnalle syntyy uusi sarja, jos tallit niin vain haluavat.
\- On mahdollista luoda vaihtoehtoinen sarja kaudelle 2020-2021. Emme voi sivuuttaa tätä mahdollisuutta, mutta mieluummin vältän sitä, jos voimme, hän totesi.
**Lue myös:**
 [Ferrarin pääjohtaja teki kovan linjauksen – perinteinen F1-talli voi jättää kuninkuussarjan](https://yle.fi/urheilu/3-9914973) 
Jokerit nosti jalan kaasulta ja teki KHL-seurahistoriaa
Jokerit päätti kolmen pelin tappiokierteensä jääkiekkosarja KHL:ssä päihittämällä Lada Toljattin voittolaukauskisan päätteeksi 4-3. Kaukana ei ollut sekään vaihtoehto, etteikö Jokerit olisi jäänyt kokonaan ilman pisteitä.
Jokerit ei ollut voittanut Lada Toljattia ennen maanantaita vielä koskaan Helsingissä. 
Vahvasti latautunut suomalaisseura näytti luistelevan jalat alta vastustajalta, mutta sai mojovan oppitunnin, ettei 10 minuutin hyvä tekeminen riitä välttämättä täyteen pistepottiin - ei edes pudostuspelipaikkansa käytännössä jo menettänyttä KHL-joukkuetta vastaan. 
Nicklas Jensen ja Sami Lepistö onnistuivat maalinteossa avauserässä vieden kotijoukkueen 2-0-taukojohtoon.   

Jensenin 1-0-maali oli Jokerien KHL-taipaleen nopein maali. Siihen vierähti aloituksesta ainoastaan 14 sekuntia. Aiempi Jokerien salamamaalien KHL-ennätys - 19 sekuntia - oli kapteeni Peter Reginin nimissä.
Maalittoman toisen erän jälkeen Lada Toljatti antoi Jokereille shokkihoitoa, intoutui maalintekoon ja nousi kolmella perättäisellä päätöserän maalilla 3-2-johtoon. Denis Zernov teki osumista kaksi ja Aleksei Mastrjukov yhden. 
Ottelu huipentui osaltaan viime hetkien Jokeri-sentteri Peter Reginin survomaan tasoitusmaalin, jota tutkittiin maalivahdin mahdollisena häirintänä pitkään ja hartaasti videoilta. Lopulta tuomarit hyväksyivät osuman ja Jokerit pääsi tuskan hiki otsassa 3-3:een ajassa 59.36. 
Jokerit sai pelata jatkoajan kaksi viimeisintä minuuttia ylivoimalla, muttei pystynyt iskemään naulaa Ladan arkkuun neljällä kolmea vastaan pelattaessa. Voittomaalikilpailussa Jokerien 4-3-voiton sinetöivät rankkarionnistumisillaan Brian O'Neill, Matt Gillroy ja Olli Palola, jonka nimiin meni ns. voittorysä. 
Jokerit kohtaa seuraavaksi kotikaukalossaan Avtomobilist Jekaterinburgin torstaina. 
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja tietovuotojutusta: Seisomme jutun takana, jatkojuttujen julkaisemista on lykätty
Kaius Niemi kommentoi Helsingin Sanomien kohun aiheuttanutta tietovuotojuttua Ylen A-studiossa.
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Kaius Niemi sanoi maanantaina Ylen A-studiossa, että lehti seisoo kohua aiheuttaneen tietovuotojutun takana.
– On ollut yllättävää, kuinka viranomainen on reagoinut tähän [juttuun], mutta seisomme jutun takana, Niemi sanoi.
Helsingin Sanomat julkaisi lauantaina Puolustusvoimien Viestikeskuksen toiminnasta kertovan artikkelin, jossa käytettiin salaiseksi luokiteltuja asiakirjoja. [Keskusrikospoliisi tutkii tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-9982221) turvallisuussalaisuuden paljastamisena ja virkasalaisuuden rikkomisena. Tapauksella [on arvioitu](https://yle.fi/uutiset/3-9980932) olevan vaikutusta kansalliseen turvallisuuteen ja Suomen suhteisiin muihin maihin. Jutussa on epäiltynä rikoksesta ainakin Helsingin Sanomien henkilöstöä.
Kun Niemeltä kysyttiin, pelottaako jutun julkaisusta seuraava mahdollinen rangaistus, totesi hän siihen, että "kyllä tämä on hyvin vakavasti otettava".
– Kyllä se tietenkin huolettaa, mutta lähdemme siitä, että oikeus tekee päätöksen aikanaan ja sitten näemme mitä siitä tulee, mutta lähtökohtaisesti katsomme, että emme ole mitään lakia rikkoneet.
Niemen mukaan Helsingin Sanomat päätti tehdä jutun, koska tiedustelulakia ollaan uudistamassa. Lehti halusi kiinnittää huomiota sotilastiedusteluun, jonka yleisö tuntee kaikkein heikoiten. Hän kuitenkin myönsi, että Helsingin Sanomat olisi voinut selittää yleisölle paremmin syyt, miksi juttu tehtiin.
– Mutta jutussa esitetyt tiedot ja siihen liittyvät journalistiset seikat pitävät kyllä kutinsa.
Niemen mukaan Sanoman hallitus arvioi, voiko hän jatkaa lehden vastaavana päätoimittajana. Sanoman hallitus [kertoi sunnuntaina](https://sanoma.com/fi/release/sanoman-hallitus-on-pyytanyt-hslta-selvityksen-tiedustelu-uutisoinnin-journalistisesta-prosessista/) pyytäneensä Niemeltä selvityksen uutisoinnin journalistisesta prosessista.
– Toistaiseksi luottamus on olemassa, Niemi sanoi.
Helsingin Sanomat lupasi lauantaina, että se julkaisee samasta aiheesta jatkojuttuja, joista ensimmäisen piti tulla julki sunnuntaina. Jatkojuttuja ei ole kuitenkaan julkaistu. Miksi?
– Olemme ottaneet aikalisän. Harkitsemme tarkasti seuraavien juttujen julkaisun. Se ei tietenkään tarkoita sitä etteikö jatkojuttuja tulisi. Meidän tehtävänä on käsitellä aihetta jatkossakin, Niemi vastasi.
Vastaavan päätoimittajan mukaan mikään toimituksen ulkopuolinen taho ei ole vaikuttanut siihen, että aihetta käsitteleviä jatkojuttuja ei ole vielä julkaistu.
Taustalla tarkka journalistinen harkinta
Niemi sanoi, että uutisen julkaisemiseen liittyvässä journalistisessa prosessissa oli hyvin tarkka harkinta, joka kattoi myös sen, miten Helsingin Sanomat arvioi lähteitä ja heidän mahdollisia taustavaikuttimiaan.
– Siinä osassa tätä prosessia olemme tehneet erittäin huolellista työtä ja ymmärtäneet tällaisen riskiarvion merkityksen sen pohjalta mitä olemme julkaisseet. Tässä kohdin huolta ei kannata kantaa, Niemi vakuutti. 
Hän painotti, että lehti on tehnyt yleisluontoisen katsauksen Viestikoekeskuksen toimintaan. Niemi sanoi, että he eivät ole esittäneet operatiivisluonteisia tietoja, joilla olisi suoraa kytköstä tämän hetkiseen toimintaan.
Niemen mukaan Helsingin Sanomien haltuunsa saamat salaiset tiedot on suojattu siten, että ulkopuoliset tahot eivät pääse tietoihin käsiksi. Hän totesi, että tämä prosessi on kunnossa.
Niemi arvioi, että mielikuvat lehden hallussa olevista tiedoista saattavat olla liiankin korkealentoisia.
– On ollut käsityksiä, että meillä olisi jonkunlaisia valtavia tietomassoja. Näin ei ole. Siinä mielessä tässä kohdin on toimittu vastuullisesti ja asiakirjojen tai ylipäätään tietojen muualle valumisesta ei ole huolta. 
Niemen mukaan jutussa oli yhteiskunnallisesti merkittävää tietoa, jonka vuoksi salaisten asioiden julkaisu oli perusteltua. Hän perusteli jutun julkaisua uudella tuloillaan olevalla tiedustelulainsäädännöllä. 
Niemi arvioi, että suomalaisessa yleisössä, jopa poliitikoissa, on hyvin vähän henkilöitä, jotka tuntevat sotilastiedustelua. Hän totesi, että monet tietovuodot voivat johtaa johonkin positiviseen lopputulokseen. 
– Tarjoamalla tietoa lukijoille esimerkiksi tiedustelun eri osa-alueista  laajennamme perspektiiviä ymmärtää tiedustelun osa-alueita ja tätä uutta lainsäädäntöä. Se on ollut se lähtökohtainen tarkoitus, ei vahingoittamistarkoitus, joka tässä ehkä turhaankin korostuu.
Vastaavan päätoimittajan mukaan Helsingin Sanomat ottaa kuitenkin vakavasti kritiikin, jota jutun julkaiseminen on aiheuttanut.
Kimmo Puolitaival Merikarvian kunnanjohtajaksi
Merikarvian uusi kunnanjohtaja seuraa tehtävässä kunnanjohtajana vuodesta 1989 toiminutta Pentti Ala-Luopaa.
Merikarvian kunnanjohtajaksi on valittu Kimmo Puolitaival. Valtuusto teki valinnan kokouksessaan maanantai-iltana.
Äänestyksessä Puolitaival sai 12 ääntä, Markus Ojakoski 8 ääntä ja Kristiina Engblom-Pelkkala yhden äänen. Puolitaival on Varsinais-Suomen ely-keskuksen ylijohtaja.
Virkaan tuli alun perin [kuusitoista hakemusta](https://yle.fi/uutiset/3-9870120). 
Pitkäaikainen kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa jää eläkkeelle ensi kesänä. Hän on johtanut Merikarviaa vuodesta 1989 lähtien.
Suomalaiset taitoluistelijat Peltosen ja Lindforsin johdolla EM-kisoihin
Taitoluistelun Euroopan mestaruuksista luistellaan Moskovassa tammikuussa.
Suomen joukkue Moskovassa 17.-21.1.2018 käytäviin taitoluistelun Euroopan mestaruuskilpailuihin:
**Jäätanssi: **Cecilia Törn/Jussiville Partanen. 
Varalla: Juulia Turkkila/Matthias Versluis.
**Naiset: **Emmi Peltonen, Viveca Lindfors. 
Varalla: Jenni Saarinen, Joanna Kallela
**Miehet: **Valtter Virtanen. 
Varalla: Bela Papp.
**Lue myös:**
 [Emmi Peltonen tiukemmin kiinni olympiapaikkaan Suomen mestaruudella: "Onnistuin parantamaan suoritusta"](https://yle.fi/urheilu/3-9981601) 
Suklaata ei tulevaisuudessa ehkä riitä jokaiseen joulupöytään – tässä 5 ainetta, joilla suklaan voisi korvata
Kaakaota ei riitä länsimaisille markkinoille loputtomiin muun muassa ilmastonmuutoksen vuoksi. Jonakin päivänä joudumme ehkä ratkaisemaan, miten tehdä suklaata ilman suklaata.
Monelle rakkaan suklaan kohtalo voi olla vaakalaudalla, jos huoli suklaan tulevaisuudesta osoittautuu aiheelliseksi. Suklaan pääraaka-aineen, kaakaon, saatavuus tulevaisuudessa on epävarmaa. Tähän [on neljä syytä](http://www.kaleva.fi/teemat/hyva-elama/suklaajatit-pelottelevat-suklaa-loppumassa-maailmasta/681784/): ilmastonmuutoksen tuoma kuivuus kaakaon viljelyalueella, kasvitaudit, kaakaon viljelyn vaihtaminen paremmin tuottavaan kumipuuhun sekä suklaan kasvava menekki etenkin itäisessä osassa maailmaa.
Tästä herää kysymys, **millä suklaan voi tulevaisuudessa korvata**, jos sitä ei ole saatavilla samaan tapaan kuin nyt? Kysyimme asiaa suklaata valmistavilta yrityksiltä, tutkijalta, kondiittorilta, ravintoasiantuntijalta ja elintarvikealaa opettavasta ammattikorkeakoulusta.
1. Carob-jauhe
Carob eli johanneksenleipäpuu kuuluu hernekasveihin ja se on Välimeren alueella tunnettu kasvi. Carobin palkoa käytetään jo nyt kuivattuna jauheena korvaamaan kaakaojauhetta joissakin suklaatuotteissa, esimerkiksi leivonnaisissa. Carob-jauhe on tummaa ja makeaa. Vaikka kaakaossa itsessään ei juurikaan ole kofeiinia, siinä on teobromiinia, joka on piristävä aine. Kaakao voidaan myös tästä syystä korvata carobilla. Täysin suklaan makuista tuotetta carobista itsestään ei saa. 
2. Cupuacu
Cupuacu on kaakaon lähisukulainen. Hedelmä on makea ja vähän miedomman makuinen kuin kaakao. Cupuacua, kuten carobia, käytetään jo nyt jauheena joissain tuotteissa korvaamaan kaakaota ja siitä on myös tehty omanlaisia suklaatuotteita.
3. Jakkihedelmä
Jakkihedelmä kuuluu viikunapuulajeihin ja sitä näkee erityisesti tropiikissa, esimerkiksi Aasian maissa. Hedelmä on iso ja se voi painaa jopa kymmeniä kiloja. Jakkihedelmä on hyvänmakuinen, ei kovin makea, mutta se on hyvin kuitupitoinen. Siitä syystä hedelmä on tunnettu maailmalla ja Suomessakin lihankorvikkeena esimerkiksi hampurilaisissa. [Tutkimuksissa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28110526) on havaittu, että paahtamalla jakkihedelmän siemeniä voidaan saada aikaiseksi suklaan makuisia aromeja.
4. Laboratoriosuklaa
Korvaavia suklaan makuja voitaisiin saada tehtyä myös laboratoriossa. Aromit voivat olla luonnollisia tai synteettisesti valmistettuja. Luonnollista aromia suklaan maun korvaamiseen voitaisiin ottaa talteen kaakaosta. Tätä aromia voitaisiin tarvittaessa yhdistellä johonkin muuhun tuotteeseen, joka kokonaisuutena voisi olla suklaan korvike. Suklaa-aromia ei kuitenkaan saa helposti mistään muusta kuin itse kaakaosta. Suklaan makua voisi kokeilla myös valmistaa synteettisesti eli keinotekoisesti. Kolmas vaihtoehto on yhdistellä sekä synteettisesti valmistettuja ja luontaisia aromeja. Maku ei kuitenkaan yksin riitä suklaaelämykseen, vaan siihen vaikuttaa myös rakenne.
5. Geenimanipuloitu suklaa
Jos suklaan raaka-aineiden saatavuus muuttuisi tulevaisuudessa vaikeammaksi, korvaavia raaka-aineita voitaisiin luonnosta etsimisen lisäksi kehittää laboratoriossa. Geenimanipulaation avulla voitaisiin parantaa itse kaakaon selviämistä eri olosuhteissa ja kasvitauteja vastaan. Geenimanipulaatiolla voitaisiin kenties tehdä myös kokonaan uusia raaka-aineita, joita voitaisiin käyttää korvaamaan kaakaota.
Suklaan syömistä voisi korvata muulla makealla
**Elintarviketutkija **Jukka-Pekka Suomela Turun yliopistosta kertoo, että jos suklaata yritettäisiin korvata, pitäisi saada kolme asiaa kuntoon: oikeanlainen rasva, oikeanlainen maku ja sopivaa raaka-ainetta massaksi kaakaon tilalle. Tulevaisuuden suklaassa perusmassan pitäisi olla ominaisuuksiltaan sellainen kuin kaakaopohjaisessa suklaassa on nyt. Rasvan pitäisi olla sellaista, joka sulaa suunnilleen samalla tapaa mitä suklaakin. 
– Suun lämpötila on hyvin lähellä suklaan sulamispistettä, joka on melko terävä. Jos se rasva, mitä käytetään korvaamiseen, on kovin erilaista, niin sen huomaa heti ja se tuntuu omituiselta suussa.
**Suomalaisten suklaanvalmistajien** Fazerin ja Orkla Confectionary & Snacks Finlandin (Panda) edustajat kertovat, että heidän yrityksissään ei ole tutkittu vaihtoehtoja suklaalle. Fazer Makeisten tuotekehitysjohtaja Tiina Karppinen uskoo, että kaakao tulee riittämään jatkossakin. 
– Tällä hetkellä näyttää, että saatavuuskysymys ei ole ihan niin akuutti, mitä se joskus on ollut.
Jos suklaan saanti syystä tai toisesta kuitenkin rajoittuisi tulevaisuudessa, suklaanvalmistajat uskovat, että kuluttajien huomio kiinnittyy ensin muihin makeisiin syötäviin, kuten kekseihin, makeisiin ja jäätelöön. Orklalta muistutetaan, että jos tulevaisuudessa valmistettaisiin suklaan korviketta, sitä ei saisi kuitenkaan kutsua suklaaksi. Suklaan sisältö määritellään tarkkaan lakiin kirjatussa [suklaa-asetuksessa](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2003/20030451).
**Savonia-ammattikorkeakoulun **Future Food -tutkimus- ja tuotekehitysyksikön tutkimus-, kehitys- ja innovaatioasiantuntija Johanna Kantala miettii yleisellä tasolla, että jos tietty raaka-aine uhkaa loppua, sen osuutta vähennetään elintarvikkeesta ja tilalle tuodaan jotain korvaavaa. Savonian restonomi-opiskelija Jaana Tanskanen kertoo tietävänsä [harvinaisesta persimon](https://www.npr.org/sections/thesalt/2012/11/08/164696316/tracking-the-elusive-chocolate-persimmon)-lajikkeesta, joka on sisukseltaan suklaanruskea. Tanskasen mukaan tämä persimon myös maistuu suklaavanukkaalle. Savonian restonomi-opiskelijat pohtivat Ylelle myös, että taateli voisi olla makeana raaka-aineena sellainen, josta saisi suklaankorviketta yhdistelemällä sitä muihin raaka-aineisiin. 
**Loppupäätelmä** on kuitenkin kaikilla tähän artikkeliin haastatelluilla sama. Suklaata ei voi täydellisesti korvata millään, sillä maku ratkaisee. Tutkija Jukka-Pekka Suomela lohduttaa suklaanystäviä sanomalla, että suklaa tuskin loppuu maailmasta kokonaan. Eri asia on, riittääkö sitä nykymuodossaan kaikille.
_Päivitetty 20.12. klo 10.39: Lisätty kuvatekstiin Savonia amk:n opiskelijoiden nimet.  
Päivitetty 20.12. klo 10.49: Lisätty Fazerin edustajan kommentti kaakaon saatavuudesta._
Uusi kaupunginjohtaja Jarmo Pirhonen: "Kuopion pitää pystyä profiloitumaan kansainvälisesti kiinnostavana keskuksena"
Kuopion uusi kaupunginjohtaja Jarmo Pirhonen luonnehtii itseään energiseksi ja aktiiviseksi johtajaksi. 
Kuopion uusi kaupunginjohtaja Jarmo Pirhonen säteili tyytyväisyyttä maanantai-iltana valtuusto-virastotalolla. Kaupunginvaltuusto valitsi 59-vuotiaan Pirhosen [yksimielisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-9982798)Petteri Parosen seuraajaksi. 
Uuden kaupunginjohtajan valintaprosessi herätti Kuopiossa keskustelua ja osin myös arvostelua. Kaikki eivät olleet tyytyväisiä ohjausryhmän toimintaan prosessin julkisuudesta. Kritiikkiä tuli muun muassa siitä, että hakijoista jatkohaastatteluun kutsuttujen nimet kerrottiin vasta kun haastattelut oli jo tehty. 
"Minusta valintaprosessi meni tosi hyvin eikä siinä ollut mitään huomauttamista."
Jarmo Pirhonen sanoo katsoneensa asiaa asiakkaan näkökulmasta. 
– Pientä jännitystä on aina ilmassa. Minusta valintaprosessi meni tosi hyvin eikä siinä ollut mitään huomauttamista, mietti Pirhonen heti valtuuston kokouksen jälkeen. 
Jarmo Pirhonen on kokoomuksen jäsen. Kuopion kaupungin palveluksessa hän on työskennellut vuodesta 2010. Palvelualueuudistuksessa kaupunkiympäristön palvelualuejohtajaksi tullut Pirhonen tuntee Kuopion jo hyvin eikä kaipaa erityistä perehdytysaikaa. 
– Pääsen aloittamaan täydestä vauhdista. Olen ollut valmistelemassa valtuuston hyväksymää Kuopion kaupungin strategiaa ja talousarviota, joten lähtökohdat ovat hyvät. 
"Vilkas ja ideoiva johtaja" 
Jarmo Pirhonen kuvaa itseään johtajana energiseksi, aktiiviseksi, keskustelevaksi, eteenpäin katsovaksi ja ratkaisukeskeiseksi. 
– Tykkään tehdä asioita yhdessä muiden kanssa. 
Kuopion vs. kaupunginjohtajana Petteri Parosen vuorotteluvapaan aikana toiminut Pirhonen ei usko, että Kuopion johtamiseen tulee suuria muutoksia. Pirhonen muistuttaa, että johtamistavat ovat persoonasidonnaisia. Paronen tunnettiin rauhallisena asiajohtajana. 
"Meidän on osattava kasvaa kestävästi. Myös palvelut on osattava mitoittaa hyvälle tasolle."
– En halua korostaa eroa Petteri Paroseen, mutta kyllä minua jossain määrin pidetään vilkkaana ja ehkä ideoivana, miettii Pirhonen. 
Jarmo Pirhonen täyttää ensi heinäkuussa 60 vuotta. Eläkeikään on viisi vuotta ja Pirhonen sanoo olevansa kaupunginjohtajana aluksi ainakin sen ajan. 
– Ei kai tässä pakollista eroamisikää vielä kymmeneen vuoteen tule, miettii Pirhonen. 
Kuopion kaupungin suurimmaksi haasteeksi uusi kaupunginjohtaja nostaa kaupungin kasvun. Siinä riiittää paljon tekemistä. 
– Meidän on osattava kasvaa kestävästi. Myös palvelut on osattava mitoittaa hyvälle tasolle. Palveluiden on oltava kuitenkin taloudellisesti kestävällä tasolla. Kuopion pitää pystyä profiloitumaan entistä enemmän valtakunnanosakeskuksena ja tietyllä alueella kansainvälisesti kiinnostavana keskuksena. 
Jääkiekkovertausta käyttäen Pirhonen sanoo Kuopion olevan jo vahvasti liigatasolla. Uunituoreen kaupunginjohtajan mukaan Kuopio olisi mielellään joltain osin myös "NHL:ssä".
Moldovan ja Venäjän välit kiristyvät – Moldova vetää suurlähettiläänsä Moskovasta
Moldovan mukaan suurlähettilään kanssa käydään neuvotteluita siitä, miten Venäjän ja Moldovan välisiä suhteita hoidetaan jatkossa.
Moldova on kutsunut Moskovan suurlähettiläänsä takaisin kotimaahan määrittelemättömäksi ajaksi.
Moldova kertoo, että syynä on "Venäjän moldovalaisiin viranomaisiin kohdistama ahdistelu ja pelottelu" sekä tapausten voimistuminen viime aikoina.
Moldovan ulkoministeriön mukaan Venäjä ei ole tehnyt asialle mitään pyynnöistä huolimatta.
Ministeriön tiedotteen mukaan Moskovan suurlähettilään Andrei Neguţăn kanssa käydään neuvotteluita siitä, mitä asialle tehdään ja miten Venäjän ja Moldovan välisiä suhteita hoidetaan jatkossa.
Taustalla kiista Transnistriasta
Venäjän ja Moldovan välejä on hiertänyt pitkään kysymys Transnistrian alueesta.
Venäjänkielinen Transnistrian alue sijaitsee Moldovan ja Ukrainan rajan tuntumassa ja on julistautunut yksipuolisesti itsenäiseksi. Venäjä tukee Transnistriaa, ja alue on myös[ ilmaissut halunsa liittyä Venäjään](https://yle.fi/uutiset/3-7142076).
Viimeksi Moldovan ja Venäjän välejä kiristi näkyvästi Venäjän varapääministeri [Dmitri Rogozinin epäonnistunut vierailu](https://yle.fi/uutiset/3-9754112).
Yhdysvallat esti YK:n Jerusalemia koskevan päätöslauselman, muut maat toista mieltä
Kaikki muut 14 turvallisuusneuvoston jäsentä halusivat Yhdysvaltojen luopuvan päätöksestään tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi.
Yhdysvallat on estänyt veto-oikeudellaan YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman, joka vaati Yhdysvaltoja luopumaan päätöksestä tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi.
Yhdysvallat käytti veto-oikeuttaan kaikkien muiden 14 turvallisuusneuvoston jäsenvaltion äänestäessä päätöslauselman puolesta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti joulukuun alussa, että Yhdysvallat tunnustaa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Samalla hän määräsi, että Yhdysvaltain suurlähetystön siirtoa Tel Avivista Jerusalemiin aletaan valmistella.
Kansainvälinen oikeus määrittelee Itä-Jerusalemin Israelin miehittämäksi alueeksi, ja siksi ulkomaiset suurlähetystöt sijaitsevat ensisijaisesti Tel Avivissa.
Trumpin päätös on aiheuttanut mielenosoituksia Israelin miehittämillä palestiinalaisalueilla, ja sen pelätään kariuttavan Israelin ja palestiinalaisten väliset neuvottelut.
_Lue lisää aiheesta:_
[Trumpin Jerusalem-julistuksen aiheuttama kuohunta jatkuu – Näitä viittä asiaa kannattaa seurata nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9980736)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Trumpin tulenaran Jerusalem-julistuksen seuraukset punnitaan lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-9965937)
Death metal -kitaristin mielestä biisejä väsäävä tekoäly on vielä kaukaista dystopiaa  – "Sellaista epämusiikkia"
Metallimuusikko ja musiikkiteknologi ottivat kantaa tekoälyn säveltämään yhdysvaltalaiseen black metal -albumiin.
Etäisiä sähkökitara-laineja, hiukan kaoottisen kuuloista sointujen yhdistelyä, keskivaiheilta alkava tuplabasari ja black metalille tyypillistä örinää.
Dadabots-nimisen projektin Coditany of Timeness -albumin avausraita kuulostaa etäisesti metallimusiikilta. [Voit kuunnella projektissa käytetyn tekoälyn säveltämää black metal -musiikkia tästä linkistä.](http://dadabots.com/)
Se jää kauaksi aidosta black metalista, arvioi death metalia tekevä muusikko Tuomas Saukkonen Wolfheart-yhtyeestä.
– Tuollaisessa ei ole mitään päätä eikä häntää. Sellaista epämusiikkia. Kaaosta palasissa, ja ohjelma on vain latonut niitä päällekkäin, Saukkonen tuomitsee.
Tekoälyä on nyt kokeiltu metallimusiikin tekemisessä tiettävästi ensimmäistä kertaa. Yhdysvaltalaisten musiikkiteknologian kehittäjien Zack Zukowskin ja Cj Carrin projektissa käytettiin tekoälyä ääniraakadatan läpikäyntiin.
Äänidata oli otettu yhdeltä metallimusiikkilevyltä, yhdysvaltalaisen metallibändin Krallicen Diotima-albumilta. Albumi hajotettiin osiin, ja tuloksena oli runsaat 3 000 kahdeksan sekunnin äänipätkää.
Tekoäly pantiin oppimaan
Äänipätkät ajettiin neuroverkon, biologisia aivoja etäisesti jäljittelevän tekoälyn läpi. Suurin osa äänipätkistä käytettiin tekoälyn kouluttamiseen. Koulutus aloitettiin alusta, jos tuloksena oli vain tunnistamatonta melua, kuvaillaan Zukowskin ja Carrin [lyhyessä tutkimusraportissa](http://dadabots.com/nips2017/generating-black-metal-and-math-rock.pdf).
Tekoälyn annettiin arvata, mikä on seuraava sopiva audiopätkä. Jos arvaus meni oikein, neuroverkko vahvisti niitä polkuja, jotka johtavat oikeaan vastaukseen, [The Outline -sivusto](https://theoutline.com/post/2556/this-frostbitten-black-metal-album-was-created-by-an-artificial-intelligence) kertoo.
Kuvataiteilija-muusikko Vesa Vehviläinen on Saukkosta suopeampi tekoälyllä tehdylle musiikille. Hän on itse kokeillut tekoälyä biisien nimien generoimisessa yhdessä Juha Vehviläisen kanssa [Infinity-projektissa](https://yle.fi/uutiset/3-9603353).
– Black metalissa on aika tiukat ja selkeästi tunnistettavat koodit. Se voi olla potentiaalista oppivalle järjestelmälle, Vehviläinen puntaroi.
Vehviläinen näkeekin tekoälyn yhtenä mahdollisena työkaluna muiden joukossa musiikin ja taiteen tekemisessä. Hänen mielestään tekoälyn hyödyntäminen on kuitenkin vielä lapsenkengissä.  

– Tämä albumi ei ollut vielä kovin pitkälle viety. Tässä on menty konsepti edellä ja laitettu tekoäly vain suoltamaan jotain, Vehviläinen toteaa.
"Kone ei pysty tarinankerrontaan"
Coditany of Timeness -albumilla on death metalille tyypillisiä musiikkirakenteita. Mielipiteet siitä, kuinka hyvin tekoäly tavoittaa musiikin sielun, ovat kuitenkin vaihtelevia.
Wolfheartin Saukkonen ei esimerkiksi usko, että tekoäly pystyisi musiikissa kerronnallisiin elementteihin.
– Biisintekijälle biisi on aina tarinankerrontaa, kone ei siihen pysty, Saukkonen sanoo.
Kitaristi-laulajalla itsellään ei ole tarvetta käyttää tekoälyä apuna musiikin tekemisessä.
– Ei kone voi ymmärtää musiikkia samalla tavalla kuin ihminen. Se ei tee päätöksiä sen pohjalta, mikä kuulostaa hyvältä, hän sanoo. Tekoälyn on annettu aiemmin säveltää esimerkiksi [pop-musiikkia](https://qz.com/790523/daddys-car-the-first-song-ever-written-by-artificial-intelligence-is-actually-pretty-good/), [klassista musiikkia](https://www.youtube.com/watch?v=t6WeiyvAiYQ) ja jazzia.
Uskonnollinen tekoäly kuuluu dystopiaan
Miten nämä kaksi metallimusiikin tyylisuuntausta sitten eroavat toisistaan? 
Saukkonen muistuttaa, että black metal -genreen kuuluu vakaumus, joka on saatananpalvontaa tai satanismia – Saukkosen sanoin uskonnon synkempää äärilaitaa. Deathmetalissa teemat taas eivät ole niin rajattuja, vaan lyriikat voivat uskonnonvastaisuuden lisäksi kertoa sodasta, kauhusta ja dystopioista.
– Sä et saa uskonnollista vakaumusta opetettua tekoälylle, et ainakaan ihan hetkeen, metallimusiikin alalajeihin vihkiytynyt Saukkonen toteaa.
Skenaariot, joissa neuroverkko pystyy tarinankerrontaan, ovatkin metallimusiikkimiehen mielestä vielä dystopioita, synkeitä tulevaisuudenkuvia.  

– Siinä vaiheessa kun tekoäly tekee black metal -musiikkia aatteen kanssa, täällä on joku Skynet pyyhkäissyt puoli ihmiskuntaa, nauraa Saukkonen.
Musiikkirobotit sinänsä eivät ole uusi asia. Robotteja on useilla isoilla musiikkituotannon yrityksillä, esimerkiksi Sonylla Evans-robotti. Yhdysvalloissa kehitetty Emmy-tekoäly on säveltänyt [ragtime-biisin](https://www.youtube.com/watch?v=R-_9zSSQK3o).  

Kuvataiteilja ja muusikko Vesa Vehviläinen ei puolestaan näe estettä sille, etteikö tekoälyä voisi hyödyntää black metalin teossa jatkossa.
– Se on kiinni siitä, miten musiikkia tekoälyllä työstetään. Loppujen lopuksi säveltäjä on kuitenkin vastuussa musiikista, Vehviläinen toteaa.
**Lisää aiheesta muualla:**
Tietoviikko: [Tekoäly pistettiin soittamaan black metalia: tältä se kuulostaa](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/tekoaly-pistettiin-soittamaan-black-metalia-talta-se-kuulostaa-6690640)
The Outline: [This frostbitten black metal album was created by an artificial intelligence](https://theoutline.com/post/2556/this-frostbitten-black-metal-album-was-created-by-an-artificial-intelligence)
Lähde: Lauri Markkanen palaamassa tositoimiin
NBA-koripalloliigassa kolme viimeisintä Chicago Bullsin ottelua sivusta seurannut suomalaistulokas Lauri Markkanen on palaamassa pelaavaan kokoonpanoon.
Bullsin harjoituksia seuraava toimittaja Vincent Goodwill kirjoitti maanantai-iltana twitter-tilillään, että valmentaja Fred Hoiberg oli kertonut Markkasen palaavan koripalloparketeille tiistaiaamun Philadelphia-ottelussa. 
Lauri Markkanen oli tehnyt normaalin heittoharjoituksen ja sen perusteella aiemmin vihoitellut selkä ei haitannut enää tekemistä. 
Mahdollista on kuitenkin, että Markkasen pelaaminen Philadelphia 76ersia vastaan ratkeaa lopullisesti vasta alkuverryttelyssä ottelun alla. 
Selkävaivan piinaama Markkanen pelasi viimeksi lauantaina 9. joulukuuta New York Knicksia vastaan. Sen jälkeen Bulls on voittanut kaikki kolme peliään ilman Markkasta, ja kaikkiaan joukkueen voittoputki on jo viiden pelin mittainen.
Analyysi: Ramaphosa voitti ANC:n historialliset vaalit, mutta pystyykö hän pelastamaan Nelson Mandelan perinnön?
Presidentti Jacob Zumaa vastustavan Cyril Ramaphosan odotetaan puuttuvan lahjontaan, mutta kysymys kuuluu, pystyykö hän yhdistämään kansan syvät rivit.
**KAPKAUPUNKI **Pitkän, pitkän odottelun jälkeen tulokset vihdoin selvisivät. Cyril Ramaphosa nousi kannattajiensa riemun saattelemana lavalle puolueensa eteen ensimmäistä kertaa Afrikan kansalliskongressin ANC:n puheenjohtajana.
Ramaphosa kävi kampanjaa lupaamalla puuttuvansa Etelä-Afrikan rehottavaan korruptioon, ja korruptiosyytöksissä vellovan presidentin Jacob Zuman on nyt syytä olla huolissaan. Ramaphosalta odotetaan toimintaa eli pidätyksiä ja oikeudenkäyntejä.
Ramaphosan voitto tarkoittaa myös, että presidentti ja puoluejohto ovat eri leireissä, ja huoli puolueen jakautumisesta kannattaa nyt ottaa tosissaan.
Ramaphosan on nyt helppo hymyillä, mutta helppoa ANC:n johtaminen ei tule olemaan. 
Puolue on historiallisessa kriisissä ja sen rivit ovat syvästi jakautuneet. Presidentti Jacob Zuma saattaa kohdata saman tempun, jonka hän itse teki edeltäjälleen Thabo Mbekille pian sen jälkeen, kun Zuma vuonna 2007 valittiin puolueen puheenjohtajaksi. Puolue äänesti Mbekin ulos ennen aikojaan, ja hän jätti presidentin viran.
Ramaphosan voitto miellytti pörssiä
Zuma ja hänen ex-vaimonsa, puheenjohtajavaalit Ramaphosalle hävinnyt Nkosazana Dlamini-Zuma, ovat suosittuja ANC:n ydinkannattajien eli maaseudun köyhien keskuudessa. Ramaphosa taas kuuluu maan rikkaimpiin liikemiehiin ja on erityisesti keskiluokan suosikki.
Ramaphosan voitto tarkoittaa kuitenkin, että Etelä-Afrikan kuralla oleva talous tulee saamaan kipeästi kaipaamaansa piristysruiskeen. Pörssit innostuivat jo maanantaina Ramaphosan suosikkiasemasta, ja eteläafrikkalainen valuutta randi vahvistui. Myös ulkomaalaiset sijoittajat innostuvat todennäköisesti Ramaphosan voitosta, koska hänellä on hyvät suhteet liike-elämään.
Ramaphosa on odottanut tätä hetkeä kauan. Hänellä oli 1990-luvun alussa tärkeä asema neuvotteluissa rotuerottelun päättymisestä ja närkästyi, kun Nelson Mandela ei valinnut häntä varapresidentikseen vuonna 1994. Hän siirtyi liike-elämään, vaurastui ja palasi vasta myöhemmin politiikkaan.
ANC:n kannatus tällä hetkellä poikkeuksellisen alhainen
Nyt hänellä on tähtäimessä presidentinvaalit 2019. Ennen oli lähes varmaa, että ANC:n puheenjohtaja myös nousee presidentiksi. Enää se ei ole kiveen hakattua.
ANC on ollut vallassa vuodesta 1994, mutta kannattajaluvut ovat nyt historiallisen alhaiset ja oppositio vahvoilla. 
Ramaphosa on luvannut puuttua Etelä-Afrikassa rehottavaan korruptioon, mutta ongelmalla on syvät juuret, eikä sitä hetkessä ylhäältä kitketä. Hänen voittonsa tuo lahjontaan kyllästyneille eteläafrikkalaisille toivoa, mutta työttömyyden kitkemisessä ja talouden elvytyksessä täytyy näkyä nopeita tuloksia.
Myös menneisyyden möröt saattavat pelotella Ramaphosaa. 
Oppositio tulee muistuttamaan häntä roolistaan Marikanan kaivoksen verilöylyssä, jossa kuoli 34 kaivostyöntekijää vuonna 2012. 1980-luvulla kaivostyöntekijöiden ammattiliittoa perustamassa ollut Ramaphosa oli silloin kaivoksen omistaman Lonmin-yhtiön hallituksessa ja vaati toimenpiteitä lakkoilevia kaivostyöntekijöitä vastaan.
On yksi asia johtaa vallankumousta ja vapautusliikettä ja aivan eri asia johtaa liberaalia demokratiaa. Kysymys on, pystyykö ANC Ramaphosan johdolla vaihtamaan suuntaa. On vaikea ennustaa, miten ANC:n valtakauden mahdollinen loppu vaikuttaisi Etelä-Afrikan vakauteen. 
Toisaalta, terveessä demokratiassa vaalien voittajaa ei yleensä tiedetä etukäteen.
_Liselott Lindström_
**LUE LISÄÄ: **[Maahanmuuttajaperheen uskomaton nousu rikkauksiin ravistelee Nelson Mandelan perintöä Etelä-Afrikassa](https://yle.fi/uutiset/3-9971673)
Autosport: Mercedes-Benzin F1-moottorissa jo liki 1  000 hevosvoimaa
Mercedeksen moottoripomo Andy Cowell uskoo, että 1 000 hevosvoiman raja rikotaan vielä.
Mercedes-Benzin F1-autoissa käyttämä voimanlähde tuottaa jo lähes 1 000 hevosvoimaa. Näin kertoo Autosport-lehdessä Mercedeksen moottoripomo Andy Cowell.
\- Olemme lähellä sitä. Olen varma, että raja rikkoutuu jossain kohtaa, Cowell sanoi Autosportille.
Mercedes-Benz on hallinnut F1-sarjaa, kun käytössä ovat olleet 1,6-litraiset V6-turbomoottorit hybriditekniikalla ryyditettynä. Se on voittanut neljä peräkkäistä MM-titteliä. Viime vuonna Cowell sanoi, että Mercedeksen voimanlähde ylitti 900 hevosvoiman rajan.
Tiettävästi kaikkien aikojen tehokkaimmat F1-moottorit olivat käytössä 1980-luvun puolivälissä. Tuolloin esimerkiksi BMW:n turbomoottorin kerrottiin kehittäneen aika-ajosäädöissä 1 500 hevosvoiman tehon.
Jopa Muumipeikon arveluttava vessapaperi on ollut liikaa – sarjakuvaa on sensuroitu seksin, politiikan ja uskonnon varjolla
Sarjakuvista on sensuroitu liian avonaisten kaula-aukkojen lisäksi muun muassa aseita, ulkoavaruuden olentoja ja väkivaltaisia värejä.
"Tämä uusi julkaisu on äärimmäisen vahingollinen sen kauhistuttavan science-fictionin, sen traumatisoivien hirviöiden taistelujen, sen tarinoiden ahdistavan ilmapiirin ja tiettyjen piirrosten väkivaltaisten värien vuoksi. Ja kaikki nämä painajaismaiset näyt ovat haitallisia nuorten herkkyydelle".
Tätä mieltä oli vuonna 1969 Ranskan sarjakuvasensuurikomissio _Fantask_-lehdestä, jossa julkaistiin amerikkalaisten supersankareiden, kuten Hämäkkimiehen seikkailuja. 
Ranskaan säädettiin sarjakuvalaki vuonna 1949, jonka perusteella saatettiin esimerkiksi sensuroida sarjakuvia, joissa oli "väkivaltaisia värejä", kuten punaista ja mustaa. Irstailu, laiskuus ja valehtelu olivat sarjakuvissa kiellettyjä.
Ranskalaissensuuri määritteli myös sen, miten naisia sai kuvata. Sallitut naistyypit olivat epäseksuaalisia, päästä varpaisiin puettuja tanttoja tai poikatyttöjä. Naishahmot katosivat nopeasti ranskankielisestä sarjakuvasta, koska turhautuneet taiteilijat alkoivat harjoittaa itsesensuuria. Tämä taas ei ollut tasa-arvon kannalta erityisen hyvä asia.
Voimakas media
Ranskan sarjakuvalaki on vain yksi esimerkki siitä, kuinka sarjakuvaa on aikojen kuluessa sensuroitu. Sarjakuvalehtiä on muun muassa poltettu roviolla, tekstiä on poistettu tai mustattu, ruutuja on piirretty uusiksi tai sarjakuva on jätetty kokonaan julkaisematta. Etenkin kauhu on saanut kokea kovia: kukoistava ja korkeatasoinen kauhusarjakuva katosi Yhdysvalloista kokonaan 1950-luvun itsesensuurikoodiston takia.
Sensuurin muina kohteina ovat luonnollisestikin olleet seksi, rasismi, päihteet, uskonto ja politiikka. Lisäksi toisen maailmansodan jälkeen monessa länsieurooppalaisessa maassa vasemmisto koki amerikkalaisen sarjakuvan kulttuuri-invaasiona, jota piti vastustaa.
– Esimerkiksi kirosanoja on muutettu kryptisiksi merkeiksi, naisten rintavarustukseen on puututtu, ja jopa suudelmat ovat olleet joissakin tapauksissa kiellettyjä. Tekijöitä ja kustantajia on haastettu oikeuteen ja heille on määrätty sakkoja ja jopa vankeustuomioita. Äärimmäisissä tapauksissa, kuten Charlie Hebdo -julkaisun kohdalla, sarjakuvataiteilijoita on tapettu, _Sarjakuvasensuuri_-kirjan tekijä Severi Nygård luettelee.
Nygårdin mukaan sarjakuva on voimakas media, joten ei ole ihme, että sitä on sensuroitu ja sensuroidaan.
– Koska sarjakuva yhdistää kuvaa ja tekstiä, se pystyy kertomaan paljon enemmän kuin esimerkiksi kirjallisuus tai kuvataiteet sellaisenaan. Kun tällaista voimallista mediaa sitten tarjotaan lapsille esimerkiksi kauhun muodossa, lastensuojelulliset näkökohdat ovat ymmärrettäviä. Käsittääkseni ei kuitenkaan ole olemassa hirveästi todisteita siitä, että kauhusarjakuvan lukeminen korreloisi rikollisuuden kanssa.
Sarjakuvasensuurin lähtökohdat ovat liittyneet taiteenlajissa tapahtuneeseen muutokseen. 
– Sarjakuvan alkuaikoina sen kohteena olivat lähinnä kielitaidottomat siirtolaiset sekä lapset, koska kuva korvasi tekstiä. Kun sarjakuvissa ryhdyttiin käsittelemään vakavampia ja aikuisempia teemoja, syntyi myös sensuuria, Severi Nygård tarkentaa.
Italia ja vieraat elämänmuodot
Sarjakuvasensuurin mielenkiintoisimpiin maihin kuuluu Italia, joka on ollut myös varsin tuottelias sarjakuvamaa. Italiassa on piirretty muun muassa lännensarja Tex Willeriä sekä Aku Ankan taskukirjoja.
Italialaisen sensuurin juuret ulottuvat 1930-luvulle, jolloin maan fasistihallitus kielsi kaikki amerikkalaiset sarjakuvat yhtä poikkeusta lukuunottamatta. Mikki Hiiri -lehti oli edelleen saatavilla – siimahäntä kun sattui olemaan diktaattori Benito Mussolinin ja tämän lasten suosikki.
Fasistihallinnon kaaduttua toisen maailmansodan jälkeen sensuurivaatimuksissa kunnostautui etenkin katolinen kirkko. Paljas pinta oli ehdottomassa pannassa. Huippusuositussa _Pantera Bionda_ -sajakuvassa esimerkiksi seikkaili bikineihin pukeutunut viidakkoneitonen, mikä oli kirkolle liikaa. Lukuisten oikeudenkäyntien jälkeen sarjakuva vedettiin pois myynnistä. Se palasi takaisin vasta, kun sankarittarelle oli piirretty peittävämpää vaatetusta.
Myös Tex Willeriä sensuroitiin rankasti. Ruuduista poistettiin aseita, naisten paljaat olkapäät pistettiin piiloon, hameenhelmoja pidennettiin sekä avonaisia kaula-aukkoja pienennettiin. Usein Willer-sensuurissa ei ollut logiikan häivää.
Italialaisen sarjakuvasensuurin omituisin piirre liittyy vieraisiin elämänmuotoihin ja hirviöihin. 1960-luvun Italiassa amerikkalaisten tuontisarjakuvien ulkoavaruudellisia olentoja muutettiin systemaattisesti mekaanisiksi koneiksi ja muiksi ei-elollisiksi hahmoiksi. Ilmeisesti vieraat elämänmuodot loukkasivat kirkon käsitystä siitä, että ihminen oli luomakunnan kruunu.
Tintti ja sensuroitu Afrikka
Ahkeran sensuurin kohteena on ollut myös maailman suosituimpiin sarjakuviin kuuluva Tintti, josta on muodostunut ranskalaisen kielialueen eittämätön ylpeys. 
– Tintti-sarjakuvan hahmot ovat karikatyyreja, mutta kuitenkin tarpeeksi realistisia, jotta niiden toiminta voidaan ottaa todesta. Tämän takia Tintissä on nähty lapsille sopimattomia asioita, Severi Nygård toteaa.
Alkuperäisessä _Kultasaksinen rapu_ -albumissa kapteeni Haddock juo muutamaan otteeseen alkoholia suoraan pullon suusta. Amerikkalaiselle kustantajalle tämä oli ilmeisesti lakiteknisistä syistä liian roisia, joten kyseiset ruudut poistettiin. Tinteistä on myös sensuroitu viittauksia itsemurhaan sekä kohtauksia, joissa on ollut arveluttavaa uskonnollista sisältöä.
Kaikkein sensuroiduin Tintti-albumi on _Tintti Afrikassa_, jota on koettu rasistiseksi ja josta nousee säännöllisin väliajoin kohuja.
– Yhdysvalloissa ja Iso-Britannissa albumin ympärille on laitettu punainen nauha, jolla halutaan etukäteen varoittaa kiistanalaisesta sisällöstä. Olen itse todistanut Iso-Britannian Oxfordissa, kuinka eräässä kirjakaupassa muut Tintti-albumit olivat lastenosastolla, mutta _Tintti Afrikassa_ löytyi aikuisten osastolta, Severi Nygård sanoo. 
Ruotsissa Tinteistä kohistiin vuonna 2012, jolloin Tukholman Kulturhusetin nuortenkirjastosta poistettiin kaikki Tintti-albumit. Kulttuurikeskuksen taiteellinen johtaja, rap-artisti Behrang Miri syytti Tinttejä siitä, että ne pursuavat afrofobiaa ja että "arabit istuvat niissä lentävillä matoilla". Tintti-kielto herätti kuitenkin vastalauseiden kiivaan ryöpyn, ja se peruttiin varsin nopeasti.
– Tässä tapauksessa johtaja ja henkilökunta olivat selvästi sotkeneet monta sarjakuvaa keskenään ja tehneet niistä synteesin, joka ei millään tavalla vastannut todellisuutta, Severi Nygård analysoi.
Myös Smurffi-sarjakuvaa on sensuroitu oletetun rasistisuuden takia. Sarjassa on esiintynyt aggressiivisia mustia smurffeja, joiden väri muutettiin vuonna 2010 Yhdysvaltain markkinoille suunnatussa versiossa sinipunaiseksi. 
Muumit ja vessapaperi
Sensuurin kynsiin on joutunut myös kotoinen muumimme. _Muumipeikko_-sarjakuvaa tehtiin 1950-luvulla alunperin Iso-Britannian markkinoille, ja Tove Jansson on kertonut, kuinka hänen piti poistaa tarinoista esimerkiksi viittaukset niinkin arkiseen asiaan kuten vessapaperiin. Kuninkaallisen perheen kustannuksella pilailu oli myös ehdoton tabu, kuten seksikin.
– Muumeja käännettiin englannista ruotsiksi ja suomeksi, ja myös siinä matkan varrella on tapahtunut sensurointia – yleensä kieli on jonkin verran pehmentynyt. Villin lännen Muumi-jutuista on sensuroitu esimerkiksi asekauppoja, ja eräässä tapauksessa on jätetty pois kohtaus, jossa muumiperhe pistelee poskeensa villisikaa, Severi Nygård kertoo.
Villisika-ateria oli liikaa nimenomaan ruotsalaiselle kustantajalle. Ruotsissa liian rajuksi koettiin myös ruutu, jossa Nipsua muistuttava olento oli hirtetty oksasta. Uudessa versiossa olion ympärille oli jälkikäteen piirretty soma rusetti.
Myös Aku Ankkaa, joka tunnetaan koko perheen viihteenä, on siistitty useampaan otteeseen. Kuulu Ankka-piirtäjä Carl Barks erehtyi uransa alkuaikoina kuvittamaan ankkaneidoille turhan muhkeita rintavarustuksia, ja joutui korjailemaan niitä hetimiten. Niinpä kaikki Barksin piirtämät naispuoliset ankkahahmot ovat lattarintaisia. Barks kommentoi myös oman aikansa sarjakuvakeskustelua ruuduilla, joissa saattoi lukea ironisesti sensuroitu-teksti.
Barksin lisäksi etenkin Aku Ankan taskukirjat ovat joutuneet sensuurin kohteiksi. Taskukirjoja piirrettiin Italiassa, ja niitä tuotiin Saksan kautta pohjoismaihin. Poistoja ja muutoksia tehtiin Saksassa.
– Taskukirjoissa on tapauksia, jossa poliisit ampuvat autolla pakenevaa Karhukoplaa. Ruuduista on poistettu aseet, ja luodit, mutta ampumisen äänet on jostakin syystä jätetty, Severi Nygård toteaa.
Aku Ankka-sensuurista löytyy myös kotimaisia esimerkkejä. Vuonna 1966 suomeksi ilmestyneessä tarinassa vallankumouksellinen henkilö huutaa "Sammuttakaa valot!", kun alkuperäisteksti on kuulunut "Viva the revolution!"
Toinen sensuuriesimerkki löytyy 1960-luvulta. Helsingin Sanomissa jätettiin julkaisematta strippi, jossa Mikki Hiiri ja hänen ystävänsä Eka Vekara olivat vierailulla Moskovassa. Sarjakuvassa neuvostokansalaisten oli pidettävä kasvoillaan eräänlaisia hymynauhoja, koska hallituksen käskystä kaikkien oli näytettävä onnellisilta. Arvatenkin tällaisen esittäminen Suomen suurimmassa sanomalehdessä ei olisi ulkopoliittisista syistä ollut kovin suotavaa.
Hakaristit piiloon
Kuten edellä mainitut Aku Ankka -esimerkit kertovat, Suomessa sarjakuvia on sensuroitu lähinnä Neuvostoliiton takia etenkin 1960-luvulla, joka oli poliittisesti herkkää aikaa. Noihin aikoihin Suomessa sensuroitiin myös hakaristejä, joita oli esimerkiksi sota- ja seikkailusarjojen kansissa. Tämäkin on todennäköisesti ollut poliittinen ratkaisu.
– Varsinaisia dokumentteja ei tästä ole, joten en pysty tätä varmasti sanomaan. Mutta on olemassa Sarjakuvatoimikunnan päätöksiä, jotka viittaavat tuohon suuntaan. Ja aihetodisteitahan löytyy esimerkiksi _Korkeajännitys_-lehdistä, Severi Nygård toteaa.
Muissa maissa lakitoimenpiteisiin johtaneita sarjakuvia ei Suomeen oikeastaan ole kovin paljon tuotu. Esimerkiksi 50-luvun brutaali kauhu ja väkivaltaiset dekkarisarjakuvat jäivät meiltä kokonaan paitsi. Lisäksi sarjakuvaa tuotiin Suomeen Saksan kautta jo valmiiksi sensuroituna. Rajumpaa sarjakuvaa alkoi tulla Suomeen vasta 70-luvulla erilaisten kauhujulkaisujen myötä. Tuolloin Suomessa myös lopetettiin sarjakuvalehtiä, joiden toiminta tosin oli jo aiemmin päättynyt muualla.
Suomen sensuroiduimpiin sarjakuvataiteilijoihin kuulunee Touko Laaksonen, jonka Tom of Finland -homosarjoja ryhdyttiin julkaisemaan maassamme vasta 1980-luvulla. Syynä tähän ovat olleet rikoslaki ja yleiset asenteet, ja esimerkiksi läntisessä maailmassa Laaksosen sarjakuvia on julkaistu jo 1950-luvulta lähtien.
Islam ja sananvapaus
Tuoreisiin kotimaisiin sensuurikohuihin kuuluu Pertti Jarlan _Fingerpori_-sarjan ns. eettinen natsi -strippi. Siinä eräänlainen ekofasisti ostaa vapaan juutalaisen saippuaa vuoden 1943 Berliinissä. Jarlan mukaan tavoitteena oli repiä huumoria kahden erilaisen ajatusmallin, natsisensuurin ja ekologisuuden yhteentörmäyksestä. Stripistä tuli sen verran paljon negatiivista palautetta, että Helsingin Sanomat poisti sen kokonaan verkkosivultaan.
Toinen näkyvä kohu syntyi vuonna 2006, kun kulttuurilehti Kaltio julkaisi Ville Rannan profeetta [Muhammed-sarjakuvan](http://www.villeranta.com/sarjakuvat/nettijulkaisut/muhammed-pelko-ja-sananvapaus), jossa pohditaan itseironisesti taiteilijoiden ja islamin ongelmallista suhdetta. Lehden verkkosivut suljettiin ja sen päätoimittaja erotettiin. Samalla lehden mainostajat kaikkosivat. Tapauksen tekee _Sarjakuvasensuuri_-kirjan mukaan ongelmalliseksi se, ettei sen paremmin Kaltio-lehti kuin Ville Rantakaan rikkonut millään tavalla Suomen lakia.
Rannan tapaus onkin yksi esimerkki siitä, kuinka uskonnosta ja islamista on tullut kuuma peruna ja sananvapauskysymys sarjakuvan parissa niin Suomessa kuin muuallakin Euroopassa. Tilannetta on kiristänyt etenkin toissa vuonna satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen tehty islamistinen terrori-isku, jossa murhattiin kaksitoista ihmistä. Kuolleiden joukossa oli viisi lehden taiteilijaa.
Pian terrori-iskun jälkeen Suomen sarjakuvaseura järjesti _Minä olen Charlie_ -näyttelyn, jossa kotimaisten sarjakuvataiteilijoiden töiden lisäksi esillä oli muutama Charlie Hebdo -lehti.
Näyttely ei saanut olla esillä oikeastaan missään, vaan sitä siirreltiin paikasta toiseen. Sarjakuvaseuran tuolloinen puheenjohtaja Ville Hänninen luonnehti jupakkaa seuraavin sanoin:
– Selvisipä konkreettisesti, kuinka hauraalla pohjalla sananvapaus tässä maassa on.
Tuomas Kyrö: "Urheilusankareiden kolmen kärjessä täytyy olla Marja-Liisa Kirvesniemi"
Mielensäpahoittaja-hahmolla kansan suosikiksi noussut kirjailija Tuomas Kyrö tyrmää Yle Urheilun asiantuntijoiden käsityksen kolmesta kaikkien aikojen parhaasta suomalaisurheilijasta. Marja-Liisa Kirvesniemen pitäisi olla Kyrön mielestä ehdottomasti kolmen kärjessä.
Yle Urheilu on listannut Suomen satavuotisjuhlan kunniaksi sata kaikkien aikojen parasta [suomalaisurheilijaa](https://yle.fi/urheilu/3-9978866).
Kolme suurinta ovat Paavo Nurmi, Lasse Virèn ja Matti Nykänen.
Ankarana penkkiurheilijana tunnettu Kyrö pahoitti mielensä listauksesta.
– Marja-Liisa Kirvesniemen pitäisi olla kolmen parhaan joukossa. Ihan sama, kuka pudotetaan. Voidaan vaikka jakaa pronssi niin kuin olympianyrkkeilyssä.
Kyrö muisteli, kuinka hän katsoi vuoden 1984 talviolympialaisia ala-asteen juhlasalissa puukuorisesta Salorasta, josta vahtimestari yritti saada television lumisateen läpi näkymään Sarajevon lumisadetta.
– Heilutin kuvaamataidon tunnilla tekemääni Suomen lippua jokaiselle Marja-Liisan kolmelle kultamitalille. Enkä tajunnut, että viidesosaa oppilaista urheilu ei kiinnostanut yhtään.
Kaikki, missä tulee kurkusta verta suorituksen jälkeen: väliaikahiihto ja pitkän matkan juoksu
Kyrö seuraa mieluiten kestävyysurheilua.
– Kaikki, missä tulee kurkusta verta suorituksen jälkeen: väliaikahiihto ja pitkän matkan juoksu. Jääkiekko toki myös.
Edessä on urheiluntäyteinen alkuvuosi: ensin Etelä-Korean talviolympialaiset, sitten jääkiekon MM-kisat Tanskassa. Kesällä ratkotaan jalkapallon maailmanmestaruus Venäjällä.
– Lapsuudessa olympialaiset tarkoittivat juhlaa neljän vuoden välein. Nyt  pitäisi olla vuorotteluvapaalla, että ehtisi kaikkia arvokilpailuita seurata.
Katso Tuomas Kyrön koko vierailu maanantain Puoli seiskassa:
Hiihdon päävalmentajaehdokkaiden vähyys yllätti asiantuntijan – "Pitää olla riittävän kokenut ja myös jotain annettavaa"
Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen odotti, että Suomen hiihdon päävalmentajaksi olisi hakenut ulkomaalaisia valmentajiakin.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoi maanantaina Yle Urheilulle, että Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajaksi on hakenut kuusi suomalaisvalmentajaa. Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen oli yllättynyt siitä, että hakijoita oli näin vähän. Erityisesti häntä yllätti se, ettei joukossa ollut yhtään ulkomaalaista hakijaa.
– Päävalmentajan homma koetaan haastavaksi tehtäväksi. Jotta sitä uskaltautuu hakemaan, pitää olla riittävän kokenut valmentaja ja pitää olla myös annettavaa, Piirainen pohti. 
Piiraisen mielestä Reijo Jylhän valmennuskaudella on tehty paljon hyviä asioita ja viety valmentajuutta sekä maajoukkuetoimintaa kokonaisuutena hyvin eteenpäin. Jylhän työn jatkajalta vaaditaankin paljon.
Haavisto hyvässä asemassa
Kuudesta hakijasta ainoastaan Suomen huoltopäällikkö Matti Haavisto ja Vuokatin urheiluopiston testiaseman johtaja Mikko Virtanen ovat tulleet julkisuuteen ja kertoneet hakeneensa päävalmentajan pestiä. 
Piiraisen mielestä Haavisto on hyvässä asemassa, sillä hän on toiminut jo useamman vuoden joukkueen sisällä. Haavistolla on myös osaamista huippu-urheilijan valmentamasta, sillä hän on valmentanut Krista Pärmäkoskea 14 vuotta.
– Hänellä on näkemystä valmentamisesta, mutta myös siitä kokonaiskuvasta, mitä maajoukkueen ympärillä tapahtuu. Päävalmentajan tehtävähän ei ole ainoastaan valmentaa, vaan hallita koko joukkuetta, sparrata muita valmentajia ja olla organisoimassa kaikkea ympärillä tapahtuvaa, niin huoltokuvioita kuin muutakin matkajärjestelyjä, Piirainen muistutti.
Piirainen toivoi aikaisempaa valintaa
Kun Sotshin olympialaisten jälkeen hiihdon päävalmentaja vaihtui, valintaprosessi oli hyvin pitkä ja tehtävään valitulla Jylhällä tuli kiire valmistaa joukkuetta seuraavaa kautta varten. Piiraisen mielestä nykyinen valintaprosessi olisi voitu aloittaa huomattavasti aikaisemmin, etenkin kun Jylhä ilmoitti hyvissä ajoin, ettei aio enää jatkaa päävalmentajana.
Kulmala kertoi, että ehdokkaiden haastattelut ajoitetaan tammikuulle ja uuden päävalmentajan nimi kerrotaan julkisuuteen Salpausselän kisojen aikaan.
– Tätä olisi voitu valmistella jo useampikin vuosi tai ainakin valmiimmaksi ennen olympiakisoja. Parempi tehdä kuitenkin nyt päätökset rauhassa eikä hätäillä juuri sen suhteen. Olisin kuitenkin toivonut, että tämä olisi ollut selvää jo hyvissä ajoin niin, että uusi valmentaja olisi päässyt valmistelemaan tulevia kuvioita jo tässä vaiheessa.
**Lue myös:**
 [Ulkomailta ei kiinnostusta Suomen hiihdon päävalmentajaksi – kuusi suomalaista haki tehtävään](https://yle.fi/urheilu/3-9981961) 
 [Pärmäkosken valmentaja havittelee hiihdon päävalmentajaksi: "Jos mahdollisuudet olisivat nolla, niin en olisi hakenut"](https://yle.fi/urheilu/3-9982082) 
Maanantai 18.12.2017  (radio)
Poliisi tutkii armeijan tietovuotoa. Maaseudulla poliisin apua voi joutua odottamaan kauan. Posti kuljettaa enemmän paketteja kuin ennen. Presidenttiehdokkaat saivat äänestysnumerot. Samu Haberin tiimi voitti kykykilpailun Saksassa.
Poliisi tutkii armeijan tietovuotoa
Poliisi on tehnyt kotietsinnän Helsingin Sanomien toimittajan kotiin. 
Kotietsinnässä poliisi vei toimittajalta puhelimia, tietokoneen ja muistitikkuja. Poliisi kertoi, että toimittajaa epäillään turvallisuussalaisuuden ilmaisemisesta. 
Toimittaja kirjoitti jutun siitä, miten Suomen armeija hankkii tietoa. Juttu julkaistiin Helsingin Sanomissa lauantaina, minkä jälkeen siitä nousi iso kohu. Jutun lähteenä käytettiin armeijan papereita, jotka olivat salaisia.
Suomen armeija on tehnyt asiasta rikosilmoituksen. Armeija haluaa selvittää, kuka antoi salaisia papereita toimittajalle. Armeija sanoo, että salaisten tietojen julkaiseminen voi heikentää Suomen turvallisuutta.
Maaseudulla poliisi ei ole aina lähellä
Kuntien välillä on isoja eroja siinä, kuinka nopeasti poliisi saadaan paikalle.
Poliisin tilastot kertovat, että pääkaupunkiseudulla poliisi tulee noin 5 minuutissa. Maakuntien isoissa kaupungeissa poliisi tulee alle 10 minuutissa.
Noin 50 kunnassa poliisi saadaan apuun vasta puolen tunnin kuluttua.
Posti kuljettaa paljon paketteja
Posti toimitti viime viikolla asiakkailleen ennätysmäärän paketteja. Posti toimitti viime viikolla 1,2 miljoonaa pakettia. 
Edellinen ennätys tehtiin marraskuun lopussa. Posti sanoo, että pakettien määrä on kasvanut selvästi viime vuodesta. 
Presidenttiehdokkaat saivat äänestysnumerot
Tammikuun presidentinvaalien ehdokkaat ovat saaneet numerot. Numerot ratkaistiin arpomalla.
Vasemmistoliiton Merja Kyllönen on numero 2, vihreiden Pekka Haavisto numero 3 ja keskustan Matti Vanhanen on numero 4. Perussuomalaisten Laura Huhtasaari sai numeron 5, SDP:n Tuula Haatainen numeron 6 ja kansanliikkeen ehdokas Paavo Väyrynen numeron 7. Nykyisen presidentin Sauli Niinistön numero on 8 ja RKP:n Nils Torvaldsin numero no 9.
Äänestäjä kirjoittaa äänestyslippuun sen ehdokkaan numeron, jota hän haluaa äänestää presidentiksi.
Samu Haber tuomaroi laulukilpaa Saksassa
Suomalaisen Samu Haberin suojatti on voittanut saksalaisen viihdeohjelman The Voice of Germanyn. 
Ohjelmassa etsitään lahjakkaita laulajia. 
Georgialainen Natia Todua voitti tänä vuonna. Hän kuului Samu Haberin ryhmään.
Samu Haber on ollut nyt jo 4 kertaa tuomarina The Voice of Germany -ohjelmassa. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Haberin ryhmän laulaja voitti koko kisan. 
Samu Haber on suomalaisen Sunrise Avenue -bändin laulaja ja keulakuva. Bändi on tosi suosittu Saksassa.
Maanantai 18.12.2017
Ramaphosa Etelä-Afrikan valtapuolueen ANC:n johtoon
Ramaphosasta tullee kahden vuoden päästä Etelä-Afrikan presidentti. ANC on hallinnut maata apartheidin päättymisestä lähtien.
Etelä-Afrikan valtapuolueen ANC:n uudeksi johtajaksi on valittu nykyinen varapresidentti Cyril Ramaphosa. ANC:tä on johtanut tähän asti presidentti Jacob Zuma.
Äänestys ehdokkaiden välillä oli tiukka, mutta kääntyi lopulta Ramaphosan voitoksi. Jacob Zuman entinen vaimo Nkosazana Dlamini-Zuma jäi kakkoseksi.
Ramaphosan odotetaan nousevan maan presidentiksi vuoden 2019 vaalien jälkeen.
Äänestyksen oli määrä alkaa jo sunnuntai-iltana, mutta sitä lykättiin yllättäen ensin maanantaiaamuun. Puoluekokousedustajat halusivat kuitenkin yhtä yllättäen ryhtyä äänestämään puolenyön jälkeen, ja äänestys saatiin päätökseen aamupäivällä.
ANC eli Afrikan kansalliskongressi on hallinnut Etelä-Afrikkaa rotuerottelun päättymisen jälkeen eli jo yli 20 vuotta. Sen valta-asemaa ovat kuitenkin horjuttaneet presidentti Zuman korruptioskandaalit ja oppositiopuolue Demokraattisen liiton nousu.
[Lue täältä ehdokkaiden esittely.](https://yle.fi/uutiset/3-9980705)
"Kun itse tiedän enemmän taudista kuin hoitava lääkäri" – Diabeteshoitojen tasossa rajuja eroja eri puolilla maata
Valtaosa helsinkiläisdiabeetikoista hoidetaan terveyskeskuksissa. Espoossa ja Vantaalla hoito on keskitetty diabeteskeskuksiin.
10-vuotias Elsa on matkalla Helsingin Lastenklinikalle lääkäriin. Vatsa on kipeä, olo huonovointinen, ällöttää, väsyttää, ja koko ajan on hirveä jano. 
Elsan äiti oli soittanut oireista kouluterveydenhoitajalle, joka kehottikin lähtemään verikokeeseen.
– Verikokeiden jälkeen mentiinkin sitten lujaa, muistelee Kaisu Mäkelä, Elsan äiti.
Samantien piikkikammoisen Elsan piti alkaa opetella kestämään piikkiä. Pari ensimmäistä päivää diagnoosin jälkeen pistämistä harjoiteltiin kertakäyttöisillä neuloilla. Sitten vuosi kuulakärkikynää muistuttavalla insuliinikynällä. 
Nyt Elsa on kulkenut kolme vuotta kanyyli ihossaan ja insuliinipumppu vyötäisillään pienessä vyölaukussa.
Tuosta käänteentekevästä päivästä, kun Elsa sai diagnoosikseen ykköstyypin diabetes, on kulunut nyt neljä vuotta.
– Muistan lähtömme Lastenklinikalle, ja että olin siellä yötä. Kovin tarkkoja muistikuvia minulla ei muuten siitä ajasta ole, nyt 14-vuotias Elsa kertoo.
Piikkikammoisesta tytöstä on kasvanut hiilihydraatteja sujuvasti aterioillaan laskeva, itse verensokerinsa mittaava, korkeita ja matalia sokeriarvoja korjaava teini. Sillä sellaista on diabeetikon arki.
Elsa on onnekkaampi kuin moni muu
Arjessa Elsan apuna on laitteita, jotka sujuvoittavat elämää. Verensokerin Elsa skannaa ihoon kiinnitetystä lätkästä pienen kännykän näköisellä, Libre-nimisellä lukulaitteella. Kahden euron kolikon kokoinen "lätkä" on sensori, josta menee ohut piuha ihon alle kudokseen.
– Enää ei tarvitse läheskään joka päivä rei'ittää sormea verensokeripitoisuuden mittausta varten.
Elsa on siinä mielessä onnekas, että hänellä on käytössään uusinta teknologiaa. Lisäksi hänen hoitajansa ja lääkärinsä ovat melkein aina samat tutut ihmiset Lastenklinikalla. Kahden vuoden kuluttua Elsa on 16 ja käynnit Lastenklinikalla loppuvat. Vielä hän ei tiedä, missä hän vastaisuudessa käy vastaanotolla.
– Jos terveyskeskukseen joudun, niin todennäköisesti tiedän taudista itse enemmän kuin minua hoitava lääkäri, Elsa sanoo.
Somesta saa vertaistukea
Sosiaalisessa mediassa on diabeetikoille vertaistukiverkostoja, esimerkiksi Facebookissa. Tukiryhmistä saa Kaisu Mäkelän mukaan hyvän käsityksen siitä, miten diabeetikkoja muualla maassa hoidetaan.
– Hoidossa on todella suuria eroja kuntakohtaisesti. Tästä meiltä Pohjois-Helsingistä ei tarvitse mennä kuin 200 metriä pohjoisemmaksi, niin ollaan Vantaan puolella. Vantaalla oli jo vuoden aikaisemmin Libret käytössä. Lastenkin hoito on hyvin eriarvoista, pohtii Kaisu Mäkelä.
Mäkelän perheessä Libren saamista odotettiin kolme kuukautta. He ovat kokeneet hankalaksi Helsingin kaupungin tarvikejakelun hitauden.
– Ollaan tiedetty mitä kaikkea teknistä apuvälinettä on saatavilla, mutta niitä on joutunut odottamaan kauan.
Paljon ihmisiä, paljon diabeetikkoja
Pääkaupunkiseudulla arvioidaan olevan yhteensä jopa 200 000 diabeetikkoa, joista osa ei edes tiedä sairastavansa tautia. Mukaan on laskettu sekä nuoruus- eli 1-tyypin diabeetikot ja aikuisiän- eli 2-tyypin diabeetikot.
Kelan tilastoista ilmenee, että pelkästään Helsingissä on enemmän lääkekorvausta saavia diabeetikkoja kuin vaikkapa Espoossa ja Vantaalla yhteensä.
Tämä diabeetikkojen suuri määrä saattaa osaltaan selittää tietynlaista hitautta tarvikejakelussa ja uusien laitteiden saamisessa.
[Pääkaupunkiseudun Diabetesyhdistyksen](http://www.psdiabetes.fi/) mukaan Helsinki on haasteellinen kaupunki diabeetikoille.
– Ykköstyyppiä hoidetaan paljon paremmin kuin kakkostyyppiä. Heitähän onkin paljon vähemmän, kun taas kakkostyyppiä on paljon, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja Tarja Hartman.
Hän kertoo, etteivät kakkostyypin diabeetikot oikeastaan saa ollenkaan verensokerin mittaamiseen käytettäviä liuskoja, tai saavat hyvin huonosti.
– Käypä hoito -suosituksessa on esitetty, että kakkostyypin diabeetikko tarvitsee liuskoja 0–10 kuukaudessa. Helsinki käyttää nollalinjaa, kuten myös Espoo. Vantaa hoitaa meidän alueella diabeetikkonsa parhaiten, arvioi toiminnanjohtaja Hartman, ja jatkaa.
– Jos ihminen ei saa liuskoja, saattaa hän jättää verensokeriarvonsa mittaamatta. Itse ostettuna liuskat ovat aika kalliita. Jos kyse on siitä, ostaako ruokaa vai hoitovälineitä, ruoka menee edelle.
Hartmanin mielestä Helsinki säästää näin väärässä paikassa.
– Diabeteksen liitännäissairaudet ovat erittäin ikäviä ja yhteiskunnalle kalliita. Kun diabetes hoidetaan hyvin, diabeetikko voi hyvin ja voi elää ihan normaalia elämää. Yhteiskunta säästää. 
Jos diabetesta ei hoideta hyvin, vaarana ovat Hartmanin mukaan lisäsairaudet, kuten amputaatio, sokeutuminen, kalliit dialyysihoidot.
"Vanhemmat harjoittelivat pistämään appelsiinin avulla"
53-vuotias Anu Toikka kaivaa kunnioitettavan kokoisesta lääkelaatikostaan esiin teräksisen piikin, jolla häneen on insuliinia ensialkuun tuikattu. Nykyisiin kynämallisiin kuuden millin piikillä varustettuihin insuliininannostelijoihin verrattuna parisenttinen teräspiikki on valtavan kokoinen.
Toikka on sairastanut diabetestä liki koko ikänsä. Hänellä todettiin 1-tyypin diabetes parivuotiaana. Tähän ikään mennessä hänellä on todettu myös diabeteksen liitännäistauteja, kuten verenpainetauti. 
Lisäksi hänelle on tehty pallolaajennus muutama vuosi sitten.
Helsinkiläinen Toikka on nähnyt 50 vuoden aikana, miten hoidot ja tavat ovat kehittyneet.
– Isä kertoo, että "appelsiinil hyö harjottel" pistämistä. Vanhemmathan pistämisen hoitivat, ennen kuin osasin itse jossain vaiheessa siihen ryhtyä, muistelee Toikka.
Toikka piikittää itseänsä insuliinikynillä. Kerran päivässä pitkäkestoinen insuliini ja syömisen jälkeen lyhytkestoinen. 
Insuliinipumppua Toikka ei ole halunnut ottaa huolekseen, koska ei pidä siitä ajatuksesta, että on kytkettynä kanyylin kautta letkuun. Sen sijaan verensokeria hän mittaa Elsa Mäkelän tapaan olkavarteen sijoitetusta lätkästä Libre-skannerilla. Siitä Toikka teki hakemuksen, ja puolen vuoden odotuksen jälkeen hän sen saikin.
Toikalla on myös haave hyvinvointikeskuksesta, jossa hoidettaisiin kaikkia helsinkiläisiä diabeetikkoja, olivatpa he sitten ykkösiä tai kakkosia, vastasairastuneita tai jo pidempään sairastaneita.
– Hoitokeskuksessa olisivat diabeteslääkärit, diabeteshoitajat, ravintoterapeutit ja fysioterapeutit. Kaikki mikä kuuluu diabetekseen ja sen mukanaan tuomiin lisäsairauksiin. Koko paketti olisi siellä hoidossa, eikä ihmistä juoksutettaisi paikasta toiseen, milloin minnekin.
Johtajalääkäri: Lähivuosina myös Helsinkiin diabetesklinikoita?
Olli Huuskonen on Helsingin terveysasemien va. johtajalääkäri, jonka onnistui vastaavassa toimessaan Espoossa purkaa terveyskeskusjonoja. Uudistusmielinen mies ei pidä mahdottomana, että lähivuosina diabeetikoille voitaisiin perustaa Helsinkiin diabetesklinikoita.
– Aktiivisia suunnitelmia hoidon keskittämisestä diabeteskeskukseen ei tällä hetkellä ole.
Espoossa ja Vantaalla on omat diabeteskeskuksensa, miksi ei Helsingissä?
– Edeltäjäni linjasi viime vuonna, että ei keskitetä. Tämä linjaus on siis tapahtunut ennen minun aikaani. Ei kuitenkaan ole poissuljettua, etteikö tällaista diabeteskeskusta otettaisi esimerkiksi muutamalle asemalle Helsingissä, mutta ei ole ajankohtaisia suunnitelmia siitä.
Huuskonen asettelee sanansa tarkasti, koska päätökset diabeteskeskuksen perustamisesta tai perustamatta jättämisestä tekevät kaupungin poliitikot. 
Tänä vuonna diabeteksessa on keskitytty lähinnä teknisten apuvälineiden uuteen linjaukseen.
Ja hyvä niin, koska teknisten apuvälineiden hidas käyttöönotto ja diabeteskeskuksen puuttuminen Helsingistä näkyvät suurimpana ongelmana ja huolenaiheena [diabeetikoita edustavassa yhteisössä, Diabetesliitossa](https://www.diabetes.fi/yhteiso/diabetesliitto).
Tällä hetkellä helsinkiläisdiabeetikoita hoidetaan lähinnä terveyskeskuksissa, vaikkakin Huuskosen mukaan hoito on keskitetty tietyille lääkäreille ja tietyille hoitajille. 
Lasten diabeteshoito on keskitetty Lastenklinikalle.
Näkyvätkö säästöt laadussa?
Anu Toikka kokee, ettei hänen elämäänsä sairaus ole rajoittanut. Toikka on matkustanut maailman ääriin ja takaisin, on vain varauduttava vähän tarkemmin matkantekoon kuin sellaisen, joka ei sairasta diabetesta.
– Piikit ja lääkkeet kulkevat aina matkassa. Pitää olla myös jotakin syötävää aina käden ulottuvilla, Toikka kertoo.
Se mikä Toikkaa harmittaa, on hänen mukaansa jatkuvasti heikkenevä hoito. Tapaamiset diabeteslääkärin kanssa tuppaavat venymään nykyisin yli tavanomaisen kolmen kuukauden. 
Kaupunki lähettää hänelle kotiin hoitotarvikkeita, kuten piikkejä ja verensokerimittausliuskoja. Viime aikoina laatu on kuitenkin tökkinyt.
– Piikit olivat jotain kiinalaisia piikkejä, jotka olivat lyhyitä ja tylsiä. Mitä teen tylsällä piikillä? hymähtää Toikka.
Hän epäilee, että kaupunki oli ostanut kyseisen erän halvalla. Piikit lähtivät takaisin paluupostina ja tilalle tuli entisenmerkkisiä, hyväksi todettuja. 
Hurjaa kehitystä diabeteshoidoissa
Anu Toikka haaveilee paitsi diabeteksen keskitetystä hoidosta, myös siitä, että tautiin löytyisi jonain päivänä parannuskeino.
– Kyllä minä toivon, että jonain päivänä pääsen eroon tästä. Ei sitä ehkä minun elinaikanani tule tapahtumaan. Kuitenkin toivon, että pääsisi eroon piikeistä, tai että lääke tulisi edes suun kautta otettavaksi, jonkinlaiseksi suihkeeksi vaikka.
Diabeteksen hoito kehittyykin juuri nyt todella nopeasti.
On jo olemassa esimerkiksi ihan uudenlainen insuliinipumppu. Siinä ei ole minkäänlaista letkua tai kanyylia. Pumppu on yksi kappale, joka säännöstelee insuliinia. Verensokeria se ei vielä sensoroi, mutta diabeetikolle sen käyttö on astetta helpompaa.
Kehitteillä on myös keinohaima. Se taasen on insuliinipumppu, joka itsessään mittaisi verensokeria. Myös ihon alle asennettava pumppu tekee tuloaan.
Kaikki nämä edellä mainitut hyödyttävät nimenomaan ykköstyypin diabeetikkoa. 
Kakkostyypin diabeetikoita ilahduttanee se, että suomalainen Sami Inkinen tekee parhaillaan omaa tutkimustaan kakkostyypin diabeteksen parantamiseksi. Siis parantamiseksi. Maailmanlaajuisesti kakkostyypin diabetes on 400–500 miljoonalla ihmisellä. Ja millä heidät parannetaan? Ruokavaliolla, kuten Inkinen [tässä Kauppalehden artikkelissa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/terasmies-sami-inkinen-parannamme-kakkostyypin-diabeteksen/ijZVc5bp) kertoo.
Inkisen perustaman yrityksen tavoite on parantaa sata miljoonaa diabetes-potilasta vuoteen 2025 mennessä.
Palataan vielä lopuksi Mäkelän perheen luokse. Elsan äiti Kaisu toivottaa kaiken tutkimuksen ja kaikki apuvälineet nyt ja tulevaisuudessa todella tervetulleiksi.
– Diabeetikko joutuu välillä mittaamaan verensokeria vaikka keskellä yötä. Silloin kun alkaa kaivaa pistintä ja liuskoja esiin, niin se voi olla uuvuttavaa. Kaikki apuvälineet tulevat todella tarpeeseen. Ja aina tuleekin joku uutinen, että hoito on kehittynyt. Sen voimalla mennään.
Keisari Aleksanteri III:n rakentamaa kalastusmajaa liki 100 vuotta hoitanut seura pöyristyi – Metsähallitus uhkaa jättimäisillä vuokrankorotuksilla
Langinkosken keisarillisen kalastusmajan museotoiminnasta alusta saakka vastannut seura ei hyväksy uuden vuokrasopimuksen ehtoja.
Langinkosken keisarillisen kalastusmajan museotoimintaa Kotkassa vuosikaudet pyörittänyt yhdistys uhkaa jättää toiminnan.Toiminnasta    vastaava Langinkoskiseura on ajautunut kiistaan museota hallinnoivan ja vuokraavan Metsähallituksen kanssa.
Langinkoskiseuran ja Metsähallituksen välinen vuokrasopimus päättyy vuoden lopussa. Tähän saakka vuosittainen vuokra on ollut 3 000 euroa. Metsähallitus on esittänyt seuralle uutta sopimusta, jonka myötä vuokra yli kaksinkertaistuisi.
Uusi vuokra määräytyisi kävijämäärien perusteella, ja maksua menisi nykyisen vuokran lisäksi noin 40 senttiä jokaista kävijää kohden. Museolla on vuosittain noin 10 000 kävijää, joten maksua kertyisi yhteensä noin 4 000 euroa. Uusi vuokrasumma olisi näin ollen kävijämääristä riippuen noin 7 000 euroa.
– Uudet ehdot, joilla Metsähallitus olisi valmis jatkamaan vuokrasopimusta kanssamme, ovat meidän näkökulmastamme kohtuuttomia, Langinkoskiseuran puheenjohtaja Pentti Leisti sanoo.
Langinkoskiseura saa tulonsa pääasiassa pääsylipuista. Seuran toiminta nojautuu vapaaehtoistyöhön. Ainoastaan vahtimestarille maksetaan palkkaa. Intendentti ja kirjanpitäjä saavat kulukorvauksia.
– Meidän kannaltamme tämä on pattitilanne. Nykyisilläkin vuokrilla ja kävijämäärillä toiminta on aavistuksen tappiollista. Mistä me revimme 3 000–4 000 euroa lisää vuokriin, Leisti kysyy.
– On kohtuutonta, että meidän pitäisi yksityishenkilöinä kantaa riski. Tuntuu oudolta, että Metsähallitus ja valtiovalta kääntävät taloudellisen riskin yksityishenkilöiden kannettavaksi.
Alkuperäinen vuokra ainakin kymmenkertaistuisi
Metsähallitus on hallinnoinut Langinkoskimuseota vuodesta 2014 saakka, jolloin valtio siirsi omistamiensa rakennusten hallinnoinnin Senaatti-kiinteistöille ja Metsähallitukselle. Ennen tätä museo oli Museoviraston alaisuudessa. Museorakennuksia ympäröivä luonnonpuisto on ollut koko ajan Metsähallituksen alaisuudessa.
Museoviraston kanssa Langinkoskiseuralla oli toistaiseksi voimassaoleva sopimus. Seura maksoi vuokraa 900 euroa vuodessa. Vuonna 2014 Metsähallitus ja Langinkoskiseura solmivat määräaikaisen sopimuksen. Vuokra nousi hallintasuhteiden muututtua 3 000 euroon vuodessa.
Metsähallituksen puistonhoitajan Henrik Janssonin mukaan nyt ehdotettujen muutosten jälkeen vuokraa olisi tarkoitus korottaa vielä saman verran lisää. Tämän toteutuessa seuran vuokra nousisi noin kymmenkertaiseksi siitä, mitä se oli Museoviraston alaisuudessa.
– Tarkoituksena oli vielä kolmen vuoden ajan korottaa vuokraa niin, että se olisi sellaisella tasolla, jota laki meitä edellyttää näistä kohteista ottamaan, Jansson sanoo.
Janssonin mukaan vuokrankorotuksen taustalla on tarve yhtenäistää Metsähallituksen hallinnoimien kiinteistöjen vuokria.
– Vuokraa tasapainotetaan, koska meidän on käsiteltävä vuokralaisiamme tasa-arvoisesti. Meidän täytyy toimia sääntöjen mukaan joka kohteessa.
Kalastusmajan historia ulottuu 1800 -luvulle
Langinkoski on historiallisesti arvokas kohde, joka tunnetaan Venäjän [keisarien kesänviettopaikkana](https://yle.fi/uutiset/3-9708835).  Keisari Aleksanteri III ja keisarinna Maria Feodorovna vierailivat Langinkoskella kesällä 1887 ja ihastuivat paikkaan. Keisaripari rakennutti kosken äärelle kalastusmajan, josta Langinkoski tunnetaan.
Suomen itsenäistyttyä kalastusmaja siirtyi valtion omistukseen. Langinkoskiseura aloitti museotoiminnan 1950-luvulla. Seura on kuitenkin hoitanut majaa 1920-luvulta saakka. 1950-luvulle saakka se toimi Kymenlaakson museoseura -nimellä.
Kotkan kaupunki olisi ollut valmis tukemaan Langinkoskiseuraa rahallisesti, mutta seura ei pidä vaihtoehtoa hyvänä.
– Jos kaupunki haluaa tukea museota, he saavat mielestäni pyörittää sitä itse. Mielestäni sellainen ratkaisu, jossa on monta viranomaista päällekkäin ei ole hyvä. Olemme tähänkin asti pyörittäneet museota itse, Leisti sanoo.
''Tilanne on aika ikävä ja kummallinen''
Museovirasto on tarjoutunut vuokraamaan museon Metsähallitukselta, joka ei ole tähän järjestelyyn suostunut.
– Olemme pyytäneet perusteluja, mutta emme ole saaneet niitä. Tilanne on aika ikävä ja kummallinen, koska Metsähallitus on ajamassa ulos Langinkoskiseuraa, joka on pitkään hoitanut museota. Kaikkein yksinkertaisin ratkaisu tilanteeseen olisi se, että Museovirasto vuokraisi museon Metsähallitukselta. Me jatkaisimme yhteistyötä Langinkoski-seuran kanssa. Yhteistyö jatkuisi hyvin samanlaisena kuin ennen vuotta 2014, Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet sanoo.
Langinkoskiseura pitää Museoviraston esitystä parhaana vaihtoehtona.
– Meidän kannaltamme se olisi paras ratkaisu. Meillä olisi se hyvä yhteistyö, joka meillä oli ennen vuotta 2014. Se olisi ihanteellinen ratkaisu, Pentti Leisti sanoo.
Kostet pitää museon jatkoa tärkeänä.
–  Olemme määritelleet Suomen kansallismuseon tulevaisuuden tehtäväksi Suomen valtiollisen historian esittämisen. Langinkoski on merkittävä kohde, joka liittyy autonomisen ajan historiaan.
Metsähallituksen mukaan museo ei ole uhattuna
Metsähallituksen puistonhoitajan Henrik Janssonin mukaan museotoiminta tulee jatkumaan Langinkoskiseurasta riippumatta.
– Ei ole mitään vaaraa, että se sulkeutuisi. Jos emme pääse seuran kanssa sopimukseen, haemme todennäköisesti vuokralaista. Myös kahvilan vuokrasopimus on katkolla, eli todennäköisesti haemme yhden vuokralaisen koko alueelle pyörittämään kaikkea toimintaa.
Janssonin mielestä pääsylipun hintaan sidotun vuokrankorotuksen riski olisi pieni.
– Meille olisi ollut tärkeää, että toimintaa olisi jatkettu samalla linjalla. Olisimme mahdollisimman pienillä korotuksilla ja riskittömästi nostaneet vuokran sille tasolle, että voimme sanoa että toimimme sääntöjen mukaan ja tasapuolisesti.
Jansson ei halua ottaa kantaa siihen, voiko Metsähallitus joustaa vuokrasta, jos Langinkoskiseuran kanssa ei päästä sopimukseen eikä uutta vuokralaista löydy.
–  En voi ottaa siihen kantaa, ennen kuin saamme virallisen ilmoituksen siitä, onko Langinkoskiseura lähdössä vai ei. Olemme tehneet vuokratarjouksen, mutta emme ole saaneet Langinkoskiseuralta mitään virallista tietoa siitä, hyväksyvätkö he sen vai eivät. Tiedän, että he ovat suhtautuneet asiaan negatiivisesti, mutta en tiedä mitä he ovat päättäneet.
Langinkoskiseuran puheenjohtaja Pentti Leisti pitää Janssonin puheita outoina.
– On erikoinen väite, ettemme olisi ilmoittaneet Metsähallitukselle, hyväksymmekö uuden vuokrasopimuksen. Vuokrasopimuksessa lukee ihan selvällä suomen kielellä, että meillä oli huhtikuuhun saakka aikaa ilmoittaa, hyväksymmekö uuden sopimuksen vai emme. Olemme silloin ilmoittaneet, että näillä ehdoilla emme hyväksy sitä. Kun määräaikainen vuokrasopimus päättyy, niin ei sitä tarvitse erikseen irtisanoa, Leisti toteaa.
Museoesineet lähtevät Langinkoskiseuran mukana
Museon irtaimisto kuuluu pääosin Museovirastolle, pieni osa on Langinkoskiseuran omistuksessa. Kumpikin vaalii esineistöään tarkasti.
– Emme voi antaa esineistöstä vastuuta kenelle tahansa. Vain ammattilainen pystyy huolehtimaan siitä, Juhani Kostet toteaa.
Pentti Leisti on samoilla linjoilla.
– Jos lähdemme museosta, omistamamme esineistö menee todennäköisesti maakuntamuseoon. Löydämme sille kyllä paikan. Emme aio jättää omaisuuttamme Langinkoskimuseoon.
Langinkoskiseura haluaa jatkaa toiminnan pyörittämistä, jos vuokraehdoista päästään sopuun.
– Tässä on paljon sellaisia arvoja, joista kannattaisi pitää kiinni. Olemme pyörittäneet museota 1950-luvulta lähtien ja meillä on siihen tarvittava osaaminen. Onhan tässä vielä pari viikkoa aikaa. Totta kai olemme valmiita neuvottelemaan niin pitkälle kevääseen, kuin mahdollista, Leisti toteaa.
Museovirasto neuvottelee tammikuussa asiasta luontopalveluiden ja ympäristöministeriön edustajien kanssa.
– Puimme asian ja katsomme, jos tähän löytyisi jokin järkevä ratkaisu. Metsähallitus joutuu itse ratkaisemaan sen, miten he asian yrittävät hoitaa, jos Museovirasto ja Langinkoskiseura eivät kelpaa museon hoitajiksi. Kuka sinne sitten kelpaa ja millä edellytyksillä ja ehdoilla, Kostet pohtii.
Keisarillisen kalastusmajan tilanteesta kertoi ensin [Kymen Sanomat](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/49bbf334-723c-41d3-9127-3faf2b2afc6d).
"Aika usein siitä jää nälkäiseksi" – Kemin lukiolaiset toivovat, että palaute kouluruuasta otettaisiin todesta
Lukiolaiset ovat tehneet keskuudessaan kaksikin kyselyä, joiden perusteella kouluruuassa on moitittavaa sekä laadun että määrän suhteen.
Kemin lukiolaiset ovat tyytymättömiä kouluruokaansa. Opiskelijoiden keskuudessa on tehty kaksikin kyselyä, joiden perusteella moittimista on sekä ruuan laadussa että määrässä.
Lukion kakkosluokkalainen Oona Halme kertoo, että viime vuodesta ruuan laatu on heikentynyt.
– Minusta se on nyt tällä hetkellä keskivaiheessa — ei tosi huono, mutta ei tosi hyväkään. Aika usein siitä jää nälkäiseksi, Halme arvioi.
Kokemus on linjassa lukiolaisten keskuudessaan tekemien kyselyjen kanssa. Karkeasti puolet vastanneista, joita oli peräti toista sataa, on sitä mieltä että ruuan ravitsevuudessa ja maittavuudessa olisi parantamista.
"Meitä nuoria ei oteta vakavasti"
Entinen lukiolainen, varavaltuutettu Olli Kolehmainen (kesk.) kertoo, että kyselyjen tulokset on toimitettu lukion oppilasruokalan eli ravintola Melissan toiminnasta vastaavalle Meri-Lapin Kuntapalvelut Oy:lle. Sieltä saatu vastaus ei tyydytä opiskelijoita.
– Viime vuonna ainakin se otettiin vastaan, mutta meille ei tullut minkäänlaista palautetta, että onko jotain konkreettista tehty tai jotain toimenpiteitä suoritettu. Tuli sellainen olo, että meitä nuoria ei oteta vakavasti, sanoo Kolehmainen.
Hänen mukaansa viime vuoden kyselyn jälkeen opiskelijat yrittivät pyytää Meri-Lapin Kuntapalveluista myös tietoa hävikkiruuan määrästä Melissassa. Kun vastaajalle paljastui, mihin tietoa tarvitaan, viestittely lopahti.
"Kaikki palaute otetaan vakavasti"
Meri-Lapin Kuntapalvelut Oy:n toimitusjohtaja Aulis Martikainen harmittelee, että nuoret ovat saaneet moisen mielikuvan.
– Kaikki palaute otetaan vakavasti, voin vakuuttaa sen, Martikainen painottaa.
Hänen mukaansa molempien kyselyiden tulokset käydään läpi talon sisällä. Niistä on määrä myös keskustella tilaajan eli Kemin kaupungin kanssa.
– Me katsotaan lukion kanssa, että olemmeko noudattaneet palvelusopimusta ja sen jälkeen katsotaan, että mihin toimenpiteisiin ryhdytään, Martikainen sanoo.
Kemi on ruoka-asiassa sekä ostaja että palvelun tuottajan suurin omistaja. Kaupunki omistaa Meri-Lapin Kuntapalvelut Oy:stä 48 prosenttia.
Matkustajajuna suistui moottoritielle Yhdysvalloissa – "useita kuolleita"
Onnettomuus tapahtui juuri avatulla rataosuudella Washingtonin osavaltiossa. Uutistoimisto AP:n mukaan paikalliset viranomaiset olivat varoittaneet osuuden vaarallisuudesta.
Amtrak-yhtiön matkustajajuna on syöksynyt sillalta moottoritielle Pierce Countyn kunnassa Washingtonin osavaltiossa. Paikallispoliisin mukaan useita ihmisiä on kuollut onnettomuudessa.
Onnettomuudessa on kuollut ainakin kuusi ihmistä AP:n viranomaislähteen mukaan. Paikallinen televisiokanava [Kiro 7 on kertonut](http://www.kiro7.com/news/local/train-derails-onto-i-5-in-pierce-county-all-lanes-blocked/665619813) kolmesta kuolonuhrista. Mediatietoja ei ole vahvistettu muista lähteistä.
Onnettomuus tapahtui [Amtrakin upouudella rataosuudella.](https://www.wsdot.wa.gov/Projects/Rail/PNWRC_PtDefiance/default.htm)Seattlessa Portlandiin matkannut onnettomuusjuna oli entistä nopeamman yhteyden ensimmäinen matkustajajuna.
Uutistoimisto AP:n mukaan paikallisviranomaiset olivat varoittaneet rataosuuden vaarallisuudesta.  

Junassa yli 80 ihmistä
77 ihmistä on viety sairaalaan onnettomuuspaikalta. Amtrak-yhtiön mukaan junassa oli noin 78 matkustajaa ja viisi työntekijää.  

Viranomaisten mukaan yksi vaunuista osui alla kulkeviin autoihin.
Paikallispoliisin mukaan onnettomuudessa on loukkaantunut useita autoilijoita, mutta kukaan heistä ei ole kuollut.
"Tuntui kuin olisimme matkustaneet mäkeä alas"
Ainakin seitsemän vaunua syöksyi raiteilta, kertoo junassa matkustanut Chris Karnes [CBS-televisiokanavalle.](https://www.cbsnews.com/news/amtrak-train-derailment-tacoma-washington-traffic-today-live-updates/)
– Yhtäkkiä tunsimme heilumista ja kirskuvaa ääntä, ja tuntui kuin olisimme matkustaneet mäkeä alas. Seuraavaksi aloimme törmäillä edessä oleviin istuimiin, ikkunat hajosivat, pysähdyimme ja junasta syöksyi vettä. Ihmiset huusivat, Chris Karnes kertoo.
Yhdysvaltalaismedian välittämissä kuvissa näkyy, että yksi junanvaunuista on suistunut raiteilta ja roikkuu moottoritien yllä. Ainakin yksi junanvaunu on pudonnut tielle ja on vaurioitunut pahoin.  

Trump: Tiet ja sillat tarvitsevat lisää rahaa
Washingtonin osavaltion kuvernööri Jay Inslee on julistanut hätätilan onnettomuuden takia.
Presidentti Donald Trump on kommentoinut onnettomuutta Twitterissä. Hänen mukaansa onnettomuus osoittaa, että hänen tuleva suunnitelmansa infrastruktuurin eli muun muassa teiden, siltojen, tunnelien ja raiteiden korjaamiseksi on hyväksyttävä mahdollisimman pian.
Myöhemmin Trump ilmaisi Twitterissä osanottonsa ja sanoi rukoilevansa onnettomuuden uhrien puolesta. Hän myös kiitti paikalla olevia pelastustyöntekijöitä.
_Uutista on päivitetty uusilla tiedoilla._  

_Amtrak-yhtiön kirjoitusasu korjattu 18.12.2017 klo 19.47._
Kommentti: Hylkiöjätkien kosto – päävalmentaja on valjastanut Vegasin fantastiseen lentoon NHL:ssä
Vegas Golden Knights on enemmän kuin osiensa summa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä
Kun puhumme Las Vegasin sensaatiomaisesta syyskaudesta, sunnuntai-illan Florida-otteluun kiteytyi paljon. Voisin melkein vannoa, että taululle oli ennen peliä niin sanotusti laitettu hieman rahaa. Vaikka NHL kielsi motivaatiorahan käytön jo kauan aikaa sitten, traditio elää vahvana.
Kun valmentaja ja/tai pelaaja haluaa psyykata omiaan itselleen erityisen tärkeän ottelun alla, taululle laitetaan summa, jonka pelaaja lahjoittaa joukkueen viihdekassaan, mikäli voitto ottelusta irtoaa. Takavuosina taululla nähtiin seteleitä, nykyään summa merkitään valkoiselle taululle tussilla.
Yleensä pelaaja laittaa taululle rahaa esimerkiksi tilanteessa, missä vastaan luistelee entinen joukkue.
 Ja tästä oli varmasti kyse sunnuntaina Vegasissa.
Päävalmentaja Gerard Gallant tosin valehteli medialle ottelun olleen vain yhden muiden joukossa. En usko kohteliaan Gallantin kommentteihin sekuntiakaan. Florida ei ainoastaan antanut Gallantille kenkää marraskuussa 2016, vaan teki sen tyylittömimmällä mahdollisella tavalla.
 Seura ei antanut Gallantin edes lentää joukkueen koneella Carolinasta kotiin potkujen jälkeen.
 Kuvat taksia hallin ulkopuolella odottavasta Gallantista syöpyivät monien mieliin ikävällä tavalla. Sanoo Gallant mitä tahansa, uskon tuon marraskuisen illan pyörineen luotsin mielessä tiheään menneen viikon aikana. Pelaajista samassa tilanteessa ennen sunnuntaita olivat Floridaa vielä viime kaudella edustaneet Reilly Smith ja Jonathan Marchessault.
 Pelaajista kumpikaan ei kiistänyt ekstralatauksen merkitystä.  
 Etenkin Marchessaultilla riittää todistettavaa. Ensin Marchessaultin hylkäsi Tampa ja viime kesänä Florida. Pienikokoinen kanukkilaituri iski menneellä kaudella peräti 30 osumaa, mutta Panthers ei katsonut tarpeelliseksi suojata laituria laajennusdraftissa. Nyt Marchessault on matkalla 31 osumaan ja 82 tehopisteeseen.
Marchessaultin kohtalon koki myös Reilly Smith, joka iski Floridalle kahden edelliskauden aikana yhteensä 40 maalia.
Rahaa oli taululla. Bomsäkert!
 Tästä on lopulta kyse isossakin kuvassa, kun puhutaan Vegasin sensaatiomaisesta alusta NHL:ssä. Divisioonansa piikkipaikalle sunnuntaisen voittonsa myötä noussut Vegas kuhisee pelaajia, joilla on valtava näyttämisenhalu. Osa haluaa näyttää, koska ei saanut edellisessä joukkueessaan haluamaansa roolia, osaa ajaa puhtaasti hylätyksi tulemisen tunne.
Golden Knightsin riveistä on vaikea juurikaan löytää epäonnistujia.
 Tehojen puolesta peräti neljätoista pelaajaa on leipomassa omia ennätyslukemiaan uusiksi. Marchessault, Smith, William Karlsson, Erik Haula, Colin Miller, Alex Tuch, Nate Schmidt, Deryk Engelland, Luca Sbisa, Brendan Leipsic, Brad Hunt, Tomas Nosek, Shea Theodore ja Jon Merrill ovat kaikki matkalla uusiin piste-ennätyksiinsä.
 Maalien osalta ennätyslukemiaan on lisäksi uusimassa New Yorkista tullut Oscar Lindberg.
Vain Cody Eakin, Braden McNabb, Pierre-Edouard Bellemare, William Carrier sekä James Neal ovat jäljessä ennätyskausistaan. Ja heistäkin Neal on matkalla neljänkymmeneen maaliin.
 Eikä vielä ole puhuttu mitään maalivahdeista. Marc-Andre Fleuryn loukkaantumisenhan piti jo yksistään olla jonkinlainen kuolinisku Vegasille. Mitä vielä. NHL-tasolla täysin vihreät Oscar Dansk ja Malcolm Subban ovat olleet erinomaisia vastuuta saatuaan. Fleury itse pelaa paremmilla tilastoilla kuin koskaan urallaan.
 Jos kohta kuuden ottelun otanta onkin Fleuryn tapauksessa melko pieni.
 Vaikka moni yksilö jyrää kohti uransa parasta NHL-kautta, Vegas on ehdottomasti enemmän kuin osiensa summa. Kolme kuukautta kasassa olleeksi laajennusjoukkueeksi Golden Knights on nimittäin käsittämättömän yhtenäinen ryhmä. Päävalmentaja Gerard Gallant on valjastanut yksilöissä asuvan ekstralatingin fantastisella tavalla joukkueen eduksi.
Pelitavoista ja taktiikoista voidaan puhua loputtomiin, mutta ei Vegas pelitapa-asioiden vuoksi voita. Golden Knights on uskomattoman kurinalainen korkean työmoraalin joukkue. Onhan sillä jalkanopeutta, jota NHL:ssä tätä nykyä vaaditaan, mutta enemmän kyse on tiivistä viisikosta ja hurjasta työmoraalista - armottomasta sitoutumisesta sovittuihin asioihin.
Vegas on voittanut syksyn aikana lukemattomia otteluita yksinkertaisesti tekemällä enemmän töitä kuin vastustaja. Gallant on onnistunut toistaiseksi myymään jokaisen pelin joukkueelleen ikään kuin pudotuspelinä. Kaikesta tekemisestä huokuu pudotuspeli-intensiteetti ja kova lataus.
Etenkin syyskaudella Vegasin intensiteetillä on pystynyt tekemään kovaa tulosta.
Eri asia on, miten pitkään Vegas jaksaa äärirajoillaan pelata. Lisäksi moni muu joukkue tulee nostamaan tekemisensä tasoa, kunhan vuosi vaihtuu ja kausi etenee yhä pidemmälle. Kun rasitus matkustamisineen kaikkineen alkaa kasaantua ja yllätysmomentti pienentyä, Vegasin meno saattaa taantua.
Totaaliseen romahtamiseen on silti vaikea uskoa. Moni sitäkin varmasti odottaa.
On nimittäin syytä muistaa, että näitä veljiä on epäilty ennenkin.
Ministerit järkyttyivät ahdistelusta hoitoalalla: Huutelua, kopelointia ja ulkonäön arvostelua 
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko pohtii, voisiko myös verbaaliseen häirintään puuttua lailla.  
Työmarkkinakeskusjärjestöjen johtajat ja työelämästä vastaavat ministerit kerääntyivät keskiviikkona keskustelemaan, miten työpaikoilla voisi vähentää seksuaalista häirintää.
Etenkin hoitoalan ammattilaisia piinaa muiden työntekijöiden, potilaiden sekä omaisten harjoittama seksuaalinen häirintä. Häirintä voi olla koskettelua, mutta myös sanallista, esimerkiksi ulkonäön arvostelua tai huutelua. 
Perus- ja perhepalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) on valmis pohtimaan, pitäisikö verbaaliseen ahdisteluun puuttua lailla
– Lainsäädäntö ei ollut keskustelussa ykköskärkenä. Ennemmin tarvitaan asennemuutosta. Lakien muuttaminen vaatii pidempiä arvioita, mutta tuokin keino nousi yhtenä esiin, Saarikko sanoo. 
Saarikon lisäksi keskusteluun osallistuivat työministeri Jari Lindström (sin.) ja sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (sin. ) sekä työmarkkinakeskusjärjestöjen ja muiden sidosryhmien edustajia.
– Ei häirintä kohdistu pelkästään naisiin. Tavoitteena on muutos. Seksuaalista häirintää ei voida hyväksyä missään muodossa, sanoi työministeri Jari Lindström.
Vajaa puolet joutunut ahdistelun kohteeksi
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n tutkimuksen mukaan 40 prosenttia liiton jäsenistä on joutunut seksuaalisen ahdistelun kohteeksi. 
Sosiaali- ja terveysministeriön julkaiseman tasa-arvobarometrin 2012 mukaan naisten kokema seksuaalinen häirintä on lisääntynyt 2000-luvun aikana.
STTK:n puheenjohtaja Antti Palola muistutti, että häiritsijät eivät aina ole työkavereita tai esimiehiä.
Kyse on kuitenkin aina vallankäytöstä. Valkoinen työasu tarkoittaa osalle asiakkaista, että henkilökunta on potilaiden käytettävissä tai että heille voi sanoa mitä tahansa. 
– Häiritsijöiden joukossa on henkilökuntaa, mutta myös asiakkaita ja yhtenä suurena ryhmänä potilaiden omaiset. Nämä ovat karuja kertomuksia. Tätä on nykyajan työelämä ja se on hyvin valitettavaa, Palola sanoo. 
Kommari on kummajainen nyky-Suomessa: "Hymähtelyä, ylimielisyyttä ja halveksuntaa, mutta myös ihailua"
Näyttelijä Ritva Sorvali on kommunisti. Marginaalinen aate saattaa tutkijan mukaan vielä nostaa kansainvälisesti päätään kapitalismikritiikin myötä.
Kommunistit ovat lähinnä huvitusta herättäviä silmätikkuja nykypäivän Suomessa. Lahtelainen näyttelijä Ritva Sorvali, 59, on pitänyt aatteestaan kiinni kritiikistä huolimatta. Hän sai kipinän kommunismiin jo kolmetoistavuotiaana Jyväskylän teiniteatterissa.
– Tutustuin parikymppiseen Jari Ansioon, joka oli kuin Che Guevara. Sitten liityin Suomen demokraattiseen nuorisoliittoon, jossa luettiin marxismia ja leninismiä. Myimme Toveri- ja Tiedonantaja -lehtiä, muistelee Sorvali.
Sorvalille kommunismi on sosialismin jälkeinen ideologia ja yhteiskuntajärjestelmä, jonka hän haluaisi Suomeen ja kaikkiin maailman maihin.
– Ihanneyhteiskunnassa pidetään sen kaikista jäsenistä huolta. Suomen perustuslaissahan sanotaan muun muassa, että työ on valtakunnan erityisessä suojeluksessa. Mutta eihän se näy tänä päivänä missään, kun porvarit piilottavat miljoonavoittonsa veroparatiiseihin. 
Duunarikaverit tarjoavat mulle kaksi senttilitraa Jaloviinaa, koska olen pitänyt kiinni aatteesta.
Jo koulussa Sorvali tottui kommunistisen aatteen ihmettelyyn.
– Hymähtelyä, ylimielisyyttä ja halveksuntaa. Vaatimusta siitä, että kommunistin pitää tietää aina kaikki. Esimerkiksi opettajat koulussa tulivat aina sanomaan "Sorvali, kerro meille siitä, tästä ja tuosta".
Mutta on ollut myös ihailua, kunnioitusta ja kannustusta.
– Minulla on Lahdessa ihania duunarikavereita, jotka tarjoavat mulle kaksi senttilitraa Jaloviinaa, koska olen pitänyt kiinni aatteesta.
Kapitalismikritiikki nostaa länsikommunismia?
Kommunismi on tänä päivänä marginaalistakin marginaalisemmassa asemassa Suomessa. Kommunistisella puolueella ei ole yhtään kansanedustajaa eduskunnassa. Kunnanvaltuutettuja on enää kaksi: Hangossa ja Nokialla. 
Yleisesti kommunismi tarkoittaa tuotantovälineiden yhteisomistusta – laajemmin tasavertaisuuden periaatteen toteuttamisesta yhteisön päätöksenteossa, toteaa politiikan tutkija Mikko Lahtinen Tampereen yliopistosta.
– Kommunismissa tavoitellaan yhteiskuntaa, jossa ei ole taloudellista, sosiaalista tai poliittista eriarvoisuutta, eikä hierarkkisia rakenteita ja luokkajakoa tai luokkien välisiä valtasuhteita ilmentävää valtiokoneistoa. Usein, mutta ei aina, myös anarkistiset ideologiat nojaavat kommunismin periaatteelle.
Tutkija ei välttämättä näe kommunismia pelkästään hiipuvana aatteena.
– Vasemmistolaisten ja anarkististen nuorten keskuudessa kommunismi saa kannatusta näkyen kriittisenä suhtautumisena kapitalistista yksityisomistusta ja kilpailun periaatteiden varaan rakentuvaa yhteiskuntaa kohtaan.
Lahtinen pitää kommunismin tai sosialismin nousua Suomessakin mahdollisena, jos kansainväliset ja länsimaiset kommunistiset aatteet elpyvät.
– Näin voi käydä, mikäli suomalainen yhteiskunta edelleen eriarvoistuu, edustuksellisen demokratian käytännöt ohentuvat ja kapitalistinen kilpailutalous tuottaa hyvinvoinnin sijasta kurjuutta ja syrjäytymistä aiempaa useammille väestöryhmille. 
Tutkijan mielestä kommunismi tai sosialismi voisi ehkä muodostua vastavoimaksi ulkomaalaisvastaisille uusoikeistolaisille ideologioille. Nettimaailmassa Lahtinen näkee ripausta kommunismista.
– Se on pyrkimystä luoda verkkoon tekijänoikeuksista vapaita ohjelmistoja ja sivustoja, joiden käyttämiseen ja tuottamiseen kuka tahansa voi osallistua vapaasti.
Nyky-Venäjä ihmisoikeusloukkauksineen ja propagandoineen voi olla läntiselle kommunistille hankala pala.
– Jonkin verran suomalaisten vanhan polven kommunistien keskuudessa on havaittavissa ikään kuin vanhasta muistista tulevaa nyky-Venäjän toimien puolustelua, mutta mistään varsinaisesta Venäjä-ihailusta ei voi mielestäni puhua, sanoo politiikan tutkija Mikko Lahtinen.
Kiiluvasilmäinen punalipun liehuttaja ryöstöaikeissa?
Näyttelijä Ritva Sorvali on pahoillaan Neuvostoliiton romahtamisesta ja epäonnistuneesta kommunismista itänaapurissa.
– Olen tosi surullinen ja vihainen siitä, mitä kaikkea hirveää Stalin teki. Hän samalla tuhosi aatetta ja sen mainetta.
Näyttelijä kuitenkin muistuttaa, että kommunismia ei ole saatu toimimaan missään maassa kuten alun perin on tarkoitettu.
– Ei se tee aatteesta huonoa tai mahdotonta, jos ei ole käytännössä onnistuttu. Ja onko kapitalismi sitten onnistunut jossakin maassa? Pienyrittäjyyteen suhtaudun kyllä myönteisesti ihan jo työllistämisenkin näkökulmasta.
Sorvali uskoo, että aika moni suomalainen olisi jokseenkin samaa mieltä [kommunistisen puolueen manifestin](http://skp-tiedostot.s3-eu-west-1.amazonaws.com/asiakirjat/Manifestiwww.pdf) linjausten kanssa, jos vain ihmiset eivät sen tietäisi olevan kommunistinen manifesti. Hän on ollut SKP:n eduskuntavaaliehdokkaana ja toiminut varavaltuutettuna Lahdessa.
– Jollain kummallisella tavalla Suomessa on onnistuttu ylläpitämään pelkoa ja peikkoa, että kommunismi on jotain kauheaa. Sellaista, jossa kiiluvasilmäiset punalippuja liehuttavat hullut tulevat ryöstämään kaiken omaisuutemme, maalailee näyttelijä Ritva Sorvali.
Hammaslääkärijonoja puretaan Keski-Pohjanmaalla jatkossakin iltaisin ja viikonloppuisin
Virka-aikana hampaita ei ehditä hoitaa niin, että jonot pysyisivät sallituissa rajoissa.
Ilta- ja viikonloppupäivystyksessä on tullut pysyvä käytäntö hammaslääkärijonojen purkamisessa. Keski-Pohjanmaalla suun terveydenhuollon jonoja on purettu arki-iltaisin ja lauantaina sekä sunnuntaina syksystä lähtien joka viikko.
Tässä laajuudessa kokeilu jatkuu vuodenvaihteeseen. Arviolta sadat asiakkaat Kokkolan alueella ovat käyttäneet palvelua.
Käytännöstä ei voida enää luopua kokonaan tai jonot kasvavat laittomiksi eli yli kuuden kuukauden. Tänä syksynä hammashoidon jonot on saatu pysymään alle kuudessa kuukaudessa Keski-Pohjanmaalla.
Jonojen kasvaminen johtuu siitä, että maakunnassa on liian vähän vakinaisia hammaslääkäreitä ja hoitajia väkimäärään verrattuna. Hoidon kysyntä kasvaa koko ajan.
Viestikoekeskus-jutussa epäiltynä ainakin Helsingin Sanomien toimittajia – Tutkinnanjohtaja: "Kysymyksessä on vakava asia"
Kotietsinnässä takavarikoitua materiaalia käydään läpi vasta, kun selviää, valittaako kotietsinnän kohteena ollut toimittaja käräjäoikeuteen.
Tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja Markku Ranta-aho kertoo, että [Viestikoekeskuksen toimintaa koskevan](https://yle.fi/uutiset/3-9981916) jutun tietojen vuotoon ja tapauksen uutisointiin liittyvä esitutkinta pyritään tekemään mahdollisimman joutuisasti.
– Kysymyksessä on rikosnimikkeiltään vakava asia, sanoo Ranta-aho.
[Keskusrikospoliisi tutkii tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-9982221) turvallisuussalaisuuden paljastamisena ja virkasalaisuuden rikkomisena.
Ranta-aho arvelee esitutkinnan kestävän muutaman kuukauden.
Seuraavaksi kuullaan epäiltyjä
Ranta-aho kertoo, että tapauksesta on epäiltynä ainakin Helsingin Sanomien henkilöstöä. Seuraavaksi keskusrikospoliisi aikoo aloittaa epäiltyjen kuulustelut.
Ketä poliisi aikoo tässä tapauksessa kuulustella?
– Vielä en henkilöpiiriä halua nimetä, mutta voi tietysti miettiä näin, että puolustusvoimista ja toki tietenkin Helsingin Sanomista.
Ranta-aho ei halua lähteä vielä tässä vaiheessa ennakoimaan, mitä tapahtuu kuulusteluiden jälkeen tai milloin juttuun liittyvän kotietsinnän yhteydessä takavarikoitua materiaalia päästään mahdollisesti käsittelemään.
Toimittaja voi valittaa kotietsinnästä oikeuteen
Poliisi teki [kiireellisen kotietsinnän](https://yle.fi/uutiset/3-9982652) Helsingin Sanomien toimittajan Laura Halmisen kotiin sunnuntai-iltana.
Poliisi takavarikoi Halmisen kotiin tehdyn kotietsinnän yhteydessä tietokoneen, tabletin ja muistitikkuja. Paikalla oli etsintävaltuutettu ja takavarikoidut tavarat sinetöitiin.
Markku Ranta-ahon mukaan poliisin ei tarvinnut hakea lupaa etukäteen tuomioistuimelta kiireelliseen kotietsintään.  

Halminen voi kuitenkin saattaa kotietsinnän tuomioistuimen harkittavaksi.
Käytännössä tämä tarkoittaa valitusta käräjäoikeuteen, jossa ratkaistaan, oliko kotietsinnälle edellytyksiä ja tehtiinkö se lainmukaisesti. Valitus pitää tehdä 30 vuorokauden kuluessa kotietsinnästä.
Muita kotietsintöjä ei vielä pohdittu
Ranta-aho kertoo, että takavarikoitu materiaali on poliisin hallussa, mutta sinettejä ei ole avattu.
Poliisi odottaa ensiksi, meneekö kotietsintä tuomioistuimen käsiteltäväksi. Vasta tämän jälkeen pohditaan takavarikoidun materiaalin käyttöä ja sinettien purkua.
– Jossakin vaiheessa selvitetään, mitä materiaalia siellä on ja mikä on sellaista materiaalia, mitä voidaan käyttää.
– Tutkimme myös, mikä on etsintävaltuutetun mielestä sellaista materiaalia, mikä menee lähdesuojan piiriin ja mitä kenties ei voida käyttää, Ranta-aho jatkaa.
Tutkinnanjohtaja Markku Ranta-aho kertoo, että mahdollista kotietsintää toisen jutun kirjoittajan kotiin tai Helsingin Sanomien toimitukseen ei ole vielä suunnitelmissa.
**Lue myös:**
["Äärimmäisen poikkeuksellista" – 4 asiaa, jotka sinun olisi hyvä tietää poliisin erityisestä kotietsinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-9982652)  

[KRP kotietsinnästä: Helsingin Sanomien toimittajan epäillään pyrkineen tuhoamaan todistusaineistoa](https://yle.fi/uutiset/3-9982221)
[Ruotsissa tiedustelulaitos viestii avoimesti – HS:n tietovuoto-jutun kaltaiset "paljastukset" on jo kerrottu verkkosivuilla](https://yle.fi/uutiset/3-9982435)
[Salaisia asiakirjoja, vasaroitu kiintolevy ja kotietsintä – Lue tästä Viestikoekeskus-kohun käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-9981916)
[Tiedusteluasiantuntija: Tietojen vuotaminen saattoi olla tahallinen teko](https://yle.fi/uutiset/3-9981850)
[Päätoimittajat hämmästelevät Viestikoekeskuksen tietovuotoon liittyvää kotietsintää: "Raju käänne, syytä olla huolissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9981763)
[Media teki tehtävänsä – Asiantuntijat arvioivat, että HS kävi vuotouutisessa rajalla, mutta jäi turvalliselle puolelle](https://yle.fi/uutiset/3-9981505)
[Vuoto voi johtaa salassapitoa koskevan lainsäädännön muutoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9981488)
Lääketoimitusongelmista kärsinyt Oriola vaihtaa toimitusjohtajaa – yhtiöltä myös tulosvaroitus
Oriolalla on ollut merkittäviä ongelmia lääketoimituksissa syksyn aikana. 
Lääketoimitusongelmien kanssa kamppailleen lääketukkuri Oriolan toimitusjohtaja Eero Hautaniemi jättää tehtävänsä heti, yhtiö kertoi alkuillasta. Uutena toimitusjohtajana aloittaa Robert W. Andersson viimeistään maaliskuun alussa.
Oriola on myös antanut tulosvaroituksen, sillä yhtiön koko vuoden tuloksen uskotaan jäävän selvästi viimevuotisesta. Yhtiö arvioi, että jatkuvien toimintojen oikaistu liikevoitto jää tänä vuonna noin 40 miljoonaan euroon, kun viime vuonna voittoa tuli noin 60 miljoonaa.
Lääketoimitussotkuun liittyviä kustannuksia näyttäisi kertyvän ainakin 10-11 miljoonaa euroa. Yhtiön mukaan summa koostuu menetystä myynnistä ja rahdeista sekä lisäresursoinnin aiheuttamista kustannuksista.
Oriolalla on ollut merkittäviä ongelmia lääketoimituksissa syksyn aikana. Taustalla ovat uuteen toiminnanohjausjärjestelmään liittyvät pulmat, jotka nousivat julkisuuteen syyskuun alkupuolella.
Marraskuun loppupuolella Oriolan lääketuotteiden toimitukset olivat palanneet lähes normaaleiksi, kertoi tuolloin julkaistu Apteekkariliiton apteekkikysely. Muissa kuin lääketuotteissa puutteita oli enemmän, ja myös laskutuksessa oli tuolloin yhä ongelmia.
Oriola on merkittävä lääkealan tukkukauppa, sillä sen kautta kulkee arviolta noin puolet Suomessa toimitettavista lääkkeistä. Apteekkien lisäksi lääkkeitä toimitetaan esimerkiksi sairaaloihin.
Oriolan väliaikaisena toimitusjohtajana toimii Kimmo Virtanen.
**Lue myös:**
 [Lääkejakelun uudistuksesta teetetään selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-9896017)
 [Apteekkariliitto: Oriolalla edelleen ongelmia lääkkeiden toimittamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-9872118)
 [Lääkejakelun häiriö paljasti alan markkinoilla piilevän ison riskin – yksinoikeus sulkee vaihtoehtoiset jakeluväylät](https://yle.fi/uutiset/3-9850071) 
Ruotsissa tiedustelulaitos viestii avoimesti – HS:n tietovuoto-jutun kaltaiset "paljastukset" on jo kerrottu verkkosivuilla
Ylen haastatteleman asiantuntijan mukaan Suomessa suhtaudutaan tiedustelun salassapitoon vakavammin Venäjän läheisyyden takia.
Helsingin Sanomat kertoi viikonloppuna paljon huomiota herättäneessä jutussaan Tikkakoskelta sijaitsevasta signaalitiedustelua suorittavasta Viestikoekeskuksesta.
Jutussa käsiteltiin sitä, miten keskusta ympäröi salamyhkäisyyden verho, ja miten viranomaiset eivät suostu kertomaan sen toiminnasta.
Ruotsissa on valittu toinen linja. Siellä vastaava keskus kantaa nimeä Försvarets radioanstalt (FRA) ja se kertoo toiminnastaan hyvin avoimesti.
[Verkkosivuillaan ](http://fra.se/index.html)ja [vuosiraportissaan ](http://www.fra.se/download/18.7278d10015aae3342354f/1491985691102/FRA-arsrapport-2016.pdf)FRA kertoo itsestään käytännössä kaiken vastaavan tiedon, jonka Helsingin Sanomien juttu kertoi Viestikoekeskuksesta. Ja paljon enemmän.
FRA:n sijainti on kaikkien tiedossa ja siellä on jopa avoin tiedustelumuseo
Helsingin Sanomien juttu kertoo Viestikoekeskuksesta sen sijainnin lisäksi keskuksen työntekijämäärän, sen osastojen määrän, tärkeimmät asiakkaat sekä toimenkuvan. Suomessa korkein hallinto-oikeus on linjannut nämä asiat salaisiksi.
Ruotsin FRA kertoo sijaitsevansa Lovön-saarella Tukholman ulkopuolella osoitteessa Rörbyvägen 20, 178 93 Drottningholm. Sivuilla myös kehotetaan ilmoittamaan mahdollisesta vierailusta keskukseen etukäteen ja ottamaan henkilöllisyystodistus mukaan.
Itse keskukseen ei kuitenkaan kuka tahansa pääse, mutta sen yhteydessä toimii tiedustelumuseo, joka on kaikille avoin. Ruotsin mediasta löytyy myös lukuisia juttuja, joissa toimittajat ovat päässeet tutustumaan FRA:n tiloihin ja toimintaan.
FRA kertoo sivuillaan tekevänsä signaalitiedustelua ja hankkivansa tietoa radiotaajuuksilta sekä kaapeleista. Se jopa kertoo, mitkä lentokoneet ja laivaston alukset tiedonkeruuta tekevät.
Laitos myös kertoo keräävänsä tiedustelutietoa sekä sotilaallisesta että siviilitoiminnasta. Sille voivat antaa toimeksiantoja hallitus, hallituskanslia, puolustusvoimat, suojelupoliisi (Säpo) sekä entinen valtion rikospoliisi (NOA). Lisäksi tiedustelutietoon pääsevät halutessaan käsiksi kaikki valtion viranomaiset sekä valtio-omisteiset yritykset.
Helsingin Sanomien jutussa mainitaan Viestikoekeskuksen organisaation koostuvan kahdeksasta osastosta. Niitä ei kuitenkaan nimetä, ja korkein hallinto-oikeus onkin linjannut ne salaisiksi.
Ruotsissa puolestaan FRA kertoo avoimesti sivuillaan, että sen organisaatio on jakautunut neljään osastoon: signaalitiedusteluun, kybertoimintaan, tekniseen toimintaan ja tukitoimiin.
Sivuillaan FRA lisäksi kertoo hyvin yksityiskohtaisesti, miten sen toimintaa valvotaan ja kansalaisten yksityisyydensuoja varmistetaan.
Työntekijöitä haetaan rekrymessuilta ja oman LinkedIn-sivun kautta
Helsingin Sanomien mukaan Viestikoekeskuksessa oli vuonna 2010 töissä 150 henkilöä. Keskuksen budjettia ei kerrottu.
FRA puolestaan kertoo työllistävänsä noin 800 ihmistä ja sen vuosibudjetin olevan 860 miljoonaa kruunua eli 86 miljoonaa euroa. 
"Työntekijät saavat tuoda myös lapsensa työpaikalle – tosin vain siihen asti, kunnes he oppivat lukemaan"
Ihan kaikkia työntekijöitään FRA ei sentään listaa, mutta sen vuosiraportissa muun muassa kryptologi Anna ja projektipäällikkö Mattias kertovat työnkuvastaan.
Mattias kertoo suorittaneensa varusmiespalveluksensa FRA:ssa ja jääneensä sinne töihin heti palveluksen jälkeen, koska halusi pitää taukoa opinnoistaan. Hän kertoo nykyisten tehtäviensä koostuvan IT-uhkien seuraamisesta, joka sopii hänen uteliaalle luonteelleen.
Myös kyberosaston johtaja Charlotte Lindgren, teknisen osaston johtaja Gunnar Hellenius ja pääjohtaja Dag Hartelius esittäytyvät.
FRA mainostaa itseään työnantajana myös rekrymessuilla ja sillä on jopa omat [LinkedIn-sivut.](https://www.linkedin.com/company/163887/) Verkkosivuillaan FRA mainostaa, että sen työntekijöistä kolmannes on naisia.
Keskuksessa [viime vuonna vierailleelle ruotsalaistoimittajalle](http://www.tidningenkarriar.se/Arkivet/2016/-2/Psst-Hemlig-arbetsgivare-letar-folk/) Maja Aaselle kerrottiin, että FRA on niin mukava työnantaja, että työntekijät saavat tuoda myös lapsensa työpaikalle – tosin vain siihen asti, kunnes he oppivat lukemaan.
Vielä 60-luvulla FRA:n sijainti oli tarkkaan varjeltu salaisuus
Ylen haastatteleman Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun apulaisprofessorin Tomas Riesin mukaan Suomen ja Ruotsin tiedusteluviranomaisten viestintä on kovin erilaista.
– Tiedon avoimuus on tärkeässä asemassa ruotsalaisessa yhteiskunnassa. Ruotsissa FRA ja sen tekemä tiedustelutyö on tunnettua, Ries sanoo.
Hän lisää kuitenkin, että FRA:n ydintoiminta on varmasti salaista, vaikka sen verkkosivut antavatkin paljon yleisen tason tietoa laitoksen toiminnasta.
Ruotsissa ei kuitenkaan aina olla oltu yhtä avoimia tiedustelun suhteen. Vielä 60-luvun lopulla FRA:n sijainti oli sen oman historiikin mukaan tarkkaan varjeltu salaisuus.
Ruotsissakin oma tietovuotonsa
Ries on seurannut Suomen tietovuoto-kohua Ruotsista käsin, eikä usko, että vastaavanlainen tietovuoto olisi Ruotsissa nyt saanut aikaan yhtä suurta kohua.
Ruotsissa keskustelu valtion tiedustelutoiminnasta ja sen laajuudesta käytiin jo lähes vuosikymmen sitten, kun FRA sai valtuudet valvoa myös siviilitietoliikennettä.
Silloin myös FRA joutui tietovuodon kohteeksi.
Vuonna 2008 yksi sen työntekijöistä toimitti Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n Rapport-ohjelmalle salatuksi luokitellun sisäisen muistion, joka paljasti FRA:n säilyttävän tiedusteludataa omilla palvelimillaan.
FRA oli julkisuudessa väittänyt, ettei näin tehdä.
Työntekijästä tehtiin rikosilmoitus, mutta silloinen pääsyyttäjä Tomas Lindstrand perui syytteen, koska hän katsoi vuodetun materiaalin sisällöltään sellaiseksi, ettei sitä olisi pitänyt luokitella salaiseksi.
Ries on kuitenkin sitä mieltä, ettei Ruotsin ja Suomen signaalitiedustelua pitäisi suoraan verrata toisiinsa.
– Ymmärrän hyvin, miksi Suomessa ollaan salailevampia asian suhteen kuin Ruotsissa. Suomessa on aina ymmärretty, miten vakavasta asiasta on kyse, sillä Venäjä on paljon lähempänä Suomea kuin Ruotsia, Ries sanoo.
Lue lisää:
[Viestikoekeskus-jutussa epäiltynä ainakin Helsingin Sanomien toimittajia – Tutkinnanjohtaja: "Kysymyksessä on vakava asia"](https://yle.fi/uutiset/3-9983167)
["Äärimmäisen poikkeuksellista" – 4 asiaa, jotka sinun olisi hyvä tietää poliisin erityisestä kotietsinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-9982652)
[Hallitus ja presidentti saavat selvityksen kohutusta tietovuodosta – Sipilä: "Tämä on vakava asia"](https://yle.fi/uutiset/3-9982939)
[Sipilällä ja Risikolla eri näkemykset tietovuodon vaikutuksista – Sipilä: Ei vaikuta tiedustelulain valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-9982632)
[Sisäministeri pitää Viestikoekeskus-kohua erittäin vakavana: Voi olla vaikutuksia tiedustelulakeihin](https://yle.fi/uutiset/3-9982460)
[Tiedusteluasiantuntija: Tietojen vuotaminen saattoi olla tahallinen teko  ](https://yle.fi/uutiset/3-9981850)
[KRP kotietsinnästä: Helsingin Sanomien toimittajan epäillään pyrkineen tuhoamaan todistusaineistoa](https://yle.fi/uutiset/3-9982221)
[Salaisia asiakirjoja, vasaroitu kiintolevy ja kotietsintä – Lue tästä Viestikoekeskus-kohun käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-9981916)
[Päätoimittajat hämmästelevät Viestikoekeskuksen tietovuotoon liittyvää kotietsintää: "Raju käänne, syytä olla huolissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9981763) 
Afganistaniin listattu uusia alueita, joihin Suomi ei palauta ketään – Migri päivitti kolmen maan turvallisuustilannearviot
Migrin mukaan terroristijärjestöt ovat tiukentaneet otettaan Afganistanissa.
Maahanmuuttovirasto (Migri) [kertoi maanantaina](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/afganistanin_irakin_ja_somalian_tilannekatsaukset_paivitetty_74851) päivittäneensä turvallisuustilannetta koskevat tilannekatsaukset Afganistanin, Irakin ja Somalian osalta.
Migri kertoo, että tilanne kaikissa kolmessa valtiossa jatkuu edelleen epävakaana ja tietyillä alueilla on tapahtunut muutoksia jopa huonompaan. Esimerkiksi Afganistanissa väkivallan taso on äärimmäisen korkealla tasolla entistä useammalla alueella. Toisaalta Irakin tilanteessa on tapahtunut merkittäviä muutoksia kesän ja syksyn aikana, kun taistelu terroristijärjestö ISISIä vastaan on edennyt voitokkaana, Migri kertoo.
Migrin mukaan Taliban ei ole tänä vuonna vallannut suuria asutuskeskuksia Afganistanissa, mutta on laajentanut valtapiiriään maaseudulla. Myös ISIS-haara on tehnyt terrori-iskuja erityisesti maan shiiavähemmistöä vastaan.
Afganistanin kohdalla Migri lisäsikin palautuskieltolistaan uusia alueita verrattuna viime kesän tilannekatsaukseen. Uudet alueet ovat Kandaharin maakunnan piirikunnat Ghorak, Khakriz, Maiwand, Nish ja Shah Wali Kot, Nangarharin maakunnan piirikunta Khogian sekä Uruzganin maakunnan piirikunta Chora.
Migri arvion mukaan palautettavilla ihmisillä olisi näillä alueilla korkea riski joutua väkivallan uhriksi.
– Kaikki siviilit, riippumatta siitä, onko heillä henkilökohtaisia perusteita pelätä, ovat näillä alueilla vaarassa. Siksi sinne ei palauteta ketään, sanoo Migrin oikeus- ja maatietoyksikön johtaja Hanna Helinko.
Migri muistuttaa, että jokaisen turvapaikanhakijan kohdalla tutkitaan myös mahdollisuus sisäiseen pakoon, eli se, onko hänen mahdollista asettua asumaan kotimaassaan toiselle alueelle. Harkinta on yksilöllinen ja siinä otetaan huomioon hakijan henkilökohtaiset olosuhteet kokonaisuudessaan. Siksi edellä mainituilta alueilta tuleville ei myönnetä automaattisesti kansainvälistä suojelua.
Salibandyn liigapelaajalle kahden kuukauden panna dopingrikkomuksesta: ”Olihan se iso järkytys”
Kooveen Marianne Viteli oli ottanut tukkoisuuteen pelipäivän aamuna isänsä reseptilääkettä.
Salibandyliigassa tamperelaista Kooveeta edustava Marianne Viteli on määrätty kahden kuukauden urheilun toimintakieltoon. Viteli antoi kiellettyä ainetta sisältäneen dopingnäytteen naisten Salibandyliiga-ottelun jälkeen syyskuun lopussa Tampereella. Näytteestä löytyi pseudoefedriiniä yli maailman antidopingtoimisto Wadan asettaman rajapitoisuuden.**  
**
Viteli oli pelipäivän aamuna valittanut tukkoisuutta pitkään jatkuneen flunssan takia. Hänen isänsä oli antanut vaivoihin omaa reseptilääkettään. Viteli ei tiennyt, että lääke sisältää pseudoefedriiniä.
1999 syntynyt Viteli ei pelannut kyseisessä ottelussa. Hän ilmoitti myös testissä, että oli käyttänyt lääkettä. 
 –Olihan se iso järkytys, kun tieto tuli ilmi. Sittemmin tukiverkoston kanssa asiaa läpi käytyäni mieli on jo kohentunut. Olen erittäin pahoillani tapahtuneesta ja vastedes aion olla enemmän kuin huolellinen, jos ja kun pitää turvautua lääkkeisiin. Sen olen nyt kantapään kautta oppinut, että koskaan ei voi olla liian varovainen näiden asioiden suhteen, Viteli toteaa Salibandyliiton tiedotteessa.
Antidopingasioiden valvontalautakunnan näkemyksen mukaa Viteli ei syyllistynyt tahalliseen dopingrikkomukseen, mutta hän ei ole kuitenkaan toiminut riittävän huolellisesti asiassa. Lautakunta suositteli selvityksessään, että Vitelille langetaan kahden kuukauden toimintakielto. 
Salibandyliiton hallitus asettui myös valvontalautakunnan suosituksen kannalle.
– Erittäin harmillinen huolimattomuusvirhe ja rangaistus nuorelle pelaajalle. Dopingrikkomukset tulee aina ottaa vakavasti ja sen vuoksi rangaistukselta ei tässäkään voida välttyä. Tämä toivottavasti muistuttaa kaikkia pelaajia siitä kuinka huolellinen lääkkeiden ottamisen kanssa tulee olla, Salibandyliiton puheenjohtaja Ismo Haaponiemi pahoittelee tiedotteessa.
Vitelin päätös tuli voimaan 15.12., jolloin Salibandyliiton hallitus käsitteli asian.
Presidenttiehdokkaat saivat numeronsa
Vaalipiirilautakunta varmisti, että Paavo Väyrysellä on riittävästi kannattajakortteja ehdokkuuteen.
Tammikuun presidentinvaalien ehdokkaat ovat saaneet numeronsa. Helsingin vaalipiirilautakunta arpoi ennakkosuosikki Sauli Niinistölle ehdokasnumeroksi kahdeksan. 
Kakkosen sai vasemmistoliiton Merja Kyllönen, kolmosen vihreiden Pekka Haavisto, nelosen keskustan Matti Vanhanen ja viitosen perussuomalaisten ehdokas Laura Huhtasaari. 
SDP:n Tuula Haatainen sai numeron kuusi ja kansanliikkeen ehdokas Paavo Väyrynen numeron seitsemän. Ehdokaslistan hännänhuippu on RKP:n Nils Torvalds, jolle arvottiin numero yhdeksän. 
Vaalipiirilautakunta tarkasti myös Väyrysen kannattajakortit ja varmisti, että hänellä on niitä ehdokkuuteen riittävä määrä. Vaalipiirilautakunnan sihteeri Heikki Liljeroos kertoi STT:lle, että hyväksyttyjä kannattajakortteja kertyi lähes 27 000 kappaletta.
_Muokattu klo 18.45: Poistettu otsikosta maininta Niinistön ehdokasnumerosta._
Maahanmuuton hintalappu ei selvinnyt, mutta tutkijat panostaisivat erityisesti maahanmuuttajanaisten työllistämiseen
Tutkijat tehostaisivat myös kotouttamisen vaikutusten seurantaa, jotta saataisiiin selville parhaiten tulosta tuottavat toimet.
Hallituksen selvitys maahanmuuton taloudellisista vaikutuksista ei paljasta maahanmuuton hintalappua.
Sosiaali- ja terveysministeriön [raportista ilmenee](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/160396/RAP2017_27.pdf?sequence=1&isAllowed=y), että maahanmuuttajat ovat todella epäyhtenäinen ryhmä. Tämä vaikeuttaa tarkkojen summien laskemista.
Osa heistä on korkeasti koulutettuja työn perässä Suomeen muuttaneita, osa luku- ja kirjoitustaidottomana pakolaisena maahan tulleita ihmisiä. Näin erilaisten ryhmien vertaaminen toisiinsa ei ole kovin mielekästä, koska harva pakolainen on tuottava toimija heti maahan tulonsa jälkeen.
On selvää, että maahanmuuttajista koituu suoria vaikutuksia julkistalouteen kantaväestöä enemmän, selvityksessä todetaan.
Kokonaiskustannuksiin vaikuttavat kuitenkin oleellisesti tutkimuksen rajaus eli mukaan otettavat kulut, julkiset palvelut ja aika. Otetaanko vertailuun mukaan esimerkiksi kantasuomalaisen ja maahanmuuttajan koko elinkaari vai vain tietyt vuodet. Lopputuloksena voi olla hyvinkin erilaisia summia.
Raportin kirjoittaneet tutkijat viittaavat Samuli Salmisen Suomen Perustalle kaksi vuotta sitten [laatimaan selvitykseen](http://www.suomenperusta.fi/wp-content/uploads/2015/04/Maahanmuutot-ja-Suomen-julkinen-talous-osa-1-toteutuneet-julkisen-talouden-tulot-ja-menot.pdf), jonka mukaan Suomessa syntynyt 7-70-vuotias tuotti vuonna 2011 julkiselle taloudelle menoja keskimäärin 1 000 euroa, ulkomailla syntynyt taas 3 000 euroa.
[Salmisen laskelmia](https://yle.fi/uutiset/3-7912591) arvosteltiin tarkoitushakuisiksi raportin ilmestymisen jälkeen.
Työllistyminen vähentäisi kuluja ja toisi veroja
Raportin koostaneet tutkijat nostavat merkittävämmäksi kustannuksiin vaikuttavaksi tekijäksi työn. Jos maahanmuuttaja ei ole työelämässä, hän ei maksa juurikaan veroja, mutta käyttää sosiaaliturvaa enemmän kuin töissä käyvä. 
Kantasuomalaisten ja maahanmuuttajien kesken on tuntuvia eroja työllisyysasteessa, samoin maahanmuuttajaryhmien sisällä.
Maahanmuuton syyllä on suora yhteys ulkomaalaistaustaisten työllisyysasteeseen ja tulotason kehitykseen.
Työperäisten maahanmuuttajien työllisyysaste on tutkimusten mukaan jopa korkeampi kuin kantasuomalaisten. Pakolaistaustaisten maahanmuuttajien työllisyysaste taas jää selvästi kantasuomalaisia alhaisemmaksi, vaikka ihminen olisi asunut Suomessa pitkään.
Tällä vuosikymmenellä maahanmuuttajien työllisyysaste on ollut noin kymmenen prosenttiyksikköä kantaväestöä matalampi. Erot näiden ryhmien tulotasossa eivät ole myöskään kaventuneet.
Lähes kaikkien maahanmuuttajaryhmien työllisyysaste kuitenkin paranee maassa asutun ajan kasvaessa, mikä taas vähentää sosiaalietuuksien käyttöä.
Hajonta eri maahanmuuttajaryhmien tulotason kehityksessä on suurta vielä 15 maassa asutun vuoden jälkeen. Länsi- ja etelä-eurooppalaisten maahanmuuttajien vuotuiset tulot ovat lähes kolminkertaiset Lähi-idästä, Somaliasta ja Venäjältä kotoisin olevien ihmisten tuloihin verrattuna.
Naisten työllistyminen vähentäisi kuluja ja lisäisi tasa-arvoa
Raportissa kiinnitetään erityistä huomiota ulkomaalaistaustaisten naisten työmarkkinasemaan. Tutkijat suosittavat parantamaan maahanmuuttajanaisten työllisyyttä sekä taloudellisista että tasa-arvosyistä.
Heidän työllisyysasteensa ja tulotasonsa kehittyvät huomattavasti heikommin kuin maahanmuuttajamiesten. Ero on vielä suurempi, jos ulkomaalaistaustaisia naisia verrataan kantaväestön naisiin.
Tutkijat tehostaisivat myös kotouttamisen vaikutusten seurantaa, jotta saataisiiin selville tuloksellisimmat toimet. Heidän mielestään kotouttamistoimenpiteitä ei pitäisi nähdä vain menoeränä vaan investointina, joka tuottaa tulosta vasta tulevaisuudessa.
**Valtioneuvoston selvitys**: [Mitä tiedämme maahanmuuton taloudellisista vaikutuksista? Selvitys maahanmuuton taloudellisten vaikutusten kokonaisuudesta](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/160396/RAP2017_27.pdf?sequence=1&isAllowed=y)
Homeprofessori varoittaa: Naistenklinikkaa saattaa odottaa suljetun Kätilöopiston kohtalo
Homesairauksiin erikoistuneen professori **Ville Valtosen** mielestä Naistenklinikan sisäilmaongelmat alkavat olla yhtä vakavia kuin taannoin Kätilöopistolla. Hänen mukaansa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirillä (HUS) on iso ongelma, joka vaatii pikaista ratkaisua.
HUS ilmoitti perjantaina 15. joulukuuta, että se käynnistää Naistenklinikalla sisäilmahankkeen, jossa arvioidaan rakennuksen sisäilman laatua sekä sen merkitystä hoitohenkilökunnalle. Projekti toteutetaan yhteistyössä Työterveyslaitoksen kanssa. Tutkimushanke saattaa kestää puolisen vuotta.
Lääketieteen tohtori, emeritusprofessori Ville Valtonen on yksi Suomen tunnetuimmista homesairauksien asiantuntijoista. Hän työskenteli ennen eläkkeelle jäämistään 40 vuotta Helsingin seudun yliopistollisen keskussairaalan, HYKS:n palveluksessa – viimeksi infektiosairauksien klinikan ylilääkärinä. Valtonen on yksityisvastaanotollaan hoitanut monia sisäilmaoireista kärsiviä ja niihin sairastuneita kätilöitä.
Yle:n MOT haastatteli Valtosta ohjelmaan _”Homehtuvat vauvatehtaat”_. Ohjelmassa kerrotaan, että jo sadat pääkaupunkiseudulla työskentelevät kätilöt kertovat saaneensa sisäilmaoireita työpaikallaan.
”Näin heti, että Kätilöopistolla ja Naistenklinikalla on iso ongelma. Näillä kätilöillä on selkeä home- ja kosteusvauriosairaus. Lisäksi usealla on kemikaali- eli tuoksuyliherkkyys ja sähköherkkyys. Tilanne on todella vakava, koska tällaiseen oireyhtymään ei ole mitään helppoa lääketieteellistä hoitoa. Tärkein hoitomuoto on välttää lisäaltistusta. Jos nämä kätilöt jatkavat näissä samoissa rakennuksissa ilman, että tehdään mitään, seurauksena on katastrofi”, hän sanoo.
”Naistenklinikkaa ei voi enää korjata”
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS sulki pari kuukautta sitten Kätilöopiston sairaalan vakavien sisäilmaongelmien takia. Odottaako Naistenklinikkaa sama kohtalo?
”Hyvin todennäköisesti. Tämmöisissä vanhoissa rakennuksissa, kuten Kätilöopisto ja Naistenklinikka, jos siellä tulee isoja vesivahinkoja, niiden korjaaminen voi olla kerta kaikkiaan mahdotonta. Kysymykseen, voiko Naistenklinikkaa vielä korjata, vastaukseni on, että ei voida. Henkilökohtaisen käsitykseni mukaan rakennus on niin pahasti vaurioitunut, että siihen pitää lähivuosina rakentaa uusi tilalle. Jos kerran uusi lastensairaalakin rakennetaan, miksei sitten myös uutta naistensairaalaa.”
Kätilöopiston sulkemisen jälkeen pääkaupunkiseudun synnytykset piti hoitaa Naistenklinikalla ja Espoon Jorvissa.
Helsingin Kätilöopisto avattiin vuonna 1960. Naistenklinikka puolestaan on rakennettu 1930-luvulla.
Valtonen kertoo MOT:lle, että ihmisten alttius saada homesairaus vaihtelee suuresti. Jotkut saavat oireita jo muutaman kuukauden oleskelusta homeisessa rakennuksessa, kun taas toiset voivat olla vastaavissa tiloissa kymmeniä vuosia ilman, että saavat minkäänlaisia oireita.
Sairastuneista astman saa Valtosen mukaan noin 15 prosenttia. Tavallisin oire ovat toistuvat infektiot. Yleinen oire on myös ns. aivosumu – keskushermostoperäinen toiminnallinen häiriö, joka ilmenee mm. päänsärkynä, huimauksena, keskittymisvaikeuksina sekä muistikatkoina. Lisäksi yli puolelle potilaista tulee hengenahdistusta.
”Ehkä se kaikkein vakavin oire tässä sairaudessa on kuitenkin krooninen väsymysoireyhtymä. Siinä potilaan fyysinen suorituskyky putoaa alle puoleen. Tässä HYKS:n kätilöiden tapauksessa se saattaa pudota jopa yli 90 prosenttia. Ja tää kokonaisvaltainen uupumustila saattaa kestää jopa yli puoli vuotta.”
Kätilöille on kehittynyt herkkä hajuaisti
HYKS:n synnytyssairaaloiden kätilöiden mukaan sadat ammattikunnan edustajat ovat saaneet sisäilmaoireita. Monet ovat äänestäneet jaloillaan ja vaihtaneet ammattia. Professori Valtonen on tästä huolissaan.
”Se on aina sääli, kun osaajat lähtevät. Ammattitaitoisen ja käytännön työelämässä koulitun kätilön kouluttaminen vie hyvinkin kymmenisen vuotta. Meille tulee tätä menoa valtaisa pula pätevästä hoitohenkilökunnasta ensi vuosikymmenellä.”
Vastedes joka viidennen suomalaisen on määrä syntyä Naistenklinikalla. Onnistuuko?
”Tuossa vanhassa rakennuksessa se mielestäni ei tule onnistumaan. HUS:n johdon pakko tehdä isoja päätöksiä lähivuosina. Ensiapuna harkitsisin parakkisairaalan käyttöönottoa Helsingin Meilahdessa. Parakeissa voisivat työskennellä kaikkein vaikeimmin oireilevat kätilöt. Kestää nimittäin joka tapauksessa vuosia ennen kuin uusi Naistenklinikka saadaan rakennettua.”
”Näille kätilöille on kehittynyt äärimmäisen herkkä hajuaisti, joka on sata kertaa herkempi kuin tavallisen ihmisen. He pystyvät varsin luotettavasti kertomaan, missä osissa rakennusta he voivat olla ja missä osissa eivät.”
Myös Espoon Jorvissa työntekijät oireilevat huonon sisäilman takia. Jorvin synnytykset oli alun perin määrä siirtää Kätilöopistoon, kunnes tilat Espoossa saataisiin remontoitua. Nyt synnytyksiä ollaan vuodenvaihteen jälkeen siirtämässä viereiseen Espoon sairaalaan.
SK: Porin kassan varastamisesta epäilty on vangittu
Kaupungin käteiskassa varastettiin vuosi sitten. Murtautujan matkaan lähti huomattava rahasumma.
Poliisi on saanut kiinni Porissa vuosi sitten tapahtuneesta[ kaupungin kassan murrosta](https://yle.fi/uutiset/3-9410597) epäillyn henkilön. Satakunnan Kansa[ kertoo](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/porinan-royhkean-murron-tutkinnassa-lapimurto-ammattirikollinen-vangittiin-lahes-vuosi-torkean-varkauden-jalkeen-200608156), että mies on vangittu jo marraskuun puolella.
Vangittu on lehden mukaan vuonna 1969 syntynyt mies. Hän murtautui viime joulukuussa Porin teknisen palvelukeskuksen palvelupiste Porinaan ja sai saaliikseen kaupungin käteiskassan. Kassa kuului kaupungin talouspalveluille eikä tekniselle palvelukeskukselle.
Varastettu rahasumma oli huomattava, kymmeniä tuhansia euroja. Kassaa säilytettiin pankkiholvissa. Palvelukeskus sijaitsee Postipankin entisissä tiloissa Yrjönkadulla.
Homehtuvat vauvatehtaat: käsikirjoitus
Kätilö Annika Rönneberg: "Se talo pitäis purkaa. Sulkea. Se on todella huonossa kunnossa ja sen tuloksia salaillaan."
Kätilö Laura Häggblom: "Mä en usko, että se talo tulee olemaan ikinä käyttökuntonen."
  
Kätilö Liisa Hurskainen: "Koko ajan ihmiset oireilee enemmän ja ihmiset sairastuu enemmän.”
**Helsingin Kätilöopisto sulki ovensa synnyttäjiltä kaksi kuukautta sitten vaikeiden sisäilmaongelmien takia. Samantyyppiset oireet vaivaavat Naistenklinikkaa, joka on nyt Suomen suurin synnytyssairaala. Joka viidennen suomalaisen on määrä syntyä siellä.**
HOMEHTUVAT VAUVATEHTAAT
Kätilö Annika Rönneberg: ”Oli semmonen kutsumus siihen kätilön työhön. Tykkään pienistä ja siinä on haastetta ja vastuuta ja semmosta positiivista työtä.”
Rönneberg: ”Haaveilin, että pääsen Kätilöopistolle töihin ja sitten pääsinkin heti ensimmäisestä työhaastattelusta 2013.”
**Näin kertoo kätilön ammattiin päätymisestään Helsingin Laajasalossa asuva kuuden lapsen äiti Annika Rönneberg. Pian sen jälkeen, kun työt Kätilöopistolla olivat alkaneet, Rönneberg sairastui.**
Rönneberg: ”Mulla oli ensin tyypillistä silmien kirvelyä ja kurkussa oli kummallista tunnetta ja semmonen vähän pökkyrä, väsynyt olo. Mut en mä yhdistänyt sitä millään tavalla siihen taloon.”
Rönneberg: ”Puutumiset alko levitä. Sitten alkoi tulla se ikävin – eli lihasheikkous. Ja semmonen laaja neurologinen oirekuva. Ja tokihan oli myös näitä, et päätä särki töissä ja oli hengitysvaikeuksia.”
**Rönnebergin kunto romahti. Suurperheen äiti joutui viikoksi sairaalaan.**
Rönneberg: ”Lepo alkoi auttaa. Mä huomasin, et lihaskunto alko paraneen, kun mä lepäsin sairaalassa paljon.”
Rönneberg: ”Se oli kesäkuu 2016, kun mä palasin sinne äitipolille Kätilöopistolla töihin ja viikossa ne oireet tuli niin voimakkaina takasin, et mä tajusin, et sen täytyy johtua siitä rakennuksesta.”
**Oli aika toistamiseen jäädä pitkälle sairauslomalle, kun kunto huononi niin, että jalat eivät kantaneet enää ollenkaan. Sairausloman jälkeen Rönneberg kävi kokeilemassa, onnistuisiko työnteko Espoon Jorvissa.**

Rönneberg: ”Siellähän ylihoitaja totesi, että mä olen niin pahasti sisäilmasta sairastunut HUSilla, että heillä ei ole tarjota koko HUSin alueella mitään tervettä työpistettä. Että sitten jäin aika tyhjän päälle.”
**Rönnebergin määräaikaista työsuhdetta Kätilöopistolla ei jatkettu. Kaksi lääkäriä on antanut lausunnon, jonka mukaan hänellä on vakava sisäilmasairaus. Toinen lääkäreistä on homesairauksiin erikoistunut emeritusprofessori, HYKS:n infektiosairauksien klinikan entinen ylilääkäri Ville Valtonen. (HYKS= Helsingin seudun yliopistollinen keskussairaala)**
Professori, ylilääkäri (eläkkeellä) Ville Valtonen, HYKS: ”Viimeisen vuoden aikana toistakymmentä kätilöä sekä Kätilöopistolta että viime aikoina Naistenklinikalta on ollut minuun yhteydessä, ja olen heillä diagnosoinut käyttäen näitä tällä hetkellä parhaita diagnostisia, kliinisiä kriteereitä… heillä on selkeä home- ja kosteusvauriosairaus.”
Valtonen: ”Huomasin heti, että siellä on iso ongelma.”
Kätilö Laura Häggblom: ”Ensin tuli infektiokierre. Sit mä sain astman. ja sit mä tosiaan jouduin luopumaan synnytyssalityöstä, jota mä rakastin ihan hirveesti.”
Häggblom: ”Mä olen täysin vakuuttunu siitä, että se johtu vuosien mittaan tulleista vesivahingoista, mitä Naistenklinikan synnytyssaliosastossa oli tapahtunu. Ja sieltähän löytykin sittemmin myöhemmin hyvin monenlaisia vesivahinkomikrobeja.”
**Vantaalla asuva Häggblom kertoo saaneensa oireita huonosta sisäilmasta niin Kätilöopistolla, Naistenklinikalla kuin Jorvissakin. Tällä hetkellä hän työskentelee Naistenklinikan päivystyksessä. Päivystystilat remontoitiin hiljakkoin niiden huonon kunnon takia. Henkilökunnan oireilu ei silti kadonnut.**
Häggblom: ”Meitä on muutama päivystyksessä, jotka oireilee. Ja samaten synnytyssalissa tiedän useita, jotka on oireillu nyt remontin jälkeen – valitettavasti.”
Valtonen: ”Tavallisin oire on tämmöset toistuvat infektiot ja sitten tulee tää tavallisin neurologinen oire – eli tää aivosumu. Aivosumulla tarkoitetaan keskushermostoperäistä toiminnallista häiriötä, joka ilmenee päänsärkynä, huimauksena, vaikeutena keskittyä ja muistikatkoina.”
Valtonen: ”Vakavimpia tässä on sitten tää krooninen väsymysoireyhtymä: … fyysinen suorituskyky putoaa alle puoleen ja kestää yli puoli vuotta. Näillä se putoo yli 90%:a.”
**Seppo Heinonen vastaa HYKS:ssä naistentaudeista ja synnytyksistä.** 

Naistentaudeista ja synnytyksistä vastaava toimialajohtaja Seppo Heinonen, HYKS: ”Totta kai Kätilöopiston sulkemisen jälkeen tässä on ollut isoja muutoksia ja siellä nää ongelmat oli selvät, mut nyt minusta tää tilanne on tasaantumassa.”
Heinonen: ”Kyllä tää tilanne tällä hetkellä hallinnassa on.”
 
**Vuonna 1960 avatulla Kätilöopistolla henkilöstö oli oireillut jo vuosia. Viime keväänä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS päätti lakkauttaa synnytykset Kätilöopiston sairaalassa sen jälkeen, kun selvitys rakennuksen kosteus- ja homevaurioista valmistui. Sittemmin myös Naistenklinikalla on herännyt kiivas keskustelu sisäilmaongelmista.**
Häggblom: ”Jos kaikki oireilijat lasketaan, niin varmasti joku yli 300 oireilevaa löytyy. Et osalla oireet on toki lieviä, niin kun mullakin oli alkuun.”
Häggblom: ”Varmaan yli 100 on sellasia, jotka on saanu sellasen kroonisen sairauden, ettei ne toivu siitä enää kokonaan täysin koskaan.”
**Häggblomin mainitsemat luvut perustuvat kätilöiden facebookiin perustamalta, suljetulta vertaisryhmältä saatuihin tietoihin.** 

Häggblom: ”Sadat kätilöt oireilee. Ja toki sitten myös lastenhoitajat ja laitosapulaiset ja lääkärit jne. Mutta pelkästään kätilöitä on satoja.”
**HUS:n toimitusjohtaja Aki Lindén: ”Tuo määrähän herättää todella vakavia huolia minussa – ja pienempikin herättäisi. Luultavasti ihan objektiivistä kuvaa siitä, että kuinka monesta henkilöstä on kysymys, ei ole. Ja olen itse ensimmäisten joukossa valmis laajentamaan tämän keskustelun kätilöiden ulkopuolelle. Meillä on HUS:ssa vanhaa rakennuskantaa todella paljon ja monessa rakennuksessa esiintyy erilaisia ja eriasteisia sisäilmaongelmia. Se on meille kieltämättä suuri ongelma.”** 

Heinonen: ”Että yhteydenottoja sisäilmaongelmien takia on noin 160 työntekijällä 900:stä. Tai se on ihan tilastotietoa, faktatietoa, jonka selvitin viikko sitten.”
 
**Kätilöt kertovat, että lähes päivittäin joku heistä viedään päivystyspoliklinikalle vakavien sisäilmaoireiden takia – jotkut jopa ambulanssilla.**
Häggblom: ”Parin kolmen viikon aikana niin melkein joka päivä – ei ihan – mutta useita kertoja viikossa, niin joku kätilö tai lastenhoitaja on lähteny suoraan työvuorosta kesken tai heti työvuoron päälle, niin Haartmanin päivystykseen.”
 
Häggblom: ”Siinä vaiheessa, kun ihmisellä on verenpaineen alapaine 120 ja pulssi yli 200 ja naama on sininen, niin siinä vaiheessa ihan jo syystä pelkää sekä itse että kaverit vieressä, että saadaanko toi tosta virvoteltua. Ja näitä tilanteita on ollut.”
Rönneberg: ”Siis todella näähän on ihan hengenvaarallisia nää anafylaksiat.”
Häggblom: ”Ja sitten meitä pidetään hysteerisinä, kun me ollaan huolissaan.”
Rönneberg: ”Missä vaiheessa lääkäreiden kuuluu ilmottaa tästä johonkin? Että miten kauan tämän annetaan jatkua?
Heinonen: ”Totta kai työnantaja on huolissaan tämmösestä ongelmatiikasta, mikä tähän sisäilmatilanteeseen liittyy. Ja tiedän, että yksittäisiä tapauksia on, mutta että kokonaisuus on kuitenkin hyvin hallinnassa.”
Valtonen: ”Tämän ongelman vakavuutta lisää se, että tämä homesairaus on homealtistuksen suhteen kumulatiivinen. Eli toisin sanoen, jos on altistunut Kätilöopistolla, niin ei ne pyyhkiydy elimistöstä pois, vaan ne on siellä jo pohjalla. Ja sitten jo pienetkin lisäaltistukset, esimerkiksi Naistenklinikalla, aiheuttavat kohtuuttoman suuria oireita.”
Häggblom: ”Tässä on kätilöiden ihmishenget kyseessä. Ja sitten myös yhtä lailla potilaiden ihmishenget kyseessä siinä vaiheessa, kun me ollaan huonokuntosina töissä. Ja saatetaan tehdä virheitä siksi.”
**Naistenklinikan sisäilmaongelmat ovat iso riski senkin takia, koska klinikka on nyt Helsingin ainoa synnytyssairaala. Siellä syntyy jatkossa 9 000-10 000 vauvaa per vuosi nykyisen 6 000:n asemesta.**

Valtonen: ”Tärkein hoito on välttää lisäaltistuksia ja hyvissä olosuhteissa suurin osa näistä kätilöistä pystyy työskentelemään oireettomina tai hyvin vähäoireisina. Mutta jos nyt jatketaan näissä samoissa rakennuksissa eikä tehdä mitään, niin tulossa on katastrofi.”
Lindén: ”Meillähän juuri viime talvena saatiin käyttöön uudet tilat. 60 miljoonaa euroa maksoivat uudet tilat, joissa meidän synnytystoiminta on Naistenklinikalla. Ne vanhemmat tilat me käymme läpi nyt kerros kerrokselta. Uskoisin, että siinäkin on kysymys kymmenien miljoonien peruskorjaushankkeesta. Periaatteessa seinät ovat siellä terveet, rakennus on periaatteessa terve, mutta kyllähän siellä on eriasteista, ymmärtääkseni lievempää sisäilmaongelmaa. Ei mitään sellaista, mikä on verrattavissa Kätilöopiston tilanteeseen.”
**Kätilöiden laskelmien mukaan jo kymmenet lapsenpäästäjät ovat pääkaupunkiseudulla vaihtaneet ammattia.**
Häggblom: ”Yhä uudet sairastuu. Osa menettää terveytensä lopullisesti. Ei pysty tekemään välttämättä töitä kätilönä eikä välttämättä minään muunakaan. Se porukka, joka joko vapaaehtosesti lähtee tai sairastuu niin vakavasti, että joutuu lähtemään, vie mennessään valtavan määrän ammattitaitoo.”
**Kätilöiden kertomukset saavat vahvistusta kahdelta rakentajalta, jotka ovat selvitelleet Naistenklinikan sisäilmaongelman alkulähdettä.** 

**Petros Dimoulis on korjausrakentamisen asiantuntija. Hän on viettänyt viitisen vuotta elämästään Naistenklinikan uumenissa rakennuksen alapohjan rakenteita tutkimassa.**
Yhteyspäällikkö Petros Dimoulis, Dirika Oy: ”Mitattiin alapohjan rakenteita, alapohjarakenteiden kosteuksia ja selvitettiin, mitä rakenteet sisältää. Ja mikä siellä oikeastaan tuli esiin isompana asiana on, et siellä on orgaanista materiaalia – eli lautaa ja tota semmosta eristettä lattian sisässä, mikä ei oikeestaan kuuluis nykypäivän taloihin enää.”
**Dimouliksen yhteiselo Naistenklinikan kanssa alkoi vuonna 2013, kun sairaalassa oli tapahtunut iso vesivahinko.**
Dimoulis: ”Kun tein kartotuksia, niin havaitsin semmosen, et ulkopuolisia kosteuksia pääsee myöskin sairaalan sisälle. Tai siis ulkopuoliset kosteudet myöskin kastaa tätä sairaalaa – ja kaikki ei ollut aiheutunut tästä vahingosta, mikä siellä oli tapahtunut sillon 2013.”
Dimoulis: ”Iso urakka oli edessä. Se oli, et Naistenklinikan alapohja pitäis korjata joka sivusta. Ja nyt on oikeestaan korjattu yks sivu vasta.”
**Myös Dimouliksen yhtiökumppani Kari Rintamäki on tutkinut Naistenklinikan kiinteistön alapohjaa.**
Vastaava työnjohtaja Kari Rintamäki, Dirika Oy: ”Se on aika heikossa kunnossa.”
Rintamäki: ”Siellä on orgaanista jätettä siellä lattioissa ja tota se ois ensisijaisen tärkeetä saada pois sieltä.”
Dimoulis: ”Tää tilanne, mikä on tällä hetkellä, niin sitä ei oo otettu kauheen vakavasti sitä asiaa.”
**Erityisesti vuotavat, kymmeniä vuosia vanhat viemäriputket ovat tuottaneet päänvaivaa Naistenklinikalla.**
Häggblom: ”Olen käynyt kääntymässä hormonipoliklinikalla, missä kollegat näytti mulle kohdan, missä katosta tulee välillä kakkavesi läpi. Sitten se vaan aina korjataan ja sitten sieltä tulee uudestaan kakkavesi läpi.”
**Dimoulis ja Rintamäki kehittelivät Naistenklinikan remontointia varten kivirakennekuivaimen, joka patentoitiin. Niitä rakennettiin Kiinassa yhteensä 100 kappaletta.**

Dimoulis: ”Tarkoituksena oli näillä laitteilla – näillä sadalla laitteella – kuivata tämä seuraava osasto huomattavasti nopeammin, mikä olis säästäny huomattavasti aikaa ja rahaa tähän korjaukseen.”
**Dimouliksen ja Rintamäen yrityksen toiminta Naistenklinikan remonttityömaan pääurakoitsijana päättyi noin vuosi sitten, kun HUS ilmoitti, että kiinteistön rakenteista oli löydetty asbestia.**

Dimoulis: ”Ja tämän takia meidät sivuutettiin oikeestaan siitä hommasta. Et meillä ei ollu asbestilupia, mikä meitä ihmetytti, koska me oltiin kuitenkin pääurakoitsijana tässä hommassa ja oltais saatu aliurakoitsijana henkilöt ottamaan vastuun siitä asbestityöstä ja purkutyöstä.”
**Naistenklinikan painoarvoa lisää myös se, että siellä hoidetaan riskiraskauksia ja pieniä keskosia. Osa potilaista viettää tiloissa jopa kuukausia.** 

_MOT: ”Päästäisitkö oman vaimosi Naistenklinikalle synnyttämään?”_

Rintamäki: ”En.”
_MOT: ”Miksi et?”_
Rintamäki: ”Mä en nää sitä kovinkaan terveellisenä ympäristönä vastasyntyneelle.”
**Kätilöopiston kohdalla HUS:n johto myönsi, että diagnoosi viivästyi ja ongelmat olivat suurempia kuin mitä osattiin odottaa. Kätilöopistolla sairaanhoitopiirin johto kuvitteli asian hoituvan, kunhan yksittäisiä ongelmapesäkkeitä korjattiin.**
Heinonen: ”Siinä vaiheessa, kun kävi ilmeiseksi, että synnytystoiminta Kätilöopistolla lopetetaan, niin Naistenklinikan tilat tutkittiin etukäteen hyvin huolellisesti ja siellä tehtiin myös sellaset tutkimukset, joissa mennään välipohjien sisään ja seiniin. Otetaan näitä syviä näytteitä, joilla voidaan poissulkea se, että samantyyppisistä ongelmista ei oo kysymys.”
**Tutkimuksen, johon Heinonen viittaa, on tehnyt sisäilmakartoituksiin erikoistunut Sweco Asiantuntijapalvelut Oy. Selvitys julkaistiin viime elokuussa. HUS:n mukaan kartoituksessa ei ilmennyt suuria huolenaiheita. Selvityksessä mainitut ongelmat luvattiin korjata.**  

**Kätilöt kyseenalaistavat HYKS:n synnytyssairaaloissa viime vuosina tehdyt sisäilmatutkimukset.**

Häggblom: ”Meillä on sellanen kokemus, että Kätilöopistollakin tehtiin niin, että ei otettu näytteitä sieltä, missä henkilökunta oli sanonut eniten oireilevansa. Ja meillä on hyvin voimakas pelko, että samaa tehdään Naistenklinikalla.”
Häggblom: ”Ja sitten tulosten saaminen kestää käsittämättömän kauan. Niitä tuloksia on hävinnyt. Ja sitten niitä tuloksia, kun ne tulee, niin niitä ei kerrota henkilökunnalle. Niistä saatetaan kertoa semmonen lyhennetty, siistitty versio, mutta kokonaisia tuloksia ei kerrota.”
**Julkisuuteen tänä vuonna vuotaneessa HUS:n omassa sisäilmamuistiossa todetaan, että Naistenklinikalla on havaittu vakavia sisäilmaongelmia.**

Heinonen: ”Nyt täytyy muistaa, että Naistenklinikkaa on kunnostettu jo 50 miljoonalla sen uuden L-siiven osalta. Ja nyt tätä vanhaa osaa sitähän lähdetään kunnostamaan. Siellä on työt käynnissä ja se tehdään kaikki pinnoille saakka niin, että välipohjat avataan ja siellä oleva biologinen aines poistetaan.” 
 
Valtonen: ”Mun henkilökohtanen käsitykseni on, että se rakennus on niin vaurioitunut, että siihen on pakko rakentaa uusi lähivuosina.”
_MOT: ”Odottaako Naistenklinikkaa Kätilöopiston kohtalo?”_

Valtonen: ”Hyvin todennäkösesti.”
Lindén: ”Teimme todella radikaalin ratkaisun, kun suljimme Kätilöopiston. Niin isoa ja radikaalia ratkaisua yhtä nopeasti ei varmaan Suomessa ole missään sairaalassa tehty, siis henkilökunnan hyväksi sellaisessa tilanteessa, missä on epäilyksiä ja näyttöäkin siitä, että on vakavia sisäilmaongelmia. Mutta ne muut synnytyssairaalat, jotka meillä nyt ovat käytössä – niitähän on neljä: siis HUS:ssa on Hyvinkää, Lohja, Jorvi ja NKL – niin ne ovat tutkittuja. Meillä on myös uusia tiloja niissä – uusittuja tiloja. Ja niissä ei minun saamani raportin mukaan ole siihen verrattavia ongelmia, ei tietenkään ole sellaisia ongelmia kuin mitä Kätilöopistolla oli.”
**Kemisti Pekka Salin on sisäilmatutkija ja työterveyshuollon asiantuntija. Hänen tehtävänsä on varmistaa, ettei rakennusten sisäilma aiheuta terveyshaittaa tilojen käyttäjille. Salin kävi läpi MOT:lle luovutettuja, Naistenklinikkaa koskevia sisäilmatutkimuksia ja – kartoituksia.**

Johtava asiantuntija Pekka Salin, ISEC Oy: ”Yksi asia on nää kosteusvauriomikrobit - eli homeet ja muut mikrobit. Siitä mä oon nähny näitä sädesienilöydöksiä myös näissä raporteissa. Et kosteusvauriomikrobit on… luultavasti ne on merkittävä ongelma.”
Salin: ”Ja VOC-ongelmasta on myös jonkin verran viitteitä. Että esimerkiksi jos kosteusvaurio kastelee materiaaleja, niin niissä alkaa herkästi tulemaan hajoamisreaktioita ja sitä kautta sisäilmaan päätyy näitä haihtuvia aineita.”
**Salinin mukaan tutkimuksista käy ilmi, että klinikalla on paljon riskirakenteita. Yhtenä esimerkkinä hän mainitsee muottilaudat. 30-luvulla oli tapana jättää laudat paikoilleen betonivalun jälkeen, kun ei ymmärretty, että ne alkavat herkästi homehtua.**

Salin: ”Se, jos rakennuksessa on kymmeniä uusia astmatapauksia tai astman pahenemista näiltä viime vuosilta, niin se vähän viittaa kosteus- ja homevaurioon. Ainakin tämä yhteys tunnetaan.”
_MOT: ”Näiden raporttien ja kartoitusten mukaan niin tää altistuminen kosteusvaurioille ja mikrobiepäpuhtauksille, niin voidaanko sitä pitää todennäköisenä?”_

Salin: ”Voidaan. Näiden raporttien mukaan niin siellä on tehty löydöksiä. Ja sitten raporteissa todetaan myös tämä asia, että ilmayhteys näiden vaurioituneiden rakenteiden ja sisäilman välillä on olemassa.”
Salin: ”Jos siellä tapahtuu terveyden menettämisiä ja jos astmat ovat yliesiintyviä, niin mun mielestäni tilanne on vakava.”
**Liisa Hurskainen on työskennellyt kätilönä 6 vuotta. Keravalla asuvan Hurskaisen ammatillinen ura alkoi vuonna 2012 Helsingin Kätilöopistolla. Syksyllä vuosi sitten ilmaantuivat ensimmäiset, sisäilmaongelmiin viittaavat oireet.**

Kätilö Liisa Hurskainen: ”Et ne alko semmosena ärsytysoireiluna: silmien ja korvien kutinaa, päänahan kutinaa ja ihottumaa. Ja siitä sit se pikku hiljaa paheni.”
Hurskainen: ”Paheni se ihottuma ja alko vuotaan verta nenästä, mitä mulla ei oo aikasemmin ikinä ollut. Alko tulla yskää ja hengenahdistusta.”
Hurskainen: ”Pahimmillaan sillä tavalla, että mä en oo pystyny puhumaan kokonaisia lauseita. Et mä hengästyn, kun mä puhun.”
**Loppukesästä Hurskaisella diagnosoitiin astma. Tämän jälkeen hänet siirrettiin työskentelemään Naistenklinikalle. Oireet pahenivat eikä astmalääkkeistä aina ollut apua, kun hengenahdistuskohtaus iski.**

Hurskainen: ”Ku mä olin siirtyny Naistenklinikalle, niin siellä mä ehdin 6 vuoroa olla töissä, kun sitten mulla alko tulla se tuttu hengenahdistus.”
**Tällä hetkellä Hurskainen on sairauslomalla. Hän odottaa pääsyä ammattitautitutkimuksiin.**

Hurskainen: ”Yritetään nollata tätä tilannetta ja kattoo sit hetken päästä uudestaan, et pystynkö mä oleen Naistenklinikalla töissä.”
Hurskainen: ”Kätilöopistolla voi sanoa, et lähes jokainen oireili jollain tavalla. Lievemmin tai vakavammin. Ja myös Naistenklinikalla oon huomannu, että ihmiset myös oireilee. Ei yhtä paljon kuin Kätilöopistolla, mutta oireilee – ja hyvin vakavasti myös.”
_MOT: ”Miten sä kuvailisit HUS:n johdon suhtautumista tähän teidän asiaan?”_
Hurskainen: ”Ehkä sanalla välinpitämätön.”
Hurskainen: ”Ihmiset on aika katkeria ja vihasia. Ja tietysti epätietosuus pelottaa ihmisiä: et miten pahaksi se tilanne vielä tulee menemään ja miten omalle terveydelle käy.”
Hurskainen: ”Et todella rajusti ja äkkiä on kaikki tapahtunut.”
Hurskainen: ”Ajattelin, että tässä olis mun loppuelämän ammatti, mutta kuus vuotta meni ja… nyt mä oon tässä.”
Heinonen: ”HUS:n johto suhtautuu hyvin vakavasti sisäilmaongelmiin. Ja minusta se, mitä tähän mennessä on tehty - ja mitä tehdään koko ajan – on hyvä osotus siitä, että näihin asioihin on suhtauduttu vakavasti.”
Häggblom: ”Kyllä täällä salaillaan selkeesti ongelmia. Mä oon ihan varma, että työnantaja tietää sisäilma-asioista paljon, paljon enemmän, kun mitä se henkilökunnalle kertoo.”
**MOT:tä ei päästetty kuvaamaan Naistenklinikan sisätiloihin.**
Lindén: ”Käytännössä melkein jokaisessa meidän vanhemmista sairaaloista esiintyy eriasteisia sisäilmaongelmia ja me aina, kun niistä kuulemme, niin me teemme kaikkemme sen selvittämiseksi, mistä on kysymys. Ja tuemme meidän henkilökuntaa. Pyrimme löytämään siihen ratkaisut. Tää on ihan valtava urakka, mikä meillä on tässä yhdessä henkilökunnan kanssa edessä.”
**Henkilökunnan sairauspoissaolojen raju kasvu tuskin ainakaan helpottaa urakkaa. MOT:n haltuunsa saamista kokouspöytäkirjoista käy ilmi, että Naistenklinikalla sairauspoissaolot ovat nelinkertaistuneet vuodesta 2014. Parin viime vuoden aikana kasvua on ollut 29%.**
_MOT: ”Mistä se mahtaa johtua, että ainoastaan kätilöt lyövät tästä asiasta rumpua ja muu henkilökunta on aika hiljaa?”_
Valtonen: ”No kätilöt on aika – kokemukseni mukaan – hyvin reippaita ja aktiivisia tarttumaan epäkohtiin, koska heidän potilaansa ovat kaikkein arvokkaimpia yhteiskunnalle. Nämä vauvat, ihmistaimet.”
Rönneberg: ”Mä oon itse todistanu esimerkiksi, kun lääkäri minun vieressäni vastaanottotilassa saa siis todella pahan astmakohtauksen. Hän vetelee piippua ja menee hengittelemään ja ihan ekan kerran kuulemma ymmärtää, et kyl tällä sisäilmalla on joku yhteys, koska hänen astmansa ei oo koskaan ollu näin paha kuin mitä täällä Kätilöopistolla. Ja olen myös yhden erikoislääkärin kanssa istunut, joka näki, kun olin aivan tukehtumassa ja sano, et pidä vaan taukoa aina kun pystyt. Ja ohjeisti mua, et älä vaan tule Naistenklinikan äitipolille. Et se on vielä pahempi paikka, kun tämä Kätilöopisto.”
_MOT: ”Onko Naistenklinikalla vielä turvallista synnyttää?”_
Heinonen: ”Kyllä ehdottomasti.”
Valtonen: ”Kyllä pääsääntöisesti on turvallista, koska jos potilas tulee sinne ja on siellä päivän, kaksi. kolme, niin se altistusmäärä on niin vähäinen, että yksittäiselle potilaalle siitä tuskin on haittaa, ellei potilas ole erittäin home-, kemikaali- ja sähköherkkä jo mennessään synnyttään.”
_MOT: ”Entä sitten vastasyntyneet? Mikä takaa, ettei heille aiheudu tästä haittaa?”_
Heinonen: ”Siitä asiasta voin mennä takuuseen, että lyhytaikainen altistus ei aiheuta pysyviä ongelmia.”
**Myös Espoon Jorvissa on sisäilmaongelmia ja henkilökunta oireilee. Hoitolaitoksen synnytystoimintaa ollaankin vuodenvaihteen jälkeen siirtämässä viereiseen Espoon sairaalaan.  Sairaala voi vastaanottaa 4 000 - 5 000 synnyttäjää vuodessa.**
Rönneberg: ”Sillon, kun menin Jorviin itsekin kokeilemaan, niin minun osastonhoitajani sanoi lapsivuodeosastolla, että tämä on niin kun sisäilmasairas työpaikka. Minun työpiste on seiskakerroksessa, koska siellä oireillaan vähemmän kun kuutosessa – et kuutoseen hän ei minua päästä. Hän kierrätti minua koko talossa ja äitipolilla hän sano, et nyt Annika pidätä henkeä: täällä on niin huono sisäilma, että täällä saat ihan varmasti oireita.”
Lindén: ”Nyt jos puhutaan koko Jorvin sairaalasta, niin en nyt tiedä, kuinka värikästä kieltä toimitusjohtaja saisi käyttää, mutta kyllähän se pitäisi monella tavalla pistää uusiksi koko sairaala.”
Rönneberg: ”Se on niin moraalitonta, et annetaan ihmisten sairastua. Mä päätin sillon, kun mä makasin vuoteessa… mä en tienny… mua alkaa melkein itkettään… (ääni murtuu) mut mä en tienny, miten mä kuntoudun. Mä sillon päätin, että jos mä joskus tästä toivun ja kävelen, niin mun on pakko ajaa tätä asiaa. Koska muhun otti niin paljon ihmiset yhteyttä ja kerto omasta voinnistaan. Ja mä sanoin niille kätilöille, et lähtekää pois sieltä. Ja sitten musta oli hirveetä kuulla, kun ne vaan sairastu pahemmin.”
Tunteiden temppelit on matka elokuvamuistojen maailmaan
Elokuvateatterit ovat aina olleet paikkoja, joissa tunteet valkokankaalla ja katsomossa kohtaavat. Jouko Aaltosen dokumentissa suomalaisten elokuvateattereiden tarinat heräävät eloon "temppelinpalvelijoiden" kertomana.
Teema tiistaina 19.2. klo 20.30. Areenassa 30 päivää
Tunteiden temppelit on nostalginen dokumentti suomalaisen elokuvateatteritoiminnan historiasta. Dokumentti kertoo saleista, jotka ovat elokuville ja tunteille pyhitettyjä. Monenkirjavan seurakunnan muistot, kokemukset ja haaveet heräävät eloon, samoin kuin ”temppelinpalvelijoiden”, teattereiden henkilöstön ja yrittäjien kertomukset, nykyajan kekseliäitä kinovirittelijöitä unohtamatta.
Mä oon ihan sama kuin kymmenvuotiaana katsoessani elokuvia.
Elokuva kertoo muutoksesta. Elokuvateatterit ovat siirtyneet vuosikymmenten mittaan työväentaloista elokuvapalatseihin ja viihdekeskuksiin. Monet elokuvateatteripyhäköt ovat saaneet uuden käyttötarkoituksen, milloin maallisemman (biljardisali), milloin vieläkin pyhemmän (Valtakunnansali tai vapaamuurarien kokoushuone). Nyt viimeisetkin pienet syrjäseutujen teatterit ovat siirtyneet digiaikaan. Analoginen filmi on kuollut ja pahimmillaan vanhat projektorit on heitetty hankeen. Moni teatteri on lopettanut toimintansa, osa myös avannut uudelleen ovensa. Elokuva kertoo vanhasta katoavasta elokuvakulttuurista, mutta myös muutoksesta ja mahdollisuuksista. Tunteiden temppelit on muodoltaan kuvallinen ja äänellinen essee, joka liikkuu assosioiden eri aikatasoissa. Elokuvassa on myös paljon hienoa arkistomateriaalia, niin elokuvateattereiden loiston kuin rappionkin aikakausilta.
Elokuvaa on kuvattu usean vuoden ajan eri puolilla Suomea, Helsingin lisäksi mm. Kuopiossa, Vaasassa, Turussa, Kouvolassa, Joensuussa – Jalasjärveä, Ylistaroa, Forssaa ja Vehmaata unohtamatta.
Elokuvan ovat käsikirjoittaneet **Toni Puurtinen**, **Henri Waltter Rehnström **ja **Jouko Aaltonen**. Elokuva on Illume Oy:n tuotantoa.
Vaasan hallionnettomuuden syyn selvittäminen kestää pitkään – Konserttiyleisön kuvaamat videot apuna poliisitutkinnassa
Poliisin paikkatutkinnan arvioidaan olevan valmis keskiviikkona. Sen jälkeen muut viranomaiset jatkavat omia tutkimuksiaan hallissa ja päättävät hallin käyttöönotosta.
Poliisi on jatkanut koko päivän eilen sunnuntaina Vaasa Arenalla sattuneen [jäähallionnettomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-9981817) tutkintaa.
Sunnuntaina illalla noin 150 kiloa painava ilmastointiputki tuli alas jäähallin katosta kesken konsertin ja toi mukanaan myös valaisinkiskon. Kymmenkunta henkilöä loukkaantui.
– Teknisiä tutkimuksia jatketaan ja yritetään selvittää, miksi ilmastointiputken kiinnikkeet ovat pettäneet. Toistaiseksi ei ole tullut esiin mitään rikokseen viittaavaa eikä ole aihetta epäillä laiminlyöntejä, sanoo viestintäpäällikkö Mikael Appel Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Tähän mennessä tutkimuksissa on selvinnyt, että konsertin järjestäjät tai sen järjestelyt eivät liity mitenkään onnettomuuteen. Raskasta joulua -konsertin järjestäjät pääsivät maanantaina halliin purkamaan lavarakenteita.
Tutkimukset jatkuvat jopa kuukausia
Mikael Appelin mukaan onnettomuuden syiden selvittäminen tulee viemään aikaa. Hän arvioi, että poliisitutkimukset jatkuvat viikkoja, ehkä jopa kuukausia.
– Siinä menee aikansa, kun asiantuntijat alkavat tutkia materiaaleja. Tänään emme tiedä juurikaan enemmän kuin eilen illalla, mutta kunhan pääsemme näkemään kattoa lähempää, olemme jo viisaampia.
Jäähallin katto on korkealla, joten paikalle tarvitaan nosturi tarkempia tutkimuksia varten. Nosturi saadaan paikalle mahdollisesti tiistaina.
Jäähalli on tällä hetkellä käyttökiellossa. Poliisin paikkatutkinnan arvioidaan olevan valmis keskiviikkona, jonka jälkeen muut viranomaiset jatkavat omia tutkimuksiaan hallissa ja päättävät hallin käyttöönotosta.
Poliisi pyytää yleisöltä videoita
Sosiaalisessa mediassa on julkaistu lukuisia [videoita](https://yle.fi/uutiset/3-9981840) sunnuntai-illan onnettomuudesta sekä myös aikaisemmin kuvattuja videoita, joiden perusteella on epäilty, että ilmastointiputken kiinnikkeissä olisi ollut vikaa jo ennen sunnuntaita.
Myös poliisi on kiinnostunut videoista itse tapahtumasta, sekä aikaisemmin kuvatuista videoista, joissa on mahdollisesti näkyvissä ilmastointiputken liikkuminen.
Poliisi pyytää videoita kuvanneiden ihmisten ottavan yhteyttä sähköpostitse vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi. Videoita tai linkkejä videoihin voi liittää viestiin.
Maanantaina iltapäivään mennessä poliisi oli saanut käyttöönsä jo toistakymmentä videota.
Jarmo Pirhonen on Kuopion uusi kaupunginjohtaja
Kuopion kaupunginvaltuusto teki valinnan maanantai-iltana. Kuopioon johtoon haki 32 ihmistä.
Kuopion uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu Jarmo Pirhonen. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta yksimielisesti maanantai-iltana. 
Ennen valintaa valtuustoryhmien puheenjohtajat pitivät vuorotellen lyhyen puheenvuoron. Kaikki ryhmät olivat samalla kannalla. Kaupunginjohtajavalinnan käsittely kesti kokouksessa vajaat neljä minuuttia. 
59-vuotias Jarmo Pirhonen on koulutukseltaan oikeustieteen kandidaatti. Pirhonen on työskennellyt Kuopion vs. kaupunginjohtajana viime kesästä lähtien. Pirhonen tuli Kuopion kaupungin palvelukseen kaupunkiympäristön palvelualuejohtajaksi vuonna 2010. 
Pirhonen tuli Kuopioon Lappeenrannasta. Siellä hän työskenteli Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinokeskuksen johtajana.
Kuopio kaupunginjohtajavalinta lähti liikkeelle viime keväänä kun Petteri Paronen ilmoitti jäävänsä vuorotteluvapaalle. Kuopiota vuodesta 2001 johtanut Paronen jää eläkkeelle tammikuun lopussa.   

Kuopion kaupunginjohtajaksi haki määräaikana 32 ihmistä. Kaupunginjohtajavalintaa vetänyt ohjausryhmä kutsui haastatteluun 12 hakijaa. 
Jatkohaastattelujen jälkeen ryhmä valitsi soveltuvuusarviointeihin kolme hakijaa. Loppusuoralla olivat mukana Finnet-liiton toimitusjohtaja Jarmo Matilainen Mikkelistä, Kuopion vs. kaupunginjohtaja Jarmo Pirhonen ja Joensuun kaupungin strategiajohtaja Janna Puumalainen. 
Kuopion suunnitelmissa on, että uusi kaupunginjohtaja aloittaa helmikuun alussa.
Suomalaisella kestävyysjuoksijalla ilmeni uusia vaivoja – hallikausi jäämässä väliin
Sandra Eriksson kärsi syksyllä uusista jalkavaivoista, mutta ne on selätetty. Silti rikkonaisten vuosien jälkeen Eriksson on varovaisena jättämässä hallikauden väliin.
Kestävyysjuoksija Sandra Erikssonin epäonni jatkuu. Toissa syksynä Erikssonilta operoitiin luukasvama. Pitkän kuntoutuksen jälkeen se saatiin kuitenkin selätettyä.
Lokakuussa ilmeni kuitenkin uusi rasitusvaiva.
–Olin jo hyvässä kunnossa lokakuussa, mutta sitten juoksin 10 kilometrin kilpailun huonolla alustalla. Se toi pienen ylirasitusvaivan toiseen jalkaan. Ei kuitenkaan leikattuun jalkaan. Kesti valitettavan kauan ennen kuin jalka oli taas kunnossa, Eriksson sanoo [Suomen Urheiluliiton sivuilla.](http://www.yleisurheilu.fi/uutinen/eriksson-selatti-jalkavaivan-hallikausi-jaanee-valiin)
Vaiva rajoitti sen verran, että Eriksson teki vain kevyitä lenkkejä juoksuharjoituksissa. Ongelma on kuitenkin saatu ratkaistua nyt. 
–Nyt olen voinut juosta mäkitreenit ja vähän myös hallissa lyhyellä radalla, mitä en ole pystynyt tekemään melkein kahteen vuoteen, Eriksson sanoo. 
Sen verran varovaiseksi Eriksson on kuitenkin tullut, että hallikaudella kilpaileminen on epätodennäköistä.
–Luulen, etten kilpaile hallikaudella. Lyhyiden halliratojen kaarteet voivat olla liian suuri riski jaloille, mutta saa nähdä. En halua suunnitella asioita vielä liian tarkasti, Eriksson sanoo.
Estejuoksijana tunnetun Erikssonin kilpailuvalikoimaan saattaa tulla kahden vuoden heikomman harjoittelun jälkeen muitakin matkoja. Elokuisiin Berliinin EM-kisoihin Eriksson tähtää kuitenkin 3000 metrin esteisiin
– Kahden ongelmavuoden jälkeen voi olla, että puolen vuoden kestävystreeni ei riitä 5000 ja 10 000 metrille ja kovin monta estekisaakin voi olla kesällä vaikea juosta. Siksi luulen, että 800 ja 1500 metriä ovat ne matkat, joilla kilpailen kesällä usein, Eriksson sanoo.
– EM-kisoissa haluan kuitenkin juosta esteet. Siellä minulla on suuret mahdollisuudet hyvään sijoitukseen.
Suomen talouden huippuvuotta varjostaa nuorten miesten työttömyys – Suomen Pankin Liikanen: ”Heille hyvin synkkä näkymä” 
1980-luvun alun jälkeen syntyneiden miesten työllisyysaste on noin 10 prosenttiyksikköä alhaisempi kuin 60- ja 70-lukujen vaihteessa syntyneiden.
Suomen Pankin mukaan Suomessa eletään nyt [talouden huippuvuotta](https://www.eurojatalous.fi/fi/2017/5/ennuste-suomen-noususuhdanne-vahvistuu-tasapainoisemman-kasvun-edellytykset-parantuneet/). Talouskasvu yltää tänä vuonna 3,1 prosenttiin ja jatkuu ensi vuonna vain hieman hitaampana, 2,5 prosentissa.
– Suomen talous kasvaa paremmin kuin kymmeneen vuoteen. Se on laaja-alaista, vienti vetää, investoinnit ovat hyvässä vauhdissa ja kulutus kasvaa. Mutta pitää muistaa, että tässä oli monta vaisua vuotta ja ponnistetaan alhaalta, Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikanen toteaa.
Kansalaisten ostovoima paranee, kun palkat kasvavat ensi vuonna hieman eivätkä kuluttajahinnat juuri nouse. Työssä käyvien asiat näyttävät olevan hyvällä tolalla. 
Suomen talous kasvaa paremmin kuin kymmeneen vuoteen. 
Hyvän talousvireen ylle luo varjonsa kuitenkin se, että työllisyys elpyy hitaasti. Esimerkiksi teollisuudessa työllisyys ei ole juuri kohentunut noususuhdanteesta huolimatta. Myös kaupan alalla työllisyyskehitys on ollut viime vuosina heikkoa. Työttömyydestä näyttääkin tulleen valtaosaltaan rakenteellista eli elinkeinoelämän muutoksesta johtuvaa.
Työpaikat, joihin ei löydy hakijoita
Yksi ongelma on muun muassa se, etteivät työpaikat ja työttömät työnhakijat kohtaa. Talouden rakennemuutoksen myötä uudet työpaikat syntyvät osittain eri aloille ja alueille kuin mistä niitä on hävinnyt. Työnhakijoilta ei välttämättä löydy tarvittavia taitoja avoinna oleviin töihin.
– Yhä useammat yritykset ilmoittavat ongelmakseen sen, että työvoima asettaa rajoituksensa. Auki oleviin työpaikkoihin ei ole hakijoita, Liikanen sanoo.
Todennäköisyys, että työtön saa töitä, on pitkällä aikavälillä heikentynyt. Vuonna 2008 alkaneen taantuman jälkeen työttömyysjaksot ovat pitkittyneet, eikä pelkkä talouskasvu enää riitä auttamaan työttömien työnsaantia.
Liikaselta löytyy ongelmaan yksi lääke ylitse muiden.
– Päälääke on koulutus. Mitä enemmän on koulutusta, niin sitä helpommin sijoitutaan työmarkkinoille. Ja tietysti pitää olla myös halukkuutta hakea työelämään. Jonkun verran joudutaan varmasti myös alueellisesti liikkumaan paikkakunnalta toiselle.
Nuorten miesten työttömyys huolettaa
Erityiseksi huolenaiheeksi Liikanen nostaa nuoret työttömät miehet. 1980-luvun alun jälkeen syntyneiden miesten työllisyysaste on arviolta noin 10 prosenttiyksikköä alhaisempi kuin 60- ja 70-lukujen vaihteessa syntyneiden miesten.
– Se on heille hyvin synkkä näkymä. Tästä tulee rakenteellista työttömyyttä, jos ei mitään tehdä. Nyt tarvitaan sekä julkisen vallan toimenpiteitä, työvoimapolitiikkaa että yritysten ja kansalaisjärjestöjen toimia, joilla autetaan näiden ihmisten siirtymistä työelämän piiriin, Liikanen toteaa.
Suomen Pankin uuden työmarkkinavirtoihin perustuvan [rakennetyöttömyysmittarin ](https://www.eurojatalous.fi/fi/2017/5/uusi-tapa-mitata-rakennetyottomyytta-tyontekijavirtojen-avulla/)mukaan työttömyys on Suomessa jo nyt lähellä rakenteellisen työttömyyden tasoa. Työttömyyden ei siis voida odottaa vähenevän lähivuosina kovinkaan nopeasti. Liikanen kaipaa aktiivista työvoimapolitiikkaa, jolla tartuttaisiin ongelmaan.
– Nyt kun työvoimalle on tarvetta, niin työvoimapolitiikkaa aktivoimalla, ja hakemalla keinoja harjoittelupaikkojen, oppisopimusten ja muiden kautta, nuoret ihmiset pääsisivät työelämään kiinni. Tällä olisi todella myönteinen vaikutus paitsi nuorille myös koko kansantaloudelle.
**_Lisää aiheesta:_**
[Suomen Pankki: Nuorempien ikäluokkien velkataakka on jatkuvasti kasvanut – pystyvät säästämään lähinnä lyhentämällä asuntolainaa](https://yle.fi/uutiset/3-9982070)
Kauppahihna rullaa vuorokauden ympäri hypermarketeissa: Yöllä myydään sekä pizzaa että kinkkua
S-ryhmän hypermarketit ovat auki läpi jouluviikon aina aattoiltaan saakka. Kesko laajentaa aukiolojaan joulun tienoilla, mutta ei pidä kauppoja auki yöllä.
Kalevan Prismassa Tampereella on tehty jo kolme yötä töitä putkeen. Puoli kuuden jälkeen maanantain varhaisaamuna ei montaa asiakasta kaupassa ollut, mutta henkilökuntaa oli paikalla runsaasti täyttämässä hyllyjä. Pirkanmaan suurin hypermarket on auki jouluaattoon asti vuorokauden ympäri.
Prisma Kalevan toiminnasta vastaava ryhmäpäällikkö Mikko Mäki on kokeilusta innoissaan ja uskoo laajennetun aukiolon löytävän yleisönsä.
– Vielä nämä ensimmäiset yöt ovat olleet rauhallisia, mutta uskoisin joulun lähestyessä vipinän lisääntyvän. Ensimmäisenä viikonloppuna oli paljon yönkulkijoita ostamassa energiajuomia ja pakastepizzoja.
Koko Suomessa on 9 Prismaa auki läpi yön jouluviikolla ympäri maata. Oulussa pidetään auki peräti kahta markettia. Helsingissä kokeiltiin viime jouluna ympärivuorokautista aukioloa. Se havaittiin hyväksi, ja nyt Kannelmäen Prisma on ollut vuoden verran auki 24 tuntia vuorokaudessa.
Aamuvarhain puoli seitsemän tienoilla Kalevan myymälässä poikennut Reijo Kärkelä saapui Nokialta etsimään lapsenlapselleen joulun hittilahjaa.
– Tätä ei ollut muissa liikkeissä, hyvä kun löytyi. Olin liikkeellä kyllä täälläpäin muutenkin, Kärkelä kertoo. 
Vanhempi herrasmies valitsi pakastealtaasta kinkkua. Hän sai tehdä rauhassa valintaansa, mitä nyt toimittajaa piti häätää kauemmaksi.
Puolta tuntia myöhemmin vastaan tuli Laura Saraceno, jonka kärryistä löytyi myös palapeli. 
Oli ihan semmonen seikkailun tunnelma, kun pääsi ihan yksin tuolla kulkemaan.
– Tässä tuli kaksi kärpästä yhdellä iskulla. Olen työpaikan kahvitteluvastaavana tänään, mutta tuli vastaan yksi joululahjakin.
Harvoin on Prismassa niin autiota kuin oli Saracenon kauppareissulla.
– Just mietin, kun tuolta typötyhjästä autotallista tuli, että tämä on ihan uskomatonta. Oli ihan semmonen seikkailun tunnelma, kun pääsi ihan yksin tuolla kulkemaan, Saraceno nauroi. 
Henkilökuntaa sai helposti
Kymmenkunta työläistä on painanut hommia koko yön, suurempi joukko on tullut viideksi täydentämään tarjontaa.
Yövuoroihin kutsutaan vapaaehtoisia, eikä pulaa tekijöistä tullut. Maiju Viitala oli töissä sunnuntain ja maanantain välisen yön kello 23 alkaen aamuseitsemään. 
En ehkä pidempään jaksaisi [yötöitä] kuitenkaan, ehkä kroppa alkaisi reagoida.
– Tää on kiva kokemus. Kun on 27 vuotta ollut kaupassa töissä, ja nyt saa tehdä tätä yövuoroakin. En ehkä pidempään jaksaisi kuitenkaan, ehkä kroppa alkaisi reagoida. 
Pirkanmaalla ei ole muita ympärivuorokautisia hypermarketteja, mutta Lielahdessa ja Nokialla venytetään aukiolot jouluviikolla puoleen yöhön.
Tampereen Kalevan Prismassakin ympärivuorokautinen aukiolo rajoittuu näillä näkymin joulun aikaan.
– Totta kai otetaan tästä opit ja kokemukset, mutta tällä hetkellä ei ole suunnitelmia, että jatkettaisiin myöhemmin, Mikko Mäki kommentoi.
Keskon K-supermarketketjujohtaja Ari Sääksmäki kertoo, että Keskon liikkeissä jokainen kauppias vastaa itse aukioloista. Joulun laajennetut aukiolot venyttävät työvuoroja sekä aamusta että illasta.
– Seuraamme toki tilannetta, mutta asiakkaiden palautteen perusteella ei laajaa tarvetta yöaukiololle ole, Sääksmäki sanoo.
Kolariin lisää yöjunia valtion lisärahoilla
Valtio hankkii VR:ltä lisää ns. ostoliikennettä kahdella miljoonalla eurolla mm. Lappiin.
Liikenneministeri Anne Berner julkisti maanantaina tiedon, että valtio aikoo laittaa lisää rahaa kaukojunien ostoliikenteeseen. Liikenne- ja viestintäministeriö ja VR-Yhtymä ovat alustavasti sopineet ostoliikennesopimuksella toteutettavan kaukojunaliikenteen palvelutason parantamisesta vuosina 2018–2019.
Esimerkiksi Lappiin on tulossa lisää yöjunavuoroja Helsingistä Kolariin. Mikäli lisävuorojen rahoitus hyväksytään lisäbudjettiin valtioneuvoston raha-asiainvaliokunnassa ja eduskunnassa, kulkee yöjunia Kolariin lähes joka päivä ensi maaliskuun alusta alkaen ainakin vuoden 2019 loppuun asti.
Parannukset kaukojunien ostoliikenteeseen maksaisivat valtiolle kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Hallituksen raha-asiainvaliokunta ja eduskunta käsittelevät asiaa tällä viikolla.
Lähteet: Trump aikoo poistaa ilmastonmuutoksen turvallisuusuhkien listalta
Presidentti Donald Trump julkistaa maanantaina Yhdysvaltojen uuden kansallisen turvallisuusstrategian.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aikoo pudottaa ilmastonmuutoksen pois kansallisesta turvallisuusstrategiasta, kertovat lähteet presidentinhallinnosta. Asiasta kirjoittaa [muun muassa The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2017/dec/18/trump-drop-climate-change-national-security-strategy).
Alustavien tietojen mukaan uusi strategia painottaa taloutta. Ilmastoa ja ympäristöä koskevat kysmykset mainitaan, mutta ilmastonmuutosta ei enää listata kansalliseksi turvallisuusuhaksi kuten presidentti Barack Obaman aikana.
Toisen lähteen mukaan samat argumentit, joilla Trump perusteli Pariisin ilmastosopimuksen ulkopuolelle jäämistä, ovat toimineet ohjenuorana myös turvallisuusstrategiaa muotoiltaessa.
Paluu kylmän sodan aikaan
[The New York Times kirjoittaa](https://www.nytimes.com/2017/12/18/us/politics/trump-security-strategy-china-russia.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0), että uudessa strategiassa kuvaillaan suurvaltojen välisen kilpailun palanneen muutaman vuosikymmenen tauon jälkeen.
"Suurvalloilla" viitataan Kiinaan ja Venäjään, joiden kuvaillaan pyrkivän kasvattamaan armeijoitaan sekä kontrolloimaan informaatiota ja laajentamaan vaikutusvaltaansa.
– Tämä kilpailu vaatii Yhdysvaltoja uudistamaan strategiaa, jota maa on noudattanut kaksi viime vuosikymmentä – käytäntöjä, jotka ovat perustuneet sille oletukselle, että yhteistyö ja kilpailijoiden mukaan tuominen kansainvälisiin instituutioihin sekä globaaliin kauppaan tekisi niistä luotettavia yhteistyökumppaneita, dokumentissa sanotaan New York Timesin mukaan.
Lisäksi strategiassa puhutaan esimerkiksi siitä, miten Yhdysvaltojen tulisi hillitä Kiinan taloudellisia pyrkimyksiä maailmalla. Ero Obaman hallinnon turvallisuusstrategiaan on jälleen suuri, sillä aiemmin Kiinasta on puhuttu kumppanina.
Trumpin on määrä julkaista uusi kansallinen turvallisuusstrategia maanantaina. Toisin kuin aiemmat presidentit, Trump aikoo pitää puheen julkaisun yhteydessä.
Isäni Toni Erdmann on elokuva, josta joko pitää tai sitten ei
Draamakomedia eksentrisen isän ja urakeskeisen tyttären suhteesta. Isä Toni tekee parhaansa paluttaakseen suhteensa tyttärensä Inesiin, joka mieluummin rakentaisi uraa liikemaailmassa.
Teema keskiviikkona 27.12. klo 22.00. Areenassa 30 päivää
**Maren Aden** elokuva **Isäni Toni Erdmann** oli Cannesin 2016 suuri puheenaihe. Saksalainen humoristinen draama joka kilpaili festivaalin pääsarjassa kultaisesta palmusta sai aikaan paljon keskustelua, puolesta ja vastaan. Nykyisin eräs tavallinen tapa tuottaa huumoria, varsinkin tv-sarjoissa, liittyy paljolti nolostuttamisen taiteeseen. Maren Aden lähtökohtana on kuvata toisistaan etääntyneiden isän ja tyttären suhdetta.
Tytär, **Sandra Hüllerin **esittämä Ines, on onnistunut liikemaailmassa uraohjuksena. Aikaa hänellä on vain työlle, kaikki ihmissuhteet ovat toissijaisia. **Peter Simonischekin **esittämä Winfried-isä on musiikinopettaja ja käytännön piloille omistautuva '68-sukupolven edustaja. Winfried päättää koiransa kuoleman jälkeen hakea muutosta elämäänsä ja aloittaa siitä että ilmestyy tyttärensä Inesin työkohteeseen joka on sattumoisin Bukarestissa.
Tästä alkaa hulvaton ketju nolostuttavia tilanteita joissa vastapuolina ovat Winfried – joka on luonut itselleen alter egon, Toni Erdmannin, pukeutuneena hassuihin vaatteisiin, peruukkiin ja tekohampaisiin – sekä Ines, joka puolestaan vetää jäätävän tiukkapioista linjaa. Kun tilanne eskaloituu, ollaan saksalaisen huumorin ytimessä, ja siitä sitten joko pitää tai ei. Maren Ade on sommitellut upean elokuvan joka vangitsee isän ja tyttären monimutkaisen suhteen ja kommentoi nykypäivän maailman järjettömyyttä.
Viestintäoikeuden professori: Lähdesuoja ei vaarantunut kotietsinnässä
Professori Päivi Korpisaaren mukaan lähdesuojan varmistaa etsintävaltuutettu, joka seuloo poliisin hankkimat tiedot.
Poliisin eilen illalla tekemä kotietsintä Helsingin Sanomien toimittajan kotiin on herättänyt vilkasta keskustelua. Helsingin Sanomien vastaava [päätoimittaja Kaius Niemi ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005494078.html)pitää kotietsintää lehdistön toimintaedellytysten ja lähdesuojan kannalta hyvin huolestuttavana.
Myös päätoimittajayhdistyksen puheenjohtaja Arno Ahosniemi ja Yle Uutisten päätoimittaja Riikka Venäläinen hämmästelevät kotietsintää [Aamu-tv:n haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9981763).
Viestintäoikeuden professorin Päivi Korpisaaren mukaan lähdesuoja ei kuitenkaan välttämättä vaarantunut.
– Ymmärrän, että tietolähteiden näkökulmasta kotietsintä voi tuntua huolestuttavalta.
– Uuden lainsäädännön mukaan etsintävaltuutettu kuitenkin seuloo hankitut tiedot ja varmistaa näin lähdesuojan.
Etsintävaltuutettu oli mukana eilisessä kotietsinnässä.
Poliisi voi tehdä kotietsinnän, jos kyseessä on rikos, josta voi seurata vankeusrangaistus. Professori Korpisaari ei halua arvioida, täyttyikö tämä ehto eilisessä kotietsinnässä. Jutun kirjoittaneen toimittajan mukaan poliisilla ei ollut tuomioistuimen päätöstä etsinnän tekemiseksi. Poliisi ei sellaista välttämättä tarvitse.
Lähdesuojaa ei ole murrettu
Lähdesuoja on lain toimittajalle turvaama oikeus pitää tietolähteet salassa. Professori Päivi Korpisaaren mukaan lähdesuoja on olennainen osa sananvapautta.
– Lähdesuojalla pyritään takaamaan sananvapauteen kuuluvaa oikeutta levittää tietoa, mutta kansalaisten oikeutta saada tietoa.
– Ilman lähdesuojaa yhteiskunnan epäkohdat tai väärinkäytökset voisivat jäädä paljastumatta, koska tietolähteet eivät uskaltaisi paljastaa niitä.
Professori Korpisaaren mukaan Suomessa on vahva lähdesuoja. Esitutkinnassa lähdesuoja voidaan murtaa, kun tutkitaan rikosta, jossa rangaistus on vähintään kuusi vuotta vankeutta. Oikeudenkäynnissä esitutkinta voidaan murtaa myös silloin, jos kyse on salassapitorikoksesta. Professori Korpisaari ei ota kantaa siihen, ylittyykö kynnys Helsingin Sanomien tapauksessa.
Lähdesuojan murtaminen on Suomessa erittäin harvinaista. Professori Korpisaari ei muista yhtään sellaista tapausta.
2000-luvun alussa Keskusrikospoliisi yritti murtaa lähdesuojan, kun se selvitti niin sanotun [Sonera-kirjan kirjoittajaa](https://yle.fi/uutiset/3-5120506). Korkeimman oikeuden mukaan kirjan kustantajan ei kuitenkaan tarvinnut paljastaa kirjoittajaa.
Ampumavälikohtaus Yhdysvaltojen lentotukikohdassa Britanniassa: 
Mies yritti ajaa sisään ja pidätettiin
Poliisin mukaan se on reagoinut vakavaan välikohtaukseen Mildenhallin lentotukikohdassa.
Autoilija yritti tunkeutua Yhdysvaltojen ilmavoimien tukikohtaan Britanniassa. Ilmavoimien tiedottajan mukaan poliisi on pidättänyt ajoneuvoa kuljettaneen miehen.
– Tilanne on hallinnassa, epäilty on pidätetty, tiedottaja sanoi.
Poliisin mukaan yhdysvaltalaiset sotilaat ampuivat tilanteessa laukauksia. Sivullisia ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Vakavaksi kuvattu välikohtaus tapahtui Britannian ilmavoimien Mildenhallin lentotukikohdassa. Suffolkissa sijaitseva tukikohta on Yhdysvaltojen ilmavoimien käytössä.
Tukikohdan rakennukset lukittiin välikohtauksen takia, mutta ne on jälleen avattu, tukikohdan tiedottaja kertoo.
Britannia ei tutki tapausta tällä hetkellä terrorismina, läntinen turvallisuuslähde kertoi uutistoimisto Reutersille.
_Alkuperäistä uutista on täydennetty uusilla tiedoilla._
Maanantai 18.12.2017 (tv)
Poliisi tutkii armeijan tietovuotoa. Ilmastointiputki putosi konserttiyleisön niskaan Vaasassa. Voice of Germany teki Samu Haberista supertähden Saksassa. Säätiedot.
Poliisi tutkii armeijan tietovuotoa. Ilmastointiputki putosi konserttiyleisön niskaan Vaasassa. Voice of Germany teki Samu Haberista supertähden Saksassa. Säätiedot.
Nämä suomalaiset lähtevät pikaluistelun EM-kisoihin
Venäjän Kolonmaalle EM-kisoihin on valittu kuusi suomalaista pikaluistelijaa.
Suomen joukkue pikaluistelun EM-kilpailuihin Venäjälle 5.-7.1. 2018:
**500 m naiset: **Elina Risku
**1 000 m naiset:** Elina Risku
**500 m miehet: **Mika Poutala, Pekka Koskela, Harri Levo
**1 000 m miehet:** Mika Poutala, Pekka Koskela
**1 500 m miehet:** Tommi Pulli
Samuli Suomalainen on varalla kaikille miesten matkoille.
Kisaohjelmassa on myös team sprint, jossa Suomelle on etukäteen povattu mitalimahdollisuuksia. Maailmancupin pisteissä Mika Poutala on 500 metrillä neljänneksi paras eurooppalainen ja 1000 metrillä seitsemänneksi paras maanosastaan.
Luvattomat lahjapaketit pitävät tullikoira Brunon kiireisenä
Ulkomailta tilattujen lääkkeiden ja luontaistuotteiden matka saattaa tyssätä tulliin. Pahimmillaan aineet vaarantavat käyttäjän terveyden.
Huumekoira Bruno nuuhkii häntä innokkaasti vipattaen paketteja kuljetusyhtiön tavaraterminaalissa Turun lentokentän kupeessa. Välillä tassulla hieman tuntumaa ottaen, kerran paketinkulmasta vähän näykkäisten.
Mutta hälytystä Bruno ei anna, koulutettu huumekoira ei havainnut paketeissa tällä kertaa mitään arveluttavaa.
– Huumausaineita jää jonkin verran kiinni, ja lääkkeitä enenevässä määrin viime aikoina. Dopingaineita on liikkeellä jonkin verran, summaa tutkinnasta vastaava päällikkö Stefan Aniszewski Turun Tullin valvontaosastolta.
Kiinastahan tulee kaikenkarvaista tavaraa.
Vuodenvaihteen sesongin lähestyessä [Turkuunkin saapuvista paketeista on paljastunut luvatta maahantuotuja ilotulitteita](https://yle.fi/uutiset/3-9975889).
– Ihan viimeisin trendi on, että muutamia ilotulitteita on jäänyt meillä kiinni. Ei valtavasti, mutta sesonkihan on vasta alkamassa, joten jännityksellä odotamme, mitä tällaisten lähetysten osalta tapahtuu, kertoo Aniszewski.
Helsinki-Vantaan Lentotullissa löytöjä on tehty enemmänkin. Kaikkiaan Tulli on jo ottanut haltuun kymmeniä kiloja luvattomasti maahantuotuja ilotulitteita.
Luontaistuotteet voivat jäädä tulliin
Varsinkin Kaukoidästä tulee runsaasti paketteja ympäri vuoden, ja kiihtyvään tahtiin joulun alla.
Tulliylitarkastaja Arto Kurkelan mukaan niissä on paljon sellaistakin, jonka tuonti Suomeen on kiellettyä.
– Kiinastahan tulee kaikenkarvaista tavaraa. Muuntohuumeet ovat tietenkin hyvin vakava asia, ja myös tuoteväärennöksiin puutumme. Pääosin kyse on kuitenkin tavallisesta kuluttajien tilaamasta tavarasta, johon emme puutu millään tavalla.
Nettikaupasta tilatun paketin kulku saattaa tyssätä Tulliin, vaikkei huumausaineita sisältäisikään.
– Yhdysvalloissa luontaistuotteet on hieman eri tavalla määritelty kuin meillä. Siellä vapaasti kaupassa myytävä luonteistuote saattaa Suomessa olla lääkelain alainen, ja siten sen tuonti on kielletty, kertoo Kurkela.
Selvästi on tullut esiin, ettei aina ole saatu sitä mitä on tilattu.
Tulliylitarkastaja Arto Kurkela arvelee, että useimmiten tällaisia tuotteita tilataan hyvässä uskossa ja tietämättömyyttä. Ennen tilaamista kannattaa kuitenkin perehtyä [Tullin sivuilta löytyviin ohjeisiin](http://tulli.fi/henkiloasiakkaat/netista-tilaajalle).
Lääkeväärennökset terveydelle vaaraksi
Varsinaiset lääkeväärennökset ovat oma ongelmansa. [Lääkkeiden tilaamista ulkomailta on syytä harkita tarkkaan](https://yle.fi/uutiset/3-8612441), varoittaa tutkinnan päällikkö Stefan Aniszewski Turun tullista.
– Etenkin kun lääkkeitä tilataan ETA-alueen ulkopuolelta, se on laitonta. Lähetämme niitä sitten tullilaboratorioon jatkotutkimuksiin. [Selvästi on tullut esiin, ettei aina ole saatu sitä mitä on tilattu](https://yle.fi/uutiset/3-7285522). Tämä on ollut hieman huolestuttava trendi.
Stefan Aniszewski mainitsee esimerkkinä, että ulkomailta on tilattu lääkkeitä jopa sydän- ja verisuonitauteihin, mutta saatu malarialääkkeitä. Häntä huolestuttavat myös vanhemmat, jotka tilaavat ulkomailta lapsilleen lisäravinteita – niiden hopeapitoisuudet kun saattavat ylittää Suomen raja-arvot.
– Jos ne menevät läpi jostakin seulasta ja niitä käytetään, niin se ei ole näiden kuluttajien terveyden kannalta kovin optimaalinen tilanne.
Lisäksi tilaajaa saatetaan epäillä lääkerikkomuksesta tai -rikoksesta, suurempien erien ollessa kyseessä salakuljetuksesta. Rangaistusasteikko vaihtelee sakoista kahteen vuoteen vankeutta.
Luvattomat lähetykset poimittava vauhdissa pois
Tulli joutuu puuttumaan myös lähetyksiin, joiden arvoa on vilungilla viilattu tullausrajan alle.
Kaikkia paketteja ei ehditä valvoa ja aukoa, sillä logistiikkaketju rullaa vauhdilla – etenkin ihmisten odottaessa kuumeisesti tilaamiaan joululahjoja.
– Kyllä meidän täytyy löytää konsensus meidän toiminnan ja rahtiliikenteen nopeuden välillä, että se kulkee järkevässä suhteessa, sanoo tulliylitarkastaja Arto Kurkela.
Kaikkiaan Euroopan talousalueen ulkopuolelta tulee maahamme vuosittain yli 15 miljoonaa verkkokauppalähetystä.
Normaali joulupakettiliikenne ei sinänsä ole Tullille ongelma. Toki laittomien lähetysten löytäminen valtavista pakettivirroista tekee pelikentästä tavallista haastavamman.
– Laiton bisnes on nähdäkseni aika tasaista ympäri vuoden, ei siinä ole mitään ihmeempää piikkiä. Mutta en ole havainnut sellaista trendiä, että olisi erityisesti yritetty käyttää joulusesonkia laittoman tavaran tilaamiseen. Suomalaiset ovat kuitenkin aika lainkuuliaisia, suurin osa paketeista on täysin laillisia, toteaa tutkinnan päällikkö Stefan Aniszewski Turun Tullista.
**Lue myös:**
[Tullin ohjeet netistä tilaajalle](http://tulli.fi/henkiloasiakkaat/netista-tilaajalle)
[Tulli: Muista nämä, kun ostat netistä lääkkeitä, ravintolisiä tai päihteitä](https://yle.fi/uutiset/3-8612441)
[Jopa 90 % netistä tilatuista lääkkeistä on väärennöksiä ](https://yle.fi/uutiset/3-7285522)
[Netistä tilatut lääkkeet ovat usein muuta kuin ostaja olettaa – potenssilääkkeet halutuimpia](https://yle.fi/uutiset/3-7130229)
[Tulli huolestunut laittomien lääkelähetysten lisääntymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-7592960)
Korruptiosta syytetty jalkapallopomo: Espanja voidaan oikeasti sulkea jalkapallon MM-kisoista
Korruptiosta syytetyn Angel Maria Villarin mukaan Espanjan jalkapallloliittoa voitaisiin ainoastaan syyttää, jos miesten jalkapallomaajoukkue suljettaisiin ensi kesän MM-kisoista.
Korruptiosta syytetty ja Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtajan tehtävistä siirretty Angel Maria Villar lisäsi liekkejä maassa jylläävään keskusteluun miesten jalkapallomaajoukkueen mahdollisesta pannasta MM-kisoihin.
Perjantaina espanjalaislehti El Pais kirjoitti, että kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa uhkaa sulkea Espanjan miesten jalkapallomaajoukkueen ensi kesän MM-kisoista. Fifa pelkää, että Espanjan hallinto yrittää vaikuttaa jalkapalloliiton toimintaan, koska urheiluneuvosto haluaisi järjestää uudet puheenjohtajavaalit.
Maanantain lehdistötilaisuudessaan Villar lisäsi löylyä uutiseen. Hän kiisti kaikki korruptiosyytökset. Villar myös syytti Espanjan hallintoa puuttumisesta jalkapalloliiton toimintaan sillloin, kun hänet laitettiin sivuun puheenjohtajan paikalta.
– Tämä hallinto laittaa Espanjan osallistumisen MM-kisoihin uhanalaiseksi, 67-vuotias Villar vakuutti.
– Uhka on todellinen. Espanjan pannasta ainoa vastuullinen taho olisi Espanjan hallinto, Villar sanoi.
Villar piti ensimmäisen lehdistötilaisuutensa heinäkuun pidättämisen jälkeen. Espanjan jalkapalloliiton tällä hetkessä toimessa oleva puheenjohtaja Juan Luis Larrea kiisti perjantaina, että kukaan olisi uhannut Espanjaa pannalla MM-kisoihin. Fifa vahvisti tiedotteessaan olevansa huolestunut Espanjan tilanteesta. Se kertoi lähettävänsä tulevina viikkoina delegaation tutkimaan maan toimintaa, mutta ei maininnut sulkemisuhkaa MM-kisoihin.
**Lue myös:**
[”Kukaan ei heitä Espanjaa ulos jalkapallon MM-kisoista”](https://yle.fi/urheilu/3-9981018)
[Espanjan kapteeni ja pääministeri itsevarmoina – eivät voi uskoa jalkapallomiesten mahdollista pannaa ensi kesän MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9980565)
[Espanjalaislehti: Fifa uhkaa sulkea suuren mestarisuosikin pois ensi kesän jalkapallon MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-9980380)  

Nokian kaupunki aikoo siirtyä kaasuautoihin – liikennekaasun jakeluasema avataan  keväällä
Kaupunginhallitus pui 26 henkilöauton ja yhden kuorma-auton hankintaa maanantaina.
Nokian kaupunki suunnittelee kaasuautojen hankintaa kaupungin eri palvelualueiden käyttöön. Kyseessä on 26 henkilöauton ja yhden kuorma-auton hankinta, joka toteutetaan kaluston uusimisen yhteydessä.
Kaupunginhallitus käsittelee hankintapäätöstä maanantaina. Perustelujen mukaan kaasuautojen etuna ovat pienemmät päästöt sekä edullisempi polttoaine, joka voi olla maa- tai biokaasua.
Leppäkosken Lämpö Oy on rakentamassa Nokian keskustaan liikennekaasun jakeluasemaa, jonka arvioidaan olevan käytössä keväällä 2018. Asemalta on mahdollista tankata maa- ja biokaasua henkilö- sekä pakettiautoihin.
Varikkopäällikkö Kari Mäkelän mukaan Nokian kaupungilla on tällä hetkellä käytössä noin 80 henkilö- ja pakettiautoa.
– Aiomme siirtyä jatkossa kaasuautoihin mahdollisuuksien mukaan, kun kalustoa vaihdetaan uudempaan. Uusi kaasutankkausasema keskustassa mahdollistaa järkevät ajoreitit sekä kustannustehokkaan toimintatavan.
Biokaasulaitos rakentumassa
Kaupungin mukaan kahden vuoden kuluttua kaasuauton voi Nokialla tankata myös lähipolttoaineella eli uusiutuvista raaka-aineista Nokialla valmistetulla biokaasulla. Biokaasua syntyy Pirkanmaan Jätehuollon biokaasulaitoksessa, joka nousee bio- ja kiertotalouden ECO3-yritysalueelle.
Biokaasu ei aiheuta hiilidioksidipäästöjä ja sen valmistuksen sivutuotteena syntyvä orgaaninen aines kierrätetään takaisin ravinnekiertoon mm. ympäristöystävällisenä kierrätyslannoitteena, kertoo Nokian kaupungin talousjohtaja Mikko Koskela.
– Siirtyminen kaasuautojen käyttöön on meiltä merkittävä ympäristöteko, sillä kaasu on liikennepolttoaineena ekologinen valinta. Lisäksi tällä päätöksellä on aluetaloudellista merkitystä, koska biokaasun resurssina tulee olemaan Nokian Vesi Oy:n jätevesilietteet sekä Pirkanmaan Jätehuollon biopohjaiset materiaalit.
Äärioikeisto hallitusvastuuseen Itävallassa – erittäin kunnianhimoinen ilmasto-ohjelma
Itävallan politiikka kääntyy uuden hallituksen myötä voimakkaasti oikealle.
Itävallassa konservatiivisen Kansanpuolueen ja äärioikeistolaisen Vapauspuolueen muodostama hallitus on vannonut virkavalansa.
Kyseessä on toinen kerta toisen maailmansodan jälkeen, kun Itävallassa äärioikeisto on päässyt hallitukseen. Edellinen kerta oli vuonna 2000, kun Jörg Haiderin johtama FPÖ-puolue sai vaalivoiton. Tuolloin virkavalan aikaan Wienin kaduilla oli valtava joukko ihmisiä osoittamassa mieltään hallitusta vastaan.
Tälläkin kertaa mielenosoituksia oli, mutta selvästi pienemmässä mitassa. Mielenosoittajat olivat kokoontuneet mm. Itävallan vihreitä edustavan presidentin Alexander van der Bellenin virkahuoneen edustalle ja huusivat: "Emme halua natsi-sikoja!".
Vapauspuolue ja sen johtaja Heinz-Christian Strache ovat julkisesti irrottautuneet juutalaisvastaisuudesta, mutta muuten puolueen linja on avoimen ulkomaalaisvastainen. Apulaisliittokansleriksi nousevalla Strachella itsellään kerrotaan olevan uusnatsitaustaa.
Kansanpuolueen, ÖVP:n puheenjohtajasta Sebastian Kurzista tulee EU:n nuorin pääministeri, eli liittokansleri. Hän on 31-vuotias.
Uuden hallituksen ohjelma myötäilee luonnollisesti puolueiden vaaliteemoja. Ulkomaalaispolitiikkaa tiukennetaan, maahanmuuttajien karkotuksia helpotetaan ja laillisuusvalvonnassa korostetaan erityisesti muslimiväestön tarkkailua.
Hallitus ei halua tiukentaa Euroopan unionia, mutta samaan aikaan vastustaa suunniteltua kansanäänestystä EU:sta eroamiseksi.
Oikeistohallitus pyrkii vähentämään yritysten sääntelyä ja alentamaan veroja. Työpäivän maksimipituus nousee kymmenestä tunnista kahteentoista tuntiin. Yritysten veroja alennetaan ja hallitus ilmoittaa, ettei aio ottaa käyttöön varallisuus- tai perintöveroa.
Kaikki energia uusiutuvilla
Hallitus aikoo laatia maalle uuden ilmasto- ja energiastrategian. Sen myötä maa tuottaisi 100 prosenttia energiastaan uusituvilla energianlähteillä vuoteen 2030 mennessä.
Tällä hetkellä osuus kaikesta energiasta on noin kolmannes, mutta sähköstä 70 prosenttia.
Hallitus aikoo panostaa sähköautoiluun ja uuteen, energiaa säästävään rakennuskantaan. Erityishanke on nimeltään "100 000 kattoa", jossa aurinkoenergian hyödyntämistä laajennetaan voimakkaasti, kertoo [Itävallan uutistoimisto APA](http://www.vienna.at/energie-und-umwelt-regierungsprogramm-der-oevpfpoe-im-detail/5594823).
Kotimaiseen tuotantoon nojaava energiaohjelma estää ydinvoiman rakentamisen.
Aiheesta muualla:
[Kurz und Strache im Interview: "Liebesbekundun­gen gab es keine"](https://kurier.at/politik/inland/sebastian-kurz-und-heinz-christian-strache-im-kurier-videointerview/302.487.832)
Kuntien sähköyhtiö jyräsi matkailuyrittäjien haaveet Rovaniemellä
Kuntien sähköyhtiö Rovakaira on selättämässä matkailuyritysten toiveet Napapiirin asemakaavan valmistelussa. Alun perin sähköyhtiön varastoalue oli määrä muuttaa matkailurakentamisen alueeksi.  
Rovaniemen kaupunki valmistelee uutta asemakaavaa Napapiirin alueen laajenevalle matkailulle. Matkailualueen keskelle on jäämässä Rovaniemen, Sodankylän ja Kittilän kuntien omistaman sähköyhtiö Rovakairan vanha varastoalue. 
Kaavavalmistelun tavoite oli alun perin tavoite osoittaa Rovakairan tontti matkailurakentamiselle ja siirtää sähköyhtiö sopivalle teollisuusalueelle. Toisin on käymässä. Kunnallispoliitikkojen hallitsema Rovakaira Oy aikoo siirtää pääkonttorinsa keskustan vuokratiloista juuri tuolle Napapiirin tontille.  
Virkamies- ja poliitikkolähteiden mukaan Rovakairan siirto teollisuusalueelle kaatui, koska yhtiön vaatima hinta siirrolle oli useita miljoonia euroja.
Asemakaavaehdotuksessa Rovakairan omistamaa neljän hehtaarin varastoaluetta ympäröivät metsäkaistaleet on osoitettu ohjelmapalveluiden kuten poro-, husky- ja maastopyöräreittien alueiksi kaavamerkinnöillä MU-1 ja MU-2. 
Rovakairan varastoalue on tasainen neljän hehtaarin suuruinen kenttä. Sinne on varastoituna muun muassa kaapelikeloja ja vanhoja puhelintolppia sekä kenttätyöntekijöiden sosiaalitilojen rakennus ja huoltohalli.
Rovakairan toimitusjohtajan Tapio Jalosen mukaan yhtiö rakentaa varastoalueelle oman pääkonttorin ja muuttaa pois Rovaniemen keskustasta kauppakeskus Revontulesta vuokratiloista.   
– Me haluamme keskittää konsernin toiminnan samalle alueelle. Se tuo vääjäämättä hyötyjä toiminnassa, Jalonen sanoo.
Jalosen mukaan Napapiirin alue on logistisesti ylivoimainen sähköverkkoyhtiön kannalta kun se palvelee Sodankylää ja Kittilää. Napapiirille siirtyvät kymmenen Rovakairan työntekijät käyttäisivät Jalosen mukaan alueen ravintoloiden palveluita. 
Jalosen mukaan alustavasti on pohdittu alueen ilmeeseen sopivaa pääkonttoria, jollainen hänen mielestään on hirsirakennus. Pinta-ala olisi 800 neliön luokkaa.  
**Lapin Safarit: Rovakairan tontti olisi luonteva matkailulle**
Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi joulukuun 4. päivänä Rovakairan toivoman kaavaehdotuksen. Ehdotus pannaan kohta nähtäväksi ja siitä voi tehdä muistutuksia. valtuuston hyväksyttäväksi Napapiirin asemakaavauudistus on määrä viedä ensi vuoden puolella. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Liisa Ansala (kesk.) istuu myös Rovakairan hallituksessa ja jääväsi siten itsensä kaavan käsittelystä, mutta kertoo oman näkemyksenä asiasta.
– En itse näe sitä ongelmana ja sitten kun tässä kaavassahan velvoitetaan myös maisemoimaan sitä Rovakairan tulevaakin rakentamista, että sen täytyy sitten sopia yhteen matkailullisten arvojen kanssa, Ansala sanoo.
Kaavaehdotuksessa Rovakairan alue määrätään ympäröitäväksi aidalla ja alueelle pitäisi istuttaa myös puita. 
Useita matkailuyrityksiä edustavan Napapiirin osuuskunta on kannattanut sähköyhtiön alueen siirtoa matkailukäyttöön. Samaa mieltä on suurimman ohjelmapalveluyrityksen Lapin Safareiden toimitusjohtaja Jyrki Niva. 
– Minusta se olisi luonteva suunta kasvaa sille matkailualueelle se Rovakairan tontti ja toivoisin, että Sodankylän, Kittilän ja Rovaniemen kaupungin päättäjät, jotka omistavat Rovakairan, löytäisivät siitä järkevän ratkaisun, Niva sanoo.
Rovaniemen kaupunginhallituksen 4. joulukuuta hyväksymä uusin Napapiirin asemakaavan muutosehdotus liitteineen löytyy [täältä](http://rovaniemi.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_4122017/Napapiirin_asemakaavan_muutos_ja_taydenn%2811640%29).
Tinja-Riikka Korpela tähyää Yhdysvaltoihin – "Päätös täytyi tehdä nyt"
Tinja-Riikka Korpelan sopimus Bayern Münchenin kanssa purettiin viime viikolla. Korpela haluaa päästä pelaamaan Yhdysvaltoihin.
Maalivahti Tinja-Riikka Korpela haluaa jatkaa ammattilaisuraansa Yhdysvalloissa, tavoitteena on päästä torjumaan palloja National Women's Soccer Leaquessa, joka on yksi naisjalkapalloilun kovimmista ammattilaissarjoista.
\- Päätös täytyi tehdä nyt, jos haluaa kokea vielä urallaan jotakin uutta, vaikka ikää ei olekaan maalivahdiksi liikaa, kertoo 31-vuotias Korpela Münchenin lentokentältä.
Suomen maajoukkueen kapteeni on voittanut Bayern Münchenin naisten ykkösjoukkueessa Bundesliigan mestaruudet vuosina 2015 ja 2016, mutta kulunut kausi on mennyt pääasiassa vaihtopenkillä.
\- Sopimukseni olisi loppunut ensi keväänä, mutta siinä oli purkuoptio, jonka ajattelin käyttää ja seura haluaa ajaa tällä kaudella uutta maalivahtia sisään joukkueeseen, toteaa Tinja-Riikka Korpela Yle Urheilulle.
Hyvä ajankohta yrittää Yhdysvaltoihin
NWSL:ssä on tiukat ulkomaalaispelaajien kiintiöt eurooppalaisille jalkapalloilijoille. Paikan lunastaminen liigaan on kovan työn takana, sillä useilla seuroilla on jo joukkueessaan eurooppalaispelaajia.
\- Kausi alkaa jenkeissä maaliskuussa, joten nyt on hyvä ajankohta yrittää sinne. Mikään ei ole varmaa, sillä sinne on vaikeaa päästä. Jos siellä ovet eivät avaudu, niin sitten katseet takaisin Eurooppaan. Esimerkiksi Ranskassa, Englannissa, Ruotsissa, Norjassa ja Italiassa on tasokkaita sarjoja, miettii Korpela.
Vaikka amerikkalaisseuroilla olisi halukkuutta suomalaismaalivahdin palkkaamiseen, niin useilla NWSL:n joukkueilla on maalivahtitilanne jo selvillä. Se tuo lisähaasteita joukkueen löytämiseen.
\- Helppoa seuran löytäminen ei ole, mutta mihin tahansa joukkueeseen en halua lähteä, olosuhteiden täytyy olla kunnossa, painottaa suomalaismaalivahti.
Yhdysvalloissa vaihteleva taso
Tinja-Riikka Korpela pitää Yhdysvaltojen naisjalkapallon ammattilaisliigaa kovatasoisena, mutta seurojen tasoa vaihtelevana.
\- Se on huippuliiga, mutta seurojen välillä on vaihtelua tasossa, kuten jokaisessa sarjassa. Kärkipään joukkueissa on paljon maailman parhaita pelaajia, laskee Tinja-Riikka Korpela.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
**Lue myös:**
[Tinja-Riikka Korpela jättää Bayern Münchenin: ”Otimme hänen toiveensa huomioon”](https://yle.fi/urheilu/3-9981249)
["Pelaatko sä oikeasti jalkapalloa, sähän oot tyttö" – enää Suomen tähtivahtia ei vähätellä, ja tulevaisuudessa kuningaspeli tarjoaa naisillekin miljoonan euron tilin](https://yle.fi/urheilu/3-9970782)
Mika Vainio – A Quiet Life
”Hän on vähintään Akseli Gallen-Kallelan veroinen taiteilija. Jos sadan vuoden kuluttua katsotaan vuosituhannen vaihteen yhteiskuntaa ja sen taidetta, niin mitä tästä kaikesta sotkusta jää lopulta jäljelle? Harva on osannut kiteyttää aikamme tuntoja niin tehokkaasti ja osuvasti kuin Mika Vainio." Näin sanoo elokuvaohjaaja **Mika Taanila**.
Mika Vainiota pidetään yhtenä maailman tärkeimpänä elektronisen musiikin tekijänä. Vainion (1963–2017) kuolema oli suuri suru-uutinen ulkomailla viime keväänä. Vainion soolotuotantoa sekä hänen ja **Ilpo Väisäsen Pan Sonicia** ovat ylistäneet **Björkin** ja **Brian Enon** kaltaiset artistit. KulttuuriCocktail haastatteli Vainion ystäviä, lähiomaisia ja työkavereita.
**Kalle Vainio**
Mikan ruumiin vierestä löytyi hänen olkalaukkunsa, jossa oli viisi sikaria, puhelin, tablettitietokone, sydänfilmi, **Sylvia Plathin** runokirja ja mutaa. Plathin runokirja oli hänelle rakas, sitä Mika kantoi aina mukanaan.
Sydänfilmi on otettu normandialaisessa sairaalassa 11.4.2017. Seuraavana päivänä Mika kuoli pudottuaan kuusi metriä jyrkänteeltä mereen. Kuolinsyy on edelleen tuntematon, vaikka ruumiinavaus on tehty kahdesti, Ranskassa ja myöhemmin Suomessa.
Mikan kuolemaan liittyy selvittämättömiä asioita, kuten hänen sairaalakäyntinsä turmapäivää edeltävänä iltana. Mutta tosiasia on, että poikani ei tule takaisin, vaikka kysymyksiin saataisiinkin vastaus. Olin toisaalta varautunut jo vuosia, että näin voi käydä.
Mika syntyi 15.5.1963 Helsingissä, mutta varsinaisesti asuimme Turussa ja muutaman vuoden Lapissa 70-luvun alussa. Minä olin töissä pankissa ja harrastin metsästystä, Mikan äiti työskenteli sairaanhoitajana. Nuoruudessani ihailin **Ernest Hemingwayta** ja haaveilin seikkailijan elämästä, kunnes Mikan syntymä ja perhearki veivät mennessään.
Olin kiinnostunut erityisesti kirjallisuudesta ja kuvataiteesta. Ainoa kokemukseni musiikin tekemisestä on, että lapsuudessani hyräilin itse keksimiäni jenkkoja ja polkkia yksin saunassa, muilta salaa. Pidin tyylikkäistä vaatteista ja seurasin muotia, mutta en tiedä, onko tällaisilla seikoilla mitään merkitystä lapsen taiteilijuuden kanssa. Mika oli lopulta niin omanlaisensa.
Ostin kotiimme aika paljon vinyylilevyjä. Muistan ensimmäisen kerran havahtuneeni Mikan musikaalisuuteen, kun laitoin soimaan **Sandy Nelsonin** _Let There Be Drumsin_ tai **Art Blakeyn** levyjä. Hän juoksi lapsenjaloillaan kaiuttimen eteen ja hyppi rytmin mukana tarkasti iskujen mukana. Aloin viedä häntä pienestä pitäen jazz-konsertteihin ja opetin kuuntelemaan musiikkia monipuolisesti.
Musikaalisuus tuntui olevan Mikassa alun perin piilevänä, koska hän ei osannut soittaa instrumentteja. Jos hän vihelteli, niin lähinnä nuotin vierestä. Musiikin piti vaan ajan kanssa kasvaa ulos hänestä, omaksi itseilmaisun muodokseen.
Koulun musiikinopettajan kommentti vahvisti epämusikaalista kuvaa. Hän oli sanonut kaikkien kuullen: "Vaikkei tuo Vainion poika mikään ruudinkeksijä olekaan, ehkä me keksimme hänelle jotain." Tämän repliikin Mika muisti koko loppuelämänsä. Hän saattoi saada opettajan nonsaleerauksesta myöhemmin jonkinlaista kostoenergiaa. Mutta lapselle tuon on täytynyt olla musertavaa kuultavaa.
Mikan halu ryhtyä taiteilijaksi ei yllättänyt minua. Mutta se yllätti, että Mika pystyi kehittämään musiikkia aivan omalla tavallaan ja nousemaan sillä kuuluisuuteen.
Mika oli ihana ja avoin lapsi – kunnes koulu alkoi. Jos Mika olisi aloittanut peruskoulunsa tänään, häntä koskeva Wilma-viestittely olisi räjähtänyt käsiin muutamassa viikossa.
Hän vihasi koulunkäyntiä niin paljon kuin sitä vaan voi vihata. Omin päin Mika kyllä luki valtavasti tieto- ja kaunokirjallisuutta, mutta ei silloin, kun se tuli käskynä. Pienestä lähtien hänen tahtonsa ja vapaudenrakkautensa ovat ohjanneet häntä vaikeuksien kautta voittoon.
Mikalla ei lopulta ollut edes peruskoulun päättötodistusta, koska hän ei saanut aikaiseksi käydä yhdeksättä luokkaa loppuun.
Hän saattoi merkitä työhakemuksiinsa suorittaneensa peruskoulun, mutta tämä ei pitänyt paikkansa. Kukaan ei vain tullut kysyneeksi todistuksen perään.
Osa poikani kouluinhosta johtui kiusaamisesta. 1970-luvun Suomessa koulukiusaamiseen puututtiin vähemmän – jos ollenkaan – verrattuna nykyaikaan.
Kiusaaminen muutti ja lopulta määritteli Mikan psyykettä ja taiteilijuutta. Häntä piinasi puutalojengiksi kutsuttu poikaporukka, joka haukkui hänen Lapista tarttunutta murrettaan tai jahtasi häntä koulumatkalla ilman mitään järkevää syytä.
Pahimman arven kiusaajat jättivät poikaani kiusaamalla hänen luovuuttaan ja menestystään. Mika piti ala-asteikäisenä koulun kevätjuhlassa iloisen ja eläytyvän puheen, jolle koko yleisö nauroi ja taputti. Ajattelin tuolloin, että Mikasta voisi tulla loistava näyttelijä. Hän kertoi, mitä kaikkea aikoisi tehdä kesällä Artjärvellä, hänen rakkaassa kesäpaikassaan.
Kiusaajat näkivät mahdollisuutensa tulleen. He alkoivat tehdä pilkkaa hänen esiintymisestään. Tämän seurauksena iloisesta ja puheliaasta pojastani tuli hiljainen vetäytyjä, joka kehitti itselleen kovan kuoren.
Mika oli pohjimmiltaan äärimmäisen herkkä. Sitä hän oli kuolemaansa asti. Vaikka Mikalla oli machomainen katutaistelijan imago tatuointeineen ja arpineen, hänen sisällään asui pieni, arka ja utelias poika. Hän pysyi aikuisena aina heikompien ja erityisesti lasten puolella. Lapsiin kohdistuvaan kiusaamiseen hän puuttui aina, henkensäkin uhalla.
Kerran Mika menetti täysin malttinsa, kun hänen Berliinin-kotinsa yläkerrassa asuvan turkkilaisen perheen isä piiskasi lapsiaan. Mika juoksi yläkertaan hakkaamaan ovea ja käski lopettamaan viattomien lasten pieksämisen. Pian rappukäytävään ilmestyi aseistettujen nahkatakkisten turkkilaismiesten suojeluskaarti etsimään "amerikkalaista, joka on puuttunut perheen sisäisiin asioihin". Onneksi he eivät löytäneet Mikaa.
Mikan koulukiusaaminen loppui erikoisen yhteensattuman seurauksena. Puutalojengi oli murtautunut vahingossa katon kautta kaikista maailman paikoista meidän ullakkokomeroomme ja jäänyt sinne jumiin. Kun löysin apua huutelevan porukan vintiltä, esitin ulospääsyn ehdoksi sen, etteivät he enää kiusaa Mikaa. Lupaus piti, mutta kiusaaminen oli ehtinyt jo jättää jäljet. Tosin Mikalla oli myös paljon hyviä kavereita.
Minulle tämä koko kiusauskuvio selvisi liian myöhäisessä vaiheessa. Oli toinenkin asia, joka valkeni minulle jälkikäteen. Koulussa huonosti pärjännyt poikani oli löytänyt selvitymiskeinonsa ja ilmaisukanavansa: musiikin.
**Antti Viitala**
Turun pääkirjaston musiikkiosastosta tuli Mikalle kuin toinen koti esimurrosiästä lähtien. Jossain vaiheessa hänen vanhempansa alkoivat ihmetellä, missä heidän vanhin poikansa viipyy niin pitkään koulupäivien jälkeen. He pelkäsivät syyn olevan huumeissa, mutta asian selvittyä huokaisivat helpotuksesta – Mika menikin kirjastoon kuuntelemaan levyjä ja lukemaan ulkomaisia musiikkilehtiä.
Kirjaston kuunteluhuoneessa ja lehtisalissa vietetyt lukemattomat tunnit ja myöhemmin kirjojen lainaaminen olivat Mikan tärkein reitti yleissivistykseen. Hänelle perehtyminen muiden taiteilijoiden tekemisiin oli koko hänen elämäänsä ajatellen vähintään yhtä tärkeää kuin omin käsin luominen.
Vaikka Mika pysyi elektronisen musiikin tekijänä koko aktiiviuransa, hän kuunteli musiikkia ja etsi vaikutteita kaikista mahdollisista genreistä. Hän oli jo nuorena taiteen suurahmatti ja perehtymisessään perinpohjainen. Kirjaston kuunteluhuoneessa levylautaselle päätyivät niin **Madonnan** hitit kuin **Mozartin** kantaatitkin.
Jos ajatellaan kaikkia genrejä, hän käytti eniten aikaa kokeellisen musiikin, vanhan bluesin ja klassisen musiikin kuuntelemiseen. Mutta varmasti joku muistuttaisi, että olihan Mika äärimmäisen perehtynyt myös jamaikalaiseen musiikkiin ja jazziin.
Mikalla oli taito löytää musiikista ja muistakin taiteista kaikki harvinainen ja erikoinen – ilman, että hän oli erikoisuuden tavoittelija. Hän tykkäsi ääripäistä ja pienistä painosmääristä, vaikeasti saatavilla olevista levyistä, kuten **Loren Mazzacane Connorsin** tuotannosta.
Kun Mika alkoi saada rahaa tekemällä hanttihommia, hän osti ensimmäisenä hankintanaan hyvät stereot. Hän tykkäsi kuunnella musiikkia todella kovalla äänenvoimakkuudella. Niinpä Mikan uudet kaiuttimet räjähtivät jo ensimmäisenä iltana – hän poltti sekä kynttilää että stereoita molemmista päistä. Ja tämä ei jäänyt ainoaksi kerraksi, kun jokin musiikkiin liittyvä laite hajosi Mikan käytössä.
Jos Mikan säveltämä musiikki alkaisi soida kahvilassa, tunnistaisin sen parissa sekunnissa. Vaikka maailma on täynnä elektronista musiikkia, Mika Vainion käsialan erottaa helposti tiettyjen napsahdusäänien, hiljaisuuden ja matalien taajuuksien käyttämisestä. Usein hänen musiikkinsa alkaa hiljaisuudesta ja päättyy hiljaisuuteen.
En tiedä, miten hän päätyi tekemään juuri sellaista musiikkia. Ehkä hänen monikerroksinen elämänasenteensa, kiintymyksensä sähköisiin soittimiin ja kiehtovien äänten etsimiseen vaikuttivat siihen. Vanhat elektroniset soittimet tarjosivat paljon haasteita. Hän ei koskaan käyttänyt tietokonetta musiikin tekemiseen. Se oli käsityötä ja sähköä samanaikaisesti.
En ottanut Mikan taiteilijuutta aluksi niin vakavasti. Ajattelin hänen vain suhtautuvan teknoon enemmän aivoilla kuin muut turkulaiset. Olin tottunut viettämään aikaa hänen kanssaan enkä osannut nähdä, mitä oli tapahtumassa.
Muistan erään aamun 90-luvun alussa, kun kuulin oven läpi naapurihuoneesta Mikan ryhtyvän säveltämään jo kello kahdeksalta. Lähdin päiväksi ulos ja tulin alkuillasta takaisin: hän istui edelleen samassa keskittyneessä asennossa vääntämässä laitteittensa nappuloita eikä halunnut lähteä syömään ulos.
Tajusin silloin ensimmäisen kerran, että hän on tosissaan taiteensa kanssa ja pääsee vielä pitkälle. Yllätyin, kun Mikasta tuli niin omistautunut taiteelleen. Olin totta kai hirveän ylpeä hänestä, mutta harmittelin, miten hänellä meni taiteen tekeminen kaiken muun edelle.
Välillä Mika saattoi puhua vuolaastikin, mutta normaalisti hän vastasi mahdollisimman lyhyesti. Kysyin joskus häneltä kuunnellessamme todella kokeellista musiikkia, että keillehän tämä artisti tekee taidettaan. Mika vastasi: "Niille, jotka tykkää siitä." Jos joku ihmetteli, onko hänen pakko juoda niin paljon, Mika kuittasi: "On." Kerran eräs nuori amerikkalainen nainen arveli Mikan hiljaisuuden johtuvan siitä, ettei tämä osaa englantia. "I don't like disco", kuului perustelu.
Mika oli ikuinen lapsi. Tämä näkyi hänen eläytymisessään taiteeseen. **Tarkovskin** _Stalkerista_ hän oli niin innoissaan, että ehdotti minulle ja Ilpo Väisäselle _Stalker_-teemapäivän viettämistä. Menimme Helsingissä Kumpulan kallioille, jotka olivat vielä 90-luvun alussa autioita. Fiilistelimme siellä elokuvan kohtauksia.
Mika näki luonnon eri tavalla kuin me muut. Hän oli ollut kerran veljeni kanssa kävelemässä, osoittanut kalliota ja sanonut: "Ajattele, jos tuo kallio olisi läpinäkyvä ja sen sisällä olisi vaaleanpunaista marmeladia." Koin, että hän näki johonkin toiseen ulottuvuuteen kuin me muut. Hän kykeni eläytymään valaan tai vaikkapa kallion kokemusmaailmaan.
Nämä havainnot myös kuuluvat hänen musiikissaan. Esimerkiksi _Metrin_ (1994) kuuluisa raita _Twin Bleebs_ syntyi, kun Mika oli maannut sängyssään ikkuna auki myöhään illalla ja alkanut kuunnella läheisestä risteyksestä kantautuvia, välillä epätahtiin ja samaan aikaan meneviä liikennevalojen piipityksiä.
Yksi kauneimpia muistojani Mikasta on, kun hän erään baari-iltamme päätteeksi heitti vitsinä menevänsä istumaan niin pitkäksi aikaa keskelle Senaatintoria, että rakkaus saapuu hänen luokseen. Koska Mikalle mikään ei voinut jäädä pelkäksi heitoksi, hän todella meni istumaan torille aamuun asti. Sitä, saapuiko rakkaus lopulta hänen luokseen, tarina ei kerro.
**Sami Salo**
Pääsin vähäksi aikaa 90-luvun alussa Pan Soniciin avustavaksi jäseneksi – oikeasti se oli Mika Vainion ja Ilpo Väisäsen projekti.
Se oli onnellista aikaa, koska internetiä ei vielä ollut. Jos netti olisi ollut käytössämme, olisimme kuunnelleet liikaa musiikkia ja nostaneet kätemme pystyyn: muut tekevät tätä jo paremmin, ei voi kuin luovuttaa.
Kulttuuriumpiossa eläminen teki musiikistamme omaperäistä ja -äänistä. Vaikeus on hyvästä, etenkin taiteessa – sekä sen tekemisessä että hankkimisessa. Nuoren elektronisen musiikin kuuntelijan on tänä päivänä vaikeaa ymmärtää sitä, kuinka käsityönä ja punk-hengessä tehtyä Mikan musiikki on.
Mikalla, kuten kellään hänen aikakautensa kokeellisen konemusiikin tekijöistä, ei ollut valmista muottia, johon mennä. Valmistimme muotin itse.
Mikan erotti muista se, että hän osasi etsiä sellaisia soundeja, joita muilla ei ollut – ja mikä tärkeämpää, hän jaksoi nähdä vaivaa äänen etsimiseen. Harvalla on myöskään rohkeutta tehdä niin pelkistettyä taidetta.
Minun silmissäni Mika oli meistä spartalaisin ja insinöörimäisin tekijä. Muistan hiljaisen hahmon istuneen tuntitolkulla etsimässä oikeaa ääntä. Hän joi treenikämpällä teetä, istui hiljaa, väänsi syntikan numikkaa tai kuunteli levyjä.
**Atte Vainio**
Minulla ja veljelläni oli tapana kysyä aina ensimmäisenä puhelimessa: "Mitä olet syönyt?" Kulinarismi oli meille tärkeä tapa kommunikoida ja viettää aikaa yhdessä. Erityisesti eksoottiset ruoat kiehtoivat minua ja Mikaa. Isämme puolen suvun naiset ovat loistavia ruoanlaittajia, luulen kiinnostuksemme ja taitojemme tulevan sieltä: karjalaisesta kulinarismista.
Mika oli nuorena monta vuotta töissä keittiöapulaisena turkulaisessa kasvisravintola Versossa. Siellä hän oppi paljon ruoanlaitosta. Saatuaan Versosta potkut juomisensa takia Mika hankki muutaman muun työttömän ystävänsä kanssa töitä teurastamolta. Siellä he "tanssittivat sikaa" eli nostivat sianpuolikkaita koukkuun ja työnsivät rataa pitkin jäähdyttämöön. Mikan fyysinen kunto kasvoi tuolloin roimasti.
Kun Mika alkoi 90-luvun alussa tehdä musiikkia ja elättää itseään taiteellaan, hän söi treenikämpällä vain ranskanleipää ja tonnikalaa. Mutta kulinaristi hän on ollut aina pohjimmiltaan. Hän sanoi joskus viimeisinä vuosinaan, että maailman paras ruokakulttuuri löytyy Uudesta-Seelannista.
Meillä ei ollut veljeskateutta. Ainoa asia, josta olen hieman kateellinen hänelle, on matkustaminen. Mika pääsi esiintymistensä takia reissaamaan käytännössä maailman ympäri ja käymään hyvinkin eksoottisissa paikoissa. Tien päälle hän lähti jo nuorena. Koulunkäynnin lopetettuaan Mika oli töissä ehkäisykapseleita valmistavassa tehtaassa. Saatuaan sieltä riittävästi rahaa hän lähti kiertämään Aasiaa.
Meillä oli aika erikoinen symbioosi tai roolijako. Pienenä minä olin autistinen ja Mika vilkas. Jossain vaiheessa, ehkä murrosiän kieppeillä, roolit menivät toisin päin ja Mikasta tuli se hiljainen. En osaa selittää, miten tai miksi näin kävi.
Mikan ensimmäinen oma koti sijaitsi Turun keskustan lähellä. Se oli lämmittämätön, pieni rähjäinen talo, jossa oli ulkohuussi. Mika työskenteli tuolloin elintarvike-esansseja valmistavassa yrityksessä, josta hän varasti esansoitua pirtua, useimmiten ananaksen makuista.
Muistan, kun olimme lämmittäneet aluksi hirveällä vaivalla taloa purkutyömaalta varastetuilla puilla ja juoneet itsemme ihan kamalaan kuntoon elintarvikepirtulla. Löysin itseni aamulla vanhan ananasviinan hajuisena jääkylmästä ulkohuussista. WC-paperina minulla oli kohmeinen vanha ilmaisjakelulehti, hyinen tuuli vihelteli perseessäni. Silloin itkeskelin, että ei tämän kauheampaa voi enää olla. Ja nämä olosuhteet taisivat olla Mikalle arkipäiväisiä.
Turun kirjaston musiikkiosaston löytäessään Mika oli progemies, joka kuunteli paljon **Gentle Giantia**, **Pink Floydia** ja **Yesiä**. Suomalaisista tärkeitä levyjä olivat **Leevi and the Leavingsin** _Kadonnut laakso_, **Dave Lindholmin** _Aino_ ja **Tuomari Nurmion** _Punainen planeetta_, vain muutaman mainitakseni.
Mika alkoi lukea Melody Makerin lisäksi The Guardiania, jota suositteli minullekin. Jos Mika oli jossain poliittisesti, niin mielestäni vasemmalla. Hän kieltäytyi menemästä lämppäriksi **Suiciden** **Alan Vegalle** Yhdysvaltoihin, koska **Bush** oli presidenttinä.
Myöhemmin hänen uskonnokseen tuli englantilainen kokeellinen yhtye **Psychic TV**. Heidän performanssinsa ja musiikkinsa vaikuttivat Mikaan niin paljon, että hän päätti ystävänsä kanssa tehdä polttomerkkinä käsivarsiinsa yhtyeen logon, niin sanotun Psychic-ristin. He laittoivat kiukaan vastuksiin lämpenemään Mikan omistaman kukri-veitsen. Muistan vieläkin sen huudon, se oli aivan kamalaa kuultavaa.
Arvet tulehtuivat seuraavana päivänä. Lapsuudenystävämme Antti Viitala joutui auttamaan niiden hoitamisessa. Nämä arvet näkyvät selvästi, jos katsoo Mikan live-esiintymisiä ja kiinnittää huomionsa hänen käsivarsiinsa.
Sauna oli tärkeä paikka Mikalle luovuuden kannalta. Hänen ja myöhemmin Pan Sonicin ensimmäinen treenikämppä ja studio oli **Mika Hannulan** perheen saunarakennuksessa. Veljelläni ja hänen soittokavereillaan oli tapana aluksi saunoa ja sen jälkeen ryhtyä hommiin.
Osan laitteista Pan Sonic osti itse, osan rakensi heille mittatilaustyönä **Jari Lehtinen**. Lehtinen suunnitteli heille mitä mielikuvituksekkaimpia laitteita: nieltävän mikrofonin, niin voimakasäänisen soittimen, että patsaat hajosivat sen takia Pan Sonicin soittaessa eräässä taidemuseossa. Eräs Lehtisen rakentama laite puolestaan aiheutti pommiuhan ulkomaanmatkalla tullissa. Mikan täytyi soittaa sitä viranomaisille todisteeksi, että kyseessä oli musiikki-instrumentti.
Minä olin se, joka ehdotti Mikalle, että hän alkaisi säveltää kahdeksan tuntia päivässä ja suhtautuisi tekemisiinsä enemmän työnä kuin fiilistelynä. Näin hän sitten tekikin.
En osaa arvioida Mikan musiikkia, koska en ole musikaalinen – saati, että ymmärtäisin jotain kokeellisen elektronisen musiikin lainalaisuuksista. Lapsuudestani muistan, että minä kyllästyin aika usein levyjen kuunteluun, kun taas Mikaa ja isäämme vinyylit kiehtoivat loputtomasti.
Tuntuu hurjalta, että **Brian Eno** oli jossain tilaisuudessa halunnut tavata ja keskustella Mikan kanssa, mutta tämä ei humalatilansa tai krapulansa takia pystynyt menemään juttusille.
Mika oli taiteilijana todella korkealla, mutta olisi päässyt vieläkin korkeammalle. Alkoholismi saattoi vaikuttaa myös positiivisesti hänen hurjaan luovuuteensa ja rohkeuteensa, mutta näin lähiomaisen silmissä se oli enemmän todella surullista ja piinaavaa seurattavaa. Meillä meinasi mennä välit poikki, kun Mika kerran humalassa hajotti luonani tavaroita ja minun piti heittää hänet ulos.
Mikalle oli yllättävän vaikea pala, etteivät hänen vanhempansa ymmärtäneet hänen merkitystään ja saavutuksiaan taiteilijana. Lopulta tällainen asia saattoi vaikuttaa pinnan alla paljonkin.
Viimeisinä aikoina Mikan juominen ja masennus menivät pahempaan suuntaan. Hän alkoi myös vihata lentomatkustamista yli kaiken – myös tämän takia keikoille menemisestä tuli hänelle entistä vaikeampaa.
Keväät olivat Mikalle vaikeaa aikaa. Viimeisenä keväänä hän oli erityisen masentunut eikä nukkunut kunnolla. Mika oli alakuloinen ja häntä harmittivat kaikki asiat, joita hän oli sanonut ikävästi ihmisille.
Kävin viime talvena hänen luonaan Oslossa, jossa Mika ehti asua uuden kumppaninsa kanssa puolisentoista vuotta. Vaikka Mika oli huonossa kunnossa, meillä oli hyviä ja tärkeitä keskusteluita. Tuolloin hän myönsi ensimmäisen kerran minulle ääneen alkoholiongelmansa, yli 50-vuotiaana.
Mika järkyttyi ja huolestui kuultuaan keväällä, että äitimme oli sairastunut. Tämä saattoi laukaista hänen loppuvaiheen juomisensa. Käsitykseni mukaan Mika kuoli, kun hän kompastui Normandian-reissulla mitä todennäköisimmin humalassa. Nyt minun pitää yrittää selvitä ilman veljeäni. Se ei ole helppoa.
**Ilpo Väisänen**
En voi käsittää, että Mika on kuollut. Asian hyväksyminen on ollut ankeaa, surullista ja vittumaista, mutta tämä on vain pakko kestää. Emme olleet enää moneen vuoteen juurikaan tekemisissä, vaikkei Pan Sonic koskaan hajonnutkaan. Olimme loppuun asti hyvissä väleissä, mutta olimme hiljaa. Kommunikoimme lyhyillä sähköposteilla. Tosin meillä ei ollut koskaan tapana keskustella pitkiä pätkiä. Puhumisen sijaan me teimme.
Minut ja Mikan toi alunperin yhteen kiinnostuksemme konemusiikkiin ja laittomiin bileisiin.
Ehkä näin jälkikäteen meitä yhdisti ennen kaikkea samanlainen tapa olla hiljaa ja halu kouluttaa itseämme ymmärtämään taidetta mahdollisimman laajasti. Meille ei ollut olemassa parempaa tai huonompaa musiikkia – oli vain musiikkia.
Mielenkiintomme saattoi tosin lopahtaa tai vaihtua hyvinkin nopeasti. **Jimi Hendrixiin** kyllästyimme muutaman kuuntelukerran jälkeen, mutta Brian Enoon ja **Talking Headsiin** jämähdimme pitkäksi aikaa.
Minun ja Mikan yhteiselo Pan Sonicissa perustui siihen, että olimme hiljaisesti todella intohimoisia – sekä oman musiikkimme että meitä ympäröivän taiteen suhteen. Mika ähisi, tuhisi ja toisti monta kertaa perkelettä omalla vaisulla tavallaan, kun hän etsi soittimestaan tavoittelemaansa ääntä. Päämäärämme oli metsästää ääniä yhdessä. Meillä ei ollut jotain hienoa ohjelmanjulistusta, koska sellainen kalskahtaisi poliittiselta. Halusimme vain tehdä ja tuoda musiikillisen maailmamme muiden kuultavaksi.
Vaikka etsiminen vaati aikaa ja työtä, musiikin piti kuitenkin viedä meitä – ei ollut helppoa sovittaa yhteen hirveää ähräämistä ja virtaamisen tunnetta, jota flow-tilaksi kutsutaan. Tälle yhdistelmälle omistimme monen vuoden ajan melkein kaikki päivämme kello 11–18.
Nimenomaan Mikan toiveena olivat rutiinit ja pragmaattisuus. Fakta on, että suurin osa laitteidemme soundeista oli ihan hirveää paskaa. Ilman pitkiä työaikoja hyviä ääniä ei löydy.
Vaikka elektronisen musiikin keikat näyttävät ja ehkä kuulostavatkin siltä, että soittajat vain seisovat ja painavat nappuloita, treenasimme yhtä keikkaa varten monta viikkoa. Emme osanneet lukea nuotteja, mutta teimme papereille tarkat muistiinpanot siitä, miten löydämme oikeat äänet live-tilanteessa ja milloin improvisoimme.
Aluksi meitä vihattiin. Kun Pan Sonic esiintyi Tukholmassa Färgfabrikenilla, meidän takiamme soitettiin poliisit paikalle. Syynä oli, ettemme soittaneet rytmimusiikkia. Ihmiset halusivat 4/4:ssä menevää helposti tanssittavaa teknoa. Berliinissä joku yleisöstä kaatoi olutta suoraan laitteitteni päälle.
Mutta uskoimme niin paljon omaan juttuumme – meillä oli helvetillinen palo musiikkiamme kohtaan.
Vasta 2000-luvun alkupuolella breikkasimme kunnolla ja ihmiset alkoivat ymmärtää, mistä musiikissamme on kyse. Ilman uskoa omaan taiteeseemme olisimme lyöneet hanskat tiskiin vaikka kuinka monta kertaa. Rahaa tästä ei ole tullut yhtään. Emme eläneet koskaan taloudellisesti hyvin, vaikka musiikkilehtien suosiolliset sanat antavat viitettä sellaisesta.
Ihmettelen, että olen edes hengissä. Asun nykyään Kuopiossa. Kokeellisen musiikin tekijänä eläminen siellä tänä päivänä tarkoittaa, että pitää esiintyä melkein ilmaiseksi, tuoda itse soittokamat paikalle ja saada palkinnoksi kaikenlaista narinaa. Mutta jatkan. Niin olisi Mikakin tehnyt.
Minun ja Mikan suosikkilevy Pan Sonicin tuotannosta on _Kulma_ (1996). Sen aloitusraita _Teurastamo_ syntyi Mikan muistoista, kun hän oli töissä turkulaisessa teurastamossa. Mika löysi masiinastaan kauhean etsimisen jälkeen sellaisen äänen, joka kuulosti kirkuvalta sialta.
_Kulma_ on rujoin levymme, se iskee kuin ankara vihta takaraivoon. Huonoista soundeista huolimatta se on levyistämme tinkimättömin ja suorin.
Kappaleidemme nimet syntyivät usein niin, että Mika teki hyvät ruoat ja laittoi soimaan Brian Enon musiikkia stereoistaan. Sitten tupakoimme ja etsimme sanakirjoista hyvänkuuloisia sanoja.
Kulma-nimen inspiraationa on **Marcel Duchampin** taide sekä venäläinen konstruktivismi. Menimme Pietariin asti katsomaan **Malevitshin** tauluja ja Tukholmaan Duchampin _Isoa lasia_ (_La mariée mise à nu par ses célibataires, même_), joka vaikutti meihin todella, todella paljon. Me katsoimme sitä työtä tunteja. Sitten olimme hetken hiljaa, menimme juomaan kännit, olimme senkin ajan hiljaa ja sitten menimme lentokoneeseen. Sanoimme Tukholmassa vain, että "haistakaa vittu ja **Abba** on paskaa."
Suurin inspiraation lähde musiikillemme olivat elokuva ja kuvat. Olen edelleen sitä mieltä, että musiikkimme sopisi hyvin joihinkin **David Lynchin** elokuviin. Saatoimme karttaa vaikutteiden ottamista musiikista, koska pelkäsimme kopioivamme puolihuolimattomasti fanittamiamme artisteja. Siksi lähdimme tavoittelemaan vaikkapa jotain hetkeä tai kuvaa Tarkovskin _Stalkerista_. Elokuvien lisäksi vinkkasimme toisillemme hyviä kirjoja.
Minä suosittelin Mikalle **Solženitsynin** _Syöpäosastoa_ ja **Gogolin** _Kuolleita sieluja_, joka on mielestäni paras romaani kirjallisuuden historiassa. Mika puolestaan oli tykästynyt **Richard Flanaganin** romaaniin _Gould´s Book of Fish_. Samoin hän arvosti kovasti Sylvia Plathin runoutta ja **Cormac McCarthyn** romaania _No Country for Old Men_. Nämä kirjat kuuluvat sekä Mikan soololevyillä että Pan Sonicin tuotannossa.
En halua mennä erityisemmin Mikan pimeisiin puoliin. Välillä hänen käyttäytymisensä tietenkin häiritsi minua, mutta annan arvoa sille, kuinka paljon hän skarppasi seurassani sen reilun kymmenen Pan Sonic -vuoden aikana.
Onnellisimmallaan Mika oli silloin, kun hän sai eteensä todella hyvää ruokaa tai oli itse onnistunut kokkauksissaan. Yksi hänen bravuureistaan oli yrteissä ja öljyssä marinoitu jänis, jonka annettiin paahtua hitaasti uunissa. Hän suhtautui ruokaan eräänlaisena meditaationa ja euforiana. Erityisen onnellinen hän oli syödessään ostereita. Niitä hän kuulemma söi viimeisenä ruokanaan ennen kuolemaansa.
Ehkä paras muistoni Mikasta on eräs konserttimme, jonka soitimme metallivalimossa pienessä junavaunussa samalla, kun ympärillämme kaadettiin hehkuvan punaista metallia. Se oli jotain.
**Mo Loschelder**
Vuonna 1994 Mika saapui Ilpo Väisäsen ja Sami Salon kanssa Berliiniin. He tulivat käymään ELEKTRO-nimisessä klubissa, jota pyöritin tuolloin. Klubimme valaistus koostui isosta määrästä valokylttejä, joissa oli kuuluisien brändien logoja. Yksi näistä oli Panasonicin logo, joka roikkui hauskasti klubin ikkunassa ja välkkyi sähkövian takia. Pojat mieltyivät tuohon esineeseen niin paljon, että ottivat Panasonicin lopulta sekä ryhmänsä että ensimmäisen EP:nsä nimeksi. Tosin he joutuivat vaihtamaan tekijänoikeussyistä nimensä Pan Soniciksi.
Tutustuin Mikaan paremmin 2000-luvun alussa, kun hän halusi muuttaa Berliiniin ja autoin häntä etsimään asuntoa. Meillä oli varasuunnitelma, jos minun DJ-urani ja Mikan musiikin tekeminen menisivät mönkään: pohdimme puolivakavissamme ruokaravintolan perustamista. Mika oli, kuten tunnettua, äärimmäisen taitava kokki. Opetin häntä valmistamaan saksalaista verimakkaraa, mutta muutoin minä olin aina se, joka oppi Mikalta.
Mika harrasti ruoan suhteen äärimmäisiä kokeiluja, niin kuin ylipäänsä kaikessa tekemisessään ja olemisessaan. Hänen musiikkinsa noudattaa myös tätä kaavaa: äärimmäisestä hiljaisuudesta äärimmäiseen meteliin.
Mika oli taiteensa tekemisessä täysin vapaa, hän oli riippumaton loppuun asti. Hän ei mennyt helppoja ja turvallisia reittejä pitkin, vaan päinvastoin hakeutui sadekuurojen ja hirmumyrskyjen alle. Mutta hän tiesi aina, mitä oli tekemässä. Yksikään askel ei ollut harkitsematon.
Sama koski hänen konserttejaan. Vaikka Mika soitti seitsemän keikkaa putkeen, niistä yksikään ei ollut samanlainen. Olen nähnyt Mikan soittavan vain kerran encoren. Sen jälkeen hän poistui lavalta – ja hymyili. Se oli ainoa kerta, kun näin hänen hymyilevän konsertissaan.
Hänellä oli hyvin itsetuhoinen puoli, joka otti hänestä vallan, kun hän joi. Tämä huolestutti meitä kaikkia hänen läheisiään. Tulen perheeni kanssa kaipaamaan häntä ikuisesti.
**Mika Taanila**
Mika Vainion _Metri_ (1994) on paras levy, joka Suomessa on koskaan äänitetty. Se sisältää hyvin originaalia, hienovaraista ja ajatonta musiikkia. Ainakaan vielä se ei ole osoittanut millään mittarilla vanhenemisen merkkejä. Tuo levy oli myös ensimmäinen havaintoni Mika Vainiosta.
En tiennyt hänestä etukäteen mitään, enkä voi vieläkään sanoa tuntevani häntä hyvin – Mika jäi minulle arvoitukseksi. Voin sanoa varmuudella vain sen, että hän oli teeskentelemätön ihminen, joka ei halunnut miellyttää ketään.
Me työskentelimme yhdessä neljän elokuvan verran. Melkein kaikki kommunikaatiomme tapahtui kirjeitse ja puhelimessa – nimenomaan lankapuhelimessa. Mika hankki kännykän vasta viimeisten joukossa, hän oli vanhan koulukunnan miehiä.
Hän kyseli usein puhelimessa poikani kuulumisia ja saattoi jutella myös arkisia asioita rahahuolistaan, sukulaisistaan tai liiasta matkustamisestaan. Tarinat siitä, ettei Mika puhunut yhtään, liittyivät sosiaalisiin tilanteisiin, joissa oli paljon ihmisiä.
Ensimmäinen yhteinen työmme oli lyhytelokuvani _Fysikaalinen rengas_ (2002). Pohdin, millainen musiikki sopisi mykkään arkistokuvaan. Sitten muistin _Metrin_ ja rohkaistuin soittamaan etunimikaimalleni.
Jokaisella levyn raidalla tuntuu olevan kyse elämästä ja kuolemasta. Ajattelin, että tekijän täytyy olla perfektionisti, niin kuin olikin.
Mika sanoi olevansa kiinnostunut työskentelemään kanssani. Ideoimme elokuvan musiikin puhelimessa, kuten kaikki muutkin yhteiset projektimme myöhemmin.
Kun Mika lähetti musiikkinsa minulle, se tarkoitti sitä, että se on valmis. Hän ei suostunut koskaan korjaamaan jälkikäteen mitään, mutta antoi minulle vapaat kädet käyttää sävellyksiään elokuvissamme miten haluan. Tapasimme viimeisen kerran kasvokkain _Mannerlaatta_-elokuvan ensi-illassa Berliinin elokuvajuhlilla helmikuussa 2016. Tuolloin Mika odotti innolla ensimmäistä matkaansa Jamaikalle.
Mika katsoi paljon elokuvia. Etenkin **Bressonin**, **Tarkovskin**, **Renoirin** ja **Ozun** tuotannot olivat hänelle tärkeitä.
En tunne juuri ketään muuta taiteilijaa, jolla oli niin intohimoinen suhde muihin taiteisiin kuin Mikalla. Useimmiten taiteilijat hengailevat vain oman taiteenlajinsa edustajien kanssa. Ei Mikan tapauksessa: hän halusi tutustua kaikkiin mahdollisiin taiteisiin ja taiteilijoihin. Mika oli loppuun asti kiinnostunut tietämään, mitä muut tekevät.
Muistan tilanteen vuoden 2002 Avanto-festivaalilla harmaana torstai-iltapäivänä. Mika oli aivan täpinöissään odottamassa salin edessä tuntia ennen **Maya Dereniä** käsittelevän dokumentin esityksen alkua ja selitti innoissaan katsoneensa etukäteen kaikki Derenin leffat. Mika odotti ikään kuin näytös olisi moneen kertaan loppuunmyyty, vaikka saliin tuli lopulta vain kourallinen ihmisiä. Surullista sanoa, mutta samalla tavalla laaja-alaisesti innostuneita taiteilijoita ei ole ainakaan minun tiedossani kovin paljoa.
Minua eivät kiinnosta Mikaan liittyvät kaupunkilegendat, vaikka niitä kuulee kerrottavan eniten. Fakta on, että emme tietäisi miehestä mitään ilman hänen musiikkiaan.
Länsimaisessa musiikissa arvostetaan paljon soittajan virtuositeettia. Kritiikeissä halutaan korostaa viulistin äärimmäiseen huippuunsa viritettyä teknistä osaamista. Mika ei ollut virtuoosi, hän ei osannut lukea nuotteja tai soittaa eri instrumentteja.
Hänen musiikkinsa arvot ovat muualla: läsnäolossa, herkkyydessä ja keskittymisessä. Hänen tuotannossaan on äärimmäisen latautunut ja vakava tunnelma, musiikki on riisuttu kaikesta koristeellisuudesta ja kertomuksellisuudesta.
Mikan soololevyt tulevat olemaan valideja vielä sadan vuoden kuluttua, koska ne on tehty vailla kompromisseja. Suurin osa elektronisesta musiikista edustaa aikansa kuvaa. Mikan musiikki on vapaata trendeistä, se menee syvälle alitajuntaan. Hän on vähintään **Akseli Gallen-Kallelan** veroinen taiteilija.
Luulen, että Mikan parhaat sävellykset olivat vielä tulossa.
**Esko Routamaa**
Olin mukana Ranskan-matkalla, jonka päätteeksi Mika kuoli tapaturmaisesti. Meitä oli neljä vanhaa kaverusta, joiden tarkoitus oli viettää yhdessä aikaa ja syödä hyvin. Mika oli suunnitellut etukäteen, mitä ruokia söisimme ja mikä viini sopisi millekin aterialle. Intohimoisimmin hän puhui ostereista ja niitä onneksi ehdimme syödä ensimmäisenä iltana.
Reissu alkoi pahaenteisesti. **Jimi Tenor**, **Tommi Grönlund** ja minä lensimme Pariisiin Helsingistä. Mika oli tullut ennen meitä Oslosta.
Mikaa ei näkynyt sovitussa paikassa eikä hän vastannut puhelimeensa. Löysimme hänet lopulta pariisilaisesta putkasta aika kamalassa kunnossa: tyylikkäät vaatteet olivat rähjääntyneet, huulet olivat rohtuneet ja turvoksissa. "Miten te pojat mut löysitte", hän sai soperrettua lattialla maatessaan.
Mika oli lopulta samat vaatteet päällä koko matkan, koska oli onnistunut hukkaamaan kaikki tavaransa. Eniten hän manaili lentokoneeseen unohtamaansa hattua. Mika oli aina tarkka pukeutumisestaan – hän sanoi jo nuorena, että kauluspaidassa täytyy olla joku kiinnostava yksityiskohta.
Harkitsimme siinä vaiheessa, pitäisikö hänet lähettää takaisin Osloon. Päätimme kuitenkin jatkaa matkaa ja toivoimme optimisteina kaiken menevän lopulta parhain päin.
Ensimmäisenä iltana kaikki menikin kohtalaisesti. Söimme ostereita ja Mika jutteli jonkin verran. Puhuimme ruoasta, hän muisti yllättäen jonkun vuosia sitten hänelle tarjoamani juustolaadun. Mikalla oli harvinainen kulinaarinen muisti. Lisäksi hän odotti kovasti uusien David Lynchin _Twin Peaks_ -jaksojen näkemistä.
Lynch oli meille tärkeä tekijä nuoruudessamme. Katsoimme minun luonani 90-luvun alussa _Twin Peaksin_ niin, että Mika toi aina mukanaan donitsilajitelman ja minä keitin kahvit. _Eraserheadia_ katsoessamme söimme krokotiilin häntää.
Ensimmäisen illan jälkeen kaikki meni pieleen. Mika joi jatkuvasti. Jouduimme vahtimaan häntä vuoroissa, ettei hän pääsisi ostamaan itselleen lisää juotavaa tai katoamaan. Monesti Mika riisui paitansa ja uhitteli hetken aikaa menettäessään hermonsa meihin. Tämä oli hänen eräänlainen humalamaneerinsa.
Joskus Barcelonassa asuessaanhan Mika oli kutsunut joukon ihmisiä syömään luokseen kello yhdeksäksi. Mika oli valmistanut ateriakokonaisuuden huolellisesti niin, että se oli valmis tasan yhdeksältä. Kun ihmiset tulivat espanjalaiseen tapaan reilun tunnin myöhässä soittamaan ovikelloa, Mika tuli alastomana avaamaan oven toisessa kädessään viidakkoveitsi, toisessa viinipullo ja sanoi ovenraosta "juhlat ovat ohi" ja löi oven kiinni.
Ymmärrän Mikaa hyvin tässä asiassa. Hän oli samanaikaisesti kovan luokan kosmopoliitti ja toisaalta hänessä asui umpimielinen suomalainen sääntöjen noudattaja, joka otti kaiken kirjaimellisesti.
Ranskan-reissun loppupuolella Mika onnistui lähtemään omille teilleen. Hän oli viettänyt viimeisen yönsä sairaalassa, en tiedä miksi. Näimme hänet vielä seuraavana aamupäivänä. Huusimme Mikalle niin, että hän oli selkä meihin päin. Mika reagoi huuteluihimme nostamalla oikean kätensä ylös merkiksi, että oli noteerannut meidät. Hän piti kättään hetken ilmassa ja jatkoi sitten kävelyään. Tuo on viimeinen havaintoni hänestä.
Olen miettinyt jälkikäteen, mitä olisimme voineet tehdä toisin. Olisiko hänet pitänyt viedä hoitoon? En ole voinut välttyä itsesyytöksiltä.
Jimi Tenor sanoi jo reissun alkuvaiheessa, että tässä alkaa olla kirjan tai elokuvan ainekset kasassa. Kun ajattelee lopputulosta, kommentti oli pelottavan enteellinen.
Mikan kuolema selvisi meille lähtöaamuna, kun menimme huolestuneina poliisilaitokselle kysymään hänen peräänsä. Joku poliiseista pyysi meistä ranskaa parhaiten osaavan Jimin takahuoneeseen. Siellä hänelle kerrottiin Mikan kuolleen edellisenä päivänä, joitain tunteja kädenheilautusepisodin jälkeen. Meidän piti lähteä kuolinuutisen kuultuamme takaisin Suomeen. Se oli epätodellisin ja hiljaisin lentomatka minun elämässäni.
Minut ja Mikan toi alunperin yhteen musiikki, olimme innostuneita samoista artisteista. Kumpikaan meistä ei osannut puhua. Kommunikoimme musiikin avulla, sehän on muutenkin hyvä tapa tutustua ihmisiin.
Pääsimme jossain vaiheessa treenaamaan **Suurlähettiläiden** treenikämpälle. Soitimme aika kokeellista musiikkia, jota ei lopulta levytetty eikä esitetty livenä. Joskus joimme kämpällä Mikan tuomaa ananaksen makuista elintarvikepirtua.
En ollut tuohon aikaan vielä vakuuttunut Mikan musikaalisista kyvyistä, koska hän ei osannut soittaa rumpuja tai kitaraa. Vasta hänen esikoispitkäsoittonsa _Metri_ vakuutti minut, että hänessä on jotain poikkeuksellista ja potentiaalista.
Hänen kykynsä ja tapansa muuttaa kokemansa musiikiksi oli ihmeellistä. Muistan, kun Mika oli käynyt katsomassa **Terence Malickin** _The Tree of Lifen_ (2011). Mika ihastui elokuvan ääniraitaan niin paljon, että meni katsomaan leffan uudestaan silmälaput päässään. Hän siis meni vain kuuntelemaan sen elokuvan. Kokemuksen inspiroimana syntyi tietääkseni _Elämän puu_ -niminen sävellys.
_Life (...It Eats You Up)_ -levyn (2011) kannen kuvat ovat syntyneet kamalan tapahtumaketjun jälkeen. Mikalla oli tapana viipaloida omena veitsellä ja syödä siivuja niin, että hän vei palan suuhunsa veitsen ja sormen välissä. Hän söi kerran humalassa omenaa tällä tavalla ja onnistui leikkaamaan kielensä auki. Verenvuotoa tyrehdyttämään hän tunki suuhunsa wc-paperirullan ja sammui patjalle.
Jossain vaiheessa hän oli herännyt, mennyt hakemaan apua ja ottanut kuvia verisestä katastrofista ennen ambulanssin saapumista. Mika soitti minulle myöhemmin sairaalasta ja kertoi näkevänsä huoneestaan kauniisti valaistun joulukuusen käytävän toisessa päässä ja kuuntelevansa samalla **Antony and the Johnsonin** _I Am a Bird Now_ -levyä. Siinä lauletaan kuolemanpelosta.
Mikan juominen oli hirveän vaikea asia. Vaikka hänen alkoholismiinsa kuului ajoittain hengenvaarallisia elementtejä, siihen kaikkeen sekoiluun tottui. Muistan, kun Barcelonassa asuessaan Mika saapui kotiin kovassa humalassa ja alkoi kuunnella musiikkia. Olin tyttöystäväni kanssa viereisessä huoneessa, ja kuulimme seinän läpi Mikan kohelluksen ja itsekseen puhumisen. Hän selitti siinä säheltäessään, mitä musiikkia hän aikoi kuunnella seuraavaksi.
Jossain vaiheessa kuulimme oven läpi: "... ja seuraavaksi **Hurriganesia**!" Sitten seurasi vinyylilevyjen selaamisen ääntä, kolinaa ja lopulta Mika huusi: "Vittu nyt lähtee!" Seuraavaksi kuului rysähdys ja sen jälkeen oli hiljaista. Menin katsomaan huoneeseen, mitä oli tapahtunut: Mika makasi vinyylikasan päällä sammuneena, Hurriganesin levy siinä vieressä. Tällaiset tilanteet huvittivat, mutta sitten hänellä oli itsetuhoisempi ja vakavampi puoli, joka ahdisti.
Minulle tärkeimmät Mikan soololevyistä ovat _Kantamoinen_ (2005) ja _Revitty_ (2006). Kehuin joskus Mikalle _Revittyä_ ja erityisesti sitä, miten hän on käyttänyt tuolla levyllä taukoja ja hiljaisuutta tehokeinoina. Mika katsoi minua hölmistyneenä ja sanoi: "En ole _käyttänyt_ taukoja. Ne kuuluvat musiikkiini."
Mika teki sellaista musiikkia, jota kukaan muu ei tehnyt. Hänen merkitystään ei ole vielä tajuttu Suomessa. Ehkä myöhemmin.
**Jimi Tenor**
Miten näin hyvää musiikkia voi tulla Suomesta? Tämä oli ensimmäinen reaktioni tai enemmänkin huudahdukseni, kun kuulin Mika Vainion musiikkia ensimmäisen kerran. Kyseessä olivat hänen kaksi ensimmäistä EP-levyään, jotka julkaisi Tommi Grönlundin Sähkö Recordings vuonna 1993. En ole ainoa, joka on reagoinut tällä tavalla näihin levyihin.
Kun Grönlund meni myymään Mikan ensimmäiset EP:t berliiniläiseen Hard Wax -levykauppaan, myyjä soitti niitä kokeeksi paikan päällä. Kaikki lopettivat levyjen pläräämisen ja rupattelemisen. Hyvin harvoin asiakkaat menevät hiljaisiksi taustalla soivan musiikin takia. Mikan musiikissa on tällainen mykistävä taika. Kaupassa tuolloin olleet olivat kommentoineet, että he olivat todistamassa uuden aikakauden alkua elektronisessa musiikissa.
Keikoillaan Mika toivoi yleisöltä keskittymistä ja masentui herkästi, jos huomasi ihmisten juttelevan, syövän tai juovan konsertin aikana. Ymmärrän häntä tässä asiassa täysin.
Mikan musiikkia arvostettiin paljon Italiassa, jossa hän kävikin usein esiintymässä. Vaikka arvostus oli siellä häntä kohtaan suurta, se ei näkynyt aina käytännön tasolla. Italialaiset priorisoivat asioita omalla tavallaan. Tässä tapauksessa soundcheckit eivät menneet aina Mikan toivomalla tavalla.
Mika taas tunnetusti suhtautui live-esiintymisiinsä ja niiden järjestämiseen äärimmäisellä huolella. Kun italialaiset järjestivät konsertteja vähän sinne päin -asenteella, Mika saattoi lannistua tästä niin paljon, että ratkesi juomaan usein juuri Italian-konserttiensa jälkeen.
Ihailuni Mikan musiikkia kohtaan meni jossain kohtaa niin pitkälle, että päätin olla hankkimatta tiettyjä laitteita, etten alkaisi kuulostaa häneltä. Taiteen tekemisessä on aina se vaara, että alkaa vahingossa apinoida jonkun toisen estetiikkaa.
Mikan laitteet olivat sinänsä aivan tavalliset, mutta hänellä oli ihmeellinen kyky löytää niistä ääniä, joita kukaan muu ei löytänyt. Hän teki elektronista musiikkia sydämellä. Se on lopulta todella harvinaista.
Olen menettänyt aika lailla mielenkiintoni elektronista musiikkia kohtaan, koska siitä on tullut liian helppoa. Liian moni suhtautuu siihen älyllisesti ja tunnetasolla laiskasti, että hei, mäpä teen tässä parit teknot. En tiedä, miten Mika suhtautuisi siihen, että nykyään voi tehdä Grammy-voittajahitin iPhonella. Luulen, että hän olisi naureskellut tai ollut jopa hieman ärsyyntynyt.
Kun Mika 90-luvun alussa alkoi tehdä musiikkia, hän käytti lähinnä analogisia laitteita. Niillä yksinkertaisenkin äänenkulun ohjelmoiminen oli melkoisen vaivan takana. Sen lisäksi saatavilla oli hyvin vähän laitteita, joissa oli ohjelmointimahdollisuus. Mika käytti nämä rajoitukset hienosti edukseen ja teki niillä kristallinkirkasta musiikkia. Kun Mika lähetti Tommi Grönlundille masterit, niihin ei saanut esittää mitään toivomuksia. Ne olivat loppuun asti hiottuja ja valmiita.
En ole nähnyt kenenkään suhtautuvaan ruokaan niin äärimmäisellä tavalla. Jos Mika sai ravintolassa vähänkin heikkolaatuista ruokaa, hän saattoi heittää sen pois ja lähteä pöydästä. Sitten, kun hän oli tyytyväinen annokseensa... hän hymyili kuin onnellinen lapsi, joka on saanut unelmiensa joululahjan. Muistan vieläkin sen ilmeen, kun Mikan eteen tuotiin lontoolaisessa ravintolassa mustekalaa mustapapukastikkeessa. Mika toivoi, ettei aterioinnin aikana kauheasti vitsailtaisi ja höpötettäisi. Ruoka oli todella vakava asia hänelle.
Ranskan-matkan päättyminen Mikan kuolemaan on todella surullista ja epämiellyttävää. Meille niin paljon iloa tuoneiden asioiden, ruoan ja musiikista keskustelemisen, piti olla matkan kohokohta ja suurin tarkoitus.
**Timo Kaukolampi**
Mika oli täydellinen kokonaistaideteos. Jopa Googlen kuvahakutulos hänen nimellään tuottaa mielettömän kauniin, harmonisen tuloksen. Näinkin banaali asia kuin Googlen kuvahaku on Mikan kohdalla ehjä.
Minulla tulee ensimmäisenä mieleen Mikasta mieletön kauneus. Hänen live-esiintymisensä oli kuin risteilyohjus suoraan sydämeeni. Sanoin jo Mikan elinaikana, että hänen livensä on paras koko elektronisen musiikin historiassa, ajatellen siis kaikkia konsertteja, joissa esiintyjä menee lavalle sähköllä toimivien laitteiden kanssa.
Mikan keikat olivat todella tajunnanräjäyttäviä kokemuksia, joista aisti humaaniuden – ihmisen laitteen takana.
Hänen konserteissaan oli paljon fyysisyyttä ja raakuutta, kolmiulotteista audiovisiota. Selvitin muuten joskus, millaisia visuaalisia vaatimuksia Mikalla oli konserteilleen: ei juuri minkäänlaisia, vain valkoista valoa. Kaikki hänen taiteessaan oli äärimmäisen riisuttua.
Toisaalta, jos joku vääntää soittimen numikoita 30 vuoden ajan joka päivä tuntikausia, onhan siinä väkisinkin kehityttävä. Rutiinit ja toistaminen ovat olennainen osa taiteen tekemistä, ja Mika oli poikkeuksellisen ahkera tekijä.
Kun tähän yhtälöön liitetään hyvä onni ja mahdollisuus näyttää taitonsa oikeassa tilanteessa, taiteilija menestyy. Ja Mika menestyikin ulkomailla, mutta Suomessa hän jäi marginaalin marginaaliin. Eihän Mikasta ole kirjoitettu kymmeneen vuoteen juuri mitään suomalaisessa mediassa.
Mika ei välttämättä puhunut privaattielämästään, mutta kertoi sitäkin innokkaammin taidekokemuksistaan. Jos häneltä kysyi kuulumisia, saattoi vastauksena tulla "No, kaikenlaista" ja sen jälkeen lista taideteoksista, joita hän oli viime aikoina nähnyt.
Sain Mikalta tekstiviestin muutamaa päivää ennen hänen kuolemaansa. Viesti, joka on samalla viimeinen häneltä saamani, kuuluu näin: "**William Friedkin**: _Wages of Fear_. Full version 2h30min. **Tangerine Dream** Soundtrack. **Walter Hill**: _The Driver_". Tämä oli tyypillistä Mikaa. Minulla on myös ääniviesti häneltä kohtalokkaalta Ranskan-matkalta, mutta en ole saanut sitä auki puhelimestani.
Mikan kuolema oli minulle monella tapaa järkyttävä käännekohta. Menetin ystävän ja esikuvani. Ajattelen nykyään jokaista uusinta teostani niin, että tämä saattaa olla viimeiseni.
**Tiina Erkintalo**
Mika oli monta eri persoonaa. Joku piti häntä hiljaisena, joku toinen taas hyvinkin puheliaana. Olen kuullut monen sanovan Mikan olleen epäpoliittinen, kun taas joidenkin kertomusten mukaan hän saattoi väitellä kiivaastikin esimerkiksi Venäjän ja Yhdysvaltojen politiikasta.
Yhtä lailla olen kuullut sanottavan, ettei Mika ollut keräilijäluonne. Minusta hän oli mitä suurimmissa määrin keräilijä. Mika saattoi omistautua keräämään jonkun tietyn artistin tai musiikkityylin levyjä hyvinkin intohimoisesti, lukien samalla kaiken aihetta käsittelevän kirjallisuuden. Tyypillistä oli myös, että hän saattoi levyt kerättyään antaa ne jollekin ystävälleen tai unohtaa taksiin niin kuin kuulemma kävi hänen harvinaisille reggae-levyilleen.
Hänessä oli jokin hyvin erityislaatuinen tasapainottelu _kaiken_ ja _ei-minkään_ välillä. Vaikka Mika oli hyvin vahva ja ainutlaatuinen persoona, hän oli ikään kuin kaikki tapaamansa ihmiset. Privaattielämässään hän ajoi itsensä aika ajoin kaaokseen, kaaoksen jälkeen koitti pitkä seesteinen kausi.
Mika oli piinattu sielu. Ja ehdottomasti henkeen ja vereen romantikko.
**Cindy van Acker**
Löysin Mikan musiikin, kun kuulin ensimmäistä kertaa hänen levynsä _Olento_ (1996). En ollut kuullut mitään vastaavaa – hänen äänensä, rytminsä ja musiikkinsa eräänlainen hahmo olivat aivan erilaiset kuin kellään muulla. Tanssijana tunnen musiikin kehossani ja Mikan tapauksessa myös fyysiset tuntemukseni olivat poikkeuksellisen voimakkaat. Aloin automaattisesti liikkua _Olennon_ mukana.
Päätin kirjoittaa Mikalle vuonna 2004 ja kysyä häntä säveltämään tanssiteokseeni musiikkia. Mika vastasi kieltävästi. Ajattelin, että tätä hylkäämistä en voi hyväksyä, koska hän ei selvästikään ymmärrä, mitä tai kenet on hylkäämässä. Lähetin seuraavan kirjeen mukana DVD:n tanssiteoksistani ja pyysin heittämään levyn roskikseen, jos ei pidä näkemästään. Muutaman kuukauden päästä Mika vastasi ja sanoi suostuvansa ehdotukseeni.
Pian tämän jälkeen aloitimme yhteistyön. Mika sävelsi musiikkia kuuteen esitykseeni. Meillä oli suunnitelmissa tehdä seuraava yhteistyö vuonna 2018.
Yhteisymmärryksemme oli poikkeuksellista. Emme puhuneet juuri koskaan työskentelyn aikana. Ei tarvinnut. Loin aluksi liikesarjan, johon Mika sävelsi muutaman kirjoittamani avainsanan pohjalta. Jos musiikin ja tanssin suhteessa oli jokin pielessä, huomasimme aina saman epäkohdan. Mitään ei tarvinnut kokeilla kolmatta kertaa, pystyimme työskentelemään todella nopeasti. Tosin näin Mikan viimeistelemässä sävellyksiään hyvin pieteetillä, mikään ei saanut olla suurpiirteistä.
Mika on intensiivisin ihminen, jonka olen koskaan tuntenut. Ei koskaan kompromisseja. Radikaalisti syvällinen ja hellä.
Nyt, hänen kuolemansa jälkeen, kehossani on reikä.
**Aino Vainio**
Veljeni konsertit olivat minulle kuin kokovartalohierontaa ääniaalloilla. Joskus hänen äänimaailmansa saattoivat olla todella ärsyttäviä, epämiellyttäviä tai unettavia. Uskon kuitenkin, että Mika teki kaiken tarkoituksella.
Usein vaikeasti kestettävät kohdat johtivat seuraaviin, jotka palkitsivat. Konsertin lopussa tajusi, että Mika oli rakentanut draaman kaaren. Se huipentui hulluun jyrinään tai rytmiin, joka tuntui kaiken audiopiinaamisen jälkeen ihanalta – loppuhuipennus piti kuulijana ikään kuin ansaita. Hän vaati kuulijalta paljon, mutta palkitsi keskittymisen.
Mikan musiikki sai minut myös näkemään ääniä väreinä, joista koostui muotoja. Sellaista ei tapahdu minulle kovin usein. Enkä sano tätä siksi, että kyseessä on veljeni.
Muistan Mikan häilyväisenä hahmona lapsuudestani. Hän ei ollut paljoa kotona sinä aikana, kun hän asui vielä meillä. Mikan huone oli alakerrassa ja siellä soi musiikki lähes aina ja useimmiten todella kovalla. En saanut mennä sinne omin päin, mutta mieleni teki, koska Mikan huoneessa oli kaikenlaista jännää, kuten stereot.
Olin mustasukkainen hänen stereoilleen, koska ne veivät veljeni huomion. Silloin, kun onnistuin saamaan Mikalta huomiota, hän oli hauska ja lempeä. Tosin luulen, että noina vuosina Mikalla ei ollut helppoa, koska hän ahdistui ja tylsistyi koulussa.
Mika oli usein synkkämielinen. Missioni oli jo pienestä lähtien yrittää keventää hänen tunnelmaansa – parasta olikin, kun sain hänet nauramaan. Meillä oli hyvin samankaltainen huumorin- ja tilannetaju. Hekottelimme joillekin äitimme hassuille kysymyksille tai _Simpsoneille_.
Olin todella huolissani veljestäni, koska hän oli hyvin herkkä ja reagoi vahvasti maailman tapahtumiin ja päivittäisiinkin asioihin. Uutisten lukeminen tai kaupassa asioiminen vieraalla kielellä saattoivat lannistaa ja turhauttaa häntä valtavan paljon. Mikan anarkismi, kompromissittomuus, tyylipuhtaus, musiikki ja tietysti hänen uransa ovat inspiroineet minua hyvin paljon.
**Kalle Vainio**
Muistan käyneeni Mikan kanssa lyhyen keskustelun hänen musiikistaan. Se meni aika sanatarkasti näin:
– Mikset sinä voisi tehdä sellaista musiikkia, jota **Darude** tekee?
– Koska se ei ole minun asiani.
Vastauksen jälkeen Mika hymyili. Arvostin kyllä poikani musiikkia, mutta tiesin hänen pystyvän halutessaan tekemään myös hittimelodioita. Näistä kommenteistani hän oli minulle aika katkera.
Ihmettelin, miksei hän voinut säveltää Daruden kaltaista musiikkia, koska näin olisimme ratkaisseet monet taloudelliset huolet. Minun nuoruudessani säveltäjä olisi kuollut nälkään näin erikoisella musiikilla. Silloin ei ollut maailmanlaajuisia kanavia ja tiedonkulkua.
Vasta Mikan kuoleman jälkeen aloin tajuta hänen musiikkinsa merkitsevän niin paljon monelle ihmiselle ympäri maailmaa. En ollut aikaisemmin käsittänyt sitä.
Olin ollut valmistautunut Mikan veljen kanssa viimeiset kymmenen vuotta siihen, että Mikalle saattaa tapahtua jotain. Tajusimme ongelman laajuuden vasta, kun hän joutui sairaalaan vatsahaavan ja verensyöksyn takia. Lääkäri antoi tuolloin Mikalle kaksi vaihtoehtoa: joko lopetat juomisen tai jatkat juomista ja kuolet. Hän pysyikin vuosia raittiina, mutta sortui erään syntymäpäiväjuhlansa iltana juomaan uudestaan.
Mika piti käydä välillä hakemassa ulkomailta takaisin kotiin, jos hän oli juonut itsensä liian huonoon kuntoon. Ainakin Perusta ja Sveitsistä häntä lähdettiin etsimään takaisin kotiin.
Olin Citymarketissa ostoksilla, kun Atte soitti ja kertoi, että Mika ei tule enää takaisin. En ollut yllättynyt, mutta järkytyin. Olimme yrittäneet saada häntä hoitoon, onnistumatta. "Elän niin kuin elän", Mika kuittasi. Hän ei kestänyt neuvomista.
Välimme olivat ajoittain kireät, kun yritin saada hänet lopettamaan juomisen. Vasta viime talvena Mika suostui myöntämään, että alkoholi hallitsee häntä eikä hän alkoholia. Nyt oli viimeinkin mahdollisuus saada hänet hoitoon. Mutta liian myöhään. Puhuimme viime talvena myös normaalia pitempiä puheluita ja hän pyysi minua tulemaan luokseen Osloon. Se reissu jäi tekemättä.
Kahdeksan vuotta sitten Mika oli käymässä Turussa ja kävelimme Aurajoen rannassa. Silloin Mika alkoi yhtäkkiä puhua siitä, ettei ehkä elä kauhean pitkään ja hänen pitäisi tehdä testamentti. Keskustelumme aikana Mika sanoi myös, ettei aio perustaa perhettä. Hän perusteli, ettei elintapojensa ja matkustelevaisen elämäntyylinsä takia pystyisi olemaan hyvä isä. Sivuutin tuolloin koko asian, koska menin kipsiin.
Mikan musiikissa voi kuulla omaelämäkerrallisuutta. Kerroin hänelle joskus lapsuudestani tarinan, jossa olin järvellä kalastamassa ja siimaani tarttui monni. Vedin kalan niin lähelle, että katsoimme toisiamme silmästä silmään. Sitten siima katkesi ja sinne katosi monni. Tarina päätyi _Kantamoinen_-levylle nimellä _Monneista viimeinen_. Myös Mikan lapsuuden suosikkikirja _Vellamon lapset_ oli hänellä inspiraationa sekä kansitaiteessa että kappaleiden nimissä _Heijastuva_-levyllä (2011).
Mikan äiti ja mummo – sekä tärkeä lapsuudenpaikka Artjärvi, jonne Mika on myös haudattu – ovat läsnä hänen tuotannossaan. Mikan omaelämäkerralliset vihjeet ovat hyvin hiljaisia, ne ovat harvoin alleviivattuja. Voi olla, että osa hänen musiikistaan on tuutulauluja lapsille, joiden isä hän olisi voinut olla.
_Yle näyttää Jimi Tenorin ohjaaman dokumentin Sähkö ensi vuoden puolella. Dokumentti kertoo Mika Vainion musiikkia julkaisseesta Sähkö-levymerkistä._
_(Edit: kuvan ottajan nimi vaihdettu Atte Vainiosta Pertti Grönholmiksi, Esko Routamaan Ranskan-matkaa koskevasta kohdasta poistettu kaksi virkettä ja sanoja)_
Näin Isac Elliot ja Mikael Gabriel viettävät joulua – lepo ja muiden ilahduttaminen tärkeää
Mikael Gabriel aikoo osallistua anteliaaseen tempaukseen tänäkin jouluna. Isac Elliotin jouluun puolestaan kuuluu Vietnam.
Joulu on rentoutumisen aikaa sekä Mikael Gabrielille että Isac Elliotille. Maailman laidalla -yhteiskiertueen jälkeen alkoi latautuminen, jonka jälkeen on taas rutkasti uutta luomisvoimaa. 
Tähtiartistit ostavat tänäkin vuonna lahjoja. He pitävät enemmän niiden antamisesta kuin saamisesta. Mikael Gabriel ja muutama muu suomalainen räppäri ovat hankkineet parina viime jouluna noin 300 ruokakassia ja jakaneet ne vähävaraisille. 
 – Lahjojen antaminen on ehkä yksi parhaimmista jutuista koko joulussa, toteaa Mikael Gabriel, joka aikoo osallistua vastaavaan tempaukseen tänäkin vuonna. 
Hän suosii nettiostoksia, kun taas Isac Elliot käy mieluummin perinteisesti kaupoilla. Isac Elliotin mukaan ostoksia voi tehdä julkkiksena, kunhan ei tee itsestään numeroa. 
 – Aina voi laittaa jonkin naamarin, sanoo Mikael Gabriel. 
Oma laukku lahjoille
Joulua Isac Elliot viettää perheensä kanssa Vietnamissa, Mikael Gabriel puolestaan koti-Suomessa. 
 – Otamme lahjat Vietnamiin, kertoo Isac Elliot, joka aikoo ottaa ylimääräisen laukun paketeille. 
Muusikoilla on omat juhlaperinteensä, joihin kuuluu olennaisesti perheen ja sukulaisten kanssa oleilu. Molempien joulutunnelma olisi tipotiessään ilman kuusta. Isac Elliotin juhlapöydässä täytyy ehdottomasti olla myös kalaa ja laatikoita. 
Ja mitä olisi aatto ilman pukkia ja paketteja? Isac Elliotin paras joululahja on ollut Lasse-koira, jonka hän sai siskonsa kanssa eräänä jouluna. Mikael Gabrielin parhaisiin lahjoihin lukeutuvat vuodesta toiseen tarpeelliset pitkät kalsarit. 
Mikael Gabriel alkaa odottaa seuraavaa joulua jo aaton jälkeen. Isac Elliotin juhlaputki jatkuu 17-vuotissyntymäpäivillä 26. joulukuuta. 
 – Joulukuun 25. päivä alan heti jo kirjoittaa uutta toivelistaa, toteaa Mikael Gabriel. 
_Anni Schulze, Helmi Ylirönni, Viivi Lepomäki ja Vilma Koivisto, Emäkosken koulun Uutisluokka _
_[Yle Uutisluokka](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Iisalmi saamassa takaisin toivotun junavuoron – sopimukset astumassa voimaan maaliskuun lopulla
Liikenne- ja viestintäministeriö ja VR-Yhtymä ovat sopineet junavuorojen lisäyksistä eri puolille maata.
Iisalmen kaupunki on saamassa takaisin toivomansa junavuoron Helsinkiin ja takaisin.
Liikenne- ja viestintäministeriö ja VR-Yhtymä [ovat sopineet junavuorojen lisäyksistä eri puolille maata. ](https://www.lvm.fi/-/ministeri-berner-junaliikenteeseen-lisayksia-eri-puolille-maata-960045)Yksi osuus, jonne vuoroja lisätään on väli Helsingistä Kuopion kautta Kajaaniin. Uuden sopimuksen mukainen liikenne alkaisi pääosin 25. maaliskuuta.
Sopimus on määräaikainen vuoden 2019 loppuun. Vuosista 2020 ja 2021 sovitaan myöhemmin erikseen.
VR lakkautti varhaisen aamun junavuoron Iisalmesta Helsinkiin vuonna 2015. Iisalmen kaupunginjohtaja Jarmo Ronkainen pitää tietoa vuorojen lisäämisestä erinomaisena uutisena.
– Varsinkin, jos se sisältää iltayhteyden Iisalmeen päin ja varhaisen aamun yhteyden etelään, Ronkainen sanoo.
 Liikenne- ja viestintäministeriön toiveissa on, että tarkemmat tiedot junavuorojen sisällöistä julkistettaisiin loppuviikosta. Ministeriön ja VR-Yhtymän välinen ostoliikennesopimus on eduskunnan raha-asiainvaliokunnan puollettavana tiistaina. 
Iisalmen kaupunki ehti jo suunnitella bussivuorokilpailutusta siltä varalta, että toivottua junayhteyttä ei saada. Ronkaisen mukaan tämä suunnitelma laitetaan nyt jäihin.
Kaupunki kuitenkin selvittänee yhä bussiyhteyttä Kuopion lentoasemalle. Edellinen lentobussiyhteys loppui kannattamattomana vuodenvaihteessa 2016.
Sipilällä ja Risikolla eri näkemykset tietovuodon vaikutuksista – Sipilä: Ei vaikuta tiedustelulain valmisteluun
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) sanoi aiemmin päivällä toimittajille että tapauksella voi olla vaikutusta valmistelun loppusuoralla oleviin tiedustelulakeihin.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo pitävänsä viikonloppuna julki tullutta tietovuotoasiaa vakavana. Pääministeri ei kuitenkaan usko, että tapauksella on vaikutusta [tiedustelulakien valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-9967517).
– Ei tiedustelulain valmisteluun tällä ole (vaikutusta). Se kulkee omaa prosessiaan, Sipilä sanoi tänään maanantaina toimittajille.  

Hieman aiemmin päivällä sisäministeri Paula Risikko (kok.) sanoi toimittajille, että tapauksella [voi olla vaikutusta tiedustelulakeihin](https://yle.fi/uutiset/3-9982460). Risikko ei osannut vielä sanoa, minkälaisia vaikutukset voisivat olla.
Helsingin Sanomat julkaisi lauantaina Puolustusvoimien Viestikoekeskuksen toimintaa käsittelevän artikkelin, jossa oli käytetty lähteinä salaiseksi luokiteltuja asiakirjoja. Asiasta aloitettiin rikostutkinta. Eilen sunnuntaina Helsingin Sanomien toimittajan kotiin tehtiin kotietsintä. [Lue täältä lisää kohun käänteistä](https://yle.fi/uutiset/3-9981916).
[Helsingin Sanomat on perustellut](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005493856.html) Puolustusvoimien salaiseksi luokittelemien tietojen julkaisua juuri valmisteilla olevalla tiedustelulainsäädännöllä. Päätoimittaja Kaius Niemen mukaan jutun tarkoitus oli kertoa lukijoille sotilastiedustelun suhteesta tiedustelulainsäädäntöön.
Sipilä: Nyt täytyy arvioida, mistä vuoto on tullut
Pääministerin mukaan nykyinen lainsäädäntö on tietovuotoasiassa hyvin selkeä.
– Tiedon luovuttaminen, levittäminen, julkaiseminen on rangaistavaa ja siitä näkökulmasta nyt asiaa käsitellään ja poliisi tutkii, Sipilä sanoi.
Mahdollisia lakimuutoksia arvioidaan sen jälkeen, kun poliisitutkinta ja selvitykset ovat valmiita, Sipilä sanoo.
Sipilän mukaan poliittisia seurauksia ei ole odotettavissa.
– Meidän täytyy nyt arvioida, mistä tässä on kysymys, mistä vuoto on syntynyt, Sipilä sanoi.
– Totta kai aina lopulta täytyy arvioida myös sitä, onko lainsäädäntö ajan tasalla. Uskon kyllä, että lainsäädäntö meillä on tässä ajan tasalla, pääministeri jatkoi.
Sipilä: Ei informoitavaa eduskunnalle
Sipilän mielestä tapauksessa ei ole hallituksen puolelta informoitavaa eduskunnalle.
Median toimintaan asiassa Sipilä ei halunnut ottaa kantaa.
Pääministerin mukaan hallitus sekä tasavallan presidentin johdolla kokoontuva ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta käsittelevät tietovuototapausta huomenna tiistaina pidettävissä kokouksissaan.
Saksan joulutoreilla makkaran tuoksuun sekoittuu pelkoa ja poliittista laskelmointia
Turvaa tuovat betoniporsaat ovat vuosi Berliinin terrori-iskun jälkeen myös nappuloita poliittisessa pelissä, toteaa Ylen Berliinin-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio.
Hehkuviiniä, paahdettuja manteleita, joulumakkaraa ja ämyreistä raikuvia joululauluja. Kahdella ja puolella tuhannella saksalaisella torilla on jälleen kurkotettu keskiaikaiseen joulutunnelmaan.
Kuun alussa auenneiden joulumarkkinoiden tunnelmaa varjostaa niiden lähihistoria. Huomenna tiistaina tulee kuluneeksi vuosi siitä, kun terroristi iski Berliinin joulumarkkinoille.   

19\. joulukuuta 2016 tunisialainen islamistiterroristi Anis Amri [ajoi varastamansa rekan Breitscheidplatzin joulutorille](https://yle.fi/uutiset/18-242749). 12 ihmistä kuoli ja yli 70 loukkaantui. Tapaus pysäytti Saksan – ja muutti maata syvästi. Turvallisuus järkkyi. 
**Olen muutaman viikon aikana** vieraillut usealla saksalaisella joulutorilla ja haistellut jouluherkkujen lisäksi yleistä tunnelmaa. 
On kaatosade. Berliinin Charlottenburgin porvarillisuutta pursuavalla joulutorilla ihmiset ovat pakkautuneet kyyhöttämään kylki kyljessä telttakatosten alle siemailemaan hehkuviiniään. Siitä joulumarkkinoissa on perimmältään kysymys: ihmiset tahtovat yhteisen joulunodotuksen kokemuksen ja virittäytymisen rauhan tilaan keskellä pimeää talvea. 
Yhteisyyden hakeminen vain korostuu, kun haetaan turvaa terroriuhan alla. Kojujen kauppiaat toisaalta tuumaavat, että elämän on jatkuttava. Pelko ei hyödytä mitään. 
Saksalaiset toistavat mielellään fraasia: "Terroristi on päässyt tavoitteeseensa, jos alat pelätä." Moni torimyyjä on silminnähden tuohtunut koko teemaan ja uteluihini. He haluaisivat unohtaa vuoden takaisen painajaisen ja mennä eteenpäin. 
Kauppiaat ja vierailijat arvioivat, että väkeä virtaa ja kauppa käy markkinoilla kuten ennenkin. Omin silmin nähtynä ihmisiä on todellakin liikkeellä kunnioitettavasti. 
**Viime vuonna Saksan joulutoreilla kävi** 85 miljoonaa ihmistä. Torivieraiden hurja määrä selittyy sillä, että väenpaljoudessa on iso joukko turisteja, joille Keski-Euroopan joulutorit kantavat ihka oikeaa keskiaikaista romantiikkaa. 
Tieto on, että romanttisen tunnelman takaa löytyvät tehostetut turvatoimet. Poliisipartioita torien läheisyydessä ja toreilla on lisätty. Turvan kulmakivinä toimivat myös betoniporsaat. 
Jokainen torille vievä tie päättyy betoniesteeseen, jonka läpi eivät mitkään rekat pääse. Meissenin pikkukaupungin joulutorilla betonimöhkäleet oli maisemoitu säkkikankaaseen ja koko komeuden ympärille oli kietaistu joulunauha. Bochumissa betoniporsaat on kääritty joululahjapaperiin. 
**Totisemmat torvensoittajat** pitävät moista karnevalismia haitallisena – näin luodaan valheellista turvallisuuden tunnetta. Minusta asian kääntäminen näin on suotavaa. Ihmisen on todellakin osattava mennä eteenpäin. Ja käärehän pitää sisällään periksiantamattomuuden viestin vihan sokaisemille. Manifesti sekin. 
Samalla kun on haluttu unohtaa ja elää eteenpäin on myös tunnustettu, ettei täydellistä turvallisuutta voi mitenkään luoda. Pelkästään puukko ja hulluus ovat riittävä yhdistelmä tuhoamaan rauhan missä vain. 
**Pelolla ja tuskalla tehdään** aina myös politiikkaa. 
Maahanmuuttovastainen ja oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle -puolue (AfD) pyytää ihmisiä lähettämään sosiaaliseen mediaan kuvia betoniesteistä. AfD tahtoo kuvagallerian julistavan vastalausetta liittokansleri Angela Merkelin pakolaispolitiikalle. 
Liittokansleri Merkeliä on myös arvosteltu siitä, ettei hän ole avoimesti surrut viime joulukuun iskun uhrien omaisten ja loukkaantuneiden rinnalla. Hänen on odotettu osoittavan myötätuntoaan näyttävämmin. 
Merkel teki paineen alla yllättävän korjausliikkeen. Viime viikon tiistai-iltana liittokansleri vieraili Breitscheidplatzin joulutorilla. Hän tapasi iskun uhrien omaisia ja ensiavussa kunnostautuneita kojumyyjiä. Merkel myös laski valkoisen ruusun paikalla, jossa terroristi tappoi viime joulun alla ensimmäiset uhrinsa. 
Tänään maanantaina Merkel osallistuu terrori-iskun varsinaiseen muistotilaisuuteen. Takana on liittokanslerin raskain vuosi. Terrorismi järkytti turvallisuutta ja syksyn vaalien aallot kieputtavat Saksan poliittista vakautta edelleen. 
Uutta valtatietä rakennetaan keskelle metsää  – Viitostie saa entistä suoremman linjauksen 75 miljoonalla eurolla
Alkuvuonna käynnistyvän rakennusurakan ei pitäisi hidastaa merkittävästi Mikkelin ja Juvan välistä liikennettä.
Mikkelin itäpuolella alkaa huhtikuussa uuden valtatien rakentaminen.
Uusi 23 kilometriä pitkä tielinja nousee nykyisen Viitostien viereiseen maastoon, Mikkelin ja Juvan Nuutilanmäen välille. Tie rakennetaan nelikaistaisena, keskikaiteellisena tienä, jonka liittymät ovat eritasoliittymiä.
Paikoin 60 kilometrin tuntivauhdilla ajettava nykyinen valtatie jää rinnakkaistieksi.
– Keskikaide ja uudet tasoliittymät tuovat turvallisuutta ja sujuvuutta. Uusi tie on yksinkertaisesti paljon parempi kuin nykyinen tie, Liikenneviraston projektipäällikkö Harri Liikanen arvioi.
– Mikkelin ja Nuutilanmäen välinen osuus rakennetaan pääosin metsään, joten rakentamistoiminnan vaikutukset olemassa olevaan liikenteeseen ovat aika pienet, Liikanen jatkaa.
Maat valtiolle
Ennen huhtikuussa alkavia rakennustöitä, uuden tielinjan alta kaadetaan puustoa.
Yksityisten maanomistajien puuston poistosta informoidaan maantietoimituksen aloituskokouksessa tammikuussa. Samassa kokouksessa maat lunastetaan valtiolle.
– Tämä on ollut hyvin odotettu hanke tällä seudulla ja olen huomannut, että ihmiset ovat olleet hyvin ymmärtäväisiä. Kokonaisuudessaan yhteistyö on ollut hyvää maanomistajien kanssa, projektipäällikkö Harri Liikanen sanoo.
Tielinjan urakoitsijaksi on valittu Destia, joka antoi Liikenneviraston mukaan kokonaistaloudellisesti edullisimman tarjouksen. Mikkelin ja Nuutilanmäen välisen urakan arvo on 75 miljoonaa euroa ja sen on määrä valmistua vuonna 2021.
Kokonaisuudessaan Viitostien Mikkeli-Juva -hanke on arvoltaan 121 miljoonaa euroa.
NHL:n supertulokas loukkaantui ikävällä tavalla – tuska paistaa karmivasti: ”Totta kai olemme huolissamme”
Vancouverin Brock Boeser on säväyttänyt NHL-kaukaloissa, mutta nyt sai kokea karun loukkaantumisen.
Vancouverin Canucksin supertulokas Brock Boeser koki kovia yön NHL-kierroksella. Tällä kaudella pistetykityksellään säväyttänyt Boeser joutui jättämään pelin Calgarya vastaan ikävällä tavalla kesken.
Boeser joutui linkuttamaan kaukalon läpi vaihtopenkille sen jälkeen, kun Calgaryn pelaajan kova laukaus osui Boeserin jalkaan.
20-vuotias Boeser on tehnyt 31 otteluun Vancouverille 30 tehopistettä ja 17 maalia. Hän johtaa sekä tulokkaiden maali- että pistepörssiä. Vancouverin valmentajan Travis Greenin mukaan Boeserin poissaolon kestoa kaukaloista ei ole vielä tarkkaan tiedossa.
\- Totta kai olemme huolissamme, Vancouver-puolustaja Troy Stecher totesi Sportsnetille.
Boeserin kanssa Pohjois-Dakotan yliopistossa pelannut Stecher hehkutti Boeserin merkitystä.
– Hän on todella kova pelaaja ja hän on pelannut upean kauden. Kun hän näki hänen kaatuvan ja hänellä oli vaikeuskia päästä penkille, niin mietti vaan, että taasko, Stecher sanoi.
Vancouver on kärsinyt lukuisista loukkaantumisista tällä kaudella.
– Milloin tämä loppuu. Baertschi, Bo, Sutter, Tanny ja Dorsett. Tämä vain kasvaa. Syvällä sisimmässä tämä voi olla hyväksi joukkueelle. Meidän täytyy näyttää luonnetta ja sen, mitä me olemme. Mutta tämä on vaikeaa, Stecher sanoi.
**Lue myös:**
[Markus Granlund onnistui toisessa perättäisessä ottelussa ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-9981760)
Katso suorana kello 21: HS:n päätoimittaja Kaius Niemi kommentoi vuotokohua
A-studio omistaa illan lähetyksensä Helsingin Sanomien, Puolustusvoimien Viestikoekeskuksen ja valtionjohdon ympärillä vellovalle historialliselle kohulle. Keskusteluun osallistuu myös Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Kaius Niemi. 
Helsingin Sanomat julkaisi viikonloppuna artikkelin Puolustusvoimien Viestikoekeskuksen toiminnasta. Artikkelin lähteinä käytettiin puolustusvoimien salaisiksi luokiteltuja asiakirjoja. KRP aloitti asiasta rikostutkinnan, joka johti sunnuntai-iltana kotietsintään artikkelin toisen kirjoittajan kotona. 
Illan A-studiossa aiheesta keskustelevat Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Kaius Niemi, puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.), Helsingin yliopiston viestintäoikeuden professori Päivi Korpisaari ja Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll. 
_A-studio TV:1:ssä klo 21_
Vieraana Kauriinmetsästäjät: Tarkoituksemme ei ole olla kylmiä, se on vain meissä olevaa ujoutta
Esikoislevynsä julkaisseet Kauriinmetsästäjät, eli Heikki Petrell ja Tuomas Kaitanen kävivät Uuden musiikin iltavuorossa Ida Karimaan vieraina.
"Äärimmäisen poikkeuksellista" – 4 asiaa, jotka sinun olisi hyvä tietää poliisin erityisestä kotietsinnästä
Poliisi penkoo kansalaisten koteja rutiinilla. Toimittajan kotiin tehty erityinen kotietsintä on sen sijaan ainutlaatuinen operaatio.
Kuohunta puolustusvoimien ja Helsingin Sanomien ympärillä otti lisäkierroksia maanantaiaamulla, kun Helsingin Sanomat [kertoi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005494078.html) poliisin tehneen kotietsinnän toimittaja Laura Halmisen kotiin.
Kyseinen kotietsintä on poikkeuksellinen, sanoo rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta.
Mutta miksi? Yle esittelee kotietsinnöistä neljä seikkaa asian valaisemiseksi.
1. Kotietsintä on rutiinioperaatio, joka tehdään matalalla kynnyksellä
Kotietsinnät ovat poliisille rutiinia. Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen arvioi, että Suomen poliisi tekee niitä vuodessa tuhansia.
Peruste kotietsinnälle täyttyy esimerkiksi silloin, jos poliisilla on syytä epäillä rikosta, josta ankarin rangaistus on vähintään kuusi kuukautta vankeutta. Käytännössä poliisille riittää esimerkiksi naapurin uskottava vinkki siitä, että viereisessä huoneistossa kasvatetaan kannabista.
– Lähinnä niitä tehdään takavarikoitavien esineiden löytämiseksi. Kenties tyypillisin tapaus on huumausainerikos, sanoo professori Tolvanen.
2. Erityinen kotietsintä on harvinainen operaatio ja vaatii tuomioistuimen päätöksen
Sen sijaan erityisiä kotietsintöjä Suomen poliisi tekee vuodessa vain kymmenkunta, professori Matti Tolvanen laskee.
– Yleensä asianajotoimistoihin. Ja Kuopiossahan tehtiin poliisin tiloihin erityinen kotietsintä [Aarnio-tapauksen](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/N%C3%A4in-KRP-teki-iskun-poliisiasemalle-Kuopion-huumepoliiseille-oli-varattu-putkakopit-valmiiksi/761056) yhteydessä.
Kotietsintä muuttuu erityiseksi kotietsinnäksi, jos kohteessa voidaan olettaa olevan arkaluonteisia tietoja, joita poliisilla ei ole oikeutta nähdä. Tällaisia paikkoja ovat esimerkiksi lääkärin vastaanotto, asianajajan toimisto tai sanomalehden toimitus.
Mikäli etsintä kohdistuu tällaiseen paikkaan, poliisi tarvitsee etsintään tuomioistuimen päätöksen. Tämä tehdään ripeästi.
– Ratkaisu tehdään yhden tuomarin kokoonpanossa.
Erityisessä kotietsinnässä on myös oltava mukana nimetty etsintävaltuutettu. Valtuutetun tehtävä on varmistaa, että esimerkiksi potilastiedot eivät päädy poliisin nähtäväksi.
– Valtuutettu on aihepiirin asiantuntija, se voi olla vaikka asianajaja. Kuka tahansa ei osaa arvioida, onko kohteessa tietoa joita ei saisi takavarikoida, Tolvanen selventää.
Tällainen materiaali tulee poliisin sinetöidä ja toimittaa tuomioistuimelle. Oikeus arvioi, saako poliisi materiaalin hyödynnettäväksi rikostutkinnassa.
– Poliisi ei saa tutkia aineistoa millään tavalla. Tuomioistuin arvioi sen sitten.
Takavarikkokielto väistyy, jos epäillystä rikoksesta voi saada kuuden vuoden vankeusrangaistuksen. Tämä ei päde kyseiseen kotietsintään. KRP tutkii Helsingin Sanomien tapausta nimikkeellä turvallisuussalaisuuden paljastaminen, josta maksimirangaistus on neljä vuotta.
3. Toimittajan kotiin tehty erityinen kotietsintä on ainutlaatuinen tapaus
Poliisi teki sunnuntaina erityisen kotietsinnän puolustusvoimien tiedustelutoiminnasta kirjoittaneen toimittaja Laura Halmisen kotiin ja takavarikoi suuren määrän todistusaineistoa.
Ylen Aamu-tv:ssä [haastateltu](https://yle.fi/uutiset/3-9981763) Kauppalehden päätoimittaja Arno Ahosniemi ei muistanut yhtäkään vastaavaa tapausta. Vastaavaa ei muista myöskään professori Matti Tolvanen.
– On äärimmäisen poikkeuksellista, että erityinen kotietsintä kohdistuu toimittajan kotiin. Yleensä nämä kohdistuvat työpaikkoihin, toimistoihin ja vastaaviin.
Kotietsintä tehtiin Halmisen kotiin sen jälkeen, kun hän oli omien sanojensa mukaan tuhonnut tietokoneensa kovalevyä vasaralla. Tämä oli johtanut tietokoneen savuamiseen ja palokunnan saapumiseen. Palokunnan mukana asuntoon oli tullut lopulta myös poliisi.
Helsingin Sanomien [mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005494078.html) poliisi oli kutsunut lisävoimia paikalle sen jälkeen kun oli selvinnyt kenelle asunto kuuluu. Kotietsinnän perusteeksi poliisi kertoi epäilyn turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
– Kun tutkinta on aloitettu ja on syytä epäillä, että toimittajalla on rikokseen liittyvää tavaraa, niin kotietsinnän edellytykset täyttyvät, Tolvanen sanoo.
Tolvanen arvioi, että kotietsintään johti nimenomaan tapahtumien poikkeuksellinen kulku.
– Jos on hajottamassa kovalevyä, se antaa poliisille aiheen epäillä, että siellä on aineistoa jota ei haluta poliisin tietoon.
Maanantaina KRP [totesi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9982221), että "Helsingin Sanomien toimittajan asuinrakennuksen kellarissa on pyritty ilmeisesti tuhoamaan käynnissä olevaan esitutkintaan mahdollisesti liittyvää aineistoa".
4. Oliko poliisilla oikeus tutkia toimittajan kotia?
Toimittajan koti on juuri sellainen paikka, jossa poliisi voi olettaa olevan lähdesuojan piirissä olevaa aineistoa. Oliko poliisilla oikeus penkoa sitä?
Yleisestä kotietsinnästä tekee päätöksen poliisi. Sen sijaan erityinen kotietsintä tarvitsee tuomioistuimen päätöksen. Toimittaja Laura Halminen oli todennut kotietsinnästä kertovassa Helsingin Sanomien [jutussa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005494078.html), että poliisilla ei ollut tuomioistuimen päätöstä etsinnän tekemiseksi.
[Pakkokeinolain](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110806#Pidp452931568) mukaan tuomioistuimen päätöstä ei kuitenkaan tarvita, jos erityinen kotietsintä on välttämätöntä toimittaa kiireellisesti. Tällöin poliisi voi päättää etsinnästä ja määrätä etsintävaltuutetun itse. [KRP:n mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9981872) paikalla olikin ollut nimetty etsintävaltuutettu.
– Kun on ollut kiire, on joutunut varmaan näin menettelemään. Monta kertaa käy niin, että tarve erityiselle kotietsinnälle havaitaan vasta paikan päällä, Tolvanen sanoo.
Helsingin sanomien mukaan poliisi oli takavarikoinut Halmisen kotoa muun muassa puhelimia, tietokoneen ja muistitikkuja, jotka suljettiin sinetöityihin pusseihin. Poliisi toimi tapauksessa oikein, Tolvanen arvioi lehtitietojen perusteella.
– Tuntuu siltä, että poliisi on toiminut oikein, kun se on kuitenkin sinetöinyt materiaalin.
Pystyisitkö sinä tähän? 360-video: Motokuski tekee 7 800 päätöstä työvuorossa
Metsäkoneiden teknologia kehittyy tällä hetkellä kovaa vauhtia, mutta vielä tietokone ei korvaa ihmistä.
Neljännes [Suomen viennistä](https://yle.fi/uutiset/3-9934579) lähtee metsäkoneenkuljettajien näpeistä. Esimerkiksi päätehakkuulla motokuski käsittelee yhden työvuoron aikana keskimäärin 600 puuta.
Työvuoron aikana kuski tekee 7 800 päätöstä, joiden tekemiseksi hänen on pitänyt tehdä lukuisia havaintoja ympäristöstä ja varsinaisesta käsiteltävästä puusta. Päätösten toteuttamiseksi kuljettaja tekee käsillään 9 000 liikettä ja painaa painikkeita 12 000 kertaa.
– Jos kuskin pukille laitettaisiin kuljettaja, joka ei ole koskaan ennen konetta ajanut, hän joutuisi miettimään, mitä nappulaa painaa ja mihin suuntaan vipua liikuttaa. Ammattimieheltä ne tulevat jo luonnostaan, kertoo sotkamolainen metsäkoneyrittäjä Antti Niskanen.
Niskanen istuu harvesterinsa ohjaamossa, liikuttelee molemmilla käsillään ohjaimia ja painelee nappuloita lähes huomaamattomasti. Samalla kone kaataa, karsii ja pätkii puun määrämittaan.
– Laatu on tietysti kaikista tärkein, mutta tässä on otettava huomioon esimerkiksi koneen liikkeet. Minne viet harvesteripäät, millaisia puita valitset poistettavaksi harvennuksilla ja missä järjestyksessä kaadat niitä, jotta saat tehtyä mahdollisimman hyvät kourakasat ajokonetta varten, Niskanen kertoo.
Usean vuoden työkokemuksella Niskasen ei tarvitse miettiä jokaista pientä päätöstä, koska tieto tulee selkärangasta. Välillä on kuitenkin tuumattava hetki ja mietittävä, miten työ kannattaa tehdä.
– Se riippuu paljon metsästä. Joskus voi mennä vartti tai puoli tuntia, joskus vain minuutti. Se riippuu niin paljon siitä, miten haasteellisia kohtia harvennuksilla tulee vastaan.
Uusi tekniikka helpottaa työtä
Metsäkoneiden teknologia kehittyy tällä hetkellä kovaa vauhtia. Koneen on oltava tuottava ja laadukas, myös käyttöasteen pitää olla korkea.
– Autoteollisuus toimii tässä suunnannäyttäjänä. Saamme sieltä paljon uutta teknologiaa, jota pystymme hyödyntämään metsäkoneissa ja helpottamaan kuljettajan työtä, kertoo teknologia- ja tuotekehitysjohtaja Juha Inberg Ponsse Oyj:stä.
Jo nyt metsäkoneissa on paljon tietoa, jota kuljettaja pystyy hyödyntämään.
– Ohjelmistot kertovat kuljettajalle työsuorituksen aikana, miten konetta tulisi käyttää esimerkiksi mahdollisimman taloudellisesti. Ne ovat työkaluja, jotka antavat vinkkejä, miten konetta käytetään ja mitä toimintoja ei pidä käyttää, jotta polttoaineen kulutus olisi mahdollisimman alhainen, Inberg kertoo.
Nykyisin pitkälti kaikki [hakkuutyö tehdään metsissä ](https://yle.fi/uutiset/3-9207243)monitoimikoneilla. Sotkamolaisen metsäkoneyrittäjän harvesterissa tietokone ehdottaa, miten puu kannattaisi jakaa pätkiksi.
– Tässä on niin sanottu arvoapteeraus. Kun kaadat puun, valitset puulajinäppäimellä, mitä puuta olet kaatamassa. Silloin metsäkone alkaa laskea puun pituuden ja paksuuden mukaan, miten puu olisi järkevintä katkoa, Antti Niskanen kertoo.
Kone ei kuitenkaan näe, onko puussa tulossa vikoja.
– Silloin konekuskin on määriteltävä manuaalisesti näppäimistä, mikä puun katkojärjestys on järkevin, Niskanen jatkaa.
[Koneiden älyllinen kapasiteetti](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%C3%A4/tulevaisuuden-mets%C3%A4kone-ei-tarvitse-kuljettajaa-1.165510) (Maaseudun tulevaisuus) kasvaa jatkuvasti. Vielä tietokone ei kuitenkaan korvaa kokonaan ihmistä. Työtä on Niskasen mukaan valvottava koko ajan.
– Jos on oikein hyvälaatuista tikkusuoraa metsää, automaatti toimii aika hyvin. Ensiharvennusmetsissä se on käytännössä sitä, että kuski päättää melkein koko ajan, miten puu apteerataan, Niskanen sanoo.
Niskasen työvuorot voivat venyä lähemmäs kymmenen tunnin mittaisiksi, mutta se edellyttää työn tauotusta.
– Joka tunti täytyy käydä pois koneen hytistä jaloittelemassa ja lepuuttamassa aivoja. Silloin jaksaa pitemmänkin päivän. Jos yhtä soittoa hakkaat, kuuden tunnin jälkeen on aika puhki, Niskanen kertoo.
Alan tulevaisuus näyttää hyvältä
Suomessa metsäkoneenkuljettajien koulutus kestää kolme vuotta. Ponsse Oyj:n teknologia- ja tuotekehitysjohtaja Juha Inberg sanoo, että ulkomailla, uusilla markkina-alueilla kuljettajia on koulutettava aluksi simulaattoreilla, koska siellä ei ole yhtä hyvää koulutusjärjestelmää.
– Sen jälkeen lähdetään oikeilla koneilla opettelemaan työtä, joten siinä lähdetään hyvin alhaalta tuottavuusmielessä. Teknologialla pystymme tarjoamaan aloittaville kuskeille apuja ja työkaluja siihen, että heidän tuottavuuttaan saadaan nostettua, Inberg sanoo.
Ponssen tuotteista vajaat 80 prosenttia menee [vientiin](https://kauppapolitiikka.fi/yritykset/ponssen-menestysresepti/) (Kauppapolitiikka). Kansainvälisillä markkinoilla haasteena on osaavan työvoiman saatavuus.
– Monellakaan ei ole aikaisempaa kokemusta työkoneista saati katkotun tavaralajimenetelmän koneista. Kuljettajat ovat voineet ajaa maanrakennuskoneita tai muita koneita aikaisemmin. Siinä on oma oppimiskäyränsä ennen kuin heistä tulee suomalaisen huippukuskin veroisia, Inberg toteaa.
Metsäkoneyrittäjä Antti Niskanen jatkaa työtään lumen keskellä sotkamolaisessa ensiharvennusmetsässä. Harvesterin hytistä katsottuna alan tulevaisuus näyttää hyvältä. Metsäalalla on luvassa paljon uusia investointeja.
Haasteena on kuitenkin ilmastonmuutos, joka tuo vaihtuvat keliolosuhteet. Vaikka puut saadaan korjattua metsästä vaikeimmissakin olosuhteissa, pitäisi ne saada metsästä myös pois sahalle ja jatkojalostukseen.
– Alempiasteisen tieverkon kunto nousee hyvin suureen osaan. Jos asutus vähenee syrjäseuduilta, miten käy yksityisteiden ja metsäautoteiden? Kuka niistä huolehtii ja auraa tarpeen tullen, jotta saadaan kansallisomaisuutta siirrettyä jatkojalostukseen, Niskanen pohtii.
Oliko erosi todellista draamaa? Kerro tarinasi nimettömänä uutta sarjaa varten
Kuinka sinun erosi sujui? Olitko lapsellinen, epätoivoinen, kohtuuton vai lamaannuitko, karkasit ja kielsit kaiken? Vaikka eroprosessi on pitkä, jokaisessa erossa on se yksi tarkka hetki jolloin ymmärtää, että nyt se on tapahtuu. Kerro meille siitä!
 
Ero on yksi vaikeimmista asioista ihmisen elämässä, ja se saa meidät usein käyttäytymään kuin pahaiset kakarat. Eikä se ole ihme. Ero on kuin uusi murrosikä, jolloin kaikki keskeiset elementit punnitaan elämässä uudestaan. Yle etsii todellisia erotarinoita uuden sarjansa pohjaksi. Tarkoituksena on toteuttaa saapuneiden tarinoiden pohjalta lyhytdraamasarja.
Kirjoita meille erostasi ja kerro, mitä **eron hetkellä tapahtui ja mitä sanoitte** toisillenne. Olitko harkinnut eroa kauan vai tuliko se yllätyksenä? Mitä  **ajattelit, teit ja tunsit**  tuolloin – entä nyt?
Lähetä tarinasi osoitteeseen **erotarinoita@yle.fi** 29.1.2018 mennessä. Vastaukset käsitellään ehdottoman luottamuksellisesti.
Puukottaja riehui Lahdessa – nuorta miestä epäillään kahdesta tapon yrityksestä 
Käräjäoikeuden maanantaina vangitsemaa miestä epäillään puukotuksesta yksityisasunnossa ja kadulla.
Nuorehkoa miestä epäillään Lahdessa kahdesta tapon yrityksestä. Miehen epäillään puukottaneen lahtelaisessa yksityisasunnossa naista lauantain vastaisena yönä.  Mies löi puukolla naista, kun heidän välilleen oli syntynyt riitaa.
Nainen loukkaantui hengenvaarallisesti ja on poliisin mukaan sairaalahoidossa. Puukottaja saatiin kiinni välittömästi tapahtumapaikalta, ja hän on kuulustelussa myöntänyt teon.
Vuonna 1992 syntynyttä miestä epäillään myös toisesta puukotuksesta noin kuukausi sitten Etelä-Lahdessa.
Puukotus sattui, kun epäilty kohtasi kadulla miesseurueen ja löi teräaseella yhtä miestä rintaan. Poliisin mukaan puukotetun vammat olivat vakavat.
Epäilty on kiistänyt aiemman puukotuksen, mutta Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi miehen maanantaina epäiltynä kahdesta tapon yrityksestä.
EU epäilee Ikeaa veronkierrosta Hollannissa – huonekalujätti kiistää
Ikea on saanut Hollannin verottajan päätöksellä siirtää tuloja matalamman verotuksen maihin. 
Ruotsalainen huonekalujätti Ikea joutuu EU-komission kilpailuosaston tutkintaan. Komissio ilmoittaa selvittävänsä, onko Ikean toimintaa pyörittävän Inter IKEA -yhtiön verotus Hollannissa ollut niin lievää, että se on vääristänyt kilpailua.
Ikea ei tunnustanut mitään väärinkäytöstä.
– Verotuksemme on mielestämme ollut EU-sääntöjen mukaista. On hyvä, jos tutkinta voi selventää ja vahvistaa asian, yhtiö sanoi kannanotossaan.
Ikea otti 1980-luvun alussa käyttöön franchise-mallin. Hollannissa toimiva Inter IKEA ei omista Ikea-tavarataloja, mutta kerää niiltä maksun, joka vastaa kolmea prosenttia liikevaihdosta.
Kilpailukomissaari Margrethe Vestager totesi, etteivät unionin jäsenmaat voi sallia yritysten vähentää verotustaan siirtämällä osan voitoistaan keinotekoisesti muualle.
– Kaikkien yritysten, olivat ne suuria tai pieniä, ylikansallisia tai ei, tulee maksaa oikeudenmukainen osuutensa veroista, Vestager linjasi.
Tutkintaan tulee kaksi Hollannin verottajan tekemää linjausta vuosilta 2006 ja 2011. Inter IKEA sai päätösten myötä mahdollisuuden siirtää tuloja keveämmän verotuksen maihin, ensin Luxemburgiin ja myöhemmin Lichtensteiniin.
Verosuunnittelu ollut komission hampaissa
Ikean tapauksessa komissio ei arvioinut veronkierron laajuutta. EU-parlamentin vihreät julkaisi viime vuonna raportin, jossa se laski yhtiön kiertäneen noin miljardin euron edestä veroja vuosina 2009–2014. Huonekaluyhtiön verojärjestelyt nousivat esille vuoden 2015 Lux Leaks -skandaalin yhteydessä.
Yksityisesti omistetulla Ikealla on monimutkainen omistusrakenne, jota pyöritetään säätiöiden kautta. Tällä keinolla yhtiö on kyennyt välttämään Ruotsin korkean verotuksen.
Komissio on aiemmin ottanut hampaisiinsa Applen, Amazonin ja McDonaldsin verosuunnittelun. Komissio määräsi Irlannin perimään teknologiajätiltä 13 miljardin euron lisäverot, koska yhtiön verotus oli ollut liian keveää. Irlanti vastusti päätöstä, mutta on nyt aloittamassa rästien karhuamisen Applelta.
**Lue myös **
 [Analyysi: Miksei EU estä kansainvälistä verojen välttelyä?](https://yle.fi/uutiset/3-9919518) 
 [EU-komissio vie Irlannin EU-oikeuteen Applen veroista](https://yle.fi/uutiset/3-9865342) 
 [Ikea EU:n syyniin – huonekalujätti kiersi veroja miljardilla eurolla?](https://yle.fi/uutiset/3-8674197) 
Kehuttu lasten oma päivystys saa jatkua Kokkolassa: "Selkeä, joustava, asiantunteva"
Keski-Pohjanmaan keskussairaala avasi lasten oman päivystyksen keskussairaaloista ensimmäisenä. Kokeilua haluttiin jatkaa, koska perheet ovat antaneet palvelusta hyvää palautetta.
Keski-Pohjanmaan keskussairaala jatkaa lasten omaa ympärivuorokautista päivystystä myös ensi vuonna.
Kokkolassa on toiminut lokakuusta asti uudenlainen kokeilu, jossa lapsille on järjestetty kokonaan [omat yhteispäivystystilat](https://yle.fi/uutiset/3-9859156). Lasten ei tarvitse enää jonottaa muiden päivystyspotilaiden kanssa. Potilaat ottaa aina vastaan lastentauteihin erikoistunut sairaanhoitaja, ja paikalla päivystyksessä on aina myös lastenlääkäri.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan kokeilu alkoi valtion rahoituksen turvin. Maanantaina sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten hallitus päätti, että kokeilu jatkuu Soiten omana toimintana ainakin kesäkuun alkuun asti.
Tärkeimpään tavoitteeseen on päästy: päivystys on nopeuttanut keskipohjalaislasten hoitoon pääsyä. Vastaanotolle on päässyt pääsääntöisesti alle tunnissa, kun aiemmin yhteispäivystyksessä on joutunut odottamaan useampia tunteja.
Uusi käytäntö onkin saanut perheiltä paljon myönteistä palautetta. Perheet ovat kehuneet päivystyksen selkeyttä, helppoutta ja joustavuutta sekä lyhyitä odotusaikoja ja asiantuntevuutta puhelinneuvonnassa ja paikan päällä. Lasten omassa päivystyksessä on käynyt kuussa keskimäärin 800 asiakasta ja soittoja on tullut noin tuhat.
Soitella on nyt käytössään tiedot lastenpäivystyksen toimivuudesta kahdelta kuukaudelta. Siksi taloudellista kokonaisvaikutusta ei vielä osata arvioida. Tarkoitus on, että asiaa seurataan kesäkuuhun asti. Tavoitteena on, ettei lastenpäivystys toisi alueen kunnille lisäkustannuksia.
Saksalainen toimittaja vapautettiin ehdollisesti Turkissa
Toimittajaa syytetään "terroristipropagandasta". Suomalainen toimittaja sai samasta syytteestä langettavan tuomion aiemmin syksyllä.
Saksalainen toimittaja Mesale Tolu, 33, on vapautettu ehdollisesti odottamaan oikeudenkäyntinsä jatkumista. Syyttäjä vaati Tolun vapautusta.
Tolua syytetään "terroristipropagandasta", josta myös lokakuussa tuomittu s[uomalainen toimittaja Ayla Albayrak sai tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-9876379). Lisäksi Tolua syytetään kuulumisesta radikaalivasemmistolaiseen ryhmään, joka on kielletty Turkissa.
Syytteistä voidaan tuomita enimmillään 15 vuoden vankeuteen. Tolu on kiistänyt kaikki syytteet.
Syytteet pysyvät
Tolu ja viisi muuta syytettyä vapautuvat vankilasta maanantain aikana, mutta oikeudenkäynti jatkuu.
Toistaiseksi Tolun täytyy raportoida tekemisistään viranomaisille joka viikko. Hän ei myöskään saa lähteä maasta.
Tapaus on hiertänyt Saksan ja Turkin välejä. Tolu on vain yksi monista Turkissa pidätetyistä Saksan ja Turkin kaksoiskansalaisista.
– Otamme uutisen vastaan iloisina ja helpottuneina. Tämä on ensimmäinen askel, Saksan ulkoministerin tiedottaja Maria Adebahr kommentoi uutista.
Saksan liittokansleri Angela Merkelin tiedottaja Steffen Seibert painotti, että Tolun oikeudenkäynti ei ole vielä ohi. Hänen mukaansa on vielä vaikea arvioida, miten tapaus vaikuttaa Saksan ja Turkin suhteisiin.
Turkki on vanginnut kymmeniä tuhansia ihmisiä heinäkuussa 2016 tehdyn vallankaappausyrityksen jälkeen. Heidän joukossaan on arvioiden mukaan 150-300 toimittajaa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaaan Turkki on vanginnut eniten toimittajia maailmassa.
_Lue lisää aiheesta:_
[Myös saksalaistoimittaja oikeuden eteen Turkissa – syytetään "terroristipropagandasta"](https://yle.fi/uutiset/3-9877324)
[Suomalainen huipputoimittaja sai Turkissa tuomion ”terrorismipropagandan levittämisestä”](https://yle.fi/uutiset/3-9876379)
_Aiheesta muualla:_
[Turkey: German journalist Mesale Tolu to be released pending trial](http://www.dw.com/en/turkey-german-journalist-mesale-tolu-to-be-released-pending-trial/a-41841231)
6 päivää jouluun – On mahdollista, että etelä saa jouluksi lumipeitteen
Lauhan keskiviikon jälkeen pakkaset palaavat, kertoo Ylen meteorologi.
Jouluviikon sää näyttää ennusteiden mukaan Suomessa edelleen vaihtelevalta. On silti mahdollista, että jouluaatoksi etelään tulee rannikoita myöden lunta 5–10 senttiä, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Kotakorven mukaan tänään maanantaina länteen liikkuu hieman vesi- ja lumisateita, ja huomenna pohjoisessa tulee vettä. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan tiistaina pohjoiseen saapuu lumipyryalue voimakkaan tuulen kanssa. Sadealueen takareunalla voi tulla myös jäätävää sadetta paikoin 1–4 millimetriä, mikä on laajuudessaan melko epätavallista, kertoo Ilmatieteen laitos [Twitterissä](https://twitter.com/meteorologit/status/942731523387772934). 
Keskiviikoksi on tiedossa voimakasta lauhtumista, ja parhaimmillaan lunta voi sataa kymmenen senttiä maan keskiosaan. Tiedossa on myös sateita maan keskiosassa. Lappi pysynee vähän pakkasella, muualla maassa on plussaa jokunen aste. 
– Tämän hetkisten ennusteiden mukaan keskiviikon jälkeen sää kylmenee uudelleen. Pohjoisessa on ennusteen mukaan 10–20 asteen pakkasia. Pikkupakkasia on luvassa myös etelään, Kotakorpi sanoo.
Perjantaina sää poutaantuu, ja lännessä paistaa aurinko. Pikkupakkasia on koko maassa. Perjantaina on näillä näkyminen hyvä liikennesää.
Lauantaina maan etelä- ja keskiosaan saadaan maahan taas sateita, maan etelä-ja keskiosaan enimmäkseen lunta. Mahdollisesti myös reipasta tuulta.
Joulun aikaan Lapissa on näillä näkymin kymmenen astetta pakkasta, muualla maassa pakkasta on 0–5 astetta. 
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
_Juttua päivitetty: 18.12.17 kello 14:32:  Muokattu otsikkoa ja lisätty tieto etelän jouluaaton lumisateista._
_Juttua päivitetty 18.12.17 kello 14:50: Lisätty Ilmatieteen laitoksen tieto._
**Lue myös:**
**[Enää viikko jouluun – Suuressa osassa maata lumipeite todennäköisesti kasvaa, lounaassa saadaan vielä jännittää](https://yle.fi/uutiset/3-9981378)**
Räjähdekoira Heila on nuuskinut runsaasti ruutia lentorahdista – ilotulitteiden luvaton maahantuonti lisääntyy
Helsinki-Vantaan tullitarkastuksissa lentorahdista on löytynyt useita kymmeniä kiloja ilotulitteita. Ulkomailta tilattuja paukkuja on jäänyt kiinni myös Turun Tullissa.
Syksyllä työnsä aloittanut Tullin ase- ja räjähdekoira Heila on ollut tarkkavainuinen.
Se on haistanut ruudinkäryä Helsinki-Vantaan lentoasemalle tulleen rahdin seassa, ja liikennevirroista on löydetty noin 40 kiloa ilotulitteita.
– Heilan valmistumisen jälkeen lokakuussa lähetyksiä on paljastunut aikaisempaa enemmän. Kymmeniä kiloja erilaisia ilotulitteita on löytynyt marras-joulukuun aikana, toteaa Lentotullin päällikkö Mika Pitkäniemi Helsinki-Vantaalta.
Maanantaiaamuna labradorinnoutaja Heila vainusi lentorahdin seasta Puolasta tulleen ilotulituspaketin, jonka raketit olivat tavallisen kuluttajan käyttöön liian vahvaa tavaraa.
– Meillä liikkuu tämän tyyppistä tavaraa, aseita ja räjähteitä, ja sen takia Heila on sijoitettu tänne Lentotulliin. Heila on osoittautunut oikein tarpeelliseksi, kehuu Pitkäniemi.
Ulkomailta tilattujen ilotulitelähetysten määrä on Tullin mukaan lisääntynyt edellisvuosista. Verkkokaupan yleinen kasvu siivittää myös rajoitusten alaisten ja kiellettyjen tuotteiden maahantuontia.
– Kun nämä kulkevat merkitsemättömissä laatikoissa, ja niissä on varsin paljon pyromassaa eivätkä pakkauksetkaan täytä kaikkia vaatimuksia, on aina vaara, että jotain tapahtuu. Eli lähetys syttyy palamaan. Näitä tulee maanteitse ja lentoteitse, joten riskit ovat suuret, arvioi ylitarkastaja Mikko Ojala Tukesista.
Tulli sekä Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes [valvovat maahantuotavia ilotulitelähetyksiä tehostetusti loppuvuoden ajan](http://tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Rajahteet-ja-ilotulitteet/Tulli-ja-Tukes-muistuttavat-kuluttajia-ulkomailta-tilattavien-ilotulitteiden-riskeista-/).
Osa raketeista ilman hyväksyntää
Valtaosa Suomeen tulevista lähetyksistä kulkee Helsinki-Vantaan Lentotullin kautta. Kaikkiaan Euroopan talousalueen ulkopuolelta tulee maahamme vuosittain yli 15 miljoonaa verkkokauppalähetystä.
Postilähetyksiä kulkee myös Turun lentoaseman kautta. Luvattomia ilotulitteita on otettu haltuun Turussakin, ja tapauksia tutkitaan epäiltyinä räjähderikoksina.
– Ihan viimeisin trendi on, että muutamia ilotulitteita on jäänyt meillä kiinni. Ei valtavasti, mutta sesonkihan on vasta alkamassa, joten jännityksellä odotamme, mitä tällaisten lähetysten osalta tapahtuu, sanoo tutkinnan päällikkö Stefan Aniszewski Turun Tullin valvontaosastolta.
Osa Turussa kiinni saaduista ilotulitteista on ollut Stefan Aniszewskin mukaan hieman vahvempia kuin kotimaan markkinoilta löytyvät paukut. Kaikilla ei ole ollut vaadittua hyväksyntää.
– Monenlaista mahtuu sinne sekaan. Meille on tullut CE-merkinnällä varustettuja paukkuja, mutta myös sellaisia, joiden alkuperää ja sisältöä on jouduttu tarkemmin tutkimaan tullilaboratoriossa.
Ilotulitteiden tilaaminen verkkokaupasta suoraan kotiosoitteeseen on kielletty.
Porukka saattaa niin sanotusti varautua.
Ostaminen verkosta on mahdollista vain, jos tilatut tuotteet noudetaan pelastusviranomaisten hyväksymästä myyntipisteestä. Tällöin voidaan varmistaa, että ilotulitteiden luovutukseen liittyviä määräyksiä noudatetaan.
Suomessa myynnissä olevia ilotulitteita valvoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes riskiperusteisin pistotarkastuksin.
Virheelliset merkinnät voivat aiheuttaa vakavaa vaaraa
Luvatta ilotulitteita maahantuova saattaa syyllistyä myös eri kuljetusmuotoihin liittyvien turvallisuusmääräysten rikkomiseen.
Lentoliikenteen turvallisuuden varmistamiseksi ilmailulaissa on annettu yksityiskohtaisia määräyksiä eri aineille. Vastaavat määräykset turvaavat myös meri-, raide- ja maantieliikennettä.
Ilotulitteiden verkkokauppa aiheuttaa Tukesin mukaan suuren turvallisuusriskin koko kuljetusketjussa, jos pakkausmerkinnät ja kuljetusasiakirjat ovat puutteellisia.
– Kuljetuksessa on riskejä, koska nämä saapuvat merkitsemättömissä laatikoissa. Käsittelijä ei voi tietää, että laatikossa on räjähteitä. Tuotteet ovat kiellettyjä Suomessa normaalilta kuluttajalta, eli siellä on hyvinkin vahvoja paukkutuotteita ja niissä on omat riskinsä, sanoo ylitarkastaja Mikko Ojala Tukesista.
Määräysten mukaisilla merkinnöillä varmistetaan, että lähetyksen vaarat tunnistetaan kaikissa vaiheissa. Näin ilotulitteet eivät päädy esimerkiksi sellaiselle lennolle, jolla vaarallisia aineita ei ole sallittua kuljettaa.
Malta suosiolla välipäiviin
Ilotulitteita ulkomailta tilaamalla saattaa syyllistyä räjähderikkomukseen tai -rikokseen, suuremman erän ollessa kyseessä salakuljetukseen. Rangaistusasteikko vaihtelee sakoista kahteen vuoteen vankeutta.
Tutkinnan päällikkö Stefan Aniszewski Turun Tullista arvelee, että houkuttimena ulkomailta tilaamiseen saattaa olla verkkokaupan helppous ja kotimaata halvempi hintataso. Tai hätäisimmille se, että raketteja ylipäätään saa jo ennen välipäiviä.
– Yksi syy voi olla, että Suomessa paukkumyynti ei ole vielä alkanut, mutta Euroopasta niitä kuitenkin jo saa. Porukka saattaa niin sanotusti varautua, hymähtää Aniszewski.
**Lue myös:**
[Tulli ja Tukes muistuttavat kuluttajia ulkomailta tilattavien ilotulitteiden riskeistä](http://tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Rajahteet-ja-ilotulitteet/Tulli-ja-Tukes-muistuttavat-kuluttajia-ulkomailta-tilattavien-ilotulitteiden-riskeista-/)
[Tukes: Ilotulitteiden kuluttajatuontia säädellään monin rajoituksin](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Rajahteet-ja-ilotulitteet/Ilotulitteiden-kuluttajatuontia-saadellaan-monin-rajoituksin-/)
AKT saartoi 10 kuljetusyritystä satamissa – "Jättävät jatkuvasti lisiä maksamatta"
Vuorokauden mittainen saarto koskee kymmentä kuljetusyritystä. 
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on saartanut tukun kuljetusyrityksiä Hamina-Kotkan ja Vuosaaren satamissa. 
Vuorokauden kestävän saarron aikana kymmentä kuljetusyritystä ei palvella eli ahtaajat eivät esimerkiksi pura näiden yritysten kuljettamaa lastia.
Saarto alkoi maanantaina aamulla kello kuusi ja päättyy niin ikään aamukuudelta huomenna tiistaina. 
AKT:n mukaan saarto on kannanotto harmaata taloutta vastaan. Liiton mukaan kyseiset kuljetusyritykset ovat rikkoneet toistuvasti työehtosopimusta esimerkiksi jättämällä palkanosia, kuten yötyölisiä maksamatta.
– On yrityksiä, jotka teettävät jatkuvasti töitä halvemmilla ehdoilla. Osa jättää haittalisiä sekä pekkasvapaita maksamatta. Nämä kymmenen yritystä kuuluvat siihen koriin, Arto Sorvali AKT:stä kommentoi.
Saarrosta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Väitös: Piensatelliitit herkkiä säteilylle – muistivirhe voi lamauttaa satelliittijärjestelmän
Pienten satelliittien suosio on tuonut tullessaan luotettavuusongelmia: pienet komponentit ovat herkkiä säteilyvaurioille.
Maisteri Alexandre Bosser keskittyy tuoreessa fysiikan väitöskirjassaan satelliittien muistien säteilynkestoon ja toimintakykyyn. Satelliitin luotettavuus pohjautuu häiriöttömään tiedontallentamiseen. Tämän vuoksi satelliittien toimintakyky on riippuvainen muistien säteilynkestosta.
Viime vuosina avaruusjärjestöt, yritykset sekä yliopistot ovat kiinnostuneet erityisesti pienten satelliittien käyttämisestä muun muassa telekommunikaatio- ja kaukokartoitusjärjestelmissä. Satelliittien hintoja on pystytty laskemaan ja suoristuskykyä parantamaan, kun niissä pystytään käyttämään entistä enemmän kaupallisia elektroniikkakomponentteja.
Pieni koko lisää virheitä
Nanosatelliitit painavat vain muutamaan kilon, joiten niiden komponenttien on oltava pieniä. Teknologinen kehitys on jatkuvasti pienentänyt muistikomponenttien osien kokoa. Tämä parantaa muistiyksikön suorituskykyä ja säästää energiaa. Pienentyneet osat ovat kuitenkin herkempiä säteilyn vaikutuksille. 
Kun energeettinen hiukkanen osuu muistiin, se voi laukaista useita erilaisia virhetoimintoja, joiden vaikutus järjestelmän toimintaan vaihtelee. Pahimmillaan laajamittainen muistivirhe voi johtaa kokonaisen satelliittijärjestelmän menetykseen. 
Muistipiireissä jokaisella on säteilyn kannalta omat vahvuudet ja heikkoudet.
Säteily voi vaikuttaa muistikomponenteissa monin eri tavoin. Muistipiirit ovat monimutkaisia laitteita ja sisältävät useita alijärjestelmiä, kuten muistisoluja ja osoitedekoodereita. 
– Jokainen alijärjestelmä reagoi säteilyyn omalla tavallaan ja tämä voi johtaa erilaisiin virhetoimintoihin koko muistipiirissä. Erityyppisissä muistipiireissä jokaisella on säteilyn kannalta omat vahvuudet ja heikkoudet, Bosser toteaa.
Tutkimustiedolla valitaan parhaat
Tutkimalla säteilyn aiheuttamia häiriötiloja sekä muisteissa vaikuttavia fyysisiä mekanismeja voidaan komponenttivalmistajia auttaa parantamaan tulevaisuuden komponenttien luotettavuutta. Tutkimus auttaa järjestelmäsuunnittelijoita valitsemaan nykyisistä komponenteista soveltuvimmat omiin tarpeisiinsa.
– Tutkimusalue kasvaa piensatelliitteihin kohdistuvan kiinnostuksen myötä. Jos kriittinen data vääristyy, satelliitti voi menettää toimintakykynsä. Tutkimus on siis ensisijaisen tärkeää onnistuneen satelliittiprojektin saavuttamiseksi, Bosser huomauttaa.
Alexandre Bosser valmistui maisteriksi vuonna 2013 Montpellierin yliopistosta Ranskassa. Vuosina 2013–2017 hän on tehnyt tohtorinopintoja soveltavassa ydinfysiikassa. Hänen fysiikan väitöskirjansa tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa 20. joulukuuta.
Sisäministeri pitää Viestikoekeskus-kohua erittäin vakavana: Voi olla vaikutuksia tiedustelulakeihin
Sisäministeri Paula Risikko ei vielä osaa sanoa, miten salaisten asiakirjojen vuotaminen Helsingin Sanomille voisi vaikuttaa tuleviin tiedustelulakeihin.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) pitää Viestikoekeskusta koskevaa tietovuotoa erittäin vakavana.
– Kun joku paperi leimataan salaiseksi, niin sitä ei heppoisin perustein leimata, Risikko sanoi toimittajille tänään maanantaina eduskunnassa.
Helsingin Sanomat julkaisi lauantaina Puolustusvoimien Viestikoekeskuksen toimintaa käsittelevän artikkelin, jossa oli käytetty lähteinä salaiseksi luokiteltuja asiakirjoja. Asiasta aloitettiin rikostutkinta. Eilen sunnuntaina Helsingin Sanomien toimittajan kotiin tehtiin kotietsintä. [Lue täältä lisää kohun käänteistä](https://yle.fi/uutiset/3-9981916). 
Meillä on vielä laki auki ja aina voi eduskunnassakin vielä tehdä muutoksia.
Risikon mukaan tapauksella voi olla vaikutuksia [valmistelussa loppumetreillä oleviin tiedustelulakeihin](https://yle.fi/uutiset/3-9968865). Ministeri ei vielä osaa sanoa, minkälaisia vaikutukset voisivat olla.
– Tämä on nyt kaiken kaikkiaan arvioitava. Nythän on siinä mielessä hyvä tilanne, että meillä on vielä laki auki ja aina voi eduskunnassakin vielä tehdä muutoksia.
Risiko ei halunnut ottaa kantaa siihen, onko Helsingin Sanomat toiminut asiassa väärin. Ministeri ei halunnut myöskään kommentoida Helsingin Sanomien toimittajan kotiin tehtyä kotietsintää.
Risikko painotti moneen kertaan toivovansa työrauhaa tapausta tutkiville poliiseille.
Risikon mukaan eduskunnasta ei ole ainakaan vielä tullut sisäministerille selvityspyyntöä tapauksesta.
– Mikäli eduskunta sitä pyytää, se on tietysti meidän ehdoton velvollisuutemme, Risikko sanoi.
Puolustusministeriö vähäsanainen
Puolustusministeriö ei halua kommentoida kesken olevaa tutkintaa.
– Puolustusministeriö suhtautuu aina vakavasti turvallisuusluokitellun materiaaliin vuotoihin ja turvallisuussalaisuuksien paljastamiseen. Nyt kun ajanjohtainen tapaus on siirtynyt poliisin tutkintaan emme kuitenkaan voi kommentoida sitä mitenkään tutkinnan ollessa kesken, sanoo viestintäjohtaja Max Arhippainen puolustusministeriöstä.
**Lue myös:**
[KRP kotietsinnästä: Helsingin Sanomien toimittajan epäillään pyrkineen tuhoamaan todistusaineistoa](https://yle.fi/uutiset/3-9982221)
[Päätoimittajat hämmästelevät Viestikoekeskuksen tietovuotoon liittyvää kotietsintää: "Raju käänne, syytä olla huolissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9981763)
[Salaisia asiakirjoja, vasaroitu kiintolevy ja kotietsintä – Lue tästä Viestikoekeskus-kohun käänteet ](https://yle.fi/uutiset/3-9981916)
[Ruotsissa tiedustelulaitos viestii avoimesti – HS:n tietovuoto-jutun kaltaiset "paljastukset" on jo kerrottu verkkosivuilla](https://yle.fi/uutiset/3-9982435)
Boris Rotenberg puskemassa venäläissuojattiaan Williamsin F1-rattiin: ”Sergei ansaitsee paikan Formula ykkösissä”
Venäläinen liikemies Boris Rotenberg on tarjoamassa Williamsille 15 miljoonaa euron sponsoripakettia, jos Sergei Sirotkin saa paikan tallissa.
Venäläinen liikemies Boris Rotenberg tekee kovasti töitä, jotta hän saa suojatilleen Sergei Sirotkinille paikan Formula 1 –sarjaan.
Williamsiin talliin on vielä kuljettajapaikka auki kanadalaisnuori Lance Strollin rinnalle. F1-mediassa on spekuloitu sen menevän joko Sirotkinille tai vakavasta loukkaantumisesta kuntoutuneelle Robert Kubicalle.
Williamsin mukaan päätöstä ei tehdä ennen tammikuuta. Sirotkinin miljardööritaustavaikuttaja Rotenberg lukeutuu venäläisen pankin SMP:n omistajiin. Presidentti Vladimir Putinin läheiseksi ystäväksi tiedetty Rotenberg on tarjoamassa Sirotkinin tallipaikasta yli 15 miljoonan euron sponsoritukea Williamsille.
– En halua koskaan puhua etukäteen, Sirotkin totesi [thisisf1.comin mukaan venäläismedialle.](https://www.thisisf1.com/2017/12/13/kubica-or-sirotkin-williams-to-announce-strolls-2018-teammate-on-friday/)
Rotenberg vertailee F1-neuvotteluja jalkapalloilijoiden kommentteihin. Ei voi puhua kuin vasta seuraavan pelin voittamisesta. 
-Toivomme ja yritämme kaikkemme. Mutta tämä ei riipu pelkästään meistä. Pääasia on, että Williams ymmärtää meitä. Mutta joka tapauksessa Sergei ansaitsee paikan formula ykkösissä, Rotenberg totesi.
Päättyneellä kaudella Sirotkin ajoi kaksi kisaa Formula 2 –sarjaa ja toimi myös Renaultin testikuljettajana. 
\- Hän voitti kisan ja oli nopeampi kuin Kubica sekä samalla tasolla kuin Stroll. Meillä on nyt mahdollisuus laittaa Sergei autoon, Rotenberg totesi.
Boris Rotenberg oli osaomistajana Jokereissa ja Helsingin areenassa, [mutta luopui vuonna 2014 omistuksistaan.](https://www.hs.fi/talous/art-2000002768201.html)
Turun Ursininkadun tuhoisasta tuhopoltosta epäillyn syytteet hylättiin oikeudessa
Miestä epäiltiin törkeästä tuhotyöstä, tuhotyöstä ja kahdesta tuhotyön yrityksestä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus hylkäsi Ursininkadun tulipalosta epäillyn turkulaismiehen syytteet.
Syyttäjä vaati hänelle kahdeksan vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta törkeästä tuhotyöstä, tuhotyöstä ja kahdesta tuhotyön yrityksestä.
Uhkaavin tilanne sattui [tammikuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8567700), kun Turun Ursininkadulla sijaitsevan kerrostalon ullakkotiloista alkanut palo tuhosi taloa pahoin ja ajoi asukkaat evakkoon. Tulipalo aiheutti huomattavat palo-, vesi- ja savuvahingot. Epäilty mies oli ollut talossa vieraana tulipalon syttymishetkellä. 
Ursininkatu 14:n asukkaat olivat evakossa [yli kymmenen kuukauden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-9254005).
Miehen epäiltiin yrittäneen sytyttää tulipaloja myös aiemmin. Tammikuussa 2015 miehen epäiltiin sytyttäneen tuleen kerrossalon yhteissaunan seinäpaneeleita Yliopistonkatu 36:ssa. Pelastuslaitos sammutti palon nopeasti.
Kuukautta myöhemmin miehen epäiltiin yrittäneen sytyttää saman rakennuksen tuuletusparvekkeen oven palamaan, mutta tuli sammui itsestään. Samoin kävi myöhemmin keväällä, kun miehen epäiltiin yrittäneen sytyttää Yliopistonkatu 9:ssa sijaitsevan kerrostalon sisäpihalla tulipalon.
Oikeus perusti tuomionsa siihen, ettei minkään syytekohdan osalta ole silminnäkijähavaintoja tai muuta sellaista näyttöä, jotka osoittaisivat epäillyn olleen tekopaikalla palon tai sen yrityksen sytyttämishetkellä. Ursininkadun tulipalon osalta käräjäoikeus totesi teon täyttävän törkeän tuhotyön tunnusmerkistön, mutta asiassa jääneen vastaajan syyllisyydestä varteenotettava epäily.
Epäilty myönsi syyllisyytensä esitutkinnassa tammikuussa 2016, mutta käräjäoikeus määräsi myöhemmin, ettei poliisikuulustelua saa käyttää todisteena oikeudessa. Epäillyllä ei ollut kuulustelussa avustajaa, eikä hän kyennyt ymmärtämään asian merkitystä. Oikeudessa epäilty kiisti syyllisyytensä. 
Kihlakunnansyyttäjä Carita Sirén aikoo hakea muutosta Turun hovioikeudelta. Muutosta haetaan erityisesti siihen, että epäillyn esitutkintakertomusta saataisiin hyödyntää. 
– Ratkaisu hyödyntämiskiellosta on poikkeuksellinen. Käsitykseni mukaan esitutkintakertomus olisi merkittävä todiste, jos sitä saataisiin hyödyntää, Sirén sanoo. 
Epäillyltä vaadittiin myös vahingonkorvauksia. Koska syytteet hylättiin, myös rikosperusteiset vahingonkorvausvaatimukset hylätään.
Tulipalo yhdisti asukkaita
Ursininkatu 14:n taloyhtiön hallituksen jäsen Aimo Mäki muistaa tarkasti, mitä tammikuun toisena päivänä vuonna 2016 tapahtui. Hän oli juuri keittänyt kahvit ja valmistautui katsomaan jääkiekko-ottelua. 
– En kuullut mitään, mutta näin paloautot kadulla, vaikka olin vielä itse ihan tietämätön tapahtumista, Mäki kertoo. 
Hän heitti vaatteet niskaan ja lähti alakertaan. Taloyhtiön turvallisuushenkilönä Mäki vaihtoi muutaman sanan palokunnan kanssa ja alkoi sen jälkeen hätistellä ihmisiä ulos talosta. 
Siitä alkoi yli kymmenen kuukautta kestänyt evakko. Talo kärsi mittavat vahingot, joten koko rakennus oli tyhjennettävä. Ei riittänyt, että ihmiset muuttivat väliaikaisasuntoihin vaan kaikki tavarat ja huonekalut oli myös siirrettävä pois. 
Aimo Mäki kiittelee yhteistyötä vakuutusyhtiöiden kanssa. Heidän kauttaan asukkaat saivat väistöasuntoja, ja osa asui aluksi hotellissa tai muutti ystävien ja sukulaisten luokse. 
Enää tulipalo ei usein nouse keskustelunaiheeksi. Mäki kuitenkin kertoo, että palo yhdisti talon asukkaita. 
– Varsinkin pidempään täällä asuneiden keskuudessa syntyi ihan uudenlainen yhteenkuuluvaisuuden tunne. Tulipalo lähensi meitä, Mäki sanoo. 
Oikeudenkäynnin lopputulos ei asukkaita juuri kiinnosta. He elävät elämäänsä eteenpäin. 
– Korvauksia ei tekijältä saada, joku muu maksaa ne. Varovaisuutta tulipalo kyllä lisäsi. Uskon, että kaikki asukkaat tietävät nyt, miten tulee reagoida, jos tulipalo joskus syttyy, Mäki sanoo.
_Juttua päivitetty 14.40: Lisätty syyttäjän kommentit. _
Kuopion Niiralassa ei sittenkään pelkoa värjääntyneestä vedestä – vesijohdon käyttöönotto Huuhankadulla lykkääntyy
Päävesijohdon käyttöönottoa lykätään, jotta tilanteesta ei koituisi haittaa alueen asukkaiden jouluvalmisteluihin.
Kuopion Vesi on päättänyt lykätä päävesijohdon käyttöönottoa Niiralan kaupunginosassa.
Saneerattu päävesijohto Huuhankadulla piti alun perin ottaa vaiheittain käyttöön tämän viikon aikana, minkä pelättiin aiheuttavan vedenlaatuhäiriöitä. 
Värjääntyneen veden riskin vuoksi Kuopion Vesi ottaa päävesijohdon käyttöön vasta vuodenvaihteen jälkeen, jotta tilanteesta aiheutuisi alueen asukkaille mahdollisimman vähän haittaa esimerkiksi jouluvalmisteluihin.
Vedenlaatuhäiriöt ovat mahdollisia viikolla 1. [Kuopion Veden nettisivuilla on kartta häiriöalueesta.](http://www.kuopionvesi.fi/uutisia?p_p_id=101_INSTANCE_EF0u&p_p_lifecycle=0&p_p_col_id=column-1&p_p_col_pos=2&p_p_col_count=4&_101_INSTANCE_EF0u_struts_action=%2Fasset_publisher%2Fview_content&_101_INSTANCE_EF0u_assetEntryId=8174652&_101_INSTANCE_EF0u_type=content&_101_INSTANCE_EF0u_urlTitle=tiedote%3A-paavesijohdon-kayttoonottoa-huuhankadulla-siirretaan&_101_INSTANCE_EF0u_redirect=%2F)
CIA:n LSD-operaation salaiset kansiot: Errol Morrisin dokumentti Wormwood etsii syyllistä tiedemiehen kuolemaan
Biologiseen sodankäyntiin erikoistunut tutkija syöksyi LSD:llä huumattuna hotellin ikkunasta kuolemaan 1953. Taustalla oli keskustiedustelupalvelu CIA:n operaatio, joka tulkinnasta riippuen epäonnistui tai onnistui. Uudessa dokumentissaan Wormwood tähtidokumentaristi Errol Morris nostaa leikkauspöydälle pitkään auki olleen kuolemantapauksen tutkinnan.
Vuonna 1953 biologista sodankäyntiä tutkinut **Frank Olson** joutui CIA-kollegoidensa käsittelyyn ja jonkinlaisen LSD:llä terästetyn huumekuulustelun kohteeksi. Olsonin juomaan sekoitettiin salaa psykedeelistä huumetta. Operaation lopputuloksena Olson syöksyi korkealta newyorkilaisen hotellin ikkunasta katuun ja kuoli.
Tunnelma kuin X-filesista
**Errol Morrisin** uusi Netflix-dokumenttisarja _Wormwood_ on tunnelmaltaan kuin _X-filesia_. Haastatteluiden ryydittäjänä Morris harrastaa film noir-henkistä elokuvallista dramatisointia. Varsinkin sarjan alkupuolella on paranoiafiktiota lainaavia visuaalisia ratkaisuja, kuten metsän rajan takaa tuleva valonkajastus ja salaperäiset tupakkaa polttavat pukumiehet. Itse asiassa koko sarja on rakenteeltaankin kuin X-filesia.
Unenomaiset LSD-huuruiset painajaiskuvat vievät ajatuksia myös **Hitchcockin** freudilaisen trillerin _Noidutun_ (1945) suuntaan.
Yksi Morrisin dokumentissa käyttämä keskeinen elokuvallinen laina on **Frankenheimerin** elokuvasta _Manchurian kandidaatti _(1962), joka kiteyttää 1950-luvun paranoidisen tunnelman juuri ennen Kuuban ohjuskriisiä. Tiettävästi Korean sodassa kiinalaiset ja neuvostoliittolaiset yrittivät aivopestä amerikkalaisia sotavankeja. Manchurian kandidaatissa aivopesty mies saapuu kotimaahansa aikeenaan surmata presidentti.
Kylmän sodan vainoharhan ilmapiiri oli todellinen 1950-luvulla, ja sen yksi ilmentymä oli senaattori **McCarthyn **käynnistämät kommunistivainot, jotka tuhosivat Hollywoodissakin kymmenien elokuvantekijöiden urat.
Eipä ihme että keinot olivat kovia, jos jonkun “omasta porukasta” epäiltiin muuttuneen heikoksi lenkiksi myös armeijassa ja tiedustelupalvelussa. Biologisen sodankäynnin tutkimuslaitoksen perustanut Frank Olson alkoi ilmeisesti epäillä USA:n omaa moraalista agendaa ja joutui dilemmojen valtaan. Liikkeellä oli huhuja, että Yhdysvallat oli käyttänyt laittomia biologisia aseita Korean sodassa.
Toinenkin tutkinta 1975 johti harhaan
Frank Olsonin outo kuolema on varsin tunnettu ja mediassa seurattu tapaus. Vuonna 1975 Olsonin perhe pojan **Ericin** johdolla aikoi haastaa CIA:n oikeuteen, jolloin tiedustelupalvelu johtajineen olisi kenties ollut vaarassa.
Silloin jopa presidentti **Gerald Fordin** johdolla perhettä rauhoiteltiin ja saatiin luovuttamaan tapauksen tutkinta kongressille sekä ottamaan vastaan rahallinen korvaus. 1975 tutkinnan tulos oli, että CIA:n pieleen mennyt LSD-testi aiheutti välillisesti tiedemiehen itsemurhan, mutta ketään ei pantu vastuuseen.
Kuolleen pojasta tuli Hamlet
Olsenin poika Eric otti kuitenkin isänsä kuoleman selvittämisen elämäntehtäväkseen, koska hänen mielestään jutussa oli edelleen jotain mätää, jota ei oltu paljastettu. 90-luvulla Eric järjesti isänsä arkun esiin kaivamisen ja uuden ruumiinavauksen. Siinä selvisi, että Frankin kehossa ei ollut huhuttuja viiltohaavoja, mutta sen sijaan lyömäruhjeita, jotka eivät johtuneet hotellin ikkunasta  putoamisesta.
Dokumentin toinen traaginen punainen lanka on Eric-pojan elämän nielaissut tutkimus ja pakkomielle. Errol Morris rinnastaa nyt seitsemänkymppisen Ericin kuvallisesti Hamletiin suggeroivissa lainoissa **Laurence Olvierin** klassikkoelokuvasta_ Hamlet _(1948).
**Shakesperaren** prinssi Hamletia piinasi isän selvittämätön kuolema. Ja näytelmästä juontaa myös pahaenteinen sanonta “jotain mätää Tanskanmaalla”. Selvä on että mieleen tulee muunnos “jotain mätää Amerikan maalla”.
Morris on juonikas haastattelija
Errol Morris liittyy **Oliver Stonen** kaltaisiin elokuvantekijöihin, joiden käsitys Yhdysvaltojen toiminnasta suurvaltana ja demokratianakin on kriittinen ja pessimistinen.
Morris osaa ryhmitellä ja ripotella syvähaastatteluidensa tiedot jännitystarinaksi, vihjeet kasvavat hämähäkinverkoksi osa osalta. Oliko sittenkään kyseessä pieleen mennyt LSD-koe vai CIA:n toimeenpanema murha?
Viimeisessä jaksossa tulee hätkähdyttävä paljastus, kun Morris saa houkuteltua kameran eteen Olsonin tapaukseen hyvin perehtyneen tutkivan journalistin **Seymour Hershin**.
Yhtenä keskeisenä kuvaelementtinä ovat kaitafilmit, valokuvakollaasit ja lehtiotsikot Olsonin tapauksesta ja ajankuvasta. Ne  korostavat muistojen ja johtolankojen härnäävää sekavuutta. Kyseessä on myö Ericin itsepintainen harrastus. Hän tekee kuvakollaasikirjoja ja sotkeutuu yhä syvemmälle piinaavien muistojen verkkoon.
Viimeisessä jaksossa tulee hätkähdyttävä paljastus, kun Morris saa houkuteltua kameran eteen Olsonin tapaukseen hyvin perehtyneen tutkivan journalistin Seymour Hershin.
Dokumentin nimi _Wormwood_ eli _Kointähti _on monitasoisesti symbolinen. _Raamatun__ Ilmestyskirjassa_ lopunaikojen Kointähti myrkyttää veden juomakelvottomaksi. Se on suora viittaus biologiseen sodankäyntiin, jota Frank Olson kollegoineen tutki.
Toinen symbolinen taso on se, miten isän selvittämätön kuolema myrkytti Eric-pojan koko elämän, sai tämän hylkäämään lupaavan uran psykologina ja keskittymään isänsä kuoleman selvittämiseen.
Kadonnutta aikaa ja menetettyä lapsuutta ei kuitenkaan saa enää takaisin.
Morris on dokumenttielokuvan suurimpia nimiä
Errol Morris on Yhdysvaltain tämän hetken kenties maineikkain dokumentaristi. Morrisia on jatkuvasti kiinnostanut kotimaansa viranomaisten kyseenalaiset teot. Hänellä on erinomainen kyky suostutella erityisesti moraalisesti kyseenalaisia henkilöitä kameran eteen, vaikka lopputulos ei ole kohteen kannalta aina mairitteleva.
Mutta samalla metodissa on myös riski joutua manipuloijan äänitorveksi, koska Morrisin tyylinä ei ole selittää omaa tulkintaansa kuten poleeminen dokumentaristi **Michael Moore**, vaan antaa kohteensa puhua suunsa puhtaaksi tai puhua itsensä pussiin. Morris luottaa rakenteeseen ja visuaaliseen suggerointiin katsojan johdattajana.
_Sodan oppitunnit (Fog of war)_ -dokumentissa (2003) Morris sai entisen puolustusministeri **Robert McNamaran** avautumaan sodankäynnin moraalista. McNamara oli Vietnamin sodan arkkitehteja sekä toisen maailmansodan massapommitusten suunnittelija.
_Sodan oppituntien_ selvä rinnakkaisteos on _The Unknown Knowns _(2013), jossa kameran edessä Irakin sodan machiavelleihin lukeutuva puolustusministeri **Donald Rumsfeld** paljastaa omaan erinomaisuuteensa sokeutuneen kyynisen ajattelunsa taustoja. Morris on taitava kohteidensa turhamaisuuden hyödyntäjä.
Hänellä on erinomainen kyky suostutella erityisesti moraalisesti kyseenalaisia henkilöitä kameran eteen, vaikka lopputulos ei ole kohteen kannalta aina mairitteleva.
Morrisin omassa tuotannossa _Johtolanka (Thin Blue Line_, 1988) on _Wormwoodin_ selkeä sukulaisteos. Paljolla dramatisoinnilla höystetty true crime -dokumentti selvittää poliisin murhaa, sen tutkintaa ja johti dramaattisesti elinkautisvangin vapautukseen. Mutta mikä mahtaa olla tämän dokumentin seuraus, se jää nähtäväksi. Kaikki tapaukseen osalliset ovat jo kuolleet.
_Wormwood_-sarjan hienoisena ongelmana on kuuteen jaksoon venytetty pituus. Kanssani sarjaa seurasi toinen katsoja, joka näki vain ensimmäisen kaksi osaa ja viimeiset kaksi ja pysyi aivan vaivatta kärryillä. Dramatiikan kannalta tiivistäminen olisi ollut hyvä idea, sillä siten tästä olisi saanut aivan erinomaisen puolitoistatuntisen dokkarin, jollaisia Errol Morris on tehnyt aikaisemminkin.
_Artikkelin kirjoitusasua korjattu 18.12.2017 klo 13:43._
YleX Nosteessa: Esittelyssä Yeboyah, joka tarjoaa vaihtoehdon niille, jotka ovat uupuneet misogyniaa pursuavaan räppiin
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Yeboyah.
**Yeboyah** tekee räppiä.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Kotimainen urbaanin musan kenttä tarvitsee lisää naisia. Rytinällä skeneen hyökkää mukaan Yeboyah, jonka debyyttisingle Broflake on rohkea, mutta erittäin tyylikäs avaus. Yeboyahin soundi edustaa ajan hengen mukaista tummaa ja träpähtävää räppiä ja sanoma on selkeä: vaviskaa ne, jotka eivät kestä keskustelua muutoksesta tai rakenteellisten normien kyseenalaistamisesta. Klassisen pianon opinnot ja soittohommat muun muassa Sini Sabotagen keikka-DJ:nä ovat johdattaneet Yeboyahin lopulta urbaanin musan pariin - onneksi. Flow, asia ja tyyli ovat kohdillaan ja itse stailattu sekä ohjattu musiikkivideo tukee fiilistä siitä, että paketti on kokonaisvaltaisesti hallussa.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Rakkauteni musiikkia kohtaan.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\- Sen syntyminen ja muovautuminen ovat pitkiä tarinoita, mutta lyhyesti; se on muunnos isäni sukunimestä.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Se, että uskallan toteuttaa rohkeasti unelmiani ja miten mielettömän upean verkoston olen ympärilleni saanut.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- Jännitin eniten ensimmäistä pianokonserttiani. Olin silloin 5-vuotias. Äitini kertoi, että kietouduin flyygelin jalkaan ja huusin, että: ”en mene”! Kyseisen pianotunnin jälkeen ilmoitin kuitenkin, että soitan sittenkin. Jännitän aina, mutta koen, että se on vain hyvä asia.
**Mitä artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
\- **Abra, Tommy Genesis, Princess Nokia, Cardi B, Missy Elliot, Kari Faux, Kamayah, Junglepussy, Chynna, FKA twings, Angel Haze, Little Simz, Dej Loaf, Nadia Rose, M.I.A., Leikeli47, Audra the Rapper, Dreezy** ja **Tink.** He ovat kaikki kovia artisteja.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
\- ”Tuntuu vihdoin, et oon todellaki redi duunaa tätä. Ja ehkä vähitellen jenginki on aika jo herätä.” Siksi koska tuntuu hyvältä myöntää se ääneen.
**Mistä Broflake-biisi kertoo ja miten se syntyi?**
\- Se kertoo suhtautumisestani ihmisiin, jotka eivät näe oman näkökulmansa ja etuoikeuksiensa vaikutusta. Ihmisiin, jotka pelkäävät konkreettisia muutoksia, vaikka puhuisivatkin oikeudenmukaisuudesta ja tasa-arvon tärkeydestä. Biisi syntyi yhdessä yössä, kun päätin muutaman broflaken tavattuani purkaa fiiliksiä paperille.
**Keiden haluaisit ehdottomasti kuulevan tämän biisin?**
\- Kaikkien heidän, jotka ovat uupuneet kuulemaan toksisen maskuliinista ja misogyniaa pursuavaa räppiä.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita sinulla on?**
\- Suurin unelmani on adoptoida pelastuskoira.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Asiantuntijat valitsivat Leijonat olympiaturnaukseen – puolustus aiheutti eniten päänvaivaa, ykkösketjun ja ykkösvahdin asemat sementoitu
Hannu Jortikka ja Karri Kivi uskovat, että Leijonilla on kaikki eväät menestykseen olympiaturnauksessa.
Yle Urheilun asiantuntijat [Hannu Jortikka ja Karri Kivi valitsivat Leijonakoneella](https://yle.fi/urheilu/3-9921478#!32%2C33%2C31%2C13%2C18%2C2%2C43%2C34%2C39%2C7%2C15%2C41%2C35%2C37%2C12%2C11%2C40%2C36%2C29%2C10%2C8%2C6%2C4%2C42) oman Suomen joukkueensa Korean olympiaturnaukseen. Ensimmäisenä pohdittiin puolustajia.
 – Kyllä se peräpään pelaajien samankaltaisuus aiheutti eniten päänvaivaa, kaksikko tuumi sunnuntaina Urheiluruudussa.
Jortikan ja Kiven puolustukseen nousi neljä pelaajaa, jotka eivät olleet mukana viikonlopun Moskovan EHT-turnauksessa. Miro Heiskasen, Sami Lepistön ja Lasse Kukkosen lisäksi kisalipun ansaitsi Juuso Hietanen, jota ei ole tänä syksynä maajoukkuepaidassa nähty.
– Hänellä ja koko Moskovan Dinamon joukkueella on ollut vaikea kausi KHL:ssä. Joukkueen osallistuminen kauteen oli kyseenalaista, se on heijastunut pelaamiseen. Juuso on lisäksi ollut loukkaantuneena, mutta nyt hän on päässyt taas pelaamaan. Uskon, että kuukauden päästä hänen tilanteensa on hyvinkin positiivinen maajoukkuetta ajatellen, Jortikka povasi.
Superpelintekijä puuttuu, mutta ei huolta
 Keskushyökkääjikseen asiantuntijat valitsivat Joonas Kemppaisen, Petri Kontiolan, Jarno Koskirannan ja Jani Lajusen. Superpelintekijää ei nelikosta löydy, mutta Jortikka ja Kivi eivät näe tilanteessa ongelmaa.
– Ei sellaisia ongelmia kannata miettiä. Tässä joukkueessa on kaikki ainekset, että sen saa toimimaan. Tuohon nostettiin 13. hyökkääjäksi Veli-Matti Savinainen, lisäksi voi miettiä rakentaisiko ketjua Jokereiden Mika Niemen ympärille. Kärppien Mikael Ruohomaa oli Moskovassa pirteä, jatkuuko hänen kehityksensä samalla tavalla? Nämä ovat niitä tammikuun asioita pohdittavaksi, Kivi kuvaili.
 EHT-turnauksissa Suomen ketjuista parasta yhteispeliä esitti Joonas Kemppaisen johtama ketju, jossa laidoilla viilettivät Julius Junttila ja Teemu Hartikainen. Koko kolmikko ansaitsee paikan joukkueessa ja asiantuntijoiden papereissa ykkösketjuna.
– Heitä on tässä koostumuksessa johdonmukaisesti peluutettu, miksi siis ei olympiakisoissakin, Jortikka summasi.
 Ykkösmaalivahdista ei ollut epäselvyyttä. Mikko Koskinen on pelannut suurimman osan Leijonien peleistä, ja pelaa myös Pyeongchangissa.
– Lähtötilanne on varmaan se. Ja Rämökin on hyvässä vireessä, Kivi sanoi.
Leijonien olympiajoukkue valitaan 20. tammikuuta. Oman joukkueesi voit tehdä [Leijonakoneessa.](https://yle.fi/urheilu/3-9921478)
**Lue myös**
**[Kommentti: Venäjä-peli syksyn vaisuinta Leijona-lätkää, Suomelta voi odottaa taistelua olympiakullasta](https://yle.fi/urheilu/3-9981643)**
**[Venäjän EHT aiheutti Leijona-valmennukselle harmaita hiuksia - "Kontiolalta vaaditaan lisää"](https://yle.fi/urheilu/3-9981582)**
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Kouluissa lakkoillaan, väännetään kättä remonteista ja syödään kotimaista ruokaa
Kokosimme maanantain uutisaiheita Lounais-Suomesta.
ULVILA: Friitalan koulussa lakko
Friitalan koulun vanhemmista koostuva aktiiviryhmä järjestää koululakon. Koulun sisäilmaongelmista huolestunut ryhmä kehottaa Facebook-sivuillaan vanhempia jättämään lapsensa kotiopetukseen torstaina. 
Vanhemmat vaativat kaupungilta muun muassa laajempia tutkimuksia siitä, ovatko Friitalan koulun tilat turvallisia lapsille. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9981753)
TURKU: Hannunniitun kouluun vain kevyt remontti?
Tilanahtaudesta ja sisäilmaongelmista kärsivän Hannunniitun koulun remontista väännetään kättä Turussa. 
Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen ehdottaa tänään kokoontuvalle kaupunginhallitukselle mallia, jossa remontin kustannusarvio olisi alle kaksi miljoonaa euroa. 
Kasvatus- ja opetuslautakunta olisi halunnut toteuttaa koulussa liki 13 miljoonaa euroa maksavan laajan peruskorjauksen. 
Apulaiskaupunginjohtajan mielestä Hannuniitun remontti tulee toteuttaa kustannustehokkaasti, kunnes koulun tulevaisuuden oppilasmäärät tarkentuvat ensi vuosikymmenellä.
SATAKUNTA: Suuri osa kouluruuasta on kotimaista
Satakuntalaiset kunnat hankkivat pääosan kouluissa tarjotusta ruuasta kotimaasta. Erityisesti liha- ja kanatuotteissa kotimaisuusaste on Ylen kyselyn mukaan vahva. Sen sijaan kalatuotteista merkittävä osa on ulkomaista alkuperää. 
Kuntien ruokahankinnoissa vaikuttaa muun muassa saatavuus ja hinta. Osa kunnista pyrkii suosimaan jopa paikallisia eli oman maakunnan tai kunnan tuottajia ja elintarvikeyhtiöitä. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9980275)
SATAKUNTA JA VARSINAIS-SUOMI: Poliisin toimintavalmius vaihtelee alueittain
Poliisin toimintavalmiusajat vaihtelevat kuudesta minuutista reiluun puoleen tuntiin Varsinais-Suomessa ja 45 minuuttiin Satakunnassa. Kiireellisimmissä tehtävissä partio tulee nopeimmin paikalle Turussa ja Raumalla. 
Varsinais-Suomessa pisimpään eli keskimäärin 34 minuuttia poliisin tuloa saa odottaa Kemiönsaaressa. Satakunnassa pisin odotusaika on Siikaisissa.
Varsinais-Suomen keskiarvo oli noin yhdeksän minuuttia ja Satakunnan kymmenen. Tulokset käyvät ilmi poliisin tilastoista.
RAISIO: Raision keskusta uudistuu
Raisio valmistautuu keskustansa uudistamiseen. Taustalla on Ely-keskuksen suunnittelema E18-kehätien parannushanke. Osayleiskaavassa tie sijoittuisi Raision keskustan kohdalla tunneliin noin puolen kilometrin matkalta. Tunnelin kannesta tulisi osa kaupunkikeskustaa. 
Raisio aikoo työstää hankkeesta uuden keskustavision, jonka pitäisi valmistua ensi vuonna. 
NHL-viikon suomalaiset: Nashvillen maalivahdit tulessa!
Menneestä NHL-viikosta tuli monelle suomalaiselle hieno kokonaisuus. Etenkin Nashvillen suomalaismaalivahdit pistivät pystyyn hienon klinikan Albertassa.
Mennyt NHL-viikko kohteli suomalaispelaajia hyvin. Vai pitäisikö sanoa, että suomalaiset kohtelivat NHL-viikkoa varsin mukavasti. Suomalaisonnistujia löytyi laajalta rintamalta ja etenkin kuumien lista voisi pidempikin. Ulkopuolelle jääneistä listalle olisi voinut helposti nousta ainakin San Josen Joonas Donskoi sekä Coloradon Mikko Rantanen.
**KUUMAT**
**Pekka Rinne ja Juuse Saros, Nashville Predators 3 ottelua, 99,0%, 0,33GAA, 2 nollapeliä**
Siitä voi mikä tahansa tandemi yrittää laittaa paremmaksi. Nashvillen suomalaiskaksikko pisti länsi-Kanadan kiertueella pystyyn klinikan, joka haki menneen viikon osalta vertaistaan. Vaikean syksyn läpi käynyt Saros pelasi ensin huiman 46 torjunnan nollan Edmontonissa, mitä seurasi Rinteen 32 virheetön suoritus Calgaryssa. Näitä kahta kovaa taistoa edelsi Rinteen voitto Vancouverissa. Nashville ei joukkueena ole vielä parhaassa vireessään, mutta sen maalivahdit ovat. Etenkin Rinteen tekeminen huokuu huimia itseluottamustasoja. Nyt, kun Saroskin on alkanut jälleen löytää peliään, Nashvillella on käytössään yksi liigan kovimmista maalivahtikaksikoista.
**Markus Granlund, Vancouver Canucks 4, 3+0=3**
Vancouverin Markus Granlund otti menneellä viikolla isoja askeleita. Viime kaudella upeat 19 tehnyt oululaishyökkääjä joutui alkukaudesta selkeästi edelliskautta puolustavampaan rooliin, mikä näkyi myös tehoissa. Viime otteluissa rooli on kuitenkin muuttunut loukkaantumisten kautta takaisin hyökkäävämpään suuntaan, eikä Granlund ole jättänyt tilaisuuttaan käyttämättä. Kolme osumaa viikonloppuun oli oiva osoitus, ettei viime kauden lukemat olleet sattumaa. On hieman kankean alun jälkeen jälleen matkalla 17 osumaan, mikä olisi sopimusvuottaan pelaavalle Granlundille kelpo lukema.
**Erik Haula, Vegas Golden Knights 3, 1+2=3**
Mitä mahtaa miettiä Minnesota-GM Chuck Fletcher tällä hetkellä? Haula antoi osviittaa kyvyistään Minnesotassa jo keväällä 2016, mutta Wild ei katsonut tarpeelliseksi suojata suomalaishyökkääjää menneen kesän laajennusdraftissa. Haulan sijaan Wild päätti suojata muun muassa myöhemmin Buffaloon kauppaamansa Jason Pominvillen. Nyt tälläkin viikolla pisteen keskiarvolla operoinut Haula on Vegasissa matkalla 35 osumaan. Ja kyse on tuskin yhden kauden mittaisesta suonenvedosta. Haula on iskenyt tällä kaudella jo neljä voittomaalia, yksi niistä tuli menneelle viikolla. Syksyn suuri suomalaisonnistuja.
**Jesse Puljujärvi, Edmonton Oilers 3, 2+1=3**
Puljujärven tekeminen menneellä viikolla oli silmiä hivelevää. Vaikka peliaikaa tulee rajallisesti, Puljujärvi on hienolla tavalla jatkuvasti pelin sisällä. Ajoittain Puljujärveä on vaikea tunnistaa samaksi pelaajaksi, joka haahuili NHL-kaukaloissa vuosi sitten.
Puljujärven kaikesta tekemisestä huokuu hieno päättäväisyys, mistä etenkin Minnesota-ottelun voittomaali oli upea esimerkki. Puljujärvi rynni väkisin ohi Charlie Coylesta aloituksen jälkeisessä 50-50-tilanteessa. Irti päästyään Puljujärvi oli kuin laput silmillä ravaava ravihevonen, jonka ainoa tavoite oli rynniä maalille ja tehdä maali. Tällainen päämäärätietoinen tekeminen yksinkertaisten asioiden kautta kantaa hedelmää jatkossakin. Taitoa ja liikettä nimittäin on.
**Esa Lindell, Dallas Stars 4, 0+3=3**
Lindellin tekemistä on vaikea olla hehkuttamatta. Dallasin nuori suomalaispuolustaja on ottanut parin vuoden aikana valtavia kehitysaskelia ja kantaa tällä hetkellä täysin oikeutetusti suurta roolia Starsin ykkösparissa. Yhteistyö ykköspakki John Klingbergin kanssa toimii erinomaisesti jo toista vuotta. Ja vaikka Lindell on hyvää vauhtia kirjaamassa ennätyspisteensä uusiksi, kyse ei ole ainoastaan hyökkäyspään onnistumisista. Kun vuosi sitten Lindellin jäällä ollessa vastustaja kirjasi maalipaikat nimiinsä lähes 53 prosenttisesti, nyt maalipaikat ovat menneet Lindellin aikana 57 prosenttisesti Dallasille – vaaralliset maalipaikat lähes 58 prosenttisesti. Lopullisen läpimurron keskellä.
**Markus Nutivaara, Columbus Blue Jackets 3, 1+1=2**
Kauden ehdottomia suomalaissensaatioita. Yllätti monet jo viime kaudella, mutta on noussut kuluvan syksyn aikana kokonaan uudelle tasolle. Siinä, missä moni Blue Jackets-pelaaja on hakenut syksyn mittaan omaa tasoaan, Nutivaara on pelannut oman tasonsa ylärajoilla – molemmissa päissä kenttää. Kun Nutivaara on ollut jäällä, CBJ on kuitannut 57 prosenttia maalipaikoista nimiinsä, vaarallisetkin maalipaikat yli 56 prosenttisesti. Viime kauden osalta Nutivaaran numerot olivat 49 ja 47 prosenttia. Hyvän peruspelaamisen päälle on tullut myös tehoja. Nutivaaran 1,79 pistettä 60 pelattua minuuttia kohden on kaikkien puolustajien osalta liigan kymmenenneksi paras noteeraus. Kauden yhdeksästä syöttöpisteestä seitsemän on ykkössyöttöjä. Vahva viikko, vahva syyskausi.
KYLMÄT
**Antti Raanta, Arizona Coyotes 0-2-0, 91,2%, 3,51GAA**
Tuntuu hieman julmalta nostaa hyvin Arizonan maalilla läpi syksyn torjunut Raanta kylmien listalle, mutta perjantaina lipsahti pahaan paikkaan. Hienosti taistellut joukkue joutui pettymään, kun Raanta ohjasi Olli Määtän helpon laukauksen omaan verkkoon 2-2-tilanteessa vain viisitoista sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua. Isossa kuvassa tappio ei toki merkinnyt pelinsä jo menettäneelle Arizonalle mitään. Raanta, joka taistelee seuraavasta NHL-sopimuksestaan, sen sijaan otti epäonnistumisen erittäin raskaasti. Yksi lipsahdus ei kuitenkaan mustaa Raannan hyvää syyskautta.
**Teuvo Teräväinen, Carolina Hurricanes 4, 0+0=0**
Kun Teräväinen valittiin marraskuun lopulla NHL:n viikon pelaajaksi, tämä pelkäsi Yle Urheilun haastattelussa jo tulevia ohiviikkoja. Pahasti ei mennyt Teräväisen pelot metsään, sillä nyt takana on kolmetoista ottelua ilman yhtäkään osumaa. NHL:ltä saamansa kunnianosoituksen jälkeen Teräväinen ei ole tehnyt maaliakaan, syöttöpisteitäkin on kertynyt tilille vain neljä. Tähän mennyt viikko oli selkeää jatkumoa. Vaikka peliaikaa oli tarjolla parina iltana päälle 20 minuutin, tulosta ei syntynyt.
**Mikko Koivu, Minnesota Wild 4, 0+0=0**
Tarvitseeko tätä perustella? Kun joukkueen jääaikatilaston kärkisijoilta löytyvä pelaaja vetää 24 ottelua ilman maalia, voitaneen puhua kylmästä jaksosta. Lauantain Edmonton-ottelussa kiekko kävi jo tolpassa, joten on vain ajan kysymys, koska punalamppu palaa jälleen myös muilta osin hyvin pelaavalle Koivulle. Totuutta ei silti pääse karkuun: maalinteon kanssa tuskaileva Wild tarvitsee kapteeninsa panosta tässä ja nyt.
Kätilöopiston naistentautien poli muuttaa pian Ruoholahteen – Tämän jälkeen vanha synnytyssairaala on lopullisesti tyhjä 
Sisäilmaongelmien takia suljettavan Kätilöopiston naistentautien poliklinikka siirtyy HUS:in toimialajohtaja Seppo Heinosen arvion mukaan helmikuussa uusiin tiloihinsa. 
HUS siirtää Helsingin Kätilöopiston sairaalan viimeisetkin toiminnot ensi vuonna pois sisäilmaongelmista kärsivästä kiinteistöstä. Kätilöopiston naistentautien poliklinikalle on löydetty uudet tilat Ruoholahdesta, vahvistaa HUS:in toimialajohtaja Seppo Heinonen.
Kyseessä on kiinteistö, jossa on Heinosen mukaan aiemminkin ollut vastaanottotoimintaa.
Viimeiset synnytykset Kätilöopistolla olivat jo lokakuun lopulla ja sen jälkeen on asteittain ajettu alas muita toimintoja. Synnytykset, ja suurin osa muistakin toiminnoista on siirretty Naistenklinikalle.
Naistenpoliklinikka on vielä tähän asti toiminut vanhan Kätilöopiston sairaalan tiloissa.
– Naistenpoli on kuitenkin ollut siinä osassa rakennusta, jossa sisäilmaongelmat ovat olleet lievempiä, sanoo Heinonen.
Poli muuttaa Ruoholahteen Heinosen arvion mukaan maaliskuun aikana.
Sisäilmaongelmaepäilyt ovat piinanneet myös Naistenklinikkaa. Työterveyslaitos alkaa selvittää Naistenklinikan sisäilman laatua yhdessä HUSin kanssa.
_Tekstiä muokattu 18.12. kello 17:01 Seppo Heinosen tarkennuksella Kätilöopiston naistenpolin muuttoaikataulusta: muutto tapahtuu vasta maaliskuun- eli helmikuun aikana, kuten jutussa aikaisemmin kerrottiin._
**Lisää aiheesta:**
**[Suomen suurin synnytyssairaala otti vastaan viimeiset synnyttäjät: "Tässä saa olla tippa linssissä vielä pitkään"](https://yle.fi/uutiset/3-9888979)**
**[Kätilöopiston viimeinen vauva syntyy hetkenä minä hyvänsä – Synnytyssairaalan tarina alkoi korruptiosta ja päättyi sisäilmaongelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-9882466)**
**[Naistenklinikan tekniset ongelmat hallinnassa, Kätilöopisto kiinni lokakuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-9820643)**
**[Kätilöt eivät luovuta – Naistenklinikan sisäilmaongelmiin perehtyy nyt AVI](https://yle.fi/uutiset/3-9817808)**
**[Naistenklinikalla kiireellisiä sisäilmaongelmia – Henkilöstö syyttää HUSia tiedon pimittämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9782509)**
KRP kotietsinnästä: Helsingin Sanomien toimittajan epäillään pyrkineen tuhoamaan todistusaineistoa
Keskusrikospoliisi kertoo tehneensä sunnuntai-iltana kiireellisen kotietsinnän Helsingin Sanomien toimittajan asuntoon.
Keskusrikospoliisin mukaan on ollut syytä epäillä, että Helsingin Sanomien toimittajan asuinrakennuksen kellarissa on "pyritty ilmeisesti tuhoamaan käynnissä olevaan esitutkintaan mahdollisesti liittyvää aineistoa".
[KRP kertoo tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/keskusrikospoliisi/tiedotteet/1/0/krp_teki_erityisen_kotietsinnan_toimittajan_asuntoon_mahdollisen_todistusaineiston_turvaamiseksi_66518), että erityisen kotietsinnän tekemistä ei voinut tästä syystä viivyttää. Etsintä tehtiin pakkokeinolain määrittelemällä kiireellisyysperiaatteella.
KRP:n mukaan mahdollinen todistusaineiston tuhoaminen tuli poliisin tietoon, kun pelastuslaitos sai hälytyksen kellaripalotehtävälle sunnuntaina. Paikalle tuli myös normaalikäytännön mukaan poliisipartio.
Helsingin Sanomien toimittaja soitti omien sanojensa mukaan pelastuslaitoksen paikalle, kun hänen vasaroimastaan kovalevystä oli tullut paljon savua. Toimittajan mukaan hän oli pyrkinyt tuhoamaan lopullisesti kovalevyn tiedot.
Pelastuslaitoksen mukana tapahtumapaikalle saapunut poliisipartio ilmoitti tiedoistaan eteenpäin eli myös KRP:lle. Tämän jälkeen asuntoon ja kellaritiloihin määrättiin erityinen kotietsintä.
Kotietsinnässä takavarikoitiin aineistoa
Erityinen kotietsintä tarkoittaa sitä, että etsinnän kohteena on tietoa, jota koskee laissa yksilöidyt takavarikkokiellot.
Paikalla kotietsinnän aikaan oli keskusrikospoliisin mukaan tutkinnanjohtajan määräämä, suostumuksensa antanut asianajaja. Hän toimi etsintävaltuutettuna.
Toimittajan asunnosta ja kellaritiloista takavarikoitiin KRP:n mukaan aineistoa esitutkinnan turvaamiseksi. Poliisin mukaan takavarikoitu aineisto on suljettu sinettipusseihin tutkinnanjohtajan määräyksestä, eikä poliisi ole tarkastellut sitä.
KRP tutkii Puolustusvoimiin liittyvää uutisointia turvallisuussalaisuuden paljastamisena ja virkasalaisuuden rikkomisena.  

KRP:n päällikkö Robin Lardot vahvisti jo aiemmin maanantaina Ylelle, että Puolustusvoimien Viestikoekeskuksen toimintaa käsittelleen artikkelin toisen kirjoittajan kotiin tehtiin eilen erityinen kotietsintä.
Lardotin mukaan [tuomioistuimen ratkaisu kotietsinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-9981872) saadaan alkuviikosta.
Helsingin Sanomien juttu sai tapahtumat liikkeelle
Helsingin Sanomat julkaisi aikaisin lauantaiaamuna kahden toimittajan kirjoittaman artikkelin, joka käsitteli Puolustusvoimien Viestikoekeskuksen toimintaa.  

Myöhemmin lauantaina tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) kertoivat, että vuotoa tutkii poliisi. Keskusrikospoliisi vahvisti, että se on kirjannut uutisointiin liittyen rikosilmoituksen.
Tutkinta koskee tietojen vuotamisen lisäksi myös julkistamista eli käytännössä Helsingin Sanomien toimintaa.
Keskusrikospoliisi on tehnyt asiasta esitutkintalain mukaisen ilmoituksen Valtakunnansyyttäjänvirastoon.
_Täsmennetty 18.12.2017 kello 16.13, että tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) kertoivat poliisin tutkivan vuotoa, ei uutisointia._
**Lue myös:**
[Salaisia asiakirjoja, vasaroitu kiintolevy ja kotietsintä – Lue tästä Viestikoekeskus-kohun käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-9981916)
[Tiedusteluasiantuntija: Tietojen vuotaminen saattoi olla tahallinen teko](https://yle.fi/uutiset/3-9981850)
[Päätoimittajat hämmästelevät Viestikoekeskuksen tietovuotoon liittyvää kotietsintää: "Raju käänne, syytä olla huolissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9981763)
[Media teki tehtävänsä – Asiantuntijat arvioivat, että HS kävi vuotouutisessa rajalla, mutta jäi turvalliselle puolelle](https://yle.fi/uutiset/3-9981505)
[Vuoto voi johtaa salassapitoa koskevan lainsäädännön muutoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9981488)
[Vuoto voi johtaa salassapitoa koskevan lainsäädännön muutoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9981488)
Jännevirran vanhalla sillalla vika – ruuhkautti 9-tien liikennettä
Vanha silta avattiin ennen kello 11 laivaliikenteen vuoksi.
Liikenne ruuhkautui 9-tiellä Jännevirran kohdalla vanhan sillan teknisen vian vuoksi maanantaina aamupäivällä. 
Silta oli avattu laivaliikenteen vuoksi ennen kello 11, mutta teknisen vian vuoksi siltaa ei saatu heti takaisin alas. Korjaustyöt kestivät noin puoli tuntia.
Liikenne paikalla ehti ruuhkautua.
Olisiko yhteiskunta ilman musiikkia mahdollinen? 
Ensi kesänä 60-vuotispäiväänsä viettävä Magnus Lindberg syttyy edelleen säveltämisestä. Nuoruusvuosina häntä kiehtoi meteli, nyt yhä enemmän hiljaisuus. Täysin musiikiton yhteiskunta olisi aika eri näköinen, Lindberg toteaa Musiikin voiman haastattelussa.
Magnus Lindberg kertoo edustavansa sukupolvea, joka ei ole halunnut tehdä eroa musiikin eri genrejen välille. Oma erityinen kiinnostus on kohdistunut elektroniseen musiikkiin. Lindbergin mielestä rock- tai klassisen musiikin kuunteleminen edellyttää erilaista tilannetta, mutta se ei sinänsä tee niistä kovin erilaisia.
Aikoinaan omana tärkeänä musiikillisena herätyksenä toimi Tasavallan Presidentti -bändin vierailu koulussa.
\- Se oli ensimmäinen kunnon rock-konsertti, jonka kuulin. Tuli tunne, että helkkari sentään, kyllä meidän klassisella puolella pitäisi voida vähän enemmän saada mökää aikaiseksi, Lindberg muistelee nauraen.
Klassisen musiikin ohelle nousi uusia kuuntelusuosikkeja. Nuoren Lindbergin levylautasella pyörivät mm. Emerson, Lake & Palmer sekä Pink Floyd ja muu progressiivinen rock.
“7-vuotiaana sävelsin tangoja ja valsseja haitarille”
Magnus Lindberg on sukunsa ainoa ammattimuusikko. Lapsuus oli täynnä monenlaista kiinnostavaa. Pikku-Magnus innostui lähes kaikesta muusta paitsi urheilusta.
Konkreettinen musiikkiharrastus alkoi siitä hetkestä, kun isä osti kuusivuotiaalle Magnukselle haitarin. Vuotta-paria myöhemmin syntyivät jo ensimmäiset sävellykset: valssit ja tangot haitarille. Haitari vaihtui pianoon, kun äitiä ja sisarta opettanut perhetuttu kuunteli toisessa huoneessa soittavaa poikaa.
\- Hän sanoi, että nyt vaihdetaan tämä vertikaalinen soitin horisontaaliseen, Magnus Lindberg kertoo.
Pianon lisäksi nuori Magnus opetteli soittamaan trumpettia. Legendaarinen Helsingin kaupunginorkesterin soolotrumpetisti Lauri Ojala tutustutti lahjakkaan pojan myös Finlandia-taloon ja sen seinien sisäpuolella soivaan konserttielämään.
Elävät konsertit ovat hänestä edelleen hienointa musiikin voimaa.
\- Kun konserttisalissa orkesteri keskittyy esittämään suurta teosta, ja samaan aikaan yleisö keskittyy kuuntelemaan sitä, siinä toteutuu musiikin voima parhaalla mahdollisella tavalla.
Laboratoriotyöskentelyä ja huoneen kokoisia tietokoneita
15-vuotiaana pianonsoittotaitoa oli kertynyt jo niin paljon, että Magnus pystyi pyrkimään Sibelius-Akatemian nuorisokoulutukseen. Siellä hän pääsi luokalle, jossa professorien oppilaat opettivat nuorempia. Samana vuonna tapahtui muutakin merkittävää, kun eräs Esa-Pekka Salonen pääsi opiskelemaan käyrätorven soittoa. Nuorille muusikoille syttyi pian yhteinen innostus. Heistä kahdesta muodostui Risto Väisäsen pieni ja intensiivinen teorialuokka.
Elektronimusiikin pioneeri Osmo Lindeman järjesti nuorille opiskelijoille kaksivuotisen kurssin, joka keskittyi elektroniseen musiikkiin ja tietokonemusiikkiin. Ei ole sattumaa, että Magnuksen ja Esa-Pekan ympärille kerääntyi porukka, jota samanlaiset asiat kiinnostivat. Jorma Panulan kapellimestariluokka, Korvat auki -yhdistys ja Toimii-yhtye veivät yhteistä asiaa eteenpäin. Lindberg muistelee huoneen kokoisia tietokoneita, laboratoriomaista työskentelyä ja intensiivisiä keskusteluja.
Kosmopoliitti suomalainen säveltäjä
Nyt vuoden 2017 joulukuussa helsinkiläisen ravintolan pöydässä istuu kosmopoliitti säveltäjä, joka on viettänyt paljon aikaa ulkomailla. Valmistuttuaan Sibelius-Akatemiasta vuonna 1981, Magnus Lindberg pakkasi tavarat ja lähti Pariisiin. 1984-85, läpimurtoteos Kraftin säveltämisen aikaan, säveltäjän työhuone sijaitsi Berliinissä. Sen jälkeen tukikohtia on ollut monta, Lontoosta New Yorkiin.
Vaikka toinen koti on sijainnut ulkomailla, Suomi on pysynyt vakituisena asuinpaikkana.
\- Muualla asuminen on osittain eskapismia. Säveltäminen vaatii sitä, sitä korttia olen käyttänyt aika paljon, ehkä liikaakin.
Äidinkielenään ruotsia puhuvan Magnus Lindbergin mielestä kaksikielisyys on ollut tämän pienen maan ainutlaatuinen vahvuus. Keskustelu pakkoruotsista saa Lindbergin tuohtumaan.
\- On lyhytnäköistä ajaa ruotsin kieltä alas. En jaksa uskoa, että ruotsin kielen opiskelu olisi pois muiden kielten opiskelulta. Yhteinen kieli on myös toiminut linkkinä Pohjoismaihin.
Lokeille kyllä kiitos, koirille ja naapurimelulle ei kiitos
Magnus Lindbergin koti on Helsingissä ja kesänviettopaikka Porvoon saaristossa. Sinne pitää päästä jo varhain keväällä kuuntelemaan lokkien paluuta. Muunkinlaiset äänet kiinnostavat säveltäjää. Säveltäjän uran alkutaipaleella inspiroivat esimerkiksi häly ja teolliset äänet, joista sai materiaalia musiikille.
Täysin musiikiton yhteiskunta olisi Lindbergin mielestä aika eri näköinen. Kuitenkin hiljaisuus kiehtoo häntä vuosi vuodelta yhä enemmän. Portugalin maaseudulta löytyi talo, joka on riittävän hiljainen paikka säveltämiseen. Siellä eivät koiratkaan eivät hauku. 
****
_Magnus Lindberg Musiikkitalossa 360_
Venäläisbussit vaihtoivat reittiä – Imatran raja-asema lisäsi henkilökuntaa
Venäläisten päätös kieltää linja-autoliikenne Lappeenrannan Nuijamaalta Viipuriin johtavalla kanavatiellä siirsi linja-autoliikenteen Imatran rajanylityspaikalle.
Imatran rajanylityspaikalla on viikonvaihteessa ollut normaalia vilkkaampaa. Viikko sitten [venäläiset päättivät kieltää](https://yle.fi/uutiset/3-9974334) linja-autojen ja pikkubussien liikkumisen Nuijamaalta Viipurin suuntaan johtavalla ns. kanavatiellä. 
Linja-autoilla Suomeen saapuu päivittäin satoja ostosmatkailijoita niin Pietarista kuin Viipuristakin. Lyhin reitti olisi Nuijamaan raja-aseman kautta Lappeenrantaan. Nyt linja-autojen reitti on muuttunut Viipurista Imatralle.
– Viikonvaihteessa linja-autoja oli 2–3 kertaa enemmän kuin normaalisti, kertoo Imatran rajanylityspaikan päällikkö Ilkka Tuomikko.   

Lauantaina Imatran rajanylityspaikan kautta Suomeen tuli 43 isoa linja-autoa ja 13 pikkubussia. 
Venäjältä tulevista linja-autoista suurin osa ajoi viikonloppuna Imatran rajanylityspaikan kautta Lappeenrantaan. Se pidensi matkaa Viipurista Lappeenrantaan noin 35 kilometriä. Suora reitti Viipurista Nuijamaan rajanylityspaikan kautta Lappeenrantaan olisi reilut 60 kilometriä. 
Lisää väkeä töihin
Lauantaina Imatralla itärajan ylitti 7 931 ihmistä ja sunnuntaina 5 737. Määrät olivat 600–700 ihmistä edellisviikonvaihdetta suurempia, mutta ennätyksellisen vilkas viikonvaihde ei ollut. 
– Vaikka linja-autoja oli paljon, niin yksistään ne eivät kokonaismäärää kasvattaneet. Iso venäläinen linja-auto ei yleensä ole täynnä, vaan siinä voi olla vain 20–30 matkustajaa, kertoo Imatran rajanylityspaikan päällikkö Ilkka Tuomikko. 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto ennakoi kiireistä viikonvaihdetta ja siirsi henkilökuntaa muilta raja-asemilta Imatralle. 
– Kyettiin hyvin hallitsemaan liikennettä viikonlopun aikana, sanoo Tuomikko.   

Rajavartiosto on varautunut siirtämään henkilökuntaa myös tulevien viikonloppujen aikana. 
Monet Imatran seudulla asuvat käyvät itärajan takana Svetogorskissa tankkaamassa edullisempaa polttoainetta. Tankkausmatkoilla saattaa lisääntyneen rajanylittäjien määrän takia vierähtää lähiaikoina jonkin verran normaalia kauemmin varsinkin, jos matkan aikoo tehdä viikonloppuna. 
Kaiken kaikkiaan rajanylittäjien määrä on kasvamassa vuodenvaihdetta kohti. Tammikuun alkupuolelle saakka liikennettä tulee olemaan runsaasti, kun venäläiset saapuvat oman joulunsa viettoon Suomeen. Venäläiset viettävät uuttavuotta ja joulua 30.12.2017–8.1.2018. 
Venäjä kielsi bussit
Venäjä päätti viikko sitten, että linja-autot eivät saa kulkea Viipurista Nuijamaalle johtavaa tietä pitkin. Syynä kiellolle on tiellä aiemmin sattuneet vakavat liikenneonnettomuudet. 
Tie kulkee suurimmaksi osaksi [Suomen vuokra-alueella ](https://yle.fi/uutiset/3-9519772)olevalla 20 kilometrin mittaisella kanavatiellä, jonka huolto ja kunnossapito kuuluvat suomalaisille. Tie on hyvässä kunnossa, mutta se on paikoin kapea ja mutkainen. Autoilijat ajavat tiellä [yleisesti ylinopeutta](https://yle.fi/uutiset/3-9524220), mikä aiheuttaa vaaratilanteita ja onnettomuuksia. 
Tien liikennevalvonta kuuluu venäläiselle poliisille. 
Venäläisten asettama linja-autokielto kestää maaliskuun 2018 loppuun saakka. Nuijamaan rajanylityspaikan kautta on tänä aamuna mennyt vain yksittäisiä linja-autoja. 
Barcelona: Ronaldon toive El Clasicoon ei toteudu
FC Barcelona ei tee kunniakujaa seurajoukkueiden maailmanmestaruuden voittaneelle Real Madridille ensi lauantain El Clasicossa.
FC Barcelonan institutionaalisten suhteiden johtaja Guillermo Amor vahvistaa, että Barcelona ei tee Real Madridille kunniakujaa ensi lauantain El Clasicossa.
Real Madridin tähtipelaaja Cristiano Ronaldo ehti jo esittää toiveen kunniakujasta seuran voitettua viikonloppuna seurajoukkueiden maailmanmestaruuden.
\- Tässä seurassa kunniakuja tehdään yleensä, kun osallistumme Mestarien liigaan tai La Ligaan. Tässä ei ole kyse siitä, Amor [totesi espanjalaislehti Marcalle.](http://www.marca.com/en/football/barcelona/2017/12/18/5a36f2da46163f007b8b456b.html)
Real Madridin ja Barcelonan välisissä El Clasicoissa kunniakuja on nähty kertaalleen 2000-luvulla, kun keväällä 2008 Barcelonan pelaajat tekivät eleen Real Madridin varmistuneen liigamestaruuden kunniaksi.
**[El Clasico, Real Madrid – Barcelona la 23.12. kello 13.45 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4256583)**
**Lue myös:**
**[Cristiano Ronaldolta nöyryyttävä toive Barcelonan pelaajille – tehty El Clasicossa vain kerran 2000-luvulla](https://yle.fi/urheilu/3-9981717)**
Panorama: Mitä Facebook tietää meistä?
TV1 perjantaina 22.12.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkona 27.12. klo 21.05
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4253311)
Sosiaalisessa mediassa moni kertoo avoimesti elämästään ja jakaa tärkeimmät hetkensä. Näin Facebook tuntee käyttäjänsä paremmin kuin mikään muu yritys koskaan.
Yhtiö käyttää tehokkaasti tietojamme tienatakseen omaisuuksia mainostajilta. Se yhdistelee tietoja ja pystyy tarkasti kohdistamaan mainontaa, nyt myös poliittista mainontaa.
 
Palkittu tutkiva journalisti **Darragh MacIntyre** tarkastelee raportissaan yhtä maailman menestyneimmästä yhtiöistä. MacIntyre tapaa muun muassa Facebookin entisen sisäpiiriläisen **Antonio Garcia Martinezin**, joka osallistui yhtiön markkinointimasiinan luomiseen.
Facebook on somejättiläinen ja sillä on paljon valtaa, mikä erottaa sen muista internet-yhtiöistä. Jos yhtiöllä on vaikutusta jo vaaleihin, eikö sitä olisi syytä valvoa? Vai onko yhtiöstä tullut jo kokonsa takia mahdoton valvoa.
Panorama: What Facebook Knows About You? Tuotanto: BBC, Briannia, 2017.
Jääkiekon NHL-liiga syntyi inhosta  Eddie Livingstonea kohtaan
Jääkiekon NHL-liigan ensimmäiset pelit pelattiin 19. päivä joulukuuta vuonna 1917. Ilman torontolaista Eddie Livingstonea jääkiekon suurin ja kaunein liiga saatettaisiin nykyisin tuntea NHA-liigan nimellä. NHL:n edeltäjä, vuonna 1909 perustettu NHA, jäi kuitenkin historiaan lähinnä sen vuoksi, että liigan joukkueiden omistajat eivät tulleet toimeen Toronto Blueshirts -joukkueen omistajan Livingstonen kanssa.
Edward James Livingstone (1884-1945) oli torontolainen urheiluvaikuttaja, manageri ja joukkueenomistaja. Menestyneen painokoneyrittäjän poika harrasti nuorena rugbya, krikettiä ja jääkiekkoa. Myöhemmin hän valmensi ja johti menestyksekkäästi jalkapallon ja jääkiekon amatöörijoukkueita.
 
1900-luvun alussa ammattilaisjääkiekko nosti päätään Kanadassa, ja myös Livingstone päätti ottaa osaa toimintaan, jossa liikkui jo varhain paljon rahaa. Livingstone oli kuitenkin mies, jota kiistat tuntuivat seuraavan kaikkialle. Seurauksena oli myrskyisä ja merkittävä episodi kanadalaisen jääkiekon historiassa.
Livingstone lähtee NHA-liigaan
Vuonna 1914 Livingstone osti National Hockey Association -liigassa pelaavan torontolaisjoukkueen ja antoi sille uudeksi nimeksi Toronto Shamrocks. NHA oli ensimmäisiä jääkiekon ammattilaisliigoja Kanadassa. Kiivasluonteiseksi ja taistelunhaluiseksi kuvattu Livingstone oli pian vaikeuksissa liigan muiden omistajien kanssa.
Keväällä 1915 Livingstone pyysi Montreal Wanderers -joukkueen kanssa pelattavan ottelun siirtämistä, koska hänen joukkueessaan pelaavat McNamaran veljekset olivat hoitamassa sairasta isäänsä.  Tähän ei kuitenkaan suostuttu, ja Torontolle peli tuomittiin hävityksi, mikä johti vuosia jatkuneeseen vihanpitoon Montreal Wanderers -joukkueen omistajan kanssa.
Samana vuonna Livingstone osti myös Toronto Blueshirts -joukkueen. Kuudesta joukkueesta koostuvan NHA-liigan muut omistajat eivät katsoneen hyvällä kahden joukkueen omistamista, koska se merkitsi Livingstonen vallan merkittävää kasvua pienessä liigassa. Muut omistajat vaativat toisen joukkueen myymistä. Kun Livingstone ei tehnyt tätä määräaikaan mennessä, Shamrocks-joukkue suljettiin liigasta.
Shamrocksin sijaan NHA-liigaan koottiin kaudella 1916-17 joukkue Toronton lähelle sijoitetun 228:n pataljoonan sotilaista. Livingstone kävi hyökkäykseen muita omistajia vastaan ja kyseenalaisti asetelman laillisuuden. Samaan aikaan Livingstone nahisteli rahasta sekä omien pelaajiensa että Toronton Arena Gardens -jäähallin omistajien kanssa.
Vuonna 1917 NHA-liigan muut omistajat päättivät, että hankalasta Livingstonesta pitää lopultakin päästä eroon. 228 pataljoonan sotilaat lähtivät ensimmäiseen maailmansotaan ja Torontoon jäi vain Livingstonen Blueshirts-joukkue. Muut omistajat äänestivät Blueshirts-joukkueen sulkemisesta pois liigasta sääntörikkomusten verukkeella. Livingstonen persoonan lisäksi taustalla oli se, että Torontoon ei kannattanut matkustaa pelaamaan vain yhtä joukkuetta vastaan.
NHL-liiga syntyy
Syksyllä omistajat päättivät, että NHA-liigan toiminnot lakkautetaan ja perustetaan uusi liiga, johon Livingstone ei pääse. National Hockey League syntyi marraskuussa 1917. Siinä oli vain neljä joukkuetta: Montreal Canadiens,  Montreal Wanderers, Ottawa Senators ja Quebec Bulldogs. Quebec joutui jäämään pois, ja sen tilalle torontolaisen Arena Gardens -jäähallin omistajat muodostivat joukkueen, joka tunnettiin nimellä Toronto Arenas.
NHL-liigan ensimmäiset pelit pelattiin 19. joulukuuta. Montreal Canadiens voitti Ottawa Senatorsin maalein 7-4 ja Montreal Wanderers Toronto Arenasin maalein 10-9.  Peli näytti hyvin erilaiselta kuin nykyisin: eteenpäin syöttäminen ei ollut sallittua, kentällä ei ollut eroteltu pelialueita eikä vaihtoja saanut tehdä lennosta.
Toronto Arenas lopulta voitti ensimmäisen NHL-liigakauden, mutta sen piti vielä pelata Stanley Cupista Tyynenmeren liigan voittajaa Vancouveria vastaan. Senkin ottelusarjan vei Toronto. Mutta kiistat Eddie Livingstonen kanssa eivät suinkaan loppuneet. Osa Toronto Arenasin pelaajista oli vielä virallisesti Livingstonen leivissä. Hänen kanssaan oli sovittu korvauksista pelaajien käytöstä, mutta niistä tuli - totta kai - kiistaa, mitä puitiin myös oikeudessa.
Useiden vuosien jälkeen Livingstone lopulta voitti oikeustaistelun, mutta ammattilaisjääkiekon pariin hän ei enää onnistunut tekemään kunnon paluuta. Livingstone yritti useaan otteeseen perustaa uutta ammattilaisliigaa, joka syrjäyttäisi NHL:n. Livingstone ei tässä onnistunut: vaikeuksista huolimatta NHL vakiinnutti pikku hiljaa asemansa ja aloitti matkan jääkiekon ykkössarjaksi maailmassa.
Ilman inhoa Eddie Livingstonea kohtaan jääkiekon suurin ja kaunein sarja saattaisi näyttää tänään hieman toisenlaiselta.
_**Lisää aiheesta: 
Jääkiekon tarina -sarja Yle Radio 1:ssä ja Areenassa tammikuussa.**_
Suuri osa satakuntalaiskoulujen ruuasta on kotimaista – kala usein ulkomaista
Yle kysyi satakuntalaiskunnilta, mistä niiden kouluissa tarjottu ruoka on peräisin.
Satakuntalaiset kunnat hankkivat pääosan kouluissa tarjotusta ruuasta kotimaasta. Erityisesti liha- ja kanatuotteissa kotimaisuus on vahvaa. Sen sijaan kalatuotteista merkittävä osa on ulkomaista alkuperää.
Kuntien ruokahankinnoissa vaikuttaa muun muassa saatavuus ja hinta. Osa kunnista pyrkii suosimaan jopa paikallisia eli oman maakunnan tai kunnan tuottajia ja elintarvikeyhtiöitä. Maitotuotteissa maakunnan oma meijeri Satamaito ei ole valta-asemassa, vaan myös muiden meijereiden maitoa käytetään.
Kysymykset ja vastaukset
_Kysyimme satakuntalaisista kunnista:_
1\. Minkämaalaista lihaa, kanaa ja kalaa kuntanne kouluissa tarjotaan? Kuinka iso osa ruoasta on kotimaista?
2\. Mistä kouluissa tarjotut juotavat maitovalmisteet hankitaan (Satamaito/muu suomalainen meijeri/ulkomainen meijeri)?
3\. Millä perusteella kuntanne hankkii kouluissa tarjottavan ruoan?
Alla vastaukset kunnittain.
Eura
1\. Sopimustuotteemme ovat Atrian tai Saarioisten liha-/kanatuotteita, jotka pääosin ovat kotimaista lihaa. Osa kalatuotteista tulee Findukselta ja ruokalistalla oleva uunikirjolohi tulee pääsääntöisesti tuoreena Pekan Kalapajasta Eurajoelta. Näistä mainituista raaka-aineista n. 20 % on ulkomaista tuotetta.
2\. Juotavat maitotuotteemme ovat Satamaidon tai Arlan tuotteita.
3\. Hankintalaki määrittää kynnysarvot, joten elintarvikekilpailutuksen kautta teemme sopimukset ja hankinnat. Kilpailutuksessa asetamme eri elintarvikkeille hyvän laadun täyttävät kriteerit, joiden pitää elintarvikkeen kohdalla täyttyä.
Eurajoki
1\. Tuoreet lihat ja kanat tulevat Kivikylästä eli ovat kotimaisia. Tuore kala on lähes poikkeuksetta kirjolohta tai merilohta, toimittajanamme on Kala Valtanen. Tuorekalan alkuperä määräytynee saatavuuden mukaan.
2\. Satamaito
3\. Laadun painoarvo 60% ja hinnan 40%. Eri tuoteryhmille on määritelty laadulliset vähimmäisvaatimukset ja niiden lisäksi on pisteytettynä erilaisin painotuksin mm. seuraavia asioita: toimitusrytmi, toimitusaika, tilauspalveluun liittyvät asiat, lihapitoisuudet, laatuvastuu, tilausmäärät, MSC-sertifikaatti, omavalvonnan raportit, uusiutuvan energian käyttö, tuotetietojen saatavuus, tuoreus.
Harjavalta
1\. Kuulumme Porin hankintarenkaaseen. Valtaosaltaan liha on suomalaista Atrialta ja Saarioisilta. Kala ei ikävä kyllä ole kuin joskus kotimaista.
2\. Hankintarenkaan päätöksen mukaisesti maitotuotteet hankitaan Valiolta.
3\. Kuulumme Porin hankintarenkaaseen/Kuntapro. Yhteistyössä syntyvät päätökset hankintapaikoista hankintalain mukaisesti.
Honkajoki
Ei vastausta.
Huittinen
1\. Liha ja broileri ovat kotimaista. Lohella annospala Norjasta, samoin seikuutio. Lohisuikale on kotimaista, lihapyörykät ja -pihvit, broileripyörykät ja -pihvit ym. vastaavat kotimaisesta lihasta.
2\. Maitotaloustuotteet tulevat Valiolta.
3\. Huittinen kuuluu Kuntapron sopimukseen ja näin ollen sopimustuotteet tulevat sen kautta. Poikkeus on ruokaperuna , jonka Huittinen on kilpailuttanut itse. Sen toimittaja on paikallinen viljelijä.
Jämijärvi
1\. 90% kotimaista.
2\. Valio
3\. Kuulumme kuntahankintarenkaaseen, kilpailutus tapahtuu siellä.
Kankaanpää
1\. Pääosin kotimaista lihaa. Kotimaisuusaste lihan osalta 90%, kalassa prosentti on pienempi.
2\. Valio
3\. Juuri päättyneessä kilpailutuksessa hinta ratkaisi, mutta tuoteryhmille oli asetettu vähimmäisvaatimukset, joilla pyrimme nostamaan kotimaisuusastetta sekä laadullisia tekijöitä.
Karvia
1\. Liha ja kana on 100 % suomalaista, kala noin 50 %.
2\. Maito tulee Satamaidolta.
3\. Kunta on mukana kuntahankintojen kilpailutuksessa, jossa on kilpailutettu tukkuliike. Erikseen on kilpailutettu maito. Lisäksi kilpailutuksessa on jätetty varauma, että leipää ostetaan myös paikallisesti, ja vihannekset ja juurekset ostetaan paikallisesti.
Kokemäki
1\. Liha ja kana ovat kotimaista, tuore kala kotimaista, kalapihvit ja leikkeet osa kotimaisia, osa ulkomaalaisia, kotimaisuusaste on n. 95% kalan, lihan, broilerin ja maitotuotteiden osalta, kaikkien elintarvikkeiden osalta 85%.
2\. Valio.
3\. Olemme mukana Porin kaupungin yhteistoimintasopimuksessa elintarvikkeiden osalta. Hankinnoissa noudatetaan julkisia hankintoja koskevaa lainsäädäntöä. Kokemäellä käytämme mahdollisuuksien mukaan pääasiassa kotimaisia elintarvikkeita. Pohjana ruokalistasuunnittelussa noudatamme kouluruokasuosituksia ja vastuullisia hankintoja.
Merikarvia
1\. Käyttämämme elintarvikesopimuksen tuoteryhmien kotimaisuusaste on esimerkiksi lihatuotteissa, lihavalmisteissa, kananmunavalmisteissa ja maitovalmisteissa 90–100%. Lihatuotteet tulevat suomalaisilta lihataloilta. Käytämme lisäksi paikallisilta kalastajilta saatavaa tuoretta kalaa. Käyttämämme kypsänä toimitettavat liha- ja kalatuotteet ovat pääsääntöisesti kotimaisia, pakastekalasta suurin osa on ulkomaista kalaa. Käyttämämme jauheliha ja broileri ovat aina kotimaisia. Kotimaisen lihan tuotanto vähenee koko ajan ja osa lihataloista on siirtynyt korvaamaan osan lihasta ulkomaisella lihalla (esim. tuotteesta on 96 % suomalaista lihaa). Joskus saatavuusongelmien vuoksi kotimainen lihatuote on lihatalon toimesta korvattu ulkomaisella lihatuotteella.
2\. Juotavat maitovalmisteet tulevat Satamaidolta ja Arlalta. Kansallinen koulumaitotukijärjestelmä muuttui syksyllä niin, että tukea myönnetään pelkästään rasvattomille maitovalmisteille. Olemme sopineet koulun johtajan ja rehtorin kanssa, että tarjoamme oppilaille myös ykkösmaitoa. Satamaito on lopettanut ykkösmaidon novoannostelijapakkauksen valmistamisen, ja annostelijoissa on Arlan kotimainen ykkösmaito.
3\. Keittiöiden elintarvikehankinnat on kilpailutettava. Merikarvian kunta kuuluu Porin kaupungin hankintatoimiston elintarvikesopimuksiin (leipomotuotteet, kuorittu peruna ja juures sekä elintarvikkeet). Hankintatoimisto kilpailuttaa elintarvikkeet ja tarjouspyynnöissä määritellään elintarvikkeiden vaatimukset.
Nakkila
1\. Pääsääntöisesti kotimaista lihaa ja kanaa ja tuore kala kotimaista (Saarioinen, Atria, Hk). Muutama tuote poikkeuksena.
2\. Satamaito ja Valio.
3\. Porin hankintapalvelujen yhteistoiminta-alueena olemme mukana kilpailutuksissa (esim. elintarvikkeet, leipomotuotteet, pesuaineet ja välineet, kuljetukset, kuoritut perunat). Toimittajana ovat tukut.
Pomarkku
Ei vastausta.
Pori
1\. Porin Palveluliikelaitos tuottaa ateriat Porin kouluille. alveluliikelaitos käyttää ruoanvalmistuksessa pääasiassa Saarioisten lihoja ja lihatuotteita, joiden kotimaisuusaste on lähes 100 % (pieni osa riippuvainen siitä, että tuotanto ei riitä aina kattamaan kysyntää Suomessa). Joitain Atrian ja HK:n tuotteita on myös satunnaisesti käytössä ja nekin aina kotimaisia. Käytössä olevat lihat ovat vähärasvaisia, sian ja naudan E-lajitelmia ja broilerista käytetään fileesuikaletta. Käytössä olevat jauhelihat ovat myös vähärasvaisia ja kotimaisia.
Palveluliikelaitoksella käytössä olevien valmiiden kalatuotteiden kalat (ulkomaista alkuperää olevat) on pyydetty ekologisesti kestävällä tavalla ja niissä on MSC-sertifikaatti. Lohi ruokalistoilla on yleensä tuoretta kotimaista kirjolohta, joskus satunnaisesti saatetaan käyttää Norjan merilohta(saatavuus). Tuoreet kalat Palveluliikelaitokselle toimittaa paikallinen Kala Valtanen Oy.
Ruokien kotimaisuusaste on yli 75%. Leivät tulevat Kylänpään leipomosta, peruna on kaikki lähtöisin Suomesta, pääosin Pohjanmaalta ja toimittajana on Porin Tuoretuote. Kypsän perunan osalta Palveluliikelaitos käyttää Jepuan Peruna Oy:n lisäaineettomia perunoita.
Kuiva-aineista ja hedelmistä osa tietenkin on ulkomaalaista, koska tarjontaa ei Suomesta löydy. Kuivista viljatuotteissa noudatetaan hankintasopimusta ja valmistajia on esim. hiutaleissa Myllyn Paras ja Raisio, sekä sokerissa Suomen Sokeri. Tuoreet salaattikomponentit ovat joko Apetitin, Salikon tai Vitarion tuotteita. Tuoreet kasvikset ovat satoaikana kotimaista, mutta tarjonnan vähentyessä ja hintojen noustessa siirrytään ulkomaiseen. Tuoreita kasviksia toimittavat Palveluliikelaitokselle Meira Nova sekä Porin Tuoretuote.
2\. Nestemäiset maitotaloustuotteet ovat joko Valion tai Satamaidon valmistamia hankintasopimuksen mukaisesti pääsääntöisesti niin, että isoissa valmistavissa keittiöissä Valion ja pienemmissä palvelukeittiöissä Satamaidon tuotteet. Valion kuljettaa maitotaloustuotteet omilla kuljetuksilla ja Satamaidon maito kulkee MeiraNovan eli tukkurin kautta.
3\. Elintarvikehankinnoissa noudatetaan voimassa olevia hankintasopimuksia ja valitaan sopimustuotevalikoimasta hinta–laatusuhteeltaan parhaat ja laadukkaimmat tuotteet, josta testatulla reseptiikalla ja nykyaikaisella ruokatuotantovälineistöllä luodaan maukasta, monipuolista ja laadusta kouluruokaa kustannustehokkaasti. Palveluliikelaitoksella on käytössä myös sydänmerkkiateriat kouluissa ja päiväkodeissa. Sydänmerkkikriteerit täyttäviä aterioita on tarjolla 2–5 kertaa viikossa.
Rauma
1\. ja 2. Rauman ruokapalvelussa koululounaiden raaka-aineista kotimaisia ovat naudan- , sian- ja broilerinliha sekä lihavalmisteet, kaloista kirjolohi sekä juotavat maitovalmisteet, jotka ovat Hämeenlinnassa tai Sipoossa pakattuja. Kaikkien raaka-aineiden kotimaisuusaste on 85–90 %. Kotimaisuusaste vaihtelee ja on syksyllä korkeampi, sillä tuorekasviksista suurin osa on kotimaista.
3\. Olemme KL-kuntahankintojen kilpailuttamassa elintarvikehankintasopimuksessa, jossa toimittajana on Kespro. Sopimuksessa kriteerinä on ollut mm. sosiaali – ja terveysministeriön suositus elintarvikehankintojen ravitsemuslaadusta (2010). Sopimuksessa on meidän käyttöön hyvin soveltuvia tuotteita niin laadun kuin hinnan puolesta.
Siikainen
Ei vastausta
Säkylä
1\. Säkylän kouluissa syödään kotimaista lihaa ja kanaa. Ainoastaan kala on pyydetty suuremmista meristä (sei ja lohi). Valmiit kalaeinespyörykät ja -pihvit ovat omasta Pyhäjärvestämme pyydettyä kalaa (Apetitin einekset). Tarjottavasta ruuastamme on kotimaista n. 95 % (kaikki muut kalaa lukuun ottamatta).
2\. Juotavat maitovalmisteet ovat pääosin Satamaidon tuotteita. Satamaito ei toimita 10 litran ykkösmaito-novoja, joten ne ovat Arlan tuottamia.
3\. Otamme huomioon kotimaisuuden, hinnan, logistiikan ja myyntierien soveltuvuuden hankkiessamme tarjottavia ruokia. Lisäksi pyrimme käyttämään lähialueen tuotteita (perunat, etikkasäilykkeet, Apetitin vihannespakasteet).
Ulvila
1\. Lihat, joita käytämme ovat kotimaista lihaa. Lihatuotteet, kuten leikkeleet ja muut vastaavat lihavalmisteet ovat 90% kotimaisia lihaa, muutamien kalkkunatuotteiden alkuperämaa on Saksa ja Puola. Tuore kala, jota käytämme on kotimaista ja pakasteena tullut kalavalmiste (kalapihvi, mantelikala, pestokala, kalapyörykkä jne.) on ulkomaista alkuperää, mutta ostamme vain sertifioituja ja sydänmerkillä varustettuja kalavalmisteita.
2\. Satamaito ja Valio.
3\. Ruokalistasuunnittelun perustana taloudellisuuden lisäksi on monipuolinen, terveellinen ateriakokonaisuus. Koululaisten toiveruokia toteutetaan säännöllisesti ja keräämme jatkuvasti palautteita. Otamme vuonna 2018 ruokalistoissamme sydänmerkkituotteet käyttöön.
Telia ostaa jyväskyläläisen IT-palveluyritys Inmicsin – yhtiö arvioi kasvun jatkuvan
Monikansallinen teleoperaattori Telia ostaa jyväskyläläisen IT-palveluyrityksen Inmics Oy:n. Yhtiöstä tulee Telian tytäryhtiö.
Yrityskauppa toteutuu 75 miljoonalla eurolla. Inmicsin liikevaihto oli kesäkuussa päättyneellä tilikaudella 43 miljoonaa euroa. Vuonna 1980 perustettu yhtiö suunnittelee, myy, rakentaa ja ylläpitää IT-ratkaisuja pk-yrityksille. 
Yhtiö työllistää noin 190 henkilöä ja kaupalla ei yhtiöiden mukaan ole vaikutusta Inmicsin henkilöstön asemaan. Inmics hoitaa muun muassa Pandan, Vapon, Särkäniemen ja Kontiotuotteen IT-ratkaisut. 
Henkilöstömäärä tulee kasvamaan, ja aika voimakkaastikin, nimenomaan Jyväskylässä.
Inmicsin on omistanut Autereen perhe. Kaupan loppuun saattamisen yhteydessä nykyinen pääomistaja ja toimitusjohtaja Jukka Autere siirtyy eläkkeelle. Uudeksi toimitusjohtajaksi nimitetään nykyinen myyntijohtaja Tomi Autere.
– Meillä on edelleen kasvun tarve ja Telian kanssa on käyty tiivistä keskustelua, että tiettyjä osia siirrettäisiin Helsingistä Jyväskylään. Minulla on vahva usko, että henkilöstömäärä tulee kasvamaan, ja aika voimakkaastikin, nimenomaan Jyväskylässä. arvioi toimitusjohtaja Jukka Autere.
Kaupan myötä Telia vahvistaa asemaansa täyden palvelun ICT-talona. Kauppa edellyttää kilpailuviranomaisten hyväksyntää. Tavoitteena on saattaa kauppa loppuun ensi kevääseen mennessä.
Inmics ja Nebula aloittavat yhteistyön
Kaupan jälkeen Inmics jatkaa toimintaansa Telian itsenäisenä tytäryhtiönä ja aloittaa strategisen yhteistyön Telian toisen tytäryhtiön Nebulan kanssa. Yhdessä Inmics ja Nebula tarjoavat koko maan kattavan täyden palvelun ICT-valikoiman pienille ja keskisuurille yrityksille.
– Inmicsin osaaminen, asiakastyytyväisyys ja kokonaisvaltaiset IT-ratkaisut täydentävät yritystarjoamaamme ja vahvistavat asemaamme johtavana valtakunnallisena ICT-palveluiden tarjoajana, kommentoi yrityskauppaa Telia Finlandin toimitusjohtaja Stein-Erik Vellan.
Monikansallinen teleoperaattori Telia Company AB syntyi vuonna 2002 ruotsalaisen Telian ja suomalaisen Soneran fuusiossa. Jättiyhtiöllä on 21 000 työntekijää ja 23,5 miljoonaa asiakasta. Toimialueena ovat Suomi, Ruotsi, Tanska, Norja, Viro, Azerbaijan, Georgia, Kazakhstan, Latvia, Liettua, Moldova, Turkki ja Uzbekistan.
Tuoreimmassa tilinpäätöksessä Telian liikevaihto oli noin 1,9 miljardia euroa ja liikevoitto 3,8 miljoonaa euroa.
20 metrin syvyyteen uponnutta luotsivenettä on kuvattu viikonloppuna – Nosto luultavasti vielä ennen joulua 
Suomenlahdella Porvoon edustalla uponneen luotsiveneen dokumentointi pohjassa on saatu valmiiksi. 
Porvoon edustalla uponneen luotsiveneen tutkimukset meren pohjassa on saatu valmiiksi. 20:n metrin syvyyteen vajonnutta hylkyä on muun muassa kuvattu uppoamispaikalla. 
Onnettomuustutkintakeskus nostaa veneen heti sääolosuhteiden salliessa, hyvin luultavasti jo tämän viikon aikana. Nostoa on suunniteltu uppoamisesta lähtien, kertoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
– Asia on ollut kiinni sopivasta kalustosta ja siitä, mitä veneelle tehdään noston jälkeen. Meidän täytyy saada varmistettua, että elektroniikan tiedot ovat palautettavissa, ettei suin päin tempaista hylkyä pinnalle.
Nurmi ei vielä kerro yksityiskohdista, joita veneen tutkimuksissa on selvinnyt. Dokumentointiin on saatu virka-apua Merivoimilta ja Rajavartiolaitos antaa virka-apua nostossa.
– Se on vaativa homma, joskin sitä helpottaa, ettei uponnut luotsivene ole kovin iso eikä siellä ole hirveän syvää. Vene on reilussa 20 metrissä ja on olemassa kalustoa, jolla pystytään työskentelemään sellaisessa syvyydessä, Nurmi sanoo.
Kaksi Finnpilot Pilotage -yhtiön työntekijää kuoli runsas viikko sitten perjantaina, kun [luotsivene kaatui Porvoon edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-9969373) lähellä Emäsalon pohjoista luotsipaikkaa. Kuolleet olivat luotsiveneen kutterinhoitajia.
_Artikkelia muokattu 18.12. klo 14:12. Päivitetty tieto pohjassa tehtyjen kuvausten päättymisestä._
Opettajat pelkäävät, että ammatillista koulutusta tarjoava Hyria rapauttaa opetuksensa lähivuosina
Hyria on ottanut opetuksessa käyttöön mallin, joka jakaa opettajakuntaa ja huolestuttaa vanhempia. Kritiikki otetaan vakavasti, lupaa Hyria.
Jokin aika sitten Hyvinkään ja Riihimäen seudun ammattioppilaitoksen Hyrian opettajat [marssivat ulos](https://yle.fi/uutiset/3-9961263) vastalauseena opettajien työn vähenemiselle. Syksyllä käyttöön otettu malli koetaan opetuksen laatua murentavaksi.
Hyrian Riihimäen yksikköön sovittu haastattelu kuvaa paineita, joita ammattioppilaitoksissa ympäri maan nyt koetaan. Kun säästetään ja kehitetään samaan aikaan, paljastuvat monet puutteet.
– Joudun olemaan tässä nyt aivan yksin muita vastaan, toteaa talotekniikan opettaja Antti Merisaari Hyriasta.
Merisaari viittaa tilanteeseen, jossa juttua tehdään. Hyriassa muutokset ovat jakaneet henkilökuntaa voimakkaasti. Vastassa on kaksi rehtoria, henkilöstö- ja hyvinvointipäällikkö sekä kaksi luonnonvara-alan työntekijää, joita suositellaan haastatteluun. Keskitymme silti talotekniikkaan.
Haastateltavat ovat melko hermostuneita, kysymyksiä sataa joka puolelta. Työsalissa on samaan aikaan myös yhdeksäsluokkalaisten tutustuminen Hyriaan. 
Osa tekee, suurin osa jonottaa johonkin. Jotkut eivät varmaan edes tiedä minne ovat jonottamassa.
Viime syksynä samassa salissa saattoi olla jopa seitsemänkymmentä opiskelijaa samaan aikaan.
"Nuorten valmiudet heikentyvät, se on selvä"
– Voit kuvitella millaista se on. Seitsemänkymmentä kaveria tekemässä hommia. Osa tekee, suurin osa jonottaa johonkin. Jotkut eivät varmaan edes tiedä minne ovat jonottamassa, kuvaa Antti Merisaari.
Suuret ryhmät ovat poikkeuksia, mutta eivät myöskään tuiki harvinaisia. Hyriassa liki kymmenen vuotta työskennellyt Kari Jääskeläinen sanoo asioiden muuttuneen viime syksynä. Samaan aikaan talonrakennuslinjalle otettiin sisään kaikki halukkaat ja aloittavien määrä tuplaantui.
– Aiemmin joka kurssilla oli noin parikymmentä opiskelijaa ja työparina työskenteli opettaja ja ammattiohjaaja. Työt jaettiin niin, että opettaja jäi työsaliin ja ohjaaja saattoi lähteä työmaalle muutamien oppilaiden kanssa. Saatiin yksilöllisempää opetusta, kertoo Kari Jääskeläinen. 
Nuorten valmiudet heikentyvät, se on selvä.
– Sitten ohjaajan työtä muutettiin niin, että minullakin oli joka viikko kaksi päivää lukujärjestyksen mukaista ohjausta. Uusi opettaja palkattiin, mutta häntä käytetään muissakin tehtävissä niin, ettei hän aina ole täällä nuoria varten, kertoo Jääskeläinen.
Opettaja Antti Merisaarelle on kysyntää. Kysyjiä on paljon ja kysyttävää usein.
– Nuorten valmiudet heikentyvät, se on selvä. Yläasteelta tulleet lapset, nuoret ovat jatkuvan tuen tarpeessa. Ei heitä voi jättää yksin. Käytännön työn oppiminen vaatii jatkuvaa läsnäoloa ja toistoja, sanoo Antti Merisaari.
Liiketaloudessakin tapahtuu
Hyriassa opiskelee vuosittain 10 000 ihmistä, joten työtapoja ja koulutusaloja on paljon. Uudessa mallissa ammatillisen ohjaajan rooli korostui aiempaa enemmän. Onko kritiikissä kyse opettajien katkeruudesta ohjaajia kohtaan?
– Tätä mallia on valmisteltu ilmeisesti viime talven aikana. Kun syksy tuli, shokin saivat sekä opettajat että ohjaajat. Tällä mallilla Hyrian opetuksen laatutaso heikkenee kaikilla aloilla, koska opiskelijat eivät saa samanlaisia oppisisältöjä kuin aiemmin, sanoo liiketaloutta opettava Teija Punkki.
Vielä ei käsitetä, millainen muutos Hyriassa on pantu toimeen, mutta lähivuodet tulevat näyttämään mitä oppilaiden osaamiselle tapahtuu.
Tänä syksynä Teija Punkin opetusmäärä puolittui. Kuka toisen puolen opettaa?
– Ammatillinen ohjaaja. Esimerkiksi merkonomi, jolla on työkokemusta pari vuotta, vastaa Punkki.
– Vielä ei käsitetä, millainen muutos Hyriassa on pantu toimeen, mutta lähivuodet tulevat näyttämään mitä oppilaiden osaamiselle tapahtuu. Hyria on Riihimäen, Hyvinkään ja ympäristökuntien omistuksessa. Minä kysyn, milloin kunnat heräävät tähän toimintaan?
"Kehitämme mallia edelleen"
Hyrian rehtori Tuula Kortelainen sanoo, että vastaavaa mallia on sovellettu myös muissa oppilaitoksissa ja yrityksissä. 
– Kaikilla koulutusaloilla toiminta ei ole ollut kitkatonta. Meidän pitää tukea mallin mukaista arjen toimintaa paremmin kuin olemme tähän mennessä tehneet. Siellä missä kipuilua on ollut enemmän, käynnistetään kehittämistyö joululomien jälkeen, toteaa Tuula Kortelainen. 
Kortelainen muistuttaa, että ammatillisen koulutuksen reformi vaikuttaa erityisesti opettajien työhön, koska heidän roolinsa muuttuu ohjauksen lisääntyessä. 
Osa opiskelijoiden vanhemmista on ollut huolestuneita nuoren kouluviikoista, jotka vaikuttavat joskus epämääräisiltä. Kortelainen vakuuttaa, että kritiikki otetaan Hyriassa tosissaan.
– Siirrymme yhä enemmän tiimiopettamiseen, jolloin opettajien, ohjaajien ja opiskelijoiden keskinäinen yhteistyö vahvistuu. Kaikki kritiikki käydään läpi ja otetaan huomioon, kun Hyriaa kehitetään. Opetus- ja koulutusala kohtaa nyt omalta osaltaan työhön liittyvää murrosta, toteaa rehtori Tuula Kortelainen. 
**Lue myös:**
[Ammattiin opiskelevat kyllästyivät lähiopetuksen puutteeseen: "Hukkaan heitettyä aikaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9972680)
Forbes: Michael Jordan kaikkien aikojen eniten tienannut urheilija – Schumacher yhdysvaltalaistähtien kannassa
Tiger Woods on tienannut urallaan peräti 1,7 miljardia dollaria.
Kaikkien aikojen koripalloilijaksi usein arvioitu Michael Jordan on myös kaikkien aikojen eniten rahaa ansainnut urheilija, kirjoittaa talouslehti Forbes. Jordan on tienannut yhteensä 1,85 miljardia dollaria, mikä toi hänelle kärkipaikan Forbesin urheilijoiden kaikkien aikojen tienestilistalla.
Forbesin listalla on huomioitu palkkojen, bonusten ja palkintorahojen lisäksi mainossopimukset sekä palkkiot julkaisuista ja esiintymisistä.
Jordanin kannoilla on kolme amerikkalaisgolfaria, Tiger Woods (1,7 miljardia dollaria), Arnold Palmer (1,4 miljardia dollaria) ja Jack Nicklaus (1,2 miljardia dollaria). Viidennelle sijalle nousee formula ykkösten seitsenkertainen maailmanmestari Michael Schumacher (miljardi dollaria). Jalkapalloilijoista korkeimmalla on David Beckham, jonka 800 miljoonan dollarin ansiot riittävät seitsemänteen tilaan.
Hatanpään puistosairaalasta kadonnut mies löytyi menehtyneenä
Vainaja löytyi Pyhäjärvestä Pyynikin Jalkasaaren rannasta sunnuntai-iltana.
Tampereelta, Hatanpään puistosairaalasta viikko sitten sunnuntaina kävelylenkille lähtenyt 71-vuotias mies on löytynyt kuolleena. 
Vainaja löytyi sunnuntaina illalla Pyhäjärvestä Pyynikin Jalkasaaren rannasta. 
Asiassa ei epäillä rikosta. Poliisi jatkaa kuolemansyyn tutkintaa.
Taloyhtiö ei armahtanut 91-vuotiasta – asunnostaan häädetty Liisa Tiukka vietiin taksikyydillä vanhainkotiin
Tamperelaisen 91-vuotiaan leskirouvan häätö on herättänyt paljon keskustelua. Liisa Tiukan lähtöä kodistaan oli aamulla seuraamassa runsaasti median edustajia.
Tamperelaisen 91-vuotiaan Liisa Tiukan taistelu oikeudesta asua omassa asunnossaan päättyi maanantaiaamuna muutamaa minuuttia vaille kymmenen, kun hänet talutettiin ulos kodistaan. Matka vanhainkotiin sujui taksikyydillä.
Häätöä oli ikuistamassa iso joukko median edustajia, mutta paikalla oli myös Liisan tukijoita, joista osa asuu samassa taloyhtiössä ja rapussa kuin hän.
– Tulemme katsomaan sinua Koukkuniemeen, talon asukas Pirkko Virtanen huikkasi parvekkeelta, kun Tiukkaa laitettiin autoon.
Tiukka kommentoi häätöään toimittajille sanomalla, että hän ei lähtenyt vapaaehtoisesti.
– Lupasivat käsirautoihin pistää, Tiukka sanoi. 
Tulemme katsomaan sinua Koukkuniemeen.
Liisan asianajaja Mika Miesmäki ei kuullut käsiraudoilla uhkailua.
– Aika rauhallisesti häätö sujui, mutta surullista se on, sillä olisi asia voinut vielä toisellakin tavalla ratketa, Miesmäki sanoi.
Ulosottoviranomainen seurasi tapahtumia rappukäytävässä, jossa oli myös kaksi poliisia, taloyhtiön hallituksen edustaja ja lukkoseppä. Asunnon lukot vaihdettiin.
Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Asko Nieminen ei suostunut kommentoimaan häätöä juuri mitenkään vaitiolovelvollisuuteen vedoten.
– Asiat ovat kesken, ei tässä paljoa lauleskella.
Minkälaisia ajatuksia teissä herättää, että asiat menivät tähän pisteeseen?
– Ei tässä mitään ajatuksia ole, tämä on normaalia toimintaa, Nieminen sanoi.
.
Neuvotteluja viimeiseen asti
Tiukan ja taloyhtiön kiista on jatkunut jo puolitoista vuotta. Taloyhtiö otti Tiukan kodin sekä samassa kerrostalossa hänen omistamansa asunto-osakkeen haltuun kesällä 2016. Asunnot olivat huonolla hoidolla ja niissä oli luteita. Hallintaanoton jälkeen asunnot raivattiin ja myrkytettiin. 
Tämän jälkeen yhtiö salli iäkkään naisen jatkaa asumista omistusasunnossaan, kunhan viikkosiivouksista huolehditaan. Häätö pantiin toimeen sen jälkeen, kun nyt syksyllä kaksi siivouksista oli epäonnistunut. Tällä hetkellä Tiukalla kävi siivousfirma ja huoneisto oli siisti. Taloyhtiö perusteli päätöstä sillä, että se ei voi luottaa siihen, että tilanne jatkuu hyvänä.
Yle on kirjoittanut Liisa Tiukan ja taloyhtiön riidasta [8.](https://yle.fi/uutiset/3-9968364), [13.](https://yle.fi/uutiset/3-9975060) ja [14.](https://yle.fi/uutiset/3-9977005) joulukuuta. Jutuista on tullut harvinaisen runsaasti palautetta. Yhteydenotoissa on toivottu erityisesti, että tapausta seurataan loppuun asti. Aiemmat jutut löytyvät artikkelin lopusta.
Liisa Tiukan asianajaja Mika Miesmäki yritti sovitella asiaa taloyhtiön kanssa vielä lauantaina, mutta turhaan. Miesmäki kertoo, että myös hän on saanut edustamansa vanhuksen asiassa poikkeuksellisen paljon yhteydenottoja.
– Minuun on ottanut yhteyttä joukko huolestuneita ihmisiä ympäri Suomen. He ovat ilmaisseet hätänsä Liisan puolesta, kertoo Miesmäki.
Tukiviestejä on tullut puhelimessa, sähköpostina ja facebookin kautta "ainakin kymmenkunta". Osa tukensa osoittaneista on hoitoalan väkeä, osa taas ei, kertoo Mika Miesmäki.
– Ihmiset ovat tarjoutuneet esimerkiksi siivoamaan Liisan puolesta. Osa on tarjoutunut majoittamaan hänet joulun ajaksi tai pidemmäksi. Joku tarjosi kesämökkiäkin Liisan käyttöön, että saataisiin Tiukka katon alle.
Liisa Tiukka kertoi toimittajille maanantaina, että ihmisten tuki on lämmittänyt mieltä.
**[91-vuotiasta uhkaa häätö omistusasunnostaan joulun alla: "En lähde kotoani kahtena kappaleenakaan!"](https://yle.fi/uutiset/3-9968364)**
**[Taloyhtiö ei peräänny vanhuksen häädöstä – 91-vuotiaan Liisan armonaika päättyy perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9975060)**
**[91-vuotiasta häätävä tamperelainen taloyhtiö perustelee päätöstään: "Heitti siivoojan kaksi kertaa ulos"](https://yle.fi/uutiset/3-9977005)**
Salaisia asiakirjoja, vasaroitu kiintolevy ja kotietsintä – Lue tästä Viestikoekeskus-kohun käänteet
Kokosimme yhteen Helsingin Sanomien, Puolustusvoimien Viestikoekeskuksen ja valtiojohdon ympärillä pyörivän kohun vaiheita.
**16.12. klo 02.00** Helsingin Sanomat julkaisee kahden toimittajan kirjoittaman artikkelin, joka käsittelee Puolustusvoimien Viestikoekeskuksen toimintaa. HS kertoo, että jutun lähteinä on käytetty Puolustusvoimien salaiseksi luokittelemia asiakirjoja noin vuosikymmenen takaa.
**16.12. klo 12.52** Tasavallan presidentti Sauli Niinistö [julkaisee lausunnon](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=370150&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI), jonka mukaan salaisia asiakirjoja on luovutettu lehdelle laittomasti ja rikostutkinta aloitettu. "Korkeimman turvaluokituksen saaneiden asiakirjojen sisällön paljastuminen on turvallisuutemme kannalta kriittistä ja voi aiheuttaa vakavia vaurioita", todetaan lausunnossa.
**16.12. klo 15.00** Puolustusministeri [Jussi Niinistö (sin.) kertoo Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9980932), että pääesikunta on tehnyt KRP:lle tutkintapyynnön ja vuoto on ollut selvillä "jo aiemmin": nyt tutkintapyyntöä on laajennettu koskemaan toimittajan mahdollista syyllistymistä turvallisuussalaisuuden paljastumiseen.
**16.12. klo 15.17** Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja [Ilkka Kanerva (kok.) sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-9980956), että asiakirjat on turvattava kybermaailmassa nykyistä paremmin. Kanervan mukaan vuodon täytyy myös heijastua uuden tiedustelulain valmisteluun.
**16.12. klo 16.08** HS:n toimituspäällikkö [Esa Mäkinen perustelee lehden päätöstä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005492988.html) käyttää artikkelissaan salaisia asiakirjoja. Mäkisen mukaan lukijoiden on saatava riittävää ja totuudenmukaista tietoa siitä, mitä yhteiskunnassa tapahtuu: Viestikoekeskukselle ollaan uudessa laissa antamassa valtuuksia, joiden laajuuteen nähden kansalaiset ja kansanedustajat tietävät laitoksesta hyvin vähän.
**16.12. klo 18.15** Puolustusvoimien tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri [Harri Ohra-aho sanoo Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9981043), että HS:n artikkelissa on useita epämääräisyyksiä ja epätarkkuuksia. Lisäksi Ohra-aho vihjaa, että jutunteon yhteydessä esitetyt kysymykset herättivät epäilyn "laajemmasta kontekstista".
**17.12. klo 20.13** Helsingin Sanomien päätoimittaja Kaius Niemi julkaisee [avoimen kirjeen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005493856.html). Siinä hän kertoo saaneensa alkuperäisestä jutusta palautteita, joissa on kannettu huolta kansallisesta turvallisuudesta. Niemen mukaan lehden olisi pitänyt perustella ymmärrettävämmin salaiseksi luokiteltujen tietojen käyttöä.
**17.12. klo 20.17** [Sanoman hallitus kertoo](https://sanoma.com/fi/release/sanoman-hallitus-on-pyytanyt-hslta-selvityksen-tiedustelu-uutisoinnin-journalistisesta-prosessista/) pyytäneensä päätoimittaja Niemeltä selvityksen uutisoinnin journalistisesta prosessista. Hallituksen mukaan kyse on normaalista käytännöstä vastaavissa tilanteissa, ja selvityksen on määrä valmistua lähipäivinä.
**18.12. klo 0.24** Helsingin Sanomat uutisoi, että [poliisi on tehnyt sunnuntai-iltana kotietsinnän](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005494078.html) toimittaja Laura Halmisen asunnossa. Halminen on toinen Viestikoekeskusta käsitelleen jutun kirjoittajista. HS:n mukaan Halminen olisi aiemmin päivällä vasaroinut hallussaan olleen tietokoneen kovalevyä tuhotakseen sen sisältämät tiedot.
**18.12. klo 10.15** Tiedusteluun perehtynyt kv. politiikan dosentti [Jan-Peter Paul pitää selvänä](https://yle.fi/uutiset/3-9981850), että salaisen tiedon vuotamisesta lehdistölle on haittaa. Hän on aiemmin arvioinut, että vuodon motiivi saattoi olla yritys mainostaa Suomen sotilastiedustelun kattavuutta.
**18.12. klo 11.03** Toimittajat ilman rajoja -järjestön Suomen-puheenjohtaja Ilkka Nousiainen [kertoo pitävänsä tapausta yliyöntinä](https://yle.fi/uutiset/3-9982093) HS:n osalta. Nousiainen tulkitsee, että myös median pitää kunnioittaa salassapitoa.
**18.12. klo 15.07** [Pääministeri Juha Sipilä](https://yle.fi/uutiset/3-9982632) (kesk.) toteaa, ettei tietovuoto vaikuta uuden tiedustelulain valmisteluun. Sipilän mielestä tapauksessa ei ole myöskään mitään informoitavaa eduskunnalle hallituksen puolelta.
**18.12. klo 18.12** KRP:n [tutkinnanjohtaja Markku Ranta-aho arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-9983167) esitutkinnan kestävän muutaman kuukauden. Hänen mukaansa epäiltynä on ainakin Helsingin Sanomien henkilöstöä.
**18.12. klo 21.09** HS:n vastaava päätoimittaja [Kaius Niemi kertoo A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9983284) seisovansa jutun takana. Niemi sanoo lähtevänsä siitä, että he eivät ole rikkoneet mitään lakia.
**19.12. klo 5.55** Yle uutisoi hallituksen ja presidentin saavan tiistaina [selvityksen tietovuodosta](https://yle.fi/uutiset/3-9982939). Hallitus saa sisäministeriöltä ja puolustusministeriöltä raportin, joka annetaan tiedoksi myös Sauli Niinistön johdolla kokoontuvalle ulko- ja turvallisuuspoliittiselle ministerivaliokunnalle.
**Lue myös:**
[Toimittajat ilman rajoja puheenjohtaja Ilkka Nousiainen HS:n tietovuotojutusta: ”Tämä on virhe Helsingin Sanomilta ja puolustusvoimilta”](https://yle.fi/uutiset/3-9982093)
[Päätoimittajat hämmästelevät Viestikoekeskuksen tietovuotoon liittyvää kotietsintää: "Raju käänne, syytä olla huolissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9981763)
[Media teki tehtävänsä – Asiantuntijat arvioivat, että HS kävi vuotouutisessa rajalla, mutta jäi turvalliselle puolelle](https://yle.fi/uutiset/3-9981505)
[Ruotsissa tiedustelulaitos viestii avoimesti – HS:n tietovuoto-jutun kaltaiset "paljastukset" on jo kerrottu verkkosivuilla](https://yle.fi/uutiset/3-9982435)
Litmanen ja Kurri nousivat kaikkien aikojen listalla kympin sakkiin: "Suomalainen joukkueurheilu on hyvässä buumissa"
Yle Urheilun asiantuntijaryhmä arvosti jääkiekkolegenda Jari Kurrin sadan parhaan suomalaisurheilijan listalla seitsemänneksi.
Yle Urheilu valitsi Suomen 100-vuotisjuhlien kunniaksi historian 100 parasta suomalaisurheilijaa. Kärkikymmenikköön mahtui myös palloilijoita, kun jalkapallolegenda Jari Litmanen arvostettiin sijalle neljä ja jääkiekkosuuruus Jari Kurri sijalle seitsemän.
\- No kiitoksia, ainahan tällainen totta kai lämmittää. Voi kuvitella, ettei tällaisen listan tekeminen ole helppoa. Jotain sitä on sitten kai pystynyt suomalaiselle urheilulle jättämään, kun näinkin korkealle on listalla päässyt, Kurri kiitteli valintaa.
Listan kärjessä ovat Paavo Nurmi, Lasse Virén ja Matti Nykänen. Kurrin mielestä valinnat osuivat nappiin:
\- Paavo Nurmi ja Lasse ovat helppoja sinne laittaa, ja Matti myös. Kaikki ovat kovan luokan urheilijoita, joilla on kovia saavutuksia.
Palloilulajien edustajia Yle Urheilun listalla on yhteensä viisitoista. Jalkapalloilijoita edustaa Litmasen lisäksi Sami Hyypiä. Kiekkoilijoista mukana ovat Teemu Selänne, Riikka Välilä ja Miikka Kiprusoff.
\- Tälliasen listan tekeminen on aina vaikeaa. Kyllähän suomikiekostakin löytyy niin paljon hienoja kiekkoilijoita ja urheilijoita. Kun lähdetään "Vellu" (Veli-Pekka) Ketolasta ja Lasse Oksasesta, kyllä se lista on hyvinkin pitkä. Teillä on ollut vaikea tehdä päätöksiä, Kurri pohti.
Leijonalegendan mukaan valinnat osoittavat myös sen, että palloilua arvostetaan Suomessa.
\- Kiekko on ollut pinnalla jo monta vuotta. Lentopallo on nousussa. Sitten Koponen ja Markkanen ovat nostaneet koripallon ihan uudelle tasolle, ja Susijengi on tehnyt hienoa tulosta, Kurri totesi.
\- Suomalainen joukkueurheilu pärjää ja on hyvässä buumissa. Ja myös jalkapallo tulee varmasti jossain vaiheessa nousemaan samalle tasolle. Töitä tehdään sen eteen.
**Lue lisää:**
**[Valitsimme kaikkien aikojen 100 parasta suomalaisurheilijaa – katso lista ja kommentoi!](https://yle.fi/urheilu/3-9978866)**
**[Suomen kaikkien aikojen ykkösurheilija oli aikansa supertähti – "Paavo Nurmi oli merkittävä suomalaisuuden tekijä"](https://yle.fi/urheilu/3-9981617)**
**[Marja-Liisa Kirvesniemi viidenneksi kaikkien aikojen suomalaisurheilijoiden äänestyksessä: "No hupsista!"](https://yle.fi/urheilu/3-9981562)**
Vinkit sinulle, joka inhoat liikuntaa – näillä ohjeilla otat ekat askeleet, fiksusti ja ilolla
Inhoatko liikuntaa? Entäs jos inhoatkin vain sitä tiettyä liikuntalajia – lajia, joka tulee mieleesi ensimmäisenä kun ajattelet liikkumista? Treenin pitää olla hauskaa, ja omat lajit kannattaa etsiä. Jos liikunta on jäänyt pitkäksi aikaa, jo kymmenminuuttiset kevyet hengästymiset tekevät ihmeitä.
Ihan ensiksi: unohda höpötys parhaasta tai tehokkaimmasta lajista. Lajikirjo on valtava. Tärkeintä on löytää joku tapa liikuttaa itseäsi, oli se sitten kävely, tanssiminen tai kahvakuula.
Monipuolisella liikuntakokonaisuudella, jossa teet erilaisia lajeja – stressaamatta että onko laji varmasti se tehokkain – kehität myös liikkuvuutta ja tasapainoa, neuvoo Vaakakapinan personal trainer **Timo Haikarainen**.
Miksi ekat askeleet kannattavat?
Kroppasi kyky haukata happea ilmasta, kuljettaa se lihaksille ja käyttää sitä siellä lihastyön energian tuottamiseen on tuiki tärkeää. Tämä kyky ratkaisee, kuinka paljon puuskutat ylämäessä, portaiden yläpäässä tai kuinka hyvin pysyt vauhdikkaasti peuhaavien lasten leikeissä mukana.
Parhaat fiilikset saa, kun jaksaa arjessa paremmin. Eräs personal trainer Timo Haikaraisen asiakas kuvailee tunnetta näin: "Ennen en mennyt lasten kanssa leikkimään lattialle. Ja jos sinne oli pakko mennä, könysin ylös penkkien ja pöytien kautta. Eilen hyppäsin ylös lattialta, häh!?”
Tällaista voit siis saada aikaan, kun treenaat innostuneesti, ilolla ja fiiliksellä. Jokaisessa treenissä ei todellakaan tarvitse mittarin kanssa kulkea, jotta homma toimisi.
Alkutason liikkumisen ei tarvitse olla rankkaa, mutta monipuolisuudesta on hyötyä. Yllättävän moni laji kehittää kahta tärkeää ominaisuutta – kestävyyttä ja lihaskuntoa.
Kestävyys paranee hengästymällä
Jos liikunta on jäänyt väliin pitkäksi aikaa, jo 10 minuutin kevyesti hengästyttävä liike riittää. Nämä sykettä kohottavat tuokiot voivat olla mitä vaan liikuntaa ja liikettä, kuten kävelyä kauppaan tai töihin.
Sykemittarin lukemaa et aluksi tarvitse. Ensimmäisten liikkumishetkien tehon tunnistat siitä, että hengästyt hieman ja hikoilu voi vähän kiihtyä, mutta pystyt puhumaan puuskuttamatta.
Jos kuitenkin tykkäät mittailla sykettä,  anna sen nousta noin 50–60 prosentin tasoon sinun omasta maksimitasostasi, vinkkaa Timo Haikarainen. Jo tämä riittää kehittämään kuntoasi, verrattuna täydelliseen liikkumattomuuteen.
Kokeile avoimin mielin mitä tahansa, jolla voit saada sykkeesi hieman koholle ja itsesi kevyesti hengästymään. Aluksi on aivan ok, jos tällaista lievästi hengästyttävää tekemistä kertyy noin tunti viikossa.
**Kokeile vaikka näitä kymmenminuuttisia:**
Lihaskunto paranee ponnistelemalla
Hyvä lihaskunto tehostaa aineenvaihduntaa ja helpottaa arjen askareita. Elämä tuntuu kevyemmältä.
Lihas ei tunnista kovin hyvin sitä, millä annat sille ärsykkeen. Lihasta mukavasti rasittava ärsyke voi olla kuntosalitreeni tai ohjattu lihaskuntojumppa. Se voi olla kahvakuula tai riittävän jäykkä kuminauha.
Paljon puhuttu risusavottakin käy lihaskuntotreenistä, kunhan siellä on mukana joitain raskaita nostoja.
Kun saat tällaisia harjoituksia kalenteriisi 1–2 kertaa viikossa, voit olettaa lihasvoimasi alkavan kasvaa. Kahdella treenillä viikossa kehityt selkeästi nopeammin kuin yhdellä treenillä, mutta kahden ja kolmen treenin välillä ei ole enää niin suurta eroa, rohkaisee Timo Haikarainen.
Voit hyvin aloittaa leikitellen, mutta jos haluat jo hieman kehittää lihasmassaakin, tarvitset harjoitussarjoja tai kuormitusta vastuksella, joka vastaa noin 60:tä prosenttia painosta, jonka jaksat nostaa yhden kerran. Käytännössä tämä vastaa sellaisia lihaskunto- ja voimaponnistuksia, joita jaksat tehdä putkeen noin 15 kertaa.
Jos haluat seuraavalle tasolle, tarvitset hieman lisää tehoa
Näillä konsteilla voit hyvin rakentaa kuntopohjaasi 1–2 kuukautta. Sen jälkeen kestävyytesi ei enää kehity, ellei mukaan tule jotain kovatehoisempaa liikettä. Siis sellaista, jossa sykkeesi nousee joko pätkissä yhteensä 5–10 minuutin ajaksi tai vaikkapa 10–30 minuutiksi niin korkealle, että et pystykään enää puhumaan puuskuttamatta.
Tällaisia tuokioita et välttämättä tarvitse kuin yhden viikossa. Se riittää siihen, että tuo arkijaksamista ja terveyttä tuova ominaisuus, eli hapenottokykysi, kehittyy.
Kroppasi ei tunnista, saako se sen puolituntisen sykettä kohottavan ärsykkeen kävelystä, pyöräilystä, vesijumpasta, zumbasta vai kenties suht raskaista siivous- tai remonttihommista. Tässä on se juju. Tarvitset vain ärsykkeen, ja voit antaa sen lempilajillasi!
Kannattaa tähdätä pikku hiljaa tutkitusti merkittäviä terveyshyötyjä aiheuttavaan 2,5 tuntiin viikossa. Se kuulostaa isolta määrältä, mutta kun voit kerätä sen viikon varrella lyhyistä pätkistä, pitkistä pätkistä ja niiden välimuodoista, homma onnistuu yleensä mukavasti!
Jos liikuntakärpänen oikein kunnolla puraisee, tässä lisää treenivinkkejä Vaakakapinan nimikkovalmentajalta:
**[Miten tehdä liikkumisesta mukavaa? Miten aloittaa juoksuharrastus? Timo vastaa kysymyksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191945)**
**[Lue tämä, ennen kuin aloitat lankutushaasteen tai muun rytinäkuurin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-189068)**
**[Voisiko kotijumppa olla sinun juttusi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-186580)**
**["Älä liiku laihtuaksesi, vaan jaksaaksesi paremmin!"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184300)**
**_Asiantuntija Timo Haikarainen työskentelee personal trainerina, urheiluvalmentajana sekä kouluttajana ja asiantuntijana erilaisissa liikuntaprojekteissa. Timo tuntee suomalaisten elintapamuutosten sudenkuopat, nousut ja laskut._**
Toimittajat ilman rajoja -puheenjohtaja Ilkka Nousiainen HS:n tietovuotojutusta: ”Tämä on virhe Helsingin Sanomilta ja puolustusvoimilta” 
Sananvapaus on kuin muna ja kansallinen turvallisuus kuin kivi. Kun ne törmäävät, muna menee rikki, sanoo lehdistönvapautta eri maissa arvioiva Toimittajat ilman rajoja -järjestön puheenjohtaja.
Viestikoekeskuksen tietovuotojuttu oli Ilkka Nousiaisen mukaan HS:ltä ylilyönti, vaikka kovin paljon tietoa ei Toimittajat ilman rajoja –järjestön Suomen puheenjohtajalla asiasta vielä olekaan.
– Salassapito koskee myös mediaa ja sitä pitää kunnioittaa. Tässä on suuri vaara että sananvapaus saa tältä osin väistyä. Tulkitsen asian näin, Nousiainen sanoo.
Toimittajat ilman rajoja on se järjestö, joka [pistää maailman maat järjestykseen](https://rsf.org/en/ranking) lehdistönvapauden perusteella. Nousiainen ei kuitenkaan aio vielä maanantaina kirjoittaa tapauksesta minkäänlaista raporttia järjestön pääkonttorille Pariisiin.
– Meidän tehtävä on reagoida tämäntyyppisiin asioihin.
Nousiainen uskoo, että puheluja kansainvälisistä numeroista alkaa kuitenkin maanantaina tulla, sillä Suomi oli pitkään lehdistönvapauden ykkösmaa. Suomi on tänä vuonna kolmantena.
– Voisin kuvitella, että tämä kiinnostaa ulkomailla. Kotietsintä oli aikamoinen juttu. Monissa maissa ei tämmöistä olisi päässyt tapahtumaan. Varmasti HS oli liikkeellä sanavapauden nimissä, mutta ampui yli. Tämä on virhe Helsingin Sanomilta ja puolustusvoimilta.
Salassapito, kansallinen turvallisuus ja sanavapaus
Puheenjohtaja Nousiaisen mukaan Viestikoekeskuksen tietovuotojuttu on journalismin näkökulmasta aivan poikkeuksellinen.
– Siinä on kolme tärkeää asiaa, ensinnäkin salassapito, kansallinen turvallisuus ja sanavapaus. Nyt ollaan hyvin delikaatin asian kanssa tekemisissä. Tämä on aivan Suomen kansallisen turvallisuuden ytimessä. Tämän pitäisi kiinnostaa kaikkia.
Toimittajat ilman rajoja -järjestön Suomen toimisto saa ja aikoo muodostaa tähän tapaukseen itsenäisen kannan, mutta ei hätiköiden.
– Tässä on suuri vaara, että on polkaistu miinaan ja salapidettävää tietoa on julkaistu. Aina kun muna ja kivi törmäävät, se muna hajoaa. Tässä sanavapaus on muna ja kansallinen turvallisuus se kivi. Kansallinen turvallisuus on aina se ykkösasia.
Nousiainen ei lähde arvioimaan, miten Suomen sijoitukselle maailman lehdistönvapausindeksissä tämän seurauksena käy. Vielä on liian aikaista.
_Juttua korjattu 18.12 klo 16.33: Jutussa luki aiemmin, että Suomi olisi pudonnut maailman lehdistönvapausindeksissä kolmanneksi Ylen ja pääministeri Juha Sipilän viimevuotisen ”konfliktin” seurauksena. Suomi putosi kolmanneksi kuitenkin sen vuoksi, että Norja ja Ruotsi menivät lehdistönvapaudessa Suomen ohi.  _
Lue myös: [Lehdistönvapaus uhattuna? – Mitä jokaisen tulisi tietää journalismin historiasta ja etiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-9358758)
Suomen Pankki: Nuorempien ikäluokkien velkataakka on jatkuvasti kasvanut – pystyvät säästämään lähinnä lyhentämällä asuntolainaa
Pankin ennusteen mukaan talouskasvun huippu nähdään tänä vuonna. Väestön ikääntyminen painaa kotitalouksien säästämisastetta. 
Yksityinen kulutus kasvaa työllisyystilanteen ja kuluttajien ostovoiman paranemisen myötä lähivuosina, arvioi Suomen Pankki tänään maanantaina julkaistussa talouskatsauksessaan. Ennusteen mukaan kotitalouksien säästämisaste pysyy negatiivisena ja velkaantuminen jatkuu.
Vuoden 2017 puolivälissä kotitalouksilla oli velkaa lähes 128 prosenttia tuloistaan, ja vuonna 2020 velkaantuneisuusaste on ennusteen mukaan noin 129 prosenttia. 
Suomen Pankin mukaan kotitalouksien säästämisastetta painaa osaltaan väestön ikääntyminen. Eläkeikäisten tulojen osuus sekä kaikkien kotitalouksien käytettävissä olevista tuloista että kotitalouksien rahoitusvarallisuudesta on kasvanut pitkään. Entistä suurempi osa kotitalouksien tuloista onkin eläkkeitä ja muita sosiaalietuuksia. 
– Nuorempien ikäluokkien velkataakka on jatkuvasti kasvanut, joten nuoremmat ikäluokat pystyvät säästämään lähinnä lyhentämällä asuntolainoja, katsauksessa todetaan. 
Noin 70 prosenttia kotitalouksien varallisuudesta on asunnoissa ja loma-asunnoissa rahoitusvarallisuus on suurelta osin keskittynyt iäkkäille, yleensä velattomille kotitalouksille. 
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen mainitsee Twitterissä, että nuorten miesten alhainen työllisyysaste on Suomessa yksi suuri huolenaihe.  
Talouskasvun huippu tänä vuonna
Suomen Pankin tänään julkaiseman talousennusteen mukaan kokonaistuotanto kasvaa 3,1 prosenttia tänä vuonna ja 2,5 prosenttia ensi vuonna. 
Vuosina 2019–2020 talous kasvaa noin 1,5 prosentin vauhtia. Kustannuspaineet pysyvät vaimeina, ja inflaatio jää ennustejaksolla eli vuosina 2017–2020 Suomessa hitaammaksi kuin muualla euroalueella.  
Vaikka noususuhdanne näyttää nyt selvästi vahvemmalta ja laaja-alaisemmalta kuin aiemmin, vuoden 2017 kasvu jää koko ennustejakson nopeimmaksi, Suomen Pankki arvioi. Sen mukaan suhdannekäänteen taustalla ovat olleet suurimmaksi osaksi ulkoiset tekijät, kuten maailmankaupan kasvun kiihtyminen. 
Suomen työllisyys elpyy ennusteen mukaan hitaasti, kun otetaan huomioon taloudellisen aktiivisuuden vilkastuminen. 
Vuosina 2017 ja 2018 työllisyys kasvaa työn kysynnän lisääntyessä, mutta kohtaanto-ongelmat, väestörakenteen muutos ja muut työmarkkinoiden tarjontatekijät jarruttavat työllisyyden paranemista. 
Julkisen talouden tilanne paranee
Julkisen sektorin alijäämä suhteessa bruttokansantuotteeseen pienenee 1,1 prosenttiin vuonna 2017 ja edelleen 0,7 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä. 
Katsauksen mukaan suhdanteen paraneminen ei kuitenkaan ratkaise julkisen talouden pidemmän aikavälin ongelmia. Julkisen talouden kestävyysvaje on edelleen noin 3 prosenttia. 
Näkymiä painavat väestön ikääntymisestä johtuva hoito- ja eläkemenojen kasvu sekä työn tuottavuuskasvun trendinomainen hidastuminen. 
– Julkista taloutta voidaan vahvistaa rakenteellisilla uudistuksilla. Eläkeuudistus paransi osaltaan julkisen talouden näkymiä tuntuvasti. Tulevista päätöksistä tärkeässä asemassa ovat sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus sekä työllisyyteen pitkäaikaisesti vaikuttavat toimet, sanoo Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen tiedotteessa.
Pankin talouskatsauksen voi lukea kokonaisuudessaan [Euro ja talous -sivustolta](https://www.eurojatalous.fi/fi/). 
**Lue myös **
 [S-pankki nostaa ennustettaan Suomen talouden kasvusta – ei usko korkojen nousevan vielä ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9961774) 
 [Kotitalouksien velkaantuminen alkaa jo hidastaa kulutuksen kasvua, ennakoi Säästöpankkiryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-9961048) 
 [Bkt nousi heinä-syyskuussa 3,0 prosenttia, aiemmankin neljänneksen luku nousi – Ekonomisti: Nousukausi yllätti](https://yle.fi/uutiset/3-9957722) 
YK:n ihmisoikeuskomissaari: Nobelin rauhanpalkinnon saanut valtiojohtaja voi joutua syytteeseen kansanmurhasta
YK tutkii, mikä rooli Aung San Suu Kyillä oli, kun maan johto teki päätöksen väkivaltaisesta sotilasoperaatiosta Myanmarin rohingya-vähemmistöä vastaan.
Myanmarin (ent. Burman) korkein siviilijohtaja Aung San Suu Kyi saattaa saada syytteen rohingya-vähemmistöön kohdistuvasta kansanmurhasta, arvioi YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad Al Hussein [BBC:n Panorama-ohjelman haastattelussa](http://www.bbc.com/news/world-asia-42335018).
Al Hussein vastaa YK:n ihmisoikeuksien tarkkailutoiminnasta ympäri maailmaa. Hän on määrännyt, että Myanmarin armeijan toimista rohingya-vähemmistöön tehdään kansainvälinen rikostutkinta.
Aung San Suu Kyi toimii Myanmarin valtiokanslerina, mikä vastaa käytännössä pääministerin virkaa. Hän sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1991 toimistaan maansa opposition johtohahmona. 
Al Husseinin mielestä Suu Kyin on täytynyt tietää armeijan rohingyoihin kohdistamasta vainosta.
Suu Kyin valta armeijan toimintaan on rajallinen, mutta Al Hussein mukaan valtiokansleri olisi voinut ja hänen olisi pitänyt tehdä enemmän estääkseen laajat väkivaltaisuudet. Suu Kyin rooli operaation taustalla on voinut olla suurempikin. 
– Kun ottaa huomioon sotilasoperaation laajuuden, päätökset on selvästikin pitänyt tehdä korkealla tasolla, Al Hussein pohti haastattelussa.
Myanmarin armeija aloitti väkivaltaisen kampanjan elokuussa, jonka tuloksena lähes 650 000 rohingyaa - kolmannes koko kansanryhmästä - on paennut asuinalueeltaan Rakhinen maakunnasta naapurimaahan Bangladeshiin.
Tuhansia ihmisiä on surmattu, lukemattomat ovat kärsineet raa'asta väkivallasta ja pakenijoiden kylät on poltettu.
Oliko terrori-isku todellinen syy?
Myanmarin hallitus on sanonut, että sotilasoperaatio oli vastaus rohingyaterroristien elokuussa tekemään iskuun, jossa kuoli 12 myanmarilaista poliisia.
YK:n ihmisoikeuskomissaari sanoo saaneensa vakuuttavia todisteita, että hallitus oli suunnitellut hyökkäystä rohigyoja vastaan jo ennen terrori-iskua.
Haastattelussa Al Hussein kiinnitti myös huomiota Suu Kyin tapaan puhua ongelmasta. Tämä ei koskaan käyttänyt sanaa "rohingya". Al Husseinin mukaan kansanryhmän nimen epääminen on tapa dehumanisoida heitä.
Al Husseinin mukaan Suu Kyin joutuminen tuomioistuimeen on korkean kynnyksen takana. Esimerkiksi poitävien todisteiden kerääminen häntä vastaan olisi vaikeaa.
– Jos suunnittelet kansanmurhaa et tietenkään laita sitä paperille ja lähetä ohjeita.
Kansanmurha hyväksyttiin käsitteenä kansainvälisiin lakeihin toisen maailmansodan julmuuksien seurauksena. Se tarkoittaa tietyn etnisen, kielellisen, uskonnollisen tai muun ryhmän järjestelmällistä tuhoamista.
Lue lisää:
[Bangladesh ja Myanmar sopuun satojentuhansien rohingya-muslimien palauttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9944605)
[Lääkärijärjestö: Myanmarissa on surmattu yli 6 700 rohingyaa](https://yle.fi/uutiset/3-9976392)
[YK:n pääsihteeri vetosi rohingya-vähemmisön puolesta – Myanmarin armeija kiistää väkivallan](https://yle.fi/uutiset/3-9929793)
Uusi Päivä jatkuu 1.1. - tähän sarja jäi
Uusi Päivä jäi lyhyelle joulutauolle. **Sarja jatkuu uusin jaksoin taas ma 1.1.2018 TV2:ssa.**** Ennakot tulevat Areenaan kuten ennenkin, eli edellisenä perjantaina klo 13.
**
Uusia jaksoja odotellessa on hyvä kerrata, mihin sarja jäi:
Jaksossa 709 Lauri oli juuri tunnustamaisillaan tunteensa Elinaa kohtaan, kun Elinan puhelin soi. Se oli Niklas, joka oli matkalla myrskyisästä Tallinnasta Suomeen. Pätkivästä puheesta kuului vain: "Mä en tiedä selviänkö mä täältä... Mun on pakko kertoa sulle..." Sen jälkeen puhelu katkesi. Mitä Niklakselle oikein tapahtui? Entä mitä hän halusi kertoa Elinalle?
Stella puolestaan sai lääkärissä selvästi huonoja uutisia, mutta ei ole paljastanut kenellekään, mistä on kyse. Terveyttään uhmaten Stella esiintyi lukion oppilaskunnan vaaleissa. Esitys päättyi dramaattisesti, kun hänen nenästään alkoi vuotaa verta. Huomasikohan kukaan?
Tero ja Maija lähentyivät, kun Maija hoiti Teron jäykkiä niskoja. Lissu ja Otso puolestaan setvivät, ovatko ystäviä vai enemmän.  Reino oli tavannut täydellisen naisen, jota kukaan ei ole nähnyt. Vaikka Krista tuntee mustasukkaisuuden pistoksen, hän ei siitä huolimatta vastannut Joonaksen kutsuun.
Kaisla ja Iiro yrittivät viettää aikaa kahdestaan, mutta Pyry pilasi aikeet. Ketkä lopulta päätyvät yhteen? Se selviää UP:n kevätkaudella 2018.
Pärmäkosken valmentaja havittelee hiihdon päävalmentajaksi: "Jos mahdollisuudet olisivat nolla, niin en olisi hakenut"
Matti Haaviston mukaan Suomen hiihto ei kaipaa suuria muutoksia, kun Reijo Jylhä väistyy päävalmentajan paikalta.
Suomen maastohiihdon päävalmentajapesti on mielenkiintoinen ja harvoin tarjolla. Siinä tärkeimmät syyt sille, miksi Suomen joukkueen huoltopäällikkö Matti Haavisto halusi sitä hakea. 
[Haavisto kertoi viime viikolla Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005491823.html) jättäneensä hakemuksensa torstaina, kun hakuaika päättyi sunnuntaina. Päätös ei kuitenkaan syntynyt hetkessä.
– Olen sitä pohtinut jo syksyn aikana. Ajattelin, että tämä on ainutkertainen tilaisuus. Tuskin toista tällaista tilaisuutta tulee, Haavisto valotti tunnelmiaan sunnuntai-iltana.
Haavisto toimii Suomen hiihtomaajoukkueen huoltopäällikkönä nyt neljättä vuotta ja tätä ennen hän oli yhdistetyn huoltopäällikkö. Maajoukkueen kuviot ovat hänelle tutut.  
– Olen ollut huippuhiihdon kanssa ollut tekemisissä monta vuotta, pääasiassa huollon puolella. Haluan katsoa sitä toistakin puolta ja laajentaa näkökulmaa.
Vaikka Haavisto on ollut maajoukkueissa enemmänkin huoltopuolelta, on hänellä myös vankka kokemus valmennuksesta, ja menestyksekkäästä sellaisesta. Haavisto on ollut Suomen naisten ykköshiihtäjän, Krista Pärmäkosken henkilökohtainen valmentaja jo yli vuosikymmenen. 
Haavisto sanoi kertoneensa hakemuksen jättämisestä Pärmäkoskelle, mutta tämä ei ottanut valmentajansa tekemisiin kantaa.
– Hänen mukaansa se oli vähän niin kuin oma asiani, tyyliin tee mitä haluat, Haavisto hymähti.
"Valitaan siihen kuka tahansa, niin ei siihen toista Reijoa tule"
Jos Haavisto valitaan tehtävään, vaikuttaa se vahvasti hänen siviilityöhönsä. Ylikomisario Haavisto on töissä Sisä-Suomen poliisilaitoksella ja on vuodesta 2011 asti ottanut aina talvisin virkavapaata. Päävalmentajuutta hän ei kuitenkaan usko pystyvänsä yhdistämään [siviilityöhönsä](https://yle.fi/urheilu/3-9499867). 
Toisaalta Haavisto ei vielä halua miettiä asiaa liikaa, sillä hän uskoo olevansa vain yksi hakija monien joukossa. Hän ei myöskään halua arvioida omia mahdollisuuksiaan hakuprosessissa.
– Jos mahdollisuudet olisivat nolla, niin en olisi hakenut. Sen verran uskon, että ainakin haastatteluun asti pääsen.
Huoltopäällikkönä Haavisto on sikäli etuasemassa, että hän on jo maajoukkueen järjestelmässä sisällä. Haavisto myöntääkin, ettei tästä ainakaan ole haittaa, sillä hän tietää hyvin paikat, logistiikan, organisaation ja mukana olevat henkilöt.
Nykyinen päävalmentaja Reijo Jylhä on viimeisen olympiadin aikana pyrkinyt rakentamaan maajoukkueelle toimivaa järjestelmää, johon kuuluvat niin terveydenhuolto, Kilpailu- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus (KIHU) kuin urheilijoiden henkilökohtaiset valmentajat.
Haaviston mielestä jokainen päävalmentaja tuo joukkueeseen oman kädenjälkensä, mutta suuria muutoksia tuskin tarvitaan. 
– Valitaan siihen kuka tahansa, niin ei siihen toista Reijoa tule. Se näyttää nyt niin hyvältä, että uskalsin hakeakin. Reijo on luonut loistavan systeemin ja organisaation, se ei ole yhden eikä kahden valmentajan tai henkilön varassa. Tilanne on aika paljon eri kuin esimerkiksi 20 vuotta sitten.
Haavisto keskusteli haustaan Jylhän kanssa, mutta muuten huoltotiimissä tai muiden valmentajien kanssa ei asiasta ole puhuttu. Haaviston mukaan kaikki keskittyvät nyt omaan työhönsä eikä asioiden edelle ole haluttu mennä.
– Päätökset tulevat aikanaan. Uusi päävalmentaja kokoaa oman ryhmänsä sen jälkeen. Ei se edesauta asioita, että aletaan nyt pohtia asioita, mitä ensi vuonna tapahtuu.
Haavisto ei ole kysellyt tarkkaa aikataulua sille, miten asiat tästä etenevät, mutta uskoo ehdokkaiden haastattelukierroksen olevan ennen kauden pääkilpailuja eli Pyeongchangin olympialaisia.
Haavisto uskoo, että edellisestä valintahäslingistä otettiin opiksi, sillä tuolloin valinta tehtiin varsin myöhään ja Jylhä joutui tekemään tulevan kauden suunnitelmat varsin pikaisella aikataululla.
– Sen takia Reijokin on varmaan halunnut tuoda julkisuuteen hyvissä ajoin, että hän lopettaa tämän kauden jälkeen. Jotta kaikki tietävät valmistautua siihen, eikä tule mitään kolmen kuukauden tyhjäkäyntiä siihen, Haavisto arvioi.
**Lue myös**
**[Ulkomailta ei kiinnostusta Suomen hiihdon päävalmentajaksi – kuusi suomalaista haki tehtävään](https://yle.fi/urheilu/3-9981961)**
**[Päävalmentajan tehtävät jättävä Jylhä haluaa huolehtia perinnöstään – "Seuraajan täytyy olla suomalainen"](https://yle.fi/urheilu/3-9893789)**
Kaikille halutaan taata oikeus hyvään kuolemaan – kotisaattohoito lisääntyy
Uusilla suosituksilla pyritään takamaan kaikille riittävä saattohoito potilaan tarpeiden mukaan.
Sosiaali- ja terveysministeriö on antanut uudet saattohoitosuositukset. Tavoitteena on tarjota oireita lievittävä eli palliatiivinen hoito ja saattohoito jokaiselle potilaalle asuinpaikasta riippumatta.
Uusilla suosituksilla pyritään korjaamaan nykyinen hajanainen järjestelmä, jossa hoidon taso ja saatavuus vaihtelevat maan eri osissa. Monissa kunnissa parantumattomasti sairaiden loppuvaiheen hoito on kunnossa, mutta puutteita on esimerkiksi Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Myös [kansainvälisissä vertailuissa ](https://www.eiuperspectives.economist.com/sites/default/files/2015%20EIU%20Quality%20of%20Death%20Index%20Oct%2029%20FINAL.pdf)Suomi on jäänyt muiden pohjoismaiden taakse.
Vastuu sairaanhoitopiireille
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä esittää, että palliatiivinen hoito ja saattohoito järjestetään kolmiportaisella tasolla. Vastuu hoidon järjestämisestä tulee yliopistosairaanhoitopiireille.
**Perustasolla** hoidetaan vähiten hoitoa tarvitsevat potilaat heidän kotonaan tai esimerkiksi tehostetun asumisen yksikössä. Kaikille tehdään loppuvaiheen hoitosuunnitelma.
**Erityistasolla** hoidosta vastaa sairaanhoitopiirien palliatiiviseen hoitoon erityiskoulutettu henkilökunta. Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi keskussairaaloissa sijaitsevia saattohoito- tai palliatiivisia yksiköitä sekä saattohoitokoteja.
Erityistason hoitoa voi antaa myös kotisairaala, jonka henkilökunta jalkautuu potilaan kotiin tai hoitopaikkaan antamaan palliatiivista hoitoa tai kotisaattohoitoa. Yksi kotisairaala voi vastata alueesta, missä on noin 50 000 asukasta.
**Vaativa erityistaso** vastaa kaikkein vaikeimmista potilaista, jotka ohjataan palliatiivisiin keskuksiin yliopistollisissa sairaaloissa tai saattohoitokoteihin.
Suosituksen laatineen työryhmän puheenjohtaja, professori Tiina Saarto sanoo, että tavoitteena on nimenomaan hoidon porrastaminen potilaan tarpeen mukaan. Suositus pohjautuu pitkälti nykyiseen terveydenhuoltojärjestelmään. Saarton mukaan keskeistä on yliopistosairaanhoitopiirien velvoite vastata hoidon järjestämisestä.
Myös saattohoitoa antavan Terhokodin lääkäri ja työryhmän jäsen Juha Hänninen pitää uudistusta merkittävänä. Hännisen mukaan hoitoketjun epäselvyys on jarruttanut hoitoon pääsyä.
– Nyt vastuu on selkeästi tietyillä sairaanhoitopiireillä.
Kotisaattohoidolle suuri tarve
Suosituksessa tehostetaan kotisaattohoidon laatua ja saatavuutta kotisairaaloiden avulla. Niiden henkilökunta antaa erityistason hoitoa perushoidon tueksi. Professori Tiina Saarto pitää tärkeänä, että tätä varten luodaan kotisairaanhoitoyksikköjen verkosto. Saarto on HYKSin Palliatiivisen keskuksen ylilääkäri.
– Kaksi kolmesta potilaasta haluaa olla kotona niin pitkälle kuin mahdollista. Silloin viemme sen palvelun kotiin mutta turvataan pääsy sairaalaan tai vuodeosastolle, mikäli potilas haluaa.
Kuoleminen ei ole koskaan helppoa
Palliatiivista hoitoa tarvitsee Suomessa noin 30 000 ihmistä vuodessa ja varsinaista saattohoitoa 12 000 – 15 000 potilasta.
Terhokodin lääkäri Juha Hänninen on kampanjoinut vuosia paremman saattohoidon puolesta. Hänen mukaansa laatu vaihtelee kaikilla alueilla mutta määrällisesti hoitoa on eniten tiheimmin asutuilla seuduilla. Pohjoisemmat alueet kurovat kuitenkin etumatkaa kiinni.
– Keski- ja Pohjois-Suomessa on ryhdytty kehittämään palliatiivista hoitoa ja saattohoitoa.
Kuinka paljon sitten hoitopaikkoja tarvitaan? Professori Tiina Saarto pitää karkeana arviona eurooppalaista suositusta.
– Arviolta noin 100 000 asukasta kohden pitäisi olla 10 erikoistunutta saattohoitopaikkaa ja 50 000 asukasta kohden palliatiivisen kotisairaanhoidon tiimi kotisaattohoitoa varten.
Vaikka ministeriön suositus ei velvoita sairaanhoitopiirejä, sekä Hänninen että Saarto uskovat sen kohentavan nykyistä tilannetta sekä potilaiden että omaisten kannalta.
– Hyvä saattohoito on sitä, että kysytään potilaalta ja perheeltä, mikä teitä auttaisi tässä tilanteessa. Kuoleminen on aina enemmän tai vähemmän ikävää ja ihmiset tarvitsevat aina tukea, Hänninen sanoo.
Koulutusta ja valtion tukea
Perhe- peruspalveluministeri Annika Saarikko kertoi maanantaina mietinnön luovutustilaisuudessa, että valtion ensi vuoden budjettiin tulee miljonaan euron määräraha saattohoidon osaamisen kehittämiseen. Lisäksi yliopistosairaanhoitopiirien vastuu palliatiivisen hoidon ja saattohoidon järjestäjinä vahvistetaan asetuksella.
Lue myös: [Saattohoito jää monissa kunnissa pahoin vaatimuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9461651), [Suomen saattohoito on maailman huippua mutta terveydenhoito ei.](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005464705.html)
Ulkomailta ei kiinnostusta Suomen hiihdon päävalmentajaksi – kuusi suomalaista haki tehtävään
Reijo Jylhän seuraaja julkistetaan vasta Etelä-Korean talviolympialaisten jälkeen. 
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoi, että hiihtomaajoukkueen päävalmentajan paikkaa on hakenut kuusi kokenutta henkilöä. Nimiä ei kuitenkaan kerrota. Päävalmentajan hakuaika päättyi sunnuntaina.
– Päävalmentajan paikkaa on hakenut kuusi henkilöä. Kaikki hakijat ovat suomalaisia. Laadukas porukka on kasassa, Kulmala paljasti. 
Hiihtomaajoukkueen huoltopäällikkö ja Krista Pärmäkosken henkilökohtainen valmentaja [Matti Haavisto kertoi Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005491823.html), että hän on kuuden hakijan joukossa. Kulmala ei suostunut kommentoimaan, millaiset mahdollisuudet Haavistolla on.
– Emme kommentoi erikseen yksittäisiä hakijoita, toiminnanjohtaja Kulmala linjasi.
Jylhän seuraajan nimi selviää Salpausselän maailmancupin (2.-4. maaliskuuta) yhteydessä. 
– Nyt luomme aikataulun tammikuulle haastatteluja varten. Hakijoina on henkilöitä, jotka matkustavat paljon talven aikana. Koitamme löytää sieltä rakoset ihmisten haastatteluille. Teemme päätökset kaikessa rauhassa, jotta voimme sitten Salpausselän kisoissa julkistaa uuden valmentajan, Kulmala selvitti.  
Kulmalan lisäksi valintaa pohtivaan työryhmään kuuluvat Olympiakomiteassa kestävyyslajeista vastaava Olli-Pekka Kärkkäinen, Hiihtoliiton puheenjohtaja Markku Haapasalmi ja liiton maastohiihdon johtoryhmän puheenjohtaja Jarmo Luuri.
**Lue myös:**
[Päävalmentajan tehtävät jättävä Jylhä haluaa huolehtia perinnöstään – "Seuraajan täytyy olla suomalainen"](https://yle.fi/urheilu/3-9893789)
Tiedusteluasiantuntija: Tietojen vuotaminen saattoi olla tahallinen teko  
Kansainvälisen politiikan dosentti Jan-Peter Paul on aiemmin arvellut, että Viestikoekeskukseen liittyvän tietovuodon motiivi saattoi olla yritys mainostaa sotilastiedustelun kattavuutta. 
Helsingin Sanomat julkaisi viime lauantaina artikkelin, joka käsitteli Puolustusvoimien Viestikoekeskuksen toimintaa. Lehtijutussa oli käytetty lähteenä kymmenen vuotta vanhoja, salaisiksi luokiteltuja asiakirjoja.
Tiedusteluun perehtyneen kansainvälisen politiikan dosentin, Jan-Peter Paulin mukaan tietojen vuotaminen saattoi olla tahallista. Paul on aiemmin arvioinut STT:lle, että vuodon motiivi saattoi olla yritys mainostaa Suomen sotilastiedustelun kattavuutta.
– Tällainen tieto on hyvin harvoilla henkilöillä. Siinä mielessä tämä on joko tahallinen teko, tai sitten se on tahaton ja silloin liittyy vakavaan tietomurtoon näistä lähteistä, Paul sanoi tänään maanantaina [Ylen radion Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4313483).
Helsingin Sanomien artikkelissa käsiteltiin kohtalaisen vanhoja asioita, jotka todennäköisesti ovat jo eri osapuolten tiedossa. Paulin mukaan tapahtunut ei kuitenkaan ole täysin harmitonta.
– Tietysti jos tällaista aineistoa vedetään yhteen ja siitä tehdään kokonaisanalyysi, niin luonnollisesti siitä on haittaa, koska se antaa ulkopuolisille kuvan siitä, että mitä on tehty ja mitä ollaan tekemässä.
– Toinen haittapuoli on se, että kysymys on luottamuksesta, että miten hyvin Suomi kykenee suojaamaan tämän tyyppistä tietoa. Jos salaista tai erittäin salaista tietoa vuodetaan tai joku vuodattaa lehdistölle, niin on selvä asia että siitä on haittaa, Paul kommentoi.
**Lue myös:**
**[Päätoimittajat hämmästelevät Viestikoekeskuksen tietovuotoon liittyvää kotietsintää: "Raju käänne, syytä olla huolissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9981763)**
**[Media teki tehtävänsä – Asiantuntijat arvioivat, että HS kävi vuotouutisessa rajalla, mutta jäi turvalliselle puolelle](https://yle.fi/uutiset/3-9981505)**
**[Vuoto voi johtaa salassapitoa koskevan lainsäädännön muutoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9981488)**
**[Vuoto voi johtaa salassapitoa koskevan lainsäädännön muutoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9981488)**
Akin ja Emilian kalapaikat: Torisenon latvavedet
**Torisenon latvavedet sijaitsevat kaukana Käsivarren erämaassa. Pienellä alueella on useita hyviä jokia, järviä ja lampia. Kalastuspaine on kohtuullisen vähäistä, ja vesiltä on mahdollista saada ennätyskaloja.**
Torisenosta saa harjusten lisäksi muun muassa siikoja, jotka voivat olla jopa yli kahden kilon painoisia. Myös Torisenon läheisistä lammista voi löytyä suuria kaloja. Kaikista sivujoista saa harjusta sekä taimenta, ja esimerkiksi Kaskasjoesta voi nostaa yli 55 senttimetrin harjuksia. Pikkujoista on tavattu jopa 60 senttimetrin taimenia, mutta niiden saaminen ei ole jokapäiväistä herkkua.
Alueella parhaiten toimiviksi perhoiksi on todettu Europa 12 ja sen muunnokset, ruskeat klinkhammerit sekä ruskeat ja harmaat nymphit. Mustat ja violetit liitsit toimivat suvannoissa ja järvillä. Mikäli kalastaa virvelillä, pienintä Lotto-lippaa tai heittokohoa ja perholitkaa kannattaa testata.
_Kuten useilla paikallisilla, myös Äijällä ja hänen palvelusväellään on maastoliikennelupa._
Alueelle pääsee esimerkiksi ajamalla maastokelpoisella autolla Kalkkoaivintietä Kalkkoaivin päivätuvalle ja sieltä patikoimalla eteenpäin. Matkan varrella on myös Kutukosken autiotupa, joka on hyvä yöpymispaikka. Lisäksi perille pääsee melomalla Vuontisjärviä pitkin Kutukosken kautta Vuontisjoelle.
Kanootti tai vene täytyy kantaa Kalkkoaivin tienvarresta Vuontisjärvelle tai pikkulampia pitkin Kalkkoaivin tuvalta, sillä Kalkkoaivintieltä ei saa poiketa moottorikäyttöisellä ajoneuvolla ilman maastoliikennelupaa. Matkaa tulee noin 2-3 kilometriä. Rajamies, erävalvoja ja poliisipartio valvovat alueella ja rangaistus on tuntuva, mikäli maastoliikennesääntöä rikkoo.
Teksti: Aki Huhtanen.
Kotikatsomo: Täällä Pohjantähden alla 
TV1 sunnuntaisin 24.12.2017 klo 20.45 - 23.45 ja 31.12.2017 klo 18.15 - 20.25, uusinta maanantaisin n. klo 22.10
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-4090621)
Kirjailija **Väinö Linnan** 1950 - 60-lukujen taitteessa ilmestynyt romaanitrilogia Täällä Pohjantähden alla kertoo yhden suvun historian Suomen yhteiskunnallisissa kuohuissa 1880-luvulta aina 1950-luvulle.
Jouluaattona 24. joulukuuta nähdään ensimmäinen osa **Timo Koivusalon** ohjaamasta kaksiosaisesta tv-elokuvasta Täällä Pohjantähden alla (16). Jälkimmäinen osa esitetään sunnuntaina 31. joulukuuta.
Elokuva on realistinen ja syvästi humaani tarina niistä suunnattomista ja epäinhimillisistä uhrauksista, joita pienet ihmiset ja tavalliset perheet joutuvat tekemään, hiekanmurusina historian rattaissa.
Rooleissa:
**Ilkka Koivula** (Akseli Koskela), **Vera Kiiskinen** (Elina Koskela), **Risto Tuoril**a (Jussi Koskela), **Ritva Jalonen** (Alma Koskela), **Tuukka Huttunen** (Aleksi Koskela), **Mikko Nousiainen** (August ”Aku” Koskela), **Sampo Sarkola** (Vilho Koskela), **Hannu-Pekka Björkman** (kirkkoherra Lauri Salpakari), **Jonna Järnefelt** (Ellen Salpakari), **Antti Luusuaniemi** (Ilmari Salpakari), **Esko Roine** (Otto Kivivuori), **Sara Paavolainen** (Anna Kivivuori), **Tapani Kalliomäki** (Janne Kivivuori), **Niko Saarela** (Oskari ”Osku” Kivivuori), **Heikki Nousiainen** (räätäli Aadolf Halme), **Seela Sella** (Halmeen vaimo Emma), **Sulevi Peltola** (Preeti Leppänen), **Tuula Väänänen** (Henna Leppänen), **Miia Selin** (Aune Leppänen), **Kari Ketonen** (Valenti Leppänen), **Tomi Salmela** (Anttoo Laurila), **Eija Vilpas** (Aliina Laurila), **Tom Petäjä** (Antti Laurila), **Arttu Kapulainen** (Arvi Laurila), **Risto Korhonen** (Uuno Laurila), **Elena Leeve** (Elma Laurila), **Göran Schauman** (paroni), **Eija Nousiainen** (paronitar), **Oiva Lohtander** (Mellolan patruuna), **Pekka Huotari** (Lauri ”Late” Kivioja), **Risto Salmi** (Vihtori ”Vikki” Kivioja), **Juhani Niemelä** (Töyryn isäntä), **Leena Suomu** (Töyryn emäntä) ja **Janne Hyytiäinen** (Arvo Töyry).
Ohjaus ja käsikirjoitus: Timo Koivusalo, tuotanto: Artista Filmi Oy, 2009. Tuotanto: Artista-Filmi Oy, 2008.
Jännitys iski yo-kokeessa
Englanti on yksi Kukka Ylianttilan vahvimmista aineista. Mieluista ja helppoa. Hän aloitti ylioppilaskirjoituksensa kyseisellä aineella syksyllä 2017. Olo oli itsevarma ja tavoitteet korkealla. Lopulta Kukka ei saanut koetta kokonaan tehtyä ja palautti tyhjiä tehtäviä yo-kokeessa.
Paniikinomainen jännitys alkoi hiipiä noin vuorokausi ennen koetta. Viimeisenä iltana Kukka luki hätääntyneenä kertauskirjaansa, vaikka tiesi osaavansa asiat. Pahin jännitys iski kuitenkin koetilanteessa.
–Olin tosi levoton ja säntäilin tehtävästä toiseen. Kirjoitin esseetä ja sitten söin yhtäkkiä eväitä. Saatoin vaan katsoa kun muut tekee koetta ja miettiä pitkään jotain ihan muuta. Jännitys aiheutti sen, etten pystynyt keskittymään.
Kukalla oli kovat odotukset yo-kokeesta, sillä englanti on aina ollut hänelle helppoa. Hän aloitti koulun ulkomailla ja on opiskellut kaksikielisellä luokalla.
–En mä hyväksynyt itseltäni vähempää. Kun on hyvä jossain niin haluaa parhaan mahdollisen arvosanan. Mitä enemmän mä mietin arvosanaa sitä enemmän mua jännitti.
Englannin koe oli ensimmäinen yo-koe, johon Kukka osallistui. Koetilanteen erikoisuus lisäsi myös levottomuuden tunnetta.
–Ylppärit tuntuu ihan erilaisilta kuin muut kokeet. Koetilaisuuden virallisuus on vähän pelottavaakin. Siellä ei ole rento tunnelma kuin tavallisessa kokeessa. Kaikki on niin tarkkaa. Ei saa näkyä mitään tekstejä missään ja valvoja lähtee sun kanssa vessaan. Tuntuuhan se kummalliselta.
Kukalla on todettu haasteita keskittymisessä ja hänelle oli myönnetty kokeeseen kaksi tuntia lisäaikaa. Siitä huolimatta aika loppui eikä hän saanut koetta kokonaan valmiiksi.
–Pahinta oli pettymys kokeen jälkeen. Olin niin pettynyt itseeni. Mutta sitten mä tajusin hetken jälkeen, että ei tää oo niin vakavaa. Keväällä aion korottaa englannin. Nyt mä tiedän mitä se on.
Mitä olisi pitänyt tehdä toisin?
Kukan mielestä viimeisen illan pänttäyksen sijaan olisi ollut hyödyllisempää suunnitella ajankäyttöä koetilanteessa.
–Suurin virhe oli se, etten ollut suunnitellut miten käytän mun ajan. Olisin voinut suunnitella etukäteen millä tehtävällä aloitan, milloin syön eväitä ja miettiä etukäteen, kuinka paljon on aikaa tehdä yksi osio.
Kukka uskoo, että henkinen valmistautuminen siihen, mitä tekee ja milloin olisi pelastanut hänen koesuorituksensa. Etukäteen olisi voinut myös miettiä, mitä tekee jos paniikki yllättää.
Suurimmat syyt jännitykseen olivat Kukan mielestä hänen kovat odotukset, erikoinen koetilanne ja se, ettei hän ollut suunnitellut ajankäyttöä koetilanteessa.
Keväällä Kukka kirjoittaa viisi ainetta, mutta hän ei ole huolissaan jännittämisestä.
–Yritän suhtautua tähän niin, että mä teen parhaani. Tottakai on arvosanatavoitteitakin, mutta yritän olla keskittymättä niihin liikaa. Yritän keskittyä siihen, että mä haluan oppia niitä juttuja, mitä niihin aineisiin sisältyy.
Kukka kirjoitti terveystiedon kaksi viikkoa englannin yo-kokeen jälkeen eikä samanlaista paniikkia syntynyt. Kukka epäilee sen johtuvan siitä, että kyseessä ei ollut ensimmäinen koe, joten hän tiesi mitä odottaa. Myöskään hänen henkilökohtaiset tavoitteensa eivät olleet yhtä korkealla ja suhtautuminen kokeeseen oli rennompaa.
–Mä ajattelin vain, että nyt teen parhaani ja se riittää. Jatkossakin aion yrittää suhtautua kokeisiin rennommin. En lietsomalla jännitystä ja ajattelemalla että “tää on se hetki”. Terveystiedon kokeessa se onnistui.
_Oletko stressaantunut tai uupunut? Haluatko jakaa kokemuksesi? [Ota meihin yhteyttä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199946)
Artikkeli on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan. [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196857)_
Parisuhdekouluttaja: Parisuhdekeskusteluja ei kannata järjestää
Marianna Stolbowin mielestä suhde hoituu parhaiten kertomalla toiselle arjessa, mitä päässä liikkuu.
Rakastuessa lapsuus aktivoituu. Näin sanoo parisuhdekouluttaja ja tietokirjailija Marianna Stolbow, joka on kirjoittanut _Rakastamisen taito_ -nimisen kirjan. Hän on myös eroseminaarin äiti.
– Lapsuus on se vaihe, joka piirtää meidän voimakkaimmat ääriviivamme. Silloin muodostuvat itsearvostus, luottamus lähimmäiseen ja oppi siitä, mikä minussa on parasta ja mikä olisi syytä pitää piilossa. Ne vaikuttavat parisuhteen laatuun. Jos itsearvostus on nollassa, niin se tuo monenlaisia paineita parisuhteeseen. 
Jos lapsuudessa on kokenut turvattomuutta, tällöin saattaa lähtökohtaisesti epäillä lähimmäistään.
Paljasta itsesi
Stolbow kertoo, että eroseminaareihin osallistuvista 75 prosenttia on korkeakoulutettuja. Monet päätyvät pohtimaan parisuhteen kriisiydyttyä, oliko suhteessa rakkautta lainkaan vai oliko kaikki vain rakastumisen huumaa. 
– Karkein ja järisyttävin esimerkki on lasten saamisen jälkeen havainto siitä, että ehkä tämä lapsiperhekuvio ei ollut ihan minun juttuni. Tai itse asiassa tarvitsen omaa aikaa. Hyvässä suhteessa on tilaa muutokselle. Alusta lähtien pitäisi olla rohkeutta ja voimaa olla omana itsenään toisen edessä. Ei myy itseään toisena kuin mitä on. 
Parisuhdekouluttajan mukaan tärkeintä suhteessa on se, että uskaltaa paljastaa itsensä.
– Rakkasusuhde on suhde, jossa kaikilla on turvallista olla. Minun ei tarvitse pelätä mitään, minulla ei ole hätää. Voin olla häpeäntunteineni ja epävarmuuksineni sekä haaveideni ja himojeni edessä omana itsenäni. 
Entä jos seksi ei maistu?
Marianna Stolbow sanoo, ettei parisuhdekeskusteluja kannata järjestää. Asioista pitäisi pystyä puhumaan arjen keskellä.
– Kannattaa kertoa omista peloistaan ja toiveistaan. Ja jos kertominen on molemminpuolista, niin mihin parisuhdekeskusteluja tarvitaan, Stolbow kysyy.
Parisuhteessa voi tulla ongelmia myös seksistä, kun tarpeet ja halut eivät kohtaa. Stolbowin mukaan se on väkivaltaa itseään kohtaan, jos joutuu houkuttelemaan itsensä seksiin.
– Seksuaaliselle toiminnalle tai siitä kieltäytymiselle pitää aina olla syy. "Ei huvita" ei ole syy. Pitää selittää toiselle, että en tunne halua, koska et arvosta minua arjessa. Tai en tunne halua sinua kohtaan, koska sovitut asiat eivät toimi. 
– Seksistä voi kieltäytyä sellaisilla sanoilla, jotka itse on valmis ottamaan vastaan. Siinä pitää asettua toisen asemaan. Miten itse haluaisin kuulla ei.
_Korjattu 19.12. klo 13:35 kirjan nimi muotoon Rakastamisen taito._
Uuden Päivän joulukalenteri: Tanssin lahja osa 2
Tänä vuonna Uuden Päivän joulukalenterissa pukki levittää tanssin lahjaa. Tässä koosteessa näet luukut 11-17.
Joulukalenteria julkaistaan päivittäin Uuden Päivän Instagramissa @uusipaiva. Seuraava kooste julkaistaan jouluaattona 24.12.
Joulupukki gondolieerinä, pikkutytön tuima katse ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla kamera taltioi muun muassa pienen palestiinalaistytön tuiman katseen Jerusalemissa sekä joulupukkeja Venetsiassa ja Brasiliassa.
Kirjankannet nostavat muistot pintaan – nämä kannet muuttivat maailmaa
Kun kirjan kansi ja teksti nivoituvat yhteen, taideteos puhuttelee koko sielua. Jotkut kannet muodostuvat klassikoiksi, kuten Väinö Linnan Tuntematon sotilas tai Tove Janssonin Kuinkas sitten kävikään? Kannet herättävät myös väkeviä muistoja.
Kirjailija **Ville Hänninen** uskoo, että kirjan koko henki tiivistyy kansiin. Hän on käynyt läpi suomalaisia kirjankansia ja valinnut jokaiselta itsenäisyyden vuodelta yhden merkittävän kannen. Kannet on koottu teokseen _Kirjan kasvot _.
Muun muassa nämä kannet ovat Hännisen mukaan muuttaneet maailmaa tai ainakin tapaa katsoa sitä:
1. Mika Waltari: Sinuhe egyptiläinen
Joskus kirjan tunnetuin kansi ei synny välttämättä ensimmäisellä tai toisellakaan yrittämällä. Esimerkiksi Sinuhen ensimmäinen kansi vuonna 1945 sisälsi egyptiläisiä hieroglyfejä.
Toteutus jäi ponnettomaksi, joten toisen yritykseen lähti aikansa tähtikuvittaja **Björn Landström**. Hän piirsi Sinuhelle egyptiläisen sivuprofiilin.
Sekään ei toiminut.
Vasta kolmannesta kannesta, jonka Landström teki lähes kolmekymmentä vuotta romaanin ilmestymisen jälkeen, tuli se kaikkien muistama Sinuhen kansi. Suoraan lukijan kasvoihin porautuvat kannet jäivät mieleen ja muuttuivat tavaramerkiksi.
2. Olavi Paavolainen: Risti ja hakaristi
Risti ja hakaristi on **Olavi Paavolaisen** mielenkiintoisimpia teoksia, jossa ei varauksetta palvota uutta Eurooppaa ihastuneilla sanakäänteillä.
Paavolainen tarkastelee vuonna 1938 ilmestyneessä kirjassaan välillä varsin kriittisestikin italialaista fasismia ja saksalaista kansallissosialismia.
Väkevistä sanoistaan huolimatta kirja olisi silti vajaa ilman ** Aarne Nopsasen** tekemää kantta. Kannessa kiteytyy hienosti ennen toista maailmansotaa vallinnut sekava tunnelma.
3. Yrjö Kokko: Pessi ja Illusia
Satu Pessistä ja Illusiasta syntyi keskelle sodan melskettä vuonna 1944. Kun muut veistelivät tai rakentelivat puhdetyökseen puukkoja, **Yrjö Kokko **kirjoitti lapsille.
Syntyi satu, jossa yhdistyivät tosi ja mielikuvituksen maailma ainutlaatuisella tavalla.
Yrjö Kokko ideoi kannen yhdessä puolisonsa **Aune Kokon** kanssa. Kannessa on valokuva pariskunnan tyttärestä alastomana lumpeenlehdellä keimailevan neitokorennon edessä.
KRP vahvistaa erityisen kotietsinnän HS:n toimittajan kotiin
HS kertoi eilen, että laajaa huomiota herättäneen Viestikoekeskusta käsitelleen jutun tehneen toimittajan kotiin tehtiin kotietsintä.
KRP:n päällikkö Robin Lardot vahvistaa STT:lle, että Helsingin Sanomien toimittajan Laura Halmisen kotiin tehtiin eilen erityinen kotietsintä. Paikalla oli lain edellyttämä nimetty etsintävaltuutettu.
HS kertoi aiemmin kotietsinnästä, jossa takavarikoitiin puhelimia, tietokone ja muistitikkuja. Lehden mukaan etsintään osallistui neljä poliisia. Halmisen mukaan poliisilla ei ollut tuomioistuimen päätöstä etsinnän tekemiseksi.
Halminen on toinen HS:n lauantaina ilmestyneen, Puolustusvoimien Viestikoekeskusta käsittelevän jutun kirjoittajista.
Lain mukaan kiiretilanteessa pidättämiseen oikeutettu virkamies, kuten tutkinnanjohtaja, voi antaa luvan erityiseen kotietsintään.
– Tämä (kotietsintä) menee tuomioistuimen ratkaistavaksi tänään, huomenna tai viimeistään ylihuomenna, Lardot sanoi.
Kotietsinnän perusteeksi poliisi kertoi epäilyn turvallisuussalaisuuden ilmaisemisesta.
KRP:n mukaan tapausta tutkitaan nimikkeellä turvallisuussalaisuuden paljastaminen. Rikosnimike löytyy rikoslain 12. luvusta, joka käsittelee maanpetosrikoksia. Tutkinta koskee tietojen Helsingin Sanomille päätymisen ohella myös tietojen julkistamista eli käytännössä Helsingin Sanomien toimintaa.
**Lue myös:**
**[HS:  Poliisi teki kotietsinnän Viestikoekeskuksesta kirjoittaneen toimittajan kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-9981729)**
**[Päätoimittajat hämmästelevät Viestikoekeskuksen tietovuotoon liittyvää kotietsintää: "Raju käänne, syytä olla huolissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9981763)**
**[Media teki tehtävänsä – Asiantuntijat arvioivat, että HS kävi vuotouutisessa rajalla, mutta jäi turvalliselle puolelle](https://yle.fi/uutiset/3-9981505)**
Video: Vaasan jäähallin onnettomuus säikäytti täpötäyden areenan – "Sitä on pyöritellyt mielessään, mitä siinä olisi voinut tapahtua"
Vaasan jäähallissa oli sunnuntai-iltana käynnistynyt Raskasta joulua -konsertti, kun kolmen kappaleen jälkeen alkoi rytistä.
Vaasalainen Kaisa Salo oli valinnut paikan itselleen hallin keskivaiheilta, permannon reunasta. Hän näki selvästi koko [onnettomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-9981644).
– Kuului semmoinen rysähdys ja sen jälkeen iso ilmastointiputki lähti tulemaan sieltä alas, se tuli aika hitaasti niin että ihmiset ehti pois alta. Näin koko sen tapahtuman, että apua, nyt ne ihmiset alkaa tulemaan kohti. Siinä ei oikein tiennyt, että mihin päin kannatti mennä, kun sieltä lähti sellainen valokouru samalla. Mutta hirveetä paniikkia ei mun mielestä ollut, se oli rauhallinen tilanne vaikka halli oli aika täynnä, Salo kertoo.
Salon mukaan kuulutukset olivat selkeitä ja evakuointi sujui hyvin. Ainoastaan ulko-ovelle väki pakkautui hieman hämillään.
[Jäähallionnettomuuden poliisitutkinta alkaa heti aamulla Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-9981817)
"Oltiin siinä kuumassa kohdassa"
Tänä aamuna tavoitetulla Leena Tammilehdolla oli takana levottomasti nukuttu yö.
– Sitä on pyöritellyt mielessään, mitä siinä olisi voinut tapahtua. Että ei hirveen hyvin ole tullut nukuttua tänä yönä, vaasalainen toteaa.
Onnettomuuden sattuessa ensimmäisenä oli mielessä, miten permannolta pääsee pois. Tammilehto oli aivan pudonneiden ilmastointiputkien vieressä.
– Me istuimme miehen kanssa ihan siinä vieressä, meidän vieressä istujien päälle tipahti se putki eli oltiin ihan siinä kuumassa kohdassa.
Tilanne eteni rauhallisesti sen jälkeen, kun selvisi että mitään enempää ei enää katosta tipu.
– Kun tajuttiin, että ei heti tule lisää tavaraa niskaan, mieheni auttoi niitä, jotka oli jääneet putken alle. Nostivat putkea heidän päältä pois ja sitten ohjasin vieressä olevia ihmisiä liikkumaan reunaa päin.
Pakkomielteenä lumilautailu – Antti Autin Arctic Lights -dokumentti Yle Areenassa
Antti Autin Arctic Lights -dokumentti on nähtävissä Yle Areenassa.
Lumilautailija Antti Autti on kiertänyt maailmaa ammatikseen kohta 20 vuotta. Ensin isoja kisoja ja staraelämää, niiden jälkeen huikeita vuoria ja vapaalaskua. Maailman innokkaimmaksi laskijaksikin tituleeratulla Autilla on niin kovat laskuhimot, että siitä on jopa kehittynyt pakkomielle – ainakin läheisten mielestä. Kotonakin pitäisi osata välillä olla, mutta Antilla on ajatukset aina seuraavassa käännöksessä. Mäkeen on päästävä – joka ikinen päivä.
Tinkimättömyys on vienyt pitkälle, mutta Autti on joutunut myös tekemään myös paljon uhrauksia. Hän on koko aikuisikänsä jahdannut parasta lunta ja parhaita laskuja kaiken muun kustannuksella. Missä vaiheessa täydellinen omistautuminen yhdelle asialle vie mahdollisuuden muilta tärkeiltä asioilta elämässä? Nyt pohdiskeleva rovaniemeläinen haluaa oppia jotain uutta.
Arctic Lights seuraa Antin kautta pohjoisessa, kun hän kuvaa ensimmäisen kerran urallaan koko talven materiaalit kotoa käsin kotiseudullaan Lapissa. Ympäri maailmaa matkanneelle levottomalle sielulle se on iso haaste, eikä muutenkaan lumilautapiireissä tavallista.
Arctic Lights -elokuva seuraa Autin kauden etenemistä pohjoisen vuorilla ja tuntureilla sekä pohtii samalla, onko ammattiurheilijan mahdollista löytää tasapaino arjen ja urheilun välillä. Arktista valoa etsitään sekä sisäisesti että ulkoisesti.
Projekti oli Autille haastava, mutta mieluisa.
\- Kyllähän tällaisen projektin tekemisessä pääsi haastamaan itseään uudella tavalla. Sen on huomannut, että tässä lajissa kehittyäkseen pitää ymmärtää omia käyttäytymistapoja, jotta pääsee etiäpäin. En mie tiiä, mitä muutakaan sitä tekisi kuin laskisi. Ja se, että siihen kylkeen haluaa kuitenkin luoda tasapainoa vaatii tällaiselta laskuhimossa elävältä tyypiltä välistä aika tosi paljon, Autti kertoo.
[Dokumentin voit katsoa Yle Areenasta tai jutun pääkuvaa klikkaamalla.](https://areena.yle.fi/1-4300387) Televisiossa dokumentti nähdään vielä kahdesti, tiistaina 19. joulukuuta klo 22.55 ja tiistaina 2. tammikuuta klo 20.30 Yle TV2:ssa.
LeBron James otti kantaa kengillään ja teki triplatuplan
LeBron James ohitti sunnuntaina Hakeem Olajuwonin ja nousi yhdeksänneksi kaikkien aikojen eniten pelitilannekoreja tehneiden NBA-pelaajien listalla.
LeBron James keräsi kolmannessa peräkkäisessä NBA-ottelussa triplatuplan kirjauttamalla 20 pistettä, 12 levypalloa ja 15 syöttöä, kun Cleveland Cavaliers nujersi Washington Wizardsin 106-99. Cavaliers on voittanut 19 viime ottelustaan 18.
James on viime vuosina ottanut kantaa myös politiikkaan, ja Washingtonissa pelatessaan hän lähetti terveisensä maailmalle kenkiensä kautta. Ensimmäisen puoliajan James pelasi kengissä, joista toinen oli musta ja toinen valkoinen, ja kumpaankin oli kirjailtu sana "tasa-arvo".
\- Tiedämme kaikki missä olemme ja tiedämme kuka on johdossa. Meidän kaikkien amerikkalaisten ihonväristä riippumatta on ymmärrettävä, että tasa-arvo ja oikeus puhua jonkun asian puolesta ovat tärkeitä, James sanoi ESPN:lle.
James on arvostellut Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpia, ja hän näytti jälleen suuntaavan sanansa Trumpille.
\- Olen puhunut suoraan johdon tilanteesta. Me amerikkalaiset emme anna yhden ihmisen määrätä, miten kaunis ja vahva kansakunta olemme. Tasa-arvossa on kyse oikeuksiemme ymmärtämisestä, sen ymmärtämisestä mitä ajamme ja miten vahvoja olemme, miehet ja naiset, mustat, valkoiset ja latinalaisamerikkalaiset, James sanoi.
James nousi ottelun aikana yhden pykälän kahdessa NBA:n maratontilastossa. Hän ohitti Hakeem Olajuwonin ja nousi yhdeksänneksi kaikkien aikojen eniten pelitilannekoreja tehneiden NBA-pelaajien listalla. Lisäksi James nousi jakamaan Nick Van Exelin kanssa 24. sijaa kaikkien aikojen eniten kolmosia upottaneiden NBA-pelaajien listalla.
**Lue myös:**
**[Vuonna 2010 tapetun NBA-tähden murha selviämässä, isä oli Suomen ensimmäinen donkkikuningas – kunnes häntäkin ammuttiin](https://yle.fi/urheilu/3-9981687)**
**[Selkävaivaisen Markkasen pelaaminen ratkeaa vasta viime hetkillä: "Harjoittelee jonkin verran"](https://yle.fi/urheilu/3-9981679)**
Miltä tuntuu, kun ulkonäkö muuttuu? Yhdeksän vuotta sitten pahoin palanut Ulrika Björkstam: ”Häpesin itseäni”
Yhdeksän vuotta sitten **Ulrika Björkstam** seisoi kadulla Meksikossa. Työpäivä oli ohi ja marraskuun alkuillan pahin ruuhka-aika soljui ympärillä. Ulrika odotti taksia. Illalla oli tarkoitus juhlia 29-vuotissyntymäpäivää yhdessä äidin ja aviomiehen kanssa. Taksi ei kuitenkaan ehtinyt koskaan tulla, kun Ulrika jäi kadulle pudonneen piensuihkukoneen tulimeren alle. Ulrika selvisi hengissä, mutta laajat palovammat jäivät. Kehosta paloi syville palovammoille 25 prosenttia.
 
– Olen kiitollinen elämästä, mutta vähän kärjistetysti ajateltuna olisin toki päässyt helpommalla, jos olisin kuollut. En tietenkään toivo sitä, mutta silloin olisin säästynyt kaikilta niiltä kivuilta, joita olen käynyt läpi, Ulrika sanoo. 
 
Onnettomuuden jälkeiset vuodet eivät ole olleet helppoja. Ulkonäön radikaali muuttuminen oli varsinkin aluksi todella vaikea kestää.
 
Ulrika häpesi itseään. Tuntui voimattomalta kohdata lopullisesti muuttunut ulkonäkö ja hyväksyä, ettei vanha Ulrika tule enää takaisin.
Tuntemattomien tuijotus satuttaa
Ennen onnettomuutta Ulrika ei juurikaan miettinyt ulkonäköään. Onnettomuus ja oman ulkonäön muuttuminen tekivät Ulrikasta kuitenkin kipeän tietoisen siitä, miten suuri merkitys ulkonäöllä on yhteiskunnassamme.
– Aikaisemmin oli helpompi vähätellä, ettei ulkonäöllä ole mitään merkitystä. Se ei ole kuitenkaan totta. Se on ensimmäinen asia, mihin ihmiset kiinnittävät toisissa huomionsa, Ulrika pohtii.
 
– Poikkeava ulkonäkö vaikuttaa esimerkiksi siihen, miten muut ihmiset sinut kohtaavat.
Kun tuntemattomat ihmiset tuijottavat Ulrikaa, tuntee nainen olonsa kiusaantuneeksi. Lasten katseet ymmärtää, mutta aikuisten käytös hämmästyttää.
 
Joinakin päivinä katseille on herkempi. Toisina päivinä tuijotuksille on helpompi kohauttaa hartioita.
 
– Meillä kaikilla on tarve kategorisoida asioita ja saada niille nimet. Ehkä heillä, jotka eivät saa silmiään irti minusta, tarve on suurempi. Olipa niin tai näin, kivalta se ei tunnu. Heille voisinkin sanoa ohjeeksi: ”Get over it!”.
9 vuotta, 21 leikkausta
Ulrikalla on takana melkoinen määrä leikkauksia. 21 leikkausta yhdeksässä vuodessa on paljon. Edellisen kerran Ulrika oli plastiikkakirurgin veitsen alla elokuussa.
**Katso, miten Ulrikan viimeisin kasvoleikkaus sujui.** _Artikkeli jatkuu videon alapuolella._
– Leikkaus meni hyvin, mutta kesken tämä vielä on, Ulrika kertoo ja sivelee leikattua ylähuultaan. Arven kypsyminen vie vuoden, ehkä parikin. Vasta sen jälkeen nähdään lopputulos.
 
Aluksi Ulrika toivoi leikkausten muokkaavan hänen kasvojaan mahdollisimman lähelle entistä ulkonäköään. Vanha kuva kuitenkin haalistui samalla, kun Ulrika alkoi hyväksyä uuden ulkonäkönsä.
 
– Nykyään katselen vanhoja valokuviani vähän kuin niissä olisi vanha koulukaveri, jota en ole nähnyt vuosiin. Kuvissa ei ole enää minä, eikä vanhalla ulkonäölläni ole oikeastaan mitään merkitystä.
 
Elokuussa tehdystä leikkauksesta toipuminen oli Ulrikalle yllättävän raskas prosessi. Nyt leikkaukset alkavat riittää, Ulrika pohtii. Edellisestä leikkauksesta oli ehtinyt kulua yli kaksi vuotta. Elämä oli ehtinyt normalisoitua. Uusien traumojen aiheuttaminen omalle keholle ei tunnu enää hyvältä.
Turhanpäiväiset kitinät ulkonäöstä harmittavat
Itsekriittisyys elää rinnalla monen elämässä. Kiitollisuuden sijaan vaadimme itseltämme ja keholtamme koko ajan enemmän. Samaan sortuu välillä myös Ulrika.
 
– En minä sentään mikään pyhimys ole, Ulrika nauraa. Saatan olla kriittinen itselleni, mutta huomaan kriittiset ajatukseni eri tavalla kuin aikaisemmin. En jää enää itseä ruoskivaan kehään, vaan osaan päästää irti ja suhtautua asioihin kevyemmin.
Vasta onnettomuuden jälkeen Ulrika on tajunnut, miten turhaa on harmitella yksittäisiä finnejä tai vähän vinoa nenää. Miksi ei voisi olla kiitollinen esimerkiksi terveestä ihosta?
 
Joskus ihmisten turhanpäiväiset kitinät ulkonäöstä harmittavat. Toisaalta jokaisen ongelmat ovat hyvin subjektiivisia. Usein kyse on jostain paljon suuremmasta.
 
– Joku ehkä valittaa ulkonäköään, mutta kyse onkin itsearvostuksen tai itsetunnon puutteesta. Se ei ole kenenkään elämässä pieni ongelma.
Uuden minän hyväksyminen vei vuosia
Ulrika ei enää häpeä itseään, mutta prosessi vei aikaa. Ulrikalla kesti monta vuotta hyväksyä uusi itsensä. Vasta parin viimeisen vuoden ajan nainen on osannut kohdata ulkonäkönsä ja kehonsa armollisemmin.
Nyt Ulrikaa jo hävettää, miten julma hän on onnettomuuden jälkeen ollut kehoaan kohtaan.
 
– Onneksi havahduin siihen, miten paljon olen ajatuksillani ja asenteillani maalannut rajoja itselleni sinne, missä niitä ei tarvitsisi olla.
– Enää minun ei tarvitse suojautua katseilta, kysymyksiltä ja ihmettelyltä. Olen sinut itseni kanssa.
En enää murehdi asioita niin paljon etukäteen.
Ulrikan keho on käynyt läpi valtavan muutoksen ja trauman. Se on kirjaimellisesti joutunut nousemaan tuhkasta, Ulrika pohtii ja uskoo kehonsa ansaitsevan nyt arvostelun sijaan arvostusta ja huolenpitoa.
– Odotamme usein hyväksyntää muilta, mutta unohdamme, että meidän tulisi ensisijaisesti saada ja odottaa sitä itseltämme.
 
 Onnettomuuden myötä Ulrika on pikkuhiljaa oppinut elämään paremmin hetkessä. Elämästä on poistunut iso osa suorittamista ja sitku-elämää. Rehellisyys itseä kohtaan ja omien arvojen mukaan eläminen ovat Ulrikalle tärkeitä asioita. 
 
– En enää murehdi asioita niin paljon etukäteen. Sillä on iso vaikutus kaikkeen.
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Jäähallionnettomuuden poliisitutkinta alkaa heti aamulla Vaasassa
Onnettomuudessa loukkaantui lievästi 12 henkilöä, kun ilmastointiputki ja valaisinkisko putosivat jäähallin katosta konsettiyleisön päälle.
Vaasan jäähallissa [sunnuntai-iltana tapahtuneen onnettomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-9981644) poliisitutkinta alkaa nyt maanantaiaamuna.
Onnettomuustutkintakeskus tiedottaa johtopäätöksistään onnettomuuteen liittyen tammikuussa.
Vaasan jäähallissa oli sunnuntai-iltana käynnissä Raskasta joulua -konsertti, jota seuraamassa oli 3100 henkilöä. Kesken konsertin jäähallin katosta putosi ilmastointiputki yleisön päälle.
– Tuntemattomasta syystä läpimitaltaan 650 millimetrinen ja noin 10 metrin pituinen ilmastointiputki putosi katosta ja pudotti samalla pitkän kaukalon suuntaisen valaisinkiskon, kertoo palomestari Ari Rinta-Jaskari.
Rinta-Jaskarin mukaan onnettomuudessa loukkaantui lievästi seitsemän henkilöä, jotka toimitettiin sairaalahoitoon. Maanantaina vahvistetun tiedon mukaan lisäksi viisi henkiöä on hakeutunut tarkastukseen omin avuin.
– Isossa mittapuussa päästiin suhteellisen pienellä säikähdyksellä, vaikka tilanne oli vaarallinen. Henkilökunta toimi hyvin ja myös kuulijat auttoivat heti loukkaantuneita sekä siirsivät putkea. Myös evakuointi sujui hyvin, Rinta-Jaskari sanoo. 
Kisahalli pois käytöstä toistaiseksi
Vaasanseudun Areenat kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Mathias Skytten mukaan jäähallissa on ollut sunnuntain ja maanantain välisen yön henkilökuntaa paikalla muun muassa mahdollisten paloriskien varalta.
Skytte on huojentunut, ettei onnettomuudessa käynyt pahemmin.
– Oli lison katastrofin ainekset. Meillä oli suojelusenkelit matkassa, Skytte sanoo.
Vaasanseudun Areenat on mukana poliisitutkinnassa sen mukaan, mitä on tarpeen.
– Teemme yhteistyötä viranomaisen kanssa, kun tekninen tutkinta alkaa. Varmasti sisäisesti käydään kaikki asiat myös läpi ja selvitetään, mitä on tapahtunut
Kisajäähalli on poissa käytöstä toistaiseksi. Harjoitushallit ovat käytössä ja Skytten mukaan turvallisia käyttää.
– 28.12 olevan Sportin kotiottelun osalta on syytä varautua siihen että halli ei ole käytössä, Skytte sanoo.
Lue lisää: [Vaasan jäähallin onnettomuus säikäytti täpötäyden areenan – "Sitä on pyöritellyt mielessään, mitä siinä olisi voinut tapahtua"](https://yle.fi/uutiset/3-9981840)
_Artikkeliin lisätty Onnettomustutkintakeskuksen twiitti 18.12. klo 10.07. _
_Täydennetty artikkeliin ja alaotsikkoon loukkaantuneiden määrän lisäys viidellä omin avuin tarkastukseen hakeutuneella 18.12. klo 11.50._
Turun Hannunniitun koulun remontista kädenvääntöä – apulaiskaupunginjohtaja suosittaa kevyttä mallia
Kasvatus- ja opetuslautakunta kannattaa liki 13 miljoonaa euroa maksavaa laajempaa peruskorjausta.
Tilanahtaudesta ja sisäilmaongelmista kärsivän Turun Hannunniitun koulun muutos- ja korjaustyöt pitäisi tehdä kevyimmän ja halvimman vaihtoehdon mukaan.
Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle mallia, jossa remontin kustannusarvio olisi alle kaksi miljoonaa euroa.
Kasvatus- ja opetuslautakunta haluaisi toteuttaa koulussa liki 13 miljoonaa euroa maksavan laajan peruskorjauksen.
Virtasen mielestä Hannuniitun remontti pitää toteuttaa kustannustehokkaasti, kunnes koulun tulevaisuuden oppilasmäärät tarkentuvat ensi vuosikymmenellä.
Päätoimittajat hämmästelevät Viestikoekeskuksen tietovuotoon liittyvää kotietsintää: "Raju käänne, syytä olla huolissaan"
Päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtaja Arno Ahosniemi ei näe Suomen turvallisuuden vaarantuneen HS:n jutun takia.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet päätoimittajat pitävät Helsingin Sanomien toimittajalle tehtyä kotietsintää erittäin poikkeuksellisena.
– Tuorein käänne on aika raju, tällaista ei länsimaisessa yhteiskunnassa ole totuttu näkemään. On syytä olla huolissaan, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan päätoimittaja Riikka Venäläinen.
Kauppalehden päätoimittaja ja Päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtaja Arno Ahosniemi pitää harvinaisena kotietsinnän lisäksi myös rikosnimikettä.
– En muista, että tällaista tapausta olisi Suomessa ollut aiemmin.
Helsingin Sanomat julkaisi lauantaina jutun, joka käsitteli Puolustusvoimien Viestikoekeskuksen toimintaa. Artikkelissa oli käytetty lähteenä kymmenen vuotta vanhoja, salaisiksi luokiteltuja asiakirjoja.
Keskusrikospoliisi tutkii asiaa nimikkeellä turvallisuussalaisuuden paljastaminen. Esitutkinta koskee sekä asiakirjat vuotanutta lähdettä että Helsingin Sanomia.
Jutun kirjoitti kaksi toimittajaa. Poliisi teki sunnuntai-iltana [kotietsinnän toisen toimittajan kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-9981729), [kertoo Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005494078.html).
"Rikoslain pykälän on esitellyt Sauli Niinistö"
Sotilastiedustelusta ja sananvapaudesta käytävä keskustelu tuo valokeilaan paitsi Puolustusvoimien mutta myös toimitusten käytännöt. Salaisten asiakirjojen käsittely ei ole ihan jokapäiväistä, sanoo Riikka Venäläinen.
– Aina kun tällaisia julkaistaan, täytyy käydä hyvin perusteellinen harkinta siitä, mitä julkaisemisella saavutetaan: onko jokin asia, joka kansalaisten täytyy tietää. Se on tietysti tässä kysymys.
Ahosniemi ei näe HS:n jutussa mitään, mikä vaarantaisi vakavasti Suomen turvallisuutta. Hänen mielestään on kuitenkin ymmärrettävää, että valtionjohto reagoi voimakkaasti tasavallan presidenttiä myöten.
– Totta kai hän ottaa kantaa Puolustusvoimain ylipäällikkönä. Toinen ulottuvuus on rikoslain pykälä, joka viittaa turvallisuussalaisuuden paljastamiseen: [se on tehty vuonna 1995](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/1995/19950578), ja sen on sattunut esittelemään oikeusministeri Sauli Niinistö.
Marja-Liisa Kirvesniemi viidenneksi kaikkien aikojen suomalaisurheilijoiden äänestyksessä: "No hupsista!"
Sarajevon olympialaisten sankari teki pitkän uran hiihdon huipulla. Kirvesniemen mukaan joukkuelajien osalta urheilun tasa-arvossa on vielä tekemistä.
Marja-Liisa Kirvesniemi nousi viidennelle sijalle, kun Yle Urheilun kokoama asiantuntijaryhmä listasi 100 kaikkien aikojen suomalaisurheilijaa.
Kirvesniemi on listan korkeimmalle yltänyt naisurheilija ja ainoa nainen 20 joukossa.
\- No hupsista! Kyllä monenlaisia listoja aina tulee, mutta onhan tämä pitkän uran jälkeen hieno arvostus. Kunnia-asia, että tuollaiselle listalle on valittu ja että on naisten keulilla, Kirvesniemi sanoo.
Kirvesniemen saavutukset pitkältä uralta ovat timanttiset. Ensimmäinen arvokisakulta tuli Lahden MM-kisoista 1978. Uran kohokohta koitti Sarajevossa vuoden 1984, kun kolmen henkilökohtaisen olympiakullan lisäksi kotiintuomisina oli viestipronssi.
Karriääri päättyi Lillehammerissa kymmenen vuotta myöhemmin kahteen henkilökohtaiseen olympiapronssiin.
\- Oli kunniakasta lopettaa melkein huipulla. Sain kuudensissa olympialaisissa vielä kaksi henkilökohtaista pronssimitalia, Kirvesniemi pohtii.
\- Tiedän menestyksen ja onnistumiset, mutta en ole halunnut väärällä tavalla tulla julkisuuteen. Ei sellaista, että minä, minä, minä. Ei menestyskään tullut sillä tavalla, vaan maltilla ja sitkeydellä.
Keskustelu naisten urheilun arvostuksesta ja taloudellisista realiteeteistä on käynyt kuumana, kun Yle Urheilu nosti asiaa esiin osana pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden yhteistä projektia.
Kirvesniemen mukaan hänen omalla urallaan rahanjako meni menestyksen perusteella.
\- Jos menestyit kisassa, bonusrahat olivat yhtä hyvät naisilla ja miehillä. Jos kyse oli viestistä, rahat jaettiin tasan neljän kesken, Kirvesniemi toteaa.
Hän myöntää, että joukkuelajeissa tilanne saattaa olla erilainen.
\- Samalla tavalla naiset yrittävät yksilö- ja joukkuelajeissa kuin miehetkin. Joukkuelajeissa tulee määrättyjä tähtiä, jotka ovat muita parempia. Ehkä he tulevat sponsorikuvioissakin enemmän esille.
**Lue myös**
**[Valitsimme kaikkien aikojen 100 parasta suomalaisurheilijaa – katso lista ja kommentoi!](https://yle.fi/urheilu/3-9978866)**
**[Suomen kaikkien aikojen ykkösurheilija oli aikansa supertähti – "Paavo Nurmi oli merkittävä suomalaisuuden tekijä"](https://yle.fi/urheilu/3-9981617)**
Liikkeen vitriinistä vietiin useita matkapuhelimia – poliisi pääsi pian tekijöiden jäljille
Varkaat anastivat matkapuhelimia liikkeen vitriinistä Torniossa. Keminmaassa oli viikonloppuna puolestaan takaa-ajo ja poliisi löysi humalaisen miehen istumasta torniolaisesta korjaamosta.
Nuoret miehet anastivat viime viikolla noin 30 matkapuhelinta torniolaisesta kauppaliikkeestä. Matkapuhelimet vietiin viime keskiviikkona Torpissa sijaitsevan liikkeen vitriinistä ja poliisin mukaan puhelinten yhteenlaskettu arvo on noin 4000 euroa.
Poliisin tutkimuksissa kävi ilmi, että tekijät olivat torniolaiset 17- ja 25-vuotiaat miehet. Heidät saatiin kiinni torstai-iltana ja toimitettiin Kemin poliisivankilaan. 
Lapin poliisilaitokselta kerrotaan, että miltei kaikki anastettu omaisuus löytyi seuraavana päivänä 22-vuotiaan torniolaisen naisen asunnosta kotietsintöjen yhteydessä.
Nuoret miehet anastivat viime viikolla noin 30 matkapuhelinta torniolaisesta kauppaliikkeestä. Matkapuhelimet vietiin viime keskiviikkona Torpissa sijaitsevan liikkeen vitriinistä ja poliisin mukaan puhelinten yhteenlaskettu arvo on noin 4000 euroa.
Poliisin tutkimuksissa kävi ilmi, että tekijät olivat torniolaiset 17- ja 25-vuotiaat miehet. Heidät saatiin kiinni torstai-iltana ja toimitettiin Kemin poliisivankilaan. 
Lapin poliisilaitokselta kerrotaan, että miltei kaikki anastettu omaisuus löytyi seuraavana päivänä 22-vuotiaan torniolaisen naisen asunnosta kotietsintöjen yhteydessä.
Takaa-ajo Keminmaassa 
Keminmaassa oli viikonloppuna takaa-ajotilanne, kun mopoilija lähti poliisia pakoon lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Tapahtumat saivat alkunsa, kun poliisipartio päätti tarkistaa Rovaniementiellä mopoa ajaneen kuljettajan ajokunnon.
Poliisipartio laittoi pysäytysvalot päälle, jolloin mopoilija lähti karkuun Kemiä kohti patosillan kautta ja kevyenliikenteen väyliä pitkin. Takaa-ajo päättyi, kun mopoilija kaatui Kemin Hakalankadulla ja poliisi sai kiinni kuljettajana olleen 38-vuotiaan miehen.
Miehelle tehtiin puhalluskoe ja huumausaineen pikatesti, joka antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille ja kannabikselle. Tämän jälkeen mies vietiin verikokeisiin ja Kemin poliisivankilaan.
Humalainen tunkeutui korjaamoon Torniossa
Torniossa jäi puolestaan kiinni 41-vuotias mies, joka löydettiin istumassa jakkaralta Torpissa sijaitsevasta korjaamosta lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Poliisin mukaan mies oli löydettäessä kovassa humalassa.
Mies oli rikkonut korjaamon ikkunan päästäkseen sisälle ja loukannut siinä yhteydessä itseään sen verran pahasti, että hänet toimitettiin paikattavaksi Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Suomen kaikkien aikojen ykkösurheilija oli aikansa supertähti – "Paavo Nurmi oli merkittävä suomalaisuuden tekijä"
Yle Urheilun asiantuntijaryhmä nosti Paavo Nurmen kaikkien aikojen suomalaiseksi urheilijaksi. Myyttinen juoksija oli aikanaan maailmantähti.
Alkuperäinen Lentävä suomalainen, yhdeksän olympiakullan ja 20 maailmanennätyksen Paavo Nurmi nousi jälleen kärkeen, kun Yle Urheilu kokosi kuuden asiantuntijan ryhmän pohtimaan kaikkien aikojen suomalaisurheilijaa.
\- Voiko kukaan muu kuin Paavo Nurmi olla Suomen kaikkien aikojen paras? ihmetteli STT:n urheilutoimituksen esimies Kaija Yliniemi perusteluissaan.
Urheiluhistorian tutkija Jouko Kokkosen mukaan Nurmen merkitystä voi olla mahdotonta ylittää tulevaisuudessakaan.
\- Paavo Nurmi on ehdottomasti suomalaisen urheilun kärkeä ja varmaan tulee tulevaisuudessakin siihen kuulumaan. Hänen merkityksensä suomalaisuuden tekijänä, ei ainoastaan urheilijana, on ollut niin iso, Kokkonen toteaa.
\- Hän on edelleen yksi kaikkein kansainvälisesti tunnetuimpia suomalaisurheilijoita.
Nurmen urheilullisten saavutusten lisäksi juoksijasuuruuden tarina kiehtoo edelleen. Omalaatuisen kansallissankarin legendaan on Kokkosen mukaan tullut myös liioittelua.
\- Kyllä häntä pidetään edelleen vähän myyttisenä sankarihahmona, sulkeutuneena ja salaperäisenä. Vaikkei hän täysin sellainen ollut.
\- Urheilumenestys loi pohjan Nurmen tunnettuudelle, mutta hän oli myös aikansa ensimmäisiä kansainvälisesti tunnettuja suomalaisia. Hän oli myös ensimmäisiä kansainvälisiä urheilutähtiä, joka tunnettiin silloisessa urheilua seuraavassa maailmassa laajalti. Maine on kantanut tähän päivään saakka.
**Lue myös:  
**
**[Valitsimme kaikkien aikojen 100 parasta suomalaisurheilijaa – katso lista ja kommentoi!](https://yle.fi/urheilu/3-9978866)**
**[Valitsimme kaikkien aikojen 100 parasta suomalaisurheilijaa – katso lista ja kommentoi!](https://yle.fi/urheilu/3-9978866)**
Ursininkadun kerrostalopalo Turussa kasvatti asukkaiden me-henkeä – oikeus antaa ratkaisunsa tuhopolttosyytteisiin tänään
Syyttäjä vaatii keski-ikäiselle miehelle kahdeksan vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta tahallaan sytytetyistä tulipaloista. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antaa maanantaina päätöksen Turkua pari vuotta sitten piinanneista tuhopoltoista. 
Vakavin tilanne [sattui tammikuussa 2016 Ursininkadulla](https://yle.fi/uutiset/3-8567700), jossa kerrostalo kärsi mittavat vauriot ullakolta alkaneessa tulipalossa. Kerrostalon asukkaat olivat talosta evakossa lähes vuoden ajan laajan remontin vuoksi.
– Erityisesti pitkään talossa asuneiden välille syntyi vaikeuksien keskellä uusi yhtenäisyyden tunne. Me-henki vahvistui, kertoo taloyhtiön hallituksen jäsen Aimo Mäki.
Suurimmat vahingot rakennuksessa kärsi ullakkokerros, josta tulipalo sai alkunsa. Ullakko ja asunnot on Mäen mukaan korjattu asianmukaiseen kuntoon.
Syyttäjä vaatii keski-ikäiselle miehelle [kahdeksan vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta](https://yle.fi/uutiset/3-9918050) tahallaan sytytetyistä tulipaloista. Hän oli yrittänyt sytyttää tuleen myös kaksi Yliopistonkadulla sijainnutta kerrostaloa keväällä 2015.
Metsävainion lämpölaitos tekoon kesän kynnyksellä Sodankylässä
Lämpölaitoksen suurin asiakas tulee olemaan alueelle valmistuva kunnan hyvinvointikeskus.
Metsävainion lämpölaitoksen rakentaminen Sodankylässä aloitetaan heti tulevan kesän kynnyksellä. Noin kaksi miljoonaa euroa maksava lämpölaitos käyttää biopolttoainetta ja sen kattilasta lähtee 1,6 megawatin teho, sanoo Jyrki Jänkälä Sodankylän lämpö- ja vesiyhtiöstä.
– Se ei ole mikään suuri laitos, mutta pystyy hoitamaan ne muutamat teollisuuskiinteistöt, mitä on siinä Metsävainion ja Emauksen alueilla. Puhutaan kymmenistä asiakkaista, ei sadoista. 
Sodankylässä on tällä hetkellä yksi lämpölaitos kirkonkylän pohjoispuolella. Sillä on noin 250 asiakasta. Niistä seitsemisenkymmentä on omakotitaloja ja loput liikekiinteistöjä. Laitos lämmittää myös varuskunnan aluetta.
Valitsimme kaikkien aikojen 100 parasta suomalaisurheilijaa – katso lista ja kommentoi!
Yle Urheilu valitsi Suomen 100-vuotisjuhlien kunniaksi historian 100 parasta suomalaisurheilijaa.
Yle Urheilu haastoi kuusi urheiluhistorian asiantuntijaa listaamaan 100 kaikkien aikojen suomalaisurheilijasta. Tehtävä on lähes mahdoton, sillä eri vuosikymmenien menestystä ja eri lajien luonnetta on vaikea arvottaa.
Jokaiselta asiantuntijalta pyydettiin henkilökohtaista listausta, joista yhdistettiin 100 urheilijan lista. Tämän jälkeen raati kokoontui vielä keskustelemaan ja lyömään lukkoon lopullisen järjestyksen. Esillä oli yhteensä 214 nimeä.
\- Tämä oli todella mielenkiintoinen ja kiehtova tehtävä, vaikea ja oikeastaan kamalakin. Jouduimme jättämään tosi paljon mahtavia, menestyneitä ja suomalaisille tärkeitä urheilijoita pois listalta, raadin jäsen Tuuli Merikoski toteaa.
Ryhmässä huomioitiin urheilullisten saavutusten lisäksi monipuolisesti erilaisia suomalaisille tärkeitä lajeja. Eniten listalla on yleisurheilijoita, 18 kappaletta. Pohjoismaisten hiihtolajien edustajia on 17.
Lopulliselle listalle ylsi 27 naisurheilijaa.
Asiantuntijaryhmässä olivat mukana Ilta-Sanomien urheilutoimittaja ja tietokirjailija Juha Kanerva, Liikuntatieteellisen seuran tutkija ja itsenäisyys100.fi -sivuston toimituspäällikkö Jouko Kokkonen, urheiluhistorian tutkija ja entinen Suomen urheiluhistoriallisen seuran puheenjohtaja Leena Laine, liiketalousopisto Perhon koulutuspäällikkö ja urheilun hallitusammattilainen Tuuli Merikoski, Yle Urheilun toimittaja ja tietokirjailija Jouko Vuolle sekä STT:n urheilutoimituksen esimies Kaija Yliniemi.
**Suomen historian 100 parasta urheilijaa (klikkaamalla nimeä siirryt urheilijan Wikipedia-sivulle)**  

[1. Paavo Nurmi, kestävyysjuoksu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Paavo_Nurmi)  
Aikansa kansainvälinen urheilutähti. Yhdeksän olympiakultaa, kolme olympiahopeaa kolmissa eri kisoissa. Merkittävä suomalaisuuden rakentaja.
[2. Lasse Virèn, kestävyysjuoksu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lasse_Vir%C3%A9n)  
Voitti 5 000 ja 10 000 metriä kaksissa peräkkäisissä olympialaisissa. Samaan urotekoon pystyi vasta kestävyysjuoksua hallinnut Iso-Britannian Mo Farah Rion olympialaisissa.
[3. Matti Nykänen, mäkihyppy](https://fi.wikipedia.org/wiki/Matti_Nyk%C3%A4nen)  
Kolme kultaa Calgaryssa 1988 ja yhteensä viisi olympiamitalia. Dominoi lajia urallaan, maailmancupissa 46 voittoa.
[4. Jari Litmanen, jalkapallo](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jari_Litmanen)  
Ensimmäinen suomalainen Mestarien liigan voittaja ja turnauksen maalikuningas. Valittiin huippuvuosinaan myös maailman kolmanneksi parhaaksi pelaajaksi kansainvälisesti valtavassa lajissa. Seuroja muun muassa Ajax, Barcelona ja Liverpool.
[5. Marja-Liisa Kirvesniemi, hiihto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Marja-Liisa_Kirvesniemi)  
Sarajevon olympialaiset olivat täysosuma: kolme olympiakultaa. Jatkoksi pitkältä uralta tuli neljä olympiamitalia lisää ja kahdeksan MM-mitalia. Kuudet olympiakisat.
[6. Veikko Hakulinen, hiihto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Veikko_Hakulinen)  
Kultaa kolmissa eri olympiakisoissa vuosina 1952-1960. Yhteensä 14 arvokisamitalia ajalta, jolloin matkoja oli tasan kolme: kahden henkilökohtaisen kisan lisäksi viesti.
[7. Jari Kurri, jääkiekko](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jari_Kurri)  
Ensimmäinen suomalainen Stanley Cupin voittaja, joka vei tittelin Edmonton Oilersin paidassa yhteensä viisi kertaa. Teki NHL:n runkosarjassa 601 maalia ja pudotuspeleissä 106 osumaa.
[8. Mika Häkkinen, formula 1](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mika_H%C3%A4kkinen)  
Kaksinkertainen autourheilun kuninkuusluokan maailmanmestari. Nousi suurten joukkoon, vaikka kärsi urallaan rajun loukkaantumisen Adelaidessa vuonna 1995.
[9. Hannes Kolehmainen, kestävyysjuoksu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hannes_Kolehmainen)  
"Hymyilevän Hanneksen" kolme kultaa Tukholman olympialaisissa 1912 pidettiin suorituksena, joka nosti Suomen maailmankartalle, vaikka itsenäistä valtiota ei vielä ollut olemassa.
[10. Clas Thunberg, pikaluistelu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Clas_Thunberg)  
"Jääkenttien Nurmi" voitti viisi olympiakultaa vuosien 1924 ja 1928 olympialaisissa. Hallitsi 1920- ja 1930-lukujen pikaluistelua.
[11. Heikki Savolainen, voimistelu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Heikki_Savolainen_%28urheilija%29)
[12. Pertti Karppinen, soutu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pertti_Karppinen)
[13. Jani Sievinen, uinti](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jani_Sievinen)
[14. Teemu Selänne, jääkiekko](https://fi.wikipedia.org/wiki/Teemu_Sel%C3%A4nne)
[15. Matti Järvinen, keihäänheitto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Matti_J%C3%A4rvinen_%28keih%C3%A4%C3%A4nheitt%C3%A4j%C3%A4%29)
[16. Eero Mäntyranta, hiihto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Eero_M%C3%A4ntyranta)
[17. Tommi Mäkinen, ralli](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tommi_M%C3%A4kinen)
[18. Kustaa Pihlajamäki, paini](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kustaa_Pihlajam%C3%A4ki)
[19. Gunnar Bärlund, nyrkkeily](https://fi.wikipedia.org/wiki/Gunnar_B%C3%A4rlund)
[20. Ville Ritola, kestävyysjuoksu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ville_Ritola)
[21. Janne Ahonen, mäkihyppy](https://fi.wikipedia.org/wiki/Janne_Ahonen)
[22. Helena Takalo, hiihto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Helena_Takalo)
[23. Leo-Pekka Tähti, parayleisurheilu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Leo-Pekka_T%C3%A4hti)
[24. Pentti Linnosvuo, ampumaurheilu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pentti_Linnosvuo)
[25. Tanja Poutiainen (nykyään Poutiainen-Rinne), alppihiihto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tanja_Poutiainen-Rinne)
[26. Heikki Ikola, ampumahiihto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Heikki_Ikola)
[27. Jarno Saarinen, ratamoottoripyöräily](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jarno_Saarinen)
[28. Marjo Matikainen (nykyään Matikainen-Kallström), hiihto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Marjo_Matikainen-Kallstr%C3%B6m)
[29. Sami Hyypiä, jalkapallo](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sami_Hyypi%C3%A4)
[30. Kaarlo Kangasniemi, painonnosto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kaarlo_Kangasniemi)
[31. Ludovika ja Walter Jakobsson, taitoluistelu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ludovika_Jakobsson)
[32. Kimi Räikkönen, formula 1](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kimi_R%C3%A4ikk%C3%B6nen)
[33. Mika Myllylä, hiihto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mika_Myllyl%C3%A4)
[34. Heikki Mikkola, motocross](https://fi.wikipedia.org/wiki/Heikki_Mikkola)
[35. Aino-Kaisa Saarinen, hiihto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Aino-Kaisa_Saarinen)
[36. Heikki Hasu, yhdistetty](https://fi.wikipedia.org/wiki/Heikki_Hasu)
[37. Kaija Mustonen, pikaluistelu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kaija_Mustonen)
[38. Verner Weckman, paini](https://fi.wikipedia.org/wiki/Verner_Weckman)
[39. Seppo Räty, keihäänheitto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Seppo_R%C3%A4ty)
[40. Jarkko Nieminen, tennis](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jarkko_Nieminen)
[41. Thorvald Strömberg, melonta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Thorvald_Str%C3%B6mberg)
[42. Tero Pitkämäki, keihäänheitto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tero_Pitk%C3%A4m%C3%A4ki)
[43. Veikko Huhtanen, voimistelu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Veikko_Huhtanen)
[44. Samppa Lajunen, yhdistetty](https://fi.wikipedia.org/wiki/Samppa_Lajunen)
[45. Tiina Lillak, keihäänheitto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tiina_Lillak)
[46. Juha Mieto, hiihto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Juha_Mieto)
[47. Ilmari Salminen, kestävyysjuoksu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ilmari_Salminen)
[48. Siiri Rantanen, hiihto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Siiri_Rantanen)
[49. Tomi Poikolainen, jousiammunta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tomi_Poikolainen)
[50. Tapio Rautavaara, keihäänheitto, jousiammunta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tapio_Rautavaara)
[51. Minna Kauppi, suunnistus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Minna_Kauppi)
[52. Kalle Palander, alppihiihto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kalle_Palander)
[53. Voitto Hellsten, yleisurheilu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Voitto_Hellsten)
[54. Sylvi Saimo, melonta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sylvi_Saimo)
[55. Pentti Hämäläinen, nyrkkeily](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pentti_H%C3%A4m%C3%A4l%C3%A4inen)
[56. Keke Rosberg, formula 1](https://fi.wikipedia.org/wiki/Keke_Rosberg)
[57. Enni Rukajärvi, lumilautailu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Enni_Rukaj%C3%A4rvi)
[58. Pentti Nikula, seiväshyppy](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pentti_Nikula)
[59. Juha Kankkunen, ralli](https://fi.wikipedia.org/wiki/Juha_Kankkunen)
[60. Mona-Lisa Pursiainen, pikajuoksu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mona-Lisa_Pursiainen)
[61. Jorma Kontio, raviurheilu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jorma_Kontio)
[62. Kaisa Mäkäräinen, ampumahiihto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kaisa_M%C3%A4k%C3%A4r%C3%A4inen)
[63. Riikka Lehtonen, lentopallo, beach volley](https://fi.wikipedia.org/wiki/Riikka_Lehtonen)
[64. Mika Koivuniemi, keilailu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mika_Koivuniemi)
[65. Hanno Möttölä, koripallo](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hanno_M%C3%B6tt%C3%B6l%C3%A4)
[66. Väinö Kokkinen, paini](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Kokkinen)
[67. Pekka Vasala, kestävyysjuoksu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pekka_Vasala)
[68. Anne Mäkinen, jalkapallo](https://fi.wikipedia.org/wiki/Anne_M%C3%A4kinen)
[69. Liisa Veijalainen (nykyään Peltola), suunnistus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Liisa_Peltola)
[70. Thomas Johanson-Jyrki Järvi, purjehdus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Thomas_Johanson)
[71. Arto Bryggare, aitajuoksu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Arto_Bryggare)
[72. Mikael Källman, käsipallo](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mikael_K%C3%A4llman)
[73. Susanna Rahkamo-Petri Kokko, taitoluistelu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Susanna_Rahkamo)
[74. Virpi Kuitunen (nykyään Sarasvuo), hiihto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Virpi_Sarasvuo)
[75. Hanna-Maria Seppälä, uinti](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hanna-Maria_Sepp%C3%A4l%C3%A4)
[76. Juha Salminen, enduro](https://fi.wikipedia.org/wiki/Juha_Salminen)
[77. Kalle Jalkanen, hiihto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kalle_Jalkanen)
[78. Tuomas Sammelvuo, lentopallo](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tuomas_Sammelvuo)
[79. Toni Kohonen, pesäpallo](https://fi.wikipedia.org/wiki/Toni_Kohonen)
[80. Riikka Välilä, jääkiekko](https://fi.wikipedia.org/wiki/Riikka_V%C3%A4lil%C3%A4)
[81. Henri Kontinen, tennis](https://fi.wikipedia.org/wiki/Henri_Kontinen)
[82. Toni Nieminen, mäkihyppy](https://fi.wikipedia.org/wiki/Toni_Nieminen)
[83. Satu Mäkelä-Nummela, ampumaurheilu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Satu_M%C3%A4kel%C3%A4-Nummela)
[84. Iivo Niskanen, hiihto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Iivo_Niskanen)
[85. Laura Lepistö, taitoluistelu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Laura_Lepist%C3%B6)
[86. Pertti Ukkola,paini](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pertti_Ukkola)
[87. Veikko Kankkonen, mäkihyppy](https://fi.wikipedia.org/wiki/Veikko_Kankkonen)
[88. Kaisa Parviainen, keihäänheitto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kaisa_Parviainen)
[89. Juha Väätäinen, kestävyysjuoksu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Juha_V%C3%A4%C3%A4t%C3%A4inen)
[90. Nadja Franck, taitoluistelu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Nadja_Franck)
[91. Pauli Nevala, keihäänheitto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pauli_Nevala)
[92. Juhani Järvinen, pikaluistelu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Juhani_J%C3%A4rvinen)
[93. Verner Järvinen, kiekonheitto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Verner_J%C3%A4rvinen)
[94. Kyra Kyrklund, ratsastus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kyra_Kyrklund)
[95. Lea Hakala, koripallo](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lea_Hakala)
[96. Janne Lahtela, kumparelasku](https://fi.wikipedia.org/wiki/Janne_Lahtela)
[97. Mika Kohonen, salibandy](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mika_Kohonen)
[98. Sami Laakkonen, jääpallo](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sami_Laakkonen)
[99. Jouko Grip, paralympialaisten hiihto, ampumahiihto ja kesäkisojen keskipitkät juoksumatkat](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jouko_Grip)
[100. Miikka Kiprusoff, jääkiekko](https://fi.wikipedia.org/wiki/Miikka_Kiprusoff)
**Lue myös**
**[Ruotsalaislehti listasi 100-vuotiaan Suomen 100 parasta urheilijaa – tältä näyttää listan kärki](https://yle.fi/urheilu/3-9966181)**
Päijäthämäläinen pikkukunta kokeilee ensi vuonna omaa valuuttaa
Suomessa vaihtoehtoisvaluutat ovat vielä harvinaisia, mutta maailmalta esimerkkejä löytyy jopa tuhansia.
Yksi tyhjä liiketila toisensa jälkeen synkistää katukuvaa lähes 4 000 asukkaan Sysmässä. Helpotusta pienen kunnan talouteen tuovat kesäasukkaat, jotka jopa kolminkertaistavat asukkaiden määrän lomakuukausien aikana.
Sysmä nousi hetkellisesti kansainvälisiinkin otsikoihin julkistaessaan ajatuksensa oman paikallisvaluutan käyttöönotosta. Paikallisella valuutalla voisi asioida vain sysmäläisissä yrityksissä. Tarkoituksena on tukea kunnan elinvoimaisuutta myös kesäsesongin jälkeen suosimalla paikallisia yrityksiä.
Paikallisraha ei sinänsä ole uusi ajatus, vaikkakin Suomessa melko harvinainen.
Kotimaassa rinnakkaisvaluuttoja on kokeiltu aikaisemmin esimerkiksi keskipohjanmaalaisessa [Toholammin kunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-5368372). Aluksi kunta painatti tohoa liikkeelle, jonka jälkeen kaupat muun muassa jakoivat tohoa bonuksina asiakkailleen. Vielä pari vuotta taaksepäin opiskelijastipendit jaettiin kunnan omana valuuttana, mutta sittemmin paikallisvaluuttaa ei ole käytetty.
– Alkuinnostuksen jälkeen toiminta hiipui eikä toho lähtenyt kunnolla liikkeelle, Toholammin entinen kunnanjohtaja Jari Kangasvieri muistelee. 
Helsingissä toimii myös eräänlainen paikallisvaluutta Stadin Aikapankki, jossa raha ei vaihda omistajaa, vaan valuuttana toimii aika ja palvelu.
Kunnallisveroista voi suorittaa osan paikallisella valuutalla, vaikkapa tekemällä vapaaehtoistyötä.
Kansainvälisesti rinnakkaisvaluutoista on valtavasti esimerkkejä, jopa tuhansia, sanoo Jenni Huttunen Arvotakomo osuuskunnasta. Osuuskunta on kiinnostunut erilaisten vaihtoehtoisvaluuttojen tutkimisesta, ja on myös mukana tukemassa Sysmää oman paikallisrahansa käyttöönotossa. 
– Pitkäaikaisin paikallisraha on varmaankin Sveitsin WIR, joka on toiminut ensimmäisestä maailmansodasta aina nykypäivään asti talouden tukijärjestelmänä, selittää Huttunen.
Myös Brittein saarten kaupunkien monet paikallisvaluutat ovat tunnettuja maailmalla.
– Esimerkiksi kunnallisveroista voi suorittaa osan paikallisella valuutalla, vaikkapa tekemällä vapaaehtoistyötä. Brittein saarilla juuri paikallisuus on kantanut hedelmää eli kyläyhteisöt, kaupungit tai kaupunginosat ovat aktiivisia ja erilaisia paikallisrahan muotoja on käytetty jo useita vuosia.
Huttusen mukaan maailmalla on ollut myös tilanteita, joissa paikallisraha on menestynyt hyvin, mutta kaupunki tai valtio on päättänyt kokeilut muuttamalla sääntelyä. Suomessa tällainen pyritään välttämään.
– Arvotakomo käy keskustelua myös vero- ja valtionhallinnon kanssa. Tavoitteena on konkreettiset kokeilut, jotka toteutetaan yhteistyössä julkisen sektorin kanssa, Huttunen sanoo.
Kunnanjohtaja: palkasta kolmannes paikallisvaluuttana
Sysmässä paikallisvaluutta otetaan käyttöön ensi vuoden alussa. Paikallisrahaa pilotoidaan vuoden mittaisessa hankkeessa, mutta katseet on kuitenkin suunnattu tulevaisuuteen.
– Tarkoituksena on suunnitella paikallisrahan käyttö pidemmälle ajalle. Varsinaiset vaikutuksetkin ovat nähtävillä vasta pidemmän ajan kuluessa, tuumaa Sysmän kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki.
Kunnanjohtaja on ilmoittanut voivansa ottaa jopa kolmanneksen palkastaan paikallisvaluuttana.
– Käytännössä olen miettinyt siten, että kaikki arjen toiminnot pitäisi voida hoitaa Sysmässä. Riippuu siitä, kuinka monet yritykset lähtevät mukaan, ja millainen arjen palvelutarjonta syntyy paikallisrahalla maksettavaksi, hän selventää.
Ruokaostokset, lounas, polttoaine, kampaamo ja viihde, luettelee Kitkiöjoki palveluita, jotka hän voisi maksaa kunnan omalla rahalla.
Hintalappu Sysmän omalle valuutalle on reilu 55 000 euroa. Päijät-Hämeen liitto tukee hanketta noin 38 000 euron verran alueelliset innovaatiot ja kokeilut (AIKO) -rahoituksesta. Kunnan omaksi osuudeksi jää hankkeen aikana reilu 16 000 euroa.
Oma valuutta kiinnostaa paikallisia yrittäjiä
Sysmän paikallisraha on mobiilivaluuttaa, jonka tekniikan toteuttamisesta vastaa helsinkiläinen yritys.
Sysmän rahaa haluavan on kirjauduttava verkkopalveluun, jonne hän syöttää haluamansa paikallisen rahasumman ja maksaa sen verkkopankkiyhteyden avulla. Tuloksena on QR-koodi, joka luetaan maksuvaiheessa. 
Paikallisrahan käyttäjille kannustimena myös Sysmä-alennus
Myös paperirahaa on luvassa. Käytännössä paperiset setelit toimivat samalla tavalla kuin digitaalinenkin raha, mutta mobiililaitteesta luettavan QR-koodin sijasta koodi tulostetaan.
Paikallisrahan käyttäjille kannustimena tulee toimimaan myös Sysmä-alennus. Toisaalta paikallisen urheilu- ja vapaa-ajankaupan yrittäjän Harri Aaltosen mukaan alennuksia on jo nyt annettava, mikäli kaupan haluaa tehdä.
– Kohtuullisen suuri osa ostovoimasta menee Lahteen tai jopa Jyväskylään. Ketjuliikkeet pystyvät isompaan valikoimaan ja tarjouksiin. Paikallisella rahalla siitä saataisi edes osa tänne omaan kylään. 
Aaltonen ei näe suuria riskejä paikallisrahan kokeilussa. Kustannuksia yrittäjälle tuo lähinnä mahdolliset laitepäivitykset QR-koodien lukemiseksi.
Jotta paikallinen raha lyö kunnolla läpi, tarvitaan mukaan myös isompia yrityksiä
– Nykypäivänä on mobiilirahaa ja bitcoinit ynnä muut. Ajatuksena oma raha on niin tuore ja kiinnostava, että miksi ei lähtisi mukaan, hän virkkoo.
Jotta paikallinen raha lyö kunnolla läpi, tarvitaan mukaan myös isompia yrityksiä. Mitä enemmän paikallisvaluutta liikkuu, sitä suurempi hyöty siitä on kuntalaisille ja yrittäjille.
Sysmässä on kaksi ruokakauppaa, joista toinen, kauppiasvetoinen K-Supermarket Suvituuli on lupautunut mukaan kokeiluun. Suvituulessa asiakkaat voivat siis maksaa päivittäiset ostoksensa Sysmän omalla rahalla.
– Odotamme mielenkiinnolla itsekin miten tämän asian eteen tehty valmistelutyö lähtee käytännössä toteutumaan ja tulemme seuraamaan, minkälaisia vaikutuksia sillä on kaupankäyntiimme, virkkoo kauppias Satu Niemi-Hukkala.
Sysmäraha, Sysmän markka vai Väyrynen?
Niin kuntalaisten kuin yrittäjienkin tukena paikallisrahan käyttöönotossa toimii paikallinen atk-yrittäjä Pekka Palm, joka käytännössä myös neuvoo miten järjestelmää käytetään.
– Tällä hetkellä paikallisrahakokeiluun on rekisteröitynyt kymmenkunta yritystä, mutta lisää yritetään vielä saada, Palm kertoo. 
Nuoren yrittäjän mukaan ajatus paikallisesta valuutasta on otettu innolla vastaan, mutta paljon on myös skeptisyyttä.
Jos vaihtaa 100 euroa, voi saada 105 euroa paikallista rahaa.
– Yrittäjien mielestä haasteellista on pieni mahdollinen vaihtokurssi, mikä tähän liittyy. Esimerkiksi jos vaihtaa 100 euroa, voi saada 105 euroa paikallista rahaa, mutta kun vaihdetaan toisin päin, vastassa on viiden prosentin negatiivinen vaihtokurssi.
Päitä on silti käännetty, kun yritykset ovat ymmärtäneet paikallisrahan markkinointihyödyn, Palm tuumaa.
Seuraava rajapyykki Sysmän oman valuutan kohdalla on 21. joulukuuta. Silloin Palmin mukaan sovitaan lopullisista pelisäännöistä ja äänestetään rahan nimestä.
Yrittäjät voivat vaikuttaa valuutan nimeen, mutta kunta säilyttää veto-oikeuden nimivalinnassa, muistuttaa Sysmän kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki.
– Sysmän rahalle ehdotettu nimeksi muun muassa Ransu, joka on syntynyt Onkiniemellä, Sysmän markka, Sysmäraha, Sysmä ja jopa Väyrynen, paljastaa kunnanjohtaja.
Vuonna 2010 tapetun NBA-tähden murha selviämässä, isä oli Suomen ensimmäinen donkkikuningas – kunnes häntäkin ammuttiin
13 kautta NBA:ssa pelannut Lorenzen Wright ammuttiin vuonna 2010. Isä Herbert Wright pelasi 1970–80-luvuilla Uudessakaupungissa ja Turussa.
Heinäkuussa 2010 ex-koripalloilija Lorenzen Wright, 34, soitti hätäpuhelun Memphisissä. Puhelun taustalla kuului aseen laukauksia. Sitten tuli hiljaista. Wrightin ruumis löytyi yhdeksän päivää myöhemmin metsästä ammuttuna. Vain vuotta aiemmin NBA-uransa päättäneen miehen kuolemaa alettiin tutkia murhana.
Vasta nyt, seitsemän ja puoli vuotta myöhemmin murha on viimein selviämässä. Wrightin entistä vaimoa Sherra Wrightia syytetään tekijäksi ja hänet on pidätetty. Myös Billy R. Turner -niminen mies on pidätetty, sillä häntä syytetään salaliitosta Wrightin kanssa tämän ex-miestä vastaan. Wright sai aikoinaan miljoona dollaria ex-miehensä henkivakuutuksesta.
Läpimurto tutkimuksissa tehtiin pari viikkoa sitten, kun murha-ase löytyi järvestä 120 kilometriä Memphisistä itään.  Läpimurrosta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/koripallo/art-2000005492731.html). Yhdysvalloissa tapausta on seurannut esimerkiksi [ESPN](http://www.espn.com/nba/story/_/id/21783580/sherra-wright-charged-first-degree-murder-death-lorenzen-wright). On selvinnyt, että Sherra Wright valehteli poliisille kuulusteluissa tutkimusten alkaessa.
Isä pelasi Uudessakaupungissa
Wrightin perheellä on vahva side Suomeen. Lorenzenin isä Herbert Wright pelasi koripalloa Uudessakaupungissa ja Turussa 1970- ja 80-lukujen taitteessa. Lorenzen oli syntynyt jo ennen Herbertin saapumista pohjoiseen lyhyeksi jääneen lukiosuhteen hedelmänä.
Uudenkaupungin koripallon luoja, Heikki Wala, on osaltaan vastuussa Herbert Wrightin Suomen vuosista. Hän lähti yhdessä Paavo Koskivaaran kanssa Yhdysvaltoihin vuonna 1977 etsimään jenkkivahvistusta Uudenkaupungin Urheilijoiden kakkosdivisioonajoukkueeseen, jossa pelasi. Kaksikko päätyi Memphisiin.
– Meillä oli siellä kontaktipelaaja, Suomessa pelannut Ronnie Robinson. Hän oli meille katsonut kaveria. Hän esitteli meille Herbert Wrightin, joka oli valmistunut Mississippi State -yliopistosta. Silloin tapasin Herbertin ensimmäistä kertaa, Wala tarinoi. 
Ronnie Robinson tunnettiin Suomessa pelatessaan sponsorisyistä nimellä Ronnie Canon, mutta se on toinen tarina.
Wright oli Memphisissä koripallosankari. Hän oli näyttävä pelaaja: vain 194-senttinen mutta todellinen pomppuihme.
– Me värväsimme hänet meille, Wala sanoo.
Wright ei ollut taitava vain koriskentällä. Wala ja Koskivaara olivat ajaneet Memphisiin New Yorkista vuokra-autolla. Perille päästyä, kun uuden vahvistuksen nimi komeili sopimuspapereissa, kävikin niin, että ovet menivät lukkoon, ja avaimet jäivät autoon.
– Herbert Wright sanoi, että no problem, ja avasi auton jollain rautalankasysteemillä. 
Wright saapui Uuteenkaupunkiin vuonna 1977. Samana vuonna Helsingissä järjestettiin ottelu Suomessa pelaaville yhdysvaltalisille. Ottelun yhteydessä järjestettiin donkkikilpailu, jonka Wright ponnistuvoimallaan voitti.
– Hän sai siitä komean paidan, jossa luki Suomen donkkauskuningas. Kovin montaa donkkaajaa ei Suomessa siihen aikaan tosin ollut, Wala hymyilee.
Wright sopeutui hyvin uuteen ympäristöönsä. Uudessakaupungissa hän oli ulospäin suuntautuneena ihmisenä erittäin pidetty henkilö, joka oli kertomusten mukaan myös paikallisten naisten suosiossa. Kovaa jälkeä syntyi koripalloparketillakin. Uusikaupunki nousi Wrightin ensimmäisen kauden aikana heittämällä ykkösdivisioonaan.
– Hän oli tosi kova. Herbertillä oli hyvä lähiheitto ja korin alla hän oli kova levyrimies. Hän oli aika ylivoimainen, Wala myöntää.
– Kymmenillä pisteillä voitimme pelit yleensä siihen aikaan. Meillä oli entisiä Suomen mestareita joukkueessa pari kappaletta: Paavo Koskivaara ja Heikki Tiainen.
Suvun epäonni alkaa
Herbert Wright pelasi Uudessakaupungissa kolme menestyksekästä vuotta. Sen jälkeen tiet erosivat, kun joukkue kaipasi korinsa alle pidempää pelaajaa. Wright päätyi Turun Pyrkivään pelaamaan ykkösdivisioonaa, sillä hän oli tavannut Turun Riennon naisten joukkueessa palloilevan Lisa Bolinin, jonka kanssa meni naimisiin.
Ensimmäisen Pyrkivän kautensa jälkeen Wright lähti kesäksi Yhdysvaltoihin töihin. Hän työskenteli liikuntahallissa, jossa ohjasi lapsia urheilussa.  Tarkoitus oli kerätä rahaa ja palata sitten Suomeen pelaamaan. Niin ei käynyt. Eräänä päivinä halliin saapui häiriköimään ryhmä humalaisia miehiä. Wright ajoi heidät pois.
– Kohta he tulivat uudestaan pistoolin kanssa. He panivat koko porukan seinää vasten. Herbert sai jollain tavalla lapset sieltä pois, mutta jäi itse sisälle. Hän lähti karkuun, kaveri ampui häntä ja luoti osui selkään, Wala kertoo.
Wright halvaantui alavartalostaan. Pelaajaura loppui. Koripallouraa vammautuminen ei kuitenkaan päättänyt. Wright alkoi valmetaa naisten koripallojoukkuetta Memphisin yliopistossa.
Vuosia myöhemmin Wala keräsi kavereineen vanhan Uudenkaupungin joukkueen kasaan. Joukkue pelasi entistä divarivastustajaansa vastaan. Wright kutsuttiin Suomeen.
– Hän ei pystynyt pelaamaan, mutta hän oli meidän valmentajamme. Hän tuli mielellään käymään Suomessa.
Halvaantuminen ei Walan mukaan sammuttanut Wrightin elämäniloa. Kun hän palasi yhden ottelun ajaksi valmentamaan vanhaa joukkuettaan, Suomeen saapui sama vanha Herbert.
– Hänellä oli niin paljon elämäniloa ja -tahtoa, ettei se häntä lannistanut.
13 kautta NBA:ssa
Wala piti yhteyttä Wrightiin senkin jälkeen, kun tämän pojasta tuli NBA-tähti 1990-luvun loppupuolella vaihteessa. Lorenzen pelasi Memphisin yliopistossa vuodet 1994–96, jonka jälkeen ammattilaisura alkoi Los Angels Clippersissä. 
– Lorenzen oli 211 senttiä pitkä ja liikkui aivan kuin isänsä. Hän oli kuin ilmetty kopio isästään, Wala kertoo.
Isä-Herbert kertoi Walalle lähtevänsä pitämään poikaansa silmällä Los Angelesin vilkkaassa elämässä.
– Piti mennä pitämään pojan rahoista huolta. Hän ei ymmärtänyt rahan päälle yhtään. Hän osti joka päivä uusia kenkiä ja pukuja ja tuhlasi ihan älyttömästi, Wala sanoo.
Clippersin jälkeen Wright siirtyi Atlanta Hawksiin, jossa pelasi uransa parhaan kauden vuosina 2000–01. Hanno Möttölän joukkuekaverina pisteitä syntyi 12,4 per peli. Kauden jälkeen Wright palasi kotiin Memphisiin, jonne Grizzlies-organisaatio oli Vancouverista saman vuonna muuttanut. Wright edusti joukkuetta viiden kauden ajan. Tämän jälkeen edessä oli vielä kolme kautta NBA:ssa: Atlantassa, Sacramentossa ja Clevelandissa. Yhteensä kausia maailman kovimmassa korissarjassa kertyi 13 kappaletta.
Vuosi uran päättymisen jälkeen Wright tapettiin. Murhan aikoihin Wala ei enää pitänyt Wrighteihin yhteyttä.
– Oli se kai aikamoinen järkytys, kun ensin itseä ammutaan ja sitten poika, Wala pohdiskelee ystävänsä tunteita.
Poliisin apua odotetaan Lapissa pisimpään Utsjoella
Koko maassa 50 kunnassa poliisia joutuu odottamaan vähintään puoli tuntia. Lapissa tällaisia kuntia on yhdeksän.
Poliisin apua saa Lapissa keskimäärin reilussa 12 minuutissa. Poliisin tammi-marraskuun tilastojen mukaan poliisin vasteaika on ollut tänä vuonna Lapissa pisimmillään Utsjoella, keskimäärin 85,7 min.
Seuraavaksi pisin vasteaika, keskimäärin yli tunti, on ollut tänä vuonna Enontekiöllä, jossa on noussut huoli oman poliisipartion menettämisestä, ja ajatus myös oman lainvalvojan palkkaamisesta.
Koko maassa maakuntien keskiarvot vaihtelevat reilusta kuudesta minuutista vajaaseen kolmeentoista minuuttiin. Toimintavalmiusaika tarkoittaa käytännössä sitä, miten pitkään lähimmältä partiolta menee hälytyksestä siihen, että se on tapahtumapaikalla.
\- Meillä on tiettyjä keskittymiä, missä on paljon tehtäviä ja paljon ihmisiä. Resurssia joudutaan keskittämään sinne, missä on paljon tapahtumia. Joka paikkaan rajallista resurssia ei yhtä paljon pystytä sijoittelemaan, kertoo ylikomisario Vesa Pihajoki Poliisihallituksen poliisitoimintayksiköstä.
Kaupungit painottuvat
Viidessäkymmenessä kunnassa poliisia joutui tammi-marraskuussa odottamaan kiireellisimmissäkin tapauksissa puoli tuntia tai enemmän. Lapin kunnista yhdeksässä poliisin avun saamiseen on kesti yli puoli tuntia.
Lapin kaupungeista Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa poliisi tulee apuun keskimäärin alle kymmenessä minuutissa.
Lapin maakunnallisessa keskimääräisessä vasteajassa painottuvat kaupunkikunnat, joissa poliisi ehtii paikalle nopeasti. Niissä on myös poliisitehtäviä moninkertaisesti pikkukuntiin verrattuna.
Vastaavasti pienissä kunnissa keskimääräiseen vasteaikaan vaikuttaa se, että kiireellisiä poliisitehtäviä on vähän. 
Huippuvireinen Haula nousi ratkaisijaksi, Barkovilla synkkä ilta
Vegasin Erik Haula on kuuden ottelun mittaisessa tehoputkessa. Sunnuntain Florida-pelissä suomalaishyökkääjä teki voittomaalin. 
Vegas Golden Knightsin Erik Haula on ottanut isoa roolia jääkiekon NHL:n tulokasseurassa. Haula teki sunnuntaina jo kauden 12. osumansa, kun Golden Knights nappasi 5-2-kotivoiton Florida Panthersista. 
Haula teki Vegasin 3-2-voittomaalin ajassa 51.40. 26-vuotias suomalaishyökkääjä ohjasi maalin kulmalta Jonathan Marchessaultin vedon sisään. Katso Haulan voitto-osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) 
Haula on onnistunut lihottamaan pistetiliänsä kuudessa ottelussa peräkkäin. Hän on kirjannut pisteputkensa aikana tehot 4+4. 
Haulaa enemmän suomalaispelaajista maaleja on tällä kaudella tehnyt vain 16 osumaa viimeistellyt Winnipegin Patrik Laine. Haula on kirjannut kauden 28 ottelusta 22 (12+10) tehopistettä. 
Floridan Aleksander Barkoville Vegas-ottelu oli synkkä, sillä suomalainen tähtisentteri kirjasi plusmiinussaldon -3. 
Voittonsa ansiosta Vegas siirtyi Pacific-divisioonan kärkipaikalle. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/tekstitv/html/P237_01.html)  
**Lue myös:**
**[Laine päätti maalittoman kautensa komealla ylivoimamaalilla – rikkoi henkilökohtaisen ennätyksensä](https://yle.fi/urheilu/3-9981746)**
**[Markus Granlund onnistui toisessa perättäisessä ottelussa ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-9981760)**
Matias Möttölän kolumni: Lahja ei kaipaa järkisyitä
Tutkin ammatikseni sijoitusrahastoja. Joku voisi olettaa, että se saisi minut myös antamaan sijoituksia lahjoiksi. Sellaista en kuitenkaan ole tainnut tehdä kuin kerran, kummipoikani syntymälahjaksi.
Minusta on nimittäin mukava antaa mieluisia lahjoja. Nimenantojuhlassa lahjan saaja on vielä niin pieni, ettei osaa näyttää naamallaan, miltä sijoituslahja tuntuu. Jos osaisi, hän luultavasti nyrpistäisi nenäänsä.
Varsinkaan joululahjaksi on vaikea kuvitella antavansa sijoitusta, kuten rahastoa tai osakkeita. Sijoitus kun on aivan eri puusta kuin tyypillinen joululahja.
Arvopaperi on satsaus tulevaisuuteen. Lahja on intohimon lähde, tässä ja nyt.
**Kun säästämme rahaa** ja sijoitamme sen markkinoille, jätämme kuluttamatta rahaa. Haluamme myöhemmin tuottoa, kuin palkintona pidättyväisyydestämme. Sijoittamista harrastavat muistuttavatkin usein yksinkertaisesta reseptistä: vauraaksi eivät tee suuret tulot vaan pienet menot. Säästää voi vain, jos kuluttaa vähemmän kuin tienaa.
Joskus myöhemmin menot voivat alittaa tulot. Säästöt täyttävät erotuksen. Niin yksinkertaista se on.
Toki joululahjojakin ostetaan välillä järkisyistä: Äidille kauan kaivattu kattila; mummolle kylpysaippuaa loppuneen tilalle; lapsille lämpimät hansikkaat. Mutt**a** yleensä joululahjat ovat muuta kuin arkipäiväistä käyttötavaraa. Ne ovat tapa välittää tunnetta. Antaa jotakin, joka nostaa arjen yläpuolelle.
**Tätä kulutustavarateollisuus tietysti** hyödyntää kekseliäästi. Lastenohjelmien mainokset herättelevät himoa joulun hittileluun. Tavaratalot mainostavat ah-niin-tarpeellista kosmetiikkaa, koruja ja sisustustavaraa. Odotukset viritetään korkealle: Jos kerran rakastaa jotakuta, ei mikään lahja ole liian kallis? Eihän? 
Kun yksilö ei itse valitse mitä ostaa, hän saa helposti lahjan, jonka arvo on saajalle hintalappua alhaisempi.
Taloustieteilijät ovat rationaalisuuden esitaistelijoita, ja heidän teoriansa paheksuvat tietysti lahjoja. Lahjat kun ovat kansantalouden näkökulmasta tuhlausta. Kun yksilö ei itse valitse mitä ostaa, hän saa helposti lahjan, jonka arvo on saajalle hintalappua alhaisempi. On villapaitoja, joita ei laita päälleen edes maksusta.
[Joulun taloustieteestä on julkaistu](https://www.talouselama.fi/uutiset/lahjojen-kallis-kaantopuoli/3edc6896-f223-3bc8-acdc-13f1d427a0a2) jopa kirjoja. Se on sikäli uskaliasta, että suuri osa kirjoista myydään jouluksi. Onnea vain sille, joka antaa lahjaksi tutkimuksen lahjojen tarpeettomuudesta.
**Lahjojen talousteoria onkin melkoista huuhaata**. Lahjoissa tärkeintä on nimenomaan ajatus: toisen ilahduttaminen, anteliaisuus. Se, että joku on viettänyt kaupassa – tai ompelukoneen ääressä – edes hetken ajatellen juuri minua.
Tänä jouluna olisi toki mahdollista antaa myös sijoituslahja jolla on viihdearvoa: murunen bitcoinista. [Tämä digitaalinen valuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9969910) on kallistunut yhtäkkiä raketin lailla. Yhden ”kolikon” hinta saattaa hyppiä tuhansilla dollareilla päivässä. Bitcoinin kurssia voisi seurata jälkikasvun kanssa yhdessä. Samalla pääsisi lausumaan muutaman opettavan sanan aiheesta ”finanssikupla”.
_Matias Möttölä_
_Kirjoittaja on rahastoanalyytikko, jolla on taustaa myös toimittajana ja tietokirjailijana._
Raikas graavilohikakku
Ensimmäinen raikas muunnelma graavilohesta: täyteläisestä juustokakusta tulee ihana vaihtoehto kalapöytään.
Annos: 8 hengelle - Valmistusaika: 150 minuuttia (valmisteluaika: 140, keittoaika: 10)
**Ainekset:**
**Ohjeet:**
Tämä ruokalaji kuuluu jouluna yhteen Paulin [cevichen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-61038) kanssa.
Viikon 51 vinkit 
**Jouluspeciaaleja Siskonpedin naisilta ja Luottomiehiltä, jouluaatto on lasten juhlaa**
**MAANANTAI 18.12.**
Pikku Kakkonen, pidennetyt arkiaamut
**TV2 klo 6.50-10.00**
Pikku Kakkosen valmistautuminen jouluun alkaa jo maanantaina 18.12., kun arkiaamuisin ohjelma hemmottelee lapsia kymmeneen saakka! Pidennetty ohjelma-aika ilahduttaa 5.1.2018 asti.
Historia: Taistelu teestä
**Yle TV1 klo 19.00**
(Tea War)
Tee tuo mieleen rauhan ja hyvinvoinnin, mutta sen historia on levoton. 1800-luvulla Kiinalla oli teemonopoli, mutta sodat keikuttivat tilannetta. Teehen mieltyneet britit päättivät alkaa tuottaa itse teetä, mutta miten? Yle Areena 90 päivää
Uusi Päivä: Joulun taikaa
**Yle TV2 klo 20.00 ja Yle Areena 15.12**. 
Erikoisjakso 710: Joulun taikaa.
Joulukeijut saapuvat Virtaukseen tuomaan joulumieltä, mutta kommelluksilta ei vältytä.
Yle Areena 30 päivää
Dokumenttiprojekti: Autobonus
**Yle TV1 klo 21.30**
Lama ja devalvoinnit kaatoivat Viljo ja Kaisu Mikkosen menestyvän rakennusyrityksen 90-luvun alussa. Sietsemään vuoteen he eivät tehneet mitään, mutta nyt velkasaneerauksen loppusuoralla, Mikkoset hakevat nopeaa rikastumista verkostomarkkinoinnilla. Ohjaus: Mika Ronkainen. Yle Areena 6 kuukautta
 	
**TIISTAI 19.12.**
Toivotut: Metsolat
**Yle Areena**
Rakastetun Metsolat-sarjan (1993-1995) kumpikin tuotantokausi sekä Muistojen joulu (1996) , yhteensä 41 osaa, julkaistaan Toivotut-kokonaisuudessa 19.12. Koko perheen suosikkisarja seuraa tavallisen, juuriltaan kainuulaisen pienviljelijäperheen kaikkien perheenjäsenten elämänkulkuja sekä yhteiskunnan muuttumista ja muutosten suomia uusia mahdollisuuksia vuosina 1987-1994. Rooleissa mm. Ahti Haljala, Helinä Viitanen, Kari Hakala, Svante Martin, Jaana Raski, Anna-Leena Härkönen Katriina Honkanen, Kim Floor ja Anu Hälvä.
Docstop: B-Boy
**Yle TV1 klo 20.00**
Breikkarina olemisesta ei oo lomaa ikinä. Jos sä oot B-Boy, niin sä oot sitä aina.' Jussi 'Focus' Sirviö nousi kovan työn ja sisäisen palon ansiosta yhdeksi maailman tunnetuimmista break-tanssijoista. O: Simo Sipola. Yle Areena toistaiseksi
Tunteiden temppelit (S)
**Yle Teema klo 20.30**
Tunteiden temppelit on matka elokuvakokemusten ja elokuvanäytösten maailmaan. Se kertoo saleista jotka ovat elokuville ja tunteille pyhitettyjä.Elokuvateatterit ovat olleet aina muutoksen tilassa, ja viimeisimpiä uudistuksia ovat olleet 3D ja elokuvateatterien digitointi. Elokuvateattereiden kuolemaa on julistettu jo puolen vuosisadan ajan, mutta vielä vaan ne elävät ja voivat hyvin. Elokuvaa on kuvattu usean vuoden ajan eri puolilla Suomea, Helsingin lisäksi muun muassa Kuopiossa, Vaasassa, Turussa, Joensuussa – Jalasjärveä, Ylistaroa, Forssaa ja Vehmaata unohtamatta. Elokuvan ovat käsikirjoittaneet Toni Puurtinen, Henri Waltter Rehnström ja Jouko Aaltonen. Tuotanto: Illume Oy. Yle Areena 30 päivää
Kino Suomi: Täällä Pohjantähden alla (12)
**Yle Teema klo 21.55 **
Edvin Laineen ohjaama suomalainen historiallinen draamaelokuva vuodelta 1968. Kolmella Jussilla palkittu elokuva pohjautuu Väinö Linnan romaanitrilogian Täällä Pohjantähden alla kahteen ensimmäiseen osaan. Ohjaus: Edvin Laine. Pääosissa: Aarno Sulkanen, Titta Karakorpi, Risto Taulo, Anja Pohjola, Kalevi Kahra, Rose-Marie Precht ja Matti Ranin. Yle Areena toistaiseksi. Uusinta
Yle Live: Alma
**Yle TV2 klo 22.00**
Suomen uusi supertähti Alma taltioituna ensi kertaa suuren festivaaliyleisön edessä. Lavalla nähdään myös todellinen yllätysvieras Charlie XCX. Keikka on taltioitu Ruisrockissa heinäkuussa 2017. Yle Areena toistaikseksi
	
**KESKIVIIKKO 20.12.**
Linnunlaulujen toivekonsertti
**Yle Radio Suomi + Yle Areena klo 18.03**
Linnunlaulujen toivekonsertissa kuuntelijat voivat toivoa omia suosikkilintujaan. Laulajan ei välttämättä tarvitse olla laulutaidoiltaan hyvä tai höyhenpuvultaan kaunis, riittää, että se on tehnyt vaikutuksen kuulijaan. Omaa mielilaulajaa voi toivoa lähetyksen aikana puhelimitse puh. 0203-17600 tai jo ennakkoon sähköpostilla radio.suomi@yle.fi
Vegard Ulvang ja Luoteisväylän salaisuus 1/3 - uusi sarja
**Yle Fem klo 19.00 **
(Vegard Ulvang - Gåten Nordvestpassasjen)
Äärimmäinen kylmyys luo ongelmia hiihtopurjeilla matkaavalle, kunnianhimoiselle retkikunnalle. Entinen kilpahiihtäjä Vegard Ulvang seurueineen lähtee valloittamaan Luoteisväylää Roald Amundsenin jalanjäljissä. Pääseekö seurue vastoin odotuksia perille? Yle Areena 30 päivää
Toiset tytöt (12)
**Yle TV2 klo 21.00**
18-vuotiaat Taru, Jenny, Jessica ja Aino ovat aikuistumassa ja elämä koettelee heitä jokaista. Vaikka hetkittäin usko on koetuksella ja loppumassakin, niin ystävät pysyvät kuitenkin. Kun kovimmat kokemukset ovat ohitse, tuntuu, että elämä taas voittaa. Vuonna 2011 neljä 18-vuotiasta helsinkiläistyttöä piti videopäiväkirjoja elämästään vuoden ajan. Fiktiivinen elokuva perustuu tyttöjen viimeisen lukiovuoden tapahtumiin. Käsikirjoitus ja ohjaus Esa Illi.
Rooleissa: Ida Vakkuri, Bahar Tokat, Misa Lommi, Sara Soulié. Tuotanto Fisher King Production/ Matti Halonen ja Leila Lyytikäinen (2015). Yle Areena 7 päivää
	
**TORSTAI 21.12.**
Sadan vuoden talo 10/10: Unelman hinta - sarja päättyy
**Yle TV1 klo 20.00**
Sadan vuoden talo alkaa valmistua, mutta vastoinkäymiset jatkuvat, kun jälleen talolla hajoaa iso ikkuna. Kun talo vihdoin valmistuu, viettävät rakentajat talolla grillijuhlat. Mutta onko kaikki sittenkään hyvin? On tultava Elina-vaimon kanssa yhdessä uudelle talolle selvittämään vielä yksi suuri asia. Yle Areena toistaiseksi
Itse asiassa kuultuna: Pertti Paasio - uusia jaksoja
**Yle TV1 klo 21.05**
Ministeri Pertti Paasion elämä on ollut politiikkaa täynnä. Paasion suvussa on ollut kansanedustajia kolmessa polvessa. Miten hän näkee uransa nyt? Haastattelijana Juho-Pekka Rantala. Yle Areena toistaiseksi
**Perjantaina 22.12. nähdään Itse asiassa kuultuna -sarjan haastattelussa Esko-Juhani Tennilä.**
Lyhytelokuvayö
**Yle Teema klo 21.00**
"Yö pitkä, elokuva lyhyt"	 
Yle Teemalla järjestetään 21.12. vuoden pisimmän yön ja kansainvälisen lyhytelokuvapäivän kunniaksi jo viidennen kerran lyhytelokuvan teemailta. Illan aikan nähdään 17 lyhytelokuvaa: Katto, Halko (kuvassa), 10 m hyppytorni, Haluatteko kuulla tarinan?, Cold Storage, Isäntä, Olipa kerran Neuvostoliitto, Mausoleumi, I've only just begun, Perheasia, Animaattori vs. animaatio, Havanna, The Length, Saatanan kanit, 66 tupakkaa, Pelastakaa sarvikuonot, Kilpajuoksu.
Siskonpeti: Musta joulu - Siskonpedin jouluspecial
**Yle TV2 klo 21.00**
Musta joulu on Siskonpedin kauden 3 viimeinen, 11. jakso. Jouluisessa teemajaksossa pistetään vuoden synkimpään ajankohtaan sijoittuva juhla halki, poikki ja pinoon. Siskonpedin joulussa haisee vahva glögi, pipari ja joulupukin henki. Joulu-jaksossa nähdään marttyyriäiti, joka ei anna lastensa osallistua jouluraatamiseen, toimistolla burn outissa koko joulun viettänyt nainen ja aikuisten joululahjatoivelaulu.
Entä mitä kuuluu Tuhkimolle, Prinsessa Ruususelle, Lumikille ja Bellelle joulun jälkeen? Tai mitä käsitellään Marian ja Joosefiin pariterapiassa? Miten uusioperhejoulu sujuu exän uuden tyttöystävän kanssa?
Siskonpedin joulussa koti siivotaan neljä kertaa, kasvatetaan itse joulukinkku ja hoidetaan jouluaatto minuuttiaikataululla. Jouluyön rauhan laskeutuessa juodaan yksi siideri, itketään vähän ja mennään nukkumaan. Mustaa joulua tähdittävät tuttuun tapaan Pirjo Heikkilä, Niina Lahtinen, Krisse Salminen, Sanna Stellan, Jarkko Niemi sekä Joonas Nordman. Yle Areena 17 päivää
**PERJANTAI 22.12.**
Tunteiden ilta
**Yle Radio Suomi + Yle Areena klo 18.03 **
Tunteiden ilta on kolmituntinen suora lähetys, jossa pianisti Iiro Rantala loihtii improvisoiden kuuntelijoiden kertomista joulutunnelmista ja kimmokkeista musiikkia. Tarinat kuullaan lähetyksessä, ja musiikki syntyy samalla hetkellä. Puhelinnumero studioon on 0203-17600.
Panorama: Mitä Facebook tietää meistä?
**Yle TV1 klo 20.00**
(What Facebook Knows About You, 2017)
Sosiaalisessa mediassa kerromme avoimesti elämästämme. Näin Facebook tuntee käyttäjänsä paremmin kuin mikään muu yritys. Se yhdistelee tietoja ja pystyy tarkasti kohdistamaan mm. poliittista mainontaa. Tuotanto: BBC Worldwide Ltd. Yle Areena 30 päivää
Hiljainen todistaja, S17-S18 - uusia jaksoja
**Yle TV1 klo 22.00**
Britannian pitkäikäisimmän ja kestosuositun jännityssarjan 16. kauden päätteeksi Lyell Centreä kohtasi vakava menetys, kun tehtävä Afganistanissa osoittautui kohtalokkaaksi yhdelle sen jäsenistä. Väkivallan tapahduttua hiljaisuus laskeutuu kaiken ylle. Näin on käynyt myös Nikkille, ja surutyön jälkeen alkaa hidas sopeutuminen. Uudet työtehtävät, hämmentävä perhesurma ja kuuluisan jalkapalloilijan yhdistäminen lapsenvahdin raakaan murhaan antavat kosolti ajattelemisen aihetta. Rikoslääketiede ja tekninen tutkinta ovat eksakteja tieteitä, joilla voidaan päästä tarkkoihin tuloksiin, mutta vain jos pitää pään kylmänä eikä hoppuile. Joskus poliisin on vaikea ymmärtää, että maailma ei tule hetkessä valmiiksi. Tästä seuraa painostusta ja kiivasta sanailua, mutta onko tällöin myös totuus vaarassa? Onko Leon seuraaja valinnut puolensa jo ennen aloittamistaan, ainakaan ensi kohtaamisen perusteella hänessä ei juuri ole diplomaatin vikaa. Pääosissa: Emilia Fox, David Caves, Richard Lintern, Liz Carr. Sarjan alkuperäisidea: Nigel McCrery. Musiikki: Sheridan Tongue. Tuotanto: BBC, Britannia 2014-15.
Yle Areena 11 päivää
**LAUANTAI 23.12.**
Asterix ja Obelix: Tehtävä Kleopatra (7)
**Yle TV2 klo 11.00**
(Asterix et Obelix: Mission Cleopatre, Ranska 2002) Gallialaiset matkustavat Egyptiin auttamaan Kleopatran kamppailua roomalaisia vastaan. Ohjaus: Alain Chabat. Pääosissa: Christian Clavier, Gérard Depardieu, Monica Bellucci. Yle Areena 14 päivää. Uusinta
Huippupalloilua
**Yle TV2 klo 13.45 ja 19.45**
HUIPPUOTTELUT,** jalkapallo, La Liga, Real Madrid - Barcelona**, 23.12.
HUIPPUOTTELUT,** jääkiekko, NHL, NY Islanders - Winnipeg Jets**, 23.12. 
Yle on hankkinut syksylle esitysoikeuksia yksittäisiin kansainvälisten huippusarjojen otteluihin. Syksyn ja alkutalven aikana Ylen kanavilla on luvassa otteluita jalkapallon Serie A:sta, Englannin Valioliigasta, Espanjan La Ligasta sekä maailman kovimmasta jääkiekkosarjasta NHL:stä. Huippuotteluiden lähetykset jatkuvat joulun alla aatonaattona 23.12. klo 13.45 Espanjan La Ligan klassikkopelillä Real Madrid - Barcelona ja klo 19.45 NHL-kamppailun New York Islanders - Winnipeg Jets.
Veljesten keittiössä 1/2 - uusia jaksoja
**Yle Fem klo 17.25**
(Spise med Price i Elk Horn) Tutut Pricen veljekset kiertävät maailmaa ja tutustuvat paikallisiin herkkuihin. Yhdysvalloissa Elk Hornin kylässä makkaroita syödään aamupalaksikin. James ja Adam valmistavat kyläläisille tanskalaista jouluateriaa. Yle Areena 30 päivää
Tämän runon haluaisin kuulla 50 vuotta: Toivo runoja joulun ja talven aikaan!
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 19.03 **
Ylen pidetty toiveruno-ohjelma täyttää tänä vuonna jo 50 vuotta. Taivalta juhlitaan joulun ja talven aikaan liittyvien runojen parissa. Juhlalähetyksessä toimittajina ovat Kaisa Pulakka ja Pietari Kylmälä ja kuuntelijoiden runotoiveita lausuvat Jarmo Heikkinen ja Ella Pyhältö. Lähetyspäivänä runopuhelin aukeaa klo 18 tutussa numerossa 09 144800. Toiveita voi lähettää myös etukäteen sähköpostilla toive.runot@yle.fi tai postitse PL79, 00024 Yle. Yhteystiedot mukaan!
Luottomies: Jouluspecial
**Yle TV2 klo 19.23**
Luottomies -sarja kertoo Juha ”Juhis” Kosken (Kari Ketonen) ja Tommi Mäkinen-Renwallin (Antti Luusuaniemi) elämästä ja arjesta naapureina pientaloalueella. Juhis ja Tommi ovat usein haluamattaan kiusallisissa tilanteissa, joissa joutuvat valitsemaan toisen kahdesta huonosta vaihtoehdosta.
Joulun erikoisjaksossa Tommin joulunvietto on jo lähtökohtaisesti pielessä kun sukua on tulossa jouluksi kylään. Näiden mukana saapuu kuitenkin niin mehevä joululahja, että Tommikin innostuu. Ainoa ongelma on, että lahja on annettu tyttärelle eikä hänelle. Juhis ymmärtää yskän ja yrittää auttaa Tommia juonittelemaan lahjan itselleen.
Erikoisjakson on ohjannut Rare Export ja Big Game elokuvistaan tunnettu Jalmari Helander. Yle Areena toistaiseksi
Teemalauantai: Enkeleitä Berliinissä
**Yle Teema klo 20.00**
Berliinin taivaan alla (S), (Der Himmel über Berlin) (u)
Niin kaukana, niin lähellä (In weiter Ferne, so nah!)
Wim Wendersin kaksi elokuvaa berliiniläisistä enkeleistä. Vuonna 1987 ensi-iltansa saaneen, jaetussa kaupungissa kuvatun Berliinin taivaan alla -elokuvan lisäksi esitetään sen aiemmin Suomessa esittämätön jatko-osa, vuonna 1993 valmistunut Niin kaukana, niin lähellä. Molempien elokuvien pääosassa ovat Bruno Ganz, Otto Sander – ja Berliini.
Molemmat Areenassa 30 päivää
**SUNNUNTAI 24.12.**
Joulupukin kuuma linja
**Yle TV2 klo 8.00**
Jouluaaton jännitystä lieventää tänäkin jouluna itse Joulupukki, joka vastailee lasten soittoihin aamukahdeksasta alkaen numerossa 020 697855. Välillä katsellaan animaatioita: 
**klo 8.20
Kallen Nalle **
Kalle on pieni poika, joka muuttaa äitinsä kanssa uudelle paikkakunnalle. Muuton tuoksinassa Kallen rakas nalle katoaa. Etsiessään nallea metsästä Kalle törmää suureen ja pelottavaan karhuun, jolla myös on oma nalle.
**klo 9.20
Arvaa kuinka paljon sinua rakastan**
Niityn asukkaat ovat keränneet kasapäin herkkuja joulujuhlaan, mutta vahinko herkkuvarastolla päästää kaikki herkut virran vietäväksi. Ennen herkkujen jäljittämistä on kuitenkin etsittävä uuden eläinystävän kadonnut äiti.
**klo 10.23
Ninni ja herra Valveinen** 
Ninni saa pikkuveljen, eivätkä isä ja äiti ehdi opettaa häntä luistelemaan. Ninni päättää mielikuvitusystävänsä herra Valveisen kanssa lähettää veljensä ja mummonsa kuuhun.
**klo 11.33
Lumiukko 
**Koskettava tarina pikkupojan ja lumiukon lämpimästä ystävyydestä ja yhteisistä leikeistä. Animaatioelokuva Raymond Briggsin kertomuksen mukaan.
Lahjapaketti: Jouluaaton elokuvat
**Yle Teema klo 12.00
Magic in the Moonlight (S)
Poikakuoro (7)**
Joulun ensimmäisessä Teeman lahjapaketissa on kaksi tv-ensi-iltaa: Woody Allenin Magic in the Moonlight ja François Girardin ohjaama Poikakuoro.
Magic in the Moonlight klo 12.00 on romanttinen komedia huijareita paljastavasta taikurista, joka 1920-luvun Ranskan Rivieran hulppeissa miljöissä rakastuu valemeedioksi epäilemäänsä kaunottareen. Pääosissa nähdään Colin Firth ja Emma Stone. Yle Areena 7 päivää
(Boychoir) Poikakuoro klo 13.35 kertoo kuoronjohtajasta, jolla on salaisuus ja hankalasta oppilaasta, jolla on musiikin lahja. Kolmantena elokuvana nähdään Herttuatar, tosipohjainen draama voimakastahtoisesta aatelisnaisesta, joka ei suostunut naiselle varattuun rooliin. 1700-luvun Englannissa, pääosassa Keira Knightley.
Kadonnut: Joulupukki (S)
**Yle TV2 klo 12.25**
Neljä lasta on saanut kutsun tapaamiseen Joulupukin kanssa. He päätyvät mystiseen Joulumaahan, jossa heille selviää, että Joulupukki on kadonnut! Ehtivätkö lapset löytää Joulupukin ajoissa ja pelastuuko joulu? Yle Areena 30 päivää. Uusinta
Röllin sydän (S)
**Yle TV2 klo 13.54**
(Suomi, 2007) Menninkäisten metsä kivettyy, pysäyttääkseen tuhon on Menninkäisten ja Röllien löydettävä maaginen sydän Talven maasta. K&O: Pekka Lehtosaari. T: Matila Röhr Productions Oy. Yle Areena 30 päivää. Uusinta
Niko - lentäjän poika (7)
**Yle TV2 klo 15.12**
Koko perheen animaatioelokuva kertoo poropoika Nikosta, joka uskoo isänsä olevan yksi joulupukin kuuluisista lentävistä poroista. Isäänsä Niko ei ole koskaan tavannut, mutta haaveilee yhtä kaikki lentämään oppimisesta. Palatessaan salaisista lentoharjoituksistaan, Niko johdattaa vahingossa Mustan Suden porolauman kotipaikkaan. Häpeissään Niko lähtee vaaralliselle matkalle halki Lapin erämaan etsiäkseen oikean isänsä ja tullakseen tämän kaltaiseksi lentäjäsankariksi. Apunaan ja
tukenaan hänellä on liito-orava Julius ja myöhemmin seuraan liittyy lumikkoneiti Wilma. Mutta onnistuuko Niko pelastamaan Lentojoukot – ja tapaako hän vihdoin oikean isänsä?
Yle Areena 7 päivää. Uusinta
Onneli ja Anneli (S)
**Yle TV2 klo 16.30**
(Suomi 2013) Onneli ja Anneli saavat kiltiltä rouva Ruusupuulta oman talon. Alkaa unelmien kesä, täynnä seikkailuja ja yllätyksiä. Käsikirjoitus: Sami Keski-Vähälä, Marjatta Kurenniemen kirjasta. Ohjaus: Saara Cantell. Uusinta
Avara luonto: Pieni pingviininpoikanen
**Yle TV1 klo 18.10**
(Snow Chick) Keisaripingviinien poikaset varttuvat talvella maailman kylmimmässä ympäristössä Antarktiksella. Erään poikasen kasvutarina on täynnä vaaroja, liikuttavia hetkiä ja myös huvittavia kommelluksia. Tuotanto: BBC. Yle Areena 14 päivää
Elf (S)
**Yle TV2 klo 19.05**
(USA 2003) Joulupukin säkkiin vahingossa joutunut ja tonttujen parissa pohjoisnavalla varttunut nuori mies lähtee New Yorkiin etsimään isäänsä. Ohjaus: Jon Favreau. Näyttelijät: Will Ferrell, James Caan, Zooey Deschanel. Yle Areena 17 päivää
Pikku prinssi (7)
**Yle Fem klo 19.40**
(Little Prince/Le Petit Prince, Ranska 2015) Koe historian rakastetuimpia tarinoita animaatioelokuvana. Antoine de Saint-Exupéryn kirja Pikku prinssi (Little Prince / Le Petit Prince) julkaistiin ensimmäistä kertaa 1943. Se on käännetty noin 300:lle kielelle ja kuuluu myydyimpiin kirjoihin kautta aikojen. Nyt Mark Osborne kertoo tarinan elokuvan muodossa.
Elokuva kertoo pikkutytöstä, joka äitinsä kannustamana valmistautuu aikuiselämään. Mutta omaleimaisen ja lämminsydämisen lentäjänaapurinsa kautta tyttö kokee aivan toisenlaisen maailman, jossa kaikki on mahdollista. Lentäjä on vuosien varrella oppinut paljon asioita Pikku prinssiltä ja kokenut monta seikkailua. Pikku prinssin jalanjäljissä tyttö suuntaa maagiselle ja tunteikkaalle matkalle. Hän löytää lapsuutensa ja ymmärtää, että lopulta ihmisten väliset suhteet ovat elämässä kaikkein tärkeintä - voi tehdä oikein vain seuraamalla sydäntään ja että kaikista tärkeimmät asiat ovat näkymättömiä.
Katsottavissa ruotsinkielisellä, suomenkielisellä tai englanninkielisellä puheella. Yle Areena 30 päivää
Kotikatsomo: Täällä Pohjantähden alla - kaksiosainen elokuva
**Yle TV1 klo 20.45**
(Suomi, 2008) Täällä Pohjantähden alla on realistinen ja syvästi humaani tarina niistä suunnattomista ja epäinhimillisistä uhrauksista joita pienet ihmiset ja tavalliset perheet joutuvat tekemään, hiekanmurusina historian rattaissa. Ohjaus: Timo Koivusalo. Tuotanto: Artista- Filmi Oy. Yle Areena 7 päivää
**Elokuvan toinen osa esitetään TV1:ssä sunnuntaina 7.1. klo 18.15**
Grammys 60v: Parhaita hetkiä
**Yle TV2 klo 22.00**
Carrie Underwood (kuvassa) ja John Legend juontavat tuoretta erikoisohjelmaa, jossa muistellaan musiikin suuren palkintojuhlan kuutta vuosikymmentä. Mukana mm. Christina Aguilera, Justin Timberlake, Bruno Mars ja Whitney Houston.
Lihatalot etsivät uusia askelmerkkejä – toisaalta makkaran uskotaan pysyvän vielä "3000 vuotta"
Ruuan kulutustrendit hyppelevät nyhtökaurasta karppaukseen. Kuluttajien mieltymykset ailahtelevat, eikä lihatalojenkaan auta kuin yrittää pysyä mukana trendimaailmassa.
Tankomakkaroilla ei kassavirtaa tehdä. 
Viipaloituna menneiden vuosikymmenten suosikki, lauantaimakkara, voi kuitenkin vielä säilyttää asemiaan. Atria-konsernin toimitusjohtaja Juha Gröhn uskoo, että vanhat hitit pärjäävät, jos ne päivitetään nykypäivän kuluttajille sopiviksi.
Lihatalot eivät pärjää pelkällä perinteellä ja päivityksellä. On haistettava trendit mieluiten etukenossa ja yritettävä pysyä kuluttajien mielenliikkeiden mukana.
Vaikka ruokailutottumukset ja -trendit tuntuvat pirstaloituvan entisestään, lihatalojen kivijalat, jauheliha ja makkara, kuitenkin pitävät vielä pintansa.
Suurimpien lihatalojen ylläpitämän Lihatiedotuksen mukaan puolet suomalaisten syömästä  lihasta on jauhelihaa. Lihavalmisteista puolestaan yli puolet nieltiin 2016 nakkeina, lenkkeinä ja grillimakkaroina.
Syrjäyttääkö kasvava kasvissyöntitrendi kansan makkarainnostuksen? Milloin Suomessa syödään viimeinen käriste? Atrian toimitusjohtajaa kysymys naurattaa, ja vastaus lähtee lonkalta.
– Siihen menee vähintään 3000 vuotta. Silmäilin juuri tutkimusta, jossa kerrotaan, että uunimakkara on oppilaiden mielestä edelleen kouluruokien kärkikaartia. Tulevaisuus näyttää siis hyvältä, Gröhn toteaa.
Lihatalo Poutussa usko makkaran tulevaisuuteen ei ole aivan yhtä vahva.  
–  Nuoret ovat tottuneet kevyisiin tuotteisiin ja ajattelevat terveellisyyttä. Me makkaranpurijat, joihin itsekin lukeudun, olemme vähän kuin katoavaa kansanperinnettä. Tietysti sitäkin kategoriaa pitää uudistaa ja tuoda vaihtoehtoja erilaisille kuluttajille, sanoo Poutulla lokakuussa 2017 aloittanut toimitusjohtaja Mikko Karell.
Osalla ratkaisee raha, osalla laatu
Elintarvikkeiden kulutus on polarisoitunut. Toisaalla on kuluttaja, joka ostaa halvinta mahdollista, toisaalla kuluttaja, joka suosii korkeatasoisia tuotteita. Se tekee tuotekehittelystä haasteellista.
– Osa ihmisistä joutuu tiukan taloutensa takia katsomaan, mihin voi rahansa käyttää. Ruuan hinta kiinnostaa muutenkin, ruokamarkkinat ovat erittäin hintavetoiset, sanoo Juha Gröhn. 
Välillä on avokadopastaa, nyhtökauraa ja härkäpapuvalmisteita, välillä karpataan. Siinä pitäisi sitten luovia, että mitä kuluttaja seuraavaksi mahtaisi haluta.
Atrian liikevaihdosta yli 90 prosenttia tulee perinteisistä tuotteista, esimerkiksi käristemakkaroista, jauhelihoista, broilerin fileistä ja -reisikoivista. Gröhnin mukaan herkkyyttä trendituotteisiin on, mutta niiden kanssa on tietoisesti pidetty varovaista linjaa. Syyskuun alussa Atria toi Suomen markkinoille antibioottivapaan kanan lihan. Joulukuussa 2017 lihatalo nappasi pohjoismaisen pakkauspalkinnon litteästä jauhelihalaatastaan, jonka paketoimiseen kuluu vähemmän muovia.
Poutun toimitusjohtaja Mikko Karell kaipaa uusia tuulia.
– Kun seuraa historiaa, Poutun kehitys on ollut aika litteää ja latteaa. Viime aikoina on oltu vähän heitteillä, mutta nyt on tarkoitus etsiä oikea suunta, toimitusjohtaja sanoo.
Leikkeleiden kulutus on Suomessa laskenut kymmenessä vuodessa reippaasti. Siipikarjan syönti puolestaan on jatkuvassa nousussa, joten Pouttu satsaa siihen entistä enemmän. Uusi suunta tarkoittaa myös suurempaa panostusta jatkokehittämiseen ja lopputuotteisiin. Esimerkiksi tuoretuotteiden valmistusta on tarkoitus tehostaa. 
Luisia naudan keittolihoja ei tahdo enää löytää kotikeittiöön, koska kuluttaja haluaa lihan luuttomana.
Karellin mukaan lihatalo pyrkii uudistumaan niin, että kuluttajien ailahtelevia mielenliikkeitä olisi helpompi seurata.
– Kuluttaja on melkoinen hybridi nykyään ja muuttaa tottumuksiaan nopeasti. Välillä on avokadopastaa, nyhtökauraa ja härkäpapuvalmisteita, välillä karpataan. Siinä pitäisi sitten luovia, että mitä kuluttaja seuraavaksi mahtaisi haluta. Itse näen, että me haluamme olla proaktiivisia ja tuoda kuluttajalle uusia tuotteita, mutta myös lopettaa niitä tuotteita, kertoo Karell.
Myös Atrian toimitusjohtaja Juha Gröhnin mukaan joistakin perinteisistä tuotteista on uskallettava luopua.
– Luullinen liha alkaa olla katoavaa kansanperinnettä. Luisia naudan keittolihoja ei tahdo enää löytää kotikeittiöön, koska kuluttaja haluaa lihan luuttomana.
Suomalainen kuluttaja haluaa kotimaista. Gröhnin mukaan kaikki Atria-brändin alla myytävät tuotteet ovat suomalaista lihaa. Valmisruuassa kotimaisuusaste Suomen markkinoilla on noin 90 prosenttia, sillä riisi ja osa mausteista ovat tuontitavaraa.
Poutulla kotimaisuusaste on Mikko Karellin mukaan yli 80 prosenttia.
– On vahva trendi, että suomalaiset syövät suomalaista ruokaa. Mekin pyrimme lisäämään kotimaisuutta, siihen on painetta asiakkailta ja kuluttajilta. Varmasti käytämme enemmän kotimaista raaka-ainetta, mutta jossain määrin myös ulkomaista. Kuluttajan käyttäytyminen ohjaa vahvasti, Karell sanoo.
Ruoka on myös kannanotto
Joka toinen aikuinen suomalainen suosii kasviksia, joka toinen lihaa. Valtaosalla ne eivät sulje pois toisiaan, ilmenee [Maaseudun Tulevaisuuden](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ruoka/artikkeli-1.210460) syksyllä 2017 teettämästä tutkimuksesta.
Lihan syönti on yleisintä lapsiperheissä ja maaseudulla. Nuoret, opiskelijat, pienituloiset, työttömät ja korkeakoulutetut syövät muita vähemmän lihaa.
Ruoka on myös kannanotto. Moni kasvissyöjäksi siirtynyt pitää lihansyöntiä eettisesti ja ekologisesti arveluttavana. Joutuuko Atrian toimitusjohtaja puolustamaan työtään ja työpaikkaansa?
– Puolustaminen on väärä sana, mutta joudun ottamaan esimerkiksi ympäristöasiat hyvin vakavasti huomioon työssäni. On hyvä, että ollaan ympäristön asialla, mutta lihan kulutuksen ympäristövaikutuksessa on hiukkasen ylireagointia ja lievää populismiakin. Mottoni on, että aina pitää lähteä siitä, että asiat mitkä tehdään tänään hyvin, tehdään tulevaisuudessa vielä paremmin, Gröhn toteaa.
Atria rakentaa parhaillaan Nurmon tuotantolaitokselle aurinkosähköpuistoa. Ensimmäinen osa otettiin käyttöön tuottamaan tehtaalle sähköä kesällä 2017.
Onko lihatalon tulevaisuus hyönteisissä? Vaihtuvatko siat, naudat ja siipikarja jossakin vaiheessa mato- ja hyönteissopimusfarmeihin?
– Ei minun toimitusjohtaja-aikanani. Meillä Pohjois-Euroopassa ei ole kulttuuripohjaa hyönteisten syömiselle, ja sellaisen rakentaminen vie kauan aikaa, vaikka kiinnostusta olisikin, Juha Gröhn miettii.
Tavoitteena viennin kasvattaminen
Atrian tulos on parantunut vuoden takaisesta notkahduksesta. Liikevaihto on viimeisimmän osavuosikatsauksen mukaan 360,8 miljoonaa euroa.
– Tuloskehitys Suomessa, Venäjällä ja Baltiassa on ollut suotuisa. Osa voitosta tulee viime vuonna tehtyjen yrityskauppojen seurauksena. Osa on klassista orgaanista kasvua. Katsotaan miten vuoden viimeinen neljännes sujuu, mutta olen positiivisella mielellä, Juha Gröhn kertoo.
Atrian Skandinavian myynti on raaka-aineiden hintojen nousun takia kangerrellut, mutta kesäkuussa 2017 aloitettu sianlihan vienti Kiinaan on Gröhnin mukaan lihatalolle suuri mahdollisuus.
– Meillä on isona otsikkona viennin kasvattaminen. Kiina on väestöpohjaltaan ja ostovolyymiltaan aivan omaa luokkaansa. Kasvua haetaan myös muilta markkinoilta, sillä hallittu kasvu pitää firman terveenä.
Raskas vuorotyö ei houkuta nuoria
Keski-Pohjanmaalla Kannuksessa sijaitseva lihatalo Pouttu hakee myös kasvua. Yhtiössä valmistuu nyt 11 miljoonaa kiloa elintarvikkeita vuodessa. Liikevaihto on noin 50 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Mikko Karellin visiossa on, että tuotantoa kasvatetaan kymmenisen prosenttia.
– Nyt on tarkoitus kasvattaa myyntiä ja sitä kautta myös työllistävää vaikutusta alueelle. Täällä on upeat tilat, missä voi valmistaa vaikka mitä. Toisaalta jatkossa voi olla isoja haasteita löytää lähialueelta riittävästi työntekijöitä. Raskas vuorotyö ei välttämättä nykynuoria houkuta, kertoo Karell.
Atrian toimitusjohtaja Juha Gröhn pohtii työn luonteen muuttumista ja automaation kasvua. Lihatalo on järeä ja raskas tekninen koneisto.
– Meillä on tehtaita ympäri Pohjois-Eurooppaa, niistä on pidettävä huolta. Vaikka teknologian kehitys on huimaavaa, en usko, että meillä on koskaan miehittämättömiä, pelkästään roboteilla toimivia tehtaita. Pikemminkin uskon, että kun kannattavuus on kunnossa, voimme ottaa enemmän riskiä tuotekehityksessä ja sitä kautta rekrytoida sen tyyppisiin tehtäviin enemmän työntekijöitä.
Lihatalo Pouttu täyttää ensi vuonna 80 vuotta. Talo on nyt erinäköinen kuin vielä 2000-luvun alussa. Tuolloin yhtiössä oli jopa tuplasti enemmän työntekijöitä kuin nyt. Tällä hetkellä palkkalistoilla on noin 200 ihmistä. Viime vuosina on nähty yt-neuvotteluita ja irtisanomisia.
Atrialla tuoreimmat yt-neuvottelut päättyivät lokakuussa 2017. Yhtiö keskittää sianlihan tuotantonsa Jyväskylästä Seinäjoen Nurmoon, mikä johti 17 työntekijän irtisanomiseen. Atria tarjosi kaikille irtisanottaville mahdollisuutta siirtyä muihin yksiköihin.  Lihatalo laskee saavuttavansa järjestelyllä noin 1,2 miljoonan euron vuotuiset säästöt, jotka toteutuvat vuoden 2018 kesäkuusta alkaen. 
Koululakko Friitalassa – vanhemmilla huoli lasten terveydestä
Friitalan koulun sisäilmaongelmista huolestuneiden vanhempien ryhmä haluaa Ulvilan kaupungilta nopeampaa toimintaa.
Ulvilassa Friitalan koulun vanhemmista koostuva aktiiviryhmä järjestää koululakon. Koulun sisäilmaongelmista huolestunut ryhmä kehottaa Facebook-sivuillaan vahempia jättämään lapsensa kotiopetukseen torstaina. 
Vanhemmat vaativat kaupungilta muun muassa laajempia tutkimuksia siitä, ovatko Friitalan koulun tilat turvallisia lapsille. 
– Luokkia on väistötiloissa jo useampi, mutta silti iso osa lapsista ja koulun henkilökunnasta viettää päivänsä mikrobien keskellä, joiden todellisia vaikutuksia ei kukaan tiedä, todetaan vanhempien Facebook-ryhmässä.
"Melko iso toimenpide"
Ulvilan tuleva sivistysjohtaja Kimmo Vepsä pitää koululakkoa melko isona toimenpiteenä. Viranomaiset ovat Vepsän mukaan suhtautuneet ongelmaan vakavasti ja toimineet niin nopeasti kuin mahdollista. Hän sanoo, ettei ymmärrä, mitä lakolla halutaan viesittää.
– Otamme tämä tosissamme. Jaamme vanhempien huolen. Jatkamme tutkimuksia ja teemme varmasti kaiken, mitä viranomaiset edellyttävät.
"Vanhempien huolta vähätelty"
Aktiivivanhempien ryhmään kuuluvan Mari Häyhtiö-Viikilän mukaan vanhemmilla on todellinen hätä lastensa ja koulun henkilökunnan terveyden puolesta. Vanhempien huolta ja ongelman suuruutta on hänen mielestään vähätelty.
– Omillakin lapsillani on ollut voimakkaita oireita. On ollut esimerkiksi päänsärkyä ja äänen käheyttä. Jos rakenteista löytyy sädesientä, ei ongelmaa millään pikaremonteilla poisteta.
Kaksi luokkaa pois käytöstä
Viimeisimmän sisäilmatutkimuksen mukaan koulun rakenteet ja pinnat ovat pääosin kuivia, mutta viitteitä kosteusvaurioista on löytynyt kahden luokkahuoneen ja liikuntasalin varastohuoneen ulkoseinistä. 
Epäpuhtauksien vuoksi [kaksi luokkahuonetta otettiin pois käytöstä j](https://yle.fi/uutiset/3-9958897)oulukuun alussa. Ne on tarkoitus korjata joululoman aikana. Viime viikolla tekninen lautakunta päätti myös jatkaa koulun rakenteiden tutkimista 
 Friitalan koulussa on lähes 400 oppilasta. Koulun mukaan[ päänsärystä ja hengitystieongelmista ](https://yle.fi/uutiset/3-9811015)on kärsinyt sekä osa oppilasta että opettajista.
Markus Granlund onnistui toisessa perättäisessä ottelussa ylivoimalla
Vancouverin Markus Granlund juhli Calgary-pelissä kauden seitsemättä osumaansa. 
Markus Granlund teki Vancouver Canucksin ainoan osuman jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina, kun Canucks koki nolon 1-6-kotitappion Calgary Flamesille. 
Toisessa perättäisessä ottelussa maalinteossa onnistunut Granlund teki 1-5-kavennusosuman ylivoimalla kolmannen erän alussa. Maali oli 24-vuotiaalle suomalaishyökkääjälle kauden seitsemäs. Kauden 33 ottelusta hän on kirjannut yhdeksän (7+2) tehopistettä.
Granlund on kunnostautunut viime peleissä ylivoimalla, sillä [perjantain San Jose -pelissä hän teki kaksi yv-maalia.](https://yle.fi/urheilu/3-9980691) 
Flamesin tehopelaajia Vancouverin kaadossa olivat sentteri Sam Bennett (1+3), puolustaja Mark Giordano (2+0) ja sentteri Mark Jankowski (1+2). Calgary vahti David Rittich pääsi ottelussa helpolla, kun hän torjui vain 16/17 kertaa. 
Voitto päätti Calgaryn kolmen ottelun mittaisen tappioputken. 
**Lue myös:**
**[Laine päätti maalittoman kautensa komealla ylivoimamaalilla – rikkoi henkilökohtaisen ennätyksensä](https://yle.fi/urheilu/3-9981746)**
**[Huippuvireinen Haula nousi ratkaisijaksi, Barkovilla synkkä ilta](https://yle.fi/urheilu/3-9981773)**
Ehdokkaat esiin! Kaikki presidenttiehdokkaat Pohjois-Suomen yhteisessä tentissä Oulussa
Yleisöllä on mahdollisuus seurata Oulussa Madetojan salissa 10. tammikuuta järjestettävää presidentinvaalitenttiä paikan päällä, netissä tai radiossa.
Yle ja sanomalehti Kaleva järjestävät yhteistyössä Ehdokkaat esiin -presidentinvaalitentin Oulun Musiikkikeskuksen [Madetojan salissa](http://www.oulunmusiikkikeskus.fi/kavijalle/tilat/madetojan-sali.html) keskiviikkona 10.1.2018 klo 11.30–13.00. Presidenttiehdokkaat ovat ensimmäistä kertaa yhteistentissä Pohjois-Suomessa.
Ovet yleisölle avataan klo 10. Sisään tultaessa on sisääntulotarkastus, joten yleisön kannattaa saapua paikalle hyvissä ajoin. Ovet suljetaan klo 11.15.
Yleisön edessä nähdään kaikki presidenttiehdokkaat: Tuula Haatainen (sd.), Pekka Haavisto (vihr.), Laura Huhtasaari (ps.), Merja Kyllönen (vas.), Sauli Niinistö (valitsijayhdistys), Nils Torvalds (r.), Matti Vanhanen (kesk.) ja Paavo Väyrynen (valitsijayhdistys).
Vaalitentin juontavat Hanne Kinnunen Ylestä ja Petri Laukka Kalevasta. Tenttiä voi katsoa suorana myös Yle Areenassa, Kalevan verkkosivuilla tai kuunnella Radio Suomen [taajuuksilla](https://yle.fi/radio/radiosuomi/radio_suomen_taajuudet/7044045) Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Yleisöllä on mahdollisuus ehdottaa kysymyksiä ehdokkaille Kalevan [verkkosivuilla](http://www.kaleva.fi/) tai sähköpostilla osoitteeseen vaali@kaleva.fi, johon myös isommat ryhmät voivat ilmoittautua.
Presidentinvaalin ensimmäinen vaalipäivä on 28.1.2018. Vaalissa valitaan Suomen tasavallan presidentti toimikaudelle 2018–2024.
[Ylen presidentinvaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)
[Kalevan presidentinvaalit-aihesivu](http://www.kaleva.fi/aiheet/presidentinvaalit/)
[Ylen presidentinvaalit-aihesivu](https://yle.fi/uutiset/18-214591)
[Presidentinvaalit 2018 – yli kymmenen tuntia suoria vaalitenttejä tv:ssä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/12/presidentinvaalit-2018-yli-kymmenen-tuntia-suoria-vaalitentteja-tvssa)
Sähkökatko lamautti maailman vilkkaimman lentokentän
Sähköt olivat poikki Atlantan lentokentällä puoli vuorokautta. Joulunalusviikko on Yhdysvalloissa lentoliikenteen vilkkainta aikaa.
Liikenne maailman vilkkaimmalla lentokentällä pysähtyi käytännössä kokonaan sunnuntaina. Sähköt katkesivat Yhdysvalloissa Atlantassa sijaitsevalla Hartsfield–Jacksonin lentokentällä sunnuntai-iltana Suomen aikaa, ja tuhannet matkustajat jäivät jumiin kentälle.
Lentoasema kertoi verkkopalvelu Twitterissä maanantaiaamuna Suomen aikaa eli keskiyöllä paikallista aikaa, että sähköt on saatu palautettua terminaaliauloihin. Lentoaseman mukaan yli 5 000 matkustajalle toimitetaan ruokaa, ja lentokenttäjunat alkavat pian kulkea.
Lentokentän sähkönjakelusta vastaava yhtiö Georgia Power vahvisti hetkeä myöhemmin, että sähköt on palautettu "olennaisin osin" niin, että lentotoimintaa voidaan jatkaa.
Yhtiön mukaan katkon syyksi arvellaan lentokentän lähellä sijaitsevassa kytkinkojeistossa aiemmin syttynyttä tulipaloa. Atlantan pormestarin mukaan palo oli vaurioittanut varajärjestelmiä.
Lentoyhtiöistä katko on aiheuttanut eniten hankaluuksia Delta Airlinesille, joka on joutunut perumaan satoja lentoja. Atlanta on Deltan suurin tukikohta. Peruutuksista aiheutuvan suman purku voi silti kestää useita päiviä, sillä joulun alla lennoilla ei ole juurikaan tyhjiä paikkoja.
Hartsfield–Jacksonin lentokentän läpi kulkee vuosittain 104 miljoonaa matkustajaa ja päivittäin 275 000 matkustajaa. Tänä vuonna kentällä on jouduttu aiemmin jo kahteen otteeseen perumaan satoja lentoja myrskyjen takia.
_Uutista on täydennetty klo 9.03: Lisätty sähköyhtiön kertomat tiedot katkon päättymisestä ja syystä._
_Aiheesta muualla:_
_[Atlanta's Hartsfield-Jackson airport restores power after crippling outage](http://edition.cnn.com/2017/12/17/us/atlanta-airport-power-outage/index.html)_
_[Sudden power outage creates 'nightmare' at Atlanta airport](http://www.latimes.com/nation/nationnow/la-na-atlanta-hartsfield-jackson-airport-20171217-story.html)_
Herätys: Vakuutusyhtiöt tarraavat potilaisiin, ohjekimara joulusta selviämiseen, alkuviikoksi pakkassäätä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hoitokulut kuriin: Vakuutusyhtiöt tarttuvat potilaaseen entistä hanakammin
Vakuutusyhtiöt eivät tyydy enää vain maksajan rooliin. [Ne haluavat tiukemman otteen hoitoketjusta](https://yle.fi/uutiset/3-9974651) ja laskevat, että sujuvuuden lisäämisellä kasvavat kulutkin saadaan kuriin. 
OP on laajentamassa sairaalaverkkoaan, ja LähiTapiola on juuri perustanut oman virtuaalisairaalan, jossa vakuutusyhtiön lääkärien puhelinpalvelulla ohjataan potilaat tarvittavaan hoitoon. Muutaman kerran puhelinkeskustelun jälkeen on päädytty hälyttämään ambulanssikin paikalle.
HS: Poliisi teki kotietsinnän Viestikoekeskuksesta kirjoittaneen toimittajan kotiin
Poliisi on tehnyt [kotietsinnän Helsingin Sanomien toimittajan Laura Halmisen kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-9981729) sunnuntaina illalla, [kertoo Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005494078.html). Halminen on toinen toimittajista, jotka kirjoittivat Puolustusvoimien Viestikoekeskuksesta. HS julkaisi laajan, [osin salaisiin asiakirjoihin perustuvan jutun](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005492284.html) lauantaina. KRP on aloittanut asiasta esitutkinnan nimikkeellä turvallisuussalaisuuden paljastaminen.
Latinalaiseen Amerikkaan kaksi uutta presidenttiä
Chile palaa konservatiivihallintoon. Aiemminkin maan presidenttinä toiminut [Sebastián Piñera voitti sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-9981727) pidetyn presidentinvaalien toisen kierroksen selvästi. 
Väli-Amerikassa sijaitsevassa Hondurasissa kiisteltyjen presidentinvaalien [voittaja on viimein selvinnyt](https://yle.fi/uutiset/3-9981733). Maan johdossa jatkaa Juan Orlando Hernandez.
Miten pidät vatsahapot kurissa, anopin aisoissa ja lahjastressin vähissä?
Jouluun on viikko, ja pieni paniikki saattaa jo iskeä, jos jouluvalmistelut ovat aivan levällään. Ei syytä huoleen! Vuosien varrella Yle on tehnyt [lukuisia juttuja](https://yle.fi/uutiset/3-9979485) siitä, miten joulusiivouksesta, jouluruoista ja jopa sukulaisista selviää kunnialla uuteen vuoteen.
Viikko alkaa pakkassäässä
Lähes koko Suomessa on tänään pakkasta, kertoo meteorologi Toni Hellinen. Heikko lumisadealue liikkuu aamun aikana Etelä- ja Keski-Lapin yli. Päivällä Länsi-Suomeen saapuu räntä- ja lumisateiden alue, joka liikkuu itään maan etelä- ja keskiosan yli. Lue lisää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Miten pidät vatsahapot kurissa, anopin aisoissa ja lahjastressin vähissä? – Tällä ohjekimaralla selviät joulusta kunnialla
Mitä jouluna pitää varoa ja muut hyvät neuvot kaikkien aikojen jouluun.
Jouluun on viikko ja pieni paniikki saattaa jo iskeä, jos jouluvalmistelut ovat aivan levällään. Ei syytä huoleen! Vuosien varrella Yle on tehnyt lukuisia juttuja siitä, miten joulusiivouksesta, jouluruoista ja jopa sukulaisista selviää kunnialla uuteen vuoteen.
Näillä ohjeilla tuot valon pimeään, vaikka aattoilta pitkä on ja taival ehkä vielä tässä vaiheessa näyttää valottomalta. 
Pirtti on jo pesty puhtoinen
Useimmat meistä haluavat, että koti on puhdas jouluna. Martat ja muut asiantuntijat ovat jo vuosikausia lohduttaneet syksyn työrupeaman uuvuttamia kansalaisia vakuutellen, että lattiasta kattoon ulottuva suursiivous on turhaa, perusteellinen viikkosiivous riittää hyvin. [Tässä asiantuntijoiden vinkit helppoon jouluvalmisteluun.](https://yle.fi/uutiset/3-9363826)
Kun kuitenkin tartut mopin varteen ja vessaharjaan, varmista, että osaat siivota oikein. Moni meistä tamppaa mattoja ja läträä pesuaineiden kanssa ihan liikaa. Sen sijaan mattojen kylvettäminen pakkaslumessa kannattaa: matot raikastuvat, mutta eivät kostu. [Lue seitsemän vinkkiä oikein tehtyyn siivoukseen.](https://yle.fi/uutiset/3-9119332)
Hupsis tupsis pimpeli pompeli, hiiri se kissalle takkia ompeli
Joulu on muistamisen ja antamisen aikaa. [Mutta mitä antaa ihmiselle, jolla on jo kaikkea?](https://yle.fi/uutiset/3-9354822) Tässä muutama pikavinkki: hieronta, manikyyri, kieli- tai kokkikurssi, taideteos, pyörähuolto.
Ja jos rahat on vähissä, lahjoita aikaa. Ideoiden määrä on loputon: lupaa syysretki sienimetsään, lautapeliturnaus, yhteinen saunailta, lupaa hoitaa lahjan saajan lapsia.
Jos päädyt tavaralahjaan, niin huokeampikin tuote muuttuu yleelliseksi oivaltavalla ja kauniilla paketoinnilla. [Näillä trendikkäillä paketeilla](https://yle.fi/uutiset/3-9968100) teet vaikutuksen ja annat joulumielen.
Hyvästä tarkoituksesta huolimatta lahja voi mennä pieleen: väri ei miellytä, koko on väärä tai lapsi saa monta kappaletta samaa lelua. Kannattaa siis jo ostaessa kysyä palautusoikeudesta. Virheettömän ja käyttämättömän tavaran palauttaminen on mahdollista monissa kaupoissa, [mutta velvollisuutta siihen ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-9374002) ja palautusehdoissa on eroja.
Jouluun kannattaa valmistautua niin, ettei tammikuussa ole taloudellisesti liemessä. Pidä lahjojen hankkimisessa ja muissakin jouluhankinnoissa pää kylmänä. [Luo budjetti ja aseta itsellesi rajat jos rahat ovat tiukilla. ](https://yle.fi/uutiset/3-9360766)
Pikavippeihin ei kannata talous- ja velkaneuvojan mielestä sortua, vaan ["parempi on mennä avustusjärjestön kuin pikavippifirman asiakkaaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9973389). 
On taas aika hyasinttien
Joulukuusi on monelle se tärkein kodin joulumielen tuoja. Kuusikin tarvitse oikeanlaista hoitoa, jotta se ei varise neulattomaksi karahkaksi ennen kuin uuden vuoden raketit poksahtelevat. Näillä [vinkeillä](https://yle.fi/uutiset/3-9979568) voit nauttia kuusen tuoksusta aina loppiaiseen saakka ja ylikin.
Myös hyasintin tuoksu kuuluu monen jouluun. Kauniit, perinteiset joulukukat luovat nekin kotiin joulutunnelmaa. Hyasintti, joulutähti, amaryllis ja jouluruusu pysyvät kauniina pitkään, [kun niitä hoitaa oikein](https://yle.fi/uutiset/3-8519246). Hyasinttia ei kannata laittaa talon lämpimimpään paikkaan tai kastella joulutähteä litimäräksi päivittäin, ellet halua, että kukkaloistosta nauttiminen jää lyhytaikaiseksi iloksi. 
Jouluruokaa tarjoo kunnon väki
Kinkku on edelleen monen kodin joulupöydän kunkku, joten sen paistaminen kannattaa tehdä huolella. Tunnetun joulukinkkugurun, Ylen toimittaja [Olli Ihamäen ohjeilla et voi epäonnistua](https://yle.fi/uutiset/3-8538453).
Huomaavainen emäntä tai isäntä huomioi myös kasvissyöjät ja vegaanit. Nykyisin tarjolla on jo monenlaisia kasvissyöjille soveltuvia reseptejä ja kaupanhyllyltäkin saatavien kasvisvaihtoehtojen kirjo on runsas. Kuutisen vuotta sitten Ylen sivuilla julkaistiin [Turun kirjakahvilan seitankinkun resepti ](https://yle.fi/uutiset/3-5470742).
Sopivan ruokajuoman valinta jouluherkkujen kyytipojaksi voi olla hankalaa. Täyteläistä punaviiniä kannattaa ainakin [Aamu-tv:n haastatteleman asiantuntijan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-8514570) välttää. Itse asiassa valkoviini voi olla joulupöydän tarjontaan sopivampi vaihtoehto.
Ja jos ei ole viinin ystävä vaan olut maistuu joulupöydässä paremmin, sopii [vaalea olut kalalle ja tumma kinkulle](https://yle.fi/uutiset/3-5471336). 
Voi kuinka isi syö, isiltä loppuu vyö
Kohtuus on hyve monessa asiassa, myös joulupöydässä. Kaikkea perinteistä jouluruokaa ei ole pakko valmistaa eikä edes syödä, vaikka kaikkea tarjolla olisikin. Jouluna kannattaa satsata lempiruokiin – erilaisia salaatteja unohtamatta. [Tässä viisi vinkkiä siihen, miten pyhien herkuttelusta voi nauttia hyvällä omalla tunnolla ja ilman huonoa oloa.](https://areena.yle.fi/1-3208923)
Jos nyt kuitenkin menee överiksi, niinkuin tietenkin menee, voi joulunärästys yllättää. [Tässä ohjeet joulunärästyksen välttämiseen ja hoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-9371966). Kannattaa lukea jo etukäteen, jotta osaat välttää vaaran paikat.
Kello löi jo viisi, lapset herätkää!
Monen pariskunnan ja perheen joulurutiineihin kuuluvat vierailut sukulaisissa. Ja mikäpä sen mukavampaa kuin viettää joulua rakkaiden ihmisten seurassa.
Mutta eripuraakin voi syntyä muun muassa siitä, [kumman vanhempien luona pyhät vietetään](https://yle.fi/uutiset/3-6978937). Lapsuudesta tutut jouluperinteet voivat olla aikuisellekin yllättävän tärkeitä. Puhumalla siitä selviää, ja mielummin hyvissä ajoin etukäteen. Ja aina voi luoda omia, uusia perinteitä. Niskojen nakkelu ja mielenosoituksellinen käyttäyminen pilaa vain kaikkien joulumielen.
Sukulaisten kanssa toimeen tuleminen vaatii sekin joskus pitkää pinnaa ja rentoa mieltä. Jouluna lapsuudenkodissa aikuinenkin saattaa taas taantua, kun iäkkäiden vanhempien tai sisarusten kanssa palataan vanhoihin rooleihin ja jopa riitaannutaan. [Jokainen voi pohtia omaa käytöstään, ja avoin keskustelu auttaa usein tässäkin.](https://yle.fi/uutiset/3-9970527) Moni ikävä tilanne voi olla seurausta väärinkäsityksestä, virheellisestä oletuksesta, että toinen osapuoli odottaa toiselta jotain.
Jouluun liittyvät tunteet ja odotukset voivat kärjistyä entisestään jos perheellä on takana tuore avioero. Silloin joulunvietto kannattaa suunnitella erityisesti lapsia kuunnellen. Sopuisasti eronnut perhe voi [kriisintyöntekijän mukaan viettää joulun yhdessäkin](https://yle.fi/uutiset/3-6410619), jos siltä tuntuu, vaikka suku ihmettelisikin. Tavallisin tapa on kuitenkin viettää joulu vuorovuosin toisen kanssa, tai osa joulusta toisen ja osa toisen luona.
Muista, että oma käyttäytymisesi säteilee myös muille hyvässä ja pahassa. [Näillä vinkeillä onnistut pilaamaan joulumielen itseltäsi ja kanssajuhlijoita.](https://yle.fi/uutiset/3-8538812)
Joulu on vaarallinen
Jouluna on monia vaaran paikkoja: steariini polttaa palohaavan, kissaa kaataa kynttilän ja sytyttää tulipalon, taapero maistaa jouluruusua ja koira ahmii pöydälle jääneen konvehtirasian, piilotettu manteli menee väärään kurkkuun.
Varoittelujournalismin jouluperinteitä kunnioittaen [tässä yksi lista joulun vaaroista](https://yle.fi/uutiset/3-6420002), joka kannattaa käydä läpi huolellisesti ennen jouluaattoa. Kuumottavia tilanteita voivat aiheuttaa muun muassa väärän vaatekoon valitseminen puolisolle tai lasten ahmimat liköörikonvehdit.
Ja näiden mahdollisesti stressiä aiheuttavien ohjeiden lopuksi on hyvä varoittaa jälleen kerran, että kaikista tärkeintä on varoa stressiä.
Soten sivuvaikutuksia: Terveysvakuutuksista tuli potilasjonojen ohituskaista
Yhtiöt markkinoivat terveysvakuutuksiaan vaivattomuudella ja nopeudella.
Hallituksen sote-kompurointi on huomattu vakuutusyhtiöiden myyntitiskeillä. Finanssialan mukaan noin puolella miljoonalla aikuisella suomalaisella on vapaaehtoinen sairauskuluvakuutus.
Vakuutusyhtiöt ovat kuitenkin kyllästyneet pelkän maksajan rooliin ja kehittävät uusia tuotteita, joilla asiakkaan takinliepeestä saadaan kunnon ote. Hoitoprosessi halutaan entistä tiukemmin omaan valvontaan.
Minusta tämä on asiakkaan etu.
LähiTapiola on ratkaissut asian perustamalla virtuaalisairaalan, jossa potilaan vaivat käydään läpi puhelimessa.
– Suurimman osan potilaista pystyy arvioimaan etänä. Potilaista on tietysti löydettävä ne, joita ei pysty arvioimaan ja jotka pitää ohjata lääkärin [fyysiselle] vastaanotolle. Minusta tämä on asiakkaan etu, hänen ei tarvitse lähteä kotoaan mihinkään, TerveysHelpin lääkäri Pia Luukkonen kertoo.
Puhelinpalvelussa potilaan ei tarvitse lähteä kotaan minnekään ja varsin iso osa tapauksista kyetään selvittämään puhelinkeskustelun aikana.
– Aloitimme marraskuun alussa täällä. Tänä aikana minulla on ollut kolme potilasta, joille olen pyytänyt tilaamaan ambulanssin, koska tilanne on ollut niin vakava. Nämäkin tapaukset pitää löytää keskusteluissa, Luukkonen sanoo.
Virtuaalisairaala toimii LähiTapiolan Espoon pääkonttorissa. ”Sairaala” näyttää tavalliselta avokonttorilta mataline sermeineen. Potilaiden kanssa puhuvat sairaanhoitajat ja lääkärit. Yhteistyökumppaneina ovat Mehiläinen ja Pihlajalinna, joissa kummassakin LähiTapiola on osaomistaja.
Tämä on ohituskaista.
LähiTapiola mielellään markkinoi juuri palvelun vaivattomuutta. Virtuaalisairaalan asiakkuuden sisältäviä vakuutuksia on erihintaisia, halvimmillaan palveluun pääsee kiinni alle kymmenellä eurolla kuussa.
– Me suomalaiset olemme kyllästyneet jonottamiseen. Terveydenhuollossa jonottaminen on ollut arkipäivää liian kauan aikaa. Nyt me olemme rakentaneet tuotteen, missä asiakas pystyy menemään tarpeen vaatiessa suoraan lääkärille, LähiTapiolan kehitysjohtaja Harri Aho sanoo.
– Tämä on ohituskaista, hän lisää.
TerveysHelpillä on ollut tänä vuonna noin 100 000 asiakaskontaktia. Määrän arvioidaan kaksinkertaistuvan ensi vuonna.
– Suomessa on tänä päivänä jo aivan riittävästi fyysisiä seiniä ja leikkaussaleja. Tämä digitalisaatio tuo ihan uuden tarpeen ja kyvykkyyden. Haluamme olla siinä suunnan näyttäjä Suomessa, Harri Aho visioi.
OP-ryhmä on rakentanut oman palvelunsa toisella tavalla. Neljä omaa sairaalaa on jo toiminnassa, viides aloittaa keväällä.  

Ensimmäinen sairaala aloitti toimintansa vuonna 2013 Helsingissä Omasairaala-nimellä. Sen jälkeen toimintaa on laajennettu neljään muuhun suurehkoon kaupunkiin ja nimikin muuttui Pohjola Sairaalaksi.
Ihmiset suhtautuvat ihan järkevästi epävarmuuteen.
Kohtuullisen nopea toiminnan laajentuminen on ollut vastaus kasvaneeseen kysyntään, jota osaltaan on vauhdittanut pari vuotta jatkunut sote-vääntö.
– Ihmiset suhtautuvat ihan järkevästi epävarmuuteen. He hankkivat terveysvakuutuksia. Näinhän tässä on käynyt ja käy varmaan jatkossakin, Pohjola Sairaaloiden toimitusjohtaja Samuli Saarni sanoo.
Pohjola Sairaaloissa tehdään tutkimuksia ja päiväkirurgiaa sekä kuntoutetaan potilaita leikkausten jälkeen.
– Perinteisesti yksityissektorilla on ehkä keskitytty tekemään erilaisia yksittäisiä suoritteita. Tehdään kuvantamisia, tutkimuksia ja lääkärikäyntejä. Meitä kiinnostaa potilaan kokonaisuus, koko hoitoketju alusta loppuun mahdollisimman nopeasti ja oikein. Itse asiassa on aika iso ero, tehdäänkö paloja vai tehdäänkö kokonaisuutta, Pohjola Sairaaloiden toimitusjohtaja Samuli Saarni sanoo.
Saarni kertoo, että tämän kokonaishallinnan avulla tapaturmista aiheutuneita sairauslomia on kyetty lyhentämään merkittävästi. Terveydenhoidon digitalisointikin kiinnostaa.
– Terveydenhuoltohan on digipalveluissa myöhässä kaikkiin muihin toimialoihin verrattuna. Malli on hyvin perinteinen: käydään lääkärillä, saadaan resepti, juostaan apteekkiin ja niin edelleen. Tämä tulee muuttumaan. Nyt asioita voidaan hoitaa yllättävän paljon etänä. Se ei ole enää teknologiasta kiinni, vaan siitä, että teknologia saadaan ihmisten saataville, Saarni sanoo.
Pohjola-sairaaloissa on käynyt tänä vuonna hoidettavana noin 50 000 asiakasta.
LähiTapiolan Harri Aho oli käynnistämässä OP-ryhmän sairaalaverkostoa. LähiTapiolan palvelukseen hän siirtyi viime vuonna.
Samuli Saarni aloitti Pohjola Sairaaloiden toimitusjohtajana ja OP:n Terveys- ja hyvinvointi -liiketoiminnan johtajana huhtikuussa tänä vuonna.   

Kuopio saa tänään uuden kaupunginjohtajan – kuka nousee Parosen seuraajaksi?  
Kuopiossa valitaan illalla uusi kaupunginjohtaja. Johtavat päättäjät ovat tyytyväisiä osin arvosteluakin herättäneeseen valintaprosessiin. 
Kuopiossa paikallispolitiikkaa koko syksyn värittänyt kaupunginjohtajavalinta huipentuu tänään. Kaupunginvaltuusto valitsee uuden johtajan illalla.
Loppusuoralla valintaprosessissa ovat mukana Kuopion vs. kaupunginjohtaja Jarmo Pirhonen, Finnet-liiton toimitusjohtaja Jarmo Matilainen Mikkelistä sekä Joensuun kaupungin strategiajohtaja Janna Puumalainen.
Kuopion kaupunginjohtajavalintaa on johtanut kaupunginhallituksen asettama ohjausryhmä. Siinä ovat olleet mukana kaikkien valtuustoryhmien puheenjohtajat sekä kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajat.
Kuopion kaupunginjohtajavalinta on herättänyt keskustelua. On kummasteltu sitä, miksi haastatteluun kutsuttujen 12 hakijan henkilöllisyys kerrottiin julkisuuteen vasta haastattelujen jälkeen. Asiaa on puitu muun muassa [Savon Sanomissa](https://www.savonsanomat.fi/savo/Uutisen-takana-Menettelyn-avoimuus-vedettiin-viem%C3%A4rist%C3%A4-kaupunginjohtajan-hakuprosessissa/1070355?pwbi=dd80bb10e80ba71ae5a9e4fc48bfbceb) ja myös muissa [medioissa.](https://kuntalehti.fi/uutiset/olli-maenpaalta-moitteet-kuopion-salailulle/)
Ohjausryhmä linjasi syksyllä vahvasti, että uusi kaupunginjohtaja valitaan virkaa määräaikana hakeneista henkilöistä. Näin tyrmättiin ns. mustan hevosen mahdollisuus. Kuntalaki mahdollistaa mustat hevoset eli johtajavalinnan henkilön omalla suostumuksella. 
Valintaprosessissa on arvosteltu myös sitä, että Kuopion kaupunginhallitus ei tehnyt kaupunginvaltuustolle mitään esitystä kaupunginjohtajaksi valittavasta henkilöstä. 
Avoimuudesta kritiikkiä
Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden emeritusprofessori Teuvo Pohjolainen arvioi, että prosessissa ei ole oikein asianmukaisesti noudatettu avoimuutta ja julkisuusperiaatetta.
– Avoimuus olisi edellyttänyt, että kun päätös haastateltavista ehdokkaista oli tehty, se olisi ollut heti julkinen, sanoo Pohjolainen. 
Emeritusprofessori Teuvo Pohjolainen kummeksuu myös, ettei Kuopion kaupunginhallitus tehnyt valtuustolle esitystä kaupunginjohtajaksi valittavasta henkilöstä. 
– Kuntalain mukaan valtuusto päättää asioista kunnanhallituksen esityksestä. Esityksen puuttuminen tuntuu oudolta, miettii Pohjolainen.
Asukkailta on tullut myönteistä palautetta
Yle selvitti ohjausryhmässä olleiden kuopiolaisvaltuutettujen mielipiteitä valintaprosessista kyselyllä. Kysely lähetettiin viime viikolla ohjausryhmän puheenjohtajalle sekä kaikkien valtuustoryhmien puheenjohtajille.
Ohjausryhmää johtanut Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Kivelä (kesk.) kertoo saaneensa valintaprosessista positiivista palautetta.
– Jotkut ovat ihmetelleet henkilööni kohdistunutta kommentointia, kun kysymyksessä on kaupunginhallituksen asettaman ohjausryhmän työ.
Kivelä tyrmää arvostelun siitä, että kaupunginhallitus ei esittänyt valtuustolle ketään henkilöä valittavaksi kaupunginjohtajaksi.
– Siinä ei ole mitään poikkeavaa, sanoo Kivelä.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Hannu Kananen kertoo saaneensa etenkin prosessin loppupuolella palautetta asukkailta.
– On ihmetelty, miksi kaupunginhallitus ei tehnyt esitystä valtuustolle.
Koko valinta-asiaa arvioidessaan Kananen sanoo, että toivottavasti tästä prosessista otetaan opiksi.
– Ehkäpä hivenen avoimuutta lisää tiedotusvälineisiin päin ja vähemmän avoimuutta hakijoihin. Uskon, että musta hevonen -mahdollisuutta käyttämällä saataisiin parempia hakijoita, miettii Hannu Kananen.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Kantanen vastasi kyselyyn, että hänellä ei ole prosessin tässä vaiheessa mitään kerrottavaa. 
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jaakko Kosunen ei näe valintaprosessissa ongelmaa avoimuuden suhteen.
– Vastaavia prosesseja varmasti hoidetaan toisinkin, mutta teimme yhteisen päätöksen tästä tavasta. Sen kaikki hyväksyivät, sanoo Kosunen.
Pieniä puolueita on huomioitu edellistä kaupunginjohtajavalintaa paremmin
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Marja Berg luonnehtii prosessia hyväksi ja kiittää myös työrauhan säilymistä. 
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Erkki Virtanen on nyt neljättä kertaa jollain tavoin mukana valitsemassa Kuopioon kaupunginjohtajaa. Pitkään kuntapolitiikassa mukana ollut päättäjä on tyytyväinen valintaprosessin avoimuuteen.
Virtasen mukaan hän ei ole saanut kuopiolaisilta mitään palautetta kaupunginjohtajavalinnasta.
– Niiden osalta, joille valinta lain mukaan kuuluu, prosessi on ollut ylivoimaisesti paras, yksituumaisin ja myös kaikkein avoin, sanoo Erkki Virtanen.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Minna Reijonen on myös tyytyväinen valintaprosessiin. Reijosen mukaan asukkailta tullut palaute on ollut positiivista. 
– On demokraattisesti tärkeää, että näin isossa prosessissa on mukana edustaja kaikista valtuustoryhmistä eikä pelkästään vain muutaman ison puolueen edustaja, sanoo Reijonen. 
Kristillisdemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Björn Cederberg ei näe mitään ongelmaa siinä, että kaupunginhallitus ei esittänyt valtuustolle ketään henkilöä valittavaksi kaupunginjohtajaksi. Cederberg on tyytyväinen, että kaikki ryhmät ovat saaneet olla mukana valmistelussa.
– Tämä on ollut avoin ja reilu prosessi verrattuna esimerkiksi nyt eläkkeelle jäävän Petteri Parosen valintaan. Silloin pienet ryhmät jäivät täysin ulkopuolelle, sanoo Björn Cederberg.
Kaupunginjohtaja löytynee kolmikosta
Ylen sähköpostikyselyyn viime viikolla vastanneista Kuopion eri valtuustoryhmien puheenjohtajista kolme sanoo olevansa täysin varmoja, että uusi kaupunginjohtaja on joku kolmikosta Jarmo Matilainen, Jarmo Pirhonen ja Janna Puumalainen.
Kuopion kaupunginjohtajaksi haki lokakuussa 32 henkilöä. Hakijoista 23 täytti muodollisen kelpoisuusehdon.
Kukaan kyselyyn vastanneista päättäjistä ei halunnut paljastaa omaa suosikkiaan ennen maanantai-illan kaupunginvaltuuston kokousta.
Kuopion edellinen kaupunginjohtaja Petteri Paronen ilmoitti viime keväänä jäävänsä vuorotteluvapaalle ja sitten eläkkeelle. Paronen valittiin Kuopion johtoon vuonna 2001. Nyt Kuopion tavoitteena on, että uusi kaupunginjohtaja aloittaisi helmikuussa 2018.
Laine päätti maalittoman kautensa komealla ylivoimamaalilla – rikkoi henkilökohtaisen ennätyksensä
Jetsin Patrik Laine teki kauden kymmenennen ylivoimaosumansa sunnuntain Blues-pelissä. 
Winnipeg Jetsin Patrik Laine katkaisi neljän ottelun mittaisen maalittoman putkensa jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. Laine laukoi ylivoimalla Jetsin 2-0-maalin, kun Winnipeg juhli 4-0-kotivoittoa St. Louis Bluesista.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Laine iski kauden kymmenennen ylivoimamaalinsa toisen erän lopussa kovalla ja tarkalla rannelaukauksella. Katso Laineen osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Laine nousi ylivoimaosumallaan takaisin yksinäiseksi tilastokärjeksi ylivoimamaaleissa. Ennen sunnuntain kierrosta Laine jakoi yv-maalien kärkipaikan Nashvillen Filip Forsbergin kanssa.
Samalla Laine rikkoi henkilökohtaisen ennätyksensä ylivoimamaaleissa. Laine on kuluvalla kaudella tehnyt nyt 34 ottelussa kaikkiaan 16 maalia, joista kymmenen on syntynyt ylivoimalla. Viime kaudella tulokkaana Laine iski ylivoimamaaleja yhdeksän 73 ottelussa.
Nyt tappion kokenut St. Louis voitti Winnipegin lauantaina pelatulla kierroksella. Ottelu päättyi tuolloin luvuin 2-0.
**Lue myös:**
**[Patrik Laineen odotetaan voittavan fanille miljoonan, samalla suomalaisen avoin itsekritiikki hämmästyttää Kanadassa – "Haluaisin, ettei hän olisi niin ankara itselleen"](https://yle.fi/urheilu/3-9978833)**
**[Kommentti: Mikael Granlundin nerokkuus jää usein paitsioon – osaammeko arvostaa hänen loistoaan?](https://yle.fi/urheilu/3-9981515)**
**[Huippuvireinen Haula nousi ratkaisijaksi, Barkovilla synkkä ilta](https://yle.fi/urheilu/3-9981773)**
**[Markus Granlund onnistui toisessa perättäisessä ottelussa ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-9981760)**
Team Samun laulaja voitti Saksan The Voicen
Suomalainen Samu Haber on tuomaroinut saksalaista kykyohjelmaa jo neljä kertaa, nyt hänen tiimilleen tuli ensi kertaa voitto.
Saksalaisen viihdeohjelman voittajaksi nousi 21-vuotias georgialainen Natia Todua, joka kuului suomalais-tuomarin Samu Haberin tiimiin. 
The Voice of Germanyssä kisattiin jo seitsemättä kertaa. Tuomaroimassa Samu Haber oli neljättä kertaa, mutta vasta Natia toi Samun tiimille voiton. 
Saksaan au-pairina tullut Natia kaappasi finaalissa 50,10 prosenttia yleisön äänistä, [kirjoittaa Bild-lehti. ](http://www.bild.de/unterhaltung/tv/the-voice/natia-todua-ist-the-voice-of-germany-54221770.bild.html)
Kisan aikana tuomari Samu Haber oli pohtinut, että Natian voitto olisi mahtava tarina. 
– Pieni tyttö tulee Saksaan au-pairiksi Georgiasta ja voittaa The Voicen, se olisi supercool stoori, sanoi Haber. 
Coach-duetossa Natia lauloi Samun ja tämän bändin Sunrise Avenuen kanssa biisin ”I help You Hate Me”. 
The Voice of Germany on Keski-Euroopan suurimpia viihdeohjelmia, sitä seurataan Saksan lisäksi esimerkiksi Itävallassa ja Sveitsissä. 
Ohjelma on ollut tänä vuonna aikaisempaa suositumpi. Kisaan haki 10 000 laulajaa eri puolilta maailmaa. Yhdellä lähetyksellä on katsojia yli neljä miljoonaa. 
**Lue lisää:**
[The Voice of Germany teki Samu Haberista supertähden Saksassa – "Der Finne" kertoi saksalaisille miten junan vessa toimii](https://yle.fi/uutiset/3-9980104)
Bitcoinit polttelevat harvan suomalaisen taskuissa
Pankkeja kiinnostaa bitcoin-teknologia.
Suomessa vielä harvat käyttävät virtuaalivaluutta bitcoinia. Suomen Pankin mukaan perinteinen tarkoitus eli käyttö maksuvälineenä on bitcoinin saamasta huomiosta huolimatta Suomessa vähentynyt.
– Toiminta on aika marginaalista, kuvailee digitalisaationeuvonantaja Aleksi Grym Suomen Pankista. 
Tarkkaa tietoa bitcoinin käyttäjämääristä ei ole. Maailmanlaajuisesti arvioidaan, että bitcoineja omistaa 10-20 miljoonaa. 
Grym kertoo, että Suomessakin kokeilijoita on joidenkin arvioiden mukaan kymmeniätuhansia. Arvioissa on paljon vaihtelua suuntaan ja toiseen. Useimmissa määrät ovat kuitenkin pieniä, ja Grym luonnehtii niitä lähinnä kokeiluiksi. 
– Bitcoineja on hankittu kerran uteliaisuudesta, yhteisö on pieni, hän sanoo. 
Finanssivalvonta (Fiva) kuvaa myös sijoittamista pienimuotoiseksi. Bitcoinin näkyvyys on kuitenkin ollut viime aikoina suurta ja se on yhä selvemmin kaupankäynnin väline. Grym kertoo, että maailmalla uusia sijoittajia on houkuteltu muun muassa pikavoittoja lupaavalla mainonnalla. 
Ei Suomi-tuotteita mutta kyselyjä 
Bitcoinin arvo on moninkertaistunut tänä vuonna. Talousasiantuntijat ovat viime aikoina kilvan varoitelleet kuplasta, joka on vaarassa puhjeta ja romahduttaa hinnan. Bitcoineilla voi keinotella ja spekuloida siinä missä muillakin hyödykkeillä. 
– Kaikki merkit viittaavat siihen, että suosiossa on kyse keinottelijoista. Yleensä tämä kestää hetken, jonka jälkeen löydetään uusi kohde, Grym sanoo. 
Finanssivalvonta varoittaa yksityissijoittajia liiasta innostumisesta. Bitcoin ei ole sääntelyn piirissä.
– Valvojan suurin huoli on, ymmärtävätkö yksittäiset sijoittajat riskit, sanoo Fivan johtava digitalisaatioasiantuntija Hanna Heiskanen. 
Finanssisektorille ei Heiskasen mukaan ole näkyvissä riskiä, koska vakiintuneet finanssitoimijat ovat suhtautuneet virtuaalivaluuttoihin maltilla. 
Suomessa toimii bitcoinien osto- ja vaihtopaikkoja, kuten Prasos, mutta esimerkiksi yhtään suomalaista sijoitustuotetta ei ole. Fiva on saanut yksittäisiä kyselyjä, mutta ne eivät ole johtaneet lupahakemuksiin. 
Bitcoin-teknologia pankkien kiikarissa 
Valtaosa perinteisistä pankeista ei ole innostunut tarjoamaan bitcoineihin liittyviä palveluja, arvioi Suomen Pankki. 
Esimerkiksi Nordeassa bitcoin-sijoituksia ei suositella asiakkaille. Niihin liittyviä sijoitustuotteita pystyy periaatteessa hankkimaan ja rahasiirtoja tekemään.
– Kysyntä on kasvamaan päin, mutta toisaalta suurin osa asiakkaista ei silti tiedä kryptomaailman asioista vielä mitään, sanoo Nordean lohkoketjuorganisaation johtaja Ville Sointu. 
Sen sijaan bitcoinin taustalla olevaa, ilman välikäsiä toimivaa teknologiaa pidetään pankeissa erittäin kiinnostavana, ja siitä on povattu aika ajoin jopa finanssialan mullistajaa. 
– Pankkina mietimme, voimmeko hyödyntää teknologiaa niin, että pankkien välillä olisi vähemmän välikäsiä, ja näin esimerkiksi nopeuttaa ja yksinkertaistaa pankkien välistä maksuliikennettä, Sointu kertoo.
Hondurasissa istuva presidentti julistettu kiisteltyjen vaalien voittajaksi
Hallitus julisti maahan poikkeustilan marraskuisten vaalien jälkeen.
Hondurasissa istuva presidentti Juan Orlando Hernandez on julistettu marraskuun lopussa käytyjen presidentinvaalien voittajaksi.
Vaalitulos oli hyvin tiukka Hernandezin ja opposition vastaehdokkaan Salvardo Nasrallan välillä, vain reilun prosenttiyksikön. Molemmat ehdokkaista julistautuivat voittajiksi vaalien jälkeen. Hondurasin hallitus on julisti maahan poikkeustilan vaalien jälkeen.
Oppositio on syyttänyt hallitusta vaalivilpistä. Oppositiopoliitikko, entinen presidentti Manuela Zelaya on kehottanut ihmisiä kaduille protestoimaan vaalilautakunnan julistusta vastaan.
Amerikan maiden järjestön OAS:n puheenjohtaja Luis Almagro sanoo, että Hondurasin presidentinvaalin tuloksen suhteen on vielä "vakavia kysymyksiä" ja kehottaa välttämään vastuuttomia lausuntoja.
Hondurasin lakien mukaan presidentin valtakaudet on rajattu yhteen, mutta perustuslakituomioistuin antoi Hernandezille luvan hakea jatkokaudelle.
**Lue lisää:**
[Hondurasin presidentinvaalien lopullinen tulos on edelleen auki](https://yle.fi/uutiset/3-9962687)
[Hondurasissa julistettu poikkeustila vaalien jälkeisten levottomuuksien takia](https://yle.fi/uutiset/3-9959808)
[Hondurasissa presidentinvaalit sittenkin luultua tiukemmat, opposition ehdokas voittamassa](https://yle.fi/uutiset/3-9949309)
**Aiheesta muualla:**
[Call for fresh Honduras election after president Juan Orlando Hernandez wins](https://www.theguardian.com/world/2017/dec/18/honduras-election-president-juan-orlando-hernandez-declared-winner-amid-unrest)
HS:  Poliisi teki kotietsinnän Viestikoekeskuksesta kirjoittaneen toimittajan kotiin
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Kaius Niemi sanoo pitävänsä kotietsintää lähdesuojan kannalta hyvin huolestuttavana.
Poliisi on tehnyt kotietsinnän Helsingin Sanomien toimittajan Laura Halmisen kotiin sunnuntaina illalla, [kertoo Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005494078.html)
Halminen on toinen HS:n lauantaina ilmestyneen, Puolustusvoimien Viestikoekeskusta käsittelevän jutun kirjoittajista. 
Kotietsinnän perusteeksi poliisi kertoi epäilyn turvallisuussalaisuuden ilmaisemisesta, kirjoittaa HS. Poliisilla ei Halmisen mukaan ollut tuomioistuimen päätöstä etsinnän tekemiseksi. 
Kotietsinnän aikana poliisi vei Halmiselta muun muassa puhelimia, tietokoneen ja muistitikkuja, lehti kertoo.
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Kaius Niemi sanoo pitävänsä kotietsintää lehdistön toimintaedellytysten ja lähdesuojan kannalta hyvin huolestuttavana. 
 – Toimittajaan kohdistuva kotietsintä, vieläpä tällaisessa mittaluokassa, on täysin poikkeuksellinen Suomessa”, toteaa HS:n vastaava päätoimittaja Kaius Niemi lehdessä. 
Toimittaja vasaroi tietokoneensa kovalevyn rikki
HS:n mukaan Halminen oli aiemmin sunnuntaina vasaroinut hallussaan olevan tietokoneen kovalevyä tuhotakseen lopullisesti sen sisältämät tiedot. Kovalevyn rikkomisesta aiheutui savua ja Halminen kutsui palokunnan paikalle. Palokunnan mukana saapui poliisipartio, joka kutsui apuvoimia saatuaan selville, kuka Halminen on. 
Halmisen työkoneella on HS:n mukaan useiden juttuprojektien materiaalia. Halminen sanoo lehdelle halunneensa koneen tuhoamisella varmistaa lähdesuojan mahdollisimman hyvän toteutumisen. HS:n tietojen mukaan koneella ei ole viestintälaki-artikkeliin liittyvää materiaalia. 
Helsingin Sanomat julkaisi lauantaina laajan, osin salaisiin asiakirjoihin perustuvan jutun Suomen sotilastiedustelusta. 
Keskusrikospoliisi on aloittanut asiasta esitutkinnan. KRP:n mukaan tapausta tutkitaan nimikkeellä turvallisuussalaisuuden paljastaminen. Rikosnimike löytyy rikoslain 12. luvusta, joka käsittelee maanpetosrikoksia. Tutkinta koskee tietojen Helsingin Sanomille päätymisen ohella myös tietojen julkistamista eli käytännössä Helsingin Sanomien toimintaa.
_Täydennetty klo 1:41 taustaa ja yksityiskohtia kotietsinnästä._
**Lue lisää: **
[Sanoman hallitus pyysi HS:ltä selvitystä tiedustelu-uutisoinnista](https://yle.fi/uutiset/3-9981666)
[Media teki tehtävänsä – Asiantuntijat arvioivat, että HS kävi vuotouutisessa rajalla, mutta jäi turvalliselle puolelle](https://yle.fi/uutiset/3-9981505)
[Tiedustelupäällikkö: Kaiken salaisen materiaalin julkaisu on vakavaa](https://yle.fi/uutiset/3-9981043)
[HS perustelee viestikoekeskusjuttuaan: Median tehtävä on valvoa ja kansalaisilla on oikeus tietää](https://yle.fi/uutiset/3-9981012)
[Puolustusministeri HS:n asiakirjatutkinnasta: Vakava asia, voi olla vaikutusta kansalliseen turvallisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9980932)
Miljardööri  Sebastian Piñera palaa Chilen presidentiksi
Piñera oli Chilen presidentti myös vuosina 2010-2014.
Chilen presidentin vaaleissa voittajaksi on noussut konservatiivinen entinen presidentti Sebastian Piñera.
Vastaehdokkaana ollut keskustavasemmistolainen toimittaja ja senaattori Alejandro Guillier on myöntänyt tappionsa ja onnitellut Piñeraa.
Chileläiset äänestivät sunnuntaina vaalien toisella kierroksella. Kun lähes kaikki äänet on laskettu, Piñeran kannatus on noin 54,5 prosenttia ja puolestaan Guillieriin on reilut 45 prosenttia äänistä.
Miljardööri Pinera on luvannut muun muassa panostaa talouskasvuun alentamalla veroja. Piñera oli Chilen presidentti myös vuosina 2010-2014.
**Lue lisää:**
[Chilen presidentinvaalit ratkeavat tänään – Vastakkain miljardööri ja entinen journalisti](https://yle.fi/uutiset/3-9981404)
[Chilessä presidentinvaalit – sekoittuuko poliittinen heiluri?](https://yle.fi/uutiset/3-9938630)
**Aiheesta muualla:**
[Billionaire Sebastian Pinera Recaptures Chile's Presidency With a Resounding Win](http://fortune.com/2017/12/17/chile-sebastian-pinera-president/)
Trump Venäjä-tutkimuksesta: Ei aikomusta erottaa erikoistutkija Muelleria
Republikaanit ovat kyseenalaistaneet Venäjä-tutkinnan.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vakuutteli sunnuntaina, ettei hänellä ole aikeita erottaa erikoistutkija Robert Muelleria. 
– Ei, en aio, vastasi Trump kun toimittajat kysyivät onko hänellä aikomus antaa Muellerille potkut. 
 Myös Trumpin hallinto vakuutti, että Venäjä-tutkintaa johtavaa erikoistutkija Mueller on potkuilta turvassa, [kirjoittaa The Guardian -lehti. ](https://www.theguardian.com/us-news/2017/dec/17/trump-robert-mueller-special-counsel-speculation)
– Tällaisesta ei keskustella Valkoisessa talossa, sanoi lakiasioiden johtaja Marc Short. 
 Valtiovarainministeri Steven Mnuchin kertoi samaa viestiä. 
– Olin eilen illallisella presidentin ja varapresidentin kanssa, en ole kuullut mitään erottamisesta. 
Molemmat Mnuchin sekä Short olivat kuitenkin kriittisiä tutkimuksen suhteen, jossa selvitetään presidentti Trumpin vaalikampanjan Venäjä-yhteyksiä. Heidän mukaansa tutkimus on ”suuri häiriötekijä”. 
Republikaanit epäilevät Muellerin tasapuolisuutta
Short ja Mnuchin puhuivat medialle sen jälkeen, kun perjantaina oli selvinnyt, että erikoistutkija Mueller oli saanut haltuunsa tuhansia Trumpin lähipiirin sähköpostiviestejä presidentin vallanvaihdon ajalta. Presidentin valinnan jälkeen niin kutsuttu ”vallanvaihtoryhmä”, jota johti nykyinen varapresidentti Mike Pence, lopetti toimintansa, kun presidentti asettui virallisesti virkaansa. 
Trumpin lakimiehien mukaan Muellerin tutkimus sai viestit käyttöönsä sääntöjenvastaisesti, [kirjoittaa BBC. ](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42382628)
Muellerin tutkimusryhmä sai sähköpostit liittovaltion virastolta, jonka alaisuudessa ryhmä toimi presidentin vallanvaihtoa valmistellessaan. 
Republikaanit ovat kyseenalaistaneet Muellerin tasapuolisuuden. Republikaanien syytösten onkin uskottu viittaavaan suunnitelmiin Muellerin erottamisesta. 
**Lue lisää: **
[Kärähtääkö seuraavaksi joku Trumpin lähipiiristä? – Tämän tiedämme Michael Flynnin syytteistä](https://yle.fi/uutiset/3-9959868)
[Analyysi: Flynnin tunnustus toi Venäjä-tutkinnan aimo loikan lähemmäksi Valkoisen talon ydintä](https://yle.fi/uutiset/3-9959574)
Kritisoitu hankinta törkkäsi maaleja Suarezin tahtiin –  Barcelona porskuttaa edelleen ilman tappiota Espanjan liigassa
Paulinho ja Luis Suarez tekivät kaksi maalia, kun Barcelona otti 4–0 -murskavoiton Deportivo de la Corunasta.
FC Barcelona jatkaa edelleen ilman tappioita Espanjan La Ligan kärkipaikalla. Sunnuntaina se kaatoi Deportivo de la Corunan tyylipuhtaasti 4–0. Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) 
Barcelonan maaleista vastasi tuttuun tapaan Luis Suarez kahdella osumallaan, mutta maalinteossa onnistui myös brasilialaiskeskikenttäpelaaja Paulinho. Hän vimeisteli kaksi osumaa pelitoveriensa tolppalaukauksien jälkeen.
29-vuotias Paulinho siirtyi elokuussa Barcelonaan 40 miljoonalla eurolla Kiinan liigan Guangzhou Evergrandesta.
Tuntemattomamman brasilialaispelaajan hankintaa kritisoitiin alkukaudesta, mutta hän on Barcelona-paidassa osoittanut taitonsa. 16 liigapelissä Paulinho on nyt tehnyt 6 maalia.
Barcelonan johto La Ligassa on Deportivo-voiton jälkeen kuusi pistettä ennen Atletico Madridia. Atletico on pelannut myös kauden 16 ensimmäistä peliään ilman tappioita, mutta sillä on sarakkeessa kolme tasapeliä enemmän kuin Barcelonalla.
Ensi viikon lauantaina Barcelona kohtaa vasta neljäntenä olevan Real Madridin El Clasicossa. Yhden ottelun vähemmän pelannut Real on jäänyt Barcelonasta jo 11 pistettä.
**Lue myös:**
**[Cristiano Ronaldolta nöyryyttävä toive Barcelonan pelaajille – tehty El Clasicossa vain kerran 2000-luvulla](https://yle.fi/urheilu/3-9981717)**
Cristiano Ronaldolta nöyryyttävä toive Barcelonan pelaajille – tehty El Clasicossa vain kerran 2000-luvulla
Real Madridin portugalilaistähti Cristiano Ronaldo toivoo Barcelonan pelaajilta El Clasicossa kunniakujaa seurajoukkueiden maailmanmestaruuden kunniaksi.
Viikonloppuna seurajoukkueiden maailmanmestaruuden Real Madridille ratkaisseella Cristiano Ronaldolla on yksi toive ensi viikon lauantaina pelattavaan El Clasicoon FC Barcelonaa vastaan. Hän toivoisi FC Barcelonan pelaajien muodostavan kunniakujan Real Madridille seurajoukkueiden maailmanmestaruuden kunniaksi.
– Se olisi mukavaa. Haluaisin, että Barcelona antaisi meille kunniakujan, Ronaldo [sanoi ottelun jälkeen toimittajille](http://www.marca.com/en/football/real-madrid/2017/12/16/5a35a11b22601d373a8b463d.html).
Kunniakujan muodostaminen olisi varmasti Barcelonan pelaajille todella nöyryyttävää Realin kotistadionilla. Toive tuskin siis toteutuu. Viime kaudella Real Madrid voitti samaisen seurajoukkueiden maailmanmestaruuden ja pelasi myös silloin seuraavaksi Barcelonaa vastaan. Silloin katalaanit eivät tehneet kunniakujaa.
Perusteluina on käytetty muun muassa sitä, että Barcelona ei ollut mukana seurajoukkueiden MM-turnauksessa, joten sen ei tarvitse muodostaa kunniakujaa.
Seurajoukkueiden maailmanmestaruuden jälkeen kunniakujan tekemiselle ei ole mitään vallitsevaa sääntöä. [Marcan mukaan](http://www.marca.com/en/football/real-madrid/2017/12/16/5a3572de46163fdc5f8b45f5.html) esimerkiksi Valencia teki Realille tammikuussa 2015 kunniakujan. Real Betis puolestaan teki samoin Barcelonalle vuotta myöhemmin.
Barcelona on joutunut tekemään kunniakujan kertaalleen 2000-luvulla El Clasicossa. Keväällä 2008 Real Madrid oli varmistanut Espanjan liigamestaruuden El Clasicoa edeltävällä kierroksella. Peli päättyi lopulta myös kunniakujan jälkeen Real Madridin 4–1 –murskavoittoon.
**[El Clasico, Real Madrid – Barcelona la 23.12. kello 13.45 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4256583)**
**Lue myös:**
**[Cristiano Ronaldo sankarina –  Real Madrid voitti seurajoukkueiden maailmanmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-9981222)**
_Korjaus 18.12. klo 9.41: Ottelu pelataan Madridissa, ei Barcelonassa._
Macron: Isis voitetaan Syyriassa helmikuun loppuun mennessä
Ranskalle on nyt ensisijaisen tärkeää, että liittouma tekee lopun Isisistä, korosti presidentti Macron.
Sota äärijärjestö Isisiä vastaan Syyriassa voitetaan ensi vuoden helmikuussa, sanoo Ranskan presidentti Emmanuel Macron. 
Macron kommentoi asiaa sunnuntai-iltana France 2 -televisiokanavalle antamassaan haastattelussa. 
– Helmikuuhun menessä voitamme sodan Syyriassa, ja al-Assad tulee olemaan siellä. Me emme voi olla pitämättä yhteyttä hänen edustajiinsa. 
Macronin sanoi Ranskan projektin olevan rauhan voittaminen Syyriassa, jossa kaikki vähemmistöt ovat turvassa niin kristityt, shiiat kuin sunnitkin. 
Macron kutsui Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia "Syyrian kansan viholliseksi", mutta korosti uskovansa Assadin pysyvän vallassa vielä toistaiseksi. 
–Jossakin vaiheessa Assad joutuu kuitenkin vastaamaan rikoksistaan kansaansa vastaan kansainvälisen oikeuden edessä, Macron lisäsi. 
**Lue lisää: **
[CMI:n Patokallio: "Väkivallan vähentymisestä pitkä matka kestävään rauhaan Syyriassa"](https://yle.fi/uutiset/3-9980743)
[Ylen Antti Kuronen kävi ensimmäisenä suomalaistoimittajana Isisin entisessä pääkaupungissa Raqqassa – Katso video murskatusta kaupungista](https://yle.fi/uutiset/3-9974582)
[Venäjä: Tehtävä suoritettu – Isis menetti loputkin alueensa Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-9966993)
Brasilialainen jalkapallotaituri lopettaa – lukeutuu saavutuksiltaan harvinaiseen joukkoon
Kaká ilmoitti lopettamisestaan Twittter-tilillään.
Brasilialainen jalkapalloilija Kaká lopettaa. 35-vuotias keskikenttäpelaaja pelasi uransa viimeisessä ottelun lokakuussa Yhdysvaltojen MLS-seura Orlando Cityssä.
Kaká lukeutuu edelleen harvinaiseen pelaajajoukkoon. Hän on yksi vain kahdeksasta pelaajasta, joka on voittanut jalkapallourallaan maailmanmestaruuden, Euroopan Cupin/Mestarien liigan ja maailman parhaan pelaajan palkinnon, Kultaisen pallon.
– Tämä oli paljon enemmän kuin olisin voinut kuvitella. Kiitos. Olen valmis seuraavalle matkalle. Jeesusta mukaillen. Aamen, Kaká kirjoitti Twitter-tilillään.
Kaká oli uransa huipulla, kun hän edusti AC Milania vuosina 2003–2009. Milanin paidassa hän voitti Mestarien liigan vuonna 2007. Se oli sama vuosi, jolloin Kaká valittiin myös maailman parhaaksi.
Maailmanmestaruuden brasilialaiskeskikenttäpelaaja voitti vuonna 2002. Kakan kanssa muut samanlaiseen triplaan pystyneet pelaajat ovat: Bobby Charlton, Gerd Müller, Franz Beckenbauer, Paolo Rossi, Zinedine Zidane, Rivaldo ja Ronaldinho
Selkävaivaisen Markkasen pelaaminen ratkeaa vasta viime hetkillä: "Harjoittelee jonkin verran"
Selkävaivan kiusaama Lauri Markkanen on huilannut  NBA:ssa jo kolme peliä putkeen.
NBA-koripalloliigan Chicago Bullsin kolme viimeisintä ottelua sivusta seurannut suomalaistulokas Lauri Markkanen pääsee harjoittelemaan, mutta peleihin paluu on vielä hämärän peitossa. Mahdollista on, että Markkanen pelaa tiistain vastaisena yönä Philadelphia 76ersia vastaan.
\- Markkanen harjoittelee jonkin verran. Pelaaminen 76ersia vastaan päätetään juuri ennen peliä, kertoi Chicago Tribune -lehden Bulls-toimittaja K.C. Johnson sunnuntaina Twitterissä.
Selkävaivan kiusaama Markkanen pelasi viimeksi lauantaina 9. joulukuuta New Yorkia vastaan. Sen jälkeen Bulls on voittanut kaikki kolme peliään ilman Markkasta, ja kaikkiaan joukkueen voittoputki on jo viiden pelin mittainen.
Leverkusen iski neljä maalia – Pohjanpalo on jumittunut vaihtopenkille
Bayer Leverkusen nousi kahdesti tappiolta 4–4 -tasapeliin Hannoverin vieraana Saksassa.
Suomen maajoukkuehyökkääjä Joel Pohjanpalon Bayer Leverkusen tarjoili vierasmatkan tehneille kannattajilleen jännitystä sunnuntaina Hannoverissa. Kahdesti tappiolla ollut Leverkusen nousi Leon Baileyn kahdella toisen puoliajan maalilla 4-3-johtoon, mutta menetti arvokkaan vierasvoiton 83. minuutilla Julian Korbin päättäessä maalijuhlan 4-4-tasoitukseen.
Bayern München johtaa sarjaa selvästi, mutta Mestarien liigan muista paikoista väännetään tasaisesti sarjan ollessa nyt puolivälissä. Leverkusen on 17 kierroksen jälkeen tasapisteissä kolmen muun seuran kanssa sijoilla 3-6.
Pohjanpalo seurasi pelin penkillä, jo kahdeksannen kerran peräkkäin. Hän on pelannut liigassa neljässä pelissä, viimeksi lokakuun lopulla Mönchengladbachia vastaan. Pohjanpalo teki tuolloin kauden toistaiseksi ainoan liigamaalinsa.
Tämä muistetaan pitkään! Uinnin supertähdeltä kaunis ele nuorelle fanille
Brittiuimari Adam Peaty otti Kööpenhaminassa lyhyen radan EM-uinneissa ensimmäisen arvokisamestaruutensa, mutta mitalille hän löysi kuitenkin hienompaa käyttöä kuin omassa palkintokaapissaan.
Kööpenhaminassa lyhyen radan EM-uinneissa britti Adam Peaty oli jälleen vauhdissa. Lauantaina Peaty säväytti erityisesti 100 metrin rintauinnissa.
Peaty otti matkalla EM-kultaa uudella Euroopan ennätyksellä 55,94. Mestaruus oli 22-vuotiaalle Peatylle ensimmäinen arvokisoissa lyhyellä radalla, mutta hän on jo pitkällä radalla tehnyt kyseisen matkan kaikkien aikojen kymmenen kovinta aikaa.
–	Tiesin, että kisasta tulee tiukka. Mutta oli upea kokemus. Se auttaa minua nopeammaksi, Peaty [totesi kisan jälkeeen BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/swimming/42381185)
Enemmän huomiota Peaty sai kuitenkin palkintojenjaossa. Peaty meni mitalin saatuaan antamaan normaalisti nimikirjoituksia, mutta siinä yhteydessä tapahtui jotain poikkeuksellista. Peaty nimittäin lahjoitti kultamitalinsa nuorelle tyttöfanille Kööpenhaminan katsomossa.
Tyttö ratkesi harvinaisesta tempusta hurjaan hymyyn ja varmasti muistaa tähtiuimarin kauniin eleen pitkään.
Katso video tapahtuneesta jutun kuvaa klikkaamalla!
**Lue myös:**
**[Suomen viestimiehiltäkin SE-veto –  Venäjä päätti EM-kisat maailmanennätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-9981660)**
**[Suomen naisten viestijoukkue tykitti toisen SE:n päivän sisään – parhaimmillaan ui EM-finaalin kakkosena](https://yle.fi/urheilu/3-9981647)**
**[Jallow kahdeksas – ruotsalainen juhli EM-kultaa kovatasoisessa trillerifinaalissa ](https://yle.fi/urheilu/3-9981624)**
Sanoman hallitus pyysi HS:ltä selvitystä tiedustelu-uutisoinnista
Helsingin Sanomien uutisoinnista on aiemmin tehty tutkintapyyntö. Keskusrikospoliisi on aloittanut esitutkinnan salaisten paperien vuotajan ja jutun kirjoittaneiden toimittajien aseman selvittämiseksi.
Helsingin Sanomat omistavan Sanoma Oy:n hallitus on pyytänyt lehden vastaavalta päätoimittajalta Kaius Niemeltä selvitystä Viestikoekeskusta koskevaan artikkeliin liittyvästä journalistisesta prosessista.
Jutun lähteenä on käytetty salaisiksi luokiteltuja papereita. Juttu ilmestyi Helsingin Sanomissa lauantaina 16.12.2017. 
Sanoman hallituksen mukaan kyseessä on normaali käytäntö tällaisissa tilanteissa. Sanoman hallituksen mukaan päätoimittajan selvitys valmistuu lähipäivinä. Sen tekemisessä voidaan käyttää ulkopuolisia asiantuntijoita.
– Yhtiössämme on vakiintuneet periaatteet, joiden pohjalta hallitus on käynnistänyt selvityksen. Selvitämme, miten toimituksen prosessi on toiminut, ja miten sitä voidaan mahdollisesti parantaa ilman, että lähdesuoja ja toimituksen riippumattomuus vaarantuvat, Sanoman hallituksen puheenjohtaja Pekka Ala-Pietilä sanoo Sanoma Oy:n tiedotteessa.
Keskusrikospoliisi on jo aloittanut esitutkinnan juttuun liittyen. KRP tutkii turvallisuussalaisuuden paljastamista ja ilmaisemista julkisuudessa. Myös Helsingin Sanomat on tutkinnan kohteena.
Päätoimittajalta avoin kirje lukijoille
Helsingin Sanomien päätoimittaja Kaius Niemi julkaisi tänään sunnuntaina lehden sivuilla avoimen kirjeen lukijoilleen.
Siinä hän toteaa, että jutun julkaiseminen olisi pitänyt pystyä paremmin perustelemaan lukijoille.
Kirjeessä Niemi toteaa, että "on syytä katsoa peiliin".
_"Jos uutisen ja sen julkaisun perusteista käydään näin kovaa jälkikäteistä keskustelua, on toimituksellekin selvää, että on syytä katsoa peiliin."_
Hyvä avauspuolisko riitti ManU:lle, Liverpool tylytti Bournemouthia
Manchester United ja Liverpool nappasivat voitot Valioliigassa sunnuntaina.
Manchester United kaatoi vieraskentällä West Bromwich Albionin maalein 2–1 Englannin Valioliigassa. United teki maalinsa ensimmäisellä puoliajalla.
Romelu Lukaku liiteli WBA-puolustuksen yläpuolella 26 minuutin jälkeen ja puski pallon kauniisti ylänurkkaan. Kahdeksan minuuttia myöhemmin Jesse Lingard tuplasi lukemat. United ei kuitenkaan mennyt täysin menojaan. Gareth Barry sorkki kavennuksen 77. peliminuutilla.
ManU jatkaa voiton myötä sarjakakkosena. Eroa liigaa johtavaan Cityyn on 11 pistettä. WBA on toiseksi viimeisenä.
Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
Sunnuntain myöhäisemmässä pelissä Liverpool murskasi Bournemouthin vieraissa 4–0. Maalit merkittiin Philippe Coutinholle, Dejan Lovrenille, Mohamed Salahille ja Roberto Firminolle. Liverpool nousi neljänneksi ohi Arsenalin ja Burnleyn. Bournemouth on 16:s.
Kykkänen jatkoi tasaisia otteita maailmancupissa: "Eiköhän se rupea lopputalvea kohti aukeamaan"
Julia Kykkänen sijoittui jälleen mäkihypyn maailmancupissa 20. sijan tietämille.
Julia Kykkänen jatkoi tasaisia otteitaan mäkihypyn naisten maailmancupissa, kun hän sijoittui 24:nneksi Saksan Hinterzartenin kisassa sunnuntaina. Kykkäsen kauden sijat ovat 22, 27, 27 ja 24.
\- Ei mitään ihmeellistä, ihan perus pikkunättiä hyppäämistä. Nyt mennään joulutauolle ja katsotaan sen jälkeen uudestaan, Kykkänen kommentoi tiedotteessa.
Valmentaja Kimmo Kykkäsen mukaan Hinterzartenissa "päästiin jo vauhdeissa ja muissa lähemmäs totuutta".
\- Päästään keskittymään itse asiaan tässä joulutauon aikana, eiköhän se siitä pikkuhiljaa lopputalvea kohti rupea aukeamaan, Kimmo Kykkänen kertoi.
Kilpailun voitti Norjan Maren Lundby ennen Saksan Katharina Althausia. Kaksikko jakaa cupin kärkisijan jaettuaan alkukauden voitot tasan 2-2. Kykkänen on pisteissä 27:ntena
Suomen viestimiehiltäkin SE-veto –  Venäjä päätti EM-kisat maailmanennätykseen
Suomen naisten tapaan myös Suomen miehet tekivät Suomen ennätyksen sekauintiviestien EM-finaalissa.
Suomen miehet päättivät lyhyen radan EM-uinnit  4x50 metrin sekauintiviestissä uuteen Suomen ennätykseen. Jo Kööpenhaminassa alkuerissä Jaakko Rautalin, Andrei Tuomola, Riku Pöytäkivi ja Ari-Pekka Liukkonen rikkoivat 11 vuotta vanhan SE:n, mutta EM-finaalissa tuli vielä kohennus.
Kellot pysähtyivät lukemiin 1.34,28, joka on 11 sadasosaa parempi kuin aamun aika. Sijoitus oli kuitenkin finaalin viimeinen eli 8:s.
– Oli tosi hyvä tunnelma lähteä uimaan, olen tosi tyytyväinen, vaikka aamun aikani ei parantunut, toisesta altaanmitasta se taisi jäädä kiinni, Rautalin kertoi Uimaliiton tiedotteessa.
– Perushyvä rintauintiosuus, ensimmäisellä piikillä oli sen verran aallokkoa, että veto ei oikein pitänyt, mutta semihyvä uinti, Tuomola kommentoi.
– Sitä samaa, mitä täällä on tullutkin, pitäisi kyllä tulla vähän kovempaa, sanoi Pöytäkivi.
– Tämä oli parhaimman tuntuinen uintini, lähdin ihan nautiskelemaan. Vaihtoon jäi vähän ilmaa, Liukkonen naureskeli ironisesti.
Euroopan mestaruuden vei Venäjä. Joukkue teki uuden maailmanennätyksen 1.30,44. Italia otti hopeaa ja Valko-Venäjä pronssia.
Suomi saavutti Kööpenhaminan kisoissa kaksi hopeamitalia, viisi henkilökohtaista finaalipaikkaa ja neljä viesteissä. Suomen ennätyksiä kirjattiin 11, joista yksi oli myös Pohjoismaiden ennätys.
**Lue myös:**
**[Suomen naisten viestijoukkue tykitti toisen SE:n päivän sisään – parhaimmillaan ui EM-finaalin kakkosena](https://yle.fi/urheilu/3-9981647)**
**[Jallow kahdeksas – ruotsalainen juhli EM-kultaa kovatasoisessa trillerifinaalissa ](https://yle.fi/urheilu/3-9981624)**
Suomen naisten viestijoukkue tykitti toisen SE:n päivän sisään – parhaimmillaan ui EM-finaalin kakkosena
Suomen naisten 4x50 metrin sekauintiviestijoukkue teki toista kertaa  Suomen ennätyksen lyhyen radan EM-uinneissa. Finaalissa SE parani peräti 60 sekunnin sadasosaa.
Suomen naisten sekauintiviestijoukkue ui toisen Suomen ennätyksensä päivän sisään, kun alkuerien jälkeen syntyi 4x50 metrin EM-finaalissa lyhyellä radalla taas uusi SE 1.46,22. Ennätys parani alkueristä vieläpä peräti 60 sekunnin sadasosaa.
Veera Kivirinta nosti rintauintiosuudellaan Suomen parhaimmillaan jo toiseksi, mutta lopputuloksissa Suomi oli finaalin viimeisenä kahdeksas.
Suomen joukkueessa uivat 4x50 metrin viestissä Mimosa Jallow, Kivirinta, Jenna Laukkanen ja Marlene Niemi.
– Tuntui vähän kovemmalta vauhdilta, Jallow tuumi Uimaliiton tiedotteessa.
– Nyt kyllä uinti kulkee, oli mahtavaa päästä uimaan, vaikka jännittikin tosi paljon, Kivirinta huokaisi.
– Ei nyt päämatka, mutta eiköhän tuo ihan kiitettävä ollut, Laukkanen sanoi.
– Paras uintini näistä, ei päästy ihan yhtä kovaan vauhtiin kuin nuo muut, se vähän harmittaa, Niemi pohti.
Finaali oli Pohjoismaiden joukkueiden juhlaa. Ruotsi otti kultaa ajalla 1.44,43. Tanska oli toinen ja jäi Ruotsista 18 sadasosaa. Pronssille venyi Ranska ennen Hollantia.
Kommentti: Venäjä-peli syksyn vaisuinta Leijona-lätkää, Suomelta voi odottaa taistelua olympiakullasta
Syksyn Euro Hockey Tourin turnauksissa nähtiin, että Leijonien peli on pääosin raiteillaan matkalla Pyeongchangin olympialaisiin, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Suomen jääkiekkomaajoukkue nähdään seuraavan kerran tositoimissa Etelä-Koreassa. Venäjän Euro Hockey Tour osoitti, että Leijonien pelissä on vielä työsarkaa. Kokonaisuutena Suomen syyskauden otteita voidaan kuitenkin pitää onnistuneina. 
Aloitetaan ensin tämän viikon tapahtumista. Suomi sai joukkueensa täysin kasaan käytännössä vasta turnauksen avauspäivänä Prahassa, sillä pelaajia oli alkuviikolla seurajoukkueidensa mukana sekä KHL:ssä että CHL:ssä. 
Leijonat pelasi Prahassa Tshekkiä vastaan 50 minuuttia hyvää jääkiekkoa, ja joukkue jatkoi ottelun lopun mustasta hetkestä huolimatta siitä, mihin Helsingin onnistuneessa turnausurakassaan jäi. Perjantaina Etelä-Koreaa vastaan pelatun ottelun Suomi hoiti korealaisten avausmaalia lukuun ottamatta rutiinilla. 
Jos tehokkuutta mietitään, niin Korea-ottelu olisi toki ollut hyvä mahdollisuus naulata muutama maali enemmän. 
Kaikista kauden kuudesta EHT-ottelusta sunnuntain Venäjä-taisto oli olympiaurakkaa ajatellen huolestuttavin. Venäjä esiintyi kotiyleisönsä edessä yhtenäisesti hurmiossa, eikä Leijonat saanut missään vaiheessa omaa peliään rullaamaan – oli huolimattomuutta ja yllättävän sekavia hetkiä. Eikä tietenkään maalin maalia. 
Viiteen edelliseen otteluun verrattuna Suomi oli Venäjää vastaan yllättävän vaisu ja hermostunut. Päävalmentaja Lauri Marjamäki totesi itsekin pelin jälkeen, että joukkue jäi tunnetilaltaan vajaaksi. 
Tämän hetken Leijona-kiekossa juuri tunteen kuuluisi mennä pelillisten asioiden edelle. Siinä maajoukkue onnistui syksyn muissa otteluissa hyvin. 
Onnistuneita muutoksia 
Tarkastellaan sitten Leijonien olympiaprojektia kokonaisuutena. 
Marjamäen johtama valmennusryhmä halusi tälle kaudelle nopeuttaa peliään. Suomen pelissä on yhä paikkansa ”träpille” ja hitaammille oman pään lähdöille. Ensisijaisena tarkoituksena on pelata aloitteellisesti, oli kyse sitten karvauksesta, kiekon menetysten jälkeisestä paineistamisesta tai hyökkäyksiin lähdöistä. 
Aktiivisemmassa pelitavassa yksilötaito korostuu, ja 32 kenttäpelaajan joukossa on nähty paljon onnistujia. Vanhoihin rakenteisiin tuodut lisämausteet on opittu nopeasti. 
Tasaisen puolustuksen onnistujina voidaan nostaa esiin ainakin Miro Heiskanen, Sami Lepistö ja Mikko Lehtonen. Suomen hyökkäystä on pyritty rakentamaan tutkaparien ympärille, ja hyvät näytöt taidoistaan ovat antaneet esimerkiksi Sakari Manninen, Joonas Kemppainen, Teemu Hartikainen, Julius Junttila ja Jani Lajunen. 
Olympiaryhmä julkistetaan 22. tammikuuta. On mielenkiintoista nähdä, onko kuukauden aikana Pyeongchangin jäille vielä tyrkyllä pelaajia EHT-miehistöjen ulkopuolelta. Esimerkiksi Leijonien viime vuosien luottoratsuja Juuso Hietasta ja Oskar Osalaa ei ole vielä tällä kaudella nähty maajoukkueessa. 
Leijonilla on joka tapauksessa Koreassa kilpailukykyinen joukkue. Venäjä on osoittanut olevansa olympialaisten ykkössuosikki, mutta Suomi, Ruotsi, Kanada ja Yhdysvallat voivat kaikki taistella kirkkaimmasta mitalista. 
**Lue myös:**
**[Venäjän tähtisikermä tylsytti Leijonat - olympialeiri päättyi selvään tappioon](https://yle.fi/urheilu/3-9981570)**
**[Venäjän EHT aiheutti Leijona-valmennukselle harmaita hiuksia - "Kontiolalta vaaditaan lisää"](https://yle.fi/urheilu/3-9981582)**
**[Leijona-sentteri pettyi itseensä ja joukkueeseen Venäjää vastaan: Emme olleet ottelun vaatimalla tasolla](https://yle.fi/urheilu/3-9981597)**
Rakenteet romahtivat kesken joulukonsertin Vaasassa – seitsemän sairaalaan  
Pelastuslaitoksen mukaan täysi halli on evakuoitu ja eristetty.  
Seitsemän ihmistä on viety sairaalaan ilmastointiputkien ja valotelineen romahdettua yleisön päälle Vaasan jäähallissa sattuneen konsertin aikana.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle klo 19.33. Halli tyhjennettiin nopeasti onnettomuuden jälkeen ja paikalle saatiin nopeasti useita hälytysajoneuvoja. Kaikki loukkaantuneet on kuljetettu hoitoon ja tarkastuksiin sairaalaan.
Loppuunmyyty halli oli täynnä yleisöä, joka oli ennättänyt kuunnella musiikkia puolisen tuntia ennen romahdusta. Jäähallissa oli meneillään Raskasta Joulua -konsertti.
[Vasabladetin](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/169537) tavoittaman silminnäkijän mukaan suuri ilmastointiputki veti katosta mukanaan hallin pituisen valotelineen, jotka romahtivat yleisön päälle.
Pelastuslaitoksen paloesimies Esa Mäen mukaan alue on evakuoitu ja eristetty. 
– Lisäonnettomuuden vaaraa ei enää ole, Mäki kertoo tapahtumapaikalta.
Mäen mukaan tilanne paikan päällä on melko rauhallinen.
Hallissa olleen Pohjalaisen ja Ilkan [toimittajan](https://www.pohjalainen.fi/uutiset/maakunta/ilmastointiputki-tippui-yleis%C3%B6n-p%C3%A4%C3%A4lle-konsertissa-vaasan-j%C3%A4%C3%A4hallissa-1.2484457) mukaan valaisinkisko ja ilmastointiputki tippuivat mahdollisesti yli 10 ihmisen päälle. Ihmisiä alettiin ohjata ulos hallista, eivätkä he hätääntyneet onnettomuuden sattuessa.
Vaasan jäähalli eli Kuparisaaren halliin on määrä tehdä suuri peruskorjaus ja laajennus ensi vuonna. Hallissa pelataan muun muassa SM-liigan jääkiekkoa. Halliin mahtuu yli 4 000 katsojaa. Halli on rakennettu 70-luvun alussa.
STT:n tavoittaman hallipäälikkö Tommi Pullolan mukaan paikalla oli yli 3 000 ihmistä.
Päävalmentaja Jylhä povaa – sairastellut Iivo Niskanen venyttää Tour de Ski -urakkaansa suunniteltua pidemmäksi
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhällä on  useampia pohdittavia aiheita joulutauolla.
Ristomatti Hakola, Matti Heikkinen ja Iivo Niskanen ovat tuoneet hiihdon ystäville ilonaiheita alkukaudesta, mutta miesten maajoukkueessa usean hiihtäjän kunto näyttää vielä keskeneräiseltä. Maailmancup jäi sunnuntain kisojen jälkeen vajaan kahden viikon joulutauolle.
Heikkinen pääsi kauden parhaaseen vauhtiinsa hiihdettyään Toblachissa kahdeksanneksi ja viidenneksi, ja jyväskyläläinen etenee joulukuun pienen notkahduksen jälkeen kuin juna kohti olympiakuntoa.
Iivo Niskanen jätti viikonlopun kisat väliin sairastelun takia. Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan tilanne on kuitenkin hallinnassa, ja Niskanen hiihtää vuodenvaihteen Tour de Ski -kiertueella ainakin kolme kisaa. Alun perin Niskasen piti kisata vain Sveitsin Lenzerheidessa, mutta hän saattaa jatkaa toiselle kilpailupaikkakunnalle Saksan Oberstdorfiin.
Hakola hiihti alkukaudesta kahdessa maailmancupin sprinttifinaalissa neljänneksi ja jatkoi hyviä esityksiään sunnuntaina Vuokatissa voittamalla perinteisen hiihtotavan 15 kilometriä Skandinavia-cupissa.
Maajoukkuehiihtäjä Perttu Hyvärinen avasi Sotkamossa sentään kilpailukautensa, mutta hänen elimistönsä ei toimi normaalisti. Hyvärinen kommentoi Hiihtoliiton haastattelunauhalla, että ehkä pilven raosta pilkistää jo valoa.
\- Hänelle tehdään viikolla uudestaan kaikki verikokeet ja testit Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksessa. Ongelma on se, että mistään ei saa kiinni. On vähän sama kuin jos vie auton huoltoon, niin korjaamolla se toimii hyvin, mutta kun lähtee korjaamolta, auto jättää tien päälle, Jylhä kuvasi.
Jylhä ei huolissaan Monosesta
Krista Pärmäkoski on viime vuoden tapaan ollut Suomen naishiihdon ykkönen alkukaudesta. Hänen lisäkseen kymmenen parhaan joukkoon on maailmancupissa yltänyt vain Kerttu Niskanen.
Hiihtokiertueen lähdettyä joulutauolle isoin kysymysmerkki on ollut Laura Monosen kateissa oleva vauhti. Mononen tuumasi Hiihtoliiton haastattelunauhalla, että hänen on tehtävä joulun tienoon harjoittelussaan järkeviä ratkaisuja.
Jylhä ei ole Monosesta suuresti huolissaan.
\- Aikaerot ovat kuitenkin pieniä. Viidentoista sekunnin parannus vauhtiin muuttaa jo tilannetta, Jylhä sanoi ja arveli, että Monosen on parasta harjoitella kevyesti joulun aikaan.
Pärmäkoski on kärsinyt virustaudista ja jäi varotoimena pois Toblachista. Pärmäkosken onni on Jylhän mukaan se, että tauti ei ole mennyt lihaksistoon. Anne Kyllönen menee sen sijaan alkuviikosta tutkimuksiin, joissa hänen terveydentilansa selvitetään.
Niskanen oli Italiassa vapaalla hiihtotavalla kahdeksas, mutta perinteisellä kisaa pilasivat suksiongelmat. Jylhän mukaan Mononen, Aino-Kaisa Saarinen ja Niskanen joutuivat tekemään laskuosuuksilla muita enemmän töitä.
Maajoukkueen valmennusjohto valitsee Tour de Skin hiihtäjät alkuviikosta. Seitsemän kilpailun kiertueen vaihtoehtona on kilpaileminen Skandinavia-cupissa Ruotsin Piteåssa loppiaisena.
**Lue myös:**
**[Heikkinen ensi kertaa tällä kaudella kärkitaistelussa: "Ihan asiallinen nousu"](https://yle.fi/urheilu/3-9981579)**
**[Heikkiseltä hieno nousu viidenneksi – Kläbo palasi ykköseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9981458)**
**[Norjalaisnaiset jyräsivät viitoisvoittoon – Niskaselle niukka kiritappio](https://yle.fi/urheilu/3-9981403)**
Celticin huimalle sarjalle vihdoin päätös – Hearts otti Skotlannin suurseurasta isoimman voittonsa 112 vuoteen
Skotlannin suurseura Celtic ehti pelata 69 ottelua ilman tappioita kotimaan kentillä.
Skotlannin jalkapallohallitsija Celticin huikea tappioton putki kotimaisissa peleissä päättyi sunnuntaina, ja odottamattomalla tyylillä: Hearts oli kotikentällään parempi peräti 4-0.
Celticin edellisen tappion skottikentillä aiheutti St. Johnstone toukokuussa 2016. Sen jälkeen Celtic ei hävinnyt kansallisissa kilpailuissa 69 otteluun. Joukkue rikkoi jo marraskuun alussa satavuotiaan Britannian ennätyksen eli 62 peräkkäistä tappiotonta ottelua, jonka teki itse vuosina 1915-17.
Heartsille voitto oli suurin Celticistä sitten vuoden 1895.
\- Ensinnäkin haluan antaa kaiken kunnian Heartsille. Voitto oli tyystin ansaittu, Celticin päävalmentajana ensimmäisen tappionsa skottivastustajille kärsinyt Brendan Rodgers totesi.
\- Mutta haluan myös onnitella pelaajiani. He ovat olleet aivan uskomattomia, 69 ottelua ja puolitoista vuotta.
Media teki tehtävänsä – Asiantuntijat arvioivat, että HS kävi vuotouutisessa rajalla, mutta jäi turvalliselle puolelle
Uutisoinissa on mediakonkari Risto Uimosen mukaan kaikuja 70-luvun Zavidovo-vuodosta. 
Media-asiantuntijat pitävät Helsingin Sanomien juttua suomalaisesta sotilastiedustelusta rajatapauksena. Julkaisua on harkittu, eikä se vaaranna asiantuntijoiden mukaan tulkinnan kannalta keskeistä turvallisuusriskiä.
Asiantuntijoiden mukaan julkaistu juttu ja mahdollisesti sitä seuraavat jatkojutut ovat erityisen tärkeitä asian ajankohtaisuuden vuoksi. Eduskunta on saamassa esityksen uudesta tiedustelulaista, jolla lisätään viranomaisten mahdollisuutta tehdä sekä siviili- että sotilastiedustelua.
Ylen haastattelemat asiantuntijat pitävät lauantaina julkaistua juttua kiinnostavana.
Juttu hätkähdytti, mutta niinhän sellainen tieto hätkähdyttää, joka on uutta tietoa
– Kiinnostava juttu, mutta en tullut ajatelleeksi, että siinä olisi kansallisen turvallisuuden kannalta ilmeisen vaarallista, kertoo lukukokemuksestaan johtaja Risto Kunelius Tampereen yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnasta. Hänen erikoisalaansa on journalistiikka.
– Juttu hätkähdytti, mutta niinhän sellainen tieto hätkähdyttää, joka on uutta tietoa, muistelee Risto Uimonen, entinen Julkisen sanan neuvoston pitkäaikainen puheenjohtaja ja muun muassa entinen Helsingin Sanomien pääkirjoitustoimittaja ja päätoimittajan varamies.
Asiantuntijoiden näkemyksen mukaan jutussa käytetyt kymmenkunta vuotta vanhat tiedot eivät ole aiheuttaneet kansallista vahinkoa. Sen sijaan salaisten tietojen vuotaminen on Uimosen mukaan vakava ongelma pääasiassa puolustusministeriölle ja presidentille. Kyse on lainvastaisesta toiminnasta.
– Jos tässä on rikos tapahtunut, kun toimittajien käyttöön on annettu tietoja joita ei saisi antaa, se on näiden ihmisten ongelma, ei median, Uimonen analysoi lukemansa perusteella.
HS saa asiantuntijoilta puhtaat paperit
Sekä Uimonen että Kunelius antavat Helsingin Sanomille puhtaat paperit. Kansalaisilla on oikeus tietää myös tiedusteluasioista.
Uutistoimituksessa on vastaavan päätoimittajan Kaius Niemen mukaan harkittu mitä käytössä olevista tiedoista julkaistaan. Kuneliuksen tulkinnan mukaan Niemi perustelee julkaisua myös sillä, että vuosia vanhat tiedot eivät voi olla vahingollisia. 
– Perustelut tuntuivat osuvilta, hyväksyttäviltä ja kohtuullisilta. Sen perusteella on vaikea nähdä, että tässä on jotain sellaista joka ylittäisi järkevän harkinnan rajat, Kunelius puntaroi.
Nopea ja näyttävä reaktio. Julkisena operaationa sillä on oma viestinsä, että nyt ollaan rajalla
Molemmat näkevät kuitenkin, että uutisoinnissa käytiin sillä rajalla, että siinä olisi rikottu lain pykäliä kansallisen turvallisuuden vaarantavasta uutisoinnista. Sekä Kunelius että Uimonen eivät ota kantaa, oliko valtiojohdon reaktio liioiteltu.
– Nopea ja näyttävä reaktio. Julkisena operaationa sillä on oma viestinsä, että nyt ollaan rajalla, jossa pitäisi edetä varovasti, Kunelius tulkitsee. 
– Tämä on rajatapaus. Näiden tietojen perusteella on vaikea nähdä, mikä vahinko tässä on tapahtunut. Helsingin Sanomat on välittänyt tietoa, joka sille on toimitettu, Uimonen kommentoi.
Kaikuja 70-luvulta
Tapauksessa kyse on mahdollisesta turvallisuussalaisuuden paljastamisrikoksesta. Medialla ei lain mukaan ole oikeutta julkaista luvattomin keinoin hankittua materiaalia. Lehdessään kirjoittaneen vastaavan päätoimittajan Kaius Niemen mukaan he eivät ole käyttäneet juttua varten laittomia keinoja.
Uutisoinnista on käynnistymässä rikostutkinta, jossa tutkitaan sekä vuotajaa että mahdollisesti toimittajia. Asia ratkaistaan viime kädessä oikeudessa, jossa punnitaan myös sitä, onko asia yhteiskunnallisesti niin merkittävä, että sen sai julkaista.
Toimittaja joutui erittäin tiukkoihin oikeuskanslerin kuulusteluihin, mutta ei siitä mediaa tilille pantu
Risto Uimonen näkee tapauksessa kaikuja 45 vuoden takaa, jolloin toimittaja Tor Högnäs kirjoitti Suomessa Vasabladetissa Urho Kekkosen ja neuvostojohdon salaisista neuvotteluista Zavidovossa. Salaisen muistion julkaisemista langetettiin sakkotuomiot vuotajille.
– Toimittaja joutui erittäin tiukkoihin oikeuskanslerin kuulusteluihin, mutta ei siitä mediaa tilille pantu.
Uimonen näkee tiettyjä yhtäläisyyksiä tapausten välillä, mutta Zavidovo-vuoto oli etenkin poliittinen vuoto kylmän sodan herkkinä aikoina.
_17.12.-17 klo 19.42 tarkennettu Risto Uimosen työtehtävät Helsingin Sanomissa._
Jallow kahdeksas – ruotsalainen juhli EM-kultaa kovatasoisessa trillerifinaalissa 
Mimosa Jallow ei yltänyt enää parantamaan välierissä tehtyä Suomen ennätystä 50 metrin vapaauinnissa.
Mimosa Jallow oli kahdeksas lyhyen radan EM-uinneissa Kööpenhaminassa 50 metrin vapaauinnissa.
Välierissä uuden Suomen ennätyksen 24,17 kellottanut Jallow jäi finaalissa ennätyksestä kolme sadasosaa.
– Vitsi miten hauskaa se oli, eikä jännittänyt yhtään, nautiskelin ihan täysillä, Jallow hehkui matkalla kohti viestifinaalia Uimaliiton tiedotteessa.
EM-kultaa juhlii Ruotsin Sarah Sjöström pienimmällä mahdollisella erolla. Sjöström päihitti Hollannin Ranomi Kromowidjojon vain yhdellä sekunnin sadasosalla. Finaalin kovatasoisuudesta kertoo se, että Sjöströmin aika 23,30 on uusi kisaennätys. Tanskan Pernille Blume otti pronssia ajalla 23,49.
Mimosa Jallow lukeutuu Jenna Laukkasen ohella Suomen onnistujiin kisoissa. Jallow eteni vapaauinnin lisäksi myös perhosuinnin ja selkäuinnin sprinttimatkoilla finaaleihin. Hän teki myös jokaisella kolmella matkalla kisojen aikana Suomen ennätyksen. Perhosuinnissa Jallow paransi Suomen ennätystä kahdesti. 
Parhaaksi sijoitukseksi henkilökohtaisilla matkoilla jäi 23-vuotiaalle Jallowille 50 metrin selkäuinnin seitsemäs sija. Illalla hän ui vielä viestifinaalissa.
**Lue myös:**
**[Jallow tykitti kolmannen sprinttimatkan Suomen ennätyksen EM-uinneissa – muisti vanhan aikansa väärin](https://yle.fi/urheilu/3-9981567)**
Emmi Peltonen tiukemmin kiinni olympiapaikkaan Suomen mestaruudella: "Onnistuin parantamaan suoritusta"
Emmi Peltonen ja Viveca Lindfors kisaavat olympiapaikasta, joka ratkeaa EM-kisojen jälkeen. SM-kisoissa Peltonen luisteli kauden ennätyspisteensä ja on edelleen kiinni paikassa Etelä-Koreaan.
Emmi Peltonen luisteli toiseen peräkkäiseen taitoluistelun Suomen mestaruuteen sunnuntaina Vantaalla ailahtelevasti sujuneella vapaaohjelmalla. Hän johti kilpailua puhtaasti sujuneen lyhytohjelman jälkeen ja pystyi pitämään sijoituksensa vapaaluistelun virheistä huolimatta. Samalla kauden piste-ennätys parani runsaalla kymmenellä pisteellä 164,11 pisteeseen. Vapaaohjelmasta hän ansaitsi pisteitä 102,86.
\- Vapaaohjelmassa jouduin taistelemaan hyppyjen alastuloissa, mutta onnistuin parantamaan suoritusta viikko sitten käydystä Budapestin kilpailusta, Peltonen iloitsi.
Unkarissa Peltonen johti kilpailua lyhytohjelman jälkeen, mutta putosi neljänneksi epäonnisen vapaaluistelun jälkeen.
SM-kilpailussa toiseksi luisteli Viveca Lindfors, jonka vapaaohjelmaan niin ikään mahtui muutamia virheitä. Hän sai siitä tasan sata pistettä ja koko kilpailusta 159,89.
\- Tänään ei ollut ihan sellainen päivä kuin olisin toivonut. Olen kuitenkin tyytyväinen ohjelman alussa onnistuneeseen kolmoislutz-kolmoistulppi-yhdistelmään, syksyllä Suomelle olympiapaikan luistellut Lindfors kertoi.
Peltonen ja Lindfors lähtevät Moskovassa pidettäviin taitoluistelun Euroopan mestaruuskilpailuihin 15.-21. tammikuuta. Sitä ennen Peltonen käy vielä Abu Dhabissa kilpailemassa.
\- Pidin syksyllä muutaman kuukauden kilpailutauon ja vain harjoittelin. Nyt haluan päästä taas kilpailuvireeseen, Peltonen kuvasi tiukkaa kilpailuaikatauluaan.
Peltonen ja Lindfors luistelivat aivan omassa sarjassaan verrattuna muihin SM-kisan naisluistelijoihin. Piste-eroa voittaja-Peltoselle ja kolmanneksi luistelleelle Jenni Saariselle tuli jopa 40 pistettä. Peltonen ja Lindfors kilpailevat myös olympiapaikasta, joka ratkeaa kauden parhaan pisteiden perusteella EM-kilpailujen jälkeen.
Miesten Suomen mestaruuden voitti Valtter Virtanen pistein 173,27. Virtanen on luistelut suomalaismiehistä kauden parhaat pisteet, joten hän lähtee myös EM-kilpailuihin Moskovaan.
Leijona-sentteri pettyi itseensä ja joukkueeseen Venäjää vastaan: Emme olleet ottelun vaatimalla tasolla
Suomi päätti Venäjän EHT-turnauksen 0-3-tappioon isäntäjoukkueelle. Joonas Kemppaisen mukaan ryhmä ei onnistunut pelaamaan suunnitellulla tavalla.
Joonas Kemppainen ja hänen ympärilleen rakennettu kentällinen on kuulunut syyskauden Leijonien valopilkkuihin. Kemppainen, Julius Junttila ja Teemu Hartikainen eivät kuitenkaan onnistuneet tarjoamaan Suomelle maalia 0-3-tappioon päättyneessä Venäjä-pelissä.
Hartikainen sai kiekon maaliviivan yli toisen erän lopussa, mutta peliajan jo loputtua.
Kemppainen oli avoimen pettynyt Leijonien otteisiin.   

\- Puhuimme ennen peliä, että vedämme tiiviin viisikkopelin. Emme kuitenkaan päässeet ytimeen, Kemppainen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Pelirohkeus ei ollut kovin hyvää, meni vähän sellaiseksi kiekon tökkimiseksi. Emme olleet kamppailupelissäkään tämän ottelun vaatimalla tasolla.
Leijonien pelaamisessa on tänä syksynä painotettu tunteen merkitystä. Kemppaisen mukaan sunnuntaina sekin jäi uupumaan.
\- Ehkä tunne ei ollut tänään sillä tasolla, jota pelin voittaminen olisi vaatinut. Se vähän harmittaa.
Kemppaisen mielestä Leijonien otteissa on ollut runsaasti positiivista. Voittoisan Helsingin EHT:n jälkeen pelaajistossa on kuitenkin tehty tarkoituksella muutoksia.
\- Kokoonpano elää koko ajan eikä ole helppoa pelata, kun kentät vaihtuvat ja tulee uusia pelaajia vierelle. Sitä kautta jos miettii, niin ihan hyvältä on näyttänyt, Kemppainen arvioi. 
**Lue myös:**
**[Venäjän EHT aiheutti Leijona-valmennukselle harmaita hiuksia - "Kontiolalta vaaditaan lisää"](https://yle.fi/urheilu/3-9981582)**
**[Venäjän tähtisikermä tylsytti Leijonat - olympialeiri päättyi selvään tappioon](https://yle.fi/urheilu/3-9981570)**
Sunnuntai 17.12.2017 (radio)
Venäjän media kiinnostui Suomen keskustelusta siitä, miten armeija hankkii tietoa. Helsinki-Vantaan lentoasema on tehnyt uuden matkustajaennätyksen. Asiantuntijat ovat huolissaan suomalaisten lihaskunnosta. Tutkijat ovat saaneet lisää tietoa kahvin terveysvaikutuksista.
Armeijan tiedonhankinta
Suomessa on viikonloppuna puhuttu siitä, miten Suomen armeija hankkii tietoa. Keskustelu alkoi, kun Helsingin Sanomat kirjoitti asiasta lauantaina.
Suomen armeija teki rikosilmoituksen kirjoituksen takia. Armeijan mielestä joku antoi Helsingin Sanomille salaisia papereita ilman lupaa.
Nyt myös Venäjän media on kiinnostunut asiasta. Venäjän median mielestä salaiset paperit kertovat, miten Suomi hankkii tietoa etenkin Venäjän sotilaista.
Helsinki-Vantaan matkustajaennätys
Helsinki-Vantaan lentoasema on tehnyt uuden matkustajaennätyksen. Lentoasemalla on käynyt tänä vuonna yli 18 miljoonaa matkustajaa.
Lentomatkustajien määrä kasvaa, koska Euroopan ja Aasian välillä matkustetaan paljon. Esimerkiksi Kiinasta tulee paljon lentoja Suomeen.
Noin 50 prosenttia Helsinki-Vantaan matkustajista on nykyään ulkomaalaisia.
Suomalaisten lihaskunto
Asiantuntijat ovat huolissaan suomalaisten lihaskunnosta. Ihminen voi nykyään elää niin, että hän ei käytä lihaksia juuri ollenkaan.
Ylilääkäri Kai Savonen sanoo, että ihmisten kannattaa liikkua enemmän. Liikunta auttaa moniin sairauksiin. Se on tehokas ja halpa lääke, Savonen sanoo.
Savonen on huolissaan alle 30-vuotiaiden kunnosta. Osa nuorista aikuisista ei liiku juuri ollenkaan.
Myös tutkija Heikki Pentikäinen muistuttaa, että ihmisen lihakset alkavat pienentyä jo 30 vuoden iässä. Siksi lihaksia kannattaa treenata jo nuorena.
Jumppa ja kuntosaliharjoittelu sopivat myös vanhemmille. Harjoittelun periaate on sama 20-vuotiaalle ja 80-vuotiaalle, Pentikäinen sanoo. Jos ihminen pitää lihakset hyvässä kunnossa, hän pysyy aktiivisena pitempään.
Kahvin terveysvaikutukset
Vielä hyvä uutinen kahvin ystäville.
Tutkijat ovat saaneet lisää tietoa kahvin terveysvaikutuksista. Uusi tieto on, että kahvi vähentää riskiä kuolla suolistosyöpään.
Jos ihmisellä on suolistosyöpä, hänen kannattaa juoda kahvia vähintään 4 kuppia päivässä. Silloin hänellä on 50 prosenttia pienempi riski kuolla suolistosyövän takia kuin potilaalla, joka ei juo kahvia.
Jo aikaisemmin tutkimukset ovat kertoneet, että kahvi on todennäköisesti terveellistä. Kahvi voi jopa estää sairauksia. Tutkijat eivät kuitenkaan vielä tiedä, mistä kahvin terveellisyys johtuu.
Sunnuntai 17.12.2017
Hannu Manniselta mukava joululahja Suomen yhdistetylle: "Konkari kantoi kortensa kekoon nuorten puolesta"
Hannu Manninen on parantanut otteitaan Rukan maailmancupin jälkeen. Se toi myös Suomen yhdistetyn maajoukkueelle ilouutisen tammikuun maailmancup-kisoihin.
Yhdistetyn maailmancupin neljästä "erästä" ensimmäinen saatiin päätökseen sunnuntaina Ramsaussa, ja hyvin suomalaistunnelmin. Eero Hirvosen kolmossijan lisäksi Ilkka Herola nousi hiihtoladulla hienosti yhdeksänneksi ja 39-vuotias Hannu Manninen 22:nneksi. Pisteille pääsi myös Arttu Mäkiaho (27:s).
\- Kaikki nousivat aika reilusti (mäkiosuuden sijoilta). Fyysinen kunto joukkueella on rautainen, ja kun huoltokin onnistuu, niin jälki on tuollaista, päävalmentaja Petter Kukkonen noteerasi tyytyväisyydellä ryhmänsä hiihtopäivän.
Mäessä 26:nneksi jäänyt Herola oli hiihdossa kisan viidenneksi nopein.
\- Hieno nousu Ilkalta. Ei mäessä olisi tarvinnut hirveästi parempaa, niin olisi ollut kisan voittotaistelussa mukana, Kukkonen näki.
Pian jo maagiseen 200 henkilökohtaiseen cup-kisaansa yltävä Manninen on parantanut kolmen viikon takaisista Rukan suorituksistaan. Kauden pistetili aukesi lauantaina 26. sijalla, ja sunnuntaina koheni vielä 22:nneksi. Samalla tuli jotain joululahjaa koko joukkueelle.
\- Hannun sijoituksella saatiin yksi lisäpaikka tammikuun cup-kisoihin. Konkari kantoi kortensa kekoon nuorten puolesta, päävalmentaja kiitteli cup-osakilpailuvoittojen kaikkien aikojen ykkössijaa yhä 48 voitollaan hallussaan pitävää Mannista.
**Lue lisää:**
**[Hirvonen lähellä täysosumaa maailmancupissa – harmitteli omaa mokaa: "Aineksia oli voittoon"](https://yle.fi/urheilu/3-9981574)**
**[Loistohiihto siivitti Hirvosen kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-9981462)**
Venäjän EHT aiheutti Leijona-valmennukselle harmaita hiuksia - "Kontiolalta vaaditaan lisää"
Yle Urheilun asiantuntijan Hannu Jortikan mielestä Suomen valmennusjohto ei saanut Venäjän-turnauksesta riittävästi vastauksia. Petri Kontiolalta tarvitaan parannusta olympiaturnaukseen.
Helsingin EHT-turnaus sujui hurmiossa, mutta Moskovassa tulokset tarjosivat joulukuista harmautta. Venäjää vastaan kärsitty 0-3-tappio oli Leijonilta vaisu suoritus.
Yle Urheilun asiantuntijan Hannu Jortikan mukaan Leijonien valmennusjohdolla riittää vielä miettimistä. Muun muassa ykkössentterin rooliin istutetun Petri Kontiolan pitää tarjota enemmän.
\- Kontiolalla oli vaikeuksia, vähän liian hidasta pelaamista. Hänet on otettu noin isoon rooliin, vielä vaaditaan lisää, Jortikka summasi.
Yli 600 NHL-ottelun kokemuksella ensiesiintymisensä EHT:llä tehnyt Lauri Korpikoskikaan ei saanut Jortikalta puhtaita papereita.
\- Ei Korpikoski antanut vastauksia, lippu kisoihin ei ole varma. Nyt hänellä on kuukausi aikaa, Jortikka arvioi.
\- Olin näkevinäni, että Korpikosken pelissä rytmi ei ole kunnossa. 
Jortikka summasi turnauksen hyvin yksioikoisesti. Leijonat ei onnistunut kasaamaan huipputasoista 60-minuuttista.
\- Tshekki-peli oli 30 minuuttia erinomaista pelaamista ja 10 minuuttia huonoa pelaamista, Jortikka pohdiskeli.
\- Etelä-Korea-peli olisi voitu jättää pois. Siinä olisi pitänyt olla ehdottomasti vastassa joku Ruotsi, jotta oltaisiin saatu valmennukselle enemmän selvyyttä.
Vaikka Venäjä vei turnauksen päätösottelun selvin numeroin, ne olisivat voineet olla Jortikan mielestä vielä huomattavasti reilummat.  

\- Ei tämä Venäjä-peli kaiken kaikkiaan ollut niin huono. Liian paljon henkilökohtaisia virheitä, maalinteko oli totutun vaikeaa suomalaiselle joukkueelle. Peli on kuitenkin sellaista, että aina on hetkiä, joissa pitää pystyä tekemään maali, Jortikka analysoi. 
\- Totuuden nimissä, oli venäläisillä aika monta tolppaa. Luvut olisivat voineet olla selvästi rumemmat. 
**Lue myös:**
**[Venäjän tähtisikermä tylsytti Leijonat - olympialeiri päättyi selvään tappioon](https://yle.fi/urheilu/3-9981570)**
Heikkinen ensi kertaa tällä kaudella kärkitaistelussa: "Ihan asiallinen nousu"
Johannes Häsflot Kläbo teki maailmancupin historiaa hiihtämällä seitsemännen voittonsa
Matti Heikkinen koki ottaneensa torjuntavoiton maastohiihdon maailmancupin takaa-ajokilpailussa Italiassa. Heikkinen ylsi kauden parhaaseensa hiihtämällä viidenneksi perinteisellä hiihtotavalla. Hän lähti takaa-ajoon kahdeksannelta sijalta lauantain vapaan hiihtotavan osuuden jäljiltä.
\- Ihan asiallinen nousu, Heikkinen kommentoi Hiihtoliiton haastattelunauhalla.
Miehet hiihtivät 15 kilometrillä alun kovaa, mutta Heikkisen mukaan vauhti rauhoittui matkan keskivaiheilla.
\- Lopussa pystyin kamppailemaan, jos ei palkintosijasta, niin asiallisesta sijoituksesta.
Heikkinen palaa muun joukkueen tavoin Toblachista Suomeen joulun viettoon. Hän on etukäteen ilmoittanut, ettei kilpaile 30. joulukuuta alkavalla Tour de Ski -kiertueella, vaan panostaa harjoitteluun olympialaisia varten.
Heikkinen valittaneen tiistaina jo olympiajoukkueeseen, kun Olympiakomitea julkistaa ensimmäiset valintansa Pyeongchangiin. Samalla Heikkinen saa syntymäpäivälahjan, sillä hän täyttää tiistaina 34 vuotta.
Miesten kisan voittoon hiihti alkukauden ykkönen, norjalainen Johannes Hösflot Kläbo. Nuorukainen teki samalla maailmancupin historiaa, koska kukaan muu mieshiihtäjä ei ole aiemmin yltänyt cupissa seitsemään ykkössijaan ennen uutta vuotta. Kuuden alkukauden voiton miehiä ovat olleet Kläbon maanmiehet Petter Northug (2011) ja Martin Johnsrud Sundby (2015).
\- Kun pääsin kärkiryhmään, olin varma, että voin nousta palkintosijalle, kymmenenneltä sijalta startannut Kläbo kommentoi Kansainvälisen hiihtoliiton tiedotteessa.
Hän kukisti Venäjän Sergei Ustjugovin 1,9 sekunnilla. Kolmanneksi lykki Kazakstanin Aleksei Poltoranin. Heikkinen hävisi voittajalle 9,8 sekuntia. Anssi Pentsinen hiihti 29. sijalle ja Ari Luusua oli 41:s. Ville Nousiainen keskeytti kilpailun.
Niskanen pettyi
Kerttu Niskanen putosi kahdeksannelta sijalta 11:nneksi naisten 10 kilometrin takaa-ajossa. Hän arvioi Hiihtoliiton haastattelunauhalla antaneensa muille tasoitusta suksiensa takia.
\- Tänään oli vaikea päivä. Olen todella pettynyt tulokseen, sillä eilisen jälkeen odotin paljon parempaa hiihtoa, Niskanen sanoi,
Perinteisellä hiihtotavalla käydyn kisan voittoon nousi norjalaistähti Marit Björgen. Norjan Ingvild Flugstad Östberg oli toinen ja Norjan Heidi Weng kolmas. Norja otti viitoisvoiton, kun Astrid Uhrenholdt Jacobsen oli neljäs ja Ragnhild Haga viides.
Ensimmäisenä ladulle ampaissut ruotsalainen Charlotte Kalla hiipui kuudenneksi.
Vauhtia hiihtoonsa kaipaava Laura Mononen oli 20:s, Riitta-Liisa Roponen 23:s ja Aino-Kaisa Saarinen 24:s.
Björgen on ollut alkukaudesta aiempaan tasoonsa nähden hieman vaisu, joten voitto maistui hänelle makealta.
\- Kropassa oli hyvä tunne heti kisan alussa, ja päätin lähteä ottamaan muita kiinni. Minulla oli myös hyvät sukset. Kokonaisuudessaan tämä oli hyvä kisa. On ollut vähän vaikeaa, mutta tästä on nyt kiva jatkaa kohti joulua, Björgen sanoi järjestäjien haastattelussa.
**Lue myös:**
**[Heikkiseltä hieno nousu viidenneksi – Kläbo palasi ykköseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9981458)**
Hirvonen lähellä täysosumaa maailmancupissa – harmitteli omaa mokaa: "Aineksia oli voittoon"
Eero Hirvonen jäi loppusuorataistelussa kolmanneksi yhdistetyn maailmancupin kisassa Ramsaussa.
Eero Hirvonen nousi palkintopallille neljännen kerran urallaan ja kolmannen kerran hieman yli kolmen viikon sisään, kun hän taisteli kolmanneksi yhdistetyn maailmancupin kisassa Ramsaussa. Uran avausvoitto jäi ottamatta, kun Saksan Fabian Riessle ja Italian Alessandro Pittin olivat loppuratkaisussa vahvempia.
\- Vähän jäi hampaankoloon, aineksia oli (voittoon), Hirvonen harmitteli puhelimitse Itävallasta.
Loppusuoran lähestyessä Riessle ja Pittin riuhtaisivat juuri oikealla hetkellä ja saivat yliotteen Hirvosesta sekä neljäntenä voittotaistossa mukana olleesta Norjan Jan Schmidistä, eikä suomalaisvoittoon ollut enää asiaa.
\- Pieni moka (ennen loppusuoraa). Pääsivät yllättämään takaa, en tajunnut että Riessle ja Pittin tulevat niin kovaa, Hirvonen manaili.
\- Ennen viimeistä kaarretta olisi pitänyt olla hereillä, sulkea tietä takaa tulevilta. Ehkä siinä oli vähän kokemattomuutta, mutta kun näitä voittotaistoja tulee alle, niin oppii. Hieno saavutus kuitenkin, päävalmentaja Petter Kukkonen täydensi.
Kauden avauksessa Rukalla marraskuun lopulla toisen ja kolmannen sijan napannut Hirvonen on maailmancupissa viidentenä, kun takana on kuusi kisaa. Loppusuoralla sunnuntaina Hirvoselle taipunut cup-kärkimies Schmid on 80 pistettä edellä.
Sää suosi tällä kertaa - ja suksi myös
Ramsaun sunnuntaita sotkivat sääolot, eikä mäkeen päästy. Se sopi Hirvoselle, sillä hän oli perjantaisessa varakisassa mainiosti kymmenes.
\- Olosuhteet olivat sellaiset, että mäessä olisi ollut isoa arpomista. Parempi näin, tiesin, että kymppisijalta on hyvä lähteä ladulle, Hirvonen totesi.
Hirvonen hiihti varsin nopeasti kiinni edellä startanneet Schmidin ja Riesslen, ja 10 kilometrin kisan puoliväliin mennessä kahdeksan kärkimiestä olivat jo yhdessä.
Loppuvaiheisiin tultaessa voittotaistoon ilmestyi sitten myös Pittin, yhdistetyn tämän hetken ylivertaisin hiihtäjä. Pittin lähti ladulle vasta 36:ntena, joten hänen nousunsa oli hurja.
\- Raskas keli, mutta suksi toimi tosi hyvin. Hyvä fiilis läpi kisan, yritin säästää energiaa ja tehdä välillä töitäkin, ettei takaa pääse kukaan mukaan. No, Pittiin pääsi, Hirvonen kuvaili iltapäiväänsä Ramsaun ladulla.
Hiihto kulki muiltakin suomalaisilta, sillä lkka Herola oli yhdeksäs, Hannu Manninen 22:s, Arttu Mäkiaho 27:s ja Leevi Mutru 36:s. Kaikki nostivat ladulla sijoitustaan varsin roimasti.
Yökisaa Lahdessa
Maailmancup jää nyt joulutauolle ja jatkuu 6. tammikuuta Viron Otepäässä. Cupissa kisataan ennen helmikuun olympialaisia vielä yhdeksän henkilökohtaista kisaa.
Tiivistä tammikuun rutistusta edeltää ensin lepo kotona, ja sitten maajoukkueleiri Lahdessa vuoden viimeisinä päivinä. Päävalmentaja Kukkonen aikoo laittaa porukkansa iltatöihin, valmistautuen jo helmikuuhun.
\- Harjoitellaan samanlaisella aikataululla, kuin olympialaisissa kisataan. Hiihdetään yhdeksältä illalla ja sitten hypätään, pidetään oma yökilpailu. Vähän rutiineja rikotaan näin myös, Kukkonen kertoi.
**Lue myös:**
**[Loistohiihto siivitti Hirvosen kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-9981462)**
Putin kiitti Trumpia terrori-iskun estäneistä tiedustelutiedoista – Kohteena olisi ollut Kazanin katedraali Pietarissa
Terroristit suunnittelivat iskua Kazanin katedraaliin Pietarissa. 
Yhdysvaltojen antamat tiedustelutiedot auttoivat Venäjän viranomaisia estämään Kazanin katedraaliin Pietarissa suunnitellun terrori-iskun. 
Kremlin mukaan presidentti Vladimir Putin on kiittänyt presidentti Donald Trumpia puhelimitse Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n antamista tiedoista.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB kertoi perjantaina estäneensä terrori-iskun Pietarissa. [Lue tästä juttu aiheesta](https://yle.fi/uutiset/3-9979490).
FSB pidätti seitsemän henkilöä, joita epäillään terroristijärjestö Isisin jäseniksi.
Ryhmä suunnitteli itsemurhaiskua Kazanin katedraaliin, joka on Pietarin ortodoksinen pääkirkko kaupungin ydinkeskustassa.
Pidätetyt suunnittelivat iskuja muihin julkisiin kohteisiin. 
Puhelussa Putin kertoi Venäjän jakavan Yhdysvalloille kaiken tiedon Yhdysvaltoihin kohdistuvista terroriuhkista. 
Venäjän tähtisikermä tylsytti Leijonat - olympialeiri päättyi selvään tappioon
Suomen toiseksi viimeinen ottelu ennen Etelä-Korean olympialaisia päättyi tappioon Venäjälle.
Leijonat sai kiekon kerran verkkoon, mutta maaleitta, kun Venäjä voitti Moskovan EHT-turnauksen päätöspelin 3-0. Saldoksi maajoukkueen "toisesta olympialeiristä" jäi näin kaksi tappiota ja yksi voitto.
Tappio Tshekille tuli niukasti keskiviikkona, kun Suomi taipui jatkoajalla 2-3. Etelä-Koreasta Leijonat otti rutiinivoiton.
Sunnuntaina Venäjä karkasi avauserässä kahden maalin johtoon eikä varsinaista kiriä saatu aikaan. Ensimmäinen osuma menee hieman maalivahti Mikko Koskisen piikkiin: Sergei Andronov ujutti kiekon jalkojen välistä sisään, vaikka edessä olikin hieman maskia.
Venäjän toinen maali tuli todella nopean tilanteenvaihdon jälkeen. Suomi hukkasi kiekon hyökkäyssinisellä ja Maxim Shalunov viimeisteli vastahyökkäyksen päätteeksi.
Venäjä sai vastaavanlaisia tilanteita pitkin ottelua: kiekko hukkui viivassa ja vastustaja polkaisi pakoon alivoimalla. Toisessa erässä Ivan Telegin jyräsi vastaavanlaisen hyökkäyksen päätteeksi Leijona-vahti Koskisen yli, mutta tilanteesta selvittiin ilman loukkaantumisia.
Toisessa erässä merkittiin vain jäähyjä, mutta Leijonien ylivoima ei tuottanut tulosta peliajan puitteissa. Teemu Hartikainen onnistui nostamaan kiekon ohi Venäjän maalivahdin Ilja Sorokinin, mutta erän loppusummeri ehti soida ennen kuin kiekko oli yli maaliviivan.  

Kolmannen erän osalta Leijonien kiri jäi vaisuksi. Koskinen otettiin pois maaliltaan pari minuuttia ennen erän loppua ja Valeri Nitshushkin kuittasi loppulukemat tyhjään maaliin.  

**Venäjä-Suomi 3-0**  
08.06 1-0 Sergei Andronov (Artjom Zub)  
12.19 2-0 Maksim Shalunov (Nikita Gusev)  
59.43 3-0 Valeri Nitshushkin (Mihail Grigorenko)
**Lue myös:**
**[Venäjän värejä ei olympialaisissa nähdä, mutta henki vain kasvaa - "Tärkeintä on voittaa kultaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9981487)  
**
**[Tshekki kaatoi kaikki Venäjällä - Ruotsilta hylättiin kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-9981451)**
Jallow tykitti kolmannen sprinttimatkan Suomen ennätyksen EM-uinneissa – muisti vanhan aikansa väärin
Uudella Suomen ennätyksellä Mimosa Jallow eteni viimeisenä 50 metrin vapaauinnin finaaliin.
Suomalaisuimari Mimosa Jallow ui viimeisenä 50 metrin vapaauinnin lyhyen radan EM-finaaliin uudella Suomen ennätyksellä 24,17. Jallowin hallussa ollut Suomen ennätys parantui kahdeksalla sadasosalla.
Jallow on kohentanut Kööpenhaminan EM-kiojen sprinttimatkoilla aiemmin jo selkä- ja perhosuintien Suomen ennätyksiä. 
\- Eihän se Suomen ennätys ole, sehän on 24,15, Jallow ihmetteli Uimaliiton tiedotteessa, mutta muisti kymmenyksen pieleen. 
Marraskuussa Oulun SM-altaassa syntynyt SE oli 24,25.
\- Ai jaa, no mahtavaa! Sanoinkin, että haluan finaaliin hyvällä ajalla. Ehkä tästä vaparistakin saadaan minulle hyvä päälaji, Jallow ilahtui.
Parasta vauhtia välierissä piti Ruotsin Sarah Sjöström ajalla 23,39. Finaali käynnistyy kello 19.16.
Jallow kisaa lisäksi vielä illalla naisten viestifinaalissa kello 19.47.
**Seuraa EM-uinteja suorana [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4304420)**
Mäkäräinen lähes samassa tilanteessa joulutauolle kuin vuosi sitten: "Vain yksi superhyvä suoritus"
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen ei muista milloin olisi viimeksi ollut 14. sijalla 53 sekunnin erolla kärkeen.
Kun ampumahiihdon maailmancup-kaudesta on reilu kolmannes takana, Kaisa Mäkäräinen vaanii naisten cup-pisteissä lähes samoissa asemissa kuin vuosi sitten.
Mäkäräinen lähtee joulunviettoon cup-kokonaiskilpailun kolmosena, edellään Slovakian Anastasia Kuzmina ja sunnuntaina Annecyssa liki kotiladuillaan 12,5 kilometrin yhteislähtökilpailun voittanut Ranskan Justine Braisaz.
Vuosi sitten Mäkäräinen oli joulutauolla cup-pisteissä Saksan Laura Dahlmeierin jälkeen toisena. Sunnuntaina suomalaisen pistetili karttui vain 27:llä, kun yhteislähdöstä jäi käteen 14. sija.
Ensimmäisellä makuupaikalla virheettömästi ampunut, kolmantena ollut Mäkäräinen putosi kärkikamppailusta toisen makuupaikan kahden ohilaukauksen myötä.
\- Ei auennut oikein senkään jälkeen, kun näin mihin ohilaukaukset menivät, että mitä siinä tapahtui. Ensimmäinen pysty ei tuntunut niin hyvälle, mutta onnistuin ampumaan nollat siitä, yhteensä kolme sakkoa ampunut Mäkäräinen kertoi tiedotteessa.
Cupia johtavasta Kuzminasta on eroa Mäkäräiseen 21 pistettä.
Huippusijoitukset kortilla
Lajipiireissä on ehtimiseen saakka toistettu, että naisten ampumahiihdossa kilpailu on kiristynyt. Uskottava on: Annecyn yhteislähtökisassa kärkikymmenikkö mahtui 36 sekunnin sisälle, eikä Mäkäräinenkään hirmuisesti voittaja Braisaz'lle hävinnyt.
\- En muista, koska viimeksi olisi ollut 53 sekunnin erolla kärjestä sijalla 14. Sijoitus ei missään nimessä tyydytä, eikä siitä oikein jää mitään kerrottavaa. Suoritus oli kuitenkin ihan ok, ja ehkä jonakin muuna päivänä se olisi voinut riittää vielä korkeammalle.
Mäkäräinen on parhaimmillaan yltänyt tällä maailmancup-kaudella Hochfilzenin takaa-ajossa toiseksi. Se onkin ainoa sijoitus kärkikolmikossa.
\- Koko joulukuu on ollut kohtuu tasaista tekemistä, mutta valitettavasti vain yksi superhyvä suoritus. Tasaista ja tiukkaa on. Toivotaan että tammikuussa alkavat sijoitukset kääntyä minulle edullisiksi, Mäkäräinen sanoi.
Jos vuodet ovat hiukankaan veljiä keskenään, hänen toiveensa voi toteutua. Viime tammikuussa Mäkäräinen nappasi vuoden viidestä ensimmäisestä cup-kilpailustaan kaksi voittoa, yhden kakkos- ja yhden kolmossijan.
Tasainen Laukkanen
Mari Laukkanen on petrannut maailmancupissa viime alkukaudesta selvästi. Hän on yltänyt kauden jokaisessa kahdeksassa cup-kilpailussa 40:n joukkoon, eli pisteille. Viime kauden kahdeksassa ensimmäisessä kisassa top 40 -sijoituksia heltisi viisi.
Sunnuntain yhteislähdössä neljä sakkoa ampunut Laukkanen oli 24:s. Sijaluku cupin kokonaiskilpailussa on 26.
Laukkasen tasaisuus lupailee hyvää. Hän huipensi viime loppukautensa yllettyään MM-kisojen normaalimatkalla neljänneksi ja voitettuaan uransa ensimmäiset maailmancup-kilpailut maaliskuussa Oslon Holmenkollenilla.
Maailmancup jatkuu tammikuun alussa Saksan Oberhofissa.
**Lue myös:**
**[Kolme ohilaukausta liikaa Mäkäräiselle – Braisaz'lle uran ensimmäinen maailmancupin voitto](https://yle.fi/urheilu/3-9981416)**
Pisteelle hypännyt Antti Aalto hankalissa tuulissa – voiton vienyt saksalaishyppääjä kovassa vireessä
Antti Aalto oli 30:s Engelbergissä mäkihypyn maailmancup-kisassa.
Antti Aalto keräsi yhden pisteen 30. sijallaan mäkihypyn maailmancupin Engelbergin kisassa sunnuntaina. Eetu Nousiainen (43:s) ja Andreas Alamommo (49:s) jäivät avauskierrokselle cupin viimeisessä kisassa ennen joulutaukoa.
Aalto hyppäsi HS140-mäessä ensin 126,5-metrisen, ja se toi viimeisen jatkoon oikeuttaneen sijan eli 30:nnen. Toisella kierroksella Aalto jäi hankalassa tuuliraossa 112,5 metriin, eikä sijoitus kohentunut avauskierroksesta.
Kisan voittoon hyppäsi Saksan Richard Freitag. Hänen vireensä on alkukaudesta ollut hurja, sillä voitto oli hänelle kolmas viiteen viime kisaan. Kaksi muuta kisaa on päättynyt kakkossijaan.
Freitag johtaa cupia 151 pisteellä maanmieheensä Andreas Wellingeriin. Aalto on yhdeksällä pisteellä sijalla 38 ja Nousiainen kuudella pisteellään 41:s.
Lukemista sunnuntaiksi: Raskausmyrkytys on odottavan äidin painajainen, Isisin päämajasta tuli rauniokaupunki ja tonttuovi on joulun yllätysilmiö
Tämä on Ylen lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Raskausmyrkytys vei kiireelliseen leikkaukseen, vauva syntyi vain 960-grammaisena: "Pohdimme syyllisyyttä ja pelkoa"](/uutiset/3-9970924)**
Aluksi kaikki oli hyvin. Esikoistaan odottava Kaisa Rönkä oli elämänsä kunnossa: pahoinvointia ei ollut, verenpaineet olivat kohdallaan ja olo oli energinen. Raskauden puolivälissä kuitenkin tapahtui jotakin. Rönkä ja hänen puolisonsa Petri Teppo alkoivat huolestua, koska sikiö ei kasvanut normaalien kasvukäyrien mukaisesti.  

**[Presidenttiä odottaa kuuden vuoden vuoristorata – ”Se, mitä ajattelemme tulevaisuudesta, vaikuttaa siihen, millainen tulevaisuus on”](/uutiset/3-9975508)**
Pakolaiskriisi, Isis, Brexit. Maailmanpolitiikan syöksyt ja kierteet ovat hengäsityttäneet kuluneen kuuden vuoden aikana. Seuraava presidentti on virassa vuoteen 2024 asti. Mitä kaikkea hänellä mahtaa olla edessään?
**[Opettaja luopui lentomatkoista ja pitkistä suihkuista ilmaston hyväksi – "Onneksi tyttöystävän muutto puolittaa asumispäästöt"](/uutiset/3-9979822)**
Mikko Valtonen kirjaa muistiin jokaisen ostoksensa ja haaveilee siitä, että ihmiset peukuttaisivat lähilomia Facebookissa. Pitäisikö meidän kaikkien toimia kuten Mikko?
**[Ylen Antti Kuronen kävi ensimmäisenä suomalaistoimittajana Isisin entisessä pääkaupungissa Raqqassa – Katso video murskatusta kaupungista](https://yle.fi/uutiset/3-9974582)**
Raqqa on tuhottu perusteellisesti, ja Isisin asettamat miinat ja ansat tappavat raunioihin uskaltautuvia. Katso Antti Kurosen harvinaislaatuinen video Syyriasta.
**[The Voice of Germany teki Samu Haberista supertähden Saksassa – "Der Finne" kertoi saksalaisille miten junan vessa toimii](/uutiset/3-9980104)**
Suomessa Sunrise Avenue on ollut tähän asti vain yksi bändi muiden joukossa, mutta Saksassa se on noussut stadionluokan yhtyeeksi. Syynä siihen on ennen kaikkea se, että Samu Haber on maassa kaikkien tuntema tv-julkkis.
**[Tonttuovi paisui joulun jätti-ilmiöksi, ja tutkija ymmärtää hyvin, miksi](/uutiset/3-9979622)**
Seinään kiinnitettävästä tonttuovesta puhutaan tämän joulun ylivoimaisena hittinä. Sosiaalisessa mediassa siltä on voinut olla liki mahdotonta välttyä.
Pakistanissa itsemurhaisku kirkkoon – Ainakin yhdeksän kuoli
Uhreja olisi voinut olla paljon enemmän ellei hyökkääjiä olisi onnistuttu estämään. 
Pakistanissa ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut ja noin 60 haavoittunut kirkkoon tehdyssä iskussa. 
Kaksi itsemurhaiskijää hyökkäsi metodistikirkkoon Quettan kaupungissa melko lähellä Afganistanin rajaa. 
Iskun tapahtuessa kirkossa oli käynnissä messu, johon osallistui noin 400 ihmistä. 
Poliisit onnistuivat pysäyttämään ja surmaamaan toisen iskijöistä. Toinen haavoittui eikä päässyt etenemään kirkkosaliin ennen kuin räjäytti pomminsa.     
Poliisipäällikkö Moazzam Ansarin mukaan uhreja olisi voinut olla paljon enemmän elleivät poliisit olisi onnistuneet estämään hyökkääjiä. 
Kaksi epäiltyä pakeni paikalta. 
Terroristijärjestö Isis ilmoittaa tehneensä iskun. 
Kartingkisassa puhkesi raju nyrkkitappelu – kisannut F1-tähti järkyttyi: ”En ole koskaan nähnyt tällaista”
Brasiliassa koettiin todella kuumia tunteita kartingkisassa.
Formula 1 –tähti Felipe Massan isännöimässä karting-kisassa puhkesi poikkeuksellisen raju tappelu.
Toisena kisassa ajanut Tuka Rocha yritti saada kiinni kärjessä ajavaa Massan oman tallin Rodrigo Dantasia. Rocha kuitenkin kolautti Dantasin ulos radalta. Molemmat kärkikuljettajat osuivat rataseinään.
Kumpikin kuljettaja nousi kartingautoistaan kiihtyneinä ulos. He rupesivat tappelemaan fyysisesti. Tilanne jopa päätyi siihen, että Dantas työnsi Rochan maahan ja löi useita kertoja Rochan kypärään.
Järjestyksenvalvojen piti keskeyttää tappelu. Se johti molempien tappelupukarien tallien kaikkien kuljettajien diskaamiseen. 
Massan mukaan hieman alle 12 tuntia kestäneessä kisassa oli olut jatkuvaa taistelua tallien välilä kisan ajan. Se oli Massan mukaan ratkaiseva syy kovalle välikohtaukselle.
–	Tämä oli minun mielestäni erittäin surullista. Vielä surullisempaa oli nähdä oma talli mukana. Tämä ei ollut päätökseni. Olin johtavassa autossa, mutta minun täytyy pahoitella kaikille tapahtunutta.  En ole koskaan nähnyt tällaista urallani, juuri F1-uransa päättänyt Massa [sanoi Autosportille.](https://www.autosport.com/other/news/133586/massa-sorry-after-kart-race-ends-in-a-brawl)
–	Kilpailu kuuluu radan sisälle, mutta ei tällä tavalla.
Kisaan voittoon ajoi toisen brasilialaisen F1-legendan Rubens Barrichellon talli.
Välikohtauksen voi katsoa [tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=AA8lh4SO4ZY)
Kommentti: Mikael Granlundin nerokkuus jää usein paitsioon – osaammeko arvostaa hänen loistoaan?
Olemmeko turtuneet Mikael Granlundin erinomaisuuteen, pohdiskelee Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Lauantai-iltana se iski vasten kasvojani. Jälleen kerran. Siis Mikael Granlundin erinomaisuus. Toki jokainen Suomessa jääkiekkoa seuraava tietää Granlundin hyväksi pelaajaksi, mutta jäin silti lauantaisen Minnesota-Edmonton-ottelun jälkeen pohtimaan, olemmeko jo turtuneet Granlundin erinomaisuuteen.
Tuntuu nimittäin, että uusi sukupolvi Patrik Laineen johdolla on rynninyt taustalta eturiviin sellaisella rytinällä, että harva huomaa enää panna merkille – tai tuoda esiin - sitä fantastista pelaamisen tasoa, jolla Granlund operoi illasta toiseen. Granlund oli jälleen lauantaina kaukalon kenties paras pelaaja, mutta eipä tuosta kukaan jaksa enää numeroa tehdä. 
Olemmeko turtuneet Granlundin loistoon? 
Samaan aikaan mietin, että ymmärretäänkö edes Pohjois-Amerikassa laajemmin, millaisesta huippuyksilöstä Granlundin kohdalla puhutaan. Ei ole lainkaan liioiteltua kutsua vasta 25-vuotiasta Mikael Granlundia tällä päivämäärällä yhdeksi jääkiekkomaailman parhaista.
Ja silti tuntuu, ettei Granlundia ole vieläkään päästetty Minnesotassa edes kunnolla irti.
Kun puhutaan Mikael Granlundin nerokkuudesta jääkiekkoilijana, asiaa voi tarkastella monesta kulmasta. Ensimmäinen ja tärkein liittyy luonteeseen ja työmoraaliin. Oululaislähtöisen laitahyökkääjän työmoraali herättää monin paikoin valtavaa kunnioitusta. 
Koskaan ikinä milloinkaan ei jää Mikael Granlundin tekeminen kiinni työnmäärästä. Luonteenlaatu ja nöyryys tulee esiin taitopelaajana tunnetussa Granlundissa ennen muuta sammumattomana janona voittaa kamppailuja kulmissa ja laitojen lähellä. Granlund ei kyttää pikavoittoja oikomalla. 
Ahtaat välit ja 50-50-kamppailut luovat pohjan Granlundin loistolle.
Jääkiekkomaailma on kuitenkin hyvin tulosorientoitunut ympäristö, joten iso osa Granlundin nerokkuutta jää usein paitsioon. Paitsioon jäävä osa nerokuutta liittyy nimenomaan puolustus- ja kamppailupelaamiseen. On päivänselvää, että Granlund on profiloitunut viime vuosina Mikko Koivun vierellä NHL:n parhaiden puolustavien laitahyökkääjien joukkoon. 
Granlund ja Koivu ovat pimentäneet parin edelliskauden aikana monta ykkösketjua. 
Kun huomioon otetaan Granlundin vastuu puolustuspelaamisessa, kiekolliset taidot ja hyökkäyspään tehot saavat kokonaan uuden kontekstin. Tämä on taas se osa Granlundin peliä, joka usein huomataan, mutta joka sekin vaatii tarkempaa tarkastelua. Vaikka oululaishyökkääjä tunnetaan sulavista käsistään, helpolla pisteet eivät todellakaan tule.
Jos Granlund onkin noussut huipputason puolustavaksi laituriksi, myös hyökkäyspelin osalta tekeminen hipoo absoluuttista huippua. Granlund on leiponut kauden 2016-17 alusta laskettuna 108 ottelussa huimat 90 (33+57) tehopistettä, mikä oikeuttaa kaikkien supertähtien puristuksessa pistepörssissä sijalle 32. 
Anze Kopitarin, Auston Matthewsin, Jamie Bennin ja Johnny Gaudreaun kaltaiset pelaajat taistelevat Granlundin kanssa samoista sijoista. 
Ja tässä kohtaa on syytä muistuttaa, että Granlund ei lähde peluutuksen suhteen useinkaan liikkeelle samalta viivalta muiden kanssa. Granlund on nimittäin tehnyt 90 tehopistettään aloittamalla pelin useimmiten omasta päästä – ja lähes aina vastustajan ykkösketjua vastaan. Tällä kaudella Granlund on aloittanut hyökkäyspäästä alle kolme kertaa kymmenestä (28%).
Ja silti, kun Granlund on ollut jäällä, Wild on kirjannut nimiinsä 60,8 prosenttia kaikista maalintekopaikoista. Joukkueen muista kärkihyökkääjistä esimerkiksi Nino Niederreiterin lukema on noin 55 ja Eric Staalin noin 51. Myös vaarallisten maalipaikkojen osalta Granlundin (56,76%) lukema ansaitsee hatunnoston.
Pistepörssin kärkimiehistä vain Jaden Schwartz (65,52%) on kirjannut maalipaikkojen osalta itselleen Granlundia korkeamman lukeman. On kuitenkin syytä huomata, että Schwartz (41%), kuten lähes kaikki liigan eliittihyökkääjät, aloittavat selvästi useammin hyökkäysalueelta kuin Granlund (28%). 
Granlundiin verrattavissa olevista pelaajista vain Aleksander Barkov, Jonathan Huberdeau, Nazem Kadri sekä Ryan Getzlaf ovat tällä kaudella aloittaneet Wildin suomalaistähteä harvemmin hyökkäysalueelta. 
Olen silti vakaasti sitä mieltä, että Granlundin koneesta olisi ulosmitattavissa enemmänkin. Ensinnäkin kylmä tosiasia on, ettei Wild pysty tällä hetkellä tarjoamaan Granlundille huippusentteriä. Granlund loistaa kiekollisen pelin kapellimestarina illasta toiseen mutta samaa ei voi useinkaan sanoa vieruskavereista.
Toinen kokonaisuuteen isosti vaikuttava asia on aiemmin mainittu peluutus. 
On helppo ymmärtää, miksi Selke-tason Mikko Koivu on profiloitunut puolustavaksi keskushyökkääjäksi, mutta onko Granlund köytettävä samaan hihnaan? Miksei Granlund voisi ottaa hyökkäävämmän roolin esimerkiksi Eric Staalin kanssa vierellään Jason Zucker tai Nino Niederreiter?
Tällöin ykkösketjussa pelaisi joukkueen selkeästi parhaat hyökkäävät pelaajat. 
Minkä ihmeen takia 41-vuotias Matt Cullen aloittaa keskushyökkääjistä hyökkäysalueella useammin kuin muut?
Mikael Granlund on Wild-koneiston selkeästi vaarallisin osa, joten miksei tarjota tälle useammin helpompia match-upeja ja nimenomaan hyökkäyspäässä? Luulisi tulevan tarpeeseen tilanteessa, missä Minnesota on tehnyt joulukuussa kertaalleen varsinaisella peliajalla enemmän kuin kaksi maalia. 
Niin tai näin, Mikael Granlundin loistokkuutta ei pidä ottaa itsestäänselvyytenä. Vain lajin todelliset huippuyksilöt pystyvät loistamaan molemmissa päissä kenttää iskien samalla taululle kovaa numerotulosta. Ja juuri tätä Mikael Granlund illasta toiseen tekee. 
Eikä tämä ole edes vielä parasta Granlundia.
Jatkuva halu kehittymiseen ajaa nuorta suomalaista paremmaksi myös jatkossa. Granlund on joutunut läpi NHL-uransa todistelemaan kykyjään, eikä kesällä tehty kolmivuotinen sopimus tuonut tähän tilanteeseen muutosta. Seura haluaa nähdä vieläkin enemmän ennen kuin se on valmis maksamaan Granlundille oikeasti isosti.
Huolissaan lienee enää kenenkään turha olla. Granlund tulee todistamaan ja Wild lopulta maksamaan.
Isosti.
Törn ja Partanen jäätanssin mestareiksi: "Lyhyttanssin onnistuminen hyvä arvokisoja ajatellen"
Cecilia Törnin ja Jussiville Partasen vapaatanssi onnistui huonommin kuin lyhyttanssi, mutta Suomen mestaruus irtosi kelpo pistein.
Cecilia Törnin ja Jussiville Partasen vapaatanssi ei sujunut aivan nappiin taitoluistelun SM-kilpailuissa Vantaalla, mutta pari luisteli silti selvään mestaruuteen. Törn ja Partanen saivat kokoon kelpo pisteet 150,94.
Vapaatanssin suorituksessa ei näkynyt selviä virheitä, mutta pari tunsi, ettei se sujunut parhaalla mahdollisella tavalla.
\- Tässä kilpailussa lyhyttanssi oli meillä vahvempi kuin vapaatanssi, vaikka yleensä se on juuri toisin päin. Arvokisoja ajatellen on hyväkin asia, että lyhyttanssi on vahva, sillä siellä siinä on pakko onnistua päästäkseen vapaatanssikilpailuun mukaan, Törn arvioi.
Seuraavaksi pari kilpailee Euroopan mestaruuskilpailuissa tammikuussa Moskovassa.
Kilpailussa toiseksi luistelivat Juulia Turkkila ja Matthias Versluis pistein 142,58. Pari onnistui herkässä vapaatanssissaan erinomaisesti ja jäi siinä vain muutaman pisteen päähän ykkösparista Törn-Partanen.
Ruotsi haluaa lakiin, että suostumus seksiin pitää selvästi ilmaista 
Vuosia harkinnassa ollut laki sai vauhtia #metoo-kampanjasta
Ruotsin hallitus ehdottaa lakia, jonka mukaan seksi olisi kiellettyä henkilön kanssa, joka ei ole nimenomaisesti sanonut kyllä tai aktiivisesti osoittanut halukkuutta olla mukana.
Pääministeri Stefan Löfven perustelee lakihanketta sillä, että seksin pitää olla vapaaehtoista. 
– Jos se ei ole vapaaehtoista, se on laitonta. 
Uudessa laissa lisättäisiin raiskaukseksi luettavia tekoja ja rangaistuksia kovennettaisiin. 
Nyt raiskaustuomio edellyttää, että tekijä on käyttänyt väkivaltaa tai uhannut sillä tai käyttänyt hyväksi uhrin suojatonta tilaa kuten humalassa oloa. Jatkossa näitä ehtoja ei tuomiolle olisi.
Samalla hallitus esittää kahta uutta rikosnimikettä: varomaton raiskaus ja varomaton seksuaalinen väkivalta. Varomattomuus viittaa tilanteeseen, jossa toinen osapuoli ei ole suostunut seksiin.
Ruotsin hallitus perustelee tiedotteessaan, että seksuaalirikoksia tehdään Ruotsissa entistä enemmän ja uhreina ovat usein nuoret naiset. Poliisille rikoksista ilmoitetaan liian harvoin.
Esityksen pohjalla on komiteaehdotus, josta puolueet ovat yksimielisiä. Lain on tarkoitus tulla voimaan kesällä 2018.
Asianajajaliitto ei usko tuomioden lisääntyvän
Ruotsin Asianajajaliitto suhtautuu lainmuutokseen kriittisesti.
– Laki ei tule lisäämään seksuaalirikoksista jaettavia tuomioita, arvioi liiton pääsihteeri Anne Ramberg[ Ruotsin televisiolle.](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/advokatsamfundet-en-samtyckeslag-kommer-inte-leda-till-fler-fallande-domar)
Hänen mukaansa näytön osoittaminen tulee olemaan hankalaa eikä poliisitutkinnassakaan uskota lain lisäävän tehokkuutta. Todisteiden puute on usein muutoinkin ongelma seksuaalirikoksista tuomitsemissa.
Laki on ollut tekeillä pitkään, mutta se sai uutta nostetta Ruotsissa paljon huomiota saaneesta #metoo-kampanjasta. Rambergin mielestä poliitikkojen pitäisi pitää jäitä hatussa, vaikka kansalaiset vaativat kovempia otteita. Hän myöntää kuitenkin, että laki saattaa ohjata käyttäytymistä, kun yhteiskunta osoittaa selvästi, mitä ei haluta.
Ruotsin hallituksen mukaan tavoitteena ei ole niinkään koventaa tuomioita, vaan muuttaa arvoja ja asenteita.
Vuoto voi johtaa salassapitoa koskevan lainsäädännön muutoksiin
Uutta tiedustelulakia valmistelevan työryhmän puheenjohtajan, kansanedustaja Tapani Töllin (kesk.) mukaan salassapitoon liittyvä lainsäädäntö on hyvä käydä läpi Helsingin Sanomille vuodetuista asiakirjoista tehdyn tutkintapyynnön vuoksi.
Tiedustelulakia valmistelevan parlamentaarisen työryhmän puheenjohtaja Tapani Tölli (kesk.) toivoo, että salassapitoon liittyvä lainsäädäntö käydään Suomessa huolella läpi.
– Kaiken kaikkiaan salassapitoon liittyvää lainsäädäntöä olisi perusteltua käydä nyt läpi niin, että kaikki on ajan tasalla ja [lait] vastaavat tämän päivän tilannetta, Tölli sanoo.
Lakien oltava sopusoinnussa tiedustelulain kanssa
Töllin mukaan lakien tarkastelu on tarpeen myös siksi, että niiden olisi oltava sopusoinnussa tulevan uuden tiedustelulainsäädännön kanssa.
Tölli sanoo, että viikonloppuna käyty keskustelu salaisen tiedon luovuttamisesta ja julkistamisesta korostaa uuden tiedustelulain tarvetta ja selkeiden pelisääntöjen tärkeyttä. Puolustusvoimien pääesikunta teki eilen lauantaina tutkintapyynnön keskusrikospoliisille Helsingin Sanomille vuodetuista asiakirjoista.
– Kyllähän nykyinenkin salassapitoon liittyvä lainsäädäntö on selkeä, mutta tämä nyt johtaa siihen, että nämä on käytävä läpi, Tölli sanoo.
Tölli: Tavallisilla kansalaisilla ei ole syytä huoleen
Töllin mielestä olisi erittäin tärkeää, ettei viimeaikainen kohkaaminen antaisi kansalaisille väärää kuvaa tulevasta tiedustelulaista. Tavallisten kansalaisten ei ole syytä olla huolissaan siitä, että heidän tietojaan käytettäisiin väärin, hän muistuttaa.
– Tavallisen kansalaisen kannalta voi todeta, että ei ole mitään huolta siitä, että yksittäisten ihmisten tietoja käytettäisiin väärin, Tölli sanoo.
Töllin mukaan Helsingin Sanomia koskevan tutkinnan osalta viranomaisille on annettava työrauha.
–  He selvittävät tämän asian perusteellisesti ja huolella, Tölli toteaa.
Fourcade huudatti kotiyleisöä
Ranskan Martin Fourcade ampui puhtaasti ja kukisti Norjan Johannes Thingnes Bön ampumahiihdon yhteislähtökilpailussa Anncessa.
Martin Fourcade oli joutunut tunnustamaan Johannes Thingnes Bön paremmakseen viikonlopun muissa osakilpailuissa, mutta yhteislähtökilpailussa ranskalainen nousi ykköspallille. Fourcade ampui puhtaasti kaikilla neljällä paikalla, kun Bö tuhri kaksi ohilaukausta toiselta makuupaikalta. 
Neljännelle ampumapaikalle Fourcade pääsi selvässä johtoasemassa ja nakutti kaikki viisi laukausta varmasti alas. Viimeisen laikan kaaduttua Fourcade tuuletti vapautuneesti ja sai ylittää maaliviivan rauhassa Ranskan lippu kädessään.
Bö oli selkeästi päivän nopein hiihtoladulla ja otti toisen sijan. Kolmanneksi nousi nollat ampunut Erik Lesser, joka jäi Böstä pari sekuntia. 
**YHTEISLÄHTÖ, MIEHET, ANNECY (FRA)**
1\. Martin Fourcade     FRA 36.30,3 (0)
2\. Johannes T. Bö      NOR +   3,9 (2)
3\. Erik Lesser         GER +   6,2 (0)
4\. Anton Shipulin      RUS +  25,1 (0) 
5\. Benjamin Weger      SUI +  25,8 (1) 
6\. Arnd Peiffer        GER +  40,5 (1) 
7\. Dominik Windisch    ITA +  52,0 (2) 
8\. Jakov Fak           SLO +  52,5 (1) 
9\. Aleksandr Loginov   RUS +1.01,4 (3) 
10\. Erlend Bjöntegaard  NOR +1.10,4 (3)
_Kilpailussa ei ollut suomalaisia._
**Lue myös:**
 [Kolme ohilaukausta liikaa Mäkäräiselle – Braisaz'lle uran ensimmäinen maailmancupin voitto](https://yle.fi/urheilu/3-9981416) 
Nuohooja on odotettu vieras - niin katolle kuin kahvipöytäänkin
Nuohoojalle on nykyään monessa talossa myös sosiaalista kysyntää. Kahvipöydässä päivitetään kuulumisia koko vuoden ajalta.
Iloinen puheen sorina ja nauru täyttävät talon, kun Toni Tuovinen tapaa Kyllikki ja Tauno Laaksosen vuoden tauon jälkeen. Tuovinen on tullut nuohoamaan pariskunnan talon savuhormeja.
Laaksoset asuvat 1950-luvun alkupuolella rakennetussa talossa Porin Ahlaisissa. Itse he ovat muuttaneet taloon 1960-luvun loppupuolella ja viettävät siellä nyt eläkepäiviään. Talossa on useita tulisijoja, joten asian vaatimat valmistelut keittiön leivinuunille ja hellalle sekä kamareiden kakluuneille vievät aikansa.
Valmisteluihin kuuluvat muun muassa tuhka- ja pesäluukkujen sekä peltiaukkojen tiivistäminen paperilla. Näin nuohooja huolehtii, että työn jälki sisätiloissa on mahdollisimman siistiä. Lisäksi Tuovinen suojaa lattian vanhoilla sanomalehdillä.
– Minä olen varannut niitä sinulle jo valmiiksi, Kyllikki Laaksonen sanoo ja näyttää vanhaa lehtipinoa.
Näiden töiden lomassa kolmikko käy läpi jo ensimmäiset kuulumiset. Asiaa on todella paljon, mutta työtkin pitää hoitaa.
Tuoviselle tilanne on tuttu.
Monenlaisia nuohoojia
Töiden ja juttujen edetessä Tuovinen lähtee käymään myös talon katolla. Siellä aikansa työskenneltyään hän palaa takaisin sisätiloihin ja vilkas keskustelu pääsee taas jatkumaan.
Tauno ja Kyllikki Laaksonen ovat olleet innokkaita tanssimaan. Siitä aiheesta riittää paljon puhuttavaa. Tuhkaluukkua puhdistaessaan Tuovinenkin paljastaa oman tanssikokemuksensa. Sitä on vähemmän kuin Laaksosilla.
– Viimeksi tanssin omissa häissäni Kalastaja-Eemelin valssin. Saa sitten nähdä, koska tanssin seuraavan kerran, nuohooja nauraa ja saa myös Laaksoset nauramaan.
Koska Laaksoset ovat asuneet talossaan jo lähes viisikymmentä vuotta, ovat he nähneet ajan saatossa nuohoojan jos toisenkin.
– Kyllä niissä eroja on ollut, Laaksoset sanovat.
Tauno Laaksonen muistelee erästäkin nuohoojaa, joka ei huomannut, että imuri oli tullut jo täyteen. Tuhkapölyä oli levinnyt laajalle alueelle, mutta eivät Laaksoset asiasta silti liiemmin viitsineet valittaa.
– Hän oli joku väliaikainen tuuraaja. Ei hänestä tainnut nuohoojaa tulla, Kyllikki Laaksonen muistelee.
Lastenlapsien kuvat esillä 
Nykyisen nuohoojan työn laatu saa Laaksosilta kehuja. Kun isäntäväen ei tarvitse sen kummemmin työn jälkeä seurata, jää heille aikaa muulle rupattelulle. Ja juttua todella tuntuu riittävän. Viimeistään kahvipöydässä käydään läpi yhteisiä tuttuja, puhutaan lapsista ja lapsenlapsista sekä esitellään valokuvia.
– Tässä on meidän poikamme tyttärentytär, sanoo Tauno Laaksonen.
Hän näyttää Tuoviselle valokuvaa, joka on kehystettynä kamarin pöydällä.
Tauno Laaksonen sanoo, että luottamus nuohoojaan kasvaa sitä mukaan kun vuodet kuluvat ja tuttavuus pitenee. Kaiken maailman asioista voi puhua.
– Meillä on hyvä kemia. Mutta eteenpäin niitä asioita ei juoruta, Kyllikki Laaksonen sanoo.
Aikataulu joustaa tarpeen mukaan
Nuohooja näkee työssään monenlaisia perheitä ja talouksia. Toni Tuovinen laatii aikataulunsa sen mukaan, että pystyy pitämään siitä myös kiinni. Hän tietää kokemuksesta, kuinka paljon missäkin talossa kuluu aikaa varsinaiseen työhön. Se riippuu tulisijojen, hormien ja piippujen määrästä. Siihen päälle hän laskee välimatkoihin käytettävän ajan ja jättää seurustelulle sopivan joustovaran.
Kaikki eivät ole aina yhtä puheliaita ja iloisia kuin Kyllikki ja Tauno Laaksonen, mutta se ei ainakaan Toni Tuovista haittaa. 
Hän sanoo aistivansa aika helposti, milloin on syytä tehdä työt reippaasti pois ja jatkaa taas matkaa.  Yhtään vastenmielistä asiakasta Tuovinen ei äkkiseltään muista. Esimerkiksi juopuneina nuohoojan vastaan ottavien määrä on vähentynyt.
Tuovinen kertoo kuitenkin tapauksesta, joka tapahtui kymmenisen vuotta sitten. Tuolloin hän meni taloon, jossa ovi oli auki ja isäntäpari oli sammunut vieraineen sisälle.
Hellalla oli kuivunut perunakattila, jonka Tuovinen nosti sivuun. Sen jälkeen hän herätteli isäntää, teki työnsä ja lähti.
– Kaikkien kanssa kyllä pärjää, kun asennoituu oikein. Ihmisillä on erilaisia päiviä ja joskus voi olla vain huono hetki, Tuovinen tietää.
Toisaalta Tuovinen tuntee myös monta sellaista yksinäistä ihmistä, jolle nuohoojan käynti voi olla vielä paljon tärkeämpää kuin mitä se on esimerkiksi Laaksosen pariskunnalle.
Yksin asuvan vanhuksen lapset saattavat asua jossain kaukana, ehkä jopa toisella puolen Suomea. Lisäksi naapurien välinen kanssakäynti on vähentynyt ja jos kotipalveluakaan ei ole, saattaa nuohooja olla ainoa vieras pitkään aikaan.
– Kyllä siinä sitten hoidetaan myös muita pieniä talonmiehen töitä. Joskus voin vaihtaa esimerkiksi palovaroittimen patterin tai rikki menneen lampun, Toni Tuovinen kertoo.
Lopulta hänen on jatkettava matkaa seuraavan asiakkaan luo. Laaksoset korjaavat astioita kahvipöydästä ja suunnittelevat talon lämmittämistä.
Tauno Laaksonen toivottaa Tuovisen tervetulleeksi taas vuoden kuluttua.
– Nyt laitetaan tuli pesään. 
Venäjän värejä ei olympialaisissa nähdä, mutta henki vain kasvaa - "Tärkeintä on voittaa kultaa"
Etelä-Korean olympialaisissa ei nähdä urheilijoita Venäjän väreissä. Jääkiekon EHT-turnauksen yleisössä tätä pidetään vääryytenä.
Kuvaus ja leikkaus: Ivar Heinmaa
LIVE: Venäjä jyräsi Leijonat selvin lukemin
Venäjän EHT-turnaus päättyy Suomen ja Venäjän kohtaamiseen. Voit seurata ottelua klikkaamalla kuvaa.
Kymmeniä kuollut maanvyöryissä Filippiineillä – "Rakennusten päälle vyöryi pahimmillaan auton kokoisia kiviä"
Trooppinen myrsky on aiheuttanut tuhoja Filippiinien keskiosissa. 
Filippiinien keskiosassa ainakin yli 30 ihmistä on kuollut trooppisen myrskyn aiheuttamissa maanvyöryissä ja tulvissa. 
Lisäksi kateissa on viranomaisten mukaan ainakin yli 20 ihmistä. 
Kaikki tiedossa olevat uhrit olivat Biliranin provinssissa. 
Kai-Tak-myrsky kulki Samarin ja Leyten saarten yli ja aiheutti suurta tuhoa. 
Sähköt ovat olleet poikki noin 40 kaupungista, tiet ja sillat ovat kärsineet vahinkoja. 
Noin 90 000 ihmistä joutui pakenemaan kodeistaan myrskyn takia. 
– Rakennusten päälle vyöryi auton kokoisia kiviä, kuvaili Biliranin poliisin tiedottaja Lilibeth Morillo Lucsoonin alueen tuhoja. 
Hänen mukaansa alueella kuoli seitsemän ihmistä. 
Kai-Tak-myrsky on laantunut sunnuntaina iltapäivällä paikallista aikaa. 
Viranomaiset ovat varoittaneet, että lisää tulvia ja maanvyöryjä voi kuitenkin olla edessä. 
Loistohiihto siivitti Hirvosen kolmanneksi
Eero Hirvonen otti kauden kolmannen palkintokorokesijan yhdistetyn maailmancupissa. 
Yhdistetyn viimeinen maailmancupin osakilpailu ennen joulutaukoa kisattiin Ramsaussa. Aamupäivän mäkiosuus jouduttiin keskeyttämään epätasaisten olosuhteiden takia ja käyttöön otettiin perjantain varakilpailu.
Tämä sopi hyvin ainakin Eero Hirvoselle, sillä hän pääsi näin ladulle hyvistä iskuasemista: 10. sijalta ja 20 sekuntia kärjen perään. Hyvänä hiihtäjänä tunnettu Hirvonen aloittikin vahvasti ja otti kärkijoukon kiinni jo kolmen kilometrin taivalluksen jälkeen.
Viimeisellä kierroksella Hirvonen oli hyvissä asemissa ja neljän parhaan joukossa, mutta ei aivan pystynyt iskemään mukaan voittotaistoon Saksan Fabian Riesslen ja Italian Alessandro Pittinin kanssa. Hän pystyi kuitenkin kukistamaan Norjan Jan Schmidin loppusuoralla ja ottamaan kolmannen sijan. Riessle voitti Pittinin kirikamppailussa.
Kolmas sija oli Hirvoselle jo kauden kolmas palkintosija maailmancupissa. Kauden avausviikonloppuna hän sijoittui Rukalla toiseksi ja kolmanneksi. Riessle sijoittui lauantaina toiseksi, Pittinille kakkossija oli kauden ensimmäinen palkintosija.
Myös Ilkka Herola onnistui hyvin hiihto-osuudella, sillä hän nousi 26. sijalta yhdeksänneksi. Lauantaina kauden ensimmäiset maailmancupin pisteet napannut Hannu Manninen osoitti olevansa hyvässä hiihtovireessä, sillä hän nousi 42. sijalta 22. sijalle. Myös Arttu Mäkiaho pääsi pisteille 27. sijallaan. Leevi Mutru oli 36:s.
**RAMSAU (AUT)**
1\. Fabian Riessle     GER    26.12,5
2\. Alessandro Pittin  GER   +    0,3
3\. **Eero Hirvonen      FIN   +    1,5**
4\. Jan Schmid         NOR   +    3,5
5\. Johannes Rydzek    GER   +    7,5
6\. Jörgen Gråbak      NOR   +    9,8
7\. Vinzenz Geiger     GER   +   13,1
8\. Lukas Klapfer      AUT   +   18,9
9\. **Ilkka Herola       FIN   +   32,7**
10\. Francois Braud     FRA   +   35,8
-------------------------------------
22\. **Hannu Manninen     FIN   + 1.14,2**
27\. **Arttu Mäkiaho      FIN   + 1.30,9**
36\. **Leevi Mutru        FIN   + 2.05,1**
Opettaja luopui lentomatkoista ja pitkistä suihkuista ilmaston hyväksi – "Onneksi tyttöystävän muutto puolittaa asumispäästöt"
Mikko Valtonen kirjaa muistiin jokaisen ostoksensa ja haaveilee siitä, että ihmiset peukuttaisivat lähilomia Facebookissa. Pitäisikö meidän kaikkien toimia kuten Mikko?
Ystävä julkaisee lomakuvan. Hymyilevä selfie, taustalla punainen auringonlasku Intian valtamereen.
Tykkäyksiä satelee. Tällaisista kuvista Facebook -kaverit palkitsevat.
Opettaja Mikko Valtonen ei jaa samanlaisia kuvia. Hän lopetti lentokoneella matkustamisen kuusi vuotta sitten. Lentäminen aiheuttaa suuret ilmastopäästöt ja niitä Valtonen on karsinut elämästään kaikin konstein jo kymmenen vuoden ajan.
– Lentämisen lopettaminen on ollut voimakkain yksittäinen muutos omalla kohdalla, Valtonen sanoo.
Vuosien kuluessa asuminen, liikkuminen, ruoka ja ostokset ovat viilautuneet vähäpäästöisiksi. 
Kaukomatkoista luopuminen oli Valtoselle vaikeaa. Nuori mies pelkäsi muuttuvansa tylsäksi ja jämähtäneeksi kavereidensa silmissä.
– Matkailu on status-juttu – sä olet kiinnostava tyyppi ja jännittävä ihminen, kun kaukomatkailet, Valtonen puhuu.
Valtonen on huomannut, että sosiaalisessa mediassa kehuskellaan harvemmin sillä, että pysyy kotikaupungissaan tänäkin vuonna.
Tiputus kymmenestä autosta kolmeen
Mikko Valtonen tietää hyvin tarkkaan, kuinka paljon oma eläminen tuottaa ilmaston lämpenemiseen vaikuttavia hiilidioksidipäästöjä.
– Minun hiilijalanjälkeni on tänä vuonna 3,3 tonnia, Valtonen kertoo.
Kymmenen vuotta sitten Valtosen päästölukema huiteli 10 tonnissa joka vuosi. Se on saman verran kuin keskiverto suomalainen tuottaa päästöjä nyt. Päästöt syntyvät ihan tavallisesta suomalaisesta asumisesta, liikkumisesta, ruokailusta, ostoksista ja palveluista.
Kymmenen tonnia on kuitenkin ilmastolle liikaa.
Jotta lämpötila ei nousisi [kahta astetta](https://plus.yle.fi/2016-09-ilmastoaikajanat/index.html) enempää, jokaisen maapallon asukkaan pitäisi tiputtaa päästönsä alle kahden tonnin, mielellään lähelle nollaa.
Myös 195 maan johtajat ovat sopineet [Pariisin ilmastokokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-8524969), että ilmakehän ei annettaisi lämmetä ainakaan yli kahta astetta.
Vegaanipata muhii uunissa
Opettaja Mikko Valtonen pilkkoo keittiössään juureksia. Ne päätyvät uunipataan nyhtökauran kanssa.
Ruokaostokset olivat ensimmäinen asia, jonka Valtonen muutti kymmenen vuotta sitten.
– Nyt syön hyvin vegaanipainotteisesti, hän sanoo keittiössään.
Juuresten ja nyhtökauran seuraksi pataan kaatuu kaura- ja kookoskermaa. Valtonen pilkkoo joukkoon myös kotimaisen päärynän.
Kasvipohjainen sinihomejuusto jäi tällä kertaa ostamatta. Valtonen ei tiennyt, maistuisiko se toimittajalle ja kuvaajalle.
Pata menee uuniin puoleksi tunniksi.
Tyttöystävä muuttaa samaan asuntoon
Valtonen avaa olohuoneen puolella tietokoneen ruudulle Suomen ympäristökeskuksen [hiilijalanjälkimittarin](https://beta.ilmastodieetti.fi/). Siitä näkee, kuinka paljon Valtosen asuminen, liikkuminen, ruoka ja kulutus tuottavat päästöjä vuodessa.
Päästäkseen tarkkaan tulokseen Valtonen on täydentänyt mittaria omilla laskelmillaan.
Korkein palkki nousee asumisen kohdalle. Se on tavallista varsinkin yksin asuvilla. Ensi vuonna asumisen päästöt todennäköisesti puolittuvat.
– Olen siitä onnellisessa asemassa, että minulla on tyttöystävä ja hän muuttaa ehkä tänne asumaan, Valtonen kertoo.
Silloin asumisen päästöt jakautuvat kahdelle.
Valtonen näyttää tyytyväiseltä. Kokonaispäästöt tipahtavat 2,5 tonniin.
Apurahalla väitöskirjaa tekevä tutkija ei leveile asumisellaan tälläkään hetkellä. Hänen käytössään on 40 neliön kerrostaloasunto, jonka huonelämpötilan Valtonen on laskenut 18 asteeseen.
– Jos on kylmä, tuolla on villasukkia, hän sanoo vierailleen ja osoittaa hyllykköä kohti.
Asumisen päästöjä aiheuttaa myös lämmin vesi. Siitäkin Valtonen on jo tinkinyt.
– Käyn suihkussa kolmisen kertaa viikossa ja viivyn siellä noin kaksi minuuttia kerrallaan.
Ensi kuussa elokuviin
Ruutupaperin pala on täynnä lukuja ja lyhenteitä. Mikko Valtonen on kirjoittanut muistiin jokaisen vaate- ja kodintarvikeostoksensa sekä huvittelumenot.
– Vielä vuosi sitten käytin kulutukseen 500 euroa kuukaudessa, Valtonen kertoo.
Menot ovat puolittuneet vuodessa. Samalla kulutuksen hiilijalanjälki on laskenut puoleen viimevuotisesta.
Valtonen on tinkinyt vuoden aikana jopa elokuvissa käynnistä.
– Meillä on suunnitelma, että ensi kuussa kävisimme elokuvissa, Valtonen puhuu itsestään ja tyttöystävästään.
Valtosen rahan kulutuksessa suunnitelmallisuudesta on tullut tärkeä asia. Kun kuukauden kulutusmenot ovat reilut kaksisataa euroa, miehen on suunniteltava etukäteen, mihin rahansa käyttää.
Ulko-oven vieressä kenkätelineellä kiiltelevät tänä syksynä hankitut kalliit kengät. Myyjä on luvannut, että kengät kestävät nuoren miehen loppuelämän.
Myös silmälasit ovat uudet.
– Olen nykyään tyytyväisempi ostoksiini kuin aikaisemmin, Valtonen sanoo mietteliäänä.
Tyrväinen nostaa hattua
Onko Valtosen käyttäytymisessä järkeä?
Kysytään kansantaloustieteilijä tohtori Timo Tyrväiseltä. Tyrväinen toimi aikaisemmin Aktia-pankin pääekonomistina ja johtaa tällä hetkellä ilmastoyhdistys Myrskyvaroitusta.
– Ei voi muuta kuin hattua nostaa ihmiselle, joka tekee isomman osuuden päästöjen vähentämisessä kuin häneltä voisi kohtuudella odottaa, Tyrväinen sanoo monisanaisesti.
Siis, antaa mennä vaan, Mikko Valtonen!
Tyrväinen on kuitenkin huojentunut, että kaikki suomalaiset eivät ryhdy vähentämään kulutustaan yhtä aikaa yhtä rajusti kuin opettaja Valtonen.
– Siitä tulisi meille kaikille ongelmia, Tyrväinen puhuu.
Kulutuksen raju vähentäminen vähentäisi verotuloja ja loisi työttömyyttä.
Tyrväinen oli haastateltavana samasta asiasta myös[ A-studion suorassa](https://areena.yle.fi/1-4305182) lähetyksessä. Hän korosti tavallisen kansalaisen ja kuluttajan merkitystä ilmastonmuutoksen hillinnässä.
– Jos kuluttajat alkavat valita vähähiilisiä tuotteita, yritykset alkavat tehdä niitä, Tyrväinen uskoo.
Kuluttaja, Mikko Valtonen tai kuka hyvänsä suomalainen, on Tyrväisen ajattelun mukaan siis “kukkulan kuningas”, muutosvoima.
Rahat päästöjä vähentäviin ostoksiin
Jatketaan Tyrväisen kanssa jokseenkin samoilla linjoilla olevan professori Seppo Junnilan kanssa. Junnila tutkii Aalto-yliopistossa työkseen sitä, kuinka ilmastopäästöjä voisi vähentää siten, että valtakunnan talous pysyisi siitä huolimatta vahvana.
Junnilan tutkijaryhmä on laskenut, että alle kahden tonnin hiilidioksidipäästöihin pääseminen vaatisi suomalaisilta todella kovaa tinkimistä kaikesta kuluttamisesta.
– Se laskisi elintasomme neljäsosaan nykyisestä, Junnila kertoo.
[Bruttokansantuotteella mitattuna](https://tilastokeskus.fi/til/vtp/2016/vtp_2016_2017-03-16_) se vastaisi 1970-1980 -lukujen tasoa.
Junnila on tullut siihen tulokseen, että kulutusta ei pidä lopettaa, vaan se täytyy ohjata nykyistä viisaammin. Sen sijaan, että ihmiset laittavat rahansa ilmastopäästöjä tuottaviin asioihin, ne pitäisi Junnilan mukaan laittaa ilmastopäästöjä vähentäviin hankintoihin.
Tässä kohtaa opettaja Valtosen toiminta ja professori Junnilan ajattelu sopivat hyvin yksiin. Valtonen on käyttänyt niukat ostosrahansa esimerkiksi huoneen lämpöä sääteleviin älytermostaatteihin. Kun hän on pois kotoa, kodin lämpötila laskee alle 18 asteen. 
Päästöt alas yhteisvoimin
Tavallinen suomalainen kuluttaja ei saa päästöjään omin voimin ainakaan aivan nollille. Talouskulttuurin tutkijan Paavo Järvensivun mukaan etenkin kaupungeissa rahaa on vaikea käyttää niin, että siitä ei syntyisi ilmastopäästöjä.
Koneen säätiön rahoittamassa Bios-tutkimusyksikössä työskentelevän Järvensivun pikaresepti ilmastopäästöjen vähentämiseksi onkin yksinkertainen.
– Parempi konsti on käyttää vähemmän rahaa, Järvensivu sanoo.
Sehän on aivan sama konsti, jota Mikko Valtonen käyttää!
Perussääntö on: ilmastopäästöjä syntyy sitä enemmän, mitä enemmän ihminen käyttää rahaa. Valtonen on omalla toiminnallaan todistanut, että näin se myös on. Päästöt ovat laskeneet suomalaisen keskimääräisistä päästöistä jo aika lähelle kahden tonnin rajaa.
Tutkija Paavo Järvensivu sanoo, että kaupungeissa päästöjen vähentäminen pitää tehdä kollektiivisesti, yhteisvoimin. Rahaa pitäisi kuluttaa julkiseen infraan eli esimerkiksi vähäpäästöisiin liikennejärjestelmiin. Päästöt vähenisivät, kun kaupunkilainen voisi liikkua kävellen, pyöräillen sekä sähköisillä julkisilla välineillä. 
Tykkäisikö joku lähilomista?
Jyväskylässä Mikko Valtonen lastaa ruokaostoksensa polkupyörän sivulaukkuun. Hän liikkuu kotikaupungissaan pelkästään pyörällä, kesät talvet.
Valtosen mielestä päätöksenteon tärkein kriteeri on kukoistava luonto. Sitten tulee ihmisen hyvinvointi ja vasta kolmas kriteeri on talous.
Väitöskirjatutkija kokee, että tällä ajattelutavalla oma elämä on muuttunut kymmenessä vuodessa vain paremmaksi.
– Minun elämäni parhaat hetket liittyvät johonkin muuhun kuin kuluttamiseen.
Valtonen kertoo arvostavansa ihmissuhteitaan.
Yksi toive hänellä olisi ystävilleen ja tuttavilleen – tai miksipä ei kaikille muillekin.
– Kunpa ihmiset kannustaisivat toisiaan kestäviin valintoihin samalla voimalla kuin kaukomatkailuun kannustetaan, Valtonen sanoo haastavasti.
Valtonen on kovana tilastoijana laskenut, että neljäsosa ihmisten Facebook-tuttavista palkitsee tykkää -merkkillä kaukomaiden lomakuvista. Hän toivoo, että peukkuja satelisi yhtä paljon lähilomista.
“Tänä vuonna lomailen [Lonely Planetin](https://www.menaiset.fi/artikkeli/matka/lonely-planet-suomi-maailman-3-paras-matkakohde) mukaan maailman kolmanneksi parhaassa matkakohteessa - nimittäin Suomessa ”, Valtonen suunnittelee sosiaalisen median päivitystä.
Keräisiköhän se tykkäyksiä?
_Juttu on osa Ylen [Tehtävänä tulevaisuus -sarjaa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-625) Yle kertoo tänä syksynä, miten ilmastonmuutos vaikuttaa suomalaisten syömiseen, asumiseen ja liikkumiseen. Löydät [Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-625) myös Yle Draaman podcasteja ja audiovideoita aiheesta._
**_Lue lisää:_**
_[Mistä on vaikeinta luopua ilmastonmuutoksen takia? Kerro se meille](https://yle.fi/uutiset/3-9915437)_
_[Suomi haluaa myydä pohjavettään kauniissa lasipulloissa maailmalle – maailman vesiralli vain kiihtyy](https://yle.fi/uutiset/3-9956741)_
_[Vedet imevä puisto pelastaa kaupunginosan rankkasateilta – homeallergikko etsii alueelta ilmastonmuutoksen kestävää kotia](https://yle.fi/uutiset/3-9937498)_
_[Kerrostalojen rakentaminen mullistuu 2020-luvulla – yhä useampi meistä asuu kohta puukodissa eikä betonikodissa](https://yle.fi/uutiset/3-9902416)_
_[Sementti on isompi ilmastopahis kuin lentokoneet, ja nyt se pitäisi korvata – mutta miten?](https://yle.fi/uutiset/3-9901767)_
_[Suomessa kehitetyt perunat kasvavat ilman multaa – Uudella viljelytavalla varaudutaan kriiseihin](https://yle.fi/uutiset/3-9904236)_
_[Shellin ja Nesteen pomot ajavat jo sähköllä – Milloin Suomessa suljetaan viimeinen bensa-asema?](https://yle.fi/uutiset/3-9879250)_
_[Ruoan kasvattamisesta tulee uudestaan tärkeä taito, uskoo filosofi – Tulevaisuudessa Espanjasta ei ehkä tule tomaatteja](https://yle.fi/uutiset/3-9880048)_
_[Toimittajalta: Tällainen ilmastonmuutoksesta selvinnyt Suomi voisi olla](https://yle.fi/uutiset/3-9875138)_
Heikkiseltä hieno nousu viidenneksi – Kläbo palasi ykköseksi
Matti Heikkinen osoitti hyvää nousukuntoa Toblachin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa.
Matti Heikkinen oli jo lauantain 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa hyvässä hiihtovireessä ja paransi tahtiaan sunnuntaina perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa. Heikkinen pääsi ladulle 28 sekuntia kärjen perään, mutta nousi jo ensimmäisellä viiden kilometrin kierroksella kärkijoukon kannoille. 
Saman tempun teki myös kauden komeetta, Norjan Johannes Hösflot Kläbo, joka otti ohjat haltuunsa viimeisellä kierroksella. Hän kiristi tahtia noin 12 kilometrin kohdalla radan jyrkimmässä nousussa ja ainoastaan Venäjän Sergei Ustjugov pysyi hänen kannoillaan. Kazakstanin Aleksei Poltoranin pystyi myös irtautumaan kärkijoukosta. 
Ustjugov ei pystynyt vastaamaan Kläbon vauhtiin ja näin norjalainen palasi jälleen ykköseksi. Kläbo on tällä kaudella ollut ykkönen kaikissa muissa kilpailuissa paitsi lauantain 15 kilometrillä. Ustjugov oli kisan toinen ja Poltoranin kolmas.
Kärkikolmikon takana käytiin tiukka loppukiritaisto muista sijoista. Heikkinen haastoi Venäjän Aleksander Bessmertnihin, mutta joutui antamaan niukasti periksi ja sijoittui viidenneksi. 
Muista suomalaisista Anssi Pentsinen nousi maailmancupin pisteille ja nappasi 29. sijan. Pentsinen oli lauantaina 36:s. Ari Luusua nosti sijoitustaan 50. sijalta 41:nneksi. Ville Nousiainen keskeytti.
**TAKAA-AJO 15 km (p), TOBLACH (ITA)**
1\. Johannes Hösflot Kläbo NOR 33.31,1
2\. Sergei Ustjugov        RUS +   1,9
3\. Aleksei Poltoranin     KAZ +   4,5
4\. Aleksander Bessmertnih  RUS +   9,7 
5\. **Matti Heikkinen        FIN +   9,8 **
6\. Maurice Manificat      FRA +  10,7 
7\. Hans Christer Holund   NOR +  11,1 
8\. Dario Cologna          SUI +  11,8 
9\. Alex Harvey            CAN +  16,3 
10\. Simen Hegstad Krüger   NOR +  24,0
29\. **Anssi Pentsinen        FIN +2.00,7 **
41\. **Ari Luusua             FIN +2.54,8**
_Ville Nousiainen keskeytti._
**Lue myös:**
 [Norjalaisnaiset jyräsivät viitoisvoittoon – Niskaselle niukka kiritappio](https://yle.fi/urheilu/3-9981403) 
Enää viikko jouluun – Suuressa osassa maata lumipeite todennäköisesti kasvaa, lounaassa saadaan vielä jännittää
Lappiin voi sataa keskiviikkona yli kymmenen senttiä lisää lunta. Maan eteläosaankin viisi senttiä.
Jouluun on aikaa enää yksi viikko. Alkava viikko on sään puolesta vaihteleva ja ainakin maan lounaisosassa saadaan jännittää, onko jouluna lumipeite maassa.
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan sää lämpenee tulevina päivinä, mutta keskiviikosta lauantaihin sää kylmenee. Sateitakin saadaan ensi viikolla. Joulunpyhien osalta ennuste on vielä epävarma.
– Nyt näyttäisi, että etelä- ja keskiosassa maata oltaisiin plussan puolella. Aattona on mahdollisuus vesi- ja lumisateisiin ja pohjoiseen näyttää pakkasta, sanoo Hellinen.
Ensi viikko alkaa lumisateilla. Jo ensi yönä lunta sataa Etelä- ja Keski-Lapissa ja myöhemmin päivällä räntää ja lunta sataa maan länsiosassa. Tämän jälkeen sateet liikkuvat maan yli itään.
– Maan eteläosaan voi tulla paikoin pari senttiä lunta, sanoo Hellinen.
Seuraavat sateet odottavat jo keskiviikkona. Hellisen mukaan Lappiin voi sataa tuolloin yli 10 senttiä lunta ja maan eteläosassa yli viisi senttiä.
– Lännessä sade on vetisempää. Suuressa osassa maata lumipeite todennäköisesti viikon aikana kasvaa. Aivan lounaisrannikolla saattaa olla musta joulu.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
**Lue myös:**
[Keskiviikkona lauhtuu, onko meillä valkoinen joulu? Meteorologi: Suuressa osassa maata kyllä, rannikolla ehkä ei](https://yle.fi/uutiset/3-9980818)
Riihimäellä kadonnut löytyi kuolleena – useita epäillään taposta
Nainen katosi kotoaan jo 10. marraskuuta.
Poliisi on löytänyt Riihimäellä marraskuussa kadonneen naisen kuolleena. Poliisi kertoi sunnuntaina, että nainen löytyi maastoon piilotettuna. Poliisi on ottanut kiinni useita ihmisiä taposta epäiltynä.
Vuonna 1960 syntynyt nainen katosi poistuttuaan asunnoltaan 10. marraskuuta.
Tekoon liittyen on aiemmin ollut vangittuna riihimäkeläinen mies. Poliisi mukaan hän ei ole kiinni otettujen joukossa.
Poliisi kertoo tiedottavansa asiasta lisää aikaisintaan tiistaina.
Kansallisarkiston palvelussa hurja ruuhka: ihmiset havahtuneet tilaamaan tietoja sodassa olleista sukulaisistaan
Sukututkijat ovat juhlavuonna innostuneet etsimään tietoa talvi- ja jatkosodassa olleiden sotilaiden kohtaloista. Kopiota sotilaan tietoja sisältävästä kantakortista joutuu tällä hetkellä odottamaan kolme kuukautta.
Talvi- ja jatkosodissa olleiden sotilaiden kantakorttien kysyntä Kansallisarkistosta on ollut tänä vuonna valtavan suurta. Pyyntöjä kantakortista on tullut kuluvan vuoden aikana jo noin 13 400.
Tavallisesti tilauksia on tullut noin 4000–5000 vuodessa.
– Tällä hetkellä vireillä pyyntöjä on noin 1900 kappaletta. Se on kyllä aika paljon. Aikamoinen ruuhka, päivittelee Kansallisarkiston ylitarkastaja Raija Ylönen-Peltonen.
Kantakortista saa Kansallisarkistosta kopion, joka toimitetaan kortin pyytäjälle. Tällä hetkellä kantakorttikopiota joutuu odottamaan noin kolme kuukautta.
Kansallisarkisto käsittelee tilauspyynnöt aikajärjestyksessä. Jonon ohi pääsee harvoissa tapauksissa.
– Jos esimerkiksi hautajaisia varten kysytään.
Kantakorttien lisääntynyt kysyntä alkoi jo noin vuosi sitten ja on jatkunut koko vuoden vilkkaana. Vuoden aikana kiinnostusta kantakortteihin ovat lisänneet muun muassa [Sotapolku-palvelu](https://www.sotapolku.fi/) sekä [Sotasampo-verkkopalvelu](https://www.sotasampo.fi/fi/).
Yksi piikeistä on perinteisesti itsenäisyyspäivä, jonka jälkeen kantakortteja on viikon aikana pyydetty noin 1 400 kertaa. Yleensä piikki syntyy, kun aiheesta uutisoidaan runsaasti.
– Viime keväänä tuli uutisoinnin jälkeen 2 000 tilausta. Purimme jonoa koko kesän ajan, Ylönen-Peltonen muistelee.
Kansallisarkisto odottaa, että tämän vuoden kantakorttien tilausmäärä ylittää 14 000.
Sotapolku aukeaa
Kantakorttien kyselijöistä moni etsii tietoa osana muuta sukututkimusta. Keskeisin tieto kantakortissa on tieto henkilön joukko-osastosta sodan aikaan.
– Joukko-osastotiedon avulla henkilö pystyy pääsemään sotilaan tiedoissa eteenpäin. Sen avulla pääsee lukemaan vaikkapa sotapäiväkirjoja ja ehkä joukko-osastojen historiikkeja, jotka liittyvät tähän sotilaaseen. Sotilaan sotapolku aukeaa ihan eri tavalla.
Kantakortti sisältään sotilaan nimen, palvelustiedot, mahdolliset ylennykset, kunniamerkit ja rangaistukset. Kantakortin tietosisältö on täynnä lyhenteitä, joita kyselijä ei välttämättä osaa tulkita.
– Lyhenteistä tulee usein jatkokysymyksiä.  [Portti-palvelussa](http://wiki.narc.fi/portti/index.php/Etusivu) Kansallisarkiston kotisivuilla on kantakortin lukemisesta ohjeet, kuten yleisimmät lyhenteet auki kirjoitettuna.
Kantakortin keskimääräinen sivumäärä on yleensä 12–16. Kantakortti sisältää erilaisia liitteitä. Henkilön kuolinaika vaikuttaa siihen, mistä liitteistä voidaan luovuttaa kopioita.
Kantakortteja voi tilata Kansallisarkiston [Astia-verkkopalvelusta](https://astia.narc.fi/astiaUi/).
Lotista ja suojeluskunnista kysellään
Kansallisarkistossa kantakorttikopioiden kanssa työskentelee tällä hetkellä päätyönään viisi ihmistä. Kansallisarkisto on vuoden aikana lisännyt kantakorttien parissa toimivien työntekijöidensä määrää.
Ylönen-Peltonen uskoo, että kantakorttien kysyntä jälleen rauhoittuu vuodenvaihteen jälkeen.
Ylönen-Peltosen mukaan Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuotena on jonkin verran lisääntyneet myös muut puolustushallinnon henkilöasiakirjatilaukset. Näistä saa tietoa kantakortteja heikommin.
– Samanlaista, systemaattista kortistoa ei ole olemassa lotista, koska tietoja on säilynyt huonommin. Suojeluskunnista löytyy henkilöstökortit, mutta kaikki sotaan osallistuneet eivät puolestaan kuuluneet suojeluskuntiin.
Elossa 24h – uusia, tosielämän tarinoita sairaalamaailmasta
TV1 joka päivä 7. - 13.1.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaisin klo 16.15 ja sunnuntaisin n. klo 12.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740)
 	
Dokumentaarinen realitysarja [Elossa 24h palaa](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) ruutuun uusin toisen tuotantokauden jaksoin. Sarja kertoo tosielämän inhimillisiä tarinoita sairaalamaailmasta, yhden vuorokauden ajalta. Kausi nähdään kokonaisuudessaan viikon aikana 7. - 13.1.2018
Miten meidät pidetään elossa?
Seitsemänosaisessa ohjelmasarjassa kohdataan elämän käännekohdissa niin potilaita ja heidän läheisiään kuin heitä hoitavaa sitoutunutta henkilökuntaakin. Ainutlaatuisessa, koko Suomen kattavassa tv-tapahtumassa nähdään useita kymmeniä tarinoita siitä, miten meitä kaikkia pidetään elossa – vuorokauden jokaisena tuntina.
Tuttuja ja uusia kasvoja
Ohjelman hoitoalan päähenkilöinä nähdään muun muassa ensimmäiseltä tuotantokaudelta tutut lääkärihelikopterin ensihoitolääkäri **Piritta Setälä** Pirkkalasta, kätilö **Martiina Grönholm** vauvojen tehohoidosta Turusta ja aivoja operoiva neurokirurgi **Martin Lehecka** Helsingistä. Lisäksi mukana on kymmeniä uusia päähenkilöitä osastoilta, leikkaussaleista ja sairaaloiden ylläpitotehtävistä.
Jakso 1: Sunnuntai 7.1.
**Roosa**, 17, Varkaudesta (kuvassa) on menossa isoon selkäleikkaukseen Turkuun. Skolioosi suoristetaan riskialttiissa operaatiossa. **Helena**, 90, ei malta hidastaa tahtia, mutta sydämen aorttaläpän kalkkeumat väsyttävät. Hänelle asennetaan tähystyksessä uusi läppä sydämeen Tampereella. Lisäksi jaksossa seurataan Hämeenlinnan ambulanssin pitkää työvuoroa.
**Reijon** maksassa on kasvaimia ja hän toivoo pääsevänsä elinsiirtoleikkaukseen. **Viljo**, 10, saa kuulla tuloksia – onko lymfooma selätetty?
Jakso 2: Maanantai 8.1.
Rovaniemeläinen **Matti**, 78, on omaishoitaja pojalleen **Pertille**, 29. Oululainen **Reeta**, 32, käy sädehoidossa aggressiivisen rintasyövän vuoksi. Ensihoitolääkäri **Iita Daavittila** työskentee FinnHEMSin ensihoitolääkärinä Oulunsalon tukikohdassa. Pitkän työvuoron aikana ehtii kohtaamaan monta potilasta.
**Seppo** menee aivokasvainleikkaukseen Helsingissä. Kokenut neurokirurgi **Martin Lehecka** (kuvassa) operoi kasvaimen, joka on kasvanut jo nelisenttiseksi. Entinen lapsipotilas **Hanna Seppänen** on päätynyt työskentelemään TAYSissa samalle osastolle, jossa on itse ollut hoidettavana.
Jakso 3: Tiistai 9.1.
Oululaispariskunta, sairaalafyysikko **Jani Katisko** ja neurokirurgi **Maija Lahtinen** (kuvassa) työskentelevät kumpikin neurokirurgisella osastolla OYSissa. **Eero**, 78, on joutunut jättämään normaalin sosiaalisen elämän Parkinsonin aiheuttaman vapinaoireen vuoksi. Hänelle annetaan aivojen lämpökäsittely. Neurokirurgian osastolle tulee tarkastuskäynnille myös **Vertti**, 12, joka on saanut ison avun aivojen syvä-stimulaatiosta omaan parantumattomaan sairauteensa.
**Tapio,** 71, menee keuhkosyöpä-leikkaukseen HUSin Meilahden sairaalaan. Lisäksi seurataan Helsingin pelastuslaitoksen ensihoitaja-palomiesten 12 tunnin työvuoroa.
Jakso 4: Keskiviikko 10.1.
Suonenjoelta olevan **Marin**, 41, yli 90 kilon laihdutus palkitaan, kun hän pääsee lopulta laihdutusleikkaukseen. Turussa kätilö **Martiina Grönholm** saa hoidettavakseen vastasyntyneen Mikaelin. Savonlinnassa tehostetun kotisairaanhoidon aamuvuoro alkaa ja sairaanhoitaja **Leena Heiskanen-Kurki** (kuvassa) lähtee hoitotoimiin autolla.
**Susanna**, 34, on sairastunut parantumattomaan haimasyöpään. Myös hänen äitinsä **Saara**, 66, sairastaa parantumatonta keuhkosyöpää. Tänään Saara saa kuulla, ovatko uudet hoidot pysäyttäneet syövän leviämisen. **Tommi**, 28, käy proteesimestarilla saadakseen uuden holkin amputaatiotynkään.
Jakso 5: Torstai 11.1.
Terveyskeskuslääkäri **Marjo Niskanen** työskentelee Ivalossa. Yhden päivystysvuoron aikana hän kohtaa lukuisia potilaita niin rajavartioasemalla terveyskeskuksessa kuin illalla puhelinpäivystyksessä. Nelivuotias **Oili** (kuvassa) on monista kehityksen häiriöistä huolimatta ottanut isoja edistysaskelia ja oppinut muun muassa puhumaan. Tänään hän käy Tampereella lääkärillä, jossa arvioidaan omaishoidon tuen tarvetta.
**Iiris**, 22, on menossa tähystykseen Tampereelle. Tänään tutkitaan, voiko hän päästä avanteesta eroon. Keuhkosyöpää sairastavan **Annelin**, 82, kanssa pohditaan Kuopiossa, miten loppuelämä järjestettäisiin mahdollisimman hyvin.
Jakso 6: Perjantai 12.1.
**Clarissa** (kuvassa), 35, on menossa rintojen suurennukseen Valkeakosken sairaalaan. Hänelle on tehty sukupuolenkorjaus ja vihdoin hän kokee olevansa oma itsensä. **Kati**, 29, kärsii selkäkivuista, jotka estävät häneltä normaalin toiminnan ja työnteon. Tänään hänelle asennetaan välilevyproteesi, jonka avulla hän saattaa palata työkuntoiseksi. Arsenikki on **Venlalle**, 18, annettava hoitomuoto hänen harvinaiseen leukemiaansa. Tänään on hänen toiseksi viimeinen hoitokertansa Tampereella, sillä tauti vaikuttaisi olevan selätetty.
Syntymäkuuro **Mark**, 1, harjoittelee Turussa kuulemista implantin avulla. **Reetta**, 23, viettää Kuopiossa sairaalassa aikaa tarkkailussa. Kehoon ja päähän kytketyt anturit tarkkailevat aivojen sähkökäyrää ja kertovat, mitä epileptisessä kohtauksessa tapahtuu. Voisiko hänelle löytyä hoitomuoto, jotta hän pääsisi takaisin normaalielämään?
Jakso 7: Lauantai 13.1.
Tamperelainen ensihoitolääkäri **Piritta Setälä** (kuvassa) kohtaa vuorokauden mittaisessa päivystysvuorossaan keskimäärin kahdeksan potilasta. Jokaisella hoitokerralla on vastassa uusi tilanne ja uudet ihmiset. Siksi lääkäriyksikön tiimin pitää toimia saumattomasti.
**Sanni**-vauvalla, 9kk, on sairaus, jonka vuoksi yksi kallon sauma on luutunut liian aikaisin. Helsingissä Sannin kallo avataan ja muotoillaan uudelleen, jotta aivot saisivat lisää kasvutilaa. **Kari**, 58, saa Oulussa hoitoa, jota muualla Euroopassa ei anneta. Hänen aivolymfoomaansa hoidetaan antamalla suoraan aivoveriesteen ohi sytostaattia aivoihin. Tampereella syntyy **Jannen** ja **Jennin** neljäs lapsi.
Lähes 40 kameraryhmää, 13 kaupungissa
Elossa 24h -sarjaa on kuvannut 38 kameraryhmää, 13 suomalaisessa kaupungissa yhden vuorokauden ajan syyskuussa 2017. Kuvaajat seurasivat sairaanhoidon ammattilaisia niin akuuttipäivystyksessä, kotisairaanhoidossa kuin terveysasemilla.
Tärkeimmän tarinan kertovat kuitenkin potilaat itse. Ohjelmassa avautuu dokumentaarinen hetki toisen ihmisen elämäntilanteeseen sellaisena kuin se on juuri tuona vuorokautena.
Sairaaloita eri puolilta Suomea
Mukana ovat kaikki Suomen yliopistosairaalat sekä lääkärihelikopteritoiminnasta vastaava FinnHEMS, Helsingin pelastuslaitos sekä useita eri hoitoalan yksiköitä eri puolilla Suomea. Ohjelmaa kuvattiin yliopistosairaalakaupunkien lisäksi muun muassa Oulaisissa, Hämeenlinnassa, Rovaniemellä, Ivalossa ja Savonlinnassa.
Elossa 24h perustuu ITV Studiosin kehittämään, brittiläiseen ohjelmaformaattiin "Keeping The Nation Alive". Sarjan ensimmäinen suomalainen tuotantokausi esitettiin Yle TV1:ssä vuoden 2017 alussa.
Tshekki kaatoi kaikki Venäjällä - Ruotsilta hylättiin kaksi maalia
Tshekki päätti EHT-turnauksen Venäjällä voitokkaasti Ruotsia vastaan. Ottelussa nähtiin runsaasti jäähyjä.
Tshekki otti voiton myös Venäjän EHT-turnauksen kolmannesta ottelustaan, kun Ruotsi taipui Moskovassa sunnuntaina 1-4.
Lähimpänä tappiota Tshekki oli Suomea vastaan avauspelissään, mutta kamppaili jatkoajalle ja vei lopulta 3-2-voiton. Ruotsia vastaan peli oli vakuuttavaa alusta saakka.
Tre Kronor sai kiekon jo maaliin vajaan neljän minuutin pelin jälkeen, mutta Pär Lindholm ohjasi osuman korkealla mailalla. Tshekki vastasi erän puolivälin jälkeen. Kuvio oli tuttu aiemmasta, kun Michal Vondrka tarjoili maaliviivan tasolta viivaan ja Vojtech Mozik tinttasi kiekon tulisella lyöntilaukauksella maaliin.
Hetkeä myöhemmin Tshekki sai ottelun ensimmäisen ylivoimansa ja oli Michal Repikin vuoro osui b-pisteeltä Vondrkan ja Mozikin esityöstä.
Toisessa erässä ei nähty maaleja, vaan toinen hylätty maali ja yksi ulosajo. 
Noin 33 peliminuutin kohdalla Jonas Junlandin taklaus osui puolustussinisen alla vastustajaa päähän ja pelaaja sai lähteä aikaiseen suihkuun.
John Norman puolestaan karkasi käytännössä yksin läpi Tshekin ylivoimalla, mutta onnistui kilauttamaan kiekon vain yläriman kautta väärälle puolen maaliviivaa. Hyökkääjä kuitenkin luuli tehneensä kavennuksen ja tuuletti sitä.
Ruotsi sai heti kolmannen erän alussa aikaan ensimmäisen hyväksytyn osuman. Joakim Lindströmin laukaus upposi sankan maskin takaa maaliin. Viisi ja puoli minuuttia ennen loppua Martin Erat kuitenkin kuittasi johdon jälleen kahteen maaliin.  

Viimeisen Tshekki upotti tyhjiin. Joukkue voitti näin kaikki ottelunsa Moskovan EHT:lla. Ruotsin saldoksi jäi sunnuntain häviön lisäksi tappio Venäjälle ja voitto Etelä-Koreasta.
**Lue myös:**
**[Tshekki jatkaa vahvasti - Leijonien jälkeen Kanadan vuoro nöyrtyä](https://yle.fi/urheilu/3-9980560)**
Maalaismaiseman idyllinen jouluvalotalo hohtaa tunnelmaa 10-tielle asti: "Joku oli luullut, että täällä on tulipalo"
Kivistöjen vanha mummonmökki ja sauna saavat jouluksi valokoristelun, joka on joka jouluinen paikallinen nähtävyys. Värivaloista pariskunta ei perusta. 
Tuula ja Esko Kivistön tilaa ei tarvitse Ypäjällä kauaa etsiä. Sankassa lumisateessakin pihapiiriin viritetyt lukuisat jouluvalot näkyvät hohtavana 10-tielle saakka.
Nämä jouluvalot ovat paikallinen kuuluisuus. Niiden syttymisestä tiedetään, että joulu lähestyy, vaikka maa olisi kuinka musta.
Kivistöjen pihapiirissä on kolme rakennusta U-muotoon sijoitettuna. Mummonmökin ja saunarakennuksen yhdistelmä on tunnelmallinen hirsirakennus, jonka koristeluun on satsattu. Sen muotoja ja ikkunapieliä kiertävät ja koristavat lukuisat led-valot. 
Sisällekin syttyy ajastimella tunnelmavalaistus.
Ajastimet ohjaavat valoja
Tuula ja Esko Kivistö ostivat tilan 1990-luvun alussa ja 2000-luvulla he alkoivat innostua jouluvaloista.
– Niitä on sitten pikku hiljaa lisätty. Ensin oli vain pääty tuosta mummonmökistä, mutta sitten täytyi lisätä niitä seiniin, kertoo Esko Kivistö.
Ypäjän Forssantien varrella valot lävähtävät päälle illansuussa klo 16:n aikoihin ja sammuvat taas illalla klo 22. Aamulla valot kytkeytyvät loistamaan klo 6.30 ja ovat päällä klo 9:ään asti.
Turhan päiten ei pariskunta halua valoja polttaa, vaan aina silloin, kun ohikulkevalla tielläkin on eniten liikennettä.
Valoissa on ehditty nähdä tekniikan kehittyminen. Ensin oli hehkulamppuja, joita täytyi jatkuvasti korjata ja uusia. Sitten tulivat muoviputken sisällä olevat valot, mutta nekin pätkivät.
–	Nyt nämä ledivalot ovat jo melko kestäviä. Ne ovat olleet paikallaan jo useamman vuoden, samalla sähkölaskutkin pienenivät.
Kuin joulupukin kotitalo
Vuosien varrella Kivistöjen valoisa pihapiiri on tullut Lounais-Hämeessä jo hyvin tutuksi, mutta joillekin ohikulkijoille se on yhtäkkiä pimeästä esiin ponnistava iloinen yllätys.
Ypäjän edesmennyt kirkkoherra Risto Ahti kertoi aikoinaan Kivistöille tapauksesta, jonka hän oli kuullut istuessaan ohimenevässä bussissa.
– Tässä kohtaa eräs pikkupoika oli huudahtanut, että tuolla on joulupukin talo, Esko Kivistö naurahtaa.
Ennen kuusiaidan kasvamista valot näkyivät 10-tielle nykyistä paremmin. Jopa niin hyvin, että ohikulkija oli tehnyt valojen takia turhan hälytyksen. 
– Joku oli luullut, että täällä on tulipalo, tuossa rakennuksessa, kertoo Esko Kivistö.
– Usein ihmiset myös kyselevät, että koska valot taas syttyvät. He haluaisivat ne päälle jo aikaisemmin. Sytytämme ne vasta pikkujoulujen aikaan, marras-joulukuun vaihteessa, toteaa Tuula Kivistö.
Värivalojen sijaan kirkasta, kiitos
Kivistöt suosivat selvästi kirkasta tai tavallista keltaisen sävyistä valoa. Värivaloja heillä ei näy.
– En pidä niistä värillisistä. Värieroja näissä kirkkaissakin on, on vähän sinisempää, kirkasta ja tuollaista luonnonvalkoista, Tuula selventää.
Mitä jouluvalot sitten teille antavat?
– No, kun on muutenkin niin mustaa ja synkkää, niin onhan mukavaa, että on jotain valoja. Tavalliset pihavalot me sammutamme siksi aikaa, kun on nämä jouluvalot. 
Keltainen päärakennuskin on koristeltu. Ulko-ovea kiertää vihreä havuköynnös, jossa on pienet kirkkaat valot.
Ikkunoissa roikkuvat jääpuikkovalot ja ikkunoiden väliin on laitettu pieniä, valkoisia led-valopuita.
– Niitä ei ole enää useana vuotena saanut, Tuula Kivistö pahoittelee. Ikkunassa roikkuu kauniisti hehkuva valokranssi.
Joulukuusesta tulikin pensas
Kun keittiön pöydän äärestä katsoo ulos, näkyy muotoon leikattu valoilla koristeltu joulukuusi. Sisälle ei kuulemma joulukuusta tuoda.
– Siitä tippuisi vain neulasia, olisi muutenkin vaivaa. Kun katsoo tuosta ikkunasta kuusta, niin se tekee saman vaikutuksen kuin olisi kuusi sisällä, Esko Kivistö myhäilee.
Vanhan navettarakennuksen vieressä kasvoi pihamaalla vielä vuosi sitten toinenkin kuusi. Pihtakuusen muotoon leikkaaminen meni kuitenkin sen verran pieleen, että se päätettiin kaataa. Puusta tuli vahingossa pensas.
– Siinä ei ollut latvaa enää ja se oli liian leveä. Kun Eskolla oli kuitenkin kuusta varten valot, niin hän veti valot pitkin navetan seinää, Tuula Kivistö kihertää.
Kivistöjen jouluvalot sammuvat yleensä tammikuun puolessa välissä.
Miten lapsen saisi lukemaan enemmän? Kirjailija Roope Lipasti antaa 5 vinkkiä
Joulukuussa Anni Polva -palkinnon saanut Roope Lipasti tietää, miten lapsi houkutellaan lukemaan.
Suomessa on pitkään oltu huolissaan siitä, että lapset – ja erityisesti pojat – eivät lue joko lainkaan tai ainakaan tarpeeksi. Kirjailija Roope Lipasti sanoo, että tällaisessa tilanteessa jokaisen hänen oman ammattikuntansa edustajan on syytä katsoa peiliin. 
– Pitää tehdä sellaisia kirjoja, jotka ovat kiinnostavia, Lipasti lataa alkuun.
Kiinnostavia lasten- ja nuortenkirjoja kuitenkin on paljon, ja uusia kirjoitetaan Suomessa jatkuvasti. Lipasti sanookin, etteivät hyvät kirjat yksin riitä innostamaan lapsia ja nuoria lukemaan. Tärkeämpää hänen mielestään on se, miten kirjoihin ja lukemiseen suhtaudutaan kotona.
Jos jaksoit lukea tähän asti, niin nyt helpottaa entisestään: alla on lueteltu Roope Lipastin viisi konstia lasten lukuinnon lisäämiseen.
1. Lukeminen mukaan elämän alusta alkaen 
 – Kaikki alkaa kotoa jo lasten ollessa pieniä. Jos lapsi on 13-vuotias eikä ole lukenut yhtään kirjaa, niin onnea vaan matkaan vanhemmille siihen lukemisen opettelemiseen. 
2. Ääneen lukeminen on äärimmäisen tärkeää
– Kotona tulisi lukea ääneen pienestä pitäen. Iltasatuhetken tärkeyttä ei voi koskaan korostaa kylliksi. Iltasatua kannattaa jatkaa niin kauan kuin lapsi haluaa kuunnella. 
3. Isät lukemaan
– On edelleen liian itsestään selvää, että äidit lukevat. Isien pitäisi lukea enemmän iltasatuja. Varsinkin poikien olisi tärkeä nähdä se, että isät ylipäätään lukevat. Se antaisi heille hyvän signaalin, että miehetkin lukevat.  

4. Lapsi on mallioppija
– Lasten olisi hyvä nähdä, että aikuiset lukevat kotona – siis muutakin kuin vain iltasatuja tai mobiilia. Jos haluaa opettaa lapsen juomaan Koskenkorvaa, niin juo paljon Koskenkorvaa. Jos haluaa opettaa lapsen lukemaan, niin lukee.
5. Kouluun enemmän lukemista
– Opettajat, lukekaa ääneen! Lapset ja nuoret tykkäävät kuunnella. Ovat hyviä hetkiä, kun kaikki ovat koolla ja saavat hyviä kokemuksia hyvistä kirjoista. Joku saattaa siitä innostuneena mennä kirjastoon lainaamaan jonkun kirjankin.
Kekkonen – dokumenttisarja presidentistä, Jari Tervon silmin
Kekkonen-dokumenttisarja tuo 25 vuotta Suomea johtaneen presidentti **Urho Kekkosen** elämän esiin laajuudella, jolla sitä ei aiemmin ole käsitelty.
Kahdeksasta puolituntisesta osasta koostuva tv-sarja etenee syntymästä vanhuuteen ja vallasta luopumisen vaikeuteen, aina presidentin kuolemaan ja Kekkosen jälkeiseen aikaan. Sarjan viimeisessä osassa käsitellään pitkäaikaisen presidentin poliittista perintöä.
Konna vai sankari?
Sarjassa Kekkosta katsotaan uusin silmin – dokumentin toimittajan **Jari Tervon** silmin. Aikooko Tervo tehdä Kekkosesta konnan vai sankarin?
”Hän oli molempia, mutta sen lisäksi myös sutki, veijari, köyhän ystävä, opportunisti, sanataituri, patriootti, korkeushyppääjä, karrieristi, naistenmies ja miestenmies. Mielellään myös lauloi otettuaan. Hän oli täysi Kekkonen”, Tervo sanoo.
Kekkosta on käsitelty muistelmakirjoissa, tutkimuksissa ja lehtiartikkeleissa paljon, mutta jotain puuttui.
”Kun tutkimme sarjan työryhmän kanssa aihetta, huomasimme hämmästykseksemme, ettei Kekkosesta ole tehty kattavaa dokumenttisarjaa. Se oli valtava puute, kun ajatellaan Kekkosen vaikutusta Suomen historiaan ja suomalaiseen yhteiskuntaan”, Tervo sanoo.
Ennen julkaisematonta aineistoa
Sarjassa käsitellään Kekkosen kaikki puolet: suhteet venäläisiin ja muihin suomalaisiin poliitikkoihin, jotka pyrkivät presidentiksi, suhteet naisiin, kritiikinsietokyky, urheilu, saunominen, viina, hiihtäminen, suomettuminen, vanhuus, vallasta luopumisen vaikeus ja yksinäisyys.
Sarjassa on mukana paljon ennennäkemätöntä ja -kuulematonta aineistoa. Tekijät ovat muun muassa löytäneet uutta tietoa Kekkosesta ajalta, jolloin hän toimi nuorena juristina Etsivän Keskuspoliisin eli aikansa Suojelupoliisin kovanyrkkisenä kommunistien kuulustelijana.
Sarjan rungon muodostavat arkistomateriaali ja haastattelut UKK:n kanssa tekemisissä olleiden, historiantutkijoiden ja muiden asiantuntijoiden kanssa.
Urkin sitaattikoneesta sopiva lohkaisu
Sarjan lisäksi Yle on juuri julkaissut oman [Kekkonen-sivuston](https://yle.fi/aihe/kekkonen), jolle on koottu monipuolisesti Kekkosta koskevaa materiaalia. Sitaattikoneesta saa työstettyä omaan päiväänsä ja mielentilaansa sopivan Kekkosen sitaatin, joista presidentti tuli varsin tunnetuksi.
Tuotanto: Intervisio, 2017.
**Kekkonen dokumenttisarja TV1 torstaina ja perjantaina 27. - 28.12.2018 klo 18.30 - 19.00 ja maanantaista lauantaihin 31.12.2018 - 5.1.2019, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4294832). Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.**
_Muokattu 9.1.2018: Siirretty TV-lähetystiedot artikkelin loppuun._
Kolme ohilaukausta liikaa Mäkäräiselle – Braisaz'lle uran ensimmäinen maailmancupin voitto
Kaisa Mäkäräinen oli 14:s ampumahiihdon yhteislähtökilpailussa Annecyssa, Ranskassa.
Kaisa Mäkäräinen pysyi kärkikamppailussa mukana vain toiseen ampumapaikkaan asti, mutta kaksi ohilaukausta toisella makuupaikalla pudotti hänet kymmenen parhaan ulkopuolelle. 
Mäkäräinen pystyi nostamaan sijoitustaan hiihto-osuuksilla, mutta viimeisen pystypaikan yksi ohilaukaus pudotti häntä jälleen tuloslistalla. Hän oli lopputuloksissa 14:s ja jäi kärjestä 53,3 sekuntia. Kolmanneksi nopeimman hiihto-ajan lykkinyt Mäkäräinen oli jälleen yksi ryhmän hitaimmista ampujista.
Mari Laukkanen ampui jokaisella paikalla yhden ohilaukauksen ja sijoittui 24. sijalle. Hän jäi kärjestä 1.44,2.
Kilpailun voitto ratkesi viimeisellä ampumapaikalla, johon Saksan Denise Herrmann pääsi liki 15 sekunnin johtoasemassa. Herrmann ampui kuitenkin heti kaksi ensimmäistä laukaustaan ohi ja putosi voittotaistelusta. 
Sen sijaan toisena ampunut Ranskan Justine Braisaz onnistui ampumaan kaikki laikat alas ja pääsi maalisuoralle selvässä johtoasemassa. Uransa ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoittonsa ottanut Braisaz ehtikin tuuletella loppusuoralla Ranskan lipun kanssa.
Kilpailun kakkoseksi nousi todellinen yllätysnimi, kun 26-vuotias Irina Krjuko ylitti maaliviivan 11,2 sekuntia Braisaz'n jälkeen. Puhtaasti ampunut valkovenäläinen otti näin uransa ensimmäisen palkintosijan maailmancupissa. Saksan Laura Dahlmeier sijoittui kisassa kolmanneksi.
**YHTEISLÄHTÖ, NAISET, ANNECY (FRA)**
1\. Justine Braisaz      FRA  37.19,4 (1)
2\. Irina Krjuko         BLR  +  11,2 (0)
3\. Laura Dahlmeier      GER  +  19,9 (2)
4\. Anastasia Kuzmina    SVK  +  25,5 (4) 
5\. Vanessa Hinz         GER  +  28,4 (1) 
6\. Anais Chevalier      FRA  +  30,1 (1) 
7\. Julia Dzhima         UKR  +  30,7 (1) 
8\. Jekaterina Jurlova   RUS  +  34,8 (2) 
9\. Dorothea Wierer      ITA  +  35,9 (2) 
10\. Franziska Hildebrand GER  +  36,2 (1)
14\. **Kaisa Mäkäräinen     FIN  +  53,3 (3) **
24\. **Mari Laukkanen       FIN  +1.33,1 (4)**
Järven tarina – luontoelokuva veden ääreltä ja alta 
TV1 sunnuntaina 6.1.2019 klo 18.45 - 20.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2216546)
Dokumenttielokuva _Järven tarina_ vie katsojan Suomen luonnon ainutlaatuisimman aarteen, järviemme, saloihin ja myytteihin. Suomalaisen kulttuurin ja muinaisten uskontojen tarinat heräävät henkiin, kun pinnan alla oleva maailma avataan katsojille tässä laajuudessa.
Järven tarinassa kaikki kerrotaan veden kautta; selityksensä saavat niin maailman synty kuin veden äärellä ja alla elävät eläimet, kasvit ja hyönteiset.
Vuodenajat vaihtuvat tarinoiden myötä, yli kuusi tuhatta vuotta järvien historiaa kerrotaan vanhojen suomalaisten tarujen, uskomusten ja uskontojen kautta.
Käsikirjoitus: **Antti Tuuri** ja **Marko Röhr**. Ohjaus: Marko Röhr ja **Kim Saarniluoto**. Tuotanto: MRP Matila Röhr Productions Oy, Suomi, 2016. Dokumenttielokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Näin syntyi järven tarina
Ohjelmassa seurataan Järven tarina -elokuvan syntyä ja kerrotaan elokuvan tekemisen taustoista. Käsikijoitus ja ohjaus: Marko Röhr. Tuotanto: MRP Matila Röhr Productions Oy, Suomi, 2016.
Chilen presidentinvaalit ratkeavat tänään – Vastakkain miljardööri ja entinen journalisti
Pysyykö Chile keskustavasemmistolaisella linjalla vai siirtyykö se oikealle monen latinalaisen Amerikan maan tavoin?
Chilessä äänestetään tänään presidentinvaalien toisella kierroksella. Vastakkain ovat konservatiivinen entinen presidentti Sebastian Piñera sekä keskustavasemmistolainen toimittaja ja senaattori Alejandro Guillier. 
Vaalit määrittävät sen jatkaako Chile sen nykyisen presidentin Michelle Bacheletin keskustavasemmistolaista linjaa vai siirtykö se oikealle kuten monet muut latinalaisen Amerikan maat viime vuosina.
Piñera on vaaleissa hienoinen ennakkosuosikki, sillä hän sai vaalien ensimmäisellä kierroksella 36 prosenttia äänistä, kun taas Guillier sai 23 prosenttia.
Piñera on miljardööri ja yksi maan varakkaimmista henkilöistä. Hän on luvannut panostaa talouskasvuun alentamalla veroja, mutta myös luoda maahan julkisen eläkerahaston ja laajentaa ilmaista koulutusjärjestelmää. 
Guillier nähdään Bacheletin perinnön vaalijana ja hän on luvannut jatkaa tämän aloittamia sosiaalipoliittisia uudistuksia. Hän on myös luvannut sisällyttää alkuperäiskansojen ja työläisten oikeudet maan perustuslakiin.
Norjalaisnaiset jyräsivät viitoisvoittoon – Niskaselle niukka kiritappio
Marit Björgen oli kovin loppukiritaistossa Toblachin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokilpailussa. Kerttu Niskanen oli parhaana suomalaisena 11:s.
Ruotsin Charlotte Kalla pääsi 10 kilometrin takaa-ajokilpailun ladulle viiden sekunnin erolla Norjan Ragnhild Hagaan nähden, mutta hänen etumatkansa ajettiin kiinni jo ennen kisan puoliväliä. Haga sai vetoapua takaa tulleelta norjalaisnelikolta ja Marit Björgen teki töitä kärjessä.
Ensimmäiset kilometrit kovaa hiihtänyt Kalla ei kestänyt norjalaisten vauhtia ja hyytyi kolme kilometriä ennen maalia. Norjalaiset menivät menojaan ja seuraavana kärjen vauhdista putosivat Haga ja Astrid Jacobsen.
Voitto ratkesi loppukirissä, jossa lähes koko ajan vetojuhtana toiminut Marit Björgen oli vahvin. Hän kukisti Ingvild Flugstad Östbergin 0,3 sekunnilla ja Heidi Wengin 0,8 sekunnilla.
Kerttu Niskanen starttasi kisaan kahdeksannelta sijalta ja hiihti viiden naisen ryhmässä. Joukko pystyi kaventamaan eroa kärkikuusikkoon, mutta todellista uhkaa se ei pystynyt luomaan.
Ryhmä hiihti tiiviinä loppuun asti ja sijoitukset ratkottiin tässäkin loppukirillä. Niskanen haastoi Itävallan Teresa Stadloberin, mutta maalikameran perusteella hän hävisi tälle niukasti. Niskasen loppusijoitus oli 11:s.
Laura Mononen putosi takaa-ajokisassa kaksi pykälää lauantain vapaan kisasta ja oli 20:s. Riitta-Liisa Roponen piti sijoituksensa ja oli 23:s. Aino-Kaisa Saarinen nosti asemiaan mainiosti ja nousi maailmancupin pisteille 24. sijallaan.
**10 KM TAKAA-AJO (p), TOBLACH (ITA)**
1\. Marit Björgen        NOR  25,19,3
2\. Ingvild Östberg      NOR  +   0,3
3\. Heidi Weng           NOR  +   0,8
4\. Astrid Jacobsen      NOR  +  21,5
5\. Ragnhild Haga        NOR  +  31,8
6\. Charlotte Kalla      SWE  +  41,9
7\. Jessica Diggins      USA  +  53,6
8\. Natalia Neprjaeva    RUS  +  54,2
9\. Sadie Bjornsen       USA  +  55,2
10\. Teresa Stadlober     AUT  +  55,6
11\. **Kerttu Niskanen      FIN  +  55,6**
------------------------------
20\. **Laura Mononen        FIN  +2.07,8**
23\. **Riitta-Liisa Roponen FIN  +2.08,9**
24.** Aino-Kaisa Saarinen  FIN  +2.10,1**
**Lue myös:**
 [Heikkiseltä hieno nousu viidenneksi – Kläbo palasi ykköseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9981458) 
"Näin yhdet itkut kun ensimmäinen erä loppui" – koko Suomi hullaantui tonttuovista, tutkija ja kauppiaat yllättyivät
Joko sinun kodistasi löytyy joulun puheenaihe, tonttuovi? Lähetä siitä meille kuva – ohjeet jutun lopussa.
Se on niin pieni, että ihminen ei mahdu siitä kulkemaan.
Se sijaitsee lattianrajassa ja on usein lukittuna – ja vaikka ei olisikaan, se ei ainakaan ensikatsomalta johda mihinkään.
Se on tämän joulun jätti-ilmiö ja kahvipöytäkeskustelujen puheenaihe.
Tonttuovi. Se on ryöpsähtänyt sosiaalisessa mediassa suomalaisten silmille toden teolla parin viime kuukauden aikana. Esimerkiksi kuvapalvelu Instagramissa siltä on voinut olla liki mahdotonta välttyä: [julkisia #tonttuovi-aiheisia kuvia on palvelussa jo lähes seitsemäntuhatta](https://www.instagram.com/explore/tags/tonttuovi/).
Kuin tyhjästä ilmaantunut tonttuovi yllätti suomalaisiin perinnejuhliin erikoistuneen tutkijankin.
– Täytyy onnitella tuotteen lanseeraajia hyvästä oivalluksesta. Minusta tämä yhdistää hauskasti uutta ja vanhaa, sanoo arkistotutkija Juha Nirkko Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkistosta.
Suomalaisessa kulttuurissa tontulla on erityinen asema.
– Se vilistää joulukalentereissa ja joulujulisteissa ja pöydän kaitaliinoissa. Se on hyvin suosittu koristeaihe.
Joten tietysti tonttuovi on mennyt kansaan kuin häkä, Nirkko tiivistää.
Tavaratalot: "En ole nähnyt tällaista muina jouluina..."
Seinään kiinnitettävän tonttuoven idea on karkeasti se, että sen kautta tontun ajatellaan voivan kurkistaa ja tepsutella sisään kulloiseenkin asuntoon.
Tonttuovesta puhutaan tämän joulun hittinä, muun muassa [Verkkokauppa.com kuvailee sitä nettisivuillaan "joulun ylivoimaiseksi hittituotteeksi"](https://www.verkkokauppa.com/fi/product/60802/jrgxr/Tonttuovi).
Mutta onko se sitä todella, nimenomaan kaupallisesti? Markkinoinnin apulaisprofessori Henri Weijo Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta suhtautuu tähän epäillen.
– Uskoisin, että se, mikä tässä [tonttuovessa] vetoaa moneen, on se, että sen saa tehdä omannäköiseksi. Se ei näytä kaupasta ostetulta. Se näyttää siltä, että "me ollaan tehty tämä meidän näköiseksi".
Tonttuovi on tästä huolimatta tehnyt kauppansa, vakuutetaan ainakin Keskosta ja Stockmannilta.
Keskon viestinnän mukaan tonttuovet saatiin K-ruokakauppoihin marraskuun lopulla ja ne vietiin nopeasti käsistä. Nyt myynnissä on uusi erä.
"Voi ehdottomasti sanoa, että tuote on ollut joulun myyntihitti", Kesko kertoo sähköpostitse.
Samaa sanoo perehdyttäjä Ona Vermilä Stockmannin Helsingin keskustan tavaratalosta.
– Jos päivän aikana vähintään kymmenen ihmistä tulee etsimään sitä – ja olen nähnyt yhdet itkutkin kun ensimmäinen erä loppui –, niin kyllä me puhumme aika isosta hitistä.
– Kyllä tämä yllätti. En ole nähnyt muina jouluina, että olisi ollut näin selkeää hittituotetta, Vermilä toteaa.
Sen sijaan S-ryhmän viestinnästä kerrotaan Ylelle, ettei tonttuovea ole sen valtakunnallisessa ketjuvalikoimassa. Viestinnän mukaan ilmiö leimahti sen verran myöhään, että siihen ei ehditty enää reagoida. Yksittäisistä liikkeistä ovia saattaa löytyä.
Miksi tonttuovesta tuli näin iso ilmiö?
Mistä ja miten tonttuovi tuli Suomeen? Tästä ei kenelläkään haastateltavalla tunnu olevan tietoa.
Netissä tonttuoven kaltaisista koristeovista löytyy mainintoja englanninkielisillä "elf door"- ja "fairy door" -nimillä useamman vuoden ajalta. [Suomeksikin #tonttuovi-aiheisia kuvia on julkaistu Instagramissa jo ainakin vuosi sitten.](https://www.instagram.com/p/BNlwWkyjIEA/)
Suuren yleisön tietoisuuteen tonttuovi vaikuttaa nousseen lokakuun aikana. Tuolloin tonttuovea ryhdyttiin etsimään [hakukonepalvelu Googlen mukaan](https://trends.google.com/trends/explore?date=2017-01-01%202017-12-31&q=Tonttuovi&geo=FI) yhä enemmän ja siitä alettiin kirjoittaa perinteisessä mediassa (muun muassa [MTV 10.10.2017](https://www.mtv.fi/lifestyle/koti/artikkeli/tassa-on-taman-joulun-hitti-suomessa-ja-maailmalla-harmittelin-ettei-tallaista-ihanuutta-ollut-viela-silloin-kun-omat-lapset-olivat-pienia/6606238#gs.c9dsHUo)).
Markkinoinnin apulaisprofessori Henri Weijo arvioi, että tonttuoven äkillisen suosion taustalla on ainakin kolme asiaa: se on ajankohtainen eli se liittyy jouluun, se on helposti ymmärrettävä, ja ennen kaikkea, siitä saa hauskan ja vetoavan kuvan sosiaaliseen mediaan. Muun muassa siksi se on Weijon mukaan levinnyt niin nopeasti.
– Nämä syntyvät aina vähän puolivahingossa. Jossain on varmaan ollut pieni ovi ja joku on keksinyt, että "minä teen tuosta muka tonttuoven". Sitten se on lähtenyt leviämään hauskana ideana.
Ruumiillistuuko tonttuovessa jotain tämän päivän jätti-ilmiöistä? Kyllä, sanoo Weijo.
– Heti kun näet tonttuoven, ymmärrät, mikä se on ja että voisit itsekin tehdä sellaisen vaikka saman tien. Ei tarvitse käydä mitään tonttuovikurssia. Se on se perusjuttu.
Tuleeko tonttuovesta osa jouluperinnettä? – "Kyllä tällä on mahdollisuuksia"
Entä jääkö pieni tonttuovi vain tämän joulun ilmiöksi vai voisiko se nousta peräti joulukalenterin kaltaiseksi instituutioksi?
Miksi ei, vastaa Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkistotutkija Juha Nirkko.
– Joulukalenterit ovat pelanneet paljon ovien ja ikkunoiden idealla, etenkin alkuaikoina, hän sanoo.
– Luukkuja ja ikkunoita on aina kiva aukoa. Eli kyllä tällä on mahdollisuuksia.
_Joko sinun kodissasi on tonttuovi? Lähetä siitä kuva Ylelle osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi! Liitäthän mukaan kuvaajan tiedot. Julkaisemme lähipäivinä koosteen hienoimmista tonttuovista ja voit äänestää mielestäsi parasta ovea uudella Yle.fi-sovelluksella ([lisätietoa sovelluksesta täällä](https://yle.fi/uutiset/3-9926276))._
_Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä._
_[Lue Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)_
**Lisää aiheesta:**
**[Vuoden askartelija: "Askartelulla ja taiteella ei mielestäni tarvitsisi olla eroa" – kurkkaa ohje trendikkääseen tonttuoveen!](https://yle.fi/uutiset/3-9929002)** (Yle Uutiset 19.11.2017)
Tiedustelu-uutiset nousivat otsikoihin myös Venäjällä
Osassa jutuissa on vedetty pitkälle meneviä johtopäätöksiä uutisista. Suomen kerrotaan muun muassa suunnitelleen omien laitteidensa laittamista Nord stream -kaasuputkeen.
Suomen tiedustelu-uutisointi on noteerattu laajalti myös Venäjän mediassa. Asiasta kertovat muun muassa tietotoimistot [Tass](http://tass.com/), [RIA Novosti](https://ria.ru/) ja [Interfax](http://www.interfax.ru/).
RIA Novosti kirjoittaa otsikossaan, että Suomessa on julkaistu salaisia tietoja Venäjän sotilaisiin kohdistuneesta tiedustelusta. Tekstissä kerrotaan Helsingin Sanomissa ilmestyneestä materiaalista, Suomen valtiojohdon reagoinnista ja poliisitutkimuksesta.
– Kuten lehdessä kerrotaan, Tikkakosken tiedustelukeskus keskittyy kaikkiin suuntiin tehtävään tarkkailuun, mutta käytännössä se suuntautuu Venäjälle. Ja sen pääasiallinen toiminta on Venäjän asevoimien seuranta, RIA kirjoittaa.
Tass lähtee liikkeelle keskusrikospoliisin aloittamasta tutkinnasta. Tekstissä kerrotaan Helsingin Sanomien haltuunsa saamasta materiaalista ja siteerataan mediatietoja, joiden mukaan Puolustusvoimien tiedustelukeskuksessa oltiin "kiinnostuneita kaikesta, mikä oli kytköksissä Venäjään".
Myös uutistoimistojen ulkopuolinen media on tarttunut aiheeseen. Laajalevikkinen iltapäivälehtityyppinen Komsomolskaja Pravda kertoo salaisten aineistojen vuodosta ja keskusrikospoliisin tutkinnasta. Lyhyessä uutisessa maininnan saavat myös Nord Stream -hankkeeseen liittyneet tiedot. Lehden johtopäätös on, että kaikesta päätellen Suomen tiedustelu suunnitteli viime vuosikymmenellä sijoittavansa putkeen erilaisia tiedustelujärjestelmiä.
**Lue lisää:**
[Tiedustelupäällikkö: Kaiken salaisen materiaalin julkaisu on vakavaa](https://yle.fi/uutiset/3-9981043)
[HS:n sotilastiedustelujutun asiakirjalähteistä rikostutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-9980854)
[HS perustelee viestikoekeskusjuttuaan: Median tehtävä on valvoa ja kansalaisilla on oikeus tietää](https://yle.fi/uutiset/3-9981012)
[Puolustusministeri HS:n asiakirjatutkinnasta: Vakava asia, voi olla vaikutusta kansalliseen turvallisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9980932)
[Puolustusvaliokunnan Kanerva: Tutkinnan lisäksi vuoto vaatii muutoksia luottamuksellisten tietojen suojaan](https://yle.fi/uutiset/3-9980956)
Jenna Laukkanen ihmeissään: "Mistä minut hylättiin?"
Jenna Laukkanen ihmetteli hylkäystään 200 metrin rintauinnin alkuerissä.
Naisten 200 metrin rintauinnin alkuerissä lyhyen radan EM-uinneissa Kööpenhaminassa koettiin draamaa, kun finaalivauhdissa ollut Jenna Laukkanen tuli hylätyksi. Syynä oli käsien eriaikainen kosketus käännöksessä. 
200 metrin matkalla kurvataan peräti seitsemän kertaa, ja käännösvalvojan mukaan Laukkasen kädet eivät koskettaneet altaan päätyä sääntöjen edellyttämällä tavalla yhdenaikaisesti. Sotkamolainen olisi kellottanut erien seitsemänneksi nopeimman ajan. Laukkaselle tuomio tuli täysin yllätyksenä.
– Mistä minut hylättiin? Ei siinä tapahtunut mitään erikoista! No, onneksi on vielä viesti, Laukkanen sanoi järkyttyneenä.
Laukkasen reaktion ymmärtää hyvin, sillä hän on ehtinyt kääntää rintauinnissa Kööpenhaminan kisoissa jo 17 kertaa puhtain paperein. Hylkäystä esitti 200 metrin matkalla vain toisen päädyn käännöstarkastaja.
**Lue myös:**
 [Jenna Laukkanen hylättiin alkuerissä, Jallow välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-9981370) 
LIVE: Tshekki karkasi jälleen kahden maalin johtoon
Ruotsi ja Tshekki kohtaavat Venäjän EHT-turnauksen päätöspäivän ensimmäisessä ottelussa. Seuraa peliä klikkaamalla kuvaa.
Tuntemattoman lahjoitus lämmittää yksinhuoltajaperheen joulua: "Ei ole häpeä pyytää apua"
Joulu voi olla yksinhuoltajalle epävarmaa aikaa, jota joululahjakeräykset helpottavat. Kanta-Hämeessä tuhannet lapset saavat joululahjan tuntemattomalta. 
Moni odottaa jo malttamattomana joululomaa, kovia ja pehmeitä paketteja sekä notkollaan olevaa juhlaruokapöytää. Kaikissa perheissä tämä aika vuodesta ei ole iloinen.
Hämeenlinnan Iittalassa asuva kolmen lapsen yksinhuoltaja Marika Tamminen kertoo, että joulu on suuren epävarmuuden aikaa.
– Pystyn tarjoamaan lapsille ruuan ja katon pään päälle, perusjutut. Sitten kun on tällaista ylimääräistä, kuten joulu, se aiheuttaa melkein paniikkia.
Monet tahot Kanta-Hämeessä pyrkivät lieventämään vähäosaisten joulunajan ahdinkoa. Joululahjakeräysten kautta ainakin kolmetuhatta lasta ja nuorta saa joululahjan.
"Ajattelin, etten ansaitse tätä ollenkaan"
Tuntemattomien hankkimat avustuslahjat löysivät tiensä myös Tammisten rivitaloasuntoon. Avun saamiseksi täytyy sitä myös osata pyytää. Se ei ole helppoa.
– Aluksi ajattelin, etten ansaitse tätä ollenkaan. Varmasti joillain menee paljon huonommin. Ulkopuoliset kuitenkin saivat minut uskomaan, että me ansaitsemme tämän, eikä ole häpeä pyytää apua, Marika Tamminen kertoo.
Tammiset saivat lahja-apua Hope ry:n kautta. Paketit toimitti perille Hope Hämeenlinnan vapaaehtoistyöntekijä Jukkapekka Tiainen.
– Tämän työn parasta antia on juuri se, kun näkee lasten silmistä välittyvän ilon lahjoja viedessä. Tästä saa hyvää joulumieltä, ja näkee konkreettisesti sen, että apu menee perille.
Tuhansia lahjoja tarvitseville
Kanta-Hämeessä joululahjakeräyksiä järjestävät myös muut tahot.
Suurimman avunsaajajoukon tavoittavat nuorkauppakamarien [Joulupuu-keräykset](https://joulupuu.org/), joihin myös yritykset osallistuvat. Pelkästään Hämeenlinnan Nuorkauppakamarista kerrotaan, että kokoon saataneen jopa 2 000 pakettia. Forssan Joulupuu tekee tänä vuonna ennätyksensä noin 600 keräyslahjalla.
Sp-Kodin, Lammin Säästöpankin ja seurakuntien keräys ilostuttaa 86 lapsen joulua. Hope Hämeenlinna auttaa alueellaan tänä jouluna 400:aa lasta.
– Kaikille lahjakeräyksille löytyy oma kohderyhmänsä. Yhtään lahjaa ei jää jakamatta, se on ihan varma, Jukkapekka Tiainen sanoo.
Yle kertoi viime viikolla, että [monet vähävaraisille suunnatut joulukeräykset tekevät tänä vuonna todennäköisesti ennätyksensä, sillä suomalaisten halu auttaa kasvaa vuosi vuodelta.](https://yle.fi/uutiset/3-9969838)
Joulupukki ei ehdi joka kotiin
Tammisten perheessä uskotaan vielä joulupukkiin. Äiti Marika on selittänyt 9- ja 10-vuotiaille Netelle ja Venlalle, ettei joulupukkikaan ehdi kaikkialle.
– Olen myös kertonut, että äiti on yksin perheessä eikä voi kaikkea hankkia. On ihania ihmisiä, jotka haluavat auttaa meitä. He ovat siitä aidosti onnellisia.
Joulu on lapsille muutakin kuin vain lahjojen saamista. Venla Tamminen tiivistää juhlan parhaat asiat kolmeen kohtaan:
– Joulukuusen koristelu, perheen kanssa oleminen ja pipareiden tekeminen.
**Lue myös: **
 [Joulun tärkein lahja ostetaan nyt tuntemattomalle – 7-vuotias Niklas Kröger valitsi paketin, joka pelastaa ikätoverin joulun](https://yle.fi/uutiset/3-9969838) 
Torsti karsiutui toiselta kierrokselta suurpujottelussa
Samu Torsti jäi kauas kärkiajasta Alta Badian suurpujottelun avauskierroksella. Kilpailun voitti ylivoimaisesti Itävallan Marcel Hirscher.
Samu Torsti karsiutui toiselta kierrokselta alppihiihdon maailmancupin suurpujottelukilpailussa Italian Alta Badiassa. Torsti hävisi ensimmäisellä laskulla kärjelle liki neljä sekuntia. Torsti oli avauslaskun 48:s.
Kilpailun voitti ylivoimaisesti jo avauslaskun jälkeen johdossa ollut itävaltalainen Marcel Hirscher. Toiseksi sijoittui norjalainen Henrik Kristoffersen ja kolmanneksi Slovenian Zan Kranjec.
Suurpujottelu, Alta Badia
1) Marcel Hirscher      AUT 2.25,42  
2) Henrik Kristoffersen NOR +  1,70  
3) Zan Kranjec          SLO +  1,82  
4) Justin Murisier      SUI +  2,07  
5) Ted Ligety           USA +  2,23  
6) Matts Olsson         SWE +  2,27  
7) Manuel Feller        AUT +  2,33  
8) Luca De Aliprandini  ITA +  2,50  
9) Alexis Pinturault    FRA +  2,80  
10) Leif Kristian Haugen NOR +  2,85  
------------------------------------  
48) Samu Torsti          FIN
Cheerleaderit pääsivät vihdoin eroon pyllynkeikuttajien leimasta – pienen seuran jäsenmäärä räjähti: "Emme pysty perustamaan tarpeeksi joukkueita"
Kilpacheerleading on rankka urheilulaji, joka vaatii harrastajaltaan ehdotonta sitoutumista.
''Hopea, violetti, BDC, huuda mukana!''
Kiiltävät huiskat heiluvat kannustushuutojen tahdissa. Tunnelma on katossa Mystique-kilpacheerleadingjoukkueen harjoituksissa. Kaikilla joukkueen kolmellakymmenellä jäsenellä on leveä hymy kasvoillaan. Ja syystä.
Mystique on yksi kouvolalaisen Black Diamond Cheerleaders -kilpacheerleadingseuran joukkueista. Joukkueisiin on tunkua, eikä mukaan pääseminen ole itsestäänselvyys.
Nelisen vuotta sitten perustetun seuran jäsenmäärä on moninkertaistunut muutamassa vuodessa kuudestakymmenestä vajaaseen kolmeensataan. Suurin piikki oli viime syksynä.
– Vaikka perustimme kaksi uutta joukkuetta, ulkopuolelle jäi paljon mukaan halunneita. Valitettavasti tällä hetkellä emme pysty perustamaan tarpeeksi joukkueita, seuran perustajajäsen ja valmentaja Tinja Toimela kertoo.
Kilpacheerleadingin suosio on vahvassa nosteessa koko maassa. Vuosittain noin tuhat uutta harrastajaa aloittaa lajin. Suomessa on tällä hetkellä noin 8 200 kilpacheerleadingin harrastajaa. Uusia seuroja perustetaan vuosittain.
– Jäsenmäärän vuosittainen kasvu on ollut jopa viidenneksen luokkaa, Suomen Cheerleadingliiton hallituksen jäsen Jonna Järvelä toteaa.
Laji kasvaa myös maailmalla. Kansainvälinen olympiakomitea hyväksyi kilpacheerleadingin tunnustamiensa lajien joukkoon viime vuonna.
Suomi on lajin kärkeä
Toimela uskoo suosion kasvun johtuvan lisääntyneestä lajitietoisuudesta. Suomi on niittänyt kansainvälistä menestystä EM- ja MM-kilpailuissa ja kuuluu lajin kärkimaihin.
– Ne ovat aika hyviä saavutuksia tämän kokoiselle maalle, Jonna Järvelä toteaa.
Näkyvyys auttaa oikaisemaan myös vääriä mielikuvia. Kilpacheerleading on kaukana jääkiekkokatsomoissa tanssimisesta.
– Usein kysytään ensimmäisenä, käymmekö jääkiekkokatsomoissa tanssimassa. Olemme kyllä käyneet väliajoilla esittämässä kisaohjelmiamme, mutta emme käy siellä huiskuttelemassa. Meidän pääpisteemme on kilpailuissa. Tämä on rankkaa urheilua, Toimela sanoo.
Kilpacheerleading vaatii harrastajaltaan vankkaa akrobaattista osaamista. Taitojen ylläpito on tärkeää, ja kilpajoukkueet harjoittelevat useita kertoja viikossa. Laji vaatii ehdotonta sitoutumista.
– Treenaamme todella tavoitteellisesti. Kaikki tytöt haluavat päästä huipulle, Toimela sanoo.
Kouvolalaisseuran tavoitteet ovat korkealla. Tulevaisuudessa seuran tarkoituksena on kilpailla sekä kotimaassa että kansainvälisissä kisoissa. Tällä hetkellä tähtäin on SM-kisoissa.
– Emme ole aiemmin olleet niin isoissa kisoissa. Se on sellainen asia, jonka haluamme saavuttaa.
Miehet kehittivät lajin
Cheerleadingin juuret ovat 1800-luvun lopun Yhdysvalloissa. Laji syntyi, kun miespuoliset opiskelijat alkoivat kannustaa yliopistojen urheilujoukkueita erilaisilla huudoilla.
Aluksi lajia pidettiin epäsopivana naisille. 1920-luvun vaihteessa asenteet muuttuivat ja naiset ottivat lajin itselleen.
Nykyään kilpacheerleaderingin harrastajat ovat pääasiassa naisia. Suomessa on joitain kymmeniä lajia harrastavia miehiä.
Black Diamond Cheerleadersissa urheilee yksi poika. Enemmänkin kaivattaisiin.
– Miehiä tarvittaisiin lisää. Heistä lähtevä voima on ihan erilaista, ja heidän kanssaan pääsee tekemään ihan erilaisia juttuja. He jaksavat esimerkiksi nostaa tyttöjä yhdellä kädellä ilmaan. Maailman parhaat joukkueet ovat sekajoukkueita.
Uudet temput jännittävät
Laji aloitetaan tavallisesti harrastejoukkueessa, jossa harjoitellaan perustaitoja. Myöhemmin on mahdollista nousta kilpajoukkueeseen.
Vuoden lajia harrastanut Vilhelmiina Väistö on poikkeus sääntöön. Hän aloitti harrastuksen kilpajoukkueessa.
– Aluksi jotkin stuntit tuntuivat vaikealta, mutta hyvin on mennyt.
Osa tempuista voi näyttää ulkopuolisesta hurjilta. Harrastajilta ne sujuvat kuitenkin rutiinilla.
– Joskus uudet temput jännittävät aluksi, mutta minua ei ole koskaan varsinaisesti pelottanut, Väistö pohtii.
Laji sopii kaikille. Roolit jaetaan joukkueessa taitojen ja ominaisuuksien mukaan.
– Pienimmät tytöt ovat nousijoina ja pisimmät nostamassa, Toimela toteaa.
Laji löysi omat uomansa
Cheerleading rantautui Suomeen 1970- ja 1980-lukujen taitteessa. Ensimmäiset cheerleading-joukkueet toimivat amerikkalaisen jalkapallon seurojen yhteydessä. Niin myös Kouvolassa.
Toimela on harrastanut lajia kymmenen vuotta ja valmentanut seitsemän vuotta. Kipinä syttyi, kun esittelijä kävi koulussa kertomassa lajista. Toimela alkoi harrastaa lajia amerikkalaisen jalkapallon seurassa.
Kilpailutoimintaa oli, mutta ei tarpeeksi. Toimela päätti neljän muun harrastajan kanssa perustaa oman seuran.
– Halusimme lähteä kehittämään kilpacheerleadingia omana lajinaan. Se oli hyvä päätös.
Laji alkoi kehittyä nykyiseen muotoonsa, kun Suomen cheerleadingliitto perustettiin vuonna 1995. Tällä hetkellä liittoon kuuluu viisikymmentä kilpacheerleadingseuraa.
Tulevaisuus näyttää hyvältä
Suurin osa kilpacheerleadingin harrastajista Suomessa on yläasteikäisiä tyttöjä.
Kouvolalaisseuraan kuuluu kaksitoista eri ikäryhmille ja taitotasoille suunnattua joukkuetta. Nuorimmat harrastajat ovat kuusivuotiaita. Keväällä toimintansa aloittaa aikuisille suunnattu joukkue.
– Suomessa on yleistynyt sellainen, että aikuisena lajista kiinnostuneet äidit ja isät ovat alkaneet harrastaa sitä, Toimela toteaa.
Aikuisten joukkueet eivät ole ainoa uusi suuntaus. Seurat ovat hiljattain alkaneet perustaa paracheer-joukkueita, joiden toiminta sopii myös liikunta- ja aistivammaisille. Joukkueisiin kuuluu myös vammattomia urheilijoita.
– Paracheer-joukkueita on vielä aika vähän, mutta niille on selkeästi tilausta. MM-kilpailuissa oli tänä vuonna ensimmäistä kertaa paracheer-sarja.
Black Diamond Cheerleaders jää pian joululomalle. Tammikuussa toiminta jatkuu entistä suurempana. Usko tulevaisuuteen on vahva.
– Olemme kasvaneet paljon ja uskon, että sama jatkuu, Toimela hymyilee.
Jenna Laukkanen hylättiin alkuerissä, Jallow välieriin
Mimosa Jallow eteni välieríin lyhyen radan EM-uinneissa, mutta Jenna Laukkasen uinti hylättiin alkuerissä.
Jo kaksi hopeamitalia lyhyen radan EM-uinneissa Kööpenhaminassa voittanut Jenna Laukkanen hylättiin 200 metrin rintauinnin alkuerissä.
Laukkanen oli alkuerien seitsemänneksi nopein, mutta hänen uintinsa hylättiin. Hylkäyksen syynä oli käsien eriaikainen kosketus käännöksessä.
Mimosa Jallow kauhoi jatkoon 50 metrin vapaauinnin alkueristä. Jallow oli alkuerien yhdeksäs ajalla 24,50. Nopein oli ruotsalainen Sarah Sjöström ajalla 23,84. Marlene Niemi, Nea-Amanda Heinola ja Reetta Kanervo karsiutuivat jatkosta.
Suomen miehet selviytyivät finaaliin 4x50 metrin sekauintiviestissä. Suomen joukkue Jaakko Rautalin, Andrei Tuomola, Riku Pöytäkivi ja Ari-Pekka Liukkonen oli kuudes ajalla 1.34,39.
Suomen naisten 4x50 metrin sekauintiviestijoukkue Mimosa Jallow, Veera Kiviranta, Jenna Laukkanen ja Marlene Niemi eteni myös finaaliin oltuaan alkuerien neljäs ajalla 1.46,82.
**Lue myös:**
 [Kovasti urakoinut Laukkanen hyytyi EM-finaalissa – jäi välierän ajasta puoli sekuntia](https://yle.fi/urheilu/3-9980465) 
 [Jenna Laukkanen taas huippuvauhdissa EM-uinneissa](https://yle.fi/urheilu/3-9978968) 
Keskenkasvuiset kukat voivat tuottaa pettymyksen – Näin ajoitat joulun kukkaloiston
Pienimmät taimet eivät enää ehdi kukkaan joulun pyhiksi.
Osa joulukukista myydään kuluttajalle jo kasvunsa alkuvaiheessa. Erityisesti amaryllis ja hyasintti löytyvät kauppojen hyllyiltä jo silloin, kun sipulista nousee vain muutama lehti tai pieni kukan alku. 
Pikkuruisia joulukukkia saa edullisesti, mutta ostajalta vaaditaan jonkin verran puutarhurin taitoja, että kukkaloisto olisi parhaimmillaan joulun aikaan. 
Hintakilpailu pakottaa kukkavauvat maailmalle
Keskenkasvuisten joulukukkien kauppaamiseen on useita syitä, eikä raha ole niistä pienin.
Kuljetuskustannukset pysyvät alhaisempina, kun kukat saadaan maailmalle mahdollisimman pienikokoisina. Kasvit myös kärsivät vaurioita sitä vähemmän, mitä pienempinä ne kuljetetaan.
– Asiakas tyytyy huonoon laatuun, jos ostaa tämmöisen hyvin raa'an joulukukan. Erityisesti marketeissa taimet myydään liian pieninä, harmittelee puutarhakeskus Viherlandian tuotantopäällikkö Jyrki Tahvonen Jyväskylästä. 
Kaikki kuluttajat ei ole samaa mieltä. Osa nauttii taimien kasvun seuraamisesta ja hankkii siksi joulukukat jo hyvissä ajoin varttumaan. 
– Esimerkiksi ritarinkukka kasvaa todella nopeasti ja joka päivä voi omin silmin nähdä sen kasvun ihmeen, kehuu Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen. 
Hinta ohjaa myös kuluttajia. Toiset arvostavat pienten kukkien edullisuutta ja ovat valmiita tekemään osan puutarhurin töistä itse. 
Jouluksi kukkaan, vai juhannukseksi?
Pettymyksiä syntyy lähinnä silloin, kun pieni joulukukan nysä hankitaan liian myöhään, eikä se ehdi avautua juhlaan mennessä. 
Hyasintti tarvitsee viikon verran aikaa kasvaakseen pikku taimesta kukkivaksi. Nuppuvaiheessa oleva hyasintti aukeaa lämpimässä huoneilmassa parissa päivässä.
Amaryllistä täytyy hoivata kauemmin. Vasta kasvunsa alussa oleva ritarinkukka olisi täytynyt hankkia kotiin jo viikkoja sitten, että sen kukoistus ajoittuisi joulun pyhiin. Valmiiksi nupullaan olevat kukat ehtivät vielä aukeamaan ennen aattoa. 
Asiakas tyytyy huonoon laatuun, jos ostaa tämmöisen hyvin raa'an joulukukan
Kotikasvattajan yleisin ongelma on se, että amaryllis venähtää liian pitkäksi. Kukinta ei silloin ole kaunein mahdollinen ja varsi saattaa jopa katketa kukan painosta.
– Kotioloissa ei tahdo riittää lämpö eikä valo kohtuullisen matalaksi jäävän amarylliksen kasvattamiseen. Meillä se saa lisävaloa ja on 26 asteen lämmössä nuppuvaiheeseen saakka, Viherlandian Jyrki Tahvonen kuvailee. 
Juoposta joulukukasta kasvaa hontelo hujoppi
Liika kasteleminen on yleisin virhe suosituimpien joulukukkiemme hoidossa. Juottaminen ei edistä kukkimista, mutta saa kukan kasvattamaan vartta. 
– Kun sormenpäähän jää multaa kiinni, niin silloin on hyasintille hyvä kosteus, Tahvonen vinkkaa. 
Amarylliksen kanssa kastelun uskaltaa unohtaa lähes kokonaan. 
– Siellä sipulissa on jo kaikki, mitä kasvi tarvitsee. Vettä voi lorauttaa silloin tällöin hyvin maltillisesti, Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jalkanen ohjeistaa. 
Myös joulutähti on niukan kastelun ystävä. Sen ainoa vihollinen on kylmyys. Joulutähti paleltuu helposti vetoisissa paikoissa tai matkalla kaupasta kotiin. 
Ajoittamisen taito on puutarhurin ammattisalaisuus
Sesonkikukkien ajoittaminen on osa puutarhureiden ammattitaitoa. Mitkään joulukukistamme eivät ole luonnollisesti loistossaan tähän aikaan vuodesta, vaan niiden kasvua ja kukintaa ohjaillaan säätelemällä valon ja lämpötilan määrää kasvatuksen aikana. Rutiini auttaa onnistumisessa, mutta kukkia pitää myös kuunnella: 
– Joka vuosi kun tehdään jotain, niin pitää miettiä mitä tapahtui nyt ja mistä se johtui. Siitä syntyy laatu, Tahvonen kertaa. 
Välillä ajoittaminen menee pieleen ja väärään aikaan kukkineita kukkia joudutaan heittämään roskiin. Joskus puutarhurin virhe saattaa jäädä asiakkaalta huomaamattakin. Harva tunnistaa ylikukkineen joulutähden. 
– Kuluttaja ei välttämättä edes tiedä, mikä se joulutähden kukka on. Kun joulutähti ylikukkii, se pudottaa ne pienet nuput pois sieltä keskeltä, Tahvonen kuvailee. 
Trendihaukan kukka on ankea ja askeettinen
Noin 80 prosenttia suomalaisista kotitalouksista hankkii jouluna kukkia itselleen ja joulutervehdyksiin. Suosituimmat lajikkeet pysyvät vuodesta toiseen samoina. Joulutähti, hyasintti ja ritarinkukka komeilevat vuodesta toiseen myyntitilastojen kärjessä. 
Muotia seuraava ostaja valitsee valkoisen joulukukan, mutta sosiaalista mediaa ja alan julkaisuja seuraavien trendihaukkojen kukkavalinta saattaa yllättää: 
– Mitä mitättömämmän näköinen havukasvi koristeltuna tai ilmankin koristeita. Se on yksityiskohtana muodikas, kuvailee Jyväskylän Viherlandian tuoteryhmävastaava Janne Reijonen. 
– Mutta eihän trendi tarkoita sitä, että suurin osa ihmisistä sitä hakee kaupoista. Trendi voi olla jopa vähemmistön valinta, Reijonen jatkaa. 
Gandhi-dynastian manttelinperijä Rahul nousi Intian Kongressipuolueen johtoon – Arvostelee maansa pääministeriä "keskiaikaiseksi"
Intian itsenäisyystaistelun ikoneina tunnettujen Gandhien suosio on laskenut.
47-vuotias Rahul Gandhi on nimetty Intian Kongressipuolueen johtoon. Hän edustaa Gandhien dynastiaa, joka johti Intian itsenäistymistaistelua ja nousi maan johtoon heti sen itsenäistymisen jälkeen, halliten maata yli neljä vuosikymmentä.
Viime vuosina Kongressipuolueen tähti on kuitenkin ollut laskussa samalla kun pääministeri Narendra Modin hindunationalistinen BJP-puolue (Bharatiya Janata) on kasvattanut suosiotaan. 
Kongressipuolueella on Intian parlamentin 545-paikkaisessa alahuoneessa Lok Sabhassa vain 46 paikkaa kun BJP:llä paikkoja on 274. 
Rahul Gandhi otti lauantaina puolueen johtoon noustuaan asiakseen hyökätä Modin politiikkaa vastaan, [sanomalehti Financial Times kertoo](https://www.ft.com/content/953621d4-e259-11e7-97e2-916d4fbac0da). Gandhi syytti Modia Intian viemisestä takaisin keskiajalle. 
Hindunationalistisen BJP:n mielestä hindulaisuuden pitäisi määrittää maan politiikkaa ja julkista elämää. Uskonnollisten vähemmistöjen kuten kristittyjen ja muslimien oikeuksien pitäisi BJP:n mielestä olla alisteisia hindulaisille tavoille ja kulttuurille. 
Gandhi nosti esille tapauksia, joissa muslimeita on surmattu, koska he ovat syöneet naudanlihaa, sillä lehmä on hinduille pyhä eläin.
– Lupaan, että puolustamme jokaisen intialaisen ääntä, hän sanoi televisioidessa puheessaan.
Vastahakoinen johtaja
Rahul Gandhi halusi pitkään pysytellä politiikan ulkopuolella. Hän sanoi pitävänsä politiikkaa myrkkynä – mielipide, johon varmasti vaikutti se, että sekä hänen isänsä Rajiv Gandhi että hänen isoäitinsä Indira Gandhi murhattiin heidän toimiessaan Intian politiikan huipulla.
Rahul Gandhi on toimi pitkään liike-elämän palveluksessa Lontoossa valmistuttuaan huippuyliopistoista Harvardista ja Cambridgestä. Lähdettyään mukaan politiikkaan häntä on arvosteltu karisman puutteesta ja siitä, että hän on edennyt politiikassa vain nimensä takia.
– Hänet tullaan aina näkemään dynastian jatkajana. Hän voi vastata kritiikkiin vain tekemällä tulosta, valtiotieteiden professori Gurpreet Mahajan delhiläisestä Jawaharlal Nehrun yliopistosta sanoo.
Rahul Gandhi on sanonut haluavansa modernisoida Intiaa muun muassa kitkemällä korruptiota.
"Pyllistys ei ole kutsu kosketteluun" – Näyttelijä Mia Hafrén patistaa miehiä mukaan #metoo-keskusteluun
Näyttelijän mukaan taistelu seksuaalista häirintää vastaan on vasta alussa.
Nahkavöihin sonnustautunut Mia Hafrén astuu kesken Fork –yhtyeen shown näyttämön etureunalle, katsoo tiukasti yleisöön ja alkaa puhua.
– Viime aikoina on ollut epäselvää pitääkö flirttailu lopettaa? Ei tietenkään. Kyse on siitä, mikä on sinun ja mikä on minun.
Näyttelijä nostaa hieman paitansa helmaa ja paljastaa tiukkojen housujensa takamuksen. Hän kumartuu liioitellun hitaasti muka nostamaan jotain maasta. Terävä katse pitää yleisön otteessaan.
– Näet ihmisen kumartuvan ja huomaat takapuolen…
Saako tälle edes nauraa?
Helsingin Aleksanterin teatterin täysi katsomo naurahtaa varovasti. Aihe on vakava, mutta näyttelijä hauska. Hafrén jatkaa:
– Kumartuminen ei ole kutsu koskettaa takapuolta. Kyseessä on yksinkertaisesti ihminen, joka kumartuu.
– Mutta jos tunnet pakottavaa tarvetta koskea, voit yksinkertaisesti kysyä: "Anteeksi, saisinko koskettaa takapuoltasi?”
Yleisö remahtaa nauruun. Pointti ymmärretty: ilman lupaa ei kosketa ketään.
Taiteilijalla on velvollisuus ottaa kantaa yhteiskunnan epäkohtiin
Esityksen jälkeen Mia Hafrén haluaa kertoa, miksi otti esityksessä kantaa seksuaaliseen häirintään.
– Metoo-kampanja oli tämän syksyn pommi. Sen esiin nostaminen tuntui melkein velvollisuudelta.
Viihteellisen esityksen sekaan ympätty poliittinen tai yhteiskunnallinen kannanotto menee helposti saarnaamiseksi, ja vie rentoutumaan tulleen yleisön fiilikset. Mia Hafrén tekeekin paljon työtä löytääkseen sanomaansa tasapainon saarnaamisen ja silkan vitsailun välille.
– Artistin tehtävä on nostaa esiin asioita, jotka vaativat muutosta.
Joulukuun alussa yli tuhat [kulttuurialan vaikuttajaa allekirjoitti kannanoton](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005471907.html), jossa vaaditaan vaikenemisen kulttuurin murtamista. Hafrén on yksi vetoomuksen allekirjoittajista.
Asia on nostettu sen jälkeen esiin [lähes kaikissa ammattikunnissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005487993.html). Härinnästä ovat kertoneet muun muassa juristit, puolustusvoimissa työskentelevät ja [kansanedustajien avustajat](https://yle.fi/uutiset/3-9972340).
Haaveena parempi maailma kaikille
Moni katsoja on tullut jälkeenpäin kiittämään seksuaalisen häirinnän nostamisesta teatterin lavalle. #metoo-kampanjan saama laaja julkisuus ja lukemattomat kertomukset seksuaalisesta häirinnästä ovat jo nyt muuttaneet ainakin keskustelutapoja.
Kampanjan tärkein saavutus on ollut paljastaa häirinnän yleisyys. Sitä on tapahtunut aina, mutta tähän asti uhrien kokemuksia on vähätelty ja naurunalaistettu.
Uhreja on vaiennettu ja syyllistetty tapahtumista. Heidän on ollut ikään kuin pakko vain sietää ahdistelu. Nyt asia on muuttunut.
– Vihdoin koulussa oppilas uskaltaa kertoa lähentelystä ja aikuisten on pakko tehdä jotain. Työmaailmassa kollegan on helpompi sanoa, että ”tuo ei ole ok.”
Hafrén haaveilee, että hänen teini-ikäisen tyttärensä aikuistuessa maailma olisi selkeämpi: että jokainen uskaltaisi sanoa mielipiteensä ilman pelkoa kenenkään suuttumisesta. Ettei tyttöihin vieläkin iskostettu kiltteys ja kuuliaisuus estäisi oman koskemattomuuden puolustamista.
Muutos vaatii rohkeutta – myös miehiltä
Häirintä on ollut viime päivinä esillä [eduskuntaa myöten](https://yle.fi/uutiset/3-9973153). Koko syksyn lainehtinut keskustelu alkaa monen mielestä jo riittää. Mia Hafrén on eri mieltä.
– Muutos on kiinni sitkeydestä. Keskustelun pitää jatkua myös silloin, kun mediaseksikkyys on mennyt ohi.
Mitään syyllisten ajojahtia ja nimilistoja Hafrén ei kannata. Mutta miesten osallistumista keskusteluun kyllä. Vaikka ei olisi itse syyllistynyt ahdisteluun, miehet voisivat kantaa yhteisvastuuta ongelman ratkaisemisesta.
– Tärkeintä olisi nyt, että miehet uskaltaisivat rohkeasti puuttua näkemäänsä ahdisteluun. Aihe jää helposti vain naisten asiaksi.
"Ihminen voi elää ison osan päivästä tekemättä lihaksillaan mitään" – suomalaisten fyysinen kunto vaihtelee hurjasti  
Asiantuntija patistaa lihasvoimaharjoitteluun jo nuoria aikuisia. Päivittäinen liikunta on monilla hyvillä vähäistä.     
Kansan liikkumisinto ja liian vähäinen lihaskuntoharjoittelu huolestuttavat asiantuntijoita. Kuopion liikuntalääketieteen tutkimuslaitoksen ylilääkäri Kai Savonen sanoo, että parantamisen varaa on selvästi. 
Savosen mukaan kestävyysliikunnan osalta liikuntasuositukset täyttyvät noin puolella väestöstä. Kestävyysliikuntasuositus tarkoittaa 2,5 tunnin reipasta kävelyä tai vastaavaa liikuntaa viikossa. Vaihtoehtoisesti voi olla 75 minuuttia rasittavaa liikuntaa viikossa. 
Selvitysten mukaan vain joka kymmenes suomalaisista harjoittelee riittävästi kun huomioidaan sekä kestävyysliikunta-  että lihaskuntosuositukset. Lihaskuntoa vahvistavaa harjoittelua suositellaan tehtävän kaksi kertaa viikossa. 
– Nyky-yhteiskunta on muuttunut niin, että ihminen voi elää ison osan päivästä tekemättä lihaksillaan oikeastaan mitään. Se on varmasti suurin ongelma. Elämän rytmi on niin kiivas, että jos jostain nipistetään aikaa, niin se otetaan helposti liikunnasta, miettii Kai Savonen. 
Maltti on muistettava lihasvoimaharjoittelussa 
Väitöskirjatutkija Heikki Pentikäinen painottaa ettei lihasvoimaharjoittelun perusperiaatteissa ole eroa siinä, onko kyseessä 20-vuotias tai 80-vuotias kuntoilija. Sama harjoituskonsepti pätee iästä riippumatta. 
"Lihasvoimaharjoittelussa sopiva määrä on yhdestä kolmeen sarjaa liikettä kohti. Harjoituspainot kannattaa valita niin, että jaksaa tehdä 8-12 toistoa sarjaa kohti."
Iäkkäillä eri vaivat voivat tosin heijastua harjoitteluun. Pentikäisen mukaan esimerkiksi polvi- ja olkanivelten nivelrikosta johtuvat kivut ovat yleisempiä iäkkäillä kuin nuoremmilla ikäryhmillä.  
– Lihasvoimaharjoittelussa sopiva määrä on yhdestä kolmeen sarjaa liikettä kohti. Harjoituspainot kannattaa valita niin, että jaksaa tehdä 8-12 toistoa sarjaa kohti. Tällöin lihasmassa ja -voima kehittyvät parhaiten, sanoo Pentikäinen. 
Itse muun muassa hiihtoa harrastava Heikki Pentikäinen muistuttaa, että viimeisten toistojen on oltava tiukkoja. Painoja voi käyttää rohkeasti. 
Ihminen menettää lihasmassaansa jo 30-vuotiaana. 50-vuotias on menettänyt lihasmassastaan keskimäärin kymmenen prosenttia. Lihasmassan pienentyessä myös ihmisen lihasvoima heikkenee. 
– Tästä syystä lihasvoimaharjoittelu on perusteltua aloittaa jo nuorena, sanoo Pentikäinen. 
Lihasvoiman kasvattaminen parantaa ikäihmisen yleistä toimintakykyä. Hyvä lihaskunto helpottaa esimerkiksi kauppa-asiointeja ja siivousta.
– Alaraajojen lihakset ratkaisevat miten pitkään ihminen pääsee nojatuolista ylös. Lihasvoimaharjoittelun hyödyt korostuvat mitä enemmän ikää on, painottaa Heikki Pentikäinen.
"Osa nuorista liikkuu aivan liian vähän terveytensä ja hyvinvointinsa kannalta."
Kuopion liikuntalääketieteen tutkimuslaitoksen ylilääkäri Kai Savonen toivoo ihmisten liikuntainnon lisääntyvän.
– Kun tietää miten halpa ja tehokas lääke liikunta on erittäin moniin sairauksiin niin minua harmittaa, että liikunta on niin alikäytetty. 
Osa nuorista aikuista liikkuu mitättömän vähän
Savonen on huolissaan myös nuorten aikuisten eli 20-30-vuotiaiden fyysisestä kunnosta. Näissä ikäluokissa on iso joukko ihmisiä, jotka eivät liiku juuri lainkaan. 
– On ajauduttu kahteen eri päähän. Osa on erittäin innokkaita liikkujia ja hyväkuntoisia. Osa nuorista liikkuu aivan liian vähän terveytensä ja hyvinvointinsa kannalta, miettii Savonen. 
Yhtenä keinona väestön lihasvoimaharjoittelun lisäämiseen Savonen nostaa terveydenhuolto- ja liikunta-alan yhteistyön tehostamisen julkisella puolella. Asiantuntijan mielestä alojen osaaminen ei kohtaa nykyisin riittävän hyvin. 
– Järkevällä moniammatillisella yhteistyöllä "liikuntalääkettä" pystyttäisiin käyttämään nyky-yhteiskunnassa paljon paremmin, arvioi Kai Savonen.
Lihaskuntoharjoittelussa oma vaikutuksensa on myös ruokavaliolla. Väitöskirjatutkija Heikki Pentikäisen mukaan proteiinin tarpeen lisääntymistä liioitellaan monesti. 
"Tärkeää on opetella oikeat liikkeet ja tekniikat."
Laadukas ja monipuolinen ruokavalio sekä riittävä energiansaanti korostuvat lihaskuntoharjoittelun hyötyjen maksimoimisessa. Yleensä normaali sekaruokavalio turvaa lihasmassan ja -voiman kannalta riittävän proteiinin saannin. 
– Useita kertoja viikossa kovaa lihasvoimaharjoittelua tekevien kannattaa nauttia proteiinia hieman enemmän. Myös hiilihydraatteja ja rasvaa tarvitaan lihasvoiman kasvun varmistamiseksi, muistuttaa Pentikäinen. 
Ikäihmisellä voi olla syystä tai toisesta isokin kynnys lihaskuntoharjoittelun aloittamiseen. Ylilääkäri Kai Savonen listaa vinkkejä 70-vuotiaalle lihaskuntoharjoitteluun. Alkuun pääsee vaikka menemällä kansalaisopiston jumpparyhmään. 
– Tärkeää on opetella oikeat liikkeet ja tekniikat. Ei tarvitse ostaa kallista kuntosalikorttia. Vastuskuminauhoja käyttäen voi koostaa kotioloissa jo todella hyvän, omaa lihaskuntoa ylläpitävän jumppaohjelman, sanoo ylilääkäri Kai Savonen. 
Pilkkireissulla syntynyt idea voi pelastaa ihmishenkiä: puolustusvoimat jo kiinnostui
Oululaisen keksijän lämmitettävä makuupussi sai ideansa tosielämän tragediasta, jossa kolme ihmistä kuoli pilkkireissulla.
Kuvitellaan talvella kylmä pohjoistuuli. Kaveriporukka kelkkailemassa ja kalastamassa erämaassa. Jokin menee pieleen ja jää pettää. Arktiset olosuhteet eivät anna useita minuutteja eloonjäämiseen, lämpöön on päästävä pian. 
Näistä ajatuksista oululainen yrittäjä ja keksijä Teijo Siekkinen ideoi lämmitettävän makuupussin. Projekti sai alkunsa tosielämän tragediasta, neljä vuotta sitten Nuorgamissa tapahtuneesta kelkkaturmasta, jossa kolme ihmistä kuoli. Vuosi onnettomuuden jälkeen Siekkinen oli itse pilkkireissulla onnettomuusjärvellä. Hän kuvitteli tilanteen, jossa nopea avun saati voisi pelastaa ihmishengen. Siekkinen naksautti aivonsa keksijän asentoon: miten loukkaantuneet saadaan nopeasti lämpimään?
Apuna usein vain avaruuspeite tai pelastajan omat vaatteet
Pelastustöissä käytetään lämpögeeliä ja avaruuspeitteitä. Pakkasella tilanne on monesti se, että pelastajat antavat kylmettyneille omia vaatteitaan tai huopia. Hypotermiassa tarvitaan pikaista apua ja lämpöä. Yrittäjä ja insinööri Teijo Siekkinen keksi lopulta lämmitettävän makuupussin.
Lämpöpussi auttaa hypotermiapotilaan ensihoidossa. Sähköllä lämmitettävän pussin idea on saada kylmettynyt potilas valvottuun lämpötilaan jo onnettomuuspaikalla. Pussissa on lämmityselementtejä, joita voidaan säätää asteen tarkkuudella eri kehonosille, kuten selälle, jaloille ja rintakehälle. Sähkö pussiin saadaan pelastusajoneuvon järjestelmästä. Pussia voi lämmittää myös aggregaatilla.  

– Pussi voi käyttää mönkijän, moottorikelkan, ambulanssin, veneen, helikopterin tai minkä tahansa ajoneuvon sähköjärjestelmää hyväksi, yrittäjä ja insinööri Teijo Siekkinen toteaa.
Lämmitys toimii 12V, 24V ja 48V sähköjärjestelmissä. Se tarkoittaa, että makuupussia voi lämmittää myös auton lisäpistokkeen eli tupakansytyttimen kautta.
Kehitystyö jatkuu – kiinnostusta jo puolustusvoimilta
Vuoden kestäneen, tiiviin testauksen tulos on jo herättänyt kiinnostusta. Siekkinen toivoo, että lämpöpussi auttaisi pelastustöitä tekeviä. Siekkinen on käynyt muun muassa Sodankylän jääkäriprikaatissa esittelemässä lämpömakuupussia. Hän kertoo, että tuote herätti heti mielenkiintoa. Myös ilmavoimat ovat kiinnostuneet ja pyytäneet Siekkistä osallistumaan lentäjien pelastusharjoitukseen helmikuussa.
– Aika pitkälle on päästy omalla suunnittelulla ja omalla rahalla. Jääkäriprikaatissa tuote kiinnosti erittäin paljon. He kutsuivat tammikuussa pidettävään harjoitukseen esittelemään lämpöpussin toimintaa käytännössä, Siekkinen toteaa.
Ajatustyöstä on nyt kolme vuotta aikaa. Siekkisen kehitystyö toteutettiin täysin omalla rahalla. Hän on pyrkinyt suunnittelussa nimenomaan ottamaan huomioon arktisten olosuhteiden haasteet, pakkasen, iskujen ja vedenkestävyyden. Äärimmäisiin olosuhteisiin suunniteltu lämmitettävä makuupussi on ollut Nuorgamin VPK:n testikäytössä. Makuupussi on integroitu katettuun ahkioon ja Siekkinen toivoo, että testikäyttö poikisi palautetta lämpöpussin toimivuudesta.
– Tositoimissa lämpöpussia ei ole vielä onneksi käytetty. Kenttäkokeissa toimivuus ja käytettävyys on todettu hyväksi, Siekkinen sanoo.
Jokereille tärkeä jatkosopimus – Zapolski jatkaa kaksi seuraavaa kautta
Maalivahti Ryan Zapolski on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen Jokereiden kanssa.
Jokerit on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen yhdysvaltalaisen maalivahtinsa Ryan Zapolskin kanssa. KHL:ssä pelaava Jokerit julkaisi verkkosivuillaan videon, jossa asiasta kerrottiin.
Zapolski on ollut tärkeä osa Jokerien tämän kauden menestystä. 31-vuotias Zapolski on pelannut 29 ottelua torjuntaprosentilla 93,80. Nollapelejä on tilillä peräti kahdeksan.
\- Olen todella innoissani mahdollisuudesta jatkaa Jokereissa. Tämä paikka ja seura ovat tuntuneet kodilta ensimmäisestä päivästä lähtien. Organisaatio on ensiluokkainen ja mielestäni koko Euroopan paras. En edes miettinyt muita vaihtoehtoja, vaan halusin jäädä tänne. Joukkueen ydin pysyy kasassa tulevina vuosina, mikä myös oli iso tekijä oman päätökseni taustalla. Minun ja koko joukkueen peli on kehittynyt tällä kaudella, ja tiedän, että voimme taistella täällä mestaruuksista, Zapolski kertoi Jokereiden tiedotteessa.
Jokereiden GM Jari Kurri kehui vuolaasti Zapolskia. 
\- Zapolski pelaa loistavaa kautta ja on pystynyt nostamaan pelinsä uudelle tasolle. Hän on suuri syy siihen, miksi olemme päästäneet KHL:ssä toiseksi vähiten maaleja (68). Hänen rauhallisuutensa ja varmat otteensa vaikuttavat positiivisesti koko joukkueen pelaamiseen, Kurri kehui. 
Jokerit on KHL:n läntisessä konferensissa kolmantena.
Raskausmyrkytys vei kiireelliseen leikkaukseen, vauva syntyi vain 960-grammaisena – "Podimme syyllisyyttä ja pelkoa"
Kajaanilaisen Kaisa Röngän raskaus kävi vaaralliseksi sekä äidille että pikkukeskosena syntyneelle tyttärelle. Perinteisesti raskausmyrkytys on ensisynnyttäjän sairaus.
Aluksi kaikki oli hyvin. Esikoistaan odottava Kaisa Rönkä oli elämänsä kunnossa: pahoinvointia ei ollut, verenpaineet olivat kohdallaan ja olo oli energinen.
Raskauden puolivälissä kuitenkin tapahtui jotakin. Rönkä ja hänen puolisonsa Petri Teppo alkoivat huolestua, koska sikiö ei kasvanut normaalien kasvukäyrien mukaisesti. Kontrollissa huomattiin, että äidin verenpaineet nousivat nopeasti ja kehossa oli turvotusta.
Lisäkontrolleissa huoli kasvoi koko ajan suuremmaksi.
– Miksi sikiö ei kasva, olemmeko tehneet vanhempina jotain väärin? Podimme syyllisyyttä ja pelkoa siitä, että onko lapsella varmasti kaikki kunnossa, Kaisa Rönkä kertoo.
– Sanottiin, että kaikki ei ole kunnossa. Jotain oli vialla, mutta kukaan ei osannut sanoa mitä. Se pisti mietityttämään, ja tilanne jäi ikään kuin roikkumaan ilmaan, Petri Teppo jatkaa. 
Silloin tuli totaalinen pelko. Muistan vain sen kauhean tärinän, en ole koskaan tärissyt niin paljon.
Raskausmyrkytys tuli pariskunnalle täytenä yllätyksenä. Rönkä oli ollut aina terve, urheileva ja normaalipainoinen, eikä suvussakaan ole ollut raskausmyrkytyksiä.
Aluksi Rönkä ajatteli, että lääkärit vain hössöttävät. Kaikillahan verenpaineet nousevat hieman. 
– Siihen oli kuitenkin pakko suhtautua vakavasti, kun verikokeet näyttivät, että punasolut tuhoutuvat ja virtsassa alkoi olla valkuaista. Viimeisimpänä vaiheena oli, että napavirtauksissa oli jotain poikkeavaa. Silloin tuli nopea lähtö ambulanssilla, Rönkä kertoo.
Arvoituksellinen sairaus
Raskausmyrkytykseen eli [pre-eklampsiaan](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00167) (Duodecim) sairastuu noin viisi prosenttia kaikista raskaana olevista. Raskausmyrkytyksen syitä ja taustoja on tutkittu paljon, mutta se on edelleen arvoituksellinen sairaus. 
– Vaikea, varhaisilla viikoilla alkanut raskausmyrkytys on istukkaperäinen sairaus. Se määräytyy jo alkuraskaudessa ennen kuin näemme, miten istukka lähtee kehittymään ja kiinnittymään kohdun seinämään, kertoo erikoislääkäri Hilkka Ijäs Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Lievä raskausmyrkytys on vaikeaa yleisempi ja alkaa yleensä myöhäisillä raskausviikoilla. Se voi liittyä äidin ylipainoon ja kulkea käsi kädessä raskausdiabeteksen kanssa. 
– Se on yleensä huomattavasti lievempioireinen kuin vaikea raskausmyrkytys. Usein siihen ei liity sikiön kasvun hidastumaa, mikä on varhaisessa, vaikeassa tautimuodossa aika tavallista, Ijäs sanoo. 
Taudinkuva vaihtelee, mutta pahimmillaan vaikea raskausmyrkytys on monen elimen sairaus. 
– Siihen voi liittyä aivoperäisiä oireita, keuhko-oireita, munuaisten toiminta vaarantuu ja myös istukan verenkierto, ja sitä kautta myös sikiön vointi voi vaarantua, Ijäs kertoo. 
Tapauksissa, missä kysymyksessä on ensisynnyttäjä tai tauti puhkeaa varhain, sille ei voi itse yhtään mitään.
Raskausmyrkytys voi tulla [kenelle tahansa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/diagnoosi-raskausmyrkytys-yleinen-raskauskomplikaatio). Perinteisesti se on ensisynnyttäjän sairaus eli se on ensimmäisessä raskaudessa yleisempi kuin seuraavissa. Jos esikoistaan odottavalla äidillä on ollut vaikea tautimuoto, on uusiutumisriski seuraavassa raskaudessa paljon suurempi. 
– Ensisynnyttäjät ja sellaiset naiset, joiden äidillä tai sisarella on ollut vaikea raskausmyrkytys, ovat riskiryhmässä. Lisäksi tietyt perussairaudet, kuten ykköstyypin diabetes, lisäävät sairastumisriskiä, Ijäs kertoo.
Ijäksen mukaan lievemmässä, enemmän ylipainoon ja raskausdiabetekseen liittyvässä,  loppuraskauden muodossa äidin elintavoilla voi olla jonkinlaista merkitystä taudin kehittymiselle. [Raskausmyrkytys ei ole äidin syy](http://www.iltalehti.fi/terveys/201705172200122004_tr.shtml) (Iltalehti). 
– Tapauksissa, missä kysymyksessä on ensisynnyttäjä tai tauti puhkeaa varhain, sille ei voi itse yhtään mitään, Ijäs vahvistaa.
"Hätä oli kädessä ihan oikeasti"
Kaisa Röngän raskausmyrkytys kehittyi vakavaksi ja hänet kiidätettiin Kajaanista Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Matkan aikana Rönkä jutteli vielä leppoisasti ambulanssikuskien kanssa, koska hän kuvitteli menevänsä Ouluun vain lepäilemään ja palaavansa mahdollisesti takaisin töihin. 
– Tilanteen todellisuus tuli esille, kun Oulussa ruvettiin mittaamaan verenpaineita. Yläpaineet näyttivät 200:taa ja alapaineetkin 110:tä. Hätä oli kädessä ihan oikeasti. 
Tilannetta seurattiin koko yö. Aamulla lääkärit päättivät, että Röngälle tehdään sektio eli keisarileikkaus. Rönkä oli kauhuissaan, sillä hän oli yksin. Sukulaiset ja ystävät olivat Kajaanissa, eikä puolisokaan ollut vielä ehtinyt lähteä ajamaan Ouluun. 
– Silloin tuli totaalinen pelko. Muistan vain sen kauhean tärinän, en ole koskaan tärissyt niin paljon. Tiesin, että leikkaukseen ei ole aikaa kuin pari tuntia. Mietin, miten lapsi voi ja miten itse selviän leikkauksesta. Se oli varmasti pahin paikka, kertoo Rönkä. 
Hoitaja tuli heti onnittelemaan. Hän sanoi, että tyttö on terve ja kaikki on mennyt hyvin.
Röngälle tehtiin kiireellinen sektio puudutuksessa. Tytär Sini syntyi 960-grammaisena kaksi kuukautta etuajassa. Röngän mukaan sairaalan henkilökunta kannusti ja tuki koko ajan, mikä loi turvallisuuden tunnetta. Hän tiesi koko ajan, mitä leikkauksessa tapahtuu. 
– Yksi hoitajista jopa kysyi, että saako hän ottaa kännykällä kuvan vauvasta, koska puoliso ei ehtinyt vielä paikalle. Sain sen muiston, vaikka en saanut ottaa Siniä heti rinnan päälle synnytyksen jälkeen, vaan hänet vietiin kiireellisesti teholle. Se lämmitti mieltä, että he olivat ajatelleet näin loppuun asti minun ja vauvan hoidon, Rönkä kertoo.
Röngän puoliso Petri Teppo lähti ajamaan kohti Oulua heti, kun hän sai tietää Kaisan joutuvan leikkaukseen. Parin sadan kilometrin aikana hän ennätti miettiä tilannetta paljon. 
Sairaalassa hoitaja tuli onnittelemaan ja kertoi, että tyttö on terve ja kaikki on mennyt hyvin. Tunnin päästä Teppo pääsi katsomaan tytärtään. 
– Hän oli äärimmäisen pieni, siis todella pieni. Tuli helpottunut olo, että tyttö on päässyt maailmaan täysin terveenä ja jonkun ajan kuluttua pääsen näkemään myös Kaisan, Teppo kertoo.
Pikkukeskosten ennuste on hyvä
Raskausmyrkytys voi pahimmillaan johtaa äidin ja lapsen menehtymiseen. Kehitysmaissa raskausmyrkytyksen loppuvaiheeseen liittyvä raskauskouristus on vielä yleinen kuolinsyy, mutta länsimaissa raskausmyrkytykseen ei enää kuolla. 
Suomessa tautitapaukset löydetään neuvolajärjestelmän ansiosta hyvissä ajoin. 
– Äidit kouristavat harvoin, koska saamme lapsen synnytettyä ennen kuin kouristus tulee. Vaikka kouristustilanne tulisi, niin yleensä sekä äiti että lapsi selviävät hengissä, jos äiti on sairaalassa, kertoo Oulun yliopistollisen sairaalan erikoislääkäri Hilkka Ijäs. 
Suomessa pikkukeskosten hoito on keskitetty yliopistosairaaloihin, missä resurssit ovat pieniä sairaaloita paremmat. Vauvat vaativat aluksi ympärivuorokautista tarkkaa seurantaa. Pikkukeskosten ennuste on Suomessa todella hyvä, jos lapsella ei ole rasitteena perussairauksia. 
– Usein ensimmäiset päivät syntymän jälkeen ovat kriittisiä. Myös äidin voinnissa voi tulla pahenemisvaihe vauvan syntymän jälkeen. Se voi vaatia esimerkiksi teho-osastoseurantaa, Ijäs kertoo.
Kaisa Röngän tilannetta seurattiin tiuhaan, koska verenpaineet olivat sektion jälkeen edelleen voimakkaasti koholla. Ensimmäiset viikot sairaalassa olivat hämmentäviä.
– Siinä oli valtava tunnemyrsky itsellä päällä. Tulin yhtäkkiä äidiksi, eikä lastenhuonettakaan oltu vielä laitettu. Kun näin sen pienen käärön keskoskaapissa, tunsin voimattomuutta, mutta samalla herkistyin. Tuossa on tyttäreni, miten pieni hän on, mutta niin kaunis ja soma, Kaisa Rönkä kertoo.
Petri Tepon mukaan Kaisan raskausajasta on jäänyt hänelle päällimmäisenä mieleen suunnaton huoli asioista.
– Kaisa joutui kokemaan raskausmyrkytyksen, kaikki siihen liittyvät ongelmat ja sektion. Miehellä on siinä mielessä helpompi osa, koska siinä ei voi tehdä muuta kuin yrittää tukea lapsen äitiä. 
Sairaalassa isä otettiin aktiivisesti lapsen hoitoon mukaan.
– Olimme yhdessä vaihtamassa Sinin vaipoja, tekemässä aamupesuja ja pukemassa lasta. Ennen kaikkea kenguruhoito kuului molemmille. Vauva sai nukkua turvallisesti äidin tai isän rinnan päällä kehon lämmössä tuntitolkulla, Rönkä jatkaa. 
Tuossa on tyttäreni, miten pieni hän on, mutta niin kaunis ja soma.
Pikkuruinen Sini-vauva oli kaksi ja puoli viikkoa Oulussa tehohoidossa. Kun lapsen tila oli vakaa, hänet siirrettiin ambulanssilla Kainuun keskussairaalaan Kajaaniin, missä Siniä hoidettiin keskolassa puolitoista kuukautta. 
– Sini kasvoi koko ajan. Kun hän pääsi kahteen ja puoleen kiloon ja tilanne oli vakaa, hänet päästettiin kotiin, Kaisa Rönkä kertoo.
Tällä hetkellä Sini voi hyvin. Leikkisä ja naurava tyttö käy muun muassa muskarissa, perhekerhossa ja vauvauinnissa. Kehityskontrollit ovat jatkuneet keskussairaalassa säännöllisesti muutamien kuukausien välein.
– Viimeisin tieto on, että maaliskuun kehityskontrollin jälkeen seurannaksi riittävät neuvolakäynnit. Hän on niin hyvin kehittynyt ja kasvanut, ettei häntä ole syytä enää seurata keskussairaalassa, Rönkä kertoo hymyillen.
Cleveland ja LeBron James vahvassa iskussa – James ohitti Larry Birdin
LeBron James on nyt tehnyt 60 triplatuplaa NBA-urallaan.
Supertähti LeBron Jamesin ja Cleveland Cavaliersin voittokulku jatkui lauantaina NBA-koripalloliigassa. Cleveland voitti kotikentällään Utah Jazzin 109-100, ja James ylsi jälleen triplatuplaan eli kaksinumeroisiin lukuihin kolmessa eri tilastokategoriassa.
"King-James" nakutti 29 pistettä, kaapi 11 levypalloa ja jakoi kymmenen koriin johtanutta syöttöä. Hän on nyt tehtaillut 60 triplatuplaa NBA-urallaan. Kaikkien aikojen triplatuplatilastossa James nousi maineikkaan Larry Birdin ohi. James on nyt viidentenä tässä tilastossa.
Tyronn Luelle lauantainen voitto oli sadas Cavaliersin valmentajana NBA:n runkosarjassa.
Maria Markuksen kolumni: Pieni maa, suuri sielu
Islannin pärjääminen jalkapallossa on tuttu juttu, mutta Islannissa menee kovaa muutenkin. Talous kasvaa hurjaa vauhtia. Kalastuksen lisäksi kakkua kasvattaa nyt turismi, kirjoittaa Maria Markus.
On marraskuun alku ja olen matkalla Yhdysvaltioihin. Matkani on edennyt Islantiin, jossa olen viettänyt muutaman hieman viluisen, mutta elämyksellisen stop over -päivän.
Odotellessani Keflavikin lentokentällä lentoani Bostoniin kuulen, ettei yksikään yhtiön kone nousisi ilmaan enää sinä päivänä. Raivoisan tuulen takia myös tie Keflavikista Reykjavikiin on laitettu poikki. Sataa ja salamoi. Korvaavan lennon saan vasta kahden vuorokauden päähän. Sähkötkin katkeavat. Kartta-ja hotellisovelluksia selaillessani tiputan puhelimeni jäätikölle. Kaput. Great.
Hetken puhalleltuani alistun kohtalooni ja ajattelen, että tutustutaan sitten Keflavikiin: noin 15 000 asukkaan kaupunkiin, joka meille turisteille tarkoittaa vain lentokenttää ja kenties matkaoppaan mainintaa taannoisesta Keflavikin Nato-tukikohdasta.
**Ehkä näin oli tarkoitettu**. Islantilainen luonto - puhumattakaan kunnon myrskystä - muistuttaa ihmisen pienuudesta samalla tavalla kuin kirkkaan tähtitaivaan tuijottelu, ja saa skeptikonkin kohtalonuskoiseksi.
Olen usein pohtinut, mikä on tämän pienen maan vahvan kansallisen itsetunnon salaisuus. ”Islannin ihmeen” eli käsittämättömien urheilumeriittien lisäksi sekin, että noin 320 000 asukkaan kansa on saanut säilytettyä oman, muinaisskandinaavia muistuttavan kielensä ja rikkaan kirjallisen kulttuurinsa, on mielestäni aina ollut kovin ihmeellistä. Ehkä keflavikilaiset voisivat opettaa minulle jotain itsetunnosta.
Koska en voi piiloutua turvallisesti kännykkäni taakse, pääsen nopeasti juttusille paikallisten kalastajien kanssa. Kalastusaluksetkaan eivät lähde liikkeelle myräkän takia, joten kalastajat saavat rauhassa viettää vapaapäivää ja harrastaa penkkiurheilua odotellessaan merenkäynnin rauhoittumista. Asetun osaksi leppoista joukkoa, nakertelen kuivattua turskaa ja yritän löytää itsestäni urheiluhullun päästäkseni mukaan tunnelmaan.
**En ylläty huomatessani**, kuinka intohimoisesti keflavikilaiset suhtautuvat jalkapalloon, sillä koko maailmahan riemuitsee islantilaisten futismenestyksestä. Mutta se on minulle hienoinen yllätys, kuinka kova juttu koripallo heille on. Selitykseksi kerrotaan, että Nato-joukkojen läsnäolo sai aikoinaan keflavikilaiset innostumaan lajista. Keflavikissa siis toimi Naton tukikohta vuodesta 1951 aina vuoteen 2006 saakka, joten kaupungissa eleli vuosikymmenten ajan tuhansia jenkkisotilaita perheineen. 
Keflavikia pidetään Islannin rock-pääkaupunkina
Amerikkalaisten ansiota on kuulemma myös se, että Keflavikia pidetään Islannin rock-pääkaupunkina, jenkit kun toivat piskuiseen kaupunkiin uusia musiikkivaikutteita. Keflavikissa on Islannin rock’n roll –museo, ja monet islantilaisten rakastamat artistit ovat lähtöisin Keflavikista.
Vaikka Naton sotilaiden lähdöstä Keflavikista on jo toista kymmentä vuotta, jenkkien vaikutusta yhteisön arkeen ei voi olla huomaamatta edelleen. Bagelit, popparit ja M&M:t ovat ujuttautuneet normipäivien ostoskoreihin, englantia puhutaan sujuvasti amerikkalaisittain, monen sukuun kuuluu ainakin mutkan kautta amerikkalaisia, ja ulkomailta tuleviin vaikutteisiin suhtaudutaan uteliaasti.
Toki jenkkisotilaiden jalkautuminen kaupunkiin ja etenkin yöelämään aiheutti kahnaustakin, mutta päällimmäisenä ruohonjuuritasolla vaikuttaa olevan tunne, että amerikkalaissotilaiden läsnäolo oli keflavikilaisten mielestä vain hyvä asia. Omia asevoimia Islannilla ei ole koskaan ollut.
**Koko pienelle yhteisölle oli kova isku**, kun Nato-joukot yhtäkkiä häipyivät vuonna 2006. Työpaikkoja katosi ja talous kärsi. Pahin tosin oli vasta edessä, sillä vuonna 2008 Islannissa tapahtui maailmahistorian laajimmaksi kansalliseksi pankkikriisiksi sanottu romahdus. 
Turismi on nyt Islannissa suurempi toimiala kuin kalastus
Nyt Islannin taloudella menee taas lujaa. [Bruttokansantuote on kasvanut hurjaa vauhtia](http://www.statice.is/publications/news-archive/national-accounts/gross-domestic-product-2016-preliminary-figures/) viime vuosina, ja se on pääasiassa turismin ansiota. Turismi on nyt Islannissa suurempi toimiala kuin kalastus. Islanti tuntuu toivottavan tervetulleeksi muutkin kuin visaa ahkerasti vinguttavat turistit. Syksyllä tehdyn [mielipidekyselyn mukaan](http://news.gallup.com/poll/216377/new-index-shows-least-accepting-countries-migrants.aspx?g_source=World&g_medium=newsfeed&g_campaign=tiles) Islanti on asenneilmapiiriltään[ maailman vastaanottavaisin maa siirtolaisille.](http://icelandreview.com/news/2017/06/16/immigrant-numbers-continue-rise) Ja mitä tulee Nato-joukkoihin: viime vuonna Yhdysvallat ja Islanti allekirjoittivat sopimuksen, joka mahdollistaa Yhdysvaltojen joukkojen väliaikaisen paluun Islantiin.
Myrskyn laantumista odottelevat keflavikilaiset antavat minulle muistutuksen siitä, että hyvä itsetunto auttaa suhtautumaan muihin avoimesti ja uteliaasti - myös kansakuntana – ja että avoimuus kannattaa, ainakin jos haluaa kehittyä ja menestyä.
**Mutta mistä islantilaisten viehättävä** itsevarmuus kansakuntana sitten oikein kumpuaa? Viikinkiperimästä, myyttisistä saagoista, joita he rakastavat, vai karaistumisesta eristyksissä ja kovissa luonnonolosuhteissa? Vai siitä, että kansa on niin pieni, että lähes kaikki ovat sukua keskenään. Islantilaisillahan on oma nettisovelluskin, jolla voi varmistaa, ettei vain satu osumamaan treffeille läheisen sukulaisensa kanssa.
Vastausta en keksi vieläkään, mutta ainakin islantilaisia tuntuu yhdistävän pikemminkin yhteinen perintö ja yhteiset tavoitteet kuin ulkoa tuleva uhkakuva tai -kuvitelma. Niinpä heidän ei tarvitse suhtautua muihin puolustusasemista, ja isänmaallisuuskin henkii vastenmielisen kiihkomielisyyden sijaan tervettä ylpeyttä ja positiivista yhteishenkeä.
_Maria Markus_
_Kirjoittaja on jyväskyläläinen vapaa toimittaja, joka tekee juttuja Suomesta ja ulkomailta monenlaisiin medioihin. Häntä ajaa eteenpäin ehtymätön uteliaisuus, ja toimittajan työ on hänelle tutkimusmatka yhtä lailla maailmaan kuin itseensäkin. Hän on työskennellyt myös pohjoismaisen yhteistyön sekä EU-politiikan parissa._
Onko majatalossa tilaa? Betlehem valmistautuu jouluun poliittisen kuohunnan keskellä
Betlehemiin saapuu tuhansia turisteja viettämään joulua. Palestiinalaisviranomaiset pelkäävät määrän jäävän jopa 20 prosenttia tavoitteesta.
_Siihen aikaan antoi keisari Augustus käskyn, että koko valtakunnassa oli toimitettava verollepano.. [...] Niin myös Joosef lähti Galileasta, Nasaretin kaupungista ja meni verollepanoa varten Juudeaan, Daavidin kaupunkiin Betlehemiin, sillä hän kuului Daavidin sukuun. Hän lähti sinne yhdessä kihlattunsa Marian kanssa, joka odotti lasta. Heidän siellä ollessaan tuli Marian synnyttämisen aika, ja hän synnytti pojan, esikoisensa. Hän kapaloi lapsen ja pani hänet seimeen, koska heille ei ollut tilaa majapaikassa._
Näin kristittyjen jouluevankeliumi kertoo tiivistettynä Jeesuksen syntymästä Betlehemistä. Joulun juhlimisella palestiinalaisalue Länsirannalla sijaitsevassa Betlehemissä onkin aivan oma uskonnollinen latauksensa.
Juhlan uskonnollisen merkityksen lisäksi joulu on Betlehemin asukkaille taloudellisesti merkittävää aikaa. Kaupunkiin saapuu nimittäin tuhansia turisteja juhlimaan joulua. Noin 30 000 asukkaan kaupungissa se on suuri asia.
Tänä vuonna jouluun valmistautumista on varjostanut poliittinen kuohunta. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump julisti tunnustavansa vain muutamien kilometrien päässä Betlehemistä sijaitsevan Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi.   

Päätös on saanut kiitosta Israelissa, mutta palestiinalaiset ovat olleet ilmoituksesta järkyttyneitä, sillä israelilaisten tavoin myös he pitävät Jerusalemia pääkaupunkinaan.
Siksi Länsirannalla ja myös Betlehemissä on nähty mielenosoituksia Trumpin julistusta vastaan. Israelin turvallisuusjoukot ovat käyttäneet kumiluoteja, kyynelkaasua ja ajoittain kovia ammuksia mielenosoitusten taltuttamiseen. Palestiinalaiset ovat taas heitelleet kiviä ja molotovin koktaileja. Yli tuhat palestiinalaista on loukkaantunut.
Betlehemissä protestit ovat usein Israelin rakentaman muurin kupeessa.
Kaupunkilaiset pelkäävät, että turistit säikähtävät poliittista kuohuntaa. Turismi on Betlehemille tärkeä elinkeino. Kyselimmekin, onko Betlehemin majataloissa tänä jouluna tilaa. Eli ovatko hotellit yhä täynnä jouluna vai onko poliittinen tilanne säikyttänyt turistit?
**Majataloissa täyttä, mutta joulu huolettaa**
Lähellä paikkaa, jossa kristityt uskovat Jeesuksen syntyneen, sijaitsee nykyajan majatalo Manager Square Hotel. Kiiltäväksi vahatussa aulassa seisoo joulukuusi, mutta asiakkaita ei iltapäivällä näy. Hotellin johtaja Luay Tawil hymyilee kuitenkin rauhallisesti.
– Joulukuu on hiljaista kautta joulua lukuun ottamatta. Siksi juuri joulun päivät ovat niin tärkeitä meille, hän sanoo.
Kun kysyn, onko Betlehemistä mahdollista löytää vielä jouluksi majapaikkaa, Tawil naurahtaa.
– Oletko ollut ikinä jouluna Betlehemissä? Onnea vain etsintään, Tawil toivottaa.
Hänen hotelliinsa ei ole tullut vielä peruutuksia joulunpyhiksi. Muille päiville peruutuksia on kuitenkin tullut, sillä turismi on hyvin herkkä ala. Joulun sujuminen nähdään vasta lähempänä itse pyhiä.
– Ihmiset saattavat joskus perua aivan viime hetkellä poliittisen tilanteen ja uutisten vuoksi, Tawil sanoo.
Toisessa majatalossa, hotelli Intercontinentalissa palestiinalaisten hotelliyrittäjien järjestön puheenjohtaja Elias al-Arja vahvistaa saman: Majapaikkaa on vaikea löytää. Joulun pyhinä Betlehemin hotellit ovat pääosin jo täynnä, vaikka muille päiville peruutuksia on tullut.
– Jouluna nähdään, miten käy, al-Arja sanoo.
**"Trump teki isoa vahinkoa"**
Joulun alla arki-iltapäivänä Betlehemin keskustassa on hiljaista. Suuri joulukuusi koristaa keskustaa ja sen takana on vaaleasta kivestä rakennettu Jeesuksen syntymäkirkko.
Betlehemin keskusaukiolla rakennetaan kovaa vauhtia jouluseimeä. Mariaa, Joosefia, paimenia ja lampaita esittävät nuket seisovat rykelmässä maassa, kun maltalaiset rakentajat maalaavat seimen seiniä ja hiovat lautoja. Jeesusta esittävä nukke odottaa vielä laatikossa.
Palestiinalaisten vähemmistö on kristittyjä, enemmistö muslimeja. Molemmat ovat olleet vihaisia Trumpin ilmoituksesta.
Jerusalemissa sijaitsevat uskonnollisesti tärkeät paikat niin juutalaisille, kristityille kuin muslimeillekin. Yleisen kansainvälisen kannan mukaan Jerusalemin asema pitäisi päättää rauhanneuvotteluissa.
Pääaukion kulmassa seisoo Betlehemin kunnantalo, ja sen parvekkeella pormestari Anton Salman kertoo Trumpin julistuksen vaikuttaneen joulun tunnelmaan. Palestiinalaiset pelkäävät, mitä julistus tarkoittaa heidän asemalleen tulevaisuudessa.   

– Trump teki isoa vahinkoa. Tämä on vaikuttanut ihmisten mielialaan. Ihmiset ovat huolissaan siitä, mitä hän teki, Salman sanoo.
Jeesuksen kotikaupunkina pidetyssä Nasaretin kaupungissa joulutapahtumia on peruttu protestina Trumpille, kertoi uutistoimisto Reuters. Myös Betlehemissä yksi joulunalustapahtuma on peruttu. Joulunpyhiä vietetään Salmanin mukaan kuitenkin tavalliseen tapaan.   

– Meillä on oikeus osoittaa mieltämme Trumpin ilmoitusta vastaan ja oikeutemme on myös juhlia joulua. Siksi aiomme tehdä molempia, Salman sanoo.
Betlehem ja Länsiranta ovat Israelin miehittämää aluetta. Miehitys heijastuu Betlehemin elämään monella tapaa, myös turismiin. Betlehemiin saavutaan Israelin puolelta tarkastuspisteen läpi, usein Israelin puolelta toimivien matkanjärjestäjien busseilla vain lyhyelle piipahdukselle. Ala on hyvin voimakkaasti israelilaisten käsissä. 
**Betlehemin joulu on pitkä**
Matkamuistokauppias Nadim Michel muistuttaa, että turismin menestys vaikuttaa Betlehemissä moneen perheeseen. Turistien väheneminen näkyy välittömästi niin hotelleissa, ravintoloissa kuin matkamuistomyymälöissä.
– Jos turistit tulevat ja ostavat asioita, se auttaa elämää ja taloutta täällä, Michel sanoo.
Joulukausi kestää Betlehemissä pitkään. Se alkaa tavallisesti jo joulukuun alkupuolella erilaisina joulumarkkinoina ja jouluvalojen sytyttämistapahtumilla. Juhlinta jatkuu tammikuuhun asti, sillä ortodoksien ja armenialaisten joulunjuhlinta on vasta myöhemmin.
Pelkästään viikon päästä juhlittaviin joulunpyhiin toivottiin saapuvaksi jopa 12 000 ihmistä palestiinalaisten turismiministeriön mukaan. Ministeriön mukaan määrä voi jäädä nyt 20 prosenttia pienemmäksi tavoitteesta. Suuria ryhmäperuutuksia ei ole vielä tullut, mutta yksittäiset ihmiset ovat peruneet matkojaan.   

– Joulu on taloudellisesti tärkeä meille, mutta Jerusalem on vielä tärkeämpi. Se on kansallinen kysymys, pormestari Salman sanoo.
– Jerusalemista puhuttaessa kyse on palestiinalaisten tulevaisuudesta ja oikeuksista.
**Yhdysvaltain varapresidentille majapaikkaa ei löydy**
Yhdelle vieraalle Betlehemistä ei tällä hetkellä löydy majapaikkaa varmastikaan, vaikka hotellit olisivat tyhjillään. Yhdysvaltain varapresidentin Mike Pencen oli määrä vierailla joulun alla Betlehemissä.
Varapresidentin keskiviikkona alkavan vierailun ohjelma on kuitenkin mennyt uusiksi. Trumpin Jerusalem-julistuksen jälkeen palestiinalaiset ovat antaneet ymmärtää, ettei palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas aio tavata Penceä.
Yhdysvaltain varapresidentti ei ole myöskään tervetullut Betlehemiin. Kaupungin pääaukiolle on nostettu juliste ilmoittamaan, ettei Penceä haluta tänne. Toisessa julisteessa taas Jerusalem julistetaan palestiinalaisten pääkaupungiksi.
Pääaukiolla käyskentelee muutamia turisteja. Saksalaisturistit Christiane Boehme ja Joana Hellmig kertoivat jännittäneensä ensin Betlehemiin saapumista. Saksan televisiossa näytetyt uutiskuvat hermostuttivat, mutta paikalliset tuttavat olivat vakuuttaneet, että kaupunkiin voi mennä rauhallisin mielin.
Samaa asiaa olivat pohtineet malesialaiset turistit, jotka kulkevat ryhmässä poispäin Jeesuksen syntymäkirkosta. Heille vierailu on ennen kaikkea uskonnollinen.
– Olimme aluksi hieman huolissamme, mutta uskomme, että jumala pitää meistä huolta. Sitten jatkoimme vain rukoilemista, ensimmäistä kertaa Betlehemissä vieraileva Gertrude Cosmas sanoo.
Puljujärvi pääsemässä vauhtiin – "On iso asia, että hän on astunut esiin tällä tavalla"
Jesse Puljujärvi ajoi vahvasti Minnesotan maalille ja piiskasi irtokiekon rysään.
Jesse Puljujärvi alkaa pikkuhiljaa esittää niitä otteita, mitä häneltä on jääkiekon NHL:ssä hartaasti odotettu. Lauantaina [Puljujärvi iski Edmonton Oilersin 3-2-voittomaalin vierasottelussa Minnesota Wildiä vastaan.](https://yle.fi/urheilu/3-9981279)
Puljujärvi ajoi vahvasti Minnesotan maalille ja piiskasi irtokiekon rysään. Puljujärvi on pelannut tällä kaudella entistä terävämmin vastustajan maalin edessä ja jättänyt turhia kaarteluja väliin. Lauantain maali oli tästä hyvä esimerkki.
Katso Puljujärven osuma [Yle Areenasta tämän linkin kautta.](https://areena.yle.fi/1-4313263) 
Maali oli Puljujärvelle kauden kuudes. Hänelle on nyt kirjattu 6+2=8 tehopistettä 16 NHL-ottelussa. Puljujärven plus-miinussaldo on selkeästi plussan puolella lukemassa +7.
Vahvan esityön Puljujärven maaliin kaksi vastaan yksi -hyökkäyksessä tehneellä voimahyökkääjä Milan Lucicilla oli mielipide suomalaishyökkääjän kehityskaaresta.
\- On iso asia, että hän on astunut esiin tällä tavalla noustuaan farmijoukkueesta tänne. Nyt on kyse hyvän tason löytämisestä ja sen säilyttämisestä. Se on tärkeää nuorelle pelaajalle päivästä toiseen, Lucic totesi NHL:n nettisivuilla.
Mikko Koivun tehottomuus puhuttaa
Minnesotan Mikael Granlund tarjoili syötöllään oivan esityön Matt Dumban 1-1-maaliin. Wild-kapteeni Mikko Koivun tehottomuus sen sijaan puhuttaa laajalti. Koivu on pelannut jo 23 ottelua maaleitta.
\- Olen varma, että hän on turhautunut. Hän pelaa suurella ylpeydellä ja hän on erittäin hyvä kiekkoilija. Mutta vaikka Mikko ei tekisikään maaleja, hän puolustaa tarkasti ja taistelee todella kovasti, totesi Minnesotan päävalmentaja Bruce Boudreau.
**Lue myös:**
**[Patrik Laineen odotetaan voittavan fanille miljoonan, samalla suomalaisen avoin itsekritiikki hämmästyttää Kanadassa – "Haluaisin, ettei hän olisi niin ankara itselleen"](https://yle.fi/urheilu/3-9978833)**
**[Laine kulutti jäähypenkkiä ratkaisuhetkillä, Bluesin kakkosmaalivahti torjui seurahistoriaa](https://yle.fi/urheilu/3-9981322)**
**[Olli Määttä laukoi voitto-osuman Antti Raannan selän taakse ajassa 59.45 ](https://yle.fi/urheilu/3-9981311)**
**[Jesse Puljujärvi iski voittomaalin  – Koivun ja Granlundin Minnesota kaatui ](https://yle.fi/urheilu/3-9981279)**
**[Pekka Rinteen vuoro torjua nollapeli Predatorsille, Jagr ja kumppanit jäivät nuolemaan näppejään ](https://yle.fi/urheilu/3-9981330)**
**[Tuukka Raskin voittoputki katkesi, Lundqvist veti pidemmän korren  ](https://yle.fi/urheilu/3-9981318)**
Dagens Nyheter: Ruotsi haluaa lisää yhteistyötä Suomen ja Norjan kanssa siviilipuolustuksessa
Yhteistyötä toivotaan esimerkiksi väestön suojaamisessa, tärkeän infrastruktuurin ylläpidossa, sairaanhoidossa, lääkehuollossa ja evakuoinneissa.
Ruotsi suunnittelee siviilipuolustusta, jossa yhteistyö Suomen ja Norjan kanssa on merkittävässä roolissa. Asiasta [kertoo ruotsalainen sanomalehti Dagens Nyheter. ](https://www.dn.se/nyheter/sverige/publicering-print-sond-sverige-ska-bygga-upp-civilt-forsvar-ihop-med-finland-och-norge/?forceScript=1&variantType=large)
Kaikki Ruotsin valtiopäiväpuolueet ovat olleet mukana suunnittelemassa puolustusluonnosta, joka on pohja vuoden 2020 puolustuspäätökselle.
Luonnoksessa kerrotaan, miten siviilipuolustus rakennettaisiin kriiseissä ja sodissa. Suunnitelmaa laativan työryhmän puheenjohtaja Björn von Sydow vieraili Helsingissä lokakuun lopulla ja sanoi, että yhteistyötä voisi syventää esimerkiksi väestön suojaamisessa, tärkeän infrastruktuurin ylläpidossa, sairaanhoidossa, lääkehuollossa ja evakuoinneissa.
– Työskentelemme korkealla tasolla parantaaksemme yhteistyötä Suomen ja Ruotsin välillä. Yhteistyö pitää sisällään operatiivista suunnittelutyötä sekä siviili- ja sotilasvoimavarojen yhteistä käyttöä eri tapauksissa - myös muulloin kuin rauhan aikana, von Sydow kertoo Dagens Nyheterille.
Ruotsin suunnitelmien mukaan se osallistuisi yhdessä Suomen ja Norjan kanssa toistensa kokonaispuolustus- ja siviilipuolustusharjoituksiin.
Pekka Rinteen vuoro torjua nollapeli Predatorsille, Jagr ja kumppanit jäivät nuolemaan näppejään 
Predators-vahti Pekka Rinne on ollut tällä kaudella mahtivireessä. 
Nashville Predatorsin jääkiekkomaalivahti Pekka Rinne torjui uransa 46. nollapelin jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Rinne venyi 32 torjuntaan, kun Nashville haki 2-0-voiton Calgary Flamesilta. 
Nollapeli oli Rinteelle kauden kolmas ja Predatorsille toinen perättäinen, sillä Juuso [Saros torjui nollapelin Nashvillen edellisessä ottelussa Edmontonia vastaan. ](9978698)
Kamppailun parhaaksi pelaajaksi valittu Rinne esitti parasta osaamistaan muun muassa toisessa erässä, kun Jaromir Jagr pääsi yrittämään lähietäisyydeltä. Rinne kesti myös Flamesin ylivoimapyörityksen toisessa erässä, kun Calgary haki maalia viidellä kolmea vastaan.  
Rinne on torjunut tällä kaudella 25 ottelussa torjuntaprosentilla 93,0. NHL-vahtien tämän kauden tilastoissa Rinne on viidentenä. Voittoja Rinteen vyöllä on tältä kaudelta jo 18. 
Toisen perättäisen tappion kokeneen Calgaryn maalilla torjui Mike Smith. 26 kertaa torjuneen Flames-vahdin yllättivät Ryan Johansen ja Kevin Fiala.
**Lue myös:**
**[Patrik Laineen odotetaan voittavan fanille miljoonan, samalla suomalaisen avoin itsekritiikki hämmästyttää Kanadassa – "Haluaisin, ettei hän olisi niin ankara itselleen"](https://yle.fi/urheilu/3-9978833)**
**[Laine kulutti jäähypenkkiä ratkaisuhetkillä, Bluesin kakkosmaalivahti torjui seurahistoriaa](https://yle.fi/urheilu/3-9981322)**
**[Puljujärvi pääsemässä vauhtiin – "On iso asia, että hän on astunut esiin tällä tavalla"](https://yle.fi/urheilu/3-9981331)**
**[Olli Määttä laukoi voitto-osuman Antti Raannan selän taakse ajassa 59.45 ](https://yle.fi/urheilu/3-9981311)**
**[Jesse Puljujärvi iski voittomaalin  – Koivun ja Granlundin Minnesota kaatui ](https://yle.fi/urheilu/3-9981279)**
**[Tuukka Raskin voittoputki katkesi, Lundqvist veti pidemmän korren  ](https://yle.fi/urheilu/3-9981318)**
Tasapuolisuuteen on vielä matkaa saattohoidossa – Keski-Pohjanmaan tilanne parantunut kotisairaalan ansiosta
Pohjalaisilla ei ole yhdenvertaista mahdollisuutta hyvään saattohoitoon. Kuolevan hoito riippuu liian usein siitä, millä paikkakunnalla ihminen asuu, sillä saattohoidon järjestäminen on kuntien vastuulla.
Saattohoitoa tarvitsevien tilanne on usein huonoin pienillä paikkakunnilla. Erillisiä saattohoitopaikkoja on vain suurimmissa kunnissa.
Suomessa saattohoito on ollut kansainvälisesti verrattuna heikkoa. Siihen on havahduttu, ja osa kunnista on avannut saattohoito-osastoja. Lisäksi sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee yhtenäisiä saattohoidon suosituksia.
Keski-Pohjanmaalla tilanne on parantunut tänä vuonna, kun kotisairaala laajeni koko maakuntaan: nyt voidaan järjestää tasalaatuisemmat palvelut myös saattohoitoon. Aiemminkin kunnat ovat tehneet asiassa yhteistyötä, mutta kotisairaalaa ei ole saatu ulotettua maakuntaan. Se on merkittävä osa myös saattohoitoa.
Ongelma kulminoituu pitkiin välimatkoihin, jos avun tarvitsija asuu vaikkapa Perhon tai Lestijärven reuna-alueilla. Silloin täytyy räätälöidä palvelupaketteja monen eri tahon yhteistyönä.
Valtaosa ihmisistä haluaisi kuolla kotonaan, mutta se vaatisi lisää resursseja kotisairaanhoitoon, sanoo palvelualuejohtaja Ritva Jämsä. Tällä hetkellä voi käydä niin, ettei kotiin voida järjestää saattohoitoa ja potilas joutuu muutamiksi päiviksi yleislääketieteen osastoille ns. turhille hoitopäiville.
Pulaa yhden hengen huoneista
Maakunnan viidestä osastosta kolme ottaa saattohoitopotilaita. Kokkolassa saattohoitopaikkojen määrä kasvaa kolmesta seitsemään, kun terveyskeskussairaala valmistuu ensi vuonna. Silloin määrä täyttää eurooppalaisen minimivaatimuksen.
Vielä toistaiseksi ongelma on se, että vanhassa terveyskeskussairaalassa on vain kahden ja kolmen hengen huoneita, mutta saattohoitopotilas tarvitsee aina yhden hengen huoneen.
Keski-Pohjanmaalla ollaan silti moneen muuhun maakuntaan verrattuna hyvässä asemassa, ja tilanne on parantunut Soiten aikana, sanoo Ritva Jämsä. Tavoitteena on voida lisätä osastopaikkoja jatkossa tarpeen vaatiessa.
– Tarve kasvaa. Se on varmasti väistämätöntä, kun ajattelee väestön ikärakenteen kehitystä.
Palliatiivinen hoito on kokonaisvaltaista, oireita lievittävää hoitoa parantumattomasti sairaalle siinä vaiheessa, kun parantavaa hoitoa ei ole. [Palliatiivinen hoito voi kestää vuosia. Saattohoito taas kestää viikkoja tai korkeintaan kuukausia](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/potilaalle/suositus?id=khp00072).
Keskustelu laadukkaasta saattohoidosta on yltynyt jälleen tänä syksynä, kun [eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta aloitti ](https://yle.fi/uutiset/3-9923900)eutanasian laillistamista koskevan kansalaisaloitteen käsittelyn. Samassa yhteydessä esimerkiksi [piispat ovat korostaneet](https://yle.fi/uutiset/3-9923439) tarvetta parantaa saattohoidon laatua ja tasapuolista saatavuutta.
Tarvittaessa paikan on löydyttävä
Osastonhoitaja Sinikka Tikkakoski on työskennellyt saattohoitoa tarjoavalla osastolla Kokkolassa pitkään. Virallisia saattohoitohuoneita on kolme, mutta saattohoitoa tarvitsee enimmillään seitsemän, kahdeksan henkeä. Silloin yritetään järjestää kahden hengen huoneista yhden hengen huoneita.
– Kyllähän se henkilöstölle on haastavaa. Jokaisessa huoneessa on erilainen perhe, ja meillä voi olla todella paljon omaisia täällä. He voivat olla täällä 24/7.
Nyt ollaan korvamerkitsemässä enemmän paikkoja saattohoitoon, ja Tikkakoski odottaa sen helpottavan tilannetta suuresti. Niin sanotut lupapaikkalaiset voivat tulla osastolle suoraan esimerkiksi silloin, kun kivut tai pahoinvointi lisääntyy niin, että kotona oleminen käy liian vaikeaksi. Heille järjestetään paikka – keinolla millä hyvänsä.
Tikkakoski toivoo, että tulevaisuudessa ruuhkahuippuihin saataisiin järjestettyä myös lisähenkilöstöä. Tarve riippuu potilaiden määrästä ja kunnosta.
The Voice of Germany teki Samu Haberista supertähden Saksassa – "Der Finne" kertoi saksalaisille miten junan vessa toimii
Kulttuurivieras sanoo, että musiikin ulkomaille viemisessä yhdistyvät älyllinen analyysi ja sula hulluus. Juttu on julkaistu joulukuussa 2017.
Samu Haber seisoskelee ylävartalo paljaana berliiniläisen studiotalon takahuoneessa. Suomen suurin rocktähti Saksassa on valmistautumassa The Voice of Germany -ohjelman semifinaalin harjoituksiin.
Pitkässä vaaterekissä on valtavaa tv-tuotantoa ajatellen yllättävän arkisia vaatteita: tummia kauluspaitoja ja vaaleita farkkuja. Maassa lojuu läjä valkoisia tennareita.
Nelikymppinen Haber valittelee väsymystään. Hänen yhtyeensä Sunrise Avenue julkaisi syksyllä viidennen albuminsa _Heartbreak Centuryn_, joka nousi Saksan albumilistan ykköseksi. Sitä seurasi parin kuukauden pituinen miltei loppuunmyyty, 15 maata kattava kiertue, josta monet olivat suuria areena-keikkoja.
– Kun promoaa levyä, valmistautuu kiertueeseen, on tv-kuvauksia ja istuu jossain aamu-tv:n lämpiössä ja joku tunkee puuteria silmään, en ole se jätkä, jolle kannattaa tulla ehdottelemaan hyviä ideoita, Haber sanoo.
Silti Haber jaksaa vihellellä matkalla miljoonien tv-katsojien eteen. Pesti The Voice of Germanyn tuomarina on tehnyt hänestä Saksassa "Der Finnen", joka päästelee suustaan outoja juttuja rallisaksalla.
– Tämmöinen ohjelma tuo tunnettuutta lisää, ja on tietenkin pääsyy siihen, miksi tätä teen. Se on taas tuonut Sunrise Avenuelle lisää kuulijoita.
Suurempi Saksassa kuin Suomessa
Samu Haber on luonteeltaan myyntimies. Kun Sunrise Avenue aloitti, hän asetti tavoitteen: ensimmäistä levyä myydään Suomessa kultalevyn verran ja ulkomailla tehdään ainakin pari keikkaa.
Nämä tavoitteet ylittyivät yli odotusten. Sunrise Avenue on ollut alusta lähtien isompi yhtye Saksassa kuin kotimaassaan. Yhtyeen ensimmäinen albumi _On The Way To Wonderland_ julkaistiin vuonna 2006. Albumin suurin hitti oli _Fairytale Gone Bad_, joka soi myös suomalaisradioissa tiuhaan. Saksassa kappale oli koko vuoden soitetuin.
Hyväntuulinen naapurinpoikarock vetosi saksalaisiin, ja Sunrise Avenue lähti valloittamaan maata berliiniläisklubi kerrallaan. Yhtyeen jäsenten oli vaikea käsittää onneaan, kun ihmiset olivat valmiita pulittamaan keikkalipuista yli kymmenen euroa - vaikka heitä olisi ollut paikalla vain kourallinen.
Pikku hiljaa klubit vaihtuivat isommiksi keikkapaikoiksi.
– Täällä Keski-Euroopassa tykätään edelleen bändeistä. Olemme varmaan osanneet olla hyvässä valossa ja sanomassa hyviä juttuja ihmisten edessä, Haber sanoo. 
Suomessa Sunrise Avenue on ollut tähän asti vain yksi bändi muiden joukossa, mutta Saksassa se on noussut stadionluokan yhtyeeksi. Syynä siihen on ennen kaikkea se, että Samu Haber on maassa kaikkien tuntema tv-julkkis.
The Voice of Germany on Keski-Euroopan suurimpia viihdeohjelmia, sitä seurataan Saksan lisäksi esimerkiksi Itävallassa ja Sveitsissä. Ohjelma on ollut tänä vuonna aikaisempaa suositumpi. Kisaan haki 10 000 laulajaa eri puolilta maailmaa. Yhdellä lähetyksellä on katsojia yli neljä miljoonaa.
Näkyvyys kiinnostaa myös maailmantähtiä. The Voice of Germanyn semifinaalissa esiintyy kilpailijoiden lisäksi yhdysvaltalainen Pink. Panokset kovenevat finaaliin, jolloin esiintymässä ovat Ed Sheeran, Kelly Clarkson, Beth Ditto, Rita Ora ja James Blunt - sekä tietenkin Samu Haberin Sunrise Avenue.
Outo suomalainen televisiossa
Samu Haber päätyi Saksan Voice-ohjelmaan puolivahingossa vuonna 2013. Sunrise Avenue oli jo iso nimi Saksassa. Ohjelman tuottajat luulivat, että Haberin isä on saksalainen, ja olettivat hänen osaavan saksaa.
Casting-haastattelu tehtiin Skypen välityksellä. Haber sai sanottua riittävän monta sanaa saksaksi ja tuli valituksi ohjelmaan. Ansiot rocktähtenä painoivat vaakakupissa enemmän.
– Ensimmäinen kausi oli aivan kamala. Osasin vain noin kymmenen sanaa. Gut, nicht gut, sehr gut ja ganz gut - hyvä, ei hyvä, erittäin hyvä ja aika hyvä.
Neljättä kautta ohjelmassa mukana oleva Haber opiskelee saksaa yksityisopettajan kanssa, mutta kertoo, ettei kielitaito ole paljoakaan parantunut. Kuvauksissa menee paljon ohi, mutta se ei tunnu Haberia kovasti haittaavan.
Hän on osannut kääntää kielitaidon puutteen edukseen ja puhuu lähetyksessä saksan ja englannin sekoitusta, joskus suomeakin. Se on yleisön mielestä hauskaa.
Kerran Haber sanoi kilpailijan esityksen toimivan kuin “junan vessa”, mikä oli saksalaisille hämmentävää. Monen saksalaisen mielessä junat eivät toimi kovinkaan hyvin, saati sen vessa.
"Der Finne" -lempinimen saaneen suomalaisen sutkauksia alettiin jopa odottaa. Saksaksi ovat kääntyneet myös sanonnat “parempi pyy pivossa kuin kymmenen oksalla” ja “iho menee kananlihalle”. Jälkimmäinen oli saksalaisten mielestä erittäin huvittava, sillä englantilaisten tapaan myös heillä iho menee hanhenlihalle.
Haberista on tullut saksankielisessä Euroopassa eräänlainen Suomi-lähettiläs. Viime vuonna Suomen itsenäisyyspäivälle osuneessa ohjelmassa liehuivat Suomen liput ja yleisölle tarjottiin lakkalikööriä. 
Markkinamies myy
– En ole muusikko, eikä minusta sellaista koskaan tule. Minulla ei ole siihen mitään pätevyyttä, sillä en ole koskaan opiskellut musiikkia, Samu Haber sanoo.
Haber pitää itseään laulaja-lauluntekijänä ja tarinankertojana, artistina ja taiteilijana - ja hänen mielestään taiteilijan täytyy osata olla myös markkinamies: kaupallisuus ei heikennä taiteellista tuotetta tai sisältöä.
Haber myös markkinoi itseään. Hän oli esimerkiksi tarkkana, mitä kuvia tässä jutussa julkaistaan. 
Samu Haber on myös tuonut eri puoliaan esille julkisuudessa.
Haber [on kertonut](https://www.mtv.fi/viihde/musiikki/artikkeli/sunrise-avenuen-laulaja-perui-haansa/2868304#gs.Gc3Q_8E) peruneensa häänsä saatuaan kansainvälisen levytyssopimuksen. Hän [on puhunut](https://www.eeva.fi/jutut/henkilot/samu-haber-kaikki-unelmani-toteutuivat-mutta-minun-oli-paha-olla) uupumuksestaan Eeva-lehdessä. Viime keväänä Haber kertoi Nelosen Vain elämää -sarjassa, kuinka hän [myi](http://www.iltalehti.fi/viihde/201705222200155401_vi.shtml) Espanjassa 1990-luvun lopussa lomaosakkeita huijarifirmassa ja sai kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeustuomion.
– Lehdistö kohtelee meitä niin kuin ansaitsemme, Haber sanoo.
Hän kertoo, että Saksassa lehdistö ei ole kiinnittänyt niin paljon huomiota hänen tai muiden Sunrise Avenuen jäsenten yksityiselämään.
Nuoruuden sekoiluja selittää ehkä se, että Haber etsi paikkaansa pitkään ennen Sunrise Avenuen suosiota. Espoossa varttunutta Haberia ei koulu kiinnostanut vaan aika kului lätkätreeneissä ja kitaraa soitellen. Lukion suorittamiseen meni kahdeksan vuotta. Haber pyrki Kauppakorkeakouluun, mutta ei päässyt sisään. Kaverin kanssa perustetusta Sunrise-duosta muodostui vuonna 2002 Sunrise Avenue - ja Haberin ammatti.
The Voice of Germany -kilpailun tuomarina Haber jakaa tiiminsä laulajille neuvoja, joista on ollut ilmeisesti hyötyä hänelle itselleenkin.
– Vetää vaan täysillä ja sydämellä. Nauttii matkasta ja yrittää olla oma itsensä. Ei esitä mitään. Ei pidä funtsia, mitä muut ajattelevat. Tekee paljon duunia ja on valmis haastamaan itsensä. Löysin rantein tulee paras.
Haastetta peliin!
Fuck! Samu Haber sanoo suorassa tv-lähetyksessä. Kaksi hänen tiiminsä kilpailijoista putoaa The Voice of Germanysta. Hän kipuaa lavalle halaamaan suojattejaan.
Sunrise Avenuella ei ole kykykisataustaa, toisin kuin monilla nykyisillä kansainvälisillä menestyjillä, esimerkiksi Saara Aallolla ja Almalla, joka tosin aloitti nykyisen uransa vasta vuosia Idolsiin osallistumisensa jälkeen. Haber sanoo, että kilpailijoiden yleinen virhe on olettaa, että miljoonayleisö takaa artistiuran. Kuinka käy esimerkiksi Saara Aallon?
Kun Samu Haber lähti valloittamaan Saksaa Sunrise Avenuen kanssa yli kymmenen vuotta sitten, maailmalla kiersi suomalaisbändejä kuten The Rasmus, HIM ja Nightwish. Nyt mennään biisit ja biisintekijät edellä. Hyvänä esimerkkinä on Alman menestys.
Lähtisikö Samu Haber uudestaan samaan leikkiin? Vastaus on kyllä, sillä hän pitää haasteista.
– Vientiponnistelut ovat mielenkiintoinen yhdistelmä älyllistä analyysiä ja sulaa hulluutta.
Haber on nyt 41-vuotiaana uransa huipulla ja sanoo, ettei voisi enempää pyytää, ellei sitten kustantajaa elämäkerralleen. Haber on jo muutaman vuoden ajan kirjannut ylös muistoja uran varrelta.
Haber asuu Helsingissä ja sukkuloi Keski-Euroopassa töissä niin kuin kuka tahansa kaupparatsu. Aika kotona on jäänyt parin viime vuoden aikana vähiin, mutta hän aikoo korjata asian. Jääkiekko on yhä harrastus, ainakin katsomossa.
Tämän vuoden The Voice of Germanyn finaali on sunnuntaina, ja Saksan-hommat ovat hetkeksi siinä.
– Kun valot sammuvat sunnuntaina studiosta, olen uhonnut, että lähden bailaamaan Berliinin yöhön. Todennäköisesti menen kuitenkin hotelliin, avaan oluen, katson hetken ikkunasta maisemaa ja nukahdan sohvalle, Haber sanoo.
– Sitten menen kotiin leipomaan pipareita.
Chilessä mutavyöry hautasi kylän alleen
Rankkasateet saivat joen tulvimaan ja tulvavesi romahdutti läheisen kukkulan.
Rankkasateiden aiheuttama mutavyöry on haudannut kokonaisen kylän alleen eteläisessä Chilessä. Kymmeniä koteja on jäänyt vyöryn alle. Paikallisviranomaisten mukaan ainakin 5 ihmistä on menehtynyt ja 15 on kateissa Villa Santa Lucían kylässä lähellä Chaitenin kaupunkia.
Chilen presidentti Michelle Bachelet on julistanut hätätilan alueelle.
– Olen määrännyt pelastustyöntekijät käyttämään kaikki mahdolliset resurssit Villa Santa Lucían asukkaiden avustamiseen, sanoi Bachelet.
Tuhannet ihmiset ovat ilman sähköä ja ovat jääneet eristykseen maan vyöryjen takia. Mutavyöry tapahtui sen jälkeen, kun rankkasateet saivat joen tulvimaan ja tulvavesi romahdutti läheisen kukkulan. Paikallinen media oli uutisoinut että vuorokauden aikana alueella oli satanut erityisen paljon.
Kylä on lähellä turistien suosimaa Corcovadon kansallispuistoa. Chilen viranomaisten mukaan pelastustyöt alueella ovat käynnissä eloonjääneiden löytämiseksi.
Patrik Laineen odotetaan voittavan fanille miljoonan, samalla suomalaisen avoin itsekritiikki hämmästyttää Kanadassa – "Haluaisin, ettei hän olisi niin ankara itselleen"
Patrik Laine on Suomen kirkkain kiekkotähti, jolta odotetaan maaleja ilta toisensa jälkeen. Moni unohtaa, että Winnipeg Jetsissä toista kauttaan pelaava huippuhyökkääjä on vasta 19-vuotias, mutta tästä huolimatta katseet kohdistuvat häneen.
_“Hän on Finnish Flash 2.0. Tämä on Winnipeg Jets 2.0 ja vain taivas on rajana. Tämä kaveri on uskomaton.”_
_“Kun kiekko syötetään hänelle ylivoimalla b-pisteen kaarelle, tunnelma on odottava. Silloin odotamme maalia.”_
_ “Toivoisin hänen tekevän tasaisesti 40 maalia kaudessa.”_
Fanien toiveet ovat kovia, mutta yhtä lailla Patrik Laine odottaa itseltään odottaa paljon. Hän takoi tulokaskaudellaan 36 maalia ja taisteli tiukasti Vuoden tulokkaan -tittelistä, mutta  tämän kauden alku oli nihkeää. Etenkin marraskuussa neljän ottelun maalittomuus sai Laineen kriittiseksi itseään kohtaan.
– Jääkiekko tuntuu vaikealta juuri nyt. En pysty tekemään jäällä moniakaan hyviä asioita, Laine sanoi turhautuneena kanadalaismedialle ja sai varsin hämmentyneen vastaanoton suorista kommenteistaan.
–  Normaalisti vetäisin pelaajan sivuun ja sanoisin hänelle, että Kanadassa kannattaa miettiä tarkemmin, mitä sanoo, Jetsin päävalmentaja Paul Maurice kertoi Yle Urheilulle.
– En ole kuitenkaan halunnut muuttaa Patrikia lainkaan. Se, mitä hän sanoi, oli totuus. Siltä hänestä tuntui. Tuollainen persoonallisuus tekee tästä kaverista niin mahtavan. Hän on niin rehellinen ja avoin. Hän ei pelkää kritiikkiä. Hän ei yritä vierittää syitä jonkun muun harteille.
Laine tietää, että joukkueensa yhtenä parhaana hyökkääjänä hänen pitäisi pystyä tekemään niin pisteitä kuin maalejakin. Kun niitä ei tule, se syö itseluottamusta ja turhauttaa. Toisaalta hän muistuttaa, ettei oma pistetehtailu on tärkeää, niin kauan kun joukkue menestyy.
– Hän ei ole tyytyväinen, kun maaleja ei tule. Hän on hyvin turhautunut, muttei syytä joukkuetovereitaan tai valita ympärillä tapahtuvista asioista. Haluaisin, ettei hän olisi niin ankara itselleen. Parempi kuitenkin olla ankara kuin olla välittämättä, Maurice myönsi.
Kasvu tulee vastoinkäymisten kautta
Päävalmentajan mukaan odotukset toista kautta pelaavia nuoria pelaajia, kuten Lainetta, kohtaan ovat yhä hurjempia. Ensimmäiset kaudet ovat helpompia eivätkä valmentajat yleensä ole tuolloin niin ankaria tulevaisuuden tähtiä kohtaan. Toisella kaudella tilanne on jo toinen.
–  Nyt hän oppii, että peli on jopa nopeampaa kuin viime vuonna. Hän ei saa tilaa ja aikaa, joita hän sai viime kaudella. Hän on tiukemmassa tarkkailussa eikä hän saa sitä ylimääräistä sekunnin murto-osaa, TSN-kanavan jääkiekkoselostaja Dennis Beyak huomautti.
– Yritän oikeasti olla muuttamatta tätä kaveria. Hänelle tulee yhä jaksoja, jolloin asiat eivät mene hyvin. Hän on 19-vuotias. Kasvu tulee vastoinkäymisten kautta. En ole huolissani hänestä. Hän on huolissaan, minä en. Hänen on kasvettava. Ennemmin tai myöhemmin hänestä tulee suuri pelaaja Winnipeg Jetsille, Maurice sanoi.
Jos fanin valitsema pelaaja tekee viisi maalia yhdessä pelissä, fani voittaa miljoona dollaria. Uskon vahvasti, että Patrik Laine voittaa jollekin fanille miljoona dollaria jonain päivänä.
Laine toteuttaa tällä hetkellä pienen pojan unelmaansa eli pelaa NHL-liigassa. Hän haaveilee Stanley Cupin voittamisesta ja 50 maalin kausista. 50 maalin kautta hän pitää realistisena tavoitteena, vaikka tietääkin, että siihen pitää vielä tehdä paljon töitä, ja Stanley Cupin voittamiseen hän saa vetoapua joukkueelta, joka on hyvä sekoitus nuorta taitoa ja kokemusta.
– Kyllä kaikki tietää kopissa, että se on vain ajan kysymys, koska ruvetaan menestymään. Ja miksei se voisi olla jo tällä kaudella, kun niin hyvin menee, Laine pohti.
– Kymmenessä vuodessa uskon, että tällä joukkueella ja organisaatiolla on ihan varmasti ”mahkut” siihen. Jos vain samanlainen tahti ja kehittyminen jatkuu kaikilla, niin en yhtään ihmettelisi, vaikka Stanley Cup -sormus olisi kädessä.
Winnipegin menestyspaineet eivät ole vain Laineen harteilla, mutta vastuu kasvaa sitä mukaa, mitä kokeneempi pelaaja hänestä tulee. Laineelta odotetaan ratkaisumaaleja ja sitä, että hänestä tulee uusi Teemu Selänne. Kanadalaisfaneille Patrik Laine voi myös olla miljoonan dollarin arvoinen.
– TV-lähetyksissämme on kilpailu. Jos fanin valitsema pelaaja tekee viisi maalia yhdessä pelissä, fani voittaa miljoona dollaria. Uskon vahvasti, että Patrik Laine voittaa jollekin fanille miljoona dollaria jonain päivänä, TSN:n selostaja Dennis Beyak vakuutti.
_Teksti pohjautuu Sportmagasinetissa nähtyyn Juri von Bonsdorffin toimittamaan Patrik Laine -juttuun. [Pitkä versio jutusta on nähtävissä Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4312133) ja tämän tekstin yhteydessä._
**Lue myös:**
**[Laine kulutti jäähypenkkiä ratkaisuhetkillä, Bluesin kakkosmaalivahti torjui seurahistoriaa](https://yle.fi/urheilu/3-9981322)**
**[Pekka Rinteen vuoro torjua nollapeli Predatorsille, Jagr ja kumppanit jäivät nuolemaan näppejään ](https://yle.fi/urheilu/3-9981330)**
**[Puljujärvi pääsemässä vauhtiin – "On iso asia, että hän on astunut esiin tällä tavalla"](https://yle.fi/urheilu/3-9981331)**
**[Olli Määttä laukoi voitto-osuman Antti Raannan selän taakse ajassa 59.45 ](https://yle.fi/urheilu/3-9981311)**
**[Jesse Puljujärvi iski voittomaalin  – Koivun ja Granlundin Minnesota kaatui ](https://yle.fi/urheilu/3-9981279)**
**[Tuukka Raskin voittoputki katkesi, Lundqvist veti pidemmän korren  ](https://yle.fi/urheilu/3-9981318)**
Ylittyykö 605 euron lääkekatto ennen vuodenvaihdetta? – maksat loppuvuonna reseptilääkkeistä vain 2,50 euron omavastuun 
Jos olet tänä vuonna ostanut paljon reseptilääkkeitä, kannattaa käydä nyt katsomassa Kelan sivuilta tai kysyä apteekista, millainen summa sinulle on itse maksamastasi osuudesta kertynyt.  
 

Nyt on aika tarkistaa, onko sinulla tarvetta hankkia lääkkeitä vielä tämän vuoden puolella. Jos lääkekatto eli 605 euroa ja 13 senttiä ylittyy tänä vuonna, maksat loppuvuonna ostamistasi reseptilääkkeistä pelkästään kahden ja puolen euron omavastuun. 
Tämä näkyy myös apteekeissa vuoden lähestyessä loppuaan. 
– Kyllä kieltämättä loppuvuodesta on sellaista muutaman prosentin kasvua näkyvissä reseptien osalta. Tämä on aikaisempina vuosina painottunut tuonne joulukuun loppuun, johtava proviisori Mikko Käenmäki Helsingin keskustan Yliopiston Apteekista kertoo.
Kelan lääkekatto eli reseptilääkkeistä maksettu omavastuuosuus ylittyi viime vuonna 185 000 suomalaisella. Erikoistutkija Leena Saastamoinen Kelasta ei lähde vielä tässä vaiheessa veikkailemaan, kuinka monen suomalaisen reseptilääkkeiden ostot tänä vuonna rikkovat lääkekaton. 
– Mutta kyllä tässä vaiheessa näyttää siltä, että lisäkorvausten eli lääkekaton ylittämisen jälkeen maksettavien korvausten saajien määrä on suurempi kuin viime vuonna. 
Diabeteslääkkeiden korvausten supistus lisää lääkekaton ylittäjiä 
Yksi syy lisäkorvausten kasvuun on tämän vuoden alussa voimaan tullut muutos diabeteslääkkeiden korvattavuudessa. Muuta diabeteslääkitystä kuin insuliinia käyttävien Kela-korvaus pieneni tämän vuoden alusta sadasta 65 prosenttiin. Tästä joukosta löytyy monia, joilla omavastuu on kasvanut niin paljon, että se ylittää lääkekaton. 
Saastamoinen muistuttaa, että markkinoille tulee myös jatkuvasti uusia ja entistä kalliimpia lääkkeitä.
– Lääkekustannukset kasvavat sitä kautta ja varmasti niin on tapahtunut myös 2017. On tullut uusia asiakkaita, jotka käyttävät jotain kallista lääkettä, ja voi olla, että lisäkorvausten määrä kasvaa sen takia. 
Alkuomavastuun takia iso osa jää vaille korvauksia 
Suomalaisista 785 000 osti viime vuonna lääkkeitä alle 50 euron alkuomavastuun. He jäivät kokonaan ilman Kela-korvauksia. 
– Meillä on aika paljon niitä, jotka ostavat vain yhden antibioottikuurin tai kipulääkepakkauksen vuodessa, ja silloin alkuomavastuu ei täyty, Saastamoinen sanoo.
Kallista lääkettä voi ensi vuonna ostaa kerralla vuosiomavastuun ylittävän määrän
Vuonna 2018 ei ole Saastamoisen mukaan tulossa suuria muutoksia lääkekorvauksiin. Vuosiomavastuu on sama kuin tänä vuonnakin eli 605,13 euroa ja alkuomavastuu on yhä 50 euroa. 
– Yli tuhat euroa maksavista erityisen kalliista lääkkeistä saa edelleen korvauksen vain kuukauden tarvetta vastaavasta määrästä kerrallaan. Ensi vuoden alusta kallista lääkettä voi kuitenkin ostaa yhdellä kertaa määrän, jolla lääkekustannusten vuosiomavastuu eli lääkekatto ylittyy.
Laine kulutti jäähypenkkiä ratkaisuhetkillä, Bluesin kakkosmaalivahti torjui seurahistoriaa
Bluesin kakkosmaalivahti Carter Hutton torjui 48 laukausta, kun St. Louis voitti Winnipegin. 
Patrik Laineen ja Joel Armian edustama Winnipeg Jets koki jo kuudennen perättäisen vierastappion jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Jets taipui St. Louis Bluesin vieraana maalein 0-2. 
Winnipegin pahin peikko ottelussa oli Bluesin kakkosmaalivahti Carter Hutton, joka torjui NHL-uransa yhdeksännen nollapelin. 31-vuotias kanadalaisvahti torjui ottelussa peräti 48 kertaa. Samalla syntyi seuraennätys: eniten torjuntoja nollapelissä. 
\- Hutton oli terävä alusta lähtien. Hän hoiti homman. Hän oli innoissaan, kun pääsi tolppien väliin, St. Louisin valmentaja Mike Yeo kehui Huttonia, joka pelasi kauden yhdeksännen ottelunsa. 
Laine laukoi ottelussa Huttonia kohti kaksi kertaa ja Armia kerran. Laine sai jääaikaa reilut 16 minuuttia ja Armia pelasi noin 14 minuuttia. 
Bluesin molemmat maalit syntyivät ylivoimalla. Venäläinen tehohyökkääjä Vladimir Tarasenko onnistui avauserässä ja Vince Dunn kolmannen erän lopussa. Puolustaja Dunn onnistui ajassa 57.34, kun Laine istui jäähyaitiossa 2+2 minuutin rangaistusta korkeasta mailasta. 
**Lue myös:**
**[Olli Määttä laukoi voitto-osuman Antti Raannan selän taakse ajassa 59.45 ](https://yle.fi/urheilu/3-9981311)**
**[Jesse Puljujärvi iski voittomaalin  – Koivun ja Granlundin Minnesota kaatui ](https://yle.fi/urheilu/3-9981279)**
**[Tuukka Raskin voittoputki katkesi, Lundqvist veti pidemmän korren  ](https://yle.fi/urheilu/3-9981318)**
**[Pekka Rinteen vuoro torjua nollapeli Predatorsille, Jagr ja kumppanit jäivät nuolemaan näppejään ](https://yle.fi/urheilu/3-9981330)**
Presidentti ja kuuden vuoden vuoristorata – ”Se, mitä ajattelemme tulevaisuudesta, vaikuttaa siihen, millainen tulevaisuus on”
Kysyimme viideltä asiantuntijalta, kuinka jyrkkiä käänteitä Suomeen valittava uusi presidentti voi edestään löytää. Ja miten hänen kannattaisi junaa ohjata.
Krim, Ukraina, Syyria. Isis, terrorismi, pakolaiskriisi. Brexit, Trump ja populismi. Pohjois-Korea.
Suomen kuuden vuoden takaisten presidentinvaalien jälkeen maailmassa on tapahtunut paljon. Sauli Niinistön presidenttikausi on paikoin muistuttanut vuoristorataa – tai kummitusjunaa – jossa kaarteen takaa on löytynyt yllätys toisensa jälkeen.
Seuraava presidentti on virassa vuoteen 2024 asti, ja tärkeimmät pelikaverit alkavat olla tiedossa. Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kausi kestää vuoteen 2021 ja Kiinan presidentin Xi Jinpingin vuoteen 2022.
Saksassa Angela Merkel jatkaa liittokanslerina vuoteen 2021, jos saa koottua hallituksen, joka pysyy koossa. Venäjällä presidentti Vladimir Putinin uskotaan voittavan maaliskuun vaalit ja pysyvän Kremlissä vuoteen 2024.
Sitä, millainen maailmanpoliittinen vuoristoratakierros Suomen presidentillä on tässä porukassa edessään, on hyvin vaikea ennustaa.
Mutta jotain tulevasta kuudesta vuodesta voi sentään sanoa – ainakin niin sanotuista megatrendeistä eli maailmanlaajuisista kehityssuunnista ja niiden taustatekijöistä.
Kysyimme tulevaisuuden, tekoälyn, ikääntymisen ja konfliktien asiantuntijoilta, millaisia terveisiä he presidentille lähettäisivät.
**Kuluneen kuuden vuoden meno **on hätkähdyttänyt myös niitä, jotka pohtivat tulevaisuutta työkseen.
– Kun kaikenlaista on tapahtunut lyhyessä ajassa, niin kyllä mekin olemme olleet aika kauhuissamme. Sellaisia asioita, joita on esitetty vähän niin kuin villeinä kortteina, tapahtuu oikeasti, kertoo ennakointijohtaja Paula Laine itsenäisyyden juhlarahastosta [Sitrasta](https://www.sitra.fi/).
Vuoden 2015 pakolaiskriisiä tai Trumpin kaltaisen henkilön valintaa Yhdysvaltain presidentiksi on Laineen mukaan kyllä pidetty mahdollisena. Joitain muita käänteitä jopa todennäköisenä. Mutta muutoksen vauhti on yllättänyt. 
Ei ole todennäköistä, että robotit lähivuosina veisivät työt puolelta suomalaisista.
Samalla suuret mutta hieman hitaammat tapahtumat ovat jääneet vähemmälle huomiolle. Esimerkiksi se, kuinka teknologian harppaukset muokkaavat voimakkaasti työtä ja ihmisten toimeentuloa.
Pahimmissa uhkakuvissa digitalisaatio, automaatio, robotit ja tekoäly voivat johtaa siihen, että lähes puolet työpaikoista katoaa ja suurten ihmisjoukkojen tulot heikkenevät vuosikymmeniksi.
Suomessa työpaikkojen häviäminen on näkyvissä ainakin pankkialalla: sekä [Nordea](https://yle.fi/uutiset/3-9901229) että [OP-ryhmä](https://www.hs.fi/talous/art-2000005408658.html) ovat tänä syksynä kertoneet irtisanovansa tuhansia ihmisiä lähivuosina.
Silti ei ole todennäköistä, että robotit seuraavan kuuden vuoden aikana veisivät työt puolelta suomalaisista, Laine sanoo. Varsinkin kun talous kasvaa ja työllisyys näyttää kohenevan.
Työpaikkojen luominen tai kansalaisten toimeentulon turvaaminen ei sinänsä kuulu presidentille, jonka valta keskittyy ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan.
Mutta nykymaailmassa kaikki liittyy kaikkeen. Presidenttikään ei voi ummistaa silmiään toimeentulo-ongelmilta, jos mielii säilyttää yhteiskuntarauhan.
– Ilmiöiden nivoutuminen toisiinsa lisääntyy. Ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa on vaikeampi pitää omana ruutunaan, tulevaisuusasiantuntija uskoo.
**Monessa vakiintuneessa demokratiassa **[äänestysprosentit ovat laskeneet pitkään](https://www.idea.int/publications/catalogue/global-state-democracy-exploring-democracys-resilience?lang=en). Yhä suurempi osa porukasta kokee, ettei ole mukana yhteiskunnan kehityksessä. Että eliitti on kaapannut vallan.
– Yhteiskunnat ovat jakautuneet optimisteihin ja pessimisteihin. Se näkyy populismin nousuna, sanoo tulevaisuudentutkija Roope Mokka ajatushautomo [Demos Helsingistä](https://www.demoshelsinki.fi/).
Samaan aikaan Kiinan menestys haastaa voimakkaasti ajatuksen siitä, että demokratia olisi ainoa tie taloudelliseen hyvinvointiin. Arvokeskustelulle on tilausta.
– Nyt pitää puhua siitä, miksi demokratia on tärkeää. Se voisi olla presidentin tehtävä, Mokka sanoo. 
Mitä tapahtuu, kun koulutetut ihmiset yhtäkkiä havahtuvat?
Viimeaikaisissa vaaleissa on tullut selväksi, että perinteisten puolueiden asema horjuu. Donald Trump Yhdysvalloissa ja Emmanuel Macron Ranskassa nousivat valtaan vanhojen koneistojen ulkopuolelta.
Sitran Paula Laine uskoo, että lähivuosina voidaan nähdä uusia isoja poliittisia yllätyksiä myös Suomessa.
– Meillä työssäkäyvä ja koulutettu ihminen voi olla hyvin välinpitämätön yhteiskunnallisesta kehityksestä. Ajatellaan, että se hoituu. Käydään äänestämässä. _That’s it_.
Laine kysyy, mitä tapahtuu, kun tämä koulutettujen ihmisten joukko yhtäkkiä havahtuu yhteiskunnallisiin kysymyksiin.
Jos kuusi prosenttia suomalaisista kuuluu poliittisiin puolueisiin, ovatko loput 94 prosenttia valmiita liittymään mihin hyvänsä tärkeäksi kokemaansa liikkeeseen?
**Kun Euroopan maissa väki on yhä vanhempaa** ja [työikäisten määrä hupenee](http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Population_structure_and_ageing), nopean väestönkasvun maissa nuoria on paljon.
Kyse on muustakin kuin julkisen talouden kestävyyden ongelmasta, sanoo toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes työeläkevakuuttajien edunvalvontajärjestöstä [Telasta](https://www.tela.fi/).
– Toisaalla harmaannutaan ja toisaalla on paljon nuoria sellaisissa maissa, joiden kyky tarjota nuorille työtä ja tulevaisuudennäkymiä on heikko. Tämä voimistaa väestön liikkumista.
Euroopassa ja Suomessa puhutaan asiasta Siimeksen mielestä liikaa vain pakolaisuuden ja turvapaikkapolitiikan kautta.
Asiaa kun voisi pohtia myös siltä kannalta, miten tänne voisi tulla laillisesti töihin. Esimerkiksi Yhdysvalloissa ikärakenne on ollut jo pitkään käytössä hyväksyttyjä tapoja tulla maahan paremman elintason perässä.
– Se ei ole paha asia, että ihminen haluaa itselleen läheisilleen paremman elämän. 
Nuorissa uudistuminen ja innovointi on sisäänrakennettuna.
Siimes on huolissaan myös siitä, hoksataanko Suomessa pitää huolta yhteiskunnan kyvystä luoda uutta.
– Nuorissa uudistuminen ja innovointi on sisäänrakennettuna. Kun poikaset lentävät pesästä, ne haluavat ottaa riskejä, kokeilla siipiään ja tehdä uutta. Vanhemmat ihmiset haluavat mieluummin suojata ja vaalia.
– Molemmat piirteet ovat yhteiskunnassa tärkeitä. Mutta ikääntyvissä yhteiskunnissa balanssi menee herkästi vinoon.
Nykyiset presidenttiehdokkaat – erityisesti presidentti Sauli Niinistö – ovat suurimmaksi osaksi varttunutta väkeä. He ovat ikääntyville ja perässätulijoille tärkeitä roolimalleja, Siimes sanoo.
Presidentti ei myöskään ole päättämässä ikääntymiseen tai paremman elämän perässä muuttamiseen liittyvissä asioissa, joten hän olisi vapaampi herättelemään aiheeseen liittyvää keskustelua.
**Ulko- ja turvallisuuspolitiikkakin teettää varmasti paljon töitä** myös tulevalla presidenttikaudella. Korean niemimaalta kuuluvan ydinaseiden kalistelun lisäksi [tavanomaisia konflikteja on maailmassa enemmän](https://reliefweb.int/report/world/trends-armed-conflict-1946-2016) kuin aikoihin.
Kylmän sodan päättymisen jälkeen aseellisten konfliktien määrä laski tasaisesti, mutta on viime vuosina kääntynyt taas nousuun.
Presidentti Martti Ahtisaaren perustama [Crisis Management Initiative](http://cmi.fi/fi/) -järjestö on saanut tänä vuonna sata uutta pyyntöä auttaa konfliktien ratkaisussa.
Luottamus YK:hon ja maailman mahtivaltioihin on konfliktialueilla tätä nykyä pieni, sanoo CMI:n toiminnanjohtaja Tuija Talvitie.
– Riippumattoman apua arvostetaan enemmän. Ei haluta, että suuret maat tulevat omien intressiensä kanssa mukaan sössimään asiat, Talvitie uskoo. 
Ei tarvita lisää pommeja tai lisää sotilaita. Vaan jotain ihan muuta.
Mutta yksi CMI ei mitenkään pysty auttamaan kaikkia, Talvitie toteaa.
Tarvitaan tehokkaita kansainvälisiä konfliktinehkäisymekanismeja, jotka puuttuvat peliin jo silloin, kun konflikti vasta orastaa. Ei vasta sitten, kun siitä on kasvanut alueellinen tai kansainvälinen katastrofi.
– Se, mitä tarvitaan, ei ole lisää pommeja tai lisää sotilaita. Vaan jotain ihan muuta.
Malliksi kelpaisi Talvitien mielestä pohjoismainen yhteiskunta. Hän muistuttaa, että myös Suomea lähdettiin sata vuotta sitten rakentamaan todella alhaalta.
– Suomi oli Euroopan köyhin maa. Taisteltiin keskenämme ja tapettiin toisiamme. Silti tiukkoinakin aikoina on osattu tehdä oikeita poliittisia ratkaisuja, jotka eivät liittyneet omien taskujen täyttämiseen vaan kansakunnan hyvinvointiin, Talvitie sanoo.
Hän lisää, ettei suostu uskomaan, että nämä taidot olisivat suomalaisilta jonnekin kadonneet.
**Jos jossain on onnistuttu** kuuden viime vuoden aikana, niin se on vuonna 2015 allekirjoitettu Pariisin ilmastosopimus.
Tänä syksynä sopimukseen [ovat ilmoittaneet liittyvänsä](https://www.nytimes.com/2017/11/07/climate/syria-joins-paris-agreement.html) nekin maat, jotka alun perin jäivät sen ulkopuolelle. Myös irtautumisesta ilmoittanut Yhdysvallat on vielä mukana ja [voi erota aikaisintaan marraskuussa 2020](https://www.nytimes.com/2017/06/07/climate/trump-paris-climate-timeline.html).
Mutta ilmaston kannalta ratkaisevia vuosia eletään juuri nyt. Sitoumuksia ja käytännön toimia kasvihuonepäästöjen vähentämiseksi pitäisi nimittäin saada aikaan pikaisesti, jotta Pariisin sopimuksen tavoite maapallon lämpötilan noususta enintään kahteen asteeseen todella saavutetaan. 
Jos päästöjä ei saada leikattua, luottamus yhteiskuntaan, politiikkaan ja yrityksiin on koetuksella.
Aikaa on laskentatavasta riippuen 3–14 vuotta. Edellyttäen että tutkijat ovat arvioineet oikein, kuinka suuren määrän hiilidioksidia ilmakehä vielä kestää.
– Tällä hetkellä on käynnissä valtava uhkapeli. Kaikki ymmärtävät tilanteen, mutta pelaavat omaa asemaansa, Sitran Paula Laine sanoo.
– Luulemme, että voimme vetää tämän ihan täpärälle. Ja ihan siinä viime hetkessä huutaa lentokoneen ohjaamoon, että _pull up_. Ja että se toimii.
Mutta on myös mahdollista, että neuvottelut epäonnistuvat, eikä päästöjä saada leikattua. Tai että päästöjä saadaan leikattua, mutta ilmaston lämpeneminen ei lakkaakaan. Mitä sitten tapahtuu?
– Kyllä silloin luottamus yhteiskuntaan, politiikkaan ja yrityksiin on varmasti koetuksella, Roope Mokka Demos Helsingistä sanoo.
**Tekoälytutkija, professori Timo Honkela** ei ole ollenkaan varma, onko hän enää hengissä, kun Suomen seuraavan presidentin kuusivuotiskausi päättyy. Honkela, 55, sairastaa parantumatonta aivosyöpää.
Siirtääkseen asiantuntemustaan muille hän on kirjoittanut kirjan Rauhankone. Siinä yli 30 vuotta tekoälyä tutkinut Honkela esittää valistuneen arvionsa siitä, kuinka koneiden avulla voitaisiin korjata demokratiaa ja ehkäistä konflikteja.
Tekoälyn kehittämisessä on otettu pitkiä harppauksia aivan viime vuosina. Honkela vertaa tilannetta kirjapainotaidon keksimiseen 1400-luvulla.
– Ei ole mitenkään välttämätöntä, että maailma olisi aina samanlainen. On luultavaa, että seuraavan sadan vuoden aikana tapahtuu enemmän muutoksia kuin tuhannen viime vuoden aikana. 
Suomen veronmaksajilla ei olisi mitään hätää, jos Nokiassa olisi tehty toisenlaisia päätöksiä.
Jo nyt teknologian kehitys näkyy siinä, että kun professori kulkee työhuoneelle junalla, suurin osa kanssamatkustajista lukee tai pelaa älypuhelimella.
– On ikävä, että Nokia teki vääriä ratkaisuja ja laitteet ovat nyt esimerkiksi Appleja. Suomen veronmaksajilla ei olisi mitään hätää, jos olisi tehty toisenlaisia päätöksiä.
Honkelan rauhankonekaan ei olisi jättimäinen palvelinhalli, johon toisesta päästä syötetään ongelmia ja toisesta päästä saadaan ratkaisuja. Hänen mielessään on pikemminkin suuri verkosto älypuhelimien tapaisia pieniä laitteita, jotka parantaisivat yksittäisten ihmisten kykyä ymmärtää toisiaan.
Nämä eivät vielä ole ihan seuraavan kuuden vuoden juttu. Mutta Honkelan mielestä uudenkin presidentin kannattaisi jo ottaa käyttöön mahdollisimman paljon uusia menetelmiä, jotka lisäävät kykyä analysoida maailman tilaa. 
Toivoisin, että sadan vuoden päästä maailma olisi olennaisesti rauhallisempi.
**Tekoälytutkija on vakuuttunut** yhdestä asiasta: Se, mitä ajattelemme tulevaisuudesta, vaikuttaa siihen, millainen tulevaisuus on.
Päätämmekö pyrkiä mahdollisimman myönteiseen lopputulokseen? Vai pelkäämmekö pahinta? Sillä on merkitystä sen kannalta, mitä teemme ja mitä tapahtuu.
– Viha ja pelko ovat huonoja tulevaisuuden rakennusaineita. Aina kun annamme vihalle ja pelolle lisää polttoainetta, niin se lisää negatiivisia vaikutuksia yhteiskunnassa ja maailmassa.
Honkela visioi, että tulevaisuudessa miljoonien pienten rauhankoneiden avulla voitaisiin siirtyä kielteisistä tunteista myönteisiin tunteisiin. Arkisissa tilanteissa ja ihminen kerrallaan.
– Toivoisin, että sadan vuoden päästä maailma olisi olennaisesti rauhallisempi.
Suomella on Honkelan mielestä ollut hyvä herra- ja rouvaonni. Presidenteiksi on onnistuttu valitsemaan ihmisiä, jotka ovat olleet valmiita kuuntelemaan toisia ihmisiä.
Hän toivoo, että myös tuleva presidentti on avoin keskustelemaan kaikkien kanssa, sekä idässä että lännessä.
Maailmanpolitiikan vuoristoratakaan ei ehkä tunnu niin hurjalta, jos on osallistunut rakennustöihin.
Ja levottomia kanssamatkustajia kannattaa kehottaa ottamaan rauhallisesti.
_Juttua varten on haastateltu myös tulevaisuusasiantuntija Elina Kiiski-Katajaa Sitrasta sekä tulevaisuustutkija ja yritysvalmentaja Ilkka Halavaa._
Tuukka Raskin voittoputki katkesi, Lundqvist veti pidemmän korren  
NY Rangers nappasi lauantaina jo seitsemännen perättäisen voittonsa Bostonista.  
Maalivahti Tuukka Rask torjui Boston Bruinsille pisteen jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Rask torjui 25/28 kertaa, kun New York Rangers haki 3-2-jatkoiaikavoiton Bostonista.  
Rask hävisi nyt ensimmäistä kertaa viimeisen kuuden starttinsa aikana. Rask on torjunut tällä kaudella 20 ottelussa torjuntaprosentilla 91,3.
Rangers johti ottelua toisen erän alussa 2-0, mutta Bruins nousi tasoihin. 
\- Oli hetkiä, jolloin emme esittäneet parastamme, mutta nousimme tasoihin, Rask kommentoi ottelua. 
Kamppailu ratkesi ajassa 61.56, kun Rangersin Mats Zuccarello yllätti Raskin ylivoimalla. Norjalaishyökkääjä valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Ottelun kakkostähdeksi valittiin Rangersin ruotsalaismaalivahti Henrik Lundqvist, joka venyi kiekon eteen 33/35 kertaa. 
Rangers on ollut viime aikoina paha vastus Bostonille, sillä voitto oli newyorkilaisjoukkueelle jo seitsemäs perättäinen Bruinsista.
**Lue myös:**
**[Olli Määttä laukoi voitto-osuman Antti Raannan selän taakse ajassa 59.45 ](https://yle.fi/urheilu/3-9981311)**
 **[Jesse Puljujärvi iski voittomaalin  – Koivun ja Granlundin Minnesota kaatui ](https://yle.fi/urheilu/3-9981279)**
Herätys: Samu Haber on supertähti Saksassa, Pohjois-Korean agentti pidätettiin Australiassa ja mihin seuraavan presidentin pitää varautua
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Samu Haber on iso juttu Keski-Euroopassa
Samu Haber kertoi saksalaisille kuinka junan vessa toimii. Samu Haber on yhtyeensä Sunrise Avenuen kanssa[ iso juttu Keski-Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-9980104). Yhtye on saanut lisää tunnettuutta, kun Samu Haber on ollut The Voice of Germanyn tuomarina. Miljoonia katsojia keräävässä ohjelmassa Haber on laukonut outoja suomalaisia sanontoja rallisaksalla - ja saksalaiset tykkäävät.
Minkälainen vuoristorata tulevalla presidentillä on edessään?
Kysyimme [viideltä asiantuntijalta](https://yle.fi/uutiset/3-9975508), kuinka jyrkkiä käänteitä Suomeen valittava uusi presidentti voi edestään löytää. Näkemyksensä kertoivat tulevaisuuden, tekoälyn, ikääntymisen ja konfliktien asiantuntijat.
Australia pidätti pohjoiskorealaisen agentin
Australia pidätti Pohjois-Korean agentin, jonka [väitetään kaupanneen joukkotuhoaseita](https://yle.fi/uutiset/3-9981312). 59-vuotias Chan Han Choi on Australian kansalainen ja asunut maassa yli 30-vuotta. Australian liittovaltion poliisin mukaan Choi on yrittänyt hankkia varoja Pohjois-Korealle myymällä joukkotuhoaseita ja niissä käytettävää teknologiaa. Apulaiskomissaari Neil Gaughanin mukaan viranomaisilla ei ole mitään viitteitä siitä, että aseita olisi tuotu Australiaan. 
Aurinko pilkahtelee lännessä
Sää poutaantuu ja kylmenee sunnuntaina. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan aurinko voi näyttäytyä lännessa ja idässä puolestaan voi tulla lumisateita. Pohjoisessa pakkasta voi olla jopa 20 astetta ja etelässäkin muutama aste. Lue lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Australia pidätti Pohjois-Korean agentin – yritti myydä joukkotuhoaseita 
Viranomaisilla ei kuitenkaan ole todisteita siitä, että aseita tai aseteknologiaa olisi tuotu maahan.
Australia kertoo pidättäneensä miehen, jota se epäilee Pohjois-Korean agentiksi. 
59-vuotias Chan Han Choi on Australian kansalainen ja asunut maassa yli 30 vuotta. Australian liittovaltion poliisin mukaan Choi on yrittänyt hankkia varoja Pohjois-Korealle myymällä joukkotuhoaseita ja niissä käytettävää teknologiaa. 
Apulaiskomissaari Neil Gaughanin mukaan viranomaisilla ei ole mitään viitteitä siitä, että aseita olisi tuotu Australiaan.
– Jos kaupat olisivat toteutuneet, olisi niiden arvo ollut kymmeniä miljoonia dollareita, hän sanoi.
Gaughanin mukaan Australiassa ei ole aikaisemmin nähty mitään vastaavaa.
Choin väitetään myös kaupanneen pohjoiskorealaista kivihiiltä Indonesialle ja Vietnamille. Hänen tarkoituksenaan oli tienata varoja Pohjois-Korean aseohjelman kehittämiseen.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-australia-42382399) Choi on ollut yhteydessä Pohjois-Korean ylimpään johtoon. Choin kerrotaan pitävän itseään "uskollisena agenttina" joka "palvelee jotain korkeampaa tarkoitusperää".
Olli Määttä laukoi voitto-osuman Antti Raannan selän taakse ajassa 59.45 
Pittsburghin Olli Määttä oli ottelun ykköstähti ja Arizonan Antti Raanta valittiin pelin kolmostähdeksi. 
Pittsburgh Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määttä teki ottelun voittomaalin vieraspelissä Arizona Coyotesia vastaan. Kauden kolmannen maalinsa tehnyt Määttä vei Penguinsin 3-2-johtoon aivan ottelun lopussa, kun Pittsburgh juhli 4-2-vierasvoittoa. 
Määttä yllätti 29/32 kertaa torjuneen Antti Raannan ajassa 59.45. Määtän viivaveto meni sisään Raannan mailan kautta. Katso Määtän maali [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/maatta-scores-late-go-ahead-goal/t-291067142/c-55805303)
Määttä oli ottelun ykköstähti ja Arizonan Antti Raanta valittiin pelin kolmostähdeksi.
Määtän peli ei ollut täydellinen, sillä Arizonan Max Domi tasoitti pelin 2-2:een kolmannen erän puolivälissä, kun suomalaispuolustaja hukkasi kiekon oman maalin edessä. 
Määtällä on kasassa kauden 34 ottelusta tehot 3+11=14. Edellisen kerran hän onnistui maalinteossa lokakuun alussa Nashvillea vastaan. 
\- Tämä on raskasta. Siinä oli 15 sekuntia peliaikaa jäljellä. Tämä on ollut tällainen kausi. Tämä kasvattaa luonnetta, Coyotesin valmentaja Rick Tocchet summasi. 
Penguinsin viimeisen osuman tyhjään maaliin teki Sidney Crosby ajassa 59.54.
Voitto katkaisi Pittsburghin kolmen ottelun mittaisen tappioputken. Tappio oli Arizonalle jo kuudes perättäinen.
**Lue myös:**
**[Jesse Puljujärvi iski voittomaalin  – Koivun ja Granlundin Minnesota kaatui ](https://yle.fi/urheilu/3-9981279)**
**[Tuukka Raskin voittoputki katkesi, Lundqvist veti pidemmän korren  ](https://yle.fi/urheilu/3-9981318)**
Rekka ja henkilöauto kolaroivat Kehä I:llä Helsingissä – itään menevät kaistat olivat suljettuina pitkään
Henkilöauto törmäsi rekan keulaan poliisin takaa-ajotilanteessa. Liikenne kulkee jo normaalisti.
Helsingissä Kehä I:llä sattui rekan ja henkilöauton nokkakolari varhain sunnuntaiaamuna. Henkilöauto törmäsi rekan keulaan poliisin takaa-ajotilanteessa, kertoo STT.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kuudelta aamulla. Onnettomuus tapahtui Pukinmäen liittymän kohdalla. Rekasta valui tielle öljyä ja itään menevät kaistat olivat useita tunteja suljettuna liikenteeltä.
Kaistat saatiin avattua liikenteelle hieman ennen puoltapäivää. Tieliikennekeskuksen mukaan ruuhkilta enimmäkseen vältyttiin.
Henkilöautoa kuljettanut ja poliisia paennut keski-ikäinen mies loukkaantui tilanteessa ja hänet vietiin Töölön sairaalaan. Rekan kuljettaja ei saanut tilanteessa vammoja.
Päivystävän palomestarin mukaan henkilöauton vauhti oli kova, mutta hän ei osannut arvioida auton ajonopeutta. Henkilöauton kuljettaja ajoi itään menevällä kaistalla väärään suuntaan.
Tutkimus: Rasvaiset maitotuotteet voivat olla terveellisempiä - 3 asiantuntijaa vastaa rasvakiistan väitteisiin
Rasvaton maito vai täysmaito? Margariinia vai voita? Jugurtti ilman rasvaa vai sittenkin se rasvaisempi versio? Vuosikymmenten ajan niin terveysviranomaiset kuin kuluttajatkin ovat pitäneet näitä kysymyksiä itsestäänselvyyksinä: ostoskoriin kuuluu valita ne vähemmän rasvaiset vaihtoehdot. Mutta voivatko terveysviranomaiset suosituksineen olla väärässä?
Sotkamon päättäjät [halusivat](https://yle.fi/uutiset/3-9928324) tarjota koululaisille rasvattoman maidon ohella myös kevytmaitoa ja margariinin lisäksi voita. [Ajatuksena](https://yle.fi/uutiset/3-9950299) oli, että energiapitoisemmat vaihtoehdot pitäisivät pidempään kylläisenä, eikä nälkä pääsisi yllättämään ennen seuraavaa ruokailua.
Rasvaisemmat tuotteet sisältävät kuitenkin kovia maitorasvoja, joten Valtion ravitsemusneuvottelukunta jyrähti: “[Lasten terveydellä ei pidä leikkiä](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/terveytta-edistava-ruokavalio/ravitsemusuutiset/valtion-ravitsemusneuvottelukunta-kuntien-on-syyta-noudattaa-ravitsemussuosituksia--lasten-terveydella-ei-pida-leikkia2/)”.
Ovatko rasvaisemmat maitotuotteet uhkapeliä lasten terveydellä? Ravitsemussuositukset perustuvat satoihin tutkimuksiin, mutta onko olemassa toisenlaisia tutkimustuloksia, joiden mukaan maitorasvat eivät olisikaan vaaraksi terveydelle tai jopa päinvastoin?
Vahva näyttö rasvaisten maitotuotteiden tueksi on vuonna 2013 julkaistu [läpileikkaus](https://link.springer.com/article/10.1007%2Fs00394-012-0418-1) kuuteentoista maitorasvoista tehtyyn tutkimukseen _European Journal of Nutrition_ -julkaisussa.
Täysmaitoa ja voita käyttävillä oli jopa vähemmän ongelmia painon kanssa
Se päätyi yllättävään tulokseen: niillä, jotka syövät täysrasvaisia maitotuotteita, ei olekaan sen suurempi vaara sairastua sydän- ja verisuonitauteihin tai kakkostyypin diabetekseen kuin niillä, jotka pitäytyvät vähärasvaisissa meijerituotteissa. 
Täysmaitoa ja voita käyttävillä oli jopa vähemmän ongelmia painon kanssa kuin vähärasvaisia ja rasvattomia tuotteita nauttivilla.
Me pyysimme kolmea asiantuntijaa vastaamaan viiteen väitteeseen, joiden ympärillä keskustelua maitorasvoista käydään meillä ja maailmalla.
Eläinlääketieteen tohtori **Sebastian Hielm** toimii meillä Suomessa Valtion ravitsemusneuvottelukunnan puheenjohtajana ja Maa- ja metsätalousministeriön elintarviketurvallisuusjohtajana.
Ravitsemustutkija, tohtori **Mario Kratz** _Fred Hutchinson Cancer Research Center _-tutkimuskeskuksesta ja Washingtonin yliopistosta Yhdysvalloista  teki läpileikkauksen maitotorasvoihin liittyvistä tutkimuksista European Journal of Nutrition -julkaisussa ja tekee parhaillaan kliinistä tutkimustyötä.
Lääketieteen tohtori **Sara Holmberg** on tutkinut Uppsalan yliopistossa keskivartalolihavuuden ja maitorasvan välistä yhteyttä.
VÄITE 1: Rasvaton maito on terveellisempää kuin kevytmaito
**Sebastian Hielm**: "Ravitsemussuosituksilla pyritään vaikuttamaan kansanterveyteen. Suomalaisen ruokavalion keskeisiä ongelmia ovat hiilihydraattien ja rasvojen huono laatu sekä eräiden yksittäisten ravintoaineiden puutteellinen saanti.
Suomalaiset saavat liian paljon tyydyttynyttä rasvaa, joka heijastuu etenkin sydän- ja verisuonisairastavuuteen. Sellaiset ruokavaliomuutokset, joilla parannetaan rasvan laatua (lisätään monityydyttymättömän rasvan osuutta ja vähennetään tyydyttyneen rasvan osuutta) ovat terveyttä edistäviä ja tämän takia rasvaton maito on osa terveellistä ruokavaliota."
**Sara Holmberg**:  "Väite siitä, että rasvaton maito on terveellisempää on ongelmallinen. Se riippuu siitä, miten terveellisempi määritellään ja myös siitä, kenelle rasvattoman maidon ajatellaan olevan terveellisempi. Sanoisin, että maidon mahdollinen terveysvaikutus eri rasvaprosenteilla vaihtelee ihmisestä riippuen."
**Mario Kratz**: "Rasvaton maito ei luultavasti ole terveellisempää. Syy, miksi monet maat suosittelevat rasvatonta maitoa ja muita rasvattomia meijerituotteita, perustuu pääasiassa teoreettiseen pohdintaan: jos poistat maidosta rasvan, saat lasillisessa maitoa vähemmän kaloreita – tämän ajatellaan helpottavan ihmisiä välttämään ylimääräisiä kaloreita.
Lisäksi huonojen rasvojen poiston ajatellaan ennaltaehkäisevän sydän- ja verisuonitauteja. Teoriassa tämä toimii, mutta kun katsotaan tutkimustuloksia, ei rasvattoman maidon käytöstä näy selkeää etua verrattuna rasvaisempaan versioon."
Miksi siis rasvattoman maidon ajatellaan olevan terveellisempää?
Ravitsemustutkija Mario Kratzin mukaan ajattelu perustuu osin myös siihen, että kun maidosta poistetaan rasva, jäävät jäljelle kaikki ravintoaineet, kuten kalsium. 
 
 – Toisin sanoen esimerkiksi kalsiumpitoisuus on korkeampi rasvattomassa maidossa (mg/kcal) verrattuna täysmaitoon.
Ravitsemusneuvottelukunnan puheenjohtaja Sebastian Hielmin mukaan Suomessa suositukset eivät perustu yksittäiseen tutkimukseen vaan niiden pohjana ovat pohjoismaiset ravitsemussuositukset vuodelta 2012.
– Pohjoismaiset suositukset perustuvat yli 2300 tieteelliseen julkaisuun ja yli 100 asiantuntijan työhön. Vastaaviin suosituksiin on päädytty myös lukuisissa muissa maissa sekä yhteiseurooppalaisissa (EU) että kansainvälisissä suosituksissa (WHO), Hielm jatkaa.
VÄITE 2: Rasvaiset maitotuotteet aiheuttavat lihavuutta
**Sebastian Hielm**:  "Yksittäiset ruoka-aineet eivät aiheuta ylipainoa, vaan ruokavalion kokonaisuus ratkaisee. Ylipainon syy on liian suuri energiansaanti suhteessa energian kulutukseen, jolloin ylimäärä energiasta varastoituu rasvakudokseen.
Ylipainon riskiä lisää vähäinen fyysinen aktiivisuus sekä runsaasti energiaa sisältävä ruokavalio. Rasvassa on paljon energiaa, joten runsaasti rasvaa sisältävä ruokavalio edellyttää riittävää energiankulutusta, jotta ylipainoa ei pääse kertymään."
**Sara Holmberg**: "“Yhteydestä, että rasvaiset maitotuotteet aiheuttavat lihavuutta ei ole tieteellistä näyttöä.”
**Mario Kratz**: "Rasvaisten maitotuotteiden käyttö ei aineistomme perusteella vaikuta aiheuttavan ylipainoa - vaikka näin voisi intuitiivisesti ajatella.Tutkimukset itse asiassa osoittavat painon kannalta parempaa lopputulosta niillä, jotka käyttävät pääasiassa täysrasvaisia maitotuotteita. Heillä paino on noussut vähemmän pitkällä aikavälillä kuin vähärasvaisia tai rasvattomia tuotteita käyttäneillä."
Voisivatko rasvaiset maitotuotteet olla sittenkin parempi valinta?
Ravitsemustutkija Mario Kratz tiivistää läpikäymänsä tutkimukset painon ja maitorasvan yhteydestä.
– 11 tutkimuksessa raportoitiin alhaisemmista painolukemista ja matalammasta lihavuusriskistä täysrasvaisia tuotteita käyttävien kuluttajien osalta. Viidessä tutkimuksessa ei päästy selkeään lopputulokseen, Kratz kertoo.
– Ja yksikään näistä katsauksen tutkimuksista European Journal of Nutrition -julkaisussa ei pitänyt vähärasvaisia maitotuotteita parempina, hän jatkaa.
Myöhemmin samansuuntaisia tuloksia on tullut lisää, kertoo Kratz [Time](http://time.com/3734033/whole-milk-dairy-fat/)-lehdessä. Kratz tekee parhaillaan kliinistä tutkimustyötä maitorasvoihin liittyen.
– Uusi tutkimus on tarkoitus julkaista vuoden 2018 aikana, hän kertoo.
Kratzin löydöksiä tukee myös lääketieteen tohtori Sara Holmbergin [tutkimus](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23320900). Siinä selvitettiin maidonsaannin ja lihavuuden yhteyttä yli 1500 keski-ikäisen tai tätä vanhemman aikuisen osalta. Niillä, jotka söivät usein voita, täysmaitoa ja kermaa, oli alhaisempi painoluokka kuin niillä, jotka välttelivät maitorasvoja.
– Omiin ja muiden tutkimuksiin perustuen uskon, että enemmän rasvaa sisältävät meijerituotteet aiheuttavat pienemmällä todennäköisyydellä lihavuutta kuin vähärasvaiset maitotuotteet, sanoo seurantatutkimusta johtanut Sara Holmberg.
VÄITE 3: Runsas maitorasva aiheuttaa sydän- ja verisuonisairauksia
**Sebastian Hielm**: "Runsaalla tyydyttyneen rasvan saannilla on yhteys sydän- ja verisuonitauteihin. Rasvaa ruokavaliossa tulee olla 25-40 energiaprosenttia ja rasvasta alle 10 E% tulisi olla tyydyttynyttä rasvaa.
Koska joidenkin ruoka-aineiden käyttöä suositellaan lisättäväksi (kuten tyydyttymättömien rasvahappojen), on toisten ruoka-aineiden käyttöä samanaikaisesti vähennettävä (tyydyttyneen rasvan), jotta energiansaanti ei lisääntyisi ja ylipainoriski kasvaisi."
**Sara Holmberg**: "Yhteydestä, että runsas maitorasvan käyttö aiheuttaa sydän- ja verisuonisairauksia ei ole tieteellistä näyttöä."
**Mario Kratz**:  "Ei. Hypoteesia siitä, että täysrasvaiset meijerituotteet johtavat suurempaan sydäntautiriskiin, ei ole pystytty osoittamaan suurimmassa osassa tutkimuksia."
Miten on mahdollista, että näkemykset ovat näin erilaisia?
Lääketieteen tohtori Sara Holmbergin ja ravitsemustutkija Mario Kratzin mukaan maitorasvojen ja sydänsairauksien välistä yhteyttä ei ole voitu pitävästi osoittaa. Valtion ravitsemusneuvottelukunnan puheenjohtajan Sebastian Hielmin mukaan näyttöä löytyy.
– On tärkeä pitää mielessä, että virallisten ravitsemussuositusten pohjalla on enemmän tutkittua tietoa kuin niitä kyseenalaistavien väitteiden taustalla.
Hielm mainitsee vuonna 2017 julkaistun [tutkimuksen](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/29149184), joka tarjoaa täsmätietoa kovien rasvojen vähentämisen vaikutuksista lapsilla.
– Yhteenvedossaan se painottaa vähentämään tyydyttyneen rasvan saantia lapsilla, koska se laskee kokonaiskolesterolia, LDL-kolesterolia sekä verenpainetta.
VÄITE 4: Aikuinen tarvitsee maitotuotteita välttyäkseen osteoporoosilta
**Sebastian Hielm**: "Ruokavalio on kokonaisuus. Yksittäinen elintarvike ei sitä korjaa tai pilaa, vaan meillä on monia tapoja koostaa terveyttä edistävä ruokavalio.
Mikäli maito sopii aikuisen ruokavalioon, sen käytön puolesta puhuu moni seikka. Maito on kohtuuhintaista ja helposti saatavilla. Maito on hyvä ravintoaineiden lähde ja pääsääntöisesti hyvin siedetty. Suomessa maito on osa ruokakulttuuriamme ja laajasti käytetty elintarvike."
**Sara Holmberg**: "Ei."
**Mario Kratz**: "Ei. Ihmiset, jotka syövät muuten monipuolisesti, mutta eivät käytä maitotuotteita, voivat olla erittäin terveitä, ja heillä voi olla myös hyvä luusto."
Miksi Suomessa maitoa pidetään yleisesti tärkeänä luuston kannalta?
Suomalaiset ravitsemussuositukset suosittavat maitotuotteita niiden sisältämän kalsiumin, mutta myös maitoon lisätyn D-vitamiinin takia. D-vitamiinia tarvitaan, sillä se auttaa kalsiumia imeytymään ja vahvistamaan luita. Tosin riittävän D-vitamiinin saannista voi huolehtia talvisaikaan ravintolisällä ja kalsiumina löytyy muualtakin kuin maitotuotteista.
– Niille, jotka syövät runsaasti ravintorikkaita ruoka-aineita, kuten vihreitä lehtikasviksia, papuja, täysviljaa, pähkinöitä ja siemeniä, mahdollisesti lihaa ja kananmunia, maitotuotteet ovat täysin vaihtoehtoinen lisä, Mario Kratz sanoo, ja jatkaa.
– Ongelmia tulee niille, jotka käyttävät runsaasti keinotekoisia ruokia, joihin on lisätty rasvoja tai öljyjä, puhdistettua viljaa, ja lisätty sokereita. Heille maitotuotteiden saanti on melkoisen tärkeää yksinkertaisesti siksi, että ruokavalio ei muuten sisällä tarvittavia ravintoaineita.
Myös osteoporoosista ja maitotuotteista on tehty tutkimusta, jonka tulos yllättää.
Muutama vuosi sitten tehdyssä  [ruotsalaistutkimuksessa](http://www.bmj.com/content/349/bmj.g6015.full) todetaan, että runsas maidonjuonti ei näyttäisi suojaavan luunmurtumilta, eikä reisiluunkaulamurtumilta – päin vastoin. Runsas maidonjuonti lisäsi jopa riskiä ennenaikaiseen kuolemaan. Syyksi epäiltiin sitä, että maito pitää yllä matala-asteista tulehdusta.
Hapanmaitovalmisteita runsaasti kuluttaneilla ei vastaavaa yhteyttä kohonneeseen murtumariskiin tai ennenaikaisiin kuolemiin löydetty, joten piimät, viilit ja jogurtit vetävät tämän tutkimuksen perusteella pidemmän korren kuin maito sellaisenaan nautittuna.
VÄITE 5: Maito on välttämätöntä lapsen kasvun ja kehityksen kannalta
**Sabastian Hielm** toistaa vastauksensa aiempaan kysymykseen: "Ruokavalio on kokonaisuus. Yksittäinen elintarvike ei sitä korjaa tai pilaa, vaan meillä on monia tapoja koostaa terveyttä edistävä ruokavalio.
Mikäli maito sopii lapsen ruokavalioon, sen käytön puolesta puhuu moni seikka. Maito on kohtuuhintaista ja helposti saatavilla. Maito on hyvä ravintoaineiden lähde ja pääsääntöisesti hyvin siedetty. Suomessa maito on osa ruokakulttuuriamme ja laajasti käytetty elintarvike."
**Sara Holmberg**: "Rintaruokinta on hyväksi lapsen fyysisen ja psyykkisen kehityksen kannalta, mutta se ei ole välttämätöntä selviytymisen ja terveellisen elämän näkökulmasta. Toisen nisäkkään maito ei ole välttämätöntä isompien lasten kasvulle, mutta se voi olla osa terveellistä ruokavaliota. Kokonaisvaltainen ruokavalio ja elämäntapa on tärkeää, sinänsä ruoka-aineiden yhdistelmä voi olla hyvinkin monenlainen ja silti terveellinen."
**Mario Kratz**: "Maito ei ole välttämätöntä lapsen kasvun ja kehityksen kannalta."
Miksi sitten pidämme itsestään selvänä, että lapsen ruokavalioon kuuluu äidinmaidon lisäksi lehmänmaito?
Kuten Hielm toteaa, maito on osa ruokakulttuuriamme. Se on myös edullista ja tarjolla oleva tuotevalikoima on laaja.
Suomalaiset ravitsemussuositusten mukaan koululaisten hyvinvointia tukevat säännöllinen ateriarytmi ja viisaasti koostetut välipalat, kuten marjat, kasvikset, hedelmät, viljavalmisteet ja vähärasvaiset maitovalmisteet.
Verrattuna moniin ruoka-aineisiin, erityisesti kasviksiin ja hedelmiin, maitotuotteet eivät sisällä kuitua, joka on välttämätöntä ruuansulatukselle, sokeriaineenvaihdunnalle, ja jolla on tärkeä rooli terveellisen painon ylläpitämiseksi.
Maito voi siis olla osa terveellistä ruokavaliota, mutta se ei ole välttämättömyys.
Lisää tutkimuksia tarvitaan
_European Journal of Nutrition_ -julkaisussa päädyttiin siis yllättäviin tuloksiin. Erityisen kiinnostava on tulos siitä, että rasvaisempia maitotuotteita käyttävillä on pienempi riski ylipainoon. Tälle voi olla yksinkertainen selitys.
– Rasvat, jotka maitotuotteista riisutaan, voivat auttaa saavuttamaan kylläisyyden tunteen aiemmin ja auttaa myös pysymään kylläisenä pidempään. Eli käytännössä tämä tarkoittaa, että syöt niin ruokaillessasi kuin tulevina tunteinakin vähemmän, toteaa Mario Kratz.
On myös arveltu, että maidon rasvahapoilla saattaa olla rooli geenien ilmentymisessä ja hormonien sääntelyssä. Yksinkertaistettuna nämä rasvahapot voisivat esimerkiksi vaikuttaa siihen, miten paljon elimistö energiaa polttaa, tai rajoittaa kehon rasvojen varastoitumista.
– Näitä asioita emme tiedä varmasti, Kratz sanoo ja lisää: 
 
– Toki ne auttaisivat selittämään löydöksiämme siitä, miksi rasvaisten maitotuotteiden käyttö näyttää olevan suositeltavampaa kuin vähärasvaisten maitotuotteiden käyttö lihavuusriskin näkökulmasta.
Sara Holmberg kutsuu meijerituotteita paradoksaalisiksi ja pitää mahdottomana tuomita maitotuotteen terveysvaikutuksia pelkästään ravintokoostumuksen perusteella.
– On tärkeää, että tutkitaan oikean ruuan vaikutuksia, eikä pelkästään ravintoaineiden.
Kohtuus kaikessa
Timen artikkelin mukaan 1970-luvulla, kun terveysviranomaiset julkaisivat kansalliset ruokavaliosuositukset ja rohkaisivat välttelemään rasvaa, ei varoittelun taustalla ollut pitävää todistusaineistoa. 
Mario Kratz toivoo keskusteluun tasapainoa.
– Meidän ei toki pidä mennä suosituksissa myöskään ääripäästä toiseen, Kratz muistuttaa, ja huomauttaa, ettei rasvaisempiakaan maitotuotteita voi määrättömästi nauttia.
Holmberg puolestaan uskoo, että keskustelu terveellisestä ruuasta on liiaksi keskittynyt tiettyjen ravintoaineiden tai tuotteiden jaotteluun hyviin ja huonoihin.
– Me ihmiset olemme monimutkaisia olentoja ja ilmeisesti voimme selviytyä ja menestyä hyvin monenlaisissa olosuhteissa, myös ruokavalion osalta. Tämä kannattaa huomioida, sillä absoluuttiset lausunnot suuntaan tai toiseen voivat olla enemmän vahingollisia kuin hyödyllisiä.
Hielm pitää tärkeänä, ettei tutkittua tietoa ja kuluttajien kokemusosaamista tai mutu-tuntua sekoiteta virallisiin suosituksiin. Hänen mukaansa tutkimusnäyttö maitorasvan haitallisuudesta on kiistämätön.
– Tyydyttyneen rasvan merkitys ruokavaliossa ei ole keskustelukysymys! Keskustella voi, maistuuko voi hyvältä tai onko ihmisiä, joiden mielestä se ei maistu hyvältä, sanoo Hielm.
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Huonosta sisäilmasta ei ole aina helppo puhua työpaikalla - vaarana joutua syrjityksi
Sisäilmasta kärsineet kertoivat joutuneensa syyllistetyiksi sairauslomista
Huonosta sisäilmasta kärsitään monella työpaikalla, mutta asian ottaminen esille ei ole työntekijälle aina helppoa. Tampereen yliopiston tutkimuksen mukaan sisäilmaongelmista kärsivät kokevat syrjintää muita useammin. 
Syrjintäkokemuksia raportoivat erityisesti ne työntekijät, jotka epäilevät haittaa aiheuttavaa homeongelmaa työympäristössään. Syrjintää ilmenee etenkin työtovereiden ja esimiesten asenteissa, tiedonsaannissa sekä työn ja työvuorojen jaossa. 
Tutkimus perustui Tilastokeskuksen vuoden 2013 työoloaineistoon. Siinä palkansaajilta kyseltiin myös kokemuksia puutteellisesta ilmanvaihdosta ja homeesta sekä syrjinnästä. Vastaajia oli noin 4900. 
Esimerkiksi homeongelmista haittaa kokeneista työntekijöistä 26 prosenttia oli kokenut syrjintää esimiesten ja muiden työntekijöiden asenteissa. Luku on kaksinkertainen verrattuna niihin, jotka eivät raportoineet sisäilmahaittoja. Heistä syrjintää oli kokenut 13 prosenttia. 
– Syrjinnässä nousivat esiin erityisesti kielteiset asenteet muiden taholta sekä tiedonsaannin ongelmat, kertoo tutkimusta johtanut sosiaalipsykologian yliopistonlehtori Eerika Finell. Finell huomauttaa, että tilastoista ei voi tehdä suoria johtopäätöksiä syy-seuraussuhteista. Syrjintäkokemukset voivat johtua osin siitä, että työntekijät uhattuina herkistyvät huomaamaan kaikenlaiset säröt sosiaalisessa vuorovaikutuksessa. 
 Syyllistämistä ja yksin jäämistä
Tutkimuksen aineistona oli myös kansalaisten sisäilmaongelmiin liittyviä kirjoituksia. 
– Niissä epäoikeudenmukaisuuden kokemukset nousevat alleviivatusti esiin, Finell summaa. 
Kirjoittajat kertoivat esimerkiksi joutuneensa syyllistetyksi sairauslomista, muille koituneesta lisätyöstä tai siitä, että he vaativat työpaikalleen tutkimuksia ja korjauksia. Monia on myös leimattu luulosairaiksi. 
Eräs vastaaja kertoi olleensa arvostettu työntekijä, mutta sai myöhemmin diagnoosin työperäisestä astmasta. Juuri ennen eläköitymistään hän sai tiedon siitä, että jää ilman tavanomaista huomionosoitusta 30-vuotisesta työurastaan. Syyksi ilmoitettiin, että hän ei ansainnut sitä sairauslomiensa vuoksi. 
Tutkimuksessa ei selvitetty vastaajien oireita tai niiden aiheuttajia vaan ainoastaan työntekijöiden kokemuksia. 
Kaliforniassa palot laajenevat – tuhansia ihmisiä lisää evakuoitu
Kyseessä on yksi Kalifornian historian suurimmista maastopaloista.
Jopa 30 metriä sekunnissa puhaltavat tuulet ovat lietsoneet Kalifornian maastopaloja yhä laajemmalle alueelle. Lauantaina tuhansia ihmisiä on evakuoitu muun muassa Santa Barbaran piirikunnan alueelta. 
Yli 8000 palomiestä on sammuttamassa lähes kaksi viikkoa jatkunutta paloa. Ainoastaan 40 prosenttia palosta on saatu hallintaan. 
 – Kun tuuli työntää tulta alas vuoria pitkin, ei paloa voi pysäyttää. Emme voi asettaa palomiehiä seisomaan tulen eteen täysin kestämättömään paikkaan, kuvaili palopäällikkö Mark Brown [Los Angeles Times –lehdessä. ](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-thomas-fire-ledeall-20171216-story.html)
Sunnuntaina tuulet voimistuvat entisestään, mutta maanantaihin mennessä niiden ennustetaan laantuvan niin, että paloa voitaisiin saada enemmän hallintaan[ kirjoittaa CNN.](http://edition.cnn.com/2017/12/16/us/california-fires/index.html)
 Thomas-palo on tuhonnut jo yli 1000 neliökilometriä maastoa. Maastopalo on kolmanneksi pahin Kalifornian historiassa.
Satojatuhansia ihmisiä on jouduttu evakuoimaan palojen tieltä. Kahden ihmisen on kerrottu kuolleen palojen takia. Toinen kuolleista oli Thomasia sammuttamassa ollut palomies. Lisäksi 70-vuotiaan naisen on kerrottu kuolleen jouduttuaan onnettomuuteen paloja paetessaan. 
Pentagon myönsi ufojen tutkimusohjelman
Asiakirjat kertovat kiihdyttävistä lentoaluksista ja leijuvista objekteista.
Yhdysvaltain puolustusministeriö on vuosien ajan tutkinut ufoja eli tunnistamattomia lentäviä esineitä. Puolustusministeriö ei ole aikaisemmin myöntänyt ohjelman olemassa oloa. Vain kourallinen ihmisiä tiesi tutkimusohjelman olemassaolosta, [kirjoittaa BBC.](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42379749)
[The New York Times -lehden mukaan](https://www.nytimes.com/2017/12/16/us/politics/pentagon-program-ufo-harry-reid.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=photo-spot-region&region=top-news&WT.nav=top-news) asiakirjat kertovat oudosti kiihdyttävistä lentoaluksista ja leijuvista objekteista. Tiedemiehet ovat epäilevämpiä ohjelman löydöksien suhteen sanoen, etteivät selittämättömät ilmiöt todista ufojen olemassa oloa. 
”Kehittyneen ilmauhkan tunnistamisohjelman” liikkeelle pannut voima oli nykyisin eläköitynyt demokraattisenaattori Harry Reid. 
– En häpeä sitä, että käynnistin tämän ohjelman. Olen tehnyt jotain mitä kukaan muu ei ole aiemmin tehnyt, totesi Reid The New York Timesille. Twitter-viestissään Reid kirjoitti ”totuuden olevan tuolla jossain”. 
Tutkimusohjelma maksoi puolustusministeriölle yli 20 miljoonaa dollaria (noin 17 miljoonaa euroa) ennen kuin se lopetettiin. Pentagonin satojen miljardien budjetissa kyseessä oli pieni osuus, senaattori Reidin mukaan kyseessä oli niin sanottua "mustaa rahaa", millä viitataan salaisiin projekteihin. 
Rahoituksen loppumisesta huolimatta viranomaiset ovat kertoneet jatkaneensa epätavallisten ilmahavaintojen ja epäilyttävien esineiden tutkimusta muiden työtehtäviensä ohella. 
Aiemmin tänä vuonna Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA julkaisi miljoonia asiakirjoja, jotka sisälsivät muun muassa ufo-havaintoja ja raportteja tunnistamattomista lentävistä esineistä. 
Floridassa käydään taistoon iguaaneja vastaan
Viime aikoina iguaanien ja ihmisten välillä on ollut yhä enemmän pulmia. Matelijat ovat vaurioittaneet teitä ja ilmestyneet jopa vessanpönttöihin.
Floridassa hurjasti lisääntyneet iguaanit valtaavat alaa ja aiheuttavat pulmia niin paljon, että viranomaiset ovat ryhtyneet toimiin iguaanikannan kontrolloimiseksi. 
Villieläinten suojelukomissio on palkannut pyydystäjän, joka myös kouluttaa paikallisia ihmisiä iguaanien torjumiseen. 
Floridassa on ollut iguaaneja jo vuosikymmenten ajan, mutta eksoottisten eläinten koordinaattori Kristin Sommersin mukaan viime aikoina ”konfliktit ihmisten kanssa” ovat lisääntyneet. Iguaanit saattavat jopa ilmestyä vessanpönttöön. Iguaanit ovat vaurioittaneet teitä, ilmestyneet kauppakeskuksiin sekä golfkentille. Aiemmin tänä vuonna[ iguaani keskeytti Floridassa tennisottelun. ](https://yle.fi/urheilu/3-9527725)
Florida Keys alueella, innokkaasti kaivelevat matelijat ovat tuhonneet luonnonalueita sekä kasvistoa, joka on tärkeätä useille perhoslajeille. Myös alueen uusi miljardien dollarien jätevesiviemäröinti on joutunut iguaanien kouriin ja on vaarassa vaurioitua. 
Villieläinbiologi Joe Wasilewski[ kertoi paikalliselle lehdelle](http://www.miamiherald.com/news/local/environment/article190089109.html), että Florida haluaa puuttua matelijaongelmaan ennen kuin se ryöstäytyy käsistä, kuten useille Karibian saarilla on tapahtunut. 
[Hurjannäköinen otus keskeytti tennisottelun Miamissa - Haas kiiruhti ottamaan selfien](https://yle.fi/urheilu/3-9527725)
Nuoruustango: Voiko kommunismiin enää uskoa?
Millaista on nykypäivän taistolaisuus? Kirjailija Laura Honkasalo pohtii [Nuoruustango](https://areena.yle.fi/1-4064467)-elokuvan taistolaisuusteemaa ja tämän päivän kommunismia.
Nuoruudenystävät kokoontuvat huvilaan järven rannalle. Tuntuu, että nuoruudesta on vain hetki. Silti toverit ovat vanhenneet ja aikaa kulunut enemmän kuin kunnolla tajuakaan. Tuttua kaikille tiettyyn ikään ehtineille!
**Heidi Köngäksen** ja **Taina Westin** käsikirjoittama **Nuoruustango** kuvaa joukkoa kuusikymppisiä, jotka ovat aikoinaan tutustuneet vasemmistolaisessa kesälukiossa. Kun vanhat kaverit kokoontuvat pitsihuvilassa maaseudulla, pintaan nousevat nuoruuden tunteet ja nykyiset konfliktit. Vanhoissa kaitafilmeissä aurinko paistaa ja taistelulaulut raikaavat. Maailma on muuttunut radikaalisti – voiko kommunismiin enää uskoa?
70-luvulla oli vielä selvää, että maailma muuttuu paremmaksi.
Elokuvan ristiriidat tuntuvat tutuilta, koska kasvoin taistolaisperheessä. Osa lapsuuteni aikuisista käänsi kelkkansa kokonaan, jotkut pitävät edelleen kiinni nuoruuden uskosta, toiset ovat mukauttaneet vasemmistolaisuutensa nykyaikaan sopivaksi. Vanhojen taistolaisten kanssa jutellessa esiin pyrkii usein kaiho. Minustakin tuntuu, että maailma oli yksinkertaisempi kylmän sodan aikaan. Oli selvää kuka oli hyvis ja kuka pahis – omasta katsantokannasta riippuen. Kadehdin entisiltä nuorilta tulevaisuudenuskoa. 70-luvulla oli vielä selvää, että maailma muuttuu paremmaksi.
Yksi kiinnostavimmista ristiriidoista elokuvassa nousee esiin **Jurin** (**Erkki Saarela**) ja **Iljan** (**Taneli Mäkelä**) välillä. Juri on päätynyt aikoinaan Suomen kommunistisen puolueen katedriksi, häntä on epäilty jopa KGB:n agentiksi ja puolueen varojen kavaltajaksi. Juri karauttaa paikalle moottoripyörällä, jota ajaa hänen nuori vaimonsa. Vakaumuksestaan Juri ei ole luopunut, nahkahousuista huolimatta. Kun Ilja paljastaa löytäneensä ortodoksisen uskonnon, Juri hörähtelee pilkallisesti. Miten vasemmistolainen voi uskoa enkeleihin?
Vanhempieni sukupolvi kasvoi kulttuurissa, jossa (pakko)uskonto oli läsnä kaikkialla, eikä kyse ollut iloisesta ja armahtavasta kristillisyydestä.
Omiin lapsuusmuistoihini taistolaisuudesta liittyy vahvasti uskonnonvastaisuus. Kun synnyin vuonna 1970, valtaosa suomalaisista, 92 prosenttia, kuului evankelisluterilaiseen kirkkoon. Vanhempieni sukupolvi kasvoi kulttuurissa, jossa (pakko)uskonto oli läsnä kaikkialla, eikä kyse ollut iloisesta ja armahtavasta kristillisyydestä. Heidän sukupolvikapinaansa kuului kirkon vallan kyseenalaistaminen ja marxismi antoi siihen hyvät eväät. Neuvostoliitossa otettiin vallankumouksen jälkeen tavoitteeksi valtiollinen ateismi, taistolaisliikkeessä uskonnon väheksyminen ja pilkkaaminen oli pakollista. Olihan koittamassa kokonaan uusi aika, uskonto kuului menneisyyteen.
Kommunismin into vastustaa uskontoa tuntuu nykynäkökulmasta ironiselta, sillä kommunismissa ja taistolaisuudessa on paljon yhtäläisyyksiä uskontoon. Marxin mukaan uskonto vieraannuttaa ihmisen itsestään, mutta samoin näyttää tekevän voimakas poliittinen ideologia. Nuoruustangossa **Natalia** (**Kaija Pakarinen**) sanoo, ettei hän liittynyt puolueeseen, vaan halusi tehdä solidaarisuustyötä Mosambikissa. Näkemässäni Jonestownin uskonnollista yhteisöä käsittelevässä dokumentissa tutkija toteaa, ettei kukaan liity sekopäiseen lahkoon – ihmiset menevät mukaan, koska uskovat oikeasti voivansa parantaa maailmaa. Lahkot muuttuvat sekopäisiksi vähitellen, lähes huomaamatta. Sitten onkin jo myöhäistä päästä pois, oma minuus ja tahto ovat kadonneet. Jonestownissa tosin oli aita ympärillä ja portit lukossa. Lopputuloksena oli massaitsemurha.
Nuoruustangossa Neuvostoliiton romahdus rinnastuu uskonnon menettämiseen. Yksi naisista, **Miska** (**Sari Mällinen**), kertoo edelleen surevansa Neuvostoliiton loppua, koska ”se oli niin kaunis”. Ja ajatuksen tasolla Neuvostoliitto olikin kaunis: jos vain kaikki tekisivät yhdessä hommia yhteiskunnallisen tasa-arvoisuuden eteen, maailmasta tulisi hyvä paikka elää. Ikävä vain, että kauniit ajatukset eivät toteutuneet ja ihmisen itsekkyys tuli tielle.
Kommunismi ei onnistunut kitkemään ihmisten kaipuuta hengelliseen.
Uskontokielteisyys ei ole enää vain vasemmiston juttu, vaan asenne on levinnyt laajalle. Helsingissä enää joka toinen kuuluu kirkkoon, suomalaisista 72 prosenttia. Samalla moni entinen taistolainen on tehnyt saman ratkaisun kuin Nuoruustangon Ilja, liittynyt ortodoksiseen kirkkoon, vaikka se on monessa mielessä vanhoillisempi kuin evankelisluterilainen kirkko. Neuvostoliiton katoamisen jälkeen ortodoksisuus palasi Venäjälle entistä vahvempana. Kommunismi ei onnistunut kitkemään ihmisten kaipuuta hengelliseen.
Nuoruustangon **Katja** (**Heidi Herala**) murjaisee siihen suuntaan, ettei mikään ole niin säälittävää kuin ihminen, joka pysyy uskollisena nuoruuden ihanteilleen. Ilja toteaa, että on kääntänyt takkinsa ja ratkonut saumatkin. Ehkä parasta olisi, jos ihmiset voisivat samaan aikaan pitää kiinni nuoruuden uskostaan ja oppia ajattelemaan asioita eri näkökulmista. Jotain uutta Nuoruustangon henkilöhahmotkin löytävät huvilaviikonlopun aikana.
_**Laura Honkasalo**, 47, on kirjailija, toimittaja ja suomentaja. Hän on kirjoittanut romaaneja, nuortenkirjoja, novellikokoelman ja tietoteoksia. Maaliskuussa 2018 Honkasalolta ilmestyy humoristinen romaani Vie minut jonnekin._
Jesse Puljujärvi iski voittomaalin  – Koivun ja Granlundin Minnesota kaatui 
Jesse Puljujärven maali jäi lopulta Edmontonin ja Minnesotan eroksi jääkiekkoliiga NHL:n lauantai-illan pelissä.
Jääkiekkoliiga NHL:n lauantai-illan kamppailussa Edmonton Oilers löi Minnesota Wildin numeroin 3-2.
Avauserässä Edmonton meni 1-0-johtoon Ryan Nugent-Hopkinsin osumalla toisessa erässä.  Minnesota taisteli kuitenkin vielä tasoihin. Mikael Granlund tarjoili komean lättysyötön Matt Dumballe, joka laukoi kiekon maaliin.
Edmonton kuitenkin repäisi ottelun itselleen. Ensiksi Milan Lucic vei joukkueen johtoon. Kolmannessa erässä puolestaan maalin makuun pääsi Jesse Puljujärvi.
19-vuotias Puljujärvi pääsi väläyttämään taas tavaramerkkihymyään, kun hän siivosi maalin edestä oman yrityksensä jälkeen irtokiekon maaliin.  Maali oli Puljujärvelle jo kauden kuudes. Se myös merkittiin voittomaaliksi, sillä Matt Dumba viritteli vielä ottelun loppuun Minnesotalle kirin pelin toisella osumallaan.
_Katso Granlundin alustus ja Puljujärven voittomaali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_
Minnesotan Mikko Koivu jäi ottelussa ilman tehopisteitä.
**Lue myös:**
**[Puljujärvi pääsemässä vauhtiin – "On iso asia, että hän on astunut esiin tällä tavalla"](https://yle.fi/urheilu/3-9981331)**
**[Olli Määttä laukoi voitto-osuman Antti Raannan selän taakse ajassa 59.45 ](https://yle.fi/urheilu/3-9981311)**
**[Tuukka Raskin voittoputki katkesi, Lundqvist veti pidemmän korren  ](https://yle.fi/urheilu/3-9981318)**
**[Patrik Laineen odotetaan voittavan fanille miljoonan, samalla suomalaisen avoin itsekritiikki hämmästyttää Kanadassa – "Haluaisin, ettei hän olisi niin ankara itselleen"](https://yle.fi/urheilu/3-9978833)**
**[Pekka Rinteen vuoro torjua nollapeli Predatorsille, Jagr ja kumppanit jäivät nuolemaan näppejään ](https://yle.fi/urheilu/3-9981330)**
YK:n turvallisuusneuvosto harkitsee yksipuolisten Jerusalem-päätösten mitätöimistä
Yhdysvaltojen uskotaan käyttävän veto-oikeuttaan Jerusalemin asemasta.
YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee päätöslauselman luonnosta, jonka mukaan millään yksipuolisella päätöksellä Jerusalemin asemasta ei olisi lainvoimaa ja se pitäisi mitätöidä. 
Turvallisuusneuvostossa keskusteluun tuleva toimenpide-ehdotus on seuraus Yhdysvaltain päätöksestä tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi. 
Diplomaattien mukaan päätöslauselmalla on laaja kannatus, mutta on todennäköistä, että Yhdysvallat käyttää veto-oikeuttaan. Jotta lauselma hyväksyttäisiin, se tarvitsisi 9 ääntä puolesta eikä vetoa Yhdysvalloilta, Ranskalta, Britannialta, Venäjältä tai Kiinalta. Diplomaattien mukaan turvallisuusneuvosto saattaa äänestää Egyptin kiertämään laittamasta luonnoksesta jo maanantaina.
Päätöslauselma kehottaa kaikkia YK:n jäsenvaltioita pidättäytymään lähetystöjen avaamisesta Jerusalemissa. Lisäksi siinä kehotetaan jäsenvaltioita noudattamaan YK:n aiempia päätöksiä Jerusalemin asemasta. 
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi vuosi sitten päätöslauselman 2334, jonka mukaan rajamuutoksia ei tunnisteta, vaan kuuden päivän sotaa edeltävät rajat ovat yhä voimassa. Niistä voidaan poiketa vain neuvotteluteitse.
Yhdysvallat ilmoitti joulukuun alussa tunnustavansa Jerusalemin virallisesti Israelin pääkaupungiksi. Myös palestiinalaiset pitävät Jerusalemia pääkaupunkinaan. 
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Trumpin tulenaran Jerusalem-julistuksen seuraukset punnitaan lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-9965937)
[Miksi Jerusalem on niin tärkeä? Viisi kysymystä pyhän kaupungin asemasta ja sen merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9961200)
Rukajärvi kolmas isojen panosten kisassa: ”Tosi saakelin hieno juttu”
Enni Rukajärvi oli kolmas Dew Tourin slopestylekisassa, joka toimi myös Yhdysvaltojen olympiakarsintana.
Enni Rukajärvi sijoittui kolmanneksi Breckenridgellä Coloradossa Dew Tourin slopestylekisassa. Kilpailun voitti Kanadan Spencer O’Brien ja toiseksi laski Yhdysvaltojen Jamie Anderson.
Kilpailussa oli kovat panokset, sillä Dew Tour toimi Yhdysvaltojen olympiakarsintana. 
Ensimmäisellä kierroksella kaatunutkin Rukajärvi oli sijoitukseensa tyytyväinen.
–	Kolmannesta sijasta on kyllä hyvä fiilis. On ollut aika rankka päivä. Aloitettiin aikaisin aamulla, ja siinä oli aika intensiiviset harjoitukset. Ne menivät muuten ok, mutta olin niistä aika poikki. Olemme aika korkealla ja radalla oli monta hyndää, niin siinä pitää olla aika skarppina. Oli kiva nähdä, että vaikka olinkin aika hapoilla, niin sain vedettyä pari aika hyvää rania. Mun mielestä toka rani oli vähän kliinimpi kuin viimeinen. En ihan saanut tehtyä kaikkia niitä juttuja mitä halusin, mutta olen tosi tyytyväinen tähänkin. Aina voisi silti olla enemmän tyyliä, Rukajärvi kommentoi.
Freestylen päävalmentaja Antti Koskinen oli Rukajärven suorituksista todella iloinen.
–	Tosi saakelin hieno juttu, että kaksi ländättyä rania tuli kisassa - ja varsinkin ensimmäisen jälkeen. Hienosti Enni itsensä kokosi ja rauhoittui toiselle laskulle. Tosiaan ollaan monta päivää laskea ja on hankala palautua, niin sai kyllä sisulla vääntää, että sai ranit päälle. Hienoa on nähdä, että Enni tekee oikeista syistä tätä hommaa. Hän halusi tehdä ranissaan tiettyjä asioita, meni niitä päin ja piti niistä kiinni. Sieltä sitten tuli näin hieno palkinto lopuksi. Kyllä se on mahtava homma. Nyt ansaitulle joululomalle ja ensi vuonna takaisin tohinoihin, Antti Koskinen kommentoi.
**Naiset:**
1\. Spencer O’Brien, Kanada 95,00
2\. Jamie Anderson, USA 93,33
3\. Enni Rukajärvi 92,00
Tinja-Riikka Korpela jättää Bayern Münchenin: ”Otimme hänen toiveensa huomioon”
Bayern Münchenin managerin Karin Dannerin mukana Korpelan lähtö ei tule ihanteelliseen aikaan.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen maalivahti Tinja-Riikka Korpela jättää saksalaisen suurseuran Bayern Münchenin. 
Korpelan ja Bayern Münchenin sopimus on purettu ja päättyy vuoden vaihteessa.
–	Tämä ei ole ihanteellinen aika meille, mutta otamme Tinnin oman toiveen huomioon, manageri Karin Danner [kertoo FC Bayernin verkkosivuilla.](https://fcbayern.com/de/news/2017/12/torhueterin-korpela-verlaesst-die-fcb-frauen?shortURL=W8DTw)
31-vuotiaan Korpelan jäähyväiset seurassa järjestetään sunnuntain ottelussa FFC Frankfurtia vastaan. Hän ehti edustaa Saksan suurseuraa kesästä 2014 asti. Bayernissa Korpela juhli kahta Saksan mestaruutta kausilta 2015 ja 2016. Korpela on kuitenkin pelannut Bayernissa tällä kaudella vain kahdessa ottelussa Saksan liigassa.
–	Kiitämme hänen upeaa sitoutumista lähes kolmen ja puolen vuoden aikana, Danner totesi.
–	Tinni on ollut suuri osa menestystämme viime vuosina. Toivotamme kaikkea hyvää Tinnille jatkoon.
**Lue myös:**
**["Pelaatko sä oikeasti jalkapalloa, sähän oot tyttö" – enää Suomen tähtivahtia ei vähätellä, ja tulevaisuudessa kuningaspeli tarjoaa naisillekin miljoonan euron tilin](https://yle.fi/urheilu/3-9970782)**
Manchester City jatkaa pysäyttämätöntä menoaan, Tottenham kaatui rumin luvuin
Manchester City voitti kotikentällään Tottenhamin maalein 4–1 Englannin Valioliigassa.
Manchester City on täysin pitelemätön Englannin Valioliigassa. Lauantaina taivaansinisten vireen sai kokea Tottenham.
City rökitti Tottenhamin Manchesterissa maalein 4–1. İlkay Gündoğan aloitti kotijoukkueen maalinteon kulmapotkusta jo 14. peliminuutilla.
Kevin de Bruyne ja Raheem Sterling (2) venyttivät johdon toisella puoliajalla neljään maaliin. Christian Eriksenin kaukaa laukoma kavennus ottelun lisäajalla tuskin lohdutti Spurs-pelaajia.
Yksi Manchesterin tämän kauden johtavista pelaajista, David Silva, ei edes pelannut ottelussa.
City johtaa Valioliigaa jo 14 pisteen erolla Manchester Unitediin, jolla on yksi ottelu vähemmän pelattuna. City on voittanut 16 ottelua peräkkäin eikä ole hävinnyt 18 pelin aikana kertaakaan. Maaliero on mykistävä: 56–12.
**Lue myös:**
**[Roy Hodgson raahasi Crystal Palacen putoamisviivan yläpuolelle, Benteke osui viimein](https://yle.fi/urheilu/3-9981027)**
**[Manchester City otti historiallisen 15. peräkkäisen voiton – "Omahyväisiä emme ole"](https://yle.fi/urheilu/3-9976319)**
Näitä et nähnyt tv:ssä: Pidemmät versiot biiseistä!
Nautiskele uudestaan ja uudestaan SuomiLOVEn kakkosjaksossa mukana olleita biisejä! Mukana mm. Olavi Uusivirta, Haloo Helsinki!, Poets Of The Fall ja Lea Laven!
Esikoista odottava tytär sairastui syöpään ja joutui rajuihin hoitoihin – isältä unohtumaton rakkaudenosoitus SuomiLOVEssa
Kempeleläinen Simo on joutunut seuraamaan, miten oma tytär on taistellut usean vuoden ajan vakavan sairauden kanssa. Vaikka tilanne on näyttänyt usein lohduttomalta, on perhe aina jaksanut yhdessä uskoa tulevaisuuteen ja keskittyä myös iloisiin asioihin. Mistä positiivisuus kumpuaa ja mitä perheelle kuuluu nyt?
”Elimme kevättä 2014, kun sain tietää, että tyttäreni Henna odottaa esikoistaan. Oli huhtikuu ja **Henna** 23-vuotias.
Laskettu aika oli marraskuun 29. päivä, samana päivänä Henna täyttäisi 24 vuotta. Kaikki näytti Hennan, hänen **Jani**-miehensä ja tulevan lapsen kannalta hyvältä, mutta koskaan ei voi olla varma, mitä elämä tuo tullessaan.
Kevät kului ilman suurempia ongelmia, vaikka Hennalla olikin vaikeuksia odotusajan alussa. Ajattelin kuitenkin, että vaivat kuuluvat hänen raskauteensa ja niistä selvitään kyllä. Kesäkuussa tapahtui jotain, mikä paljasti todellisen tilanteen.
Hennan kieli ja puolet kasvoista alkoivat puutua selittämättömästi. Ensin lääkärit luulivat, että kyse oli kylmän viiman aiheuttamasta paleltumasta. Myöhemmin epäiltiin viisaudenhammasta. Henna varasi ajan hammaslääkäriin, mutta päivää ennen sitä hänen vointinsa oli niin heikko, että vaimoni passitti tyttärensä Oulun yliopistollisen sairaalan päivystykseen. Kuvauksissa selvisi, että Hennan pään alueella on poikkeuma, joka saattaa olla kasvain.”
Hetken pako
”Hennalta otettiin näyte, ja näytepalasta todettiin, että hänellä on kallonpohjassaan kananmunan kokoinen syöpäkasvain, joka on pahanlaatuinen. Saimme tiedon heinäkuun puolivälissä.
Meille kerrottiin, että ainoa toivo on Oulun yliopistollisessa sairaalassa työskentelevä huippukirurgi, joka saattaa pystyä suorittamaan näin vaikean leikkauksen. Samana päivänä saimme ultraäänikuvat. Niistä kävi ilmi, että Henna odottaa tyttölasta.
Oli kaunis kesäpäivä.
Päätimme viettää seuraavan viikonlopun läheisten kesken. Emme paenneet uutisia, mutta halusimme tehdä muuta kuin velloa vaikeiden asioiden parissa. Ajattelimme, että vaikka paranemiselle ei annettu suuria lupauksia, kaikki kääntyisi parhain päin. Lähdimme Hailuotoon, missä Hennan kihlatun Janin vanhemmat olivat myös mukana.
Hailuodossa unohdimme hetkeksi vakavan sairauden. Teimme kaikkea kivaa auringon paistaessa kirkkaana: pelailimme, uimme ja nautimme Hennan veljen tekemistä ruuista. Se lauantaipäivä oli mahtava.
Kun odotimme lauttaa, joka veisi meidät Hailuodolta takaisin mantereelle, Jani esitti minulle erään kysymyksen. Jani tiedusteli, miten olisi, jos Henna ja hän menisivät naimisiin seuraavana kesänä. Tilanne oli hämmentävä, yhteen viikkoon oli jo ennen tätä kysymystä mahtunut niin paljon kaikkea. Hallitsin tilanteen ja kerroin heti, että seuraavana kesänä pidettäisiin suuret häät!”
Vapaus käteen jää
”Kesän jälkeen Henna oli isossa leikkauksessa, jossa kasvaimesta poistettiin noin 30 prosenttia. Leikkaus kesti aamukahdeksasta iltayhdeksään ja sen suoritti aiemmin mainittu kirurgi. Hänestä on muodostunut merkittävä tukihenkilö meille sairauden aikana, siitä kiitos hänelle.
Leikkauksen jälkeen lääkärit tutkivat tarkasti, olisiko sädehoidoista haittaa Hennan vatsassa maailmaan pääsyä odottavalle vauvalle. Vaaraa ei ollut, ja niin sädehoidot alkoivat syyskuussa.
Kesken sädehoitojen koitti synnytyksen aika. Hennalle ja Janille syntyi tyttölapsi lokakuun ensimmäisenä päivänä 2014. Tyttö syntyi keskosena ja painoi vain 1,7 kiloa.
Annoimme aikaa sekä tuoreelle perheenjäsenelle kasvaa että Hennalle kerätä voimia sädehoitojen keskellä. Sädehoidot päättyivät myöhemmin lokakuussa ja tyttölapsen kastajaiset pidettiin tammikuussa 2015. Tytön nimeksi tuli **Emilia**. Sitten koitti helmikuu ja perjantai 13. päivä.
Tällä kertaa se oli onnenpäivä: sädehoidot olivat tehonneet ja lääkärit kertoivat, että Hennan syöpä oli voitettu. Niinpä jäimme odottamaan Hennan ja Janin kesähäitä.
Pari vihittiin järven rannalla kesäpaikassamme Hyrynsalmella 170 vieraan edessä. Vihkimarssina soi Haloo Helsingin _Vapaus käteen jää_, sen soittivat rannassa kitaralla Hennan serkku ja eno ennen vihkimistä. Sama kappale tanssittiin vielä itse hääjuhlassa häätanssina.”
”Elämä ei ole aina oikeudenmukaista”
”Keväällä 2016 kaikki näytti Hennan kannalta hyvältä. Hän odotti vielä yhtä leikkausta ja siihen liittyen tehtiin tutkimuksia. Niiden piti varmistaa, että leikkauksessa voidaan tehdä määrätyt korjaustoimet.
Jo tutuksi tullut kirurgi sanoi tutkimustulosten tultua, ettei ”elämä aina ole oikeudenmukaista”. Tutkimuksissa paljastui, että Hennalla on kaula- ja rintarangassa poikkeamat, jotka todettiin luusyöväksi. Hoitotoimenpiteenä oli jälleen sädehoito niskan alueelle.
Kesällä 2017 järjestimme Hennalle ja hänen perheelleen yllätyksen. Juonimme heidät siihen samaan paikkaan, jossa vävypoikani Jani kysyi tyttäreni kättä. Heidän yllätyksekseen paikalla oli myös Haloo Helsinki. Oli ikimuistoinen kokemus kuulla sen esittämänä Vapaus käteen jää SuomiLOVE-yllätyksenä.
Nyt, joulukuussa 2017, sädehoito näyttää auttaneen. Tällä hetkellä Henna voi tilanteeseen nähden hyvin. Hän ja muu perhe on toiveikkaalla mielellä ja menemme positiivisella energialla eteenpäin.
En ihan tarkkaan osaa sanoa, mistä perheemme on löytänyt kaiken tämän keskellä uskon tulevaan. Ehkä se johtuu siitä, että olemme molemmat vaimoni kanssa isojen sukujen kasvatteja. Meillä on aina ihmisiä ympärillämme, joiden kanssa teemme omanlaisia juttujamme. Saatamme esimerkiksi järjestää lauluesityksiä - eivät ne ammattimaisia ole, mutta meidän näköisiä ainakin.
Ajattelemme, etteivät asiat voi olla ikinä niin huonosti, etteikö jotain hyvääkin löytyisi. Kun ei tätä elämää voi kukaan valita.”
**SuomiLOVE lauantaisin klo 21.15 TV1:ssä!**
Cristiano Ronaldo sankarina –  Real Madrid voitti seurajoukkueiden maailmanmestaruuden
Real Madrid otti kolmannen seurajoukkueiden maailmanmestaruutensa.
Real Madrid on voittanut seurajoukkueiden maailmanmestaruuden. Euroopan Mestarien liigan hallitseva mestari voitti Etelä-Amerikan mestarijoukkueen Gremion finaalissa 1–0.
Real Madridin sankariksi nousi Cristiano Ronaldo. Portugalilaistähti teki voittomaalin pelin 53. peliminuutilla vapaapotkusta. Ronaldon maali painui Gremion puolustajamuurin välistä.
Pokaali oli Zinedine Zidanen johtamalle Real Madridille tänä vuonna viides. Se on ehtinyt juhlia jo La Ligan, Mestarien liigan, Uefa Super Cupin ja Espanjan Super Cupin voittoa.
Real Madridille seurajoukkueiden maailmanmestaruus oli historian kolmas. Sillä se nousee kaikkien aikojen tilastossa Barcelonan rinnalle kärkeen, kun puhutaan Fifan järjestämistä pudotuspeliturnauksista.
Supertähti Ronaldokin nousi kaikkien aikojen maalintekijälistalla brasilialaislegenda Pelen rinnalle kahdeksannella osumallaan.
Antti Aalto 0,9 pisteellä ulos toiselta kierrokselta: ”Olosuhteet eivät olleet puolellani”
Antti Aalto oli 32:s Sveitsin Engelbergin maailmancup-kisassa.
Antti Aalto jäi todella niukasti ulos toiselta kierrokselta mäkihypyn maailmancupin kilpailussa Sveitsin Engelbergistä. Suomesta ainoana kisaan selvinnyt Aalto oli 32:s.
Hän jäi toiselta kierrokselta 0,9 pisteen erolla. Hyppy HS140 –mäestä kantoi 117 metriä. 
–	Koekierroksella ja kisassa oli ihan OK hyppy, taisi olla niin ettei ollut olosuhteet ihan minun puolellani tällä kertaa. Ei se auta kun olla ensi kerralla vähän parempi, Aalto kommentoi tiedotteessa.
Norjan Andreas Fannemel oli kisan ykkönen. Maailmancupia johtava Saksan Richard Freitag oli toinen. Puolna Kamil Stoch oli kolmas.
Suomen sekajoukkue kuudes EM-kisojen vapaauintiviestissä – Hollanti ui maailmanennätyksen
Suomi ui seitsemän sadasosaa heikomman ajan kuin aamun alkuerissä.
Suomen sekajoukkue ui kuudenneksi lyhyen radan EM-uinneissa Kööpenhaminassa. Suomen joukkueen (Anton Herrala, Ari-Pekka Liukkonen Mimosa Jallow, Marlene Niemi) aika oli 1.31,58. Se oli seitsemäntoista sadasosaa heikompi kuin alkuerien neljänneksi nopein aika.
Jallow oli juuri ennen viestiä uinut seitsemänneksi 50 metrin rintauinnin finaalissa. Hänellä ei ollut kisojen välissä edes palkintojenjakotaukoa.
– Huh, miten paljon hapotti, ehdin kävellä luiskan alas kokoontumispaikalle ja sitten takaisin ylös, Jallow puhisi Uimaliiton tiedotteessa.
Marlene Niemi paransi finaalissa myös hieman vauhtiaan, mutta eniten hän iloitsi huippuhyvää vaihtoa ankkuriosuudelle lähtiessään, vaihtoaika oli vain neljä sadasosaa. 
– Tuliko hylkäys, Niemi pelästyi aluksi.
– No sehän oli hyvä vaihto, tuo antaa hyvää virtaa huomiselle päämatkalle, hän jatkoi.    
EM-kultaa otti Hollanti uudella maailmanennätysajalla 1.28,39.
– Pikkuhiljaa parempaan päin, hyvä, totesi Herrala ja Liukkonen allekirjoitti treenikaverinsa lausunnon.
**Lue myös:**
**[Jallow kauhoi seitsemänneksi – SE-juhlat päättyivät](https://yle.fi/urheilu/3-9981201)**
**[”Kultaa vähän odottelin” – Laukkanen harmitteli uintisuoritustaan EM-hopean jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9981085)**
**[Lontoon olympiavoittaja ja maailmanennätysnainen liian kova pala –  Jenna Laukkaselle toinen EM-hopea hurjalla uudella SE:llä](https://yle.fi/urheilu/3-9981069)**
Alonson vapaapotkumaali toi Chelsealle täydet pisteet
Chelsea voitti Southamptonin maalein 1-0 kotikentällään Englannin Valioliigassa.
Chelsea voitti Southamptonin maalein 1-0 kotikentällään Englannin Valioliigassa. Voittomaalin laukoi ottelun ensimmäisen puoliskon lisäajalla laitapuolustaja Marcos Alonso.
Maali syntyi vapaapotkusta. Southampton-vahti Fraser Forster liikkui liian hitaasti yltääkseen Alonson tarkkaan alanurkkalaukaukseen.
Chelsea nousi voitollaan 38 pisteeseen ja jatkaa sarjataulukon kolmantena.
Lauantain muissa otteluissa Arsenal voitti Newcastlen 1–0 Mesut Özilin tehtyä voittomaalin. Brighton ja Burnley pelasivat maalittoman tasapelin. 
Sarjanousija Huddersfield murskasi Watfordin vieraissa 4–1. David Moyesin komennossa piristynyt West Ham haki pisteet Stokelta 3–0-vierasvoitolla.
Aikaisemmin lauantaina Crystal Palace kaatoi vieraissa Leicesterin maalein 3–0.
**Lue myös:**
**[Roy Hodgson raahasi Crystal Palacen putoamisviivan yläpuolelle, Benteke osui viimein](https://yle.fi/urheilu/3-9981027)**
Yhdessä pitäjässä viisi joululehteä – jalasjärveläisten lehdille löytyy tekijöitä ja tukijoita
Pienen Jalasjärven kylät taltioivat historiaansa vuosittain ilmestyviin joululehtiin.  Tekijöitä ja mainostajia lehtiin löytyy, vaikka osin joudutaankin käymään samojen yritysten kukkaroilla.
Jalasjärvellä Etelä-Pohjanmaalla on oikein joululehtikeskittymä.
Siinä, missä monilla paikkakunnilla ilmestyy yksi, kenties kaksi joulu- tai kotiseutulehteä, Jalasjärvellä joululehtiä tehdään viisi: Jalasjärven joulu on koko pitäjän kotiseutuyhdistyksen eli Jalasjärvi-seuran toimittama julkaisu, mutta sen lisäksi omat lehtensä julkaisevat myös Ilvesjoen, Keskikylän, Ylivallin ja Koskuen kylät.
Jalasjärvellä on ollut ja on edelleen aktiivinen nuorisoseura lähes joka kylässä. Nuorisoseurantaloilla tehtiin jo vuosikymmeniä sitten seuralehtiä.
– Siitä on jäänyt perinne, joka on herätetty henkiin joululehden muodossa, sanoo Keskikylän Joulun toimituskunnassa oleva Juhani Alakoski. Myös kyläyhdistykset ovat nykyään mukana lehtien toimittamisessa.
Ilvesjoen kylän joululehti on jalasjärveläisten lehdistä ainoa, joka ei ilmesty joululehden nimellä. Silti se on juuri se, joka julkaistaan lehdistä viimeisenä. Lähinnä joulua.
– Se on perinteisesti tullut viimeisenä ja me pidetään perinteestä kiinni, naurahtaa lehteä toimittava Marianne Hongisto.
Lehdet ovat kylän muisti
Ilvesjoen kylän Kajastus-lehteä painetaan tänä vuonna 850 kappaleen painos. Keskikylän Joulua 500. Kaikki lehdet saadaan tavallisesti myytyä ja ne, joita ei saada jäävät esimerkiksi kyläyhdistyksen ”käyntikorteiksi” tuleville vuosille.
– Koululaiset kiertävät myyden Keskikylän Joulua ja Jalasjärven Joulua. Kun lehti tulee painosta, he jakavat niitä. Myös kyläyhdistyksen väki ja kaupat myyvät lehteä, Juhani Alakoski kertoo.
– Ilvesjoen nuorisoseura on päättänyt, että lehti jaetaan ilmaiseksi joululahjana kyläläisille. Tupia, joihin se jaetaan on suunnilleen 180, kertoo puolestaan Marianne Hongisto.
Kylä- ja joululehden sisällössä kylän ja kyläläisten arkisella elämällä on suuri rooli. Lehdet toimivat myös kylän historian muistina.
– Lehdessä on koko kylän tapahtumien kertaus, koululaisten kirjoituksia, kun meillä vielä on kyläkoulu, ja historiaakin. Se on joka vuosi vähän erilainen, Juhani Alakoski sanoo.
Innokkaita tekijöitä ja tukijoita
Marianne Hongisto iloitsee siitä, että Kajastusta tekemään on löytynyt aina väkeä. Myös nuorempia kyläläisiä. Kajastusta toimittaa lehtitoimikunta, mutta juttuja voidaan pyytää keneltä tahansa.
Myös Keskikylän Joulua tekemään on löytynyt innokasta porukkaa.
– Ensin päätetään raamit, kuka myy mainokset, keneltä kysytään juttuja ja millaisia juttuja tehdään. Pieni hässäkkä tulee aina lopussa. Huumorilla tehdään ja aina se lehti on syntynyt, Alakoski sanoo.
Hongisto ja Alakoski kehuvat sekä kylien aktiivisuutta että yhteistyötä Jalasjärvellä. Aktiiviset kylät kokoontuvat parin kuukauden välein koordinoimaan toimintaansa niin, etteivät näytelmät ja muut aktiviteetit osuisi aivan samaan aikaan. 
Omat kiitoksensa joululehtien tekijöiltä saavat myös mainostajat, joita kuhunkin joululehteen tarvitaan. Pienen pitäjän yritysten ovia kolkutellaan vuorotellen.
– Jotenkin Jalasjärvellä on mainostajienkin osalta myönteinen henki. Kun kylillä on aktiivista toimintaa, sitä jotenkin yritysmaailmakin arvostaa, Alakoski toteaa. 
Mammutin luuranko myytiin 550 000 eurolla huutokaupassa
Luuranko on kolme metriä korkea. Yli 10 000 vuotta sitten elänyt mammutti painoi arviolta 1 400 kiloa. 
Villamammutin luurangon hinnaksi tuli noin 550 000 euroa Ranskan Lyonissa järjestetyssä huutokaupassa. 
Lähes ehjänä säilynyt luuranko on yli kolme metriä korkea, 160 kiloa painava ja sen torahampaat ovat yli kolme metriä pitkät. 
Kyseinen mammutti eli arviolta noin 15 000 vuotta sitten. Neljä viidesosaa sen luista on koossa. Asiantuntijoiden mukaan mammutti painoi eläessään noin 1 400 kiloa.   
Luurangon osti ranskalaisyritys Soprema, jonka logossa on mammutin kuva. 
Vesieristyksiä tekevän yrityksen toimitusjohtajan mukaan luuranko asetetaan esille yrityksen pääkonttoriin. 
Huutokaupattu mammutin luuranko kaivettiin esiin Länsi-Siperiassa kymmenen vuotta sitten. 
Aikaisemmin mammuttien luurankoja on huutokaupattu 240 000 ja 150 000 euron hintaan. 
Jallow kauhoi seitsemänneksi – SE-juhlat päättyivät
Mimosa Jallow oli ehtinyt väläytellä vauhtiaan jo päämatkallaan 50 metrin selkäuinnissa lyhyen radan EM-kisoissa Kööpenhaminassa, mutta SE-juhlat eivät enää jatkuneet illan välierissä ja finaalissa.
Suomalaisuimari Mimosa Jallow kauhoi seitsemänneksi lyhyen radan EM-uinneissa Kööpenhaminassa 50 metrin selkäuinnissa.
Jallow ehti eilen jo sekaviestissä tehdä tällä päämatkallaan epävirallisen uuden Suomen ennätyksen ja aamulla sitten alkuerissä virallisen Suomen ennätyksen 26,52.
Jallow ei kuitenkaan enää illalla välierissä ja finaalissa pystynyt vastaavaan. Finaalin ajaksi muodostui tulostaululle 26,64.
– Aika nyt ei ollut niin hyvä, mutta finaali oli tavoite ja se tuli, Jallow iloitsi Uimaliiton tiedotteessa.
– Käännös se ongelma taitaa olla, joten odotan nyt innolla pitkän radan kautta ja ensi kesää.
Kultaa otti Unkarin Katinka Hosszu ajalla 25,95. Jallow jäi pronssille uineesta Hollanin Maaike De Waardista 24 sadasosaa (26,40).
Jallow ei nähnyt rimaa korkeana mitalille.
– Kyllä se minulle realistinen on, pystyisin tulemaan ehkä siitä kovempaakin, 26 ja alaosat ehkä, mutta tänään se ei vielä onnistunut. Kolme kovaa starttia sain kuitenkin tänään, ja yllättäen aamu oli tällä kertaa paras.
EU kaavailee viljelijöille tulospalkkiojärjestelmää – tuki piiskaisi ympäristö- ja ilmastotavoitteiden toteuttamiseen
Luonnonvarakeskuksen mukaan tukiuudistus voisi olla toteutuessaan Suomelle suuri mahdollisuus. 
EU:n maatalouspolitiikassa puhaltavat uudet tuulet, mikäli Euroopan komission ehdotus toteutuu. Maataloustukia halutaan ajaa vastikkeellisempaan suuntaan.
– Komission tuoreimpien linjausten taustalla on ajatus, että maatalousyrittäjille maksettaisiin niistä tuloksista, joita hän saavuttaa ympäristön hoidossa, eläinten hyvinvoinnissa ja ilmastonmuutoksen torjunnassa, Luonnonvarakeskuksen tutkijaprofessori Jyrki Niemi sanoo.
Euroopan komission uudet ehdotukset koskevat vuonna 2021 alkavaa uutta rahoituskautta.
Uudistus toisi keppiä ja porkkanaa
Niemen mukaan maatalousyrittäjille maksetaan tulevaisuudessa todennäköisesti siitä, miten hyvin hän vähentää vesistökuormitusta, edistää luonnon monimuotoisuutta ja torjuu ilmastonmuutosta.
– Tukea voisi saada esimerkiksi siitäkin, kuinka paljon pelto sitoo hiiltä, Niemi sanoo.
Komission ehdottamassa uudistuksessa lisättäisiin tukien vastikkeellisuutta, mutta samalla lisättäisiin paikallista päätösvaltaa jäsenmaissa. EU tasolla määriteltäisiin maatalouspolitiikan yleiset tavoitteet, mutta jäsenmaille annettaisiin enemmän päätäntävaltaa siitä, miten asiat ruohonjuuritasolla toteutetaan.
– Komissio näyttää nyt antavan sekä porkkanaa että keppiä, Niemi pohtii.
Suomalaisviljelijöiden MTK suhtautuu varovaisen myönteisesti
Suomen maataloustuottajia edustava MTK  suhtautuu Euroopan komission avaukseen varovaisen myönteisesti. MTK:n toiminnanjohtaja  Antti Sahi pitää hyvänä erityisesti kansallisen päätösvallan vahvistamista.
– Se mahdollistaisi paremmin Suomen olosuhteisiin soveltuvan maatalousohjelman luomisen, Sahi sanoo.
Sahin mukaan keskeisintä tulevan maatalouspolitiikan valmistelussa on EU:n riittävän budjettirahoituksen varmistaminen uudenlaiselle maatalouspolitiikalle.
– Tämä on vielä täysin auki, Sahi tuskailee.
Komission esitys vuonna 2021 alkavan uuden rahoituskauden budjetista on määrä julkistaa vuoden 2018 keväällä.
EU:n perinteinen maatalouspolitiikka rapautumassa
Komission esitysten taustalla ovat EU:n ilmasto- ja ympäristötavoitteet.
– Näin myös maatalouspolitiikan toimenpiteillä pyrittäisiin toteuttamaan yhteisiä tavoitteita ja saavuttamaan nämä tavoitteet, Niemi selventää.
Niemen mukaan tuoreimmat linjaukset kertovat siitä, että perinteisen maatalouspolitiikan ohjausvoima vähenee vuonna 2021 alkavalla rahoituskaudella ja ilmasto- ja ympäristöpolitiikka sen sijaan vahvistaa merkittävästi  asemaansa jatkossa. 
– Tukia ollaan ajamassa selkeästi vastikeellisemmiksi, Niemi sanoo.
Suomelle myös suuri mahdollisuus
Luonnonvarakeskuksessa arvioidaan, että uudistus voisi olla toteutuessaan Suomelle myös suuri mahdollisuus.
– Meillä on pitkään huolehdittu maatalouden ympäristöasioista ja meillä on myös paljon hyvää tutkimusta, Niemi sanoo.
– Suomi voisi nousta jopa johtavaan rooliin maatalouspolitiikan uudistamisessa.
EU:n maataloudessa pyörivät isot rahat. Maataloustukia maksetaan vuodessa runsaat 50 miljardia euroa. Summa on noin 40 prosenttia koko EU:n budjetista.
_Juttua täydennetty MTK:n kommentilla kello 21:21._
Venäläisiä ei dopingpanna haittaa - olympialaisista suljettu lääkäri ja päävalmentaja mukana Suomen turnauksessa
Naisleijonat pelasi lauantaina olympialaisiin valmistavassa turnauksessa Venäjää vastaan. Kapteeni Olga Sosina toivoo, että pääsee mukana olympialaisiin.
Venäjän naisjääkiekkoilijoiden valmistautuminen helmikuun olympiaturnaukseen jatkuu epävarmoissa tunnelmissa. Sotshin joukkueen tulokset mitätöitiin ja KOK langetti lisäksi kuudelle pelaajalle elinikäisen pelikiellon olympialaisissa. 
Venäjän joukkueen toimintaa sanktiot eivät tunnu suuremmin haittaavan. Tällä viikolla länsirannikolla pelatussa harjoitusturnauksessa pelikiellon saaneista pelaajista mukana oli kolme. Lisäksi Venäjän joukkueen lääkärinä turnauksessa oli mukana Leonid Fomin, sama mies, joka oli lääkärinä Sotshin turnauksessa neljä vuotta sitten. 
Silloinen päävalmentaja Mihail Tshekanov seurasi joukkueen edesottamuksia tiiviisti katsomossa, hänen nimensä oli valmentajatittelillä myös harjoitusturnauksen joukkueluettelossa. Olympialaisiin lääkäri Fominilla tai päävalmentaja Tshekanovilla ei alkuviikolla annetun dopingsanktion perusteella mitään asiaa. 
KOK:n sanktioimista venäläispelaajista kolme on lopettanut aktiiviuransa, joukkueen mukana Suomessakin matkanneista aktiiveista niin Anna Shibanova, Inna Dyubanok kuin Galina Skibakin kieltäytyivät haastattelusta Turussa. 
Kapteeni Olga Sosinakin asetteli sanansa tarkkaan Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Joukkue yrittää jättää asian taka-alalle. Totta kai se liikuttaa mutta meidän työtämme on mennä jäälle ja yrittää voittaa pelejä, hyökkääjä kertoi. 
\- Mitä päättäjät päättävät, he päättävät, me teemme vain omaa työtämme, Sosina jatkoi videovalmentaja Aleksandr Petrovin tulkkaamana. 
 Kapteeni Sosina pelasi sanktioitujen pelaajien lailla Sotshin olympiajoukkueessa, joukkueessa, jonka tulokset KOK dopingpäätöksessään mitätöi. Sosina uskoo kuitenkin vahvasti, että venäläiset ovat mukana Etelä-Korean olympiakisoissa. 
Venäläiset pääsevät olympiakisoihin, jos he täyttävät Venäjän ulkopuolisen dopingseurannan kriteerit. 
\- Toivon todella, että Kansainvälinen olympiakomitea antaa minun pelata, Sosina sanoo. 
\- Olen ollut viimeisen vuoden Wadan kontrollin alla ihan normaalisti. Minut on testattu joka leirillä ja joka turnauksessa, jatkuvasti. 
Olympialiikkeen langettama rangaistus kieltää venäläisiltä kaikki kansalliset tunnisteet olympiaturnauksessa, jos venäläisiä urheilijoita tai kiekkoilijoita siellä ylipäätään on mukana. Sosina herkistyy kysyttäessä kansallisten tunnusten puuttumisesta. 
\- Minusta se on väärin, että joudumme osallistumaan ilman lippua tai hymniä. Mutta tärkeintä ei ole se, mitä on paidan rintamuksessa, vaan se, mikä on sydämessä.
**Lue myös:**
**[Naisleijonat kohtasivat elinikäiseen olympiakieltoon tuomittuja pelaajia - "Surullinen fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-9981148)**
**[Olympiapannassa olevista pelaajista ei vastusta – Naisleijonat kaatoi Venäjän selvin numeroin](https://yle.fi/urheilu/3-9981029)**
Presidentti Niinistö: Tietovuodon laajuus huolestuttavaa
Helsingin Sanomien arvion mukaan julkaistu materiaali ei vaaranna turvallisuutta. 
Presidentti Sauli Niinistö on huolestunut julkisuuteen vuodettujen tiedustelutietojen laajuudesta. 
Hän ei pysty vielä tarkemmin arvioimaan vuodon vaikutuksia, mutta jo näkemänsä perusteella hän pitää vuotoa laajana. 
– En ole niin auringontarkasti ennättänyt lukea niitä, mutta ainakin niissä on viittauksia ja vihjeitä siihen, että paljon on tietoa, Niinistö kommentoi Ylelle tietojen arkaluontoisuutta.
Presidentti pitää selvänä, että tässä ja vastaavissa tilanteissa tehdään rikostutkinta asiakirjojen laittomasta luovutuksesta. 
HS: Tiedot eivät vaaranna turvallisuutta
Niinistö täsmentää, että vuodon vahingollisuus selviää lopulta sen jälkeen, kun koko vuodettu materiaali on julkaistu. Helsingin Sanomat on ilmoittanut, että se jatkaa sotilastiedustelusta kertomistaan lähipäivien aikana.
Helsingin Sanomat on myös perustellut uutisointiaan sillä, että suomalaisilla on oikeus tietää arkaluontoisesta sotilastiedustelusta. Hallitus kaavailee laajentavansa huomattavasti sekä sotilas- että siviilitiedustelua. 
– Julkaistuissa tiedoissa ei ole mitään sellaista uutta tietoa, joka vaarantaisi esimerkiksi kansallisen turvallisuuden, vastaava päätoimittaja Kaius Niemi perustelee julkaisua. 
Helsingin Sanomien toimituksessa on Niemen mukaan käyty vastuullisesti läpi julkaistavaa materiaalia. Kaikkea ei ole julkaistu.
– Tiedot olivat peräisin vuosien takaa, ja koko Suomen turvallisuusympäristö on sen jälkeen muuttunut oleellisesti, Niemi täydentää ja korostaa lehden nettisivuilla julkaistussa jutussa sitä, että jutun tiedonhankinnassa ei ole rikottu lakia. 
Virkavelvollisuutta rikottu
Niinistö viittaa vuodon lähteeseen sanomalla, että joku on vastoin virkavelvollisuutta luovuttanut tietoja Helsingin Sanomille. Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva on [aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9980956) kertonut, että julkaistuja tietoja ei ole ollut esillä eduskunnassa. 
– Korkeimman turvaluokituksen saaneiden asiakirjojen sisällön paljastuminen on turvallisuutemme kannalta kriittistä ja voi aiheuttaa vakavia vaurioita, presidentti on aikaisemmin tänään tiedottanut vuodosta. 
Puolustusvoimien pääesikunta on tehnyt rikosilmoituksen poliisille salaisten asiakirjojen luovuttamisesta. 
_16.12.2017 klo 19.50  juttua täydennetty ja lisätty Helsingin Sanomien perusteluja._
Kaisa Mäkäräisen kehityskohteessa positiviisia merkkejä: ”Ne tuottivat nollat”
Kaisa Mäkäräisen ampumarytmi nopeutuu pikkuhiljaa
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen alkaa naisten maailmancupissa päästä ammunnassa siihen, mihin hän on pyrkinyt: nopeuttamaan sitä.
Ranskan Annecyn 10 kilometrin takaa-ajokisan tuloksissa kehitys ei vielä näkynyt. Mäkäräinen oli neljän ampumapaikan kolmella ohilaukauksellaan kisan kymmenes, minuutin ja 25,8 sekuntia voittajalle Saksan Laura Dahlmeierille hävinneenä.
\- Kolme sakkoa on ollut suurin piirtein minun keskiarvoni. Ensimmäisen pystyn kaksi ohilaukausta harmittaa kaikista eniten. Makuun ohilaukaus oli ihan selkeä virhe. Sinällään olen ammuntoihin tyytyväinen, sillä onnistuin siinä mitä lähdin hakemaankin eli nopeuttamaan ammuntarytmiäni, Mäkäräinen kommentoi tiedotteessa.
Viimeisen pystypaikan Mäkäräinen ampui puhtaasti, mikä nosti sijoitusta reilusti.
\- Nimenomaan ne ammunnat, joissa ammuin nopeammin, tuottivat nollat.
Hän jäi seitsemännestä sijasta vain pari sekuntia. Mäkäräinen yritti parantaa sijoitustaan, mutta mutkaisilla radoilla ja lyhyillä nousupätkillä oli vaikea ohittaa.
Kuzmina antanut väkeviä näyttöjä
Mäkäräisen ammunta takkusi pahimmin ensimmäisellä pystypaikalla, jolla hän paukutti kaksi viimeistä kutiaan ohi.
Siinä karkasi kärki lopullisesti. Sprintin jälkeen ladulle sijalta 14 lähtenyt Mäkäräinen oli kuronut kaulaa kärkeen kiinni jo ensimmäisen ampumapaikan jälkeen lähes 40 sekuntia.
Sprintin voittanut Slovakian Anastasia Kuzmina oli sählätä mahdollisuutensa takaa-ajossa ammuttuaan ensimmäisellä makuupaikalla kolme laukausta ohi. Hyvänä hiihtäjänä hän ehti lopulta toiseksi.
Kuzmina kaappasi maailmancupin kokonaiskisan johtopaikan toiseksi pudonneelta Mäkäräiseltä, mutta takaa-ajocupissa tämä jatkaa kärjessä, tosin vain kahden pisteen erolla Kuzminaan.
Kaksinkertainen olympiavoittaja Kuzmina on antanut väkeviä näyttöjä osaamisestaan. Plakkarissa on seitsemästä maailmancup-kilpailusta kaksi voittoa ja kaksi kakkossijaa, kun Mäkäräinen on yltänyt kahden parhaan joukkoon kerran.
Mari Laukkanen oli takaa-ajon 17:s. Hän ampui neljä sakkokierrosta, niistä pystystä kolme.
\- Makuuammunnoissa rytmi oli parempi kuin aiemmin. Hiihto oli ensimmäistä kertaa hyväntuntuista tälle kaudelle, ladulla viidenneksi nopein Laukkanen iloitsi.
Mäkäräinen oli hiihtoajoissa kolmas.
**Lue myös:**
**[Mäkäräinen takaa-ajon kymmenes – menetti maailmancupin johtopaikansa](https://yle.fi/urheilu/3-9980875)**
Itävallan uusi oikeistohallitus haluaa parantaa lännen suhteita Venäjään
Liittokansleriksi nousevasta Kansanpuolueen 31-vuotiaasta Sebastian Kurzista tulee Euroopan nuorin valtiojohtaja. 
Itävallan uusi oikeistohallitus ei suunnittele kansanäänestystä EU-erosta. 
Maahanmuuttovastainen Vapauspuolue sitoutui neuvotteluissa olemaan vaatimatta kansanäänestystä, kertoi puolueen puheenjohtaja Heinz-Christian Strache lauantaina. 
Strache kuitenkin painotti hallituksen olevan monessa mielessä EU-kriittinen. 
Liittokansleriksi nouseva Kansanpuolueen johtaja Sebastian Kurz sanoi hallituksen olevan Eurooppa-myönteinen, mutta vastustavan yhdentymisen syventämistä. 
Oikeistolaiset ja maahanmuuttovastaiset Kansanpuolue ja Vapauspuolue ilmoittivat perjantaina päässeensä sopuun koalitiohallituksen muodostamisesta. 
Lauantaina puolueet ilmoittivat pyrkivänsä palauttamaan valtaa kansallisille hallituksille ja lisäämään Itävallassa samankalaistaista suoraa demokratiaa kuin mitä Sveitsissä on käytössä. 
Maahantulopolitiikkaa kiristävä uusi hallitus haluaa myös lisätä yhteistyötä EU:n itäeurooppalaisten jäsenmaiden kanssa. 
Se haluaa myös parantaa lännen suhteita Venäjään. 
31-vuotiaasta Sebastian Kurzista tulee Euroopan nuorin valtiojohtaja. [Lue tästä millainen mies Kurz on](https://yle.fi/uutiset/3-9881427). 
Itävallan oikeistohallitus aikoo myös koventaa väkivaltarikosten tuomioita ja lisätä poliisien määrää kaduilla. 
Markus Granlundin numerot laskussa, mutta ura oikeassa suunnassa: ”Toivon jatkoa Vancouverissa”
Kahdesti perjantaina osunut Vancouverin Markus Granlund ei ole tehnyt syyskaudella tulosta edelliskauden tahtiin. Suunta nuoremman Granlundin uralla on silti oikea.
Vancouverin Markus Granlund kuului menneellä kaudella Canucksin ehdottomaan parhaimmistoon. Nuori suomalaislaituri oli nuorentuneen ja heikentyneen joukkueen toiseksi paras maalintekijä yhdeksällätoista osumallaan. Itse asiassa kaksikymmentäkin olisi mennyt todennäköisesti helposti rikki ilman kauden maaliskuussa katkaissutta käsivammaa. 
Tällä kaudella Granlundin meno ei kuitenkaan ole ollut yhtä vauhdikasta. 
Vaikka 24-vuotias Canucks-laituri osui perjantain ottelussa San Josea vastaan kahdesti, maalisarake näyttää 32 ottelun jälkeen ”ainoastaan” kuutta osumaa. Nykytahti veisi Granlundin lopulta viiteentoista osumaan, mikä ei sekään olisi miltään osin huono suoritus.
Ei olisi, sillä Granlundin rooli on tällä kaudella aivan erilainen kuin vuosi takaperin. 
Kun Vancouveria vielä viime kaudella luotsannut Willie Desjardins luotti Granlundiin nimenomaan hyökkäyspäässä, tuore päävalmentaja Travis Green on halunnut käyttää Granlundia puolustavammassa roolissa. Kun Granlund vuosi sitten aloitti noin viisikymmentäprosenttisesti hyökkäyspäästä, nyt tämä aloittaa noin 56 prosenttisesti omasta päästä.
Ja, kun Granlund vuosi sitten pelasi ylivoimapeliä noin kahden minuutin keskiarvolla, nyt sama lukema näyttää 43 sekuntia. Alivoimavastuu sen sijaan on tuplaantunut reilusta minuutista lähes kahteen ja puoleen minuuttiin.
Vastuuta siis tulee, mutta eri tilanteissa.
\- Tämä pitää täysin paikkansa, rooli on ollut tällä kaudella paljon puolustavampi, Granlund sanoi Yle Urheilulle San Jose-ottelun tauottua.
\- Ihan kauden alussa näin ei ollut, mutta ensimmäisten pelien jälkeen aika nopeasti mentiin tällaiseen ratkaisuun. Juteltiin koutsien kanssa ja he olivat sitä mieltä, että pystyn pelaamaan mitä tahansa roolia. Ovat sitten käyttäneet minua hieman enemmän oman pään aloituksissa ja muuta.
Ei Granlund silti pahoillaan valmentajanvaihdosta ole. Ei, vaikka Green tunnetaan selkeästi edeltäjäänsä tiukempana valmentajana.
\- Green on erilainen valmentaja kuin Desjardins. Hän sanoo asioista suoraan ja on ankarampi. Pidän silti tavasta, millä hän koutsaa. Hän on rehellinen ja kertoo suoraan, miten asiat milloinkin ovat. Tähän asti homma on pelannut oikein hyvin, Granlund totesi.
Porkkanan ohella keppiä on ajoittain riittänyt Granlundillekin.
\- On sitä palautetta tullut itsellekin, mutta minulla on vielä hyvässä muistissa Calgaryn vuodet. Siellä meillä oli valmentajana Bob Hartley, enkä usko, että sen ankarampaa on mikään. Sen jälkeen tämän kestää kyllä, Granlund nauroi.
”Totta kai se kolkuttelee takaraivossa”
Vaikka numerotulos on hienoisessa laskussa, se ei tarkoita, etteikö Granlund olisi muuten pelannut mukiin menevästi. Ei oululaishyökkääjä silti kiistä, etteikö veri vetäisi enemmän hyökkäyspäähän. Etenkin, kun kyseessä on toissa kesänä tehdyn kaksivuotisen sopimuksen jälkimmäinen sesonki.
\- Totta kai se kolkuttelee takaraivossa, mutta ei sitä liikaa saa jäädä miettimään. Kun yrittää parhaansa, niin joukkue voi pärjätä. Sitä kautta myös yksilöt tulevat esille. Tulevaisuuden suhteen pitää mennä päivä ja peli kerrallaan, katsotaan sitten mitä tapahtuu, Granlund pyöritteli.
Isossa kuvassa pelaajakauppa, joka vei Granlundin puolitoista vuotta sitten Calgarysta Vancouveriin, on palvellut suomalaishyökkääjää erinomaisesti. Kasvanut vastuu ja onnistumiset ovat vieneet Calgaryssa hissipelaajaksi ajautuneen Granlundin uraa eteenpäin aimo askeleen.
\- Se oli henkilökohtaisesti loistava siirto. Oli hyvä päästä sieltä pois ja saada uudessa seurassa koko hommalle uusi alku. Olen mennyt täällä paljon eteenpäin. Uskon ja toivon, että myös jatkossa voisin pelata Vancouverissa. Pidän paljon sekä seurasta että kaupungista.
Kylmä tosiasia kuitenkin on, että myös Granlundin on - roolistaan huolimatta - saatava aikaiseksi puhdasta numerotulosta. Tähän aukesikin oiva sauma Bo Horvatin ja Sven Bärtschin loukkaantumisten myötä. Viime otteluissa selkeästi hyökkäävämpään rooliin päässeelle Granlundille perjantain kaksi osumaa eivät olisi voineet tulla makeampaan paikkaan.
\- Aina, kun tulee loukkaantumisia, se on näytönpaikka muille. Ylivoimaa on aina mukava pelata ja olihan se kiva henkilökohtaisestikin onnistua. Myös se lämmitti mieltä, että saatiin kolmen ottelun tappioputki poikki.  
Jälkimmäinen Granlundin osumista herätti jopa huvitusta. Joukkueen ruotsalaissentteri Henrik Sedin sai nimittäin kiekon maalinkulmalle aivan avoimeen paikkaan, mutta käänsi vielä huippupaikasta syötön Granlundin lapaan. Moni hämmästeli Sedinin ratkaisua, mutta Granlund on ehtinyt jo tottua Sedinin raimohelmismäisiin aivoituksiin.
\- Kaikki meillä tietää tuon jo. Jos kiekko olisi mennyt jollekin muulle, niin en olisi odottanut syöttöä, mutta kun näkee, että se on Henrik, niin kyllä siinä valmiina pitää olla, Granlund virnuili.
**Lue myös:**
**[Markus Granlund juhli kahta maalia, Vancouver voitti San Josen](https://yle.fi/urheilu/3-9980691)**
Avara luonto: Pieni pingviininpoikanen – Miten kasvattaa ja varttua hyytävissä oloissa?
TV1 tiistaina 18.12.2018 klo 12.30 - 13.25, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3228204)
Keskitalvella Etelämantereella tapahtuu yksi erikoisimmista luonnonnäytelmistä. Kahden kuukauden ajan ovat keisaripingviinikoiraat hautoneet kallisarvoisia munia, ja uhmanneet samalla lumimyrskyjä sekä ankaraa kylmyyttä.
Sitten koittaa kuoriutumisen aika.
Yksi koiras saa odottaa muita kauemmin, kun naapuri esittelee jo ylpenänä jälkeläistään. Lopulta viimeinenkin kuoriutuu – yhdyskuntansa nuorimpana.
Keisaripingviinien poikaset varttuvat talvella maailman kylmimmässä ympäristössä Antarktiksella. Poikasella ja sen vanhemmilla on edessään vaativa tehtävä, sillä vajaan puolen vuoden kuluttua pingviininpoikasen pitäisi itse kyetä hankkimaan ravintonsa Eteläisessä jäämeressä.
BBC:n luontodokumentti kertoo yhden poikasen kasvutarinan, joka on täynnä vaaroja, liikuttavia hetkiä ja myös huvittavia kommelluksia.
Snow Chick. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015. Lukijana on **Tuija Westerholm**. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Naisleijonat kohtasivat elinikäiseen olympiakieltoon tuomittuja pelaajia - "Surullinen fiilis"
Suomi kaatoi Venäjän naiset Turussa pelatussa maaottelussa. Vastustajan pelaajista kolme oli saanut elinikäisen pannan olympiaturnaukseen.
Naisten jääkiekkomaajoukkueiden harjoitusturnaus länsirannikolla päättyi Naisleijonien 3-0 -voittoon Venäjästä. Lopullisessa turnaustaulukossa Venäjä oli paras joukkue ennen Suomea, Naisleijonat hävisi turnauksessa ainoastaan Ruotsille. 
Päävalmentaja Pasi Mustonen oli tyytyväinen lauantaiseen näkemäänsä. Kokonaisuudessa petrattavaa jäi etenkin maalipaikkojen hyödyntämisessä. 
\- Meidän kenttäpeliin olen tyytyväinen. Pelattiin pätkittäin hyvää lätkää tässä turnauksessa, luotiin erinomainen määrä maalipaikkoja, päävalmentaja kiitteli. 
Venäläisten kohtaaminen dopinguutisten jälkeen aiheutti ristiriitaisia ajatuksia. 
Mustonen laskeskelee, että Venäjän joukkueen dopinguutiset tai -sanktiot eivät välttämättä jää kuuteen pelaajaan. Sotshin olympialaisten tulokset on mitätöity koko joukkueen osalta, vaikka toistaiseksi vasta kuudelle pelaajalle on langetettu kilpailukielto rikkomuksista. 
\- Käsittääkseni kuusi on käsitelty, kuusi on tuomittu ja 15 odottaa käsittelyä. Kaiken järjen mukaan 15:n päätös on samanlainen, elinikäinen kilpailukielto olympialaisiin. Kaikki muu olisi täydellinen skandaali. Luotan, että päättäjät tekevät oikeita ratkaisuja, Mustonen sanoi. 
\- Tulee surullinen fiilis pelata urheilijoita vastaan, jotka ovat käyttäneet muita keinoja kuin sallittuja. Ei se ole kivaa, Mustonen kuvasi. 
Suomen joukkueen johtoa tuntui kismittävän erityisesti se, että venäläispelaajien sanktio ei ulottunut kaikkeen kilpailutoimintaan, esimerkiksi joulunalusturnaukseen. Mustonen penääkin sanktiointiin johdonmukaisuutta. 
Ei riitä, että Kansainvälisen olympiakomitean mylly jauhaa, reagoida voitaisiin myös kansainvälisellä ja kansallisella lajiliittotasolla. 
\- Toivoisin tietysti nopeaa reagointia Kansainväliseltä jääkiekkoliitolta. Jos hiihtäjä jää kiinni dopingista, eihän hän seuraavana päivänä osallistu kansallisiin kilpailuihin. Se on meille itsestäänselvyys, kaikille valtioille se ei näytä olevan, Mustonen sanoo. 
Kinkkulupa myönnetty
Naisleijonilla on yhteinen sovittu linja Venäjä-tapauksesta: kommentointi jätetään muille. 
\- Emme lähde kommentoimaan millään tavalla. Pysymme tässä omassa hommassa. Emme koe, että meillä on hirveästi oikeutta lähteä siihen asiaan kommentoimaan, Naisleijonien kapteeni Jenni Hiirikoski sanoi. 
Pelaajat saivat nousujohteisen turnauksen päätteeksi valmennusjohdolta joululoman, jonka saatesanoina olivat lupa herkutella ja muistutus lepäämisestä. Olympiavuosi on kova paketti naiskiekkoilijoille ja tammikuussa tahti vain kiihtyy entisestään h-hetken lähestyessä. 
\- Nyt pitää henkisellä puolella saada levättyä. Pari päivää on hyvä ottaa lepoa, että ei ihan koko joulutaukoa vietä punttisalilla, puolustaja Minttu Tuominen kuvasi.
Joulutauolla pelaajien omatoiminen harjoittelu on tärkeä on valmistautumista. 15 päivän omatoimijakso on käytännössä lähes kolmasosa jäljellä olevasta ajasta ennen olympialaisia. 
\- Meillä on tavoitteena vetää kaikista maailman olympialaisiin osallistuvista joukkueista paras joulutauko ja sehän jää täysin yksilön vastuulle ne 15 päivää, päävalmentaja Pasi Mustonen kuvasi. 
Siihen ei varmasti kuulu paljon kinkunsyöntiä? 
\- Kyllä se siihen mun mielestä parina päivänä kuuluu. Käytiin nimenomaan myös se läpi, että pitää uskaltaa myös levätä sen harjoittelun sekaan. Pitää uskaltaa myös heittäytyä vapaalle. 
**Lue myös:  
**
**[Olympiapannassa olevista pelaajista ei vastusta – Naisleijonat kaatoi Venäjän selvin numeroin](https://yle.fi/urheilu/3-9981029)[Olympiapannassa olevista pelaajista ei vastusta – Naisleijonat kaatoi Venäjän selvin numeroin](https://yle.fi/urheilu/3-9981029)**
**[Venäjä peluutti Suomea vastaan naiskiekkoilijoita, joille KOK antoi elinikäisen olympiakiellon](https://yle.fi/urheilu/3-9980968)**
_Korjaus 16.12.1017 kello 19.39: Venäjän joukkueessa pelasi kolme pelikiellon olympialaisiin saanutta urheilijaa, ei kuusi, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Legendaarisen tanssilavan purkaminen lykkääntyy – Discolandin nostalgiareissuille ehtiikin vielä ensi kesänä
Ränsistynyt entisaikojen vetonaula piti purkaa jo tänä vuonna, mutta rakennukselle annettiin lisäaikaa vielä ensi vuoden loppuun.
Maankuulun tanssipaikan purkaminen lykkääntyy Lestijärvellä Keski-Pohjanmaalla. Aiemmin Lestijärven kunta päätti, että Discoland puretaan vielä tänä vuonna, koska rakennus on päässyt niin huonoon kuntoon, ettei korjaaminen kannata.
Tekninen toimi tarvitsi kuitenkin purkamisen järjestämiseen lisäaikaa vielä ensi vuoden loppuun. Rakennuksen sähkökeskuksen ja johtojen purkuun on jo löytynyt tekijä, mutta neuvottelut muiden lavarakennusten purkamisesta ovat kesken.
Vuonna 1957 rakennettu Discoland toimi yli puoli vuosisataa tanssilavana ja keräsi aikoinaan Lestille tuhansia juhlijoita. Huippuvuodet sijoittuvat 1990-luvulle, silloin kävijöitä saattoi olla yhdessä illassa jopa tuhansia.
Discolandia voi ihailla läheltäkin – omalla vastuulla
Tanssilavakulttuuri hiipui 2000-luvulla, mutta moni muistelee Discolandia edelleen lämmöllä. Lestijärven rannalla, kunnan keskustassa seisova rakennus onkin ollut monen nostalgikon retkikohde.
– Esimerkiksi viime kesänä alue houkutteli runsaasti kävijöitä, kunnanjohtaja Esko Ahonen vahvistaa.
Ensi kesänäkin Discolandin aluetta pääsee siis vielä ihastelemaan, mutta omalla vastuulla. Rakennus on ollut jo vuosia pois käytöstä ja niin huonossa kunnossa, että siellä liikkuminen voi olla vaarallista.
Discoland on kärsinyt myös ilkivallasta. Esimerkiksi ikkunoita on rikottu.
Lauantai 16.12.2017
Lauantai 16.12.2017 (radio)
Sininen tulevaisuus piti puoluekokouksen. Helsingin Sanomien artikkelin takia on tehty rikosilmoitus. Suomalaiset käyttävät joululahjoihin enemmän rahaa kuin ennen. Suurin osa suomalaisista suhtautuu monikulttuurisuuteen myönteisesti.
Sininen tulevaisuus
Tampereella oli lauantaina iso poliittinen kokous. Kokouksessa oli ihmisiä puolueesta, jonka nimi on Sininen tulevaisuus. Kokous oli Sinisen tulevaisuuden ensimmäinen puoluekokous.
Sininen tulevaisuus on ihan uusi puolue. Se syntyi, kun perussuomalaisten puolue hajosi. Joukko ihmisiä lähti kesällä pois perussuomalaisista, koska he eivät hyväksyneet perussuomalaisten uutta puheenjohtajaa Jussi Halla-ahoa.
Sininen tulevaisuus valitsi Tampereella oman puheenjohtajan. Hän on Sampo Terho. Terho hävisi kesällä perussuomalaisten puheenjohtajanvaalin Jussi Halla-aholle.
Politiikan tutkijat odottavat nyt, että Sininen tulevaisuus kertoo tarkemmin puolueen politiikasta. Se jo tiedetään, että Sininen tulevaisuus ei pidä maahanmuutosta ja monikulttuurisuudesta. Se on näistä asioista suunnilleen samaa mieltä kuin perussuomalaiset.
Helsingin Sanomat
Helsingin Sanomat kertoi lauantaina, miten Suomen armeija hankkii tietoa. Nyt armeija on tehnyt rikosilmoituksen artikkelin takia.
Armeijan mielestä joku on antanut Helsingin Sanomille salaisia papereita ilman lupaa.
Myös presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Suomen turvallisuudelle voi tulla vahinkoa siitä, että salaisista tiedoista kirjoitetaan lehdessä.
Helsingin Sanomien mielestä lehden lukijoiden pitää saada tietää, mitä yhteiskunnassa tapahtuu.
Joululahjat
Suomalaiset ostavat paljon joululahjoja. Ihmiset käyttävät nyt joululahjoihin enemmän rahaa kuin ennen.
Tänä vuonna monet ostavat joululahjaksi puhelimen tai jonkin älylaitteen. Kaupat arvioivat, että suurin osa suomalaisista on jo ostanut joululahjat.
Monikulttuurisuus
Suurin osa suomalaisista suhtautuu monikulttuurisuuteen myönteisesti. Oikeusministeriö kysyi ihmisten mielipiteitä monikulttuurisuudesta. Vastaajat asuivat paikkakunnilla, joissa on vastaanottokeskus.
Yli 60 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että monikulttuurisuus on hyvä asia. Naiset suhtautuivat monikulttuurisuuteen myönteisemmin kuin miehet.
Vastaajat suhtautuivat monikulttuurisuuteen myönteisemmin, jos he tunsivat ulkomaalaisia. Eniten monikulttuurisuutta pelkäsivät vastaajat, jotka eivät tunteneet yhtään vieraskielistä tai maahanmuuttajaa. 
Hanskat viuhuivat Kanadan ja Venäjän taistossa - Moskovan isännät lämmittelivät voitokkaasti Leijonia vastaan
Venäjä kaatoi Kanadan Moskovan EHT-turnauksessa kovan kamppailun jälkeen. Ulosajon lisäksi tuomaristo jakoi kourallisen jäähyjä väkivaltaisuudesta.
Yhteensä 10 minuuttia rangaistuksia väkivaltaisuudesta ja yksi ulosajo. Venäjän ja Kanadan välisessä EHT-turnauksen kamppailussa ei iskuja säästelty.
Voittajaksi ottelusta kampesi Venäjä, joka ratkaisi pelin kolmannessa erässä.
Kanadan Matt Ellison seuraili jäähyaition puolelta, kun Venäjän huipputaitava ylivoima haki vetopaikan Nikita Nesteroville. Moskovan TsSKAn puolustaja pääsi tinttaamaan Nikita Gusevin tarjoilusta eikä maalivahti Ben Scrivens ehtinyt mukaan.
Pelin toisesta osumasta vaahteralehtipaidat voivat syyttää itseään. Paha harhasyöttö hyökkäyssinisellä tarjosi Venäjälle mahdollisuuden vastahyökkäykseen ja Vladislav Gavrikov pyyhälsi Sergei Plotnikovin kanssa kahdella yhtä vastaan. Gavrikovin syöttö ohi puolustaja Stefan Elliotin avasi linjan palauttaa kiekko Plotnikovin lapaan eikä Scrivensillä ollut mitään mahdollisuuksia.
Venäjän ulosajo nähtiin jo ensimmäisessä erässä, kun Vadim Shipantsovin taklaus jysähti Eric O'Delliä selkään. Tilannetta seurasi nokkapokka, jonka jälkeen Shipantsov joutui suihkuun selkään taklaamisesta.
Venäjä pelaa vielä Suomea vastaan huomenna ja lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa käynnistyy kello 15.38. Kanadan osalta ottelu oli Moskovan EHT-turnauksen viimeinen.
Vatsavaivat säikäyttivät, mutta eivät vieneet Kerttu Niskasen vauhtia – "Ei mikään huippuveto, mutta ei huonokaan"
Kerttu Niskanen ehti jo pelästyä, että häneltä jää Toblachin kisaviikonloppu väliin vatsavaivojen takia. Vaivat kuitenkin väistyivät ja Niskanen onnistui hiihtämään jälleen kymmenen parhaan joukkoon vapaalla hiihtotavalla.
Kerttu Niskanen onnistui viikko sitten Davosin maailmancupissa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa hyvin, kun hän sijoittui seitsemänneksi. Niskanen jatkoi hyvää tahtiaan myös Toblachissa samalla matkalla, vaikka viikolla hän ei tähän uskonutkaan.
– En tiedä, oliko ruoasta peräisin vai mistä, mutta meinasi olla mahan kanssa ongelmia. Säikäytti jo, että kisaviikonloppu jää väliin, mutta onneksi pääsin siitä eroon yhtä nopeasti kuin se tulikin, kahdeksanneksi sijoittunut Niskanen kertoi Yle Urheilulle.
– Siihen nähden tämän päivän veto oli ihan hyvä. Se oli ihan ok-hiihto. Ei mikään huippuveto, mutta ei huonokaan. 
Niskanen oli tyytyväinen etenkin siihen, että hän jaksoi hyvin koko matkan ajan eikä väsähtänyt missään vaiheessa. Korkealla kilpaileminen on yleensä sopinut Niskaselle, joten hän odottikin kisasta hyvää tulosta.
– Odotin, että olisi tullut pykälää parempi veto, mitä aikaisemmat ovat olleet, ja sellainen se olikin. Halusin jatkaa tänään samanlaisella rytinällä. 
Niskanen pääsee sunnuntaina 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisaan hiihtämään hyvässä ryhmässä, sillä hän starttaa Yhdysvaltojen Sadie Bjornsenin kanssa samaan aikaan ja hänen edellään oleva Yhdysvaltojen Jessica Diggins on iskuetäisyydellä. Niskanen aikookin lähteä liikenteeseen poimitaan selkä kerrallaan -taktiikalla.
– Totta kai minun takaakin tulee kovaa takaa-ajajia. Toivotaan, että huomenna on hyvä vire ja lyönti, niin siinä pystyy hyvänkin tuloksen aikaansaamaan. Katsotaan sitten, olenko minä syöjä vai syöty siinä kisassa. Siinä on hyviä työpätkiä ja niillä nousupätkillä pystyy sijoituksia parantelemaan, jos sattuu hyvä kulku päälle.
**Lue myös:**
 [Kalla pilasi norjalaisjuhlat – Niskanen pirtein suomalainen](https://yle.fi/urheilu/3-9980855) 
 [Poisjäännit varotoimenpiteitä – päävalmentaja Jylhä ei ole huolissaan hiihtäjien sairastumisista](https://yle.fi/urheilu/3-9981035) 
 [Britti Musgrave lähellä yllätystä, Heikkiseltä mainio hiihto](https://yle.fi/urheilu/3-9980991) 
 [Heikkinen sai sen suorituksen, minkä halusikin – "Parin viikon korpivaellus takana"](https://yle.fi/urheilu/3-9981065) 
”Kultaa vähän odottelin” – Laukkanen harmitteli uintisuoritustaan EM-hopean jälkeen
Jenna Laukkanen koki Liettuan Ruta Meilutyten jälleen kovemmaksi Kööpenhaminassa lyhyen radan EM-uinneissa.
Suomalaisuimari Jenna Laukkanen otti Kööpenhaminan lyhyen radan EM-uinneissa toisen mitalinsa, kun hän oli toinen 100 metrin rintauinnissa. 
– Ei ehkä uinnillisesti kaikkein paras suoritus. Viimeinen altaanmitta oli kyllä melkoista itsensä kanssa taistelua, mutta ihan hyvin se tuli loppuun asti. Oli kivaa kisata taas Rutan kanssa, Laukkanen kommentoi Uimailiiton tiedotteessa.
Laukkanen pysäytti kellot aikaan 1.04,25 ja paransi elokuista Suomen ennätystään 31 sadasosaa. Silti 50 metrin rintauinnin tapaan Liettuan Ruta Meilutyte oli Laukkasta vahvempi. Matkan maailmanennätysnainen Meilutyte pysäytti kellot aikaan 1.03,79.
– Hieman haaveilin alle 1.04 ajasta, mutta kun Suomen ennätys tulee, niin eihän tähän voi olla muuta kuin tyytyväinen. Kultaa vähän odottelin, mutta kyllä tämän hopeankin mielelläni otan, Laukkanen totesi.
22-vuotias Laukkanen puolusti 50 ja 100 metrillä kultamitaleita kahden vuoden takaa edellisistä lyhyen radan EM-uinneissa. Tämän vuoden kahden EM-hopean lisäksi Laukkanen on ollut seitsemäs 100 metrin sekauintifinaalissa.
**Lue myös:**
**[Lontoon olympiavoittaja ja maailmanennätysnainen liian kova pala –  Jenna Laukkaselle toinen EM-hopea hurjalla uudella SE:llä](https://yle.fi/urheilu/3-9981069)**
**[12 hengästyttävää tuntia menestyvän it-pomon kintereillä – visionääri valmentaa suomalaista urheilutähteä ilman palkkaa](https://yle.fi/urheilu/3-9417974)**
**[Suomalaisuimarin realistinen haave EM-mitalista karkasi omiin virheisiin: ”Ärsyttää!”](https://yle.fi/urheilu/3-9980533)**
**[Kovasti urakoinut Laukkanen hyytyi EM-finaalissa – jäi välierän ajasta puoli sekuntia](https://yle.fi/urheilu/3-9980465)**
**[Jenna Laukkanen iloitsi EM-hopeasta vaikean vuoden jälkeen: "Huh huh, olipas tiukka kisa"](https://yle.fi/urheilu/3-9976045)**
**[Jenna Laukkanen ui EM-hopeaa – komea parannus Suomen ennätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-9976004)**
Kymmenet tuhannet hyvästelivät Romaniassa entisen kuninkaan
Kuningas Mikael I kuoli aiemmin joulukuussa 96-vuotiaana. 
Romanian entinen kuningas Mikael I on haudattu Bukarestissa valtiollisissa hautajaisissa. 
Kymmenet tuhannet ihmiset olivat seuraamassa pääkaupungin keskustassa hautajaissaattuetta. 
Kuningas Mikael kuoli aiemmin joulukuussa 96-vuotiaana. 
Hautajaisiin osallistui Euroopan kuninkaallisia, kuten Ruotsin kuningas Kaarle Kustaa XVI ja kuningatar Silvia, Espanjan entinen kuningas Juan Carlos ja Englannin kruununprinssi Charles. 
Kommunistijohtajien vuonna 1947 syrjäyttämä kuningas Mikael I eli suurimman osan elämästään maanpaossa Sveitsissä. 
Romanian kuninkaana hän oli vuosina 1927-1930 ja uudelleen vuosina 1940-1947. 
Lontoon olympiavoittaja ja maailmanennätysnainen liian kova pala –  Jenna Laukkaselle toinen EM-hopea hurjalla uudella SE:llä
Jenna Laukkanen oli toinen 100 metrin rintauinnin finaalissa lyhyen radan EM-uinneissa Kööpenhaminassa.
Suomalaisuimari Jenna Laukkanen otti toisen hopeamitalin lyhyen radan EM-uinneissa.
Aiemmin tällä viikolla Laukkanen otti EM-hopeaa 50 metrin rintauinnissa. Lauantaina kertaa hän jäi jälleen toiseksi, mutta tällä kertaa matkana oli 100 metrin rintauinti.
Liettuan Ruta Meilutyte, matkan olympiavoittaja Lontoon olympialaisista vuodelta 2012, oli Laukkasta vahvempi.
Laukkasen aika oli 1.04,25, kun Ruta Meilutyte oli 1.03,79. Perjantain välierissä Laukkanen oli vahvempi kuin Meilutyte, mutta liettualaisuimari paransi Laukkasta enemmän loppukilpailussa. Laukkanen itse paransi aikaansa yli kuusi sekunnin kymmenystä, mutta se ei riitänyt. Joka tapauksessa Laukkanen paransi omaa Suomen ennätystään peräti 31 sadasosalla.
Rintauintien lisäksi Laukkanen oli perjantaina sekauinnin finaalissa seitsemäs.
Laukkanen puolusti 50 metrillä ja 100 metrillä  EM-kultaa edellisistä lyhyen radan EM-kisoista. Tänä vuonna molemmilla matkoilla hän teki kovat parannukset Suomen ennätyksiinsä loppukilpailuissa.
**Lue myös:**
**[”Kultaa vähän odottelin” – Laukkanen harmitteli uintisuoritustaan EM-hopean jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9981085)**
**[12 hengästyttävää tuntia menestyvän it-pomon kintereillä – visionääri valmentaa suomalaista urheilutähteä ilman palkkaa](https://yle.fi/urheilu/3-9417974)**
**[Suomalaisuimarin realistinen haave EM-mitalista karkasi omiin virheisiin: ”Ärsyttää!”](https://yle.fi/urheilu/3-9980533)**
**[Kovasti urakoinut Laukkanen hyytyi EM-finaalissa – jäi välierän ajasta puoli sekuntia](https://yle.fi/urheilu/3-9980465)**
**[Jenna Laukkanen iloitsi EM-hopeasta vaikean vuoden jälkeen: "Huh huh, olipas tiukka kisa"](https://yle.fi/urheilu/3-9976045)**
**[Jenna Laukkanen ui EM-hopeaa – komea parannus Suomen ennätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-9976004)**
Heikkinen sai sen suorituksen, minkä halusikin – "Parin viikon korpivaellus takana"
Matti Heikkinen on saanut käännettyä mollivoittoisen olonsa duuriin. Lillehammerin keskeytys oli hänelle iso pettymys.
Matti Heikkinen oli varsin tyytyväinen 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaansa Toblachissa. Kahdeksas sija osoitti sen, että korjausliikkeet, joita hän on valmentajansa Toni Roposen kanssa tehnyt viime viikkoina, ovat toimineet.
Heikkinen hiihti päivän kisassa alun kohtuullisen hitaasti, mutta sai kiristettyä vauhtiaan loppua kohti. Vauhdinjako oli hänen mielestään fiksu, sillä kisapaikka sijaitsee kuitenkin reilun kilometrin merenpinnan tason yläpuolella.
– Jostain syystä nuo kilpailujen alut ovat olleet tahmeita. Ei se tänäänkään mitään herkkua ollut. Hiihto kuitenkin aukesi loppua kohti. Se oli sellainen suoritus, minkä halusinkin, Heikkinen kertasi. 
– Pitää muistaa, että tässä on kuitenkin sellainen parin viikon korpivaellus takana. Siinä mielin ihan hyvää suoritusta tähän väliin, mutta vielä kovempaa täytyy hiihtää, jos haluaa voittaa.
Heikkinen keskeytti pari viikkoa sitten Lillehammerin yhdistelmäkilpailun ja jätti viime viikonlopun Davosin osakilpailut kokonaan väliin. Heikkinen myönsikin, että Lillehammerin kisa oli hänelle iso pettymys ja sen jälkeinen olotila hyvin väsynyt. Itsenäisyyspäivän juhlien jälkeen Italiaan matkannut hiihtäjä sai kuitenkin käännettyä mollivoittoisen olotilansa duuriin levolla ja kevyellä aerobisella harjoittelulla.
– Ei tämä ole sen kummenpaa. Kropan täytyy toimia, olla suorituskykyinen ja valmis hiihtämään kovaa, jos haluaa kymppisakkiin hiihtää. Siinä mielin tämä on hyvä merkki jatkoa ajatellen ja huomennahan saa taas hiihtää lisää, hän sanoi viitaten sunnuntain 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokilpailuun.
– Sitä kuormaa, mitä on kertynyt lokakuun puolivälistä lähtien, on saatu harteilta jonkin verran pois –  tai aika paljonkin. Se rupeaa nyt näkymään tekemisessä kilpailujen aikana. 
**Lue myös:**
 [Vatsavaivat säikäyttivät, mutta eivät vieneet Kerttu Niskasen vauhtia – "Ei mikään huippuveto, mutta ei huonokaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9981103) 
[Poisjäännit varotoimenpiteitä – päävalmentaja Jylhä ei ole huolissaan hiihtäjien sairastumisista](https://yle.fi/urheilu/3-9981035) 
 [Britti Musgrave lähellä yllätystä, Heikkiseltä mainio hiihto](https://yle.fi/urheilu/3-9980991) 
 [Tahmea meno riitti Heikkiselle – keskeytti Lillehammerin yhdistelmäkilpailun](https://yle.fi/urheilu/3-9960585) 
Tiedustelupäällikkö: Kaiken salaisen materiaalin julkaisu on vakavaa
Puolustusvoimat ei tiedä, kuinka salassapidettävä materiaali on Helsingin Sanomien haltuun päätynyt.
Puolustusvoimien tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri Harri Ohra-aho pitää Helsingin Sanomien julkaisemaa artikkelia Viestikoekeskuksesta huolestuttavana asiana.
– Kaiken salaisen materiaalin julkaisu on vakavaa. Jos ajatellaan sotilastiedustelun roolia, niin sehän on maamme puolustuksen etulinja. Jos siihen etulinjaan jollain tavalla kerrotaan auki sitä, niin sillä on tietysti vaikutuksia Suomen turvallisuuteen, Ohra-aho kertoo Ylelle.
Ohra-ahon mukaan artikkelissa on useita epämääräisyyksiä ja epätarkkuuksia. Lisäksi artikkelin kirjoittajien haltuunsa saamat asiakirjat ovat noin kymmenen vuoden takaa.
Kenraalimajuri muistuttaa kuitenkin, että tällaisten asiakirjojen salassapito kestää huomattavasti pidempään kuin tuo kymmenen vuotta.
Hän kertoo myös, että Puolustusvoimiin otettiin yhteyttä ennen jutun julkaisemista.
– Puolustusvoimille tuli tiettyjä kysymyksiä, joista heijastui, että niitä ei olisi osattu kysyä, jos ei olisi ollut tiedossa laajempaa kontekstia.
Siitä Ohra-aholla ei ole mitään tietoa, kuinka asiakirjat ovat Helsingin Sanomille päätyneet.
– Siitä minulla ei ole mitään tietoa. Sen takia juuri keskusrikospoliisi tutkii tätä asiaa.
Tiedustelupäällikkö ei ota kantaa siihen, miksi jutun tutkinta on laajennettu koskemaan myös jutun kirjoittaneita toimittajia.
– Siihen en ota kantaa, koska en itse ole tutkintapyynnön antaja. Tiedän, että Pääesikunta on tehnyt tutkintapyynnön keskusrikospoliisille.
Ohra-aho ei halua mitenkään spekuloida jutun tutkintaa tai sen etenemistä.
Mimosa Jallow hyvässä vireessä EM-uinneissa – eteni päämatkansa finaaliin
Mimosa Jallow jäi aamulla tehdystä Suomen ennätyksestään, mutta välieränsä kakkossijoituksellaan hän eteni suoraan illan loppukilpailuun.
Lyhyen radan EM-uinneissa Mimosa Jallow eteni päämatkansa 50 metrin selkäuinnin finaaliin välierien kuudenneksi nopeimmalla ajalla. Aamulla alkuerissä uuden Suomen ennätyksen tehnyt (26,52) Jallow jäi kuitenkin siitä, vaikka oli oman välieränsä toinen.
Jallowin välieriaika oli 26,76.
Parasta vauhtia välierissä piti Unkarin Katinka Hosszu ajalla 26,26.
Finaali on luvassa vielä tänään kello 19.39. Jallowilla pitää kiirettä Kööpenhaminassa, sillä hän on mukana myös sekauintijoukkueiden 4x50 metrin vapaauintiviestissä vielä illalla. Sen startti on heti Jallowin selkäuinnin perään.
Poisjäännit varotoimenpiteitä – päävalmentaja Jylhä ei ole huolissaan hiihtäjien sairastumisista
Iivo Niskanen ja Krista Pärmäkoski jättivät viikonlopun maailmancupin kilpailut väliin, Matti Heikkisen alkukausi ei ole ollut odotetunlainen ja Anne Kyllönen matkaa Toblachista kotiin kesken kaiken. Hiihtäjien päävalmentaja Reijo Jylhä ei ole kuitenkaan huolissaan.
Päävalmentaja Reijo Jylhä pysyy positiivisena, vaikka Suomen joukkueessa hiihtäjien terveydentilat eivät olekaan olleet sataprosenttisesti kunnossa.
Iivo Niskanen päätti jo pari päivää sitten jättää Toblachin viikonlopun väliin ja myös Krista Pärmäkoski päätyi samaan kisojen kynnyksellä. Jylhä sanoi Yle Urheilun haastattelussa luottavansa Niskasen ja tämän henkilökohtaisen valmentajan Olli Ohtosen päätökseen.
– Luotan siihen varovaisuuteen, joka heillä on. He osaavat ”seivata” Iivon tilannetta sen mukaan, miten se menee, Jylhä sanoi. 
Niskanen on kärsinyt usein pitkittyneitä flunssia kesken kilpailukauden, joten tilanne ei ole kaksikolle uusi. 
– Viime vuonnakin hän (Niskanen) lähti Keuruun SM-kisoista kesken pois eikä MM-kisoihin ollut aikaa paljoa mitään. Silti hän voitti maailmanmestaruuden. 
Pärmäkosken kohdalla kyse on lievästä virustaudista ja kisoista poisjäänti oli Jylhän mukaan varotoimenpide.
– Hän on selvästi jo parempaan suuntaan menossa, mutta kunto ei ole kuitenkaan niin hyvä, että Tour de Skitä kannattaisi vaarantaa. 
Heikkinen antoi merkkejä hyvästä
Matti Heikkisellä on ollut vaikeuksia kauden alkukilpailuissa, mutta lauantain 15 kilometrin vapana hiihtotavan kilpailu osoitti jo hyviä merkkejä. Jylhää ilahdutti etenkin Heikkisen viimeinen viiden kilometrin kierros, jossa tämä selvästi sai jo ”koneet käynnistymään”.
– Matilla on ollut koko kauden ajan haaste siinä, että käynnistyminen tapahtuu aika hitaasti. Niin kuin tänä päivänäkin hän hiihti viimeisen kierroksen nopeaa vauhtia, mutta alussa jäi ensimmäisellä kolmella kilometrillä tosi paljon. Hänen tarkoituksena olikin lähteä rauhassa, mutta silti pitäisi pystyä lähtemään parempaa vauhtia.
Jylhän mukaan Heikkinen on kuitenkin tulossa vahvasti mukaan kärkitaisteluun. Itse asiassa hän oli tyytyväinen, ettei Heikkinen ole ihan vielä täysin valmis, mutta antaa merkkejä hyvästä.
Kyllösellä ylähengitystietulehdus
Naisten tämän päivän kisassa Kerttu Niskanen vastasi parhaasta suomalaistuloksesta kahdeksannella sijallaan. Paremmin perinteisen hiihtotavan hiihtäjänä tunnettu Niskanen on pystynyt vakiinnuttamaan tasonsa myös vapaalla hiihtotavalla kärkikymmenikköön.
– Siinä oli sellaisia elementtejä, jotka eivät ole olleet hänelle aikaisemmin tunnusomaisia: sijoitus nousi koko ajan loppua kohti ja hän pystyi hiihtämään alamäkiosuuksilla hyvin. 
Sen sijaan Anne Kyllösen päivän hiihto meni penkin alle. Toipilaana oleva Kyllönen ei hiihdä enää sunnuntaina, vaan matkustaa kotiin. Jylhän mukaan Kyllösellä on ollut ylähengitystietulehdus jo pidemmän aikaa.
– Olemme yrittäneet ”seivata” sitä ja keventää. Oireet ovat hellittäneet välillä ja vähentyneet, mutta kuten tämä päivä osoitti, niin se ylähengitystietulehdus on siellä ja se on sellainen, joka vaivaa.
**Lue myös:**
 [Vatsavaivat säikäyttivät, mutta eivät vieneet Kerttu Niskasen vauhtia – "Ei mikään huippuveto, mutta ei huonokaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9981103) 
 [Heikkinen sai sen suorituksen, minkä halusikin – "Parin viikon korpivaellus takana"](https://yle.fi/urheilu/3-9981065) 
 [Britti Musgrave lähellä yllätystä, Heikkiseltä mainio hiihto](https://yle.fi/urheilu/3-9980991) 
 [Kalla pilasi norjalaisjuhlat – Niskanen pirtein suomalainen](https://yle.fi/urheilu/3-9980855) 
Rikollisjengien otteet kovenevat entisestään Ruotsissa – Malmössä tänä vuonna yli sata ammuskelua
Taustalla on laittomien aseiden salakuljetus ja huumekauppa.
Kulunut vuosi ei ole tuonut helpotusta Ruotsia vuosia piinanneeseen kasvavaan väkivaltaan. Rikollisjengien aseelliset välienselvittelyt ovat lisääntyneet, Tukholman poliisin analyytikko Sven Granath kertoo.
– Me näemme tilastoista selvästi, että ampumiset laittomilla aseilla ovat yleistyneet Tukholmassa, Malmössä ja Göteborgissa viiden viime vuoden aikana. Tämä ei koske vain ongelmalähiöitä, mutta rikollisverkostoilla on usein tukikohta ongelmalähiöissä.
Granath on tutkinut pitkään kovan rikollisuuden kasvua Ruotsissa. Hän tekee yhteistyötä pohjoismaisten kollegojensa, kuten Suomen Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen tutkijoiden kanssa.
Muissa Pohjoismaissa ei ole vastaavaa kehitystä jengirikollisten välisissä ampumistapauksissa.
– Meillä ei oikeastaan ole vastaavaa rikollisuutta, tutkija Matti Lehti Oikeuspoliittisesta tutkimuslaitoksesta sanoo.
Vaikka Tukholman poliisin analyytikon Sven Granathin mukaan ampumistapausten kasvu Ruotsissa näkyy tilastoista, yksiselitteisiä lukuja vuodelta 2017 ampumisista ei ole käytössä.
Malmössä yli sata ampumistapausta
Esimerkiksi Malmössä on poliisin mukaan ollut yli sata ampumistapausta tänä vuonna. Käytössä olevien tietojen mukaan koko maassa on kuollut noin 30 ihmistä rikollisten ampuma-aseilla tekemissä välienselvittelyissä.
Yksi syy väkivaltaan on nuorten miesten kilpailu valta-asemista huumemarkkinoilla.
– Meillä on Ruotsissa enemmän laittomia aseita kuin aikaisemmin. Niitä on salakuljetettu pienissä erissä parinkymmenen vuoden kuluessa ja varastoitu. Nyt niitä otetaan yhä enemmän käyttöön, Granath sanoo.
Tukholman pohjoisissa lähiöissä työskentelevä komisario Stephan Kiernan toteaa, että lähiöissä on kaksi todellisuutta.
Valtaosa alueella asuvista on vuosikymmenien aikana Ruotsiin muuttaneita ihmisiä, jotka haluaisivat samaa kuin poliisi, elää turvallista arkea. 
Ampumisista jopa vain kolmannes selviää
Jengien välisiä ampumisia on kuitenkin tapahtunut myös päiväsaikaan ja liikkuvista autoista.
Kiernanin mielestä puheet alueista, joille ei uskalla mennä, ovat liioittelua. Silti kovien rikollisjengien toiminta on hänen mukaansa muuttunut.
– Ampumisissa ja murhissa on tapahtunut muutos. Kovat rikolliset ampuvat toisiaan. He ja heidän ympärillään olevat ihmiset tekevät yhä vähemmän yhteistyötä poliisin kanssa.
Poliisin haaste on saada ihmiset luottamaan poliisiin. Ampumistapauksista selvitetään vain neljännes tai kolmannes.
Kovaa rikollisuutta tutkinut Sven Granath pitää tehokkaimpana keinona kiristää laittomia aseita koskevia lakeja ja lisätä rikollisjengien valvontaa.
Lisäksi viranomaiset yrittävät yhdessä vanhempien ja koulujen kanssa löytää myönteisiä roolimalleja ongelmalähiöissä asuville nuorille.
Se ei ole helppoa, koska rikollisjengien johtajat hienoine autoineen ovat esikuvia monille maahanmuuttajanuorille, joiden työttömyys on nelinkertainen syntyperäisiin ruotsalaisiin verrattuna. 
– Paljon on kysymys siitä, että nuoret haluavat onnistua ihmisenä, haluavat rahaa. He katsovat ympärilleen, ketkä ihmiset ovat onnistuneet. He ovat näkyvillä näillä alueilla ja heillä (rikollisjengien johtajilla) on onnistumisen merkkeinä takkeja, autoja ja muita tavaroita, komisario Kiernan sanoo.
Ruotsin hallitus on lisännyt poliisin määrärahoja satoja miljoonia euroja tuleville vuosille erityisesti kovan rikollisuuden ja ampumistapausten kitkemiseksi.
Olympiapannassa olevista pelaajista ei vastusta – Naisleijonat kaatoi Venäjän selvin numeroin
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue jyräsi Venäjän 3–0 Turussa.
Suomen naisjääkiekkomaajoukkue päätti kotiturnauksensa Turussa maittavaan voittoon, kun ykköstilansa jo aiemmin varmistanut Venäjä kaatui 3-0.
Venäjän kokoonpanossa oli Suomea vastaan kolme pelaajaa, Inna Djubanok, Anna Shibanova ja Galina Skiba, jotka saivat tiistaina elinikäisen olympiakiellon KOK:lta. Yhteensä kuusi venäläistä naiskiekkoilijaa sai saman rangaistuksen. Syynä olivat Sotshin vuoden 2014 talviolympialaisten dopingvehkeilyt.
Suomi kipusi voitollaan viiden maan joukossa toiseksi. Ainoa tappio tuli Ruotsille, joka joutui lauantaina Raumalla yllättävän ahtaalle ennen kuin 2-1-jatkoaikavoitto turnausjumbo Japanista heltisi.
Kuten läpi muidenkin turnauspelien, Suomi hallitsi ottelua Venäjää vastaan. Suomen maalia vartioinut Noora Räty piti nollan 13 torjunnalla, kun Venäjän maalilla Valeria Tarakanovalle kertyi 35 torjuntaa.
Maalittoman avauserän jälkeen Suomi osui toisessa erässä kerran ja kolmannessa kahdesti.
Ykkösketjun laitahyökkääjä Michelle Karvinen teki ottelun puolivälissä 1-0. Päätöserässä maalinteosta huolehtivat kakkosketjun Linda Välimäki ja Noora Tulus.
**Lue myös:**
**[Venäjä peluutti Suomea vastaan naiskiekkoilijoita, joille KOK antoi elinikäisen olympiakiellon](https://yle.fi/urheilu/3-9980968)**
Kun mukana on oma kanahaukka, ei jänismetsällä tarvita haulikkoa  – Lotta on Suomen ainoa metsästyshaukka 
Rovaniemeläinen Markku Kallinen kävi aiemmin ulkomailla metsästämässä haukoilla. Pienen paperisodan jälkeen hän sai tuoda Suomeen oman, tarhassa syntyneen kanahaukan Englannista.
– Kaverin kanssa oltiin kävelemässä pakettipellon laitaa. Ladon kulmalta lähti jänis ja kaikki meni todella nopeasti. Jänis ei päässyt menemään kuin jonkun kymmenen metriä. Oli kyllä mahtava tunne. Lottahan näki sen ensin, se oli heti lähdössä käsivarrelta.
Näin kertoo rovaniemeläinen Markku Kallinen ensimmäisestä kerrasta, kun hän sai saaliin metsästyshaukkansa Lotan kanssa. Jotta tähän päästiin, oli Kallinen rakentanut molemminpuolisen luottamuksen haukkaansa.
– Kaiken perustana on luottamus. Sellainen haukka joka pelkää tai epäröi jotakin, niin sehän lähtee karkuun. Et voi pakottaa haukkaa mihinkään. Silloin kun se tietää että sinun luona on turvallista olla, saa ruokaa, eikä satuteta tai painosteta niin se tekee sen vapaaehtoisesti, Kallinen kertoo.
Sopivasti nälkäinen haukka
Kun kanahaukka saalistaa, se pyytää vietilleen ominaisia lajeja kuten pyytä, teertä ja metsäjänistä, eli samoja mitä metsästäjät pyytävät aseella.
Haukka ei pyydä saalista, jollei se ole nälkäinen. Siksi metsästyshaukan omistajan on päivittäin punnittava lintunsa ja suunniteltava jokaisen päivän ruoka-annos säätilan ja linnun painon mukaan. Lintua ei todellakaan pidetä nälässä.
Kovalla pakkasella puolitoistakiloinen Lotta syö kuusikin päivän ikäistä kukonpoikaa. Jos sen painoa ollaan pudottamassa, ruoka-annos voi olla kaksi kukonpoikaa. Metsälle lähdetään vain sopivasti nälkäisen haukan kanssa. Kallinen käyttää siitä termiä "haukka on lentopainossa".
Kulkunen kertoo sijainnin
Metsällä haukka kulkee metsästäjän käsivarrella, paksun nahkahanskan päällä. Hanska tarvitaan, sillä haukan jalkojen puristus on kova ja osa kynsistä kolmesenttisiä.
– Ote on todella, todella luja tarvittaessa, Kallinen sanoo.
Haukka on kiinni metsästäjän hanskassa hihnalla, jonka solmun pystyy avaamaan yhdellä kädellä. Jalassaan linnulla on kulkunen. Se auttaa metsästäjää seuraamaan missä haukka on.
– Kun haukka lentää johonkin oksalle niin se aina liikkuu jonkin verran, ja haukkametsästäjä kuulee missä se on. Tämmöinen "havukka" kun lähtee lentoon metsässä niin se häviää sekunnissa, Kallinen kertoo.
Metsän nopein lentäjä
Haukkametsästys etenee siten, että metsästäjä ensin tunnistaa havaitun saaliin ja sen jälkeen päästää haukkansa irti.
Haukka tekee nopean mutta lyhyen syöksyn saaliin kimppuun. Jos se onnistuu siinä, saalis jää maahan haukan kynsien tiukassa puristuksessa. Metsästäjä juoksee paikalle ja lopettaa eläimen. Metsäkanalinnulla se käy katkaisemalla käsin linnun niskat. Jänis kuolee nopeasti puukon pistolla.
– Kanahaukka on metsän nopein lentäjä ja pystyy lentämään lyhyeltä etäisyydeltä kiinni lähes kaiken. Onneksi se ei lennä kuin 100-150 metriä tosi lujasti. Sen jaksan minäkin juosta tuolla, Kallinen naurahtaa.
Metsästäjä ottaa haukalta saaliin ja palkitsee sen muulla lihalla.
Ei saa risteytyä Suomessa
Lotta-haukka on kotoisin Englannin Manchesterista, jossa se syntyi haukkatarhassa yhdeksän vuotta sitten. Lotta on todennäköisesti elonsa keskipäivässä, sillä kanahaukat elävät usein parikymmentä vuotta. Haukat, kuten muutkin petolinnut ovat rauhoitettuja eläimiä, eikä niitä saa kesyttää omaan käyttöön. Tarhattuja lintuja eivät samat säännöt kuitenkaan koske.
Markku Kallinen hankki Lotta-haukkansa kuusi vuotta sitten. Sitä ennen hän selvitti haukkametsästykseen tarvittavia lupia. Maa- ja metsätalousministeriöstä Kallinen sai vastauksen, ettei haukkametsästykselle ole esteitä Suomen laissa.
Seuraavaksi hän tarvitsi luvan tarhassa syntyneen kanahaukan maahantuontiin. Siinä ongelmaksi nousi vaara, että englantilaissyntyinen haukka karkaa ja risteytyy suomalaisen haukkakannan kanssa.
Ratkaisuksi Kallinen keksi selvittää, voiko haukan steriloida. Operaatiolle löytyi tekijä porvoolaiselta eläinklinikalta, ja sterilointitodistuksen kanssa haukan sai tuoda maahan.
Kosintaa ja sulkasatoa
Vankeudessa syntynyt, ihmisten kasvattama Lotta on kesy, ja Kallisen mukaan se myös kokee osittain olevansa ihminen.
– Kevätaikaan tämä suorittaa kosinnan. Silloin se lauleskelee, kiekuu ja käkättää minulle, hyppii, kumartelee ja tanssii minun edessä, haluaa minusta puolison, Kallinen kuvailee.
Kanahaukan vuodenkiertoon kuuluu myös sulkasato, joka kestää kolmesta neljään kuukautta. Vasta sen loputtua haukan kanssa voi lähteä metsästämään.
Lottaa varten on rakennettu omakotitalon pihalle lentotarha, jossa sillä on oma puutarhavajasta tehty koppi. Haukka viettää aikaa myös omalla orrellaan perheen olohuoneessa, muulloinkin kuin ruokinnan aikana. Se on tottunut vilkkaassa lapsiperheessä vieraisiin ja ympäröivään elämään, eikä hermostu pienestä. 
Pikkupoika raahasi teertä
Markku Kallisella on myös metsästyskoiria, joilla hän metsästää. Koiraa hän kuvaa laumaeläimeksi, kun taas haukat ovat yksineläjiä.
Metsällä liikkuminen on kuulunut Kallisen elämään pienestä saakka.
– Setä otti minut pienenä, kahden-kolmen vanhana, reppuunsa. Pystykorvat irti ja kun haukku kuului niin setä pisti minut mättäälle, että istu siinä ja kädet korville. Teeri saatiin ja voi että se pikkupoika oli ylpeä kun kotiin raahasi sitä teertä, kun eihän sitä jaksanut kantaa, Kallinen hymyilee muistolleen.
Markku Kallinen on Radio Suomen Sunnuntaivieraana 17. joulukuuta 2017 klo 15.03.
Bö hallitsee miesten ampumahiihtoa – suomalaismiehillä mollivoittoinen päivä
Norjan Johannes Thignes Bö on tällä hetkellä huippukunnossa miesten ampumahiihdon maailmancupin sirkuksessa.
Johannes Thingnes Bö on voittanut tällä kaudella jo viisi osakilpailua seitsemästä. Lauantain takaa-ajokilpailu Annecyssa hän antoi jälleen vakuuttavan näytön taidoistaan. 
Bö pääsi ladulle 21 sekuntia ennen Ranskan Martin Fourcadea ja kasvatti eroa tasaiseen tahtiin niin ladulla kuin ampumapaikoillakin. Norjalainen onnistui ampumaan nopeasti ja puhtaasti kaikki neljä paikkaa, kun taas Fourcade ampui ensimmäisellä pystypaikalla neljännen ja toisella pystypaikalla viimeisen kutinsa ohi.
Fourcade oli päivän kolmanneksi nopein hiihtäjä, mutta tästä huolimatta ero päivän voittajaan kasvoi yli minuuttiin. Bö on voittanut nyt neljä perättäistä maailmancupin osakilpailua. Maailmancupin kokonaiskilpailussa tasaisemmin kilpaillut Fourcade on kuitenkin johdossa 14 pisteen erolla, sillä Bö epäonnistui kauden avausviikonloppuna Östersundissa. 
Annecyn takaa-ajokilpailun kolmannesta sijasta käytiin tiukka kilpailu venäläisten Anton Shipulinin ja Aleksandr Loginovin välillä. Loginov nousi viimeisessä mäessä haastamaan Shipulinin, mutta tämä pysty pitämään maanmiehensä takanaan.
Suomalaisilla oli lauantaina mollivoittoinen päivä. Pikakilpailussa parhaiten onnistunut Tero Seppälä joutui jättämään kilpailun väliin flunssan takia. Tuomas Grönman ampui neljä ohilaukausta ja putosi 39. sijalta 45:nneksi. Myös Olli Hiidensalo ampui neljä ohilaukausta, mutta pystyi nousemaan 57. sijalta 49:nneksi. 
**TAKAA-AJO, MIEHET, ANNECY (FRA)**
1\. Johannes T. Bö      NOR 32.52,7 (0)
2\. Martin Fourcade     FRA +1.01,4 (2)
3\. Anton Shipulin      RUS +1.10,5 (1)
4\. Aleksandr Loginov   RUS +1.10,7 (1) 
5\. Simon Schempp       GER +1.32,3 (2) 
6\. Simon Desthieux     FRA +1.41,9 (2) 
7\. Lukas Hofer         ITA +1.47,9 (1) 
8\. Benedikt Doll       GER +1.48,2 (2) 
9\. Simon Eder          AUT +1.56,9 (1) 
10\. Erlend Bjöntegaard  NOR +2.05,2 (2)
45\. **Tuomas Grönman      FIN +4.44,4 (4)** 
49\. **Olli Hiidensalo     FIN +5.08,0 (4)**
_Tero Seppälä ei startannut._
**Lue myös:**
 [Mäkäräinen takaa-ajon kymmenes – menetti maailmancupin johtopaikansa](https://yle.fi/urheilu/3-9980875) 
Roy Hodgson raahasi Crystal Palacen putoamisviivan yläpuolelle, Benteke osui viimein
Crystal Palace yllätti Leicesterin vieraskentällä 3–0 Valioliigassa.
Crystal Palace voitti vieraissa Leicesterin maalein 3–0 Englannin Valioliigassa. Palace katkaisi putken, jonka aikana se ei tehnyt 10 pelaamassaan vierasottelussa maaliakaan. 
Ensin Christian Benteke puski Palacen johtoon 19. peliminuutilla. Vapauttava maali oli Benteken kauden ensimmäinen Valioliigassa.
40 minuutin jälkeen Wilfried Zaha päätti Riyad Mahrezin pallonmenetyksen jälkeisen vastaiskun laukomalla 2–0-maalin. Ottelun lisäajalla Bakary Sako viimeisteli loppulukemat kauniilla kudilla ylänurkkaan.
Palacen voittoa helpotti Leicesterin Onyinye Ndidin hölmöily. Hän sukelsi rangaistusalueella, sai sukeltamisesta toisen keltaisen korttinsa, ja lensi suihkuun.
Voittonsa myötä Crystal Palace nousi ainakin hetkellisesti putoamisviivan yläpuolelle. Se on nyt 14:nä ja sillä on 17 pistettä.
Suomen maajoukkuettakin valmentanut Roy Hodgson otti joukkueen valmennettavakseen syyskuussa. Hän korvasi tehtävässä Frank de Boerin, jonka alaisuudessa Palace hävisi ensimmäiset viisi otteluaan.
Nyt Palace on pelannut seitsemän ottelua peräkkäin ilman tappioita.
Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
Norja jyrää alppihiihdon maailmancupissa – Romar Val Gardenan syöksyssä 45:s
Aksel Lund Svindal nappasi suvereenin voiton syöksylaskukisassa Italian Val Gardenassa ja siirtyi alppihiihdon kokonaiskisan kisan kärkeen.
Norjan alppiässä Aksel Lund Svindal hyödynsi vauhtilajien osaamistaan ja siirtyi Italian Val Gardenassa syöksylaskukisan voitollaan miesten maailmancupin johtoon.
Norjan kaksoisvoiton lauantaina varmisti Svindalille 0,59 sekuntia hävinnyt Kjetil Jansrud. Kolmas oli Itävallan Max Franz.
Svindal on kerännyt kauden kolmesta syöksykilpailusta kaksi voittoa ja yhden kolmossijan. Syöksycupin ohella hän siirtyi cupin kokonaiskisan kärkeen, ohi piikkipaikkaa pitäneen Henrik Kristoffersenin, jonka edelle kiilasi myös Jansrud. Näin Norjalla on cupissa kolmoisjohto.
Suomen Andreas Romar laski Val Gardenassa sijalle 45. Hän hävisi uransa 34. maailmancup-kisansa voittaneelle Svindalille lähes kolme sekuntia.
”Kukaan ei heitä Espanjaa ulos jalkapallon MM-kisoista”
Espanjan jalkapalloliiton nykyisen puheenjohtajan Juan Luis Larrean mukaan on mahdotonta, että miesten jalkapallomaajoukkue suljettaisiin ensi kesän MM-kisoista.
Espanjan jalkapalloliiton tällä hetkellä toimiva puheenjohtaja Juan Luis Larrea kiistää espanjalaislehti El Paisin uutisen, että Espanjan miesten jalkapallomaajoukkuetta uhattaisiin sulkea ensi kesän MM-kisoista.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa tiedotti perjantaina, että se on ollut huolissaan mahdollisesta poliittisesta väliintulosta Espanjan jalkapalloliittoon. Fifa näkee Espanjan korkeimman urheiluneuvoston pyynnössä järjestää uudet puheenjohtajavaalit poliittisen vaikutusyrityksen.
Fifa kertoi myös, että tulevina viikkoina sen ja Euroopan jalkapalloliiton Uefan delegaatio matkustaa Madridiin analysoimaan tilannetta. [Espanjalaislehti AS:lle puhuneen](https://en.as.com/en/2017/12/15/football/1513343535_325931.html) Larrean mukaan kokous on luonteeltaan informaativinen, eikä sisällä rangaistuksen mahdollisuutta.
–	Kukaan ei heitä Espanjaa ulos jalkapallon MM-kisoista, Larrea totesi.
–	Se on mahdotonta. Siitä ei ole koskaan puhuttu. Se ei tule tapahtumaan.
Koko kohu Espanjan jalkapalloliiton ympärillä lähti liikkeelle, kun jalkapalloliiton puheenjohtajana toiminut Angel Maria Villar pidätettiin heinäkuussa korruptioepäilyistä. Hän oli ehtinyt toimia puheenjohtajana vain kaksi kuukautta.
Espanjan urheiluneuvosto haluaisi uudet puheenjohtajavaalit, mutta Fifa on kritisoinut tätä toivetta. Sen mielestä siinä on poliittinen vaikutusyritys.  Fifan mukaan kaikkien sen jäsenjärjestöjen täytyisi varmistaa, että ulkopuoliset kolmannet osapuolet eivät häiritse liittojen toimintaa.
**Lue myös:**
**[Espanjan kapteeni ja pääministeri itsevarmoina – eivät voi uskoa jalkapallomiesten mahdollista pannaa ensi kesän MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9980565)**
**[Espanjalaislehti: Fifa uhkaa sulkea suuren mestarisuosikin pois ensi kesän jalkapallon MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-9980380)**
Naisten mäkicupissa paha kaatuminen – Würth loukkaantui jälleen
Mäkihypyssä sekajoukkueiden MM-kultaa Lahdessa voittanut saksalainen Svenja Würth kaatui pahasti naisten maailmancupin joukkuekisassa lauantaina Hinterzartenissa.
Würth, 24, törmäsi vauhdilla aitoihin ja makasi maassa liikkumattomana useiden minuuttien ajan.
\- Svenja on tajuissaan. Hänellä on kipua polvessa, ja hänet vietiin sairaalaan, Saksan maajoukkuevalmentaja Andreas Bauer kertoi.
Würth, 24, on kaatunut rajusti aiemminkin. Tammikuussa 2014 hän loukkaantui Venäjän Tshaikovskissa, ja halvaantuminen oli lähellä.
\- Kyse oli kahdesta tai kolmesta millimetristä, Würth kertoi tuolloin.
Joukkuekisan voittoon hyppäsi Japani. Suomi ei ollut mukana, mutta sunnuntaisessa henkilökohtaisessa kisassa hyppää Julia Kykkänen.
HS perustelee viestikoekeskusjuttuaan: Median tehtävä on valvoa ja kansalaisilla on oikeus tietää
Helsingin Sanomat julkaisi sotilastiedusteluun liittyvän uutisen puolustusvoimien sotilastiedustelusta ja Viestikoekeskuksesta. Jutun aineiston luovuttamisesta on tehty rikosilmoitus.
Helsingin Sanomien mukaan kansalaisilla pitää olla oikeudenmukaista ja riittävää tietoa yhteiskunnan tapahtumista. Siksi lehti julkaisi uutisen Viestikoekeskuksesta ja käytti jutun tekemiseen salaisia lähteitä.
Helsingin Sanomien mukaan artikkelin ja sen taustalla olevien asiakirjojen julkaisemisen tarkoituksena on nostaa Viestikoekeskus julkisen keskustelun piiriin.
Lehden toimituspäällikkö Esa Mäkinen perustelee artikkelin julkaisua myös median perustehtävällä.
_"Median tärkein tehtävä on seurata ja valvoa viranomaisten toimintaa. HS on vastuussa lukijoilleen, joiden pitää saada riittävää ja totuudenmukaista tietoa siitä, mitä yhteiskunnassa tapahtuu."_
Lehden mukaan kansalaiset ja jopa kansanedustajat tietävät alkuperäisessä kirjoituksessa käsitellystä keskuksesta hyvin vähän. Siksi siitä pitää lehden mukaan kertoa.
Mäkinen kirjoittaa, että _"jos aiheesta haluaa kertoa jotain muuta kuin viranomaisten omaa tietoa, pitää käyttää salaisia asiakirjoja."_
Samalla hän huomauttaa, että koska tiedusteluviranomaisille ollaan antamassa entistä laajempia valtuuksia, pitää median seurata niiden toimintaa entistä tarkemmin.
Jutun asiakirjalähteiden luovuttamisesta on aloitettu rikostutkinta.
**Lue lisää:**
[HS:n sotilastiedustelujutun asiakirjalähteistä rikostutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-9980854)
[Puolustusministeri HS:n asiakirjatutkinnasta: Vakava asia, voi olla vaikutusta kansalliseen turvallisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9980932)
[Puolustusvaliokunnan Kanerva: Tutkinnan lisäksi vuoto vaatii muutoksia luottamuksellisten tietojen suojaan](https://yle.fi/uutiset/3-9980956)
Isä ja tytär kietoivat kotinsa ympärille yli 20 000 lamppua – "Tässä käy välillä sellainen autorundi, että hyvä kun sekaan mahtuu"
Samu Hohdin taloa on käyty ihmettelemässä jopa linja-autolla.
Anjalassa Kouvolassa nököttävä omakotitalo ei taatusti jää ohikulkijoilta huomaamatta. Talo ja sen piha on kiedottu kauttaaltaan eriväristen jouluvalojen peittoon. Koko tontilla on yli 20 000 led-lamppua.
Valoja käydään ihastelemassa pidemmänkin matkan takaa.
– Torstaina pihatielle pysähtyi linja-auto. Välillä tässä menee sellainen autorundi, että hyvä kun sekaan mahtuu, kertoo talossa asuva Samu Hohti. 
Poliisikin on Hohdin mukaan talon edustalla tuttu näky. 
– He ajavat tästä aika usein ohi. Ehkä heilläkin on joulumieli.
Joskus Hohti saa ohikulkijoilta lahjojakin. Postilaatikkoon on ilmestynyt suklaarasioita.
– Päiväkodin lapsilta on tullut suklaarasia, ja toisella kertaa suklaarasia tuli “tontuilta”.
Valot syttyvät kahdesti päivässä
Pelkästään autotallin katolla seisovaan pyramidin muotoiseen kuuseen heijastuu 100 000 punaista ja vihreää laservaloa. Hohti on suunnitellut valoshown yhdessä tyttärensä kanssa. Valot asennetaan joka vuosi hyvissä ajoin ennen joulua, ja ne saavat olla paikoillaan kuukauden ajan. Asentamisessa apuna on ollut Hohdin vävypoika.
– Meillä on aina väreissä eri teema, että tuleeko enemmän punaista vai sinistä. Portin pielessä on nyt Suomi100-teema ja etupihalla enemmän sinivalkoisia valoja. Takapihalla on sitten muita värejä, Hohti kertoo.
Talon ulkoseinässä on 24 pistorasiaa. Johdot Hohti pyrkii pitämään mahdollisimman lyhyinä. 
Valot syttyvät kaksi kertaa vuorokaudessa: aamulla ne palavat kello kuudesta yhdeksään ja illalla puoli neljästä yhteentoista. Hohdin koko valovarasto ei suinkaan ole esillä samalla kertaa, vaan puolet valoista on varastossa odottamassa seuraavaa vuotta. 
– Viime vuonna käytössä oli enemmän punaista, valoketjuja ja tähtikuvioita. 
Jouluvaloja Hohti on kerännyt 30 vuotta.
Hehkulamppuja ei ole ikävä
Hohti ihastui jouluvaloihin jo lapsena. Niiden keräily alkoi kuitenkin vasta aikuisena, kun hän muutti yhteen tulevan vaimonsa kanssa. Ensimmäinen omin käsin rakennettu valokuusi seisoo tänäkin vuonna talon katonharjalla.
– Reunavalot olen vaihtanut ledeihin, mutta muuten se on pysynyt samana jo 30 vuotta. Kuusia minulla on useampia, ja yleensä olen aina laittanut yhden niistä katolle.
Hehkulamppujen aikana valojen virittäminen oli hidasta ja hankalaa. Hermotkin menivät välillä, kun lamppuja joutui vaihtamaan aamuin illoin. 
– Kun yksi lamppu kahdeksan lampun sarjassa sammui, piti yksi kerrallaan nykäistä lamppu johdosta ja kokeilla, että mikä niistä oli palanut. Yleensä se oli aina se viimeinen. Pakkaset ja sateet eivät olleet kivoja sormille. Onneksi se aika on historiaa.
Kun led-lamput tulivat, valojen kanssa pelaaminen helpottui ja homma pääsi Hohdin mukaan karkaamaan käsistä. 
Jouluvalot alennusmyynneistä
Hohti on jakanut työt tyttärensä kanssa niin, että tytär suunnittelee pihan ulkoasun isolle pahville ja Hohti rakentaa ja asentaa valoviritelmät paikoilleen. Metallikehikoiden rakentaminen alkaa jo lokakuussa. Vuosien mittaan on syntynyt poroja, lumiukkoja ja kuusia. Kehikot hän rakentaa katiskaverkosta tai raudoitusraudasta.
– Autotallin katolla on hyvä työskennellä. Taivutan raudasta piirustuksen mukaan mallin, hitsaan sen kasaan ja maalaan. Jouluvalot kiinnitän kehikkoon. 
Jouluvalo-ostoksille Hohti suuntaa joulun jälkeen. 
– Odotan, että ne halpenevat 70 prosenttia. Silloin niitä on mukavampi ostella. Metallikehikoitakin löytyy kaupasta, mutta teen mieluummin itse. Niin voin itse päättää mallin.
Hohdin mukaan led-järjestelmä on siitä armollinen, ettei se vie kovin paljon sähköä. Hän sanoo, että viime vuonna sähkölasku kasvoi joulun tienoilla 20 euroa.
– Pitäisin valot mieluusti päällä kesälläkin. Tunnelma kuitenkin ehkä katoaisi, kun yöt ovat kesällä muutenkin valoisia.
Herolan ja Hirvosen hiihtovauhti kohdillaan Ramsaussa
Ilkka Herola ja Eero Hirvonen eivät olleet kärkikamppailussa mukana mäkiosuuden jälkeen yhdistetyn maailmancupin osakilpailussa Ramsaussa. Kaksikko onnistui kuitenkin ladulla.
Suomalaiset eivät onnistuneet hyvin Ramsaun osakilpailun mäkiosuudella, vaikka vielä koekierroksella Ilkka Herola, Eero Hirvonen ja Arttu Mäkiaho olivat kärkikymmenikössa mukana. 
Varsinaisessa kilpailussa Herola oli parhaana suomalaisena 30:s, Hirvonen oli 32:s, Hannu Manninen 38:s, Leevi Mutru 45:s ja Mäkiaho 47:s. Erot kärkeen olivat kuitenkin suhteellisen pienet, sillä Herola pääsi ladulle 1.06 johtavan Japanin Taihei Katon jälkeen.
Herola ja Hirvonen osoittivat nopeasti hiihtovauhtinsa ja nousivat 12 hiihtäjän ryhmään, joka taisteli 10. sijasta. Herola oli tällä kertaa suomalaiskaksikosta vahvempi, sillä hän nappasi 11. sijan. Hirvonen otti vielä loppukirissä Saksan Terence Weberin päänahan ja oli kisan 12:s.
Myös Manninen nousi sijoituksellisesti ja nappasi maailmancupin pisteitä 26. sijallaan. Ero kärkeen oli kuitenkin sama kuin ladulle lähdettäessä. Mutru oli kisan 36:s ja Mäkiaho 40:s.
Kilpailun voitosta käytiin tiukka sekuntikamppailu saksalaiskaksikko Eric Frenzelin ja Fabian Riesslen sekä norjalaisen Jan Schmidin kesken. Schmid yritti omaa ratkaisuaan radan lopun nousussa, mutta ei onnistunut. 
Saksalaiset lisäsivät vauhtia stadionille tultaessa ja onnistuivat pudottamaan Schmidin kannoiltaan. Viisi edellistä maailmancupin kokonaiskilpailua voittanut Frenzel oli loppukirissä vahvempi ja otti kauden ensimmäisen osakilpailuvoittonsa 0,7 sekunnin erolla Riessleen. Schmid oli kisan kolmas.
**RAMSAU (AUT)**
1\. Eric Frenzel       GER    24.17,8 
2\. Fabian Riessle     GER    +   0,7 
3\. Jan Schmid         NOR    +   8,1 
4\. Vinzenz Geiger     GER    +  25,4 
5\. Akito Watabe       JPN    +  31,1 
6\. Magnus H. Moan     NOR    +  31,7 
7\. Bryan Fletcher     USA    +  32,6 
8\. Tomas Portyk       CZE    +  37,1 
9\. Jörgen Gråbak      NOR    +  38,9 
10\. Manuel Faisst      GER    +  40,0 
11\. **Ilkka Herola       FIN    +  41,9 **
12\. **Eero Hirvonen      FIN    +  46,4 **
------------------------------------- 
26\. **Hannu Manninen     FIN    +1.27,3 **
36\. **Leevi Mutru        FIN    +2.24,5 **
40\. **Arttu Mäkiaho      FIN    +2.58,4**
_Herola oli 30:s ja Hirvonen 32:s mäkiosuuden jälkeen._
LIVE: Venäjä ja Kanada vääntävät Moskovan huippuottelussa
Venäjän EHT:n yksi kohokohdista koittaa lauantaina, kun isäntäjoukkue ja Kanada kamppailevat voitosta. Seuraa lähetystä ottelusta klikkaamalla kuvaa.
Sinisten varapuheenjohtajiksi Lindström, Elovaara ja Ahva
Sinisten kolmanneksi varapuheenjohtajaksi nousi yllätysnimi Tiina Ahva.
Sininen tulevaisuus sai henkilövalinnat Tampereen puoluekokouksessa tehtyä, kun puolue valitsi itselleen lopulta myös varapuheenjohtajat.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin yksimielisesti työministeri Jari Lindström, toiseksi varapuheenjohtajaksi Tiina Elovaara ja kolmanneksi yllätysnimi Tiina Ahva.
Ahva voitti lopulta vastaehdokkaansa, kansanedustajan Kari Kulmalan äänin 95-70.
Mattila pullautettiin ulos
Toisen varapuheenjohtajan valinnasta muodostui yllättävä näytelmä. Paikalle piti valita peruspalveluministeri Pirkko Mattila, mutta yllättäen paikalle esitettiin ja äänestettiin kansanedustaja Tiina Elovaara.
Mattila putosi lopulta myös kolmannelta varapuheenjohtajan paikalta, kun hän sai ensimmäisellä kierroksella kolmanneksi eniten ääniä.
Aiemmin päivällä eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho valittiin sinisen tulevaisuuden puheenjohtajaksi. Terholle ei ilmestynyt vastaehdokkaita.
Puoluesihteeriksi puolestaan äänestettiin kansanedustaja Matti Torvinen jo ensimmäisellä äänestyskierroksella.
Britti Musgrave lähellä yllätystä, Heikkiseltä mainio hiihto
Hiihdon maailmancupin alkukautta hallinnut Johannes Hösflot Kläbo löysi Toblachissa voittajansa. Lillehammerissa yhdistelmäkilpailun keskeyttänyt Matti Heikkinen oli hyvässä vedossa 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa.
Matti Heikkisen kilpailukunto on ollut pienoinen arvoitus viime viikot. Rukalla hän ei ollut tyytyväinen avaukseensa, Lillehammerissa hän jätti kisan kesken ja päätti jättää samalla myös Davosin maailmancupin kokonaan väliin.
Toblachissa Heikkinen osoitti olevansa jälleen oikealla tiellä. Hän hiihti 15 kilometrin matkan ensimmäiset 10 kilometriä tasaiseen tahtiin ja tavoilleen uskollisena kiristi tahtiaan viimeisellä kierroksella. Heikkinen nosti tällä sijoitustaan 10 parhaan joukkoon ja oli lopputuloksissa 8:s. Eroa kärkeen kertyi 27,3 sekuntia.
Kisan voittajaksi saatiin muiden kisojen tapaan norjalaishiihtäjä, mutta tällä kertaa ykkönen ei ollut alkukautta hallinnut Johannes Hösflot Kläbo, joka jätettiin peräti 10:nneksi. Voittoon nousi Simen Hegstad Krüger, joka kävi ensimmäiset 10 kilometriä tiukkaa sekuntitaistoa britti Andrew Musgraven kanssa, mutta pudotti tämän kannoiltaan viimeisillä kilometreillä. 
Musgrave olikin tarjoilemassa päivän suurinta yllätystä, sillä hän johti vielä 8,5 kilometrin kohdalla, mutta hyytyi lopulta kolmanneksi. Hänen eteensä kiilasi Krügerin lisäksi vielä Ranskan Maurice Manificat. 
Musgrave ei ole aikaisemmin hiihtänyt varsinaista palkintosijaa maailmancupissa, mutta hän on kerran hiihtänyt takaa-ajokilpailussa nopeimman ajan ja kerran toiseksi nopeimman ajan.
Voitto oli Krügerille hänen uransa ensimmäinen maailmancupissa. Viime kaudella hän oli Toblachissa Tour de Skin 10 kilometrin osakilpailussa kolmas.
Muista suomalaisista Anssi Pentsinen oli kisan 36:s, Ari Luusua 51:s ja Ville Nousiainen 54:s. Iivo Niskanen ja Lari Lehtonen jäivät pois viikonlopun kisoista.
**MIESTEN 15 KM (v), TOBLACH (ITA)**
1\. Simen Hegstad Krüger   NOR  29.58,8
2\. Maurice Manificat      FRA  +  10,6
3\. Andrew Musgrave        GBR  +  11,5
4\. Alex Harvey            CAN  +  14,0 
5\. Sergei Ustjugov        RUS  +  18,9 
6\. Finn Hågen Krogh       NOR  +  23,8 
7\. Hans Christer Holund   NOR  +  25,9 
8\. **Matti Heikkinen        FIN  +  27,3 **
9\. Toni Livers            SUI  +  35,0 
10\. Johannes Hösflot Kläbo NOR  +  35,2 
--------------------------------------- 
36\. **Anssi Pentsinen        FIN  +1.21,4** 
51\. **Ari Luusua             FIN  +1.48,6 **
54\. **Ville Nousiainen       FIN  +2.02,2**
**Lue myös:**
 [Kalla pilasi norjalaisjuhlat – Niskanen pirtein suomalainen](https://yle.fi/urheilu/3-9980855) 
Pikkujouluja on juhlittu viime vuotista isommalla väellä
Juhlakausi alkoi jo marraskuussa. Myös arkipäivät kelpaavat nyt pikkujoulun pitoon
Orastava nousukausi näyttää vilkastuttaneen myös ravintolaelämää. Tältä vaikuttaa ainakin pikkujoulukauden perusteella.
Lama puraisi Suomeen osuttuaan myös pikkujoulumarkkinoita. Pimeimpään vuodenaikaan juhliminen ei kuitenkaan kokonaan kuihtunut. 
Pikkujoulun viettoa rajaavat matematiikan lait, käytettävissä olevia viikonloppuja ja ravintolapaikkoja on kaupunkia kohti vain tietty määrä. 
Tästäkin on tietenkin poikkeuksia, esimerkiksi  Joensuu Areenassa on järjestetty yhdet suuremmat pikkujoulukinkerit joulukuun alussa. 
Tänä vuonna ainakin Pohjois-Karjalassa onkin nähty myös pikkujoulusesongin laajeneminen, eli noita viikonloppuja on tullut lisää, kun juhlimaan on lähdetty jo marraskuun alusta. Useista joensuulaisista ravintoloista vahvistetaan, että väkeä on ollut viime vuotta enemmän liikkeellä.
Elli Sirviö on seuraillut joensuulaista vapaa-ajanviettoa ravintolatyöntekijänä tämän vuosituhannen. Elli on huomannut myöskin ravintola ellämän vilkastumisen.
– Kausi alkoi tänä vuonna jo marraskuun alussa. Samalla myös arki-illat kelpaavat pikkujoulun viettoon. Tupa on ainakin meillä Kerubissa ollut toistuvasti täynnä, summaa Elli.
Ravintoloiden lisäksi tämä näkyy muun muassa taksitolpalla. Joensuun Taksista vahvistetaan, että tänä talvena kyydittävien määrä on huomattavasti viime vuotta korkeampi. Tämä tarkoittaa myös sitä, että autoja on liikenteessä runsaammin kuin vuosi sitten.
Venäjä peluutti Suomea vastaan naiskiekkoilijoita, joille KOK antoi elinikäisen olympiakiellon
Venäjän naisten maajoukkueen päävalmentaja Aleksei Tshistjakov oudoksuu pelaajiensa saamaa olympiapannaa.
Venäjän naisten jääkiekkomaajoukkue pelasi lauantaina Suomea vastaan Turussa, Pre Olympic Cup -turnauksessa. Englanninkielisen nimensä mukaisesti turnaus valmistaa joukkueita helmikuun olympiakisoja varten. Suomi voitti ottelun tylysti 3–0.
Venäjän kokoonpanossa oli Suomea vastaan kolme pelaajaa, Inna Djubanok, Anna Shibanova ja Galina Skiba, jotka saivat tiistaina elinikäisen olympiakiellon KOK:lta. Yhteensä kuusi venäläistä naiskiekkoilijaa sai saman rangaistuksen. Syynä olivat Sotshin vuoden 2014 talviolympialaisten dopingvehkeilyt.
Miksi naiset olivat Venäjän  mukana Turussa, vaikkeivät saa osallistua Pyeongchangin olympialaisiin?
– Meillä oli leiri käynnissä. Saimme tiedon heidän kilpailukiellostaan vasta leirin aikana. Olimme jo suunnitelleet käyttävämme heitä. Joukkue oli valmiina lähtemään, joten otimme heidät mukaan, päävalmentaja Aleksei Tshistjakov kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hän ihmetteli pelaajien saamaa kieltoa. Tshistjakovin mielestä KOK:lla ei ole riittävästi todistusaineistoa.
– Asiaan liittyen järjestettiin useita tapaamisia. He muka esittivät meille faktoja ja todisteita. Noiden tapaamisten perusteella emme saaneet mielestämme konkreettista näyttöä, jolla kilpailukiellot voisi perustella. Tilanne lähti käsistä.
Tshistjakovin mukaan Venäjä valmistautuu olympialaisiin, kuten mihin tahansa muuhunkin turnaukseen. Hän ei suostunut kommentoimaan tarkasti, minkälaisen dopingkontrollin alla joukkue on. Tarkkailijoita käy aamuisin harjoitusleirellä ottamassa useita testejä.
– Se stressaa pelaajia. Henkilökohtaisesti en usko, että politiikan pitäisi kuulua olympialaisiin, Tshistjakov sanoi.
KOK ei vielä tällä viikolla saanut päätettyä [saako Venäjän naisten jääkiekkojoukkue ylipäänsä pelata Pyeongchangissa olympialipun alla](https://yle.fi/urheilu/3-9977446).
– Työmme on valmentaa naisia. Heidän tehtävänsä on kehittyä. Ihmiset, jotka tekevät päätöksiä ovat yläpuolellamme. Meidän pitää vain hyväksyä valinnat, jotka he tekevät, Tshistjakov kommentoi.
Venäjän joukkueenjohto kertoi myös valittavansa kilpailukielloista Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:siin.
**Lue myös: **
**[Olympiapannassa olevista pelaajista ei vastusta – Naisleijonat kaatoi Venäjän selvin numeroin](https://yle.fi/urheilu/3-9981029)**
**[Kansainvälinen jääkiekkoliitto venyttää päätöstä Venäjän naisten joukkueen olympialuvasta: ”Miesten joukkueen osallistumisessa ei ole mitään ongelmaa”](https://yle.fi/urheilu/3-9977446)**
**[Dopingvuotajan paljastus julki: Venäjän naisten jääkiekkomaajoukkueelle annettiin kiellettyjä aineita ennen Sotshin olympialaisia – miesten joukkueen dopingkäyttöä pohdittiin](https://yle.fi/urheilu/3-9966623)**
Hokit hevosen tiellä pitää – kengät valitaan käytön mukaan
Ravihevosten kenkäpakko jatkuu maaliskuulle saakka.
Harri Koivusen ravitallilla, Turun Metsämäen raviradan vieressä, on aamupuuhat käynnissä. Hevoset on syötetty, osa viedään ulos, osa menee treeneihin. 
Jukka Lintula laittaa 5–vuotiaalle suomenhevosruuna Lenteleelle rautakengät alle. Lintula asentaa Lenteleen kenkiin myös nastoja eli hokkeja, jotta liukkaalla kelillä pito on parempi.
– Neljä hokkia ei riittänyt, laitetaan vähän enemmän. Metsälenkillä on sen verran mutkia, mäkiä ja liukkaita kohtia, että kengät pitää olla kunnossa.
Näin talvisaikaan ravitallin vakiohommiin kuuluu hevosten kenkien ja hokkien kunnon tarkistus. 
– Se on omaa tyhmyyttä, jos on huonot hokit ja hevonen liukastuu. Pahimmassa tapauksessa hevonen saa liukastuessaan jalkavamman. Vähintä mitä voi tehdä on tarkastaa, että kenkä ei heilu ja niissä on hokit, sanoo ravitallin työntekijä Stefan Willstedt.
Kenkäpakko koskee ravihevosia
Ravihevosten on nykyään kilpailtava talvisaikaan aina kengät jalassa. [Suomen Hippoksen asettama kenkäpakko](https://www.mtv.fi/sport/ravit/uutinen/artikkeli/kenkapakko-kaynnistyy-toista-kertaa-rajanveto-on-vaikeaa/6658120#gs.mcj5iMU) ajoittuu 15.11.–15.3. väliselle ajalle.
Ravihevosen kohdalla samoilla kengillä ja hokeilla ei ajeta koko ajan, vaan niitä vaihdetaan vallitsevan kelin ja raviradan mukaan. Hevosen valmentaja osaa etsiä parhaimmat mahdollisimmat kengät hevoselle.
– Tehdään sitä kontrollia koko ajan. Onko pitävä vai löysä rata, onko jää alla? Aamulla saatetaan lähteä raveihin joillakin kengillä, jotka sitten iltapäivällä vaihdetaan toisiksi, sanoo Stefan Willstedt.
Ja valinnanvaraa löytyy. Hevosenkengän materiaali vaihtelee. Tarjolla on esimerkiksi alumiinia, rautaa ja muovia. Perinteisen hevosenkengän lisäksi mallivalikoimaakin riittää. On päärynäkenkää, fläppikenkää ja rengaskenkää. Ja kun hokkien pituudet ja koot vaihtelevat, on säätämisen mahdollisuus melkoinen.
Kengät ja hokit käyttötarkoituksen mukaan 
Kengitysseppä Rauno Puronen kertoo, että hevosille ja poneille kenkä valitaan käyttötarkoituksen, liikkumisen ja kelin mukaan. Ravihevosella kengitysväli on keskimäärin 4–5 viikkoa ja ratsuhevosella 6–8 viikkoa. 
– Toiset tarvitsevat enemmän pitoa kuin toiset. Kaikki ovat yksilöitä. Jokaiselle on haettava sopivin ratkaisu.
Hokkien määrä kengässä vaihtelee 2–12 välillä. Purosen mukaan ravurilla olisi hyvä olla se 6–12 hokkia per jalka. 
– Pito on tärkeä asia. Ravihevonen menee kovaa. Jos kengät lipsuvat, kipeytyy hevonen helposti. 
Mutta sataprosenttinen pito ei saa koskaan olla.
– Luonnollinen liukuma jalkaan täytyy jäädä. Jos se tökkää joka askeleella, on se hirveä rasitus hevosen nivelille ja jänteille, sanoo Puronen.
Puolustusvaliokunnan Kanerva: Tutkinnan lisäksi vuoto vaatii muutoksia luottamuksellisten tietojen suojaan   
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Kanervan mukaan vuoto vauhdittaa uuden tiedustelulain säätämistä.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanervan (kok) mukaan salaisten asiakirjojen vuotaminen Helsingin Sanomille vaatii muutoksia siihen miten asiakirjat turvataan paremmin kybermaailmassa.
Vuoto pitää tutkia myös turvallisuussalaisuuden paljastamisrikoksena.
– Tämä noteerataan Richterin asteikolla vakavaksi asiaksi, Kanerva vakuuttaa.
Kanervan mukaan nyt julkisuuteen tullut materiaali on sellaista, joka ei ole ollut eduskunnan käsittelyssä.
–  Ei ole minun käsieni kautta kulkenut missään kohtaa mikään näistä papereista. Kun systeemi on ylipäätäänkin sellainen, että nämä eivät kulje eduskuntaan. On luonnollista, että ei minulla ainakaan ole, ja väittäisin, että ei muillakaan eduskunnassa ole ollut näitä asiakirjoja nähtävänään, Kanerva selvittää.
Asiakirjaturvallisuus mietintään
Kanervan mukaan vuodon täytyy johtaa rikostutkinnan lisäksi myös muihin muutoksiin.
– Tämän on pakko siirtyä rikostutkintaan ja selvittelyyn siitä, mitä tästä saadaan puristettua irti. Se ei liene täysin mahdotonkaan tehtävä, koska tutkittavien piiri on identifioitavissa helposti.
–  Kun valtakunnan turvallisuuden kannalta olennaisia tietoja vuotaa taivaan tuuliin, niin sen täytyy johtaa joihinkin muutoksiin siinä, miten tällaisissa kybermaailman olosuhteissa turvataan tiedot.
Kanervan mukaan vuodon täytyy myös heijastua olennaisella tavalla vuoden alkupuolella käytävään valmisteluun uuden tiedustelulain säätämisestä.
Kanervan mukaan eduskunnan puolustusvaliokunta on menossa Viestikoekeskuksen kotipaikalle Tikkakoskelle. Vierailusta oli päätetty jo ennen vuotoa.
– Valiokunta oli aikatauluunsa rakentanut vierailuvalmistelun Tikkakoskelle muutenkin, koska käymme siellä tutustumassa Ilmavoimiin. Vierailun on määrä tapahtua tulevan kevään aikana.
Vonnilta mainio paluu selkävaivasta – "Tuntuu pahalta, kun ihmiset toivovat minun taittavan niskani"
Lindsey Vonn voitti Val d'Iseren supersuurpujottelun.
Yhdysvaltalaistähti Lindsey Vonn teki täydellisen paluun selkäkivuistaan, kun hän voitti alppihiihdon naisten maailmancupin supersuurpujottelun Ranskan Val d'Iseressa. Osakilpailuvoitto oli Vonnille, 33, uran 78:s ja 28:s supersuurpujottelussa.
Vonn kellotti ajan 1.04,86 ja kukisti Italian Sofia Goggian 0,31 sekunnilla. Norjan Ragnhild Mowinckel oli kolmas.
\- Muhkurainen rinne, melkein kaaduin lopussa. Laskin kuitenkin hyvin, Vonn jutteli.
Vonnilla on ollut viime aikoina vaikeaa, eikä pelkästään selkävaivan takia. Hänen kommenttinsa Yhdysvaltain presidentistä Donald Trumpista ovat herättäneet kohua ja tuoneet laskijalle kovasti kritiikkiä.
\- Tuntuu pahalta, kun ihmiset toivovat minun taittavan niskani. Tai sanovat, että Jumala rankaisee minua Trumpin vastaisuudesta, Vonn tilitti.
Puolustusministeri HS:n asiakirjatutkinnasta: Vakava asia, voi olla vaikutusta kansalliseen turvallisuuteen
Tutkintapyyntö koskee myös toimittajan mahdollista syyllistymistä turvallisuussalaisuuden paljastamiseen, puolustusministeri Jussi Niinistö kertoo.
Helsingin Sanomien sotilastiedustelujutun asiakirjalähteistä käynnistetty rikostutkinta on vakava asia, sanoo puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.).
– Vuodon koko laajuus ei ole vielä minun tiedossani, mutta se, mitä tänä aamuna saimme lukea Helsingin Sanomista – se, että lehti julkaisee korkeimman turvaluokituksen saaneita asiakirjoja –, se on aina vakava asia. Sillä voi olla vaikutusta kansalliseen turvallisuuteen ja Suomen suhteisiin muihin maihin, Niinistö toteaa Ylelle.
Hänen mukaansa pääesikunta on tehnyt keskusrikospoliisille tutkintapyynnön vuodon tutkinnasta. Vuoto on ollut jo aiemmin selvillä, Niinistö kertoo.
– Tänään pääesikunta on laajentanut tätä tutkintapyyntöä toimittajan mahdollisesta syyllistymisestä turvallisuussalaisuuden paljastamiseen. Puolustusvoimat toimii lainmukaisesti, mutta toimiiko Helsingin Sanomat, se on se kysymys.
Mitä rikostutkinnalla tavoitellaan?
– Tietenkin tällä tavoitellaan, että jos laiton teko oletetaan tapahtuneen, niin sehän täytyy sanktioida. Näin toimitaan oikeusvaltiossa, Niinistö vastaa.
Yle ei ole toistaiseksi tavoittanut Helsingin Sanomia kommentoimaan asiaa.
**Lisää aiheesta:**
**[HS:n sotilastiedustelujutun asiakirjalähteistä rikostutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-9980854)**
**[Puolustusvaliokunnan Kanerva: Tutkinnan lisäksi vuoto vaatii muutoksia luottamuksellisten tietojen suojaan](https://yle.fi/uutiset/3-9980956)**
Soini ehdokkuudestaan eduskuntavaaleissa: "En sulje mitään pois"
Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja Timo Soini sanoo, että Sininen tulevaisuus tuntuu hänestä nyt poliittiselta kodilta.
Ulkomininisterin ja perussuomalaisten entisen puheenjohtajan Timo Soinin poliittisesta tulevaisuudesta on tehty erilaisia arvioita aina kesäkuun puoluekokouksen jälkeen.
Lehdissä on muun muassa kirjoitettu, että hyvin ulkoministerinä viihtyvä Soini olisi matkalla Lontooseen korkeaan pankkivirkaan.
Sinisen tulevaisuuden puoluekokouksessa kuultiin toisenlainen Soini, kun Yle kysyi häneltä vuoden 2019 eduskuntavaaliehdokkuudesta.
– En sulje mitään pois. Olin jo päättänyt, että poliittinen vaikuttaminen jää, kun jätän perussuomalaiset. Nyt täytyy katsoa maltilla, Soini sanoi.
Soinin mukaan sinisen tulevaisuuden aktiivit ovat syy sille, miksi hän harkitsee ehdokkuutta eduskuntavaaleissa.
– Moneen tässä tuntuu kelpaavan, kun lehdistö tarjoaa milloin pankkiirin virkaa, milloin jotakin muuta.
"Sininen tulevaisuus tuntuu nyt kodilta"
Perussuomalaisten kesäkuun puoluekokouksessa nähtiin uupunut Soini, kun hän joutui jättämään perustamansa puolueen puheenjohtajuuden.
Soini ei toivonut Jussi Halla-ahon voittoa puheenjohtajakisassa. Soini sanoo, että sininen tulevaisuus tuntuu nyt poliittiselta kodilta.
– Kyllä tuntuu. Ikävä kyllä liike, jonka Raimo Vistbackan kanssa perustimme, ei enää ole olemassa. Sen takia olemme tässä tilanteessa.
Sinisen tulevaisuuden jatko näyttää politiikan tarkkailijoiden mukaan epätoivoiselta. Puolue ei tunnu löytävän omaa lokeroaan puoluekentässä.
Soini ei pidä tilannetta yhtä lohduttomana.
– Olin puolueen johtaja kuusi vuotta pääsemättä eduskuntaan ja sitten tuli johdettua puolue kahteen jytkyyn. Kyse on siitä, että puheenjohtaja saa kentän liikkeelle.
"SMP:n tilanne oli sinisiä heikompi"
Soinin mukaan sinisen tulevaisuuden tilanne on parempi kuin aikanaan perussuomalaisten. Timo Soini ja Raimo Vistbacka perustivat puolueen aikanaan Suomen maaseudun puolueen konkurssipesälle.
– Luotan puolueen nuoriin. Nämä ovat tekijämiehiä ja -naisia. Pelastamme aatteen uuteen nousuun.
Soinin puheista saa kuvan, että hänen päätöksensä riippuu puolueen kehityksestä. Ainakin päätös tulee vasta keväällä 2019.
– Puolue pitää saada ensin kehittymään ja Suomen talousasiat hoitumaan.
Entä mistä puolue aikoo raapia kannatuksensa?
– Kenelläkään ei ole äänipantaa päässä, että parempaa vaihtoehtoa ei voisi äänestää, kun sellainen ilmestyy.
Kimi vakuuttaa: "Minulla on yhä nälkää voittaa kisoja"
Kimi Räikkösen mukaan Ferrarille on tärkeää saada hyvä alku ensi kaudelle.
Kimi Räikkönen vakuttaa, että hänellä on yhä nälkää voittaa F1-kisoja. 
Vuoden 2007 maailmanmestari ei ole voittanut F1-kilpailua sitten vuoden 2013 Australian gp:n. Tällä kaudella hän keräsi kuitenkin suurimman pistemääränsä vuoden 2012 jälkeen. Räikkösen sopimus Ferrarilla päättyy ensi kauteen.
\- En olisi täällä jos minulla ei olisi nälkää voittaa, Räikkönen sanoi Motorsport.tv:n ohjelmassa The Flying Lap.
\- Nautin kilpailemisesta. Haluan olla F1:ssä. Niin kauan kuin nälkää on, se on syy miksi annan kaikkeni.
Räikkösen mukaan Ferrarille on tärkeää saada hyvä alku ensi kaudella, jos talli haluaa tosissaan haastaa Mercedestä.
\- Aloitimme viime kauden vähän hitaasti. Meillä oli joitain hyviä hetkiä, mutta koko kausi oli kaukana siitä mitä halusimme
Rekkakuski halaa rikoksen uhria, johtaja vie vanhuksen huviajelulle – ihmiset valikoivat nyt tarkkaan, keille aikaansa antavat
Vapaaehtoistöitä markkinoidaan kuin nettikaupan tuotteita.  
Rekkakuski istuu käräjäoikeudessa väkivaltarikoksen uhrin omaisen vieressä. Etukäteen on sovittu, että hän laittaa kätensä omaisen olkapäälle huomatessaan merkkejä hermostumisesta. Pieni kosketus riittää siihen, että jalkojen tärinä lakkaa.
Myöhemmin uhrin omainen kertoo, että tukihenkilön läsnäolo oikeudessa oli tärkeää. Rekkakuskista, Jarnosta, tuntuu ettei hän tehnyt taaskaan mitään.
39-vuotias Jarno on yksi noin 1,4 miljoonasta vapaaehtoistyötä tekevästä suomalaisesta: vapaaehtoistyötä teki vuonna 2015 säännöllisesti kolmannes suomalaisista aikuisista. Jarnon tehtävänä Keski-Uudenmaan [Rikosuhripäivystyksen](https://www.riku.fi/fi/etusivu/) vapaaehtoisena tukihenkilönä on tukea rikosten uhreja, uhrien omaisia ja todistajia.
Jarnon koko nimeä eivät tiedä edes uhrit, vaikka hän saattaa olla heidän tukenaan pari vuottakin, rikoksen jälkeisestä järkytyksestä käräjille asti. Syynä siihen on turvallisuus. Tukihenkilöt parkkeeraavat autonsakin kauas oikeustaloista, sillä myös he saattavat joutua uhatuiksi.
Lähes puolitoista miljoonaa suomalaista tekee vapaaehtoistyötä.  
Jarnon tehtävänä on kuunnella ja kulkea rinnalla. Jotkut kaipaavat halausta, toiset vain läsnäoloa. Vapaaehtoistyö Rikosuhripäivystyksessä ei ole kevyttä ja kivaa, mutta se on antoisaa vaihtelua yksinäiselle työlle rekan ohjaamossa.
– Tuntuu hyvältä huomata, että minusta on ollut apua, kun toinen rupeaa pääsemään kiinni arkeensa, Jarno sanoo.
Vaikka vapaaehtoisia on paljon, heitä tarvittaisiin yhä enemmän. Aktiivisimmista vapaaehtoisista järjestöt, kunnat ja seurakunnat jopa kilpailevat.
Nappaa sopiva homma kartalta
Haluaisitko soitella Huopalahden kirkon kelloja Helsingissä? Vai lähteä kaveriksi asuntonäyttöihin Vantaalla? Osaisitko auttaa raisiolaista lasta matematiikan tehtävissä? Olisiko sittenkin luontevinta laulattaa vanhuksia porvoolaisissa hoivakodeissa?
[Vapaaehtoistyo.fi](https://vapaaehtoistyo.fi/)-palvelussa vapaaehtoistyötä voi hakea paikkakunnan mukaan. Siellä tehtävistään ilmoittavat seurakunnat, kunnat ja järjestöt eri puolilta Suomea. Verkkopalvelulla ei ole uskonnollisia sitoumuksia, vaikka taustalla on kirkollinen järjestö Kotimaanapu. Tehtäviä on tarjolla satoja.
Kasvotusten vapaaehtoisia houkutellaan Vapaaehtoistoiminnan messuilla, joita on tänä syksynä järjestetty kuudella eri paikkakunnalla.
Vapaaehtoiset ovat entistä tietoisempia siitä, mitä he haluavat tehdä.
Vapaaehtoistoimijoiden etujärjestön Kansalaisareenan toiminnanjohtajan Leo Straniuksen mukaan vapaaehtoistyöstä halutaan saada itselle jotain konkreettista hyötyä.
– Halutaan ehkä kokeilla uusia juttuja ja ikään kuin shoppailla erilaisia vapaaehtoistyön mahdollisuuksia, Stranius sanoo.
Myös yritykset ovat nähneet mahdollisuutensa brändinsä kirkastamiseen vapaaehtoistyön avulla. Esimerkiksi Op-ryhmän [Hiiop100.fi](https://www.hiiop100.fi/) välittää vapaaehtoisia.
Jarno saattaa ottaa työstään vapaata päästäkseen oikeusistuntoon avuntarvitsijan tueksi.
Yritykset voisivat Suomessa profiloitua hyväntekijöinä paljon nykyistä enemmän. Näin ajattelee myötätuntoa ja vapaaehtoistoimintaa tutkinut professori Anne Pessi Helsingin yliopiston teologisesta tiedekunnasta.
– On isoja taloja, jotka tekevät hyväntekeväisyyttä pimennossa. En näe ongelmaa siinä, jos asiasta vähän myös kertoisi, Pessi sanoo.
Joissain yrityksissä [työntekijät esimerkiksi saavat tehdä vapaaehtoistyötä työajalla](https://www.hs.fi/talous/art-2000002919652.html), kuten Helsingin Sanomat kertoo jutussaan. Se lisää Pessin mukaan paitsi esimiehen arvostamista myös työntekijöiden viihtymistä omalla työpaikalla.
Lyhyet pop up -tehtävät kiinnostavat
Samaan vapaaehtoistyöhön sitoutuminen kuukausiksi tai vuosiksi saattaa tuntua mahdottomalta – mutta sekään ei haittaa vapaaehtoistöiden tekemistä. Tarjolla on kestoltaan eripituisia tehtäviä, ja muutaman tunnin pop up -hommat kiinnostavat yhä useampia. Sellainen on vaikka joulupuuron keittäminen partiolaisten juhlaan.
Toisaalta sitoutuminen yhteen tehtävään pitkäksi aikaa voi olla vapaaehtoiselle antoisampaa.
Jarno on ollut Rikosuhripäivystyksen tukihenkilönä jo kaksi ja puoli vuotta. Hän aloitti vapaaehtoistyöt, koska se sopi hänen elämäntilanteeseensa. Hän oli juuri jättänyt raskaaksi käyneet esimiestehtävänsä. Myös luontoon liittyvä vapaaehtoistyö olisi kiinnostanut, mutta juuri sillä hetkellä WWF Suomen koulutukset olivat täynnä. Rikosuhripäivystys on tarjonnut Jarnolle kymmenien tuntien perehdytyksen, ja hän saa jatkuvasti täydennyskoulutusta.
– Lopettaminen ei ole käynyt mielessä. Työssäkäyvälle tämä on hieman haasteellista, mutta onneksi työkaverit ovat ymmärtäväisiä.
Jarno saattaa ottaa työstään jopa palkatonta vapaata päästäkseen oikeusistuntoon avuntarvitsijan tueksi.
"Vapaaehtoistoiminnasta saa yhteisöllisyyttä ja kaverisuhteita." 
Ne jotka tekevät vapaaehtoistyötä, tekevät sitä paljon, enemmän kuin pari kokonaista työpäivää kuussa: Kansalaisareenan, HelsinkiMission ja Kirkkohallituksen vuonna 2015 teettämässä kyselytutkimuksessa vapaaehtoiset arvioivat työskentelevänsä keskimäärin kahdeksantoista tuntia kuussa, naiset hieman miehiä enemmän. Kaikkein aktiivisimmin aikaansa ja osaamistaan antavat 35–49-vuotiaat.
Vapaaehtoistyö tekee onnellisemmaksi
– Vaikka mentäisiin Lappiin saakka. Aikaa on kyllä! Pentti Suonpää sanoo ja naurahtaa.
Ulkona on sen verran viileää, että hän on vetänyt sinisen piponsa syvälle päähän. Suonpää on Sari Krausen kanssa matkalla luontoretkelle Vantaan Hiirilammille. Rollaattori on pakattu auton takaluukkuun.
Media-alalla asiakkuusjohtajana työskentelevä tuusulalainen Krause aloitti viime keväänä vapaaehtoisena [Automies](https://www.automies.fi/)-palvelun kuljettajana. Ikäihmisten vieminen huviajeluille tuntui heti sopivalta, ja työnantaja antoi luvan tehdä sitä työajalla.
– Olen oikeastaan aina ollut sellainen ihminen, että olen pyrkinyt auttamaan aina kun mahdollista, Sari Krause sanoo.
Asiantuntijoiden mukaan vapaaehtoistyöhön ajaa halu auttaa ja tehdä jotain merkityksellistä: halutaan tehdä pyyteettömästi hyvää. Myös sosiaaliset motiivit ovat tärkeitä.
– Löydetään samanmielisten seuraa, yhteisöllisyyttä ja kaverisuhteita, Kansalaisareenan toiminnanjohtaja Leo Stranius sanoo.
Hyvän tekeminen ei paranna pelkästään autettavien hyvinvointia vaan [lisää myös auttajan omaa onnellisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9324924).
Sari Krause on kuskannut vanhuksia myös Lottamuseoon, keramiikkanäyttelyyn ja kesäteatteriin. Joskus lähdetään ajelulle pelkän ajelun vuoksi. Krause kertoo pitävänsä vanhusten kanssa keskustelemisesta. Tänään hän on saanut kuulla Pentti Suonpään työstä betoniraudoittajana.
– Näillä ihmisillä on upea historia. Välillä retkelle lähteminen väsyttää, mutta sen jälkeen olo on äärimmäisen hyvä. Saan retkistä energiaa, Krause sanoo.
Kuka lohduttaisi sekakäyttäjää?
Jos Suomessa ei tehtäisi vapaaehtoistyötä, sillä olisi suoria vaikutuksia erityisesti sosiaali- ja terveyssektorilla: mielenterveys- ja hyvinvointiongelmat kärjistyisivät ja lisääntyisivät. Myös elintasosairauksia olisi enemmän ilman urheilu- ja liikuntaseuroja pyörittäviä vapaaehtoisia. Näin uskoo Kansalaisareenan toiminnanjohtaja Leo Stranius.
Myös vapaaehtoistyön rahallinen arvo on valtava. Arvioiden mukaan yksittäisten suomalaisten järjestöjen, kuten SPR:n kautta tehdyn vapaaehtoistyön arvo on jopa kymmeniä miljoonia euroja vuodessa.
"Empatia ja myötätunto ovat tärkeitä ja voimallisia, mutta myös kovin vinoutuneita asioita."
Vaikka vapaaehtoistyö on välttämätöntä monille yhteisöille ja myös yhteiskunnalle, se ei ole aivan ongelmatonta: kuinka paljon yhteiskunnan palveluja voi jättää vapaaehtoisten varaan?
Uuden Lastensairaalan rakentamiseen lahjoitetut 36 miljoonaa euroa osoittivat pari vuotta sitten, että ihmiset ovat valmiita auttamaan lapsia avokätisesti. Tutkitusti eniten aikaa käytetään kulttuuriin ja taiteeseen, toiseksi eniten lapsiin ja nuoriin. Myös yksinäisten vanhusten ystäviksi on lähtenyt suuri määrä suomalaisia.
On helppoa auttaa niitä, jotka herättävät sympatiaa, mutta kuka tukisi ensimmäiseksi vankilasta vapautunutta päihdeongelmaista tai silittäisi aggressiivista nuorta? 
– Empatia ja myötätunto ovat tärkeitä ja valtavan voimallisia, mutta myös kovin vinoutuneita asioita, professori Anne Pessi sanoo.
Jos yhteiskunta perustuu vapaaehtoiseen auttamiseen, vaarana on, etteivät kaikki apua tarvitsevat saa sitä riittävästi.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa hyväntekeväisyyteen nojaa paljon suurempi määrä toimintoja kuin Suomessa. Las Vegasin lokakuisen joukkoammuskelun jälkeen monen uhrin leikkauksia ja pitkää kuntoutusta vaativa jatkohoito jäi hyväntekeväisyyden varaan. Yhdysvalloissa sairaanhoito perustuu sairausvakuutuksiin, joita kaikilla ei ole tai jotka kattavat vain osan hoidosta.
Leo Stranius haluaisi, että Suomessa mietittäisiin huolellisesti, mitä vapaaehtoisten varaan voidaan jättää. Myös Anne Pessi pitää tärkeänä, ettei yhteiskunnan rakenteita luoda vapaaehtoistoiminnan pohjalle.
– Ihmiset tekevät sitä vapaasta tahdostaan, ja se tekee siitä myös äärettömän hauraan. Joka sekunti ihmisen on mahdollista lähteä ja lopettaa, Pessi sanoo.
Kaikkea vapaaehtoistyötä ei kuitenkaan voi korvata palkkatyöllä.
Esimerkiksi vakavasti sairastuneille omien kokemusten jakaminen vertaistukiryhmissä on äärimmäisen tärkeää. Vanhukselle tai liikuntakyvyttömälle ei ole yhdentekevää, tuleeko joku lukemaan hänelle kirjaa tai ulkoiluttamaan vapaasta tahdostaan vai siksi, että siitä saa rahaa.
Vantaan Hiirilammilla vettä tihuttaa niin, että luontoretkeilijä Pentti Suonpää on vetänyt toppatakkinsa hupun piponsa päälle. Sari Krause kuvaa kännykällä lammen sorsia, jotka uivat lähemmäs katsomaan vieraita.
– Pitäisi olla hiivaleipää, Suonpää sanoo.
Sari Krausella olisi vielä vähän aikaa. Käydäänkö vielä pienellä ajelulla Pentti, hän kysyy.
Perheet lahjoittavat perheille jouluapua –"Äiti, kun minä kasvan isoksi, minäkin haluan olla antamassa apua"
Ihmisten auttamishalu on tänä jouluna ollut erityisen anteliasta. Joulukeräykset somessa ovat saaneet yksityiset ihmiset ja yhteisöt tekemään hyvää.
Hirvilahden kyläkauppaan on kokoontunut joukko joulupukin apulaisia käärimään lahjoja paketteihin. Jouluapua-keräys on saanut koko yhteisön liikkeelle.
 Kääreisiin sujahtaa lämpimiä vaatteita kuten toppapuku, lapasia ja sukkia. Kovissa paketeissa on leluja. Kaupan kylmätiloissa odottavat jouluruuat aattoa, jolloin sekä lahjat että ruuat toimitetaan avustettavalle perheelle. Tavarat on saatu lahjoituksina yksityisiltä ihmisiltä. 
Ajatus kerätä apua paikalliselle perheelle syntyi Jouluapua.fi-sivuston kautta, kertoo Anu Kopponen. Hän otti yhteyttä kauppias Kati Turuseen ja ehdotti, että voisiko kauppa toimia keräyspaikkana. 
Joulumieli kohosi taivaisiin, kun keräys alkoi tuottaa tulosta.
Kati kertoo miettineensä asiaa yön, mutta oli heti lämmennyt ajatukselle. Hänellä itsellään on myös kuusilapsinen perhe.
– Tiedän, mitä on, kun perheessä on paljon lapsia. Tarvitaan paljon ruokaa. Kun itsellä on kaikki hyvin, haluaa auttaa. Joskus voi olla myös omalla kohdalla, että asiat ei ole niin hyvin, silloin olisi kiva, kun saisi itsekin apua.
Anu kehuu Katin valtavaa innostusta auttaa järjestämään keräys. 
– Kati oli kuin napalmia tähän juttuun. Joulumieli kohosi taivaisiin, kun keräys alkoi tuottaa tulosta. 
Kati muistelee, kun hän laittoi ilmoituksen keräyksestä Facebookiin, oli tunnin aikana tullut heti parikymmentä kommenttia, että halutaan olla mukana. Kaikkiaan noin 60 ihmistä on ollut mukana lahjoittamassa. 
Ihmisten auttamishalu yllätti
Nilsiäläislähtöinen, nykyisin Tanskassa asuva Heidi Miettinen on todella iloinen, että hänen vuonna 2013 perustamansa Jouluapua-sivusto on saanut niin monet ihmiset liikkeelle auttamaan vähävaraisia perheitä.
Ajatus sosiaalisen median kautta tapahtuvasta auttamisesta heräsi Heidillä, kun hän luki pysäyttävän artikkelin, jossa kerrottiin, että Suomessa on 130 000 perhettä köyhyysrajan alapuolella. Hän alkoi miettiä, millainen joulu lapsilla näissä perheissä on. Toiveissa hänellä oli, että jospa nettiyhteisön välityksellä edes muutama perhe saisi apua.  

– Ryhmä otettiin sitten tosi hyvin vastaan ja räjähti niin sanotusti käsissä. Meillä on Facebookissa 75 000 tykkääjää ja tänä vuonna apua menee 750 perheelle eri puolille Suomea.
Suurin toive perheillä on ollut yksinkertaisesti vain, että he saisivat ihan tavallisen joulun. Jouluruokaa, lämmintä vaatetta, lapsille leluja ja hygieniatarvikkeita toivotaan paljon, Heidi Miettinen luettelee. 
Avuntarvitsijoiden määrä ja toiveet ovat vuosien aikana pysyneet hyvin samanlaisina. Tänä vuonna ihmisten auttamishalu on Heidin mielestä ollut suurempaa. 
Ihmiset haluavat antaa vähästään.
– Tämä vuosi on ollut jotenkin positiivisempi kuin viime vuosi. Ihmiset on todella auttavaisia ja hyväsydämisiä. He haluavat antaa vähästään. En osaa kiittää tarpeeksi. On aivan uskomatonta, miten ihmiset haluaa auttaa ja olla tässä projektissa mukana. Olen todella kiitollinen.
Aivan äskettäin hän oli saanut puhelun, mikä jäi erityisesti mieleen.  

Soittaja oli kertonut, kun he olivat vieneet avustettavan perheen jouluostoksille, heidän pieni poikansa oli kassalla todennut: "Äiti, kun minä kasvan isoksi ja menen töihin, minäkin haluan olla sitten apua antamassa niille, jotka sitä tarvitsee."
Anja Lapveteläinen toi keräykseen jouluruokaa. Lisäksi hänellä oli mukana työkaverinsa 6-vuotiaan pojan lahja. Poika oli halunnut valita omista leluistaan lahjan saman ikäiselle avustettavan perheen pojalle. 
– Tässä keräyksessä sytytti yhteisöllisyys. Oli hirveän hyvä idea, kun tuttu kyläkauppa lähti organisoimaan yhteistä tekemistä koko kylälle. Ainahan avun antamisessa myös pohtii, meneekö apu varmasti perille, tässä se on turvattu paremmin ja tekee tästä mielekkään, Lapveteläinen pohtii.
Jouluapua-keräyksessä otetaan huomioon avustettavan perheen toiveet. Kun tämän keräyskohteen perheen äidiltä oli kysytty lahjatoiveita, oli puhelun taustalta kuulunut pienen pojan ääni: " Onhan siellä rusinoita". 
– Nyt niitä sitten varmasti on monta laatikkoa, Anu Kopponen lupaa naurahtaen.
Matti Torvisesta sinisen tulevaisuuden puoluesihteeri
Sinisen tulevaisuuden puoluesihteerin paikasta kisasi kolme ehdokasta.
Matti Torvinen valittiin tänään Sinisen tulevaisuuden puoluesihteeriksi. Valinta oli selvä, sillä Torvinen valittiin jo ensimmäisellä kierroksella virkaan.
Torvinen sai 120 ääntä ja kilpakumppanit Juha Malmi sekä Pekka Sinisalo jäivät muutamiin kymmeniin ääniin. Yhteensä vaaleissa annettiin 173 ääntä.
Sininen tulevaisuus pitää tänä viikonloppuna ensimmäistä puoluekokoustaan Tampereella.
Puoluekokous tuli ajankohtaiseksi sen jälkeen, kun Sininen eduskuntaryhmä erosi perussuomalaisista kesäkuussa. Tuolloin 20 kansanedustajaa lähti emopuolueesta omalle tielleen.
Myöhemmin päivällä ratkeavat vielä varapuheenjohtajien nimet.
Kolmesta varapuheenjohtajapaikasta kisaavat kuusi ehdokasta. Nimekkäimmät ehdokkaat ovat työministeri Jari Lindström, peruspalveluministeri Pirkko Mattila, kansanedustaja Tiina Elovaara ja kansanedustaja Kari Kulmala. 
Haastajan rooli on etukäteen annettu sinisten nuorten puheenjohtaja Tiina Ahvalle ja Keski-Suomen sinisten puheenjohtaja Juha Vimparille. 
Sininen tulevaisuus rekisteröitiin puolueeksi marraskuun puolessa välissä. Tätä ennen Sinisen yhdistyksen aktiivit keräsivät noin neljä kuukautta puolueelta vaadittavia 5 000 kannattajakorttia.
Elias Kaskisen aito erontuska liikutti Levylautakuntaa
Oliko todella hyvää musiikkia vai harvinaisen kiltti raati? Ainakin pistepussin nyörit oli löyhällä, kun viikon levyuutuuksia kuuntelivat Indicasta tuttu, nyt soolouraa tekevä Jonsu, Jean S:n. perustaja, bändinsä rinnalla sooloilua aloittava Antti Paavilainen sekä Ylen musiikkitoimittaja Susanna Vainiola
Pisteet ja kommentteja
1. Nicky William: Hurricane 27 pistettä
(Nicky William)
**Jonsu:** Ehdottomasti tykkäsin. Teki mieli heittää jakkupuku nurkkaan ja lähteä hippipakulla festareille. Fiilis vei mukanaan, tämän haluan kuunnella uudestaan. Ainut häiritsevä juttu oli, että oli kuin muistuma menneisyydestä.  9 p
**Antti:** Kaikki oli kunnossa. Kuulosti oikeasti luomulta, koneet ei sotkeneet elävää pulssia. Yksinkertainen trio, jolla soitetaan yksinkertaisia asioita, tämä toimii musiikissa. 10 p
**Susanna:** Olipa matala ääni, tuli jopa Lee Marvin mieleen. Läsnä vahvasti joku brittimusiikin perinne. Tunnelma kuin iäkkäiden herrojen villapaitamainoksesta. Tämä pitää kyllä kuunnella uudestaan. Laulaja taisi tarinassa tarkkailla itseään ja elämäänsä. 8 p
2. Elias Kaskinen & Päivän sankarit: Haloo 26 pistettä
(Elias Kaskinen - Eppu Kosonen)
**Jonsu:** Tuli kylmät väreet heti, monin paikoin nerokas kappale, melodian kulussa jänniä koukkuja. Hienot sanat ja hyvä tulkinta. Kaikesta oli vaan tehty niin hirveän suurta, laulaja olisi voitu miksata lähemmäksi, ei koko ajan kaikua. Mutta aivan ihana oli! 10 p
**Antti:** Kuulosti siltä, että oli paljon oikeaa soittoa, joka kuitenkin efektoitu turhan isosti. Laulajan falsetti kuulosti hyvältä. Selvästi laulajan oma teksti ja oma kokemus. 9 p
**Susanna: **Sydänverellä tässä mentiin ja se kuului, selvästi tehty laulu oikeista kokemuksista. Radiohitti tästä varmasti tulee. Mulla vaan vertautuu niin moneen muuhun erobiisin, joissa enemmän koskettavuutta. Mutta kyllä tätä kaveria tee mieli lohduttaa. 7 p
2. Saimaa: Lentävä suomalainen 26 pistettä
(Matti Mikkola - Perttu Mäkelä - Jarkko Martikainen)
**Jonsu:** Oli paljon kaikkea hyvää ja kivaa, makeita stemmoja ja kuoroja. Alussa oli hankalaa saada laulajan tekstistä selvää. Tämä teksti pitäisi varmaan lukea pari kertaa, nyt en päässyt kärryille. 8 p
**Antti: **Jos haluaa saada Antin hyvälle tuulelle, pitää tehdä juuri näin. Junakomppi rummuilla toimii mulle täysillä ja kitarat oli hienoja, heti alussa lähti kolme kitaraa. Jotenkin tuli vanha Kaseva mieleen harmonioista ja melodiasta. Mielenkiintoisesti tuotettua musiikkia, sitä kuuntelin, sanat jäi varjoon. 9 p
**Susanna:** Kappaleen teema, liike ja juoksu, oli toteuttettu hienosti myös melodiassa. Taidettiin laulaa penkkiurheilijasta, joka seurasi sankariaan. Hienosti tehty. 9 p
3. Eeli Hallikainen: Älä jätä 25 pistettä
(Eeli Hallikainen)
**Jonsu:** Nuorruin heti 90-luvulle, tuli ihania vanhoja viboja. Teksti oli aika magee, kivoja fraaseja pilke silmäkulmassa. Musiikillisesti kivoja bridgejä ja hienosti käytetty falsettia. Selvä ensi kesän kesähitti, jota haluan bilettää! 10 p
**Antti:** Jos olisin elokuvatuottaja ja tekisin leffaa 90-luvun sankarirokkibändistä, niin tällainen pastissibiisi siinä pitäisi olla. Mietin koko ajan, että yrittääkö tämä bändi enemmän tehdä jotain, joka on jonkun näköistä kuin toteuttaa omaa näkemystään. Ja tekstissä liikaa sanoja. 6 p
**Susanna: **Tämä oli soundtrackia rantalavalta mereen juoksemiseen. Tällaisia kitara-rock bändejä on vähän kaivattu viime aikoina. Hyvä biisi omassa genressään. Ja tekstistä tiedän kyllä hyvin, mitä tarinassa tapahtui ja miltä tuo tuntuu. 9 p
4. Vili Mustalampi: Mä olen sun kokonaan 24 pistettä
(Vili Mustalampi)
**Jonsu:** Liikuttava hyväntuulen biisi, aloin heti bailaamaan tässä istuessa. Teksti oli mutkaton ja vilpitön. Rytmi groovasi hyvin. Ihana kuunnella, aika söpö biisi. 9 p
**Antti:** Tämä groovasi hienosti, tekstissä oli konkreettisia mielikuvia, aitoja asioita. Kyynisesti tuli kyllä mieleen, että kun suomenkielellä lauletaan mollissa ja todistellaan rakkautta, niin eihän se kovin omaperäistä ole. 8 p
**Susanna:** Rytmi oli aitoa, aika kunnianhimoinen musiikillisesti. Teksti oli kovin iskelmällinen ja se on mulle aina hankalaa, kaipaan syvempiä koukeroita. Zumbatunnit tästä rytmistä tuli mieleen. 7 p
5. Silje Nergaard: For you a thousand times 23 pistettä
(Silje Nergaard - Mike McGurk)
**Jonsu:** Tosi taitava laulaja ja tuotannossa jätetty laulajalle paljon tilaa. Hienot stemmat. Selkeästi läsnä oli muusikko, joka tekee mitä haluaa. Tulkintaan olisin toivonut edes vähän vaihtelua, olisi se sisäinen leijona voinut räjähtää esiin vaikka lopussa. 8 p
**Antti: **Hienosti tehtyä ja hyvin laulettua. Upposin kuitenkin miettimään, missä tilanteessa tätä kuuntelisin, enkä keksinyt mitään. Nuorena soittaminen alkoi halusta purkaa ja jakaa energiaa ja liikettä. Taiteelliset tytöt teki tällaista musiikkia. 7 p
**Susanna:** Tässä varmaankin lähdettiin muusikkoudesta liikkeelle. Se gospelkuoro oli hieno ja tuli mukaan dramaturgisesti perustelluissa kohdissa. Välillä mietin, meneekö liian sisäsiistiksi, mutta ei - tämä toimi aidosti. Tuli esille artistin oma ääni ja perinteen tunteminen. 8 p
Mäkäräinen takaa-ajon kymmenes – menetti maailmancupin johtopaikansa
Kaksi ohilaukausta ensimmäisellä pystypaikalla pudotti Kaisa Mäkäräisen kärkitaistosta ampumahiihdon takaa-ajokisassa Annecyssa. 
Kaisa Mäkäräinen lähti jahtaamaan kärkisijoja takaa-ajokisaan 14. sijalta, 1.27 kärjen perässä. Hän nousi kymmenen parhaan joukkoon ensimmäisen makuupaikan jälkeen, mutta ohilaukaus toisella makuupaikalla ja kaksi ohilaukausta ensimmäisellä pystypaikalla pudottivat hänet yli kahden minuutin päähän kärjestä.
Viimeisellä ampumapaikalla Mäkäräinen pystyi jälleen ampumaan puhtaasti ja hyvä hiihtovauhti nosti hänet kymmenelle sijalle. 
Myös Mari Laukkaselle ohilaukaukset tulivat kalliiksi, sillä hän ampui peräti neljä ohilaukausta (1-0-2-1) ja sijoittui 17:nneksi. Alkukauden hiihtovauhtinsa nihkeyttä tuskaillut Laukkanen oli tällä kertaa kuitenkin hyvässä vauhdissa, sillä hänen hiihtoaikansa oli kisan viidenneksi nopein. 
Kilpailun voitosta käytiin tiukka kamppailu, sillä kärkipaikalta 34 sekunnin etumatkan turvin startannut Slovakian Anastasia Kuzmina paukutti heti ensimmäisellä ampumapaikalla kolme laukausta ohi. 
Kuzmina pystyi kuitenkin nousemaan takaisin voittokamppailuun mukaan ja sai siihen mahdollisuudenkin, kun hän saapui melkein samoihin aikoihin viimeiselle ampumapaikalle Saksan Laura Dahlmeierin kanssa. Dahlmeier ampui viimeisen kudin ohi ja puhtaalla ampumisella Kuzmina olisi noussut kärkeen, mutta hänkin ampui viimeisen ohi. 
Dahlmeier nousi kisan voittoon 14 sekunnin turvin ennen Kuzminaa. Kilpailun kolmanneksi nousi pikakilpailun neljäs, Italian Lisa Vittozzi. 
Mäkäräinen johti ennen takaa-ajokisaa maailmancupin kokonaiskilpailua, mutta joutui nyt luovuttamaan johtajan liivin Kuzminalle. Mäkäräisellä on nyt 254 pistettä ja Kuzminalla 259 pistettä.
**TAKAA-AJO, NAISET, ANNECY (FRA)**
1\. Laura Dahlmeier     GER  30.09,9 (1)
2\. Anastasia Kuzmina   SVK  +  14,0 (4)
3\. Lisa Vittozzi       ITA  +  31,8 (1)
4\. Selina Gasparin     SUI  +  52,8 (2) 
5\. Denise Herrmann     GER  +  55,2 (2) 
6\. Susan Dunklee       USA  +1.12,1 (2) 
7\. Justine Braisaz     FRA  +1.23,6 (3) 
8\. Vita Semerenko      UKR  +1.24,0 (3) 
9\. Valj Semerenko      UKR  +1,24,9 (1) 
10\. **Kaisa Mäkäräinen    FIN  +1.25,8 (3)**
17\. **Mari Laukkanen      FIN  +2.04,8 (4)**
Keskiviikkona lauhtuu, onko meillä valkoinen joulu? Meteorologi: Suuressa osassa maata kyllä, rannikolla ehkä ei
Suuressa osassa maata on tällä hetkellä yli 20 senttiä lunta.
Tämän hetkisen ennusteen mukaan lunta on jouluna lähes koko maassa. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan valkoinen joulu voi jäädä haaveeksi maan etelä- ja länsirannikolla.
Suuressa osassa maata on tällä hetkellä yli 20 senttimetriä lunta. Rannikoilla lunta on alle viisi senttiä. Eniten lunta on Keski- ja Pohjois-Lapissa, jossa on paikoin yli puoli metriä lunta.
– Kittilässä on eniten lunta, 81 senttimetriä, sanoo Hellinen.
Keskiviikko ratkaisee etelän lumitilanteen
Hellisen mukaan ensi viikon keskiviikosta on tulossa lauha päivä, ja se ratkaisee, onko eteläisessä Suomessa lunta maassa jouluna. Ennusteen perusteella lämpötila on keskiviikkona Lapissakin nollan tienoilla.
– Nykyisen ennnusteen perusteella lunta on jouluna lähes koko maassa: idässä ja pohjoisessa yli 20 senttiä, mutta rannikoilla ei ehkä ollenkaan, sanoo Hellinen.
Torstaista joulupäivään asti lämpötila kylmenee päivä päivältä. 
– Etelässä on ennusteen mukaan jouluna viisi astetta pakkasta, maan keskiosassa 10-15 astetta pakkasta ja Lapissa voi olla yli 20 astetta pakkasta, sanoo Hellinen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
Sote-uudistus tuo paineita ensihoitoon – potilas saatava jo turmapaikalla kestämään pitenevät matkat sairaalaan
Entistä harvemmassa olevat sairaalat muokkaavat myös ensihoitoa. Potilas pitää laittaa sellaiseen kuntoon jo tapahtumapaikalla, että hän kestää pitkän matkan sairaalaan.
Sosiaali- ja terveysuudistus tarkoittaa haasteita myös potilaiden ensihoidolle, sanoo Helsingin yliopiston ensihoitolääketieteen professori Markus Skrifvars. 
Professorin mukaan ensihoitajien täytyy pystyä hoitamaan potilaat jo tapahtumapaikoilla niin, että potilaat kestävät soten myötä pitenevät ambulanssimatkat sairaalaan. 
– Pääkaupunkiseudulla ja muissa taajamissa se muutos ei ehkä ole niin suuri, mutta jos mennään Itä-Suomeen, Pohjois-Suomeen, jossa matkat pitenevät ja se matka sinne päivystävään sairaalaan [on pitkä], jossa hän voi saada vaikka leikkaushoitoa, kyllä se on haaste.
– Päivystävän ensihoitolääkärin rooli varmaan suurenee. 
Professori toteaa myös, että jos potilas siirretään pidemmän matkan päähän, niin se hälytysvalmius ei ole yhtä hyvä, kun se ambulanssi on poissa.
– Siihen pitää luoda joku turvajärjestelmä, professori Markus Skrifvars totesi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Mies ampui käsiaseella turkulaisessa ravintolassa – kukaan ei loukkaantunut
Aseen laukaissut mies ei muista tapahtumasta mitään.
Mies laukaisi käsiaseen Turun keskustassa sijaitsevassa ravintolassa perjantain ja lauantain välisenä yönä hieman kello yhden jälkeen. Laukaus osui ravintolan seinään. Tilassa oli tapahtumahetkellä noin 40–50 asiakasta. Kukaan ei vahingoittunut välikohtauksessa, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Ravintolan työntekijä oli kuullut pamauksen, minkä jälkeen hän huomasi sohvalla istuvan miesasiakkaan laittavaan aseen taskuunsa. 
Järjestyksenvalvojat tyhjensivät ravintolan muista asiakkaista ja aseen laukaissut mies otettiin kiinni. Miehen taskusta löytynyt pistooli otettiin haltuun. Kyseessä oli luvaton 7.65mm FN -merkkinen pistooli.
Asetta käyttänyt mies oli yli kolmen promillen humalassa. Kuulustelussa mies kertoi olleensa tapahtuma-aikaan niin vahvassa humalassa, ettei hänellä ole tapahtumista mitään muistikuvia. 24–vuotiasta kruunupyyläistä miestä epäillään ampuma-aserikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta.
Trumpin Jerusalem-julistuksen aiheuttama kuohunta jatkuu – Näitä viittä asiaa kannattaa seurata nyt
Mitä palestiinalaiset tekevät seuraavaksi? Millainen Yhdysvaltain varapresidentin Mike Pencen vierailusta Lähi-itään tulee? Muun muassa näitä kysymyksiä kannattaa seurata tulevina päivinä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump julisti 6. joulukuuta tunnustavansa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Julistus on kuohuttanut Lähi-itää jo puolentoista viikon ajan.
Trumpin päätöksen syvät vaikutukset alkavat näkyä vasta pikkuhiljaa. Näitä asioita kannattaakin seurata tulevina päivinä ja viikkoina.
**1. Palestiinalaisten mielenosoitukset eivät ole laantuneet – Mihin suuntaan ne lähtevät?**
Trumpin julistus on aiheuttanut palestiinalaisalueilla laajoja mielenosoituksia. Protestit eivät ole toistaiseksi kasvaneet niin suuriksi, että liikehdintää voisi kutsua laajamittaiseksi kansannousuksi. Uutta kansannousua pidetään epätodennäköisenä – palestiinalaishallinto ei halua todennäköisesti sitä.
Toisaalta mielenosoitukset eivät näytä laantumisen merkkejä. Tilanne on arvaamaton, ja voi kärjistyä nopeastikin pahemmaksi.
Perjantaina tuhannet ihmiset osoittivat jälleen mieltään palestiinalaisalueilla Gazassa ja Länsirannalla. Israel on yrittänyt taltuttaa mielenosoituksia kyynelkaasulla, kumiluodeilla ja ajoittain myös ampumalla. Palestiinalaiset mielenosoittajat ovat heitelleet israelilaisia sotilaita muun muassa kivillä.
[Pelkästään perjantaina mielenosoituksissa kuoli](https://www.haaretz.com/israel-news/1.829268) kolme palestiinalaista ja 260 loukkaantui. Lisäksi israelilainen poliisi loukkaantui puukkoiskussa, minkä jälkeen [epäilty palestiinalaistekijä ammuttiin.](https://www.washingtonpost.com/world/four-palestinians-killed-in-bloodiest-protests-since-us-decision-on-jerusalem/2017/12/15/4ad2b2a6-e1c8-11e7-8679-a9728984779c_story.html?utm_term=.93e93d918133) Tapausta tutkitaan vielä. 
Kaikkein pahimmat väkivaltaisuudet on nähty Gazan rajan mielenosoituksissa. Sen lisäksi Gazasta on ammuttu viime päivinä raketteja Israelin puolelle ja Israel taas on tehnyt ilmaiskuja. [Israelissa on arvioitu, että raketteja ](https://www.haaretz.com/israel-news/1.829163)ovat ampuneet lähinnä pienemmät ja radikaalimmat ryhmät kuin Gazassa valtaa pitävä islamistinen Hamas.
Todennäköisesti Hamas ja Israel yrittävät välttää uuden sodan syttymistä Gazassa. Niitä on käyty jo kolme alle kymmenessä vuodessa. Tilanne on kuitenkin herkkä.
**2. Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence saapuu Lähi-itään – Ohjelma meni uusiksi**
Ensi viikolla seurataan tarkoin Yhdysvaltain varapresidentin Mike Pencen vierailua Egyptiin ja Israeliin. Pencen oli alkuperäisen suunnitelman mukaan tarkoitus tavata matkallaan myös palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas ja vierailla palestiinalaiskaupunki Betlehemissä.
Nyt palestiinalaiset ovat ilmoittaneet, ettei Pence ole tervetullut tapaamaan heitä. Näin ollen hän tapaa vain israelilaisten johtoa. [Pencen matkan yksi alkuperäinen tarkoitus](https://www.theguardian.com/us-news/2017/dec/15/mike-pence-holy-land-visit-disarray-jerusalem-recognition) oli nostaa joulun alla esille kristittyjen asemaa Lähi-idässä. Nyt Egyptin koptikirkon johto ja palestiinalaiset kristityt ovat kieltäytyneet tapaamasta häntä.
Palestiinalaiset ovat ilmoittaneet selvästi, etteivät hyväksy enää amerikkalaisia rauhanvälittäjäksi. Se on dramaattinen ilmoitus, sillä rauhanprosessi on edennyt Yhdysvaltain välittämänä jo vuosia.
Iso kysymys onkin, pystyykö Yhdysvallat palauttamaan vahingoittuneen roolinsa palestiinalaisten ja israelilaisten neuvotteluiden välittäjänä.
**3. Mitä palestiinalaisten johto tekee seuraavaksi?**
Monet palestiinalaiset ovat olleet turhautuneita omaan johtoonsa, sillä he olisivat toivoneet voimakkaampia reaktiota ja selkeämpää suuntaa Trumpin julistuksen jälkeen.
Palestiinalaisten johto pohtiikin nyt seuraavia askeleitaan kovien paineiden alla. Palestiinalaisia edustavan PLO-järjestön johdon odotetaan kokoontuvan maanantaina arviomaan tilannetta. Tilanne voi pakottaa palestiinalaiset miettimään tavoitteitaan uudelleen. 
Ensimmäinen askel on ollut tuen kerääminen kansainväliseltä yhteisöltä. Palestiinalaiset yrittävät luoda nyt painetta Yhdysvaltojen ja Israelin suuntaan kansainvälisillä areenoilla, kuten YK:ssa.
Palestiinalaiset vaativat myös uutta rauhanvälittäjää, sillä heidän mukaansa Yhdysvallat on nyt viimeistään asettunut avoimesti Israelin puolelle. Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on vaatinut YK:ta ottamaan nyt vetäjän roolin rauhanponnisteluissa. Palestiinalaiset toivoisivat aktiivisempaa roolia myös EU:lta, mutta todellisuudessa EU on ollut liian hajanainen kysymyksessä toimiakseen välittäjänä.
Käytännössä Yhdysvallat on niin vaikutusvaltainen, että sen sivuuttaminen olisi mahdotonta, vaikka sen vaikutusvalta kysymyksessä saattaa heiketä nyt.
**4. Löytävätkö palestiinalaiset keskinäisen sovun?**
Palestiinalaiset ovat olleet jo yli vuosikymmenen ajan jakautuneita islamistisen Hamasin johtamaan Gazaan sekä maltillisemman Fatahin johtamaan Länsirantaan. Kilpailevat järjestöt pääsivät lokakuussa alustavaan sopuun. 
Hamas on luvannut luovuttaa Gazan siviilihallinnon Fatahin kontrolloimalle palestiinalaishallinnolle. Samalla neuvotellaan uudesta yhteinäisestä hallituksesta. Hamas on ehtinyt jo luovuttaa Gazan rajat palestiinalaishallinnolle, mutta käytännössä hallinnon siirto on takkuillut. Aikarajaa Gazan kokosiviilihallinnon luovuttamiseksi on jouduttu lykkäämään. 
Paineet sovun syntymiseen ovat kasvaneet nyt molemmille, sillä palestiinalaiset olisivat vahvempi toimija yhdessä. Myös palestiinalaisten enemmistö haluaa sopua, joten kumpikaan järjestö ei halua syntipukiksi sen epäonnistumisesta tällaisessa tilanteessa.
**5. Mitä tekevät muut arabi- ja muslimimaat?**
Muslimimaat tuomitsivat yksimielisesti Trumpin julistuksen aiemmin tällä viikolla Istanbulissa, mutta todellisuudessa ne ovat hyvin jakautuneita keskenään. Alue on ollut suurten kuohuntojen keskellä arabikevään seurauksena. Viime vuodet pinnalla on ollut etenkin Saudi-Arabian ja Iranin koveneva valtakamppailu Lähi-idässä.
Katseet ovat nyt etenkin Yhdysvaltain läheisissä liittolaisissa Saudi-Arabiassa ja Egyptissä. Molemmat olivat antaneet tukensa Trumpin hallinnon rauhanponnisteluille, joita on valmisteltu suljettujen ovien takana viime kuukaudet. Nyt Trump on asettanut ne haastavaan asemaan. Jerusalem on yhä monille muslimeille symbolisesti tärkeä kysymys, joten niiden oli mahdotonta olla tuomitsematta julistusta.
Silmiinpistävää on se, että molempien julkinen vastaus Trumpin julistukseen on ollut tuomitseva, mutta käytännössä ei kuitenkaan kovin voimakas.
Molemmille liittolaisuus Yhdysvaltojen kanssa on niin tärkeä, että ne tuskin haluavat vaarantaa sitä. Esimerkiksi Saudi-Arabialle valtataistelu Iranin kanssa on nyt paljon tärkeämpi asia. Ja siinä pelissä Saudi-Arabia on samalla puolella Israelin ja Yhdysvaltojen kanssa.
Tavallisten palestiinalaisten keskuudessa tämä aiheuttaa katkeruutta – monet kokevat Saudi-Arabian pettäneen heidät.
Vahvimmat reaktiot on nähty odotetusti Turkin presidentiltä Recep Tayyip Erdoganilta. Jerusalem on merkittävä asia hänen uskonnollisille kannattajilleen. Erdoganin ja Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun välillä on käyty nyt sanasotaa, ja maiden väleissä voidaan nähdä heikkenemistä.
Etelä-Korea teki sen taas - tällä kertaa Ruotsin vuoro taipua tappiolle
Etelä-Korealle EHT-turnaus ei näytä tuovan yhtään voittoa, mutta joukkue on onnistunut ottamaan johdon jokaisessa pelissään. Katso Ruotsi-pelin osuma klikkaamalla kuvaa.
Etelä-Korea saattaa jäädä maan ensimmäisessä EHT-turnauksessa kokonaan ilman voittoa, mutta yhdestä saavutuksesta Jim Paekin luotsaama joukkue voi olla ylpeä.
Kun Michael Testwuide iski avausosuman Ruotsia vastaan lauantaina, joukkue otti johtoaseman myös turnauksen kolmannessa pelissään. Olympiaisäntä onnistui samassa niin Suomea kuin avausvastustajaansa Kanadaakin vastaan. 
Suomi sai tuta Etelä-Korean tehot perjantaina heti ensimmäisestä paikasta, mutta Kanada-pelissä joukkue kipusi maalin takaa-ajoasemasta 2-1-johtoon ensimmäisessä erässä.
Ottelu päättyi Ruotsin 5-1-voittoon. Alexander Bergström iski tasoituksen Testwuiden osumaan toisessa erässä ja oli syöttämässä Andreas Engqvistin osumaa, joka takasi loppulukemat. Linus Omark poimi ottelusta tehopisteet 0+2. 
Saavutus ei ole aivan huono, sillä Etelä-Korean kokemukset huippumaita vastaan ovat vähissä.   

Kalla pilasi norjalaisjuhlat – Niskanen pirtein suomalainen
Charlotte Kalla kiilasi norjalaisrintaman eteen 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa Toblachissa, Italiassa. Kerttu Niskanen onnistui suomalaisnaisista parhaiten.
Kerttu Niskanen onnistui hyvin lauantain 10 kilometrin kilpailussa. Hän pystyi hiihtämään nousujohteisen kilpailun ja kiilasi itsensä kymmenen parhaan joukkoon kovavauhtisessa kilpailussa. Niskanen oli lopputuloksissa kahdeksas jääden kärjestä 43,5 sekuntia.
Norjalaisnaisten panos kilpailussa oli odotetun vahva, sillä kuuden parhaan joukkoon mahtui peräti viisi norjalaista. Voitto tosin jäi saavuttamatta, sillä ykköspallille kiilasi Ruotsin Charlotte Kalla.
Kalla, joka edellisenä viikonloppuna Davosissa epäonnistui liian kovan alkuvauhdin takia, aloitti nytkin vauhdikkaasti, mutta levollisemmin. Hän taisteli kärkisijasta Heidi Wengin kanssa ja oli kolme kilometriä ennen maalia tätä reilun neljä sekuntia perässä, mutta pystyi kiristämään tahtiaan loppulenkillä.
Wengin vauhti sen sijaan hyytyi ja Kalla nousi voittoon 5,8 sekunnin turvin. Kilpailun toiseksi sijoittui mainiota alkukautta hiihtävä Ragnhild Haga, joka onnistui kiristämään vauhtiaan huimasti viimeisillä kilometreillä. Hän voitti Wengin viimeisellä kolmella kilometrillä vajaalla parilla kymmenellä sekunnilla.
Norjan menestystä täydensivät Astrid Uhrenholdt Jacobsen neljännellä, Marit Björgen viidennellä ja Ingvild Flugstad kuudennella sijalla.
Muista suomalaisista Laura Mononen oli 18:s jääden kärjestä 1.12,8 ja Riitta-Liisa Roponen 23:s (+1.21,4). Maailmancupin pisteiden ulkopuolelle jäivät Aino-Kaisa Saarinen (32:s) ja pahoin sipannut Anne Kyllönen (61:s). Myöhemmin ilmoitettiin, että Kyllönen joutuu jättämään kisaviikonlopun kesken terveydellisistä syistä. Lievästä virustaudista kärsivä Krista Pärmäkoski ei startannut päivän kisaan.
**NAISTEN 10 KM (v), TOBLACH (ITA)**
1\. Charlotte Kalla      SWE  22.40,1
2\. Ragnhild Haga        NOR  +   5,8
3\. Heidi Weng           NOR  +  13,8
4\. Astrid Jacobsen      NOR  +  17,9
5\. Marit Björgen        NOR  +  22,6
6\. Ingvild Östberg      NOR  +  29,3
7\. Jessica Diggins      USA  +  40,5
8\. **Kerttu Niskanen      FIN  +  43,5**
18\. **Laura Mononen        FIN + 1.12,8**
23\. **Riitta-Liisa Roponen FIN + 1.21,4**
32\. **Aino-Kaisa Saarinen  FIN + 1.31,8**
61\. **Anne Kyllönen        FIN + 2.28,1**
**Lue myös:**
[Pärmäkoski jättää viikonlopun hiihdot väliin – päätös Tour de Skistä myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-9980740) 
HS:n sotilastiedustelujutun asiakirjalähteistä rikostutkinta
Presidentin lausunnon mukaan asiakirjojen sisällön paljastaminen on turvallisuutemme kannalta kriittistä.
Helsingin Sanomien tänään lauantaina julkaisemasta sotilastiedustelua koskevan aineiston luovuttamisesta lehdelle on tehty rikosilmoitus.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö lausui tänään, että lehdelle on luovutettu salaisia asiakirjoja laittomasti.
– Korkeimman turvaluokituksen saaneiden asiakirjojen sisällön paljastuminen on turvallisuutemme kannalta kriittistä ja voi aiheuttaa vakavia vaurioita, presidentin välittämässä lausunnossa sanotaan.
Salaisten asiakirjojen luovuttamista koskevassa asiassa on käynnistetty rikostutkinta.
Sampo Terho valittiin sinisten puheenjohtajaksi – "Puolueen tilanne samanlainen kuin perussuomalaisilla oli"
Terholla ei ollut puheenjohtajavaaleissa vastaehdokasta Sinisen tulevaisuuden ensimmäisessä puoluekokouksessa Tampereella.
Sininen tulevaisuus teki tänään odotetun ratkaisun. Puoluetulokas valitsi puheenjohtajakseen eurooppa-, kulttuuri-, urheiluministeri Sampo Terhon.
– Tehtävä on samantapainen kuin edellisellä puheenjohtajalla (Timo Soinilla) toisessa viiteryhmässä. Silloinkin lähdettiin prosentista liikkeelle, Terho sanoi pian valintansa jälkeen.
Terho löysi myös eroja verrattuna perussuomalaisten perustamiseen vuonna 1995. Hänen mukaansa puolueella on nyt paljon kokemusta taustallaan.
Sinisellä tulevaisuudella on viisi ministerin salkkua, kymmeniä valtuutettuja ja orastava kenttäorganisaatio. Terho kuitenkin myönsi, että puolueella on paljon haasteita edessään.
– Profilointi vie paljon aikaa. Siis se, että äänestäjät tietävät, mitä edustamme, Terho totesi.
Terhon valinta ei ollut suuri yllätys, sillä kukaan ei haastanut Terhoa kisassa. Terho ilmoitti marraskuun puolessa välissä, että hän hakee puheenjohtajan paikkaa.
Kokouksessa riittää jännitettävää
Puoluekokouksessa riittää vielä jännitettävää muissa valinnoissa. Puolue valitsee kolme varapuheenjohtajaa, joita tavoittelee yhteensä kuusi hakijaa.
Nimekkäimmät varapuheenjohtajaehdokkaat ovat työministeri Jari Lindström, peruspalveluministeri Pirkko Mattila, kansanedustaja Tiina Elovaara ja kansanedustaja Kari Kulmala.
Paikkoja tavoittelevat myös sinisten nuorten puheenjohtaja Tiina Ahva ja Keski-Suomen sinisten puheenjohtaja Juha Vimpari.
Puoluesihteerin paikasta kisaa kolme ehdokasta, joista kansanedustaja Matti Torvista (sin.) on pidetty vahvimpana. Torvisen lisäksi  paikkaa hakevat myös Vantaan kaupunginvaltuutettu Juha Malmi ja Uudenmaan sinisten puheenjohtaja Pekka Sinisalo.
Terho oli jo toista kertaa ehdolla
Ministeri Terholle puoluekokous ja puheenjohtajaehdokkuus oli jo toinen tänä vuonna. Terho haki kesäkuun puoluekokouksessa perussuomalaisten puheenjohtajuutta.
Vaalin voitti selvin luvuin Jussi Hallla-aho (ps.).
Pian puoluekokouksen jälkeen 20 kansanedustajaa erosi perussuomalaisten eduskuntaryhmästä. Eronnut ryhmä jäi hallitukseen ja perussuomalaisten ministerinsalkut siirtyivät sinisille tulevaisuudelle.
Terho valittiin puolestaan ministeriksi jo ennen puoluekokousta huhtikuussa, kun Sipilän hallituksen ministerisalkkujen määrää kasvatettiin kolmella. Tätä ennen Terho on toiminut muun muassa perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajana, kansanedustajana ja europarlamentaarikkona.
Koulutukseltaan Terho on historian maisteri ja hän julkaissut tutkimuksen kuolemanrangaistuksen historiasta. 
Sininen tulevaisuus rekisteröitiin puolueeksi marraskuun puolessa välissä. Tätä ennen Sinisen yhdistyksen aktiivit keräsivät noin neljä kuukautta puolueen perustamisessa vaadittavaa 5 000 kannattajakorttia.
Saatko aivo-orgasmin kuiskauksesta, raivostutko maiskutuksesta? - Kyseessä on ehkä saman ilmiön kaksi puolta
Kun ASMR-videolla joku kuiskailee pehmeällä äänellä, osa ihmisistä kokee kihelmöintiä, väristyksiä ja hyvänolon tunnetta. Toisaalta misofoniasta kärsivä kiemurtelee esimerkiksi lounaspöydässä, sillä kanssasyöjien maiskutus on hänen mielestään sietämätöntä. Voisiko näillä ilmiöillä olla jotain yhteistä, pohtii havaintopsykologi Jukka Häkkinen blogissaan.
Muutama viikko sitten tuttavani kysyi minulta, olenko nähnyt YouTubessa leviäviä suosittuja kuiskailuvideoita, joita ihmiset käyttävät rentoutumiseen. Videot tuottavat kihelmöintiä, joka leviää päälaelta niskaan ja sieltä ylävartaloon. Jotkut kuvailevat videoiden tuottamaa nautintoa jopa aivo-orgasmiksi.
Ilmiö oli täysin minulle tuntematon, mutta YouTubesta löytyi 4,4 miljoonaa videota aiheesta. Myös Yle Areenasta löytyi dokumentti [Kihelmöintiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-32133).
 
Päähenkilönä on yleensä nainen, joka juttelee mukavia hiljaisella äänellä tai [kuiskaten](https://www.youtube.com/watch?v=_RjhsY06mOI). Usein videoon liittyy myös pintojen naputtelua kynsillä, lehden sivujen kääntelyä tai mikrofonin sivelyä pehmeällä harjalla.
Joskus videoihin liittyy myös roolileikkejä, joissa katsojaa [meikataan](https://www.youtube.com/watch?v=CkimIaCVVGU) tai hänen korviaan [puhdistetaan](https://www.youtube.com/watch?v=rJcPzAq8zb8).
Miksi jotkut kokevat voimakasta nautintoa, mutta minä näen vain hiljaisella äänellä juttelevan naisen?
Videoiden tunnelma oli kieltämättä intensiivinen, mutta en kokenut pään kihelmöintiä tai voimakkaita nautinnon tunteita. Parin minuutin päästä video alkoi vaikuttamaan jo tylsältä. Kymmenen minuutin katsomisen jälkeen ihmettelin jo kovasti, kuinka kukaan jaksaa katsoa näitä.
Koska videoilla kuitenkin on kymmeniä miljoonia katsojia, täytyy niissä olla jotakin erityistä. Miksi siis jotkut kokevat voimakasta nautintoa, mutta minä näen vain hiljaisella äänellä juttelevan naisen?
Äänten tuottamaa mielihyvää kutsutaan ASMR:ksi, joka on lyhenne sanoista Autonomous Sensory Meridian Response eli autonominen sensorinen meridiaanivaste. Nimen keksi vuonna 2010 yhdysvaltalainen **Jennifer Allen**, joka halusi termin kuvailemaan hänen ja monien muiden intensiivisiä kokemuksia.
ASMR-videoiden tuottama kihelmöinti, kylmät väreet, onnellisuus, rentoutuminen ja uneliaisuus muistuttavat musiikin aiheuttamia kokemuksia. Loistava kappale voi tuottaa kylmiä väreitä tai nostaa ihon kananlihalle. ASMR-videoissa saman tekee esimerkiksi kuiskailu, jonka [75 prosenttia](https://peerj.com/articles/851/) ASMR:ää säännöllisesti katsovista kokee rentouttavana.
Harvoissa ASMR:sta ilmestyneissä tutkimuksissa on esitetty teorioita sen synnystä. Eräs selitys saattaisi olla synestesia, jossa henkilö kokee poikkeuksellisia yhteyksiä eri aistikanavien välillä.
Yhdysvaltalainen neurologi **Oliver Sacks** kuvailee kirjassaan Musicophilia säveltäjä **Michael Torkea**, joka näki musiikin sävellajit väreinä. Esimerkiksi musiikki D-duurissa oli sinistä ja G-mollissa keltaista. Toinen muusikko koki musiikin intervallit makuina, esimerkiksi terssi oli suolainen tai makea, kvintti taas maistui raikkaalta vedeltä. Joillakin ihmisillä synestesia syntyy muista äänistä, kuten auton tööttäyksestä tai ukkosen jyrinästä.
ASMR:n tuottama kihelmöinti voisi olla äänten synnyttämää synestesiaa.
Synestesiaa voi esiintyä myös tuntoaistin ja tunnekokemusten välillä. _Neurocase_-lehdessä julkaistussa [artikkelissa](http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/13554790802363746) kerrotaan kahdesta naisesta, joille pintojen koskettaminen tuotti tunnekokemuksia. Toinen artikkelin henkilöistä, 22-vuotias nainen koki nahkaa koskettaessaan voimakkaan kiusaantuneisuuden tunteen, appelsiininkuori tuntui sähköiskulta ja särkylääketabletin koskettaminen tuotti mustasukkaisuuden tunteen. Hiekkapaperin tuottama tunnetila oli sen karheusasteesta riippuen syyllisyydentunne tai helpotus.
Nainen oli yliopisto-opiskelija, jolla ei ollut psykiatrisia tai neurologisia sairauksia. Outoja tunnekokemuksia lukuun ottamatta hän eli aivan normaalia elämään. Tutkijoiden mukaan hänen tuntoaivokuorensa olivat todennäköisesti kytkeytyneet tunteita käsitteleviin alueisiin eri tavalla kuin muilla ihmisillä.
Saattaisi olla mahdollista, että ASMR:n tuottama kihelmöinti ja tunnetilat olisivat äänten synnyttämiä synesteettisiä kokemuksia. Tähän viittaisi se, että jotkut tutkittavat ovat kertoneet kihelmöinnin sijainnin vaihtelevan sen mukaan, minkälaisia ääniä he videolta [kuulevat](https://peerj.com/articles/851/).
Misofoniassa arkipäiväiset äänet, kuten maiskutus, aiheuttavat äärimmäisen negatiivisia tunteita.
Asiaan liittyy myös [misofonia](http://www.misophonia.com/symptoms-triggers/), jossa arkipäiväiset äänet tuottavat äärimmäisiä negatiivisia tunteita. Useimmiten misofonia liittyy suun alueelta syntyviin ääniin, kuten pureskelun ja nielemisen ääniin. Eräässä [tutkimuksessa](http://journals.sagepub.com/doi/10.1177/1039856215613010) kuvaillaan misofonisen kokemuksen intensiteettiä seuraavasti:
_”Tyttäreni istui olohuoneessa syömässä \[alumiinifolioon käärittyjä] porkkanoita. Kuulin kun hän veti folion pois porkkanoiden päältä ja alkoi rouskutella. Toisella rouskauksella äänet alkoivat tuntua. Hengitin syvään ja yritin olla reagoimatta. Hengittämistä, kävelyä edestakaisin, sydämentykytystä, äärimmäistä ahdistusta. Sekunnit tuntuivat minuuteilta. Tärisin ja aloin repimään hiuksiani. Kun seuraava rouskautus kuuli, en voinut enää hillitä itseäni ja menin kiroillen raivoamaan tyttärelleni. Olin menettänyt kontrollin.”_
Misofonia ja ASMR saattavat olla saman jatkumon eri päitä. Psykologit **Romke Rouw** ja **Mercede Erfanian** [tutkivat](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/jclp.22500/full) 300 misofonisen ihmisen ryhmää ja havaitsivat, että heillä oli tavallista useammin synesteettisiä kokemuksia. Kiinnostavinta oli, että puolet heistä myös kuvaili ASMR-tyyppisiä mielihyvän kokemuksia ääniin liittyen. Saattaisi siis olla kyse siitä, että on olemassa ryhmä ihmisiä, joilla äänet vain tuottavat voimakkaampia tunteita.
Käytännössä näiden ihmisten aivot olisivat organisoituneet hiukan eri tavalla kuin muiden ihmisten. Tätä on [tutkittu](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5322228/) funktionaalisella magneettiresonanssikuvauksella, mutta tuloksista ei voitu vetää selkeitä johtopäätöksiä ASMR:n taustalla olevista aivomekanismeista.
Misofoniasta on saatu selkeämpiä [tuloksia](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0960982216315305), joiden mukaan aistisignaalien tunnesisältöä analysoivat aivoalueet toimivat heillä eri tavalla. Jos ASMR osoittautuu misofonian vastinpariksi, myös siitä voidaan löytää vastaavia mekanismeja.
Vaikka oma pääni ei ala videoista kihelmöidä, en ihmettele että monet nauttivat niistä.
Vaikka synestesian ja misofonian yhteys ASMR:ään on kiinnostava teoria, ei sitä ole vielä todistettu. On myös todennäköistä, että eri ihmiset nauttivat ASMR-videoista eri tavalla. Vaikka katselijalla ei olisi synestesiataipumusta tai ääniherkkyyttä, voi hän silti kokea videoiden välittämän läheisyyden ja huolenpidon tunteen. Vaikka oma pääni ei ala videoista kihelmöidä, en ihmettele että monet nauttivat niiden luomasta tunnelmasta.
Tämä on todettu myös [tutkimuksessa](https://peerj.com/articles/851/), jossa haastateltiin ASMR-videoita katsovia ihmisiä. 82 prosenttia vastaajista koki niiden auttavan unen saannissa ja 70 prosenttia koki niiden auttavan stressin hallinnassa. Rauhallinen tekemättömyyden tila ja virtuaalinen kokemus hoivan kohteena olemisesta muodostava varmasti hyvän vastapainon kiireiselle arkielämälle.
Kirjoittaja: **Jukka Häkkinen**
_**Yle Tieteen** oma psykologi **Jukka Häkkinen** tietää, mikä on katseidemme ja silmänliikkeidemme salaisuus. Häkkinen tutkii kuvien havaitsemista sekä ihmisen ja teknologian vuorovaikutusta Helsingin yliopistossa. Jukka on toiminut myös skepsiksen puheenjohtajana, joten yliluonnolliset ilmiöt ja niiden psykologiset taustat ovat tuttuja juttuja. Häkkinen on perehtynyt myös ufosieppauksiin, enneuniin ja valemuistoihin._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Pitkiä minuutteja puristuksissa: "Aika tuntuu paljon pidemmältä, kun olet itse autossa jumissa"
Vapaaehtoista pelastustyötä pitkään tehnyt Saku Rouvali joutui itse liikenneonnettomuuteen vajaat kymmenen vuotta sitten. Nyt hän järjestää turvallisuustapahtumia, jotka vetävät useita tuhansia kävijöitä.
Tori pullistelee väkeä. Ihmiset seuraavat silmä kovana, kuinka pelastuslaitos onnistuu irrottamaan kuskin onnettomuusautosta. Onneksi kyseessä ei ole oikea onnettomuus, vaan pelastuslaitoksen näytös Forssan torilla järjestetyssä turvallisuustapahtumassa.
Paloturvallisuusviikon tapahtuman järjestäjä, Hämeen pelastusliiton koulutuspäällikkö Saku Rouvali on selvästi tyytyväinen siihen, että tapahtuma kiinnostaa ihmisiä. Tänä vuonna kävijöitä oli noin 4 000. 
Rouvalin omat kokemukset ovat yhtenä syynä haluun tehdä valistustyötä.
Puristuksissa autossa
Rouvali joutui itse liikenneonnettomuuteen vajaat kymmenen vuotta sitten. Oli alkusyksy ja kesänopeusrajoitukset olivat vielä voimassa. Rouvali oli matkalla Loimaalta Forssaan. Valtateiden 9:n ja 2:n liittymässä rysähti. Rouvali ajoi eteen tulleen kuorma-auton perään. Hän ehti jarruttaa ennen törmäystä vain vähän. 
Tälli oli kova. Rouvali jäi puristuksiin autoon jalastaan. Hän kertoo ensimmäisenä tarkistaneensa, miten itselle kävi ja miettineensä, miten vastapuolelle mahtoi käydä.
– Vastapuolena oli kuorma-auto, joten sille tuskin kävi yhtä huonosti kuin meikäläiselle, Rouvali kertoo ajatelleensa.
Rutiini auttoi toimimaan onnettomuuden jälkeen
Rouvali yritti ensin saada Volvoaan liikkeelle ja sivuun tieltä. Auto oli kuitenkin niin kasassa, että se ei enää liikkunut. 
Tämän jälkeen Rouvali soitti hätäkeskukseen. Liittymässä oli tietyömaa, josta juoksi työntekijöitä apuun. Rouvali kertoo ohjeistaneensa heitä ohjaamaan liikennettä, jotta lisäonnettomuuksia ei tapahtuisi.
Rouvali arvelee odottaneensa pelastajia viitisen minuuttia. 
– Aika tuntuu paljon pidemmältä, kun olet itse siellä autossa jumissa, Rouvali kuvailee.
Ensimmäisenä onnettomuuspaikalle ehti Humppilan VPK. Auton ovi avautui ilman apuvälineitä ja jalkakin saatiin pois polkimien välistä puristuksista ilman, että autoa tarvitsi leikata auki. 
Kipu tuntui vasta ambulanssissa
Rouvali kertoo, että jalassa oli avomurtuma ja selkäkin retkahti jotenkin onnettomuudessa. Heti onnettomuuden jälkeen hän ei tuntenut minkäänlaista kipua.
– Olisiko siinä tullut itselle sellainen pieni shokkitila, Rouvali toteaa.
Kivut alkoivat vasta ambulanssissa noin varttitunti onnettomuuden jälkeen.
Toimintaansa kolarin jälkeen hän selittää pitkällä kokemuksella pelastustoimista.
– Toiminta onnettomuuspaikalla tuli selkäytimestä. Käytännön kautta opittuja juttuja, Rouvali kertoo.
Hän lähti mukaan vapaaehtoiseen palokuntatoimintaan 12-vuotiaana vuonna 1992. Nyt Rouvali haluaa itse [tukea nuorten palokuntatoimintaa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000904403.html) (Ilta-Sanomat).
Onnettomuus sai ajattelemaan asioita eri tavalla
Pelastusnäytös jatkuu torilla. Kuljettaja on puristuksissa pikkuruisessa vanhassa Fiatissa. Pelastajien toiminta on rivakkaa. Autoon piirretään liidulla leikkauskohdat. Pian Fiat Punton katto on kokonaan irti ja palomiehet nostavat katon porukalla sivuun. Kuljettajan selkä ja niska tuetaan ja hänet nostetaan onnettomuusautosta pois takakontin kautta.
Torille on tuotu myös varoittavaksi esimerkiksi keulasta tuulilasia myöden rutussa oleva auto. Autolla on kirjaimellisesti ajettu päin seinää. Musta, 1990-luvun alun Toyota Corolla herättää ihmetystä. Selvisikö kuski törmäyksestä? Pelastiko turvatyyny kuljettajan? Kuinka lujaa auto osui seinään? 
Rouvali vastailee ihmisten kysymyksiin rauhallisesti. Vaikka liikennevalistus on tapahtumassa isossa roolissa, Rouvali kertoo, että oma onnettomuus ei ole jäänyt pyörimään mieleen. Onnettomuus sai kuitenkin ajattelemaan asioita eri tavalla.
– Ajattelen aina muutaman askeleen eteenpäin ja mietin seurannais- ja johdannaisvaikutuksia. Miten lumipalloilmiö lähtee liikkeelle ja miten sen voi estää, Rouvali kuvailee.
Hyvä vai paha monikulttuurisuus? Näin suomalaiset vastaavat
Suomalaiset suhtautuvat monikulttuurisuuteen sitä kielteisemmin, mitä kantasuomalaisempi heidän lähipiirinsä on, kertoo tuore raportti.
Oikeusministeriön [raportti](http://owalgroup.com/wp-content/uploads/2015/01/OMSO_32_2017_Miten_meilla_menee.pdf) tarkasteli suomalaisten asenteita muun muassa maahanmuuttoon ja "monikulttuurisuuteen".
Vastausten perusteella suurin osa suomalaisista suhtautuu monikulttuurisuuteen myönteisesti. Noin kaksi kolmasosaa vastaajista oli jokseenkin tai täysin sitä mieltä, että monikulttuurisuus on myönteinen asia. Tulos myötäilee Helsingin kaupungin viime vuotisen kyselyn [tuloksia](https://www.hel.fi/hel2/Tietokeskus/julkaisut/pdf/16_05_24_Tutkimuksia_4_Vilkama_Ahola_Vaattovaara.pdf). Täysin eri mieltä väitteen kanssa oli noin joka kymmenes vastaajista.
Asenteet kuitenkin poikkeavat suuresti vastaajien välillä. Keski-ikäiset ja miehet suhtautuvat monikulttuurisuuteen nuoria, naisia, ja eläkeläisiä kriittisemmin. 45–54-vuotiaista 40 prosenttia piti naapuruston monikulttuurisuutta vähintään jokseenkin kielteisenä asiana. Alle 25-vuotiaista osuus oli 33 prosenttia. Kaikista miesvastaajista 64 prosenttia piti monikulttuurisuutta myönteisenä asiana, naisista osuus oli 73 prosenttia.
Myös vastaajan lähipiiri vaikutti suuresti asenteisiin monikulttuurisuudesta: Mitä monikulttuurisempi lähipiiri, sitä myönteisempi asenne. Vastaajista, joiden lähipiirissä ei ollut yhtäkään vieraskielistä, ulkomaan kansalaista tai maahanmuuttajaa, 35 prosenttia piti monikulttuurisuutta kielteisenä asiana. Sen sijaan vastaajista, jotka tunsivat 6–10 ei-kantasuomalaista, vain 16 prosenttia ajatteli näin.
Eroja löytyi myös kaupungeittain. Esimerkiksi tamperelaisista 29 prosenttia piti monikulttuurisuutta kielteisenä asiana. Oululaisista näin ajatteli 35 prosenttia.
Suomalaiset tuntuvat kuitenkin suhtautuvat hyvin kriittisesti joihinkin etnisiin ryhmiin. Suurin osa vastaajista oli sitä mieltä, että he eivät halua naapurikseen ihmisiä "tietyistä etnisistä taustoista". Raportissa ei erikseen kysytty, mitä ryhmiä vastaajat tarkoittivat. Tämä nimby-ilmiö (Not in my Backyard) oli vahvin Oulussa. Oululaisista 71 prosenttia oli jokseenkin sitä mieltä, että he eivät haluaisi naapureita joistakin etnisistä ryhmistä. Tampereen osuus oli myös tässä alhaisin: 62 prosenttia.
Turvapaikanhakijoiden pelko laski alkushokin jälkeen
Raportti kysyi suomalaisilta myös sitä, miten alueelle tullut vastaanottokeskus on vaikuttanut vastaajien turvattomuuden tunteeseen. Hieman yli puolet vastaajista kertoi vastaanottokeskuksen lisänneen turvattomuuden tunnetta.
Pelko tuntuu kuitenkin ajan myötä hälvenneen. Niiltä, joiden mielestä vastaanottokeskus lisäsi turvattomuuden tunnetta, kysyttiin erikseen, onko turvattomuuden tunne vähentynyt. 71 prosenttia vastaajista vastasi myöntävästi.
Vastaanottokeskuksia ja turvapaikanhakijoita koskeva negatiivissävytteinen uutisointi kulkee rinta rinnan turvattomuuden tunteen kanssa. Vastaanottokeskuksen perustaminen herätti vastustusta esimerkiksi Forssassa, jossa erimielisyydet lopulta kärjistyivät kaupunkia järkyttäneeksi [joukkotappeluksi](https://yle.fi/uutiset/3-9164928) forssalaisten ja turvapaikanhakijoiden välillä.
Turvapaikanhakijoista suuri osa kertoi kokeneensa Suomessa syrjintää. Raporttiin haastateltiin valikoiduilta seitsemältä paikkakunnalta sataa turvapaikanhakijaa, joista noin joka kolmannella oli jonkinlaisia syrjintäkokemuksia. Lievimmillään syrjintä oli paikallisten selän kääntämistä puhuteltaessa, vakavimmillaan väkivaltaa.
Haastateltavista turvapaikanhakijoista harva oli joutunut itse väkivallan uhriksi, mutta useampi tunsi jonkun väkivallan uhriksi joutuneen. Väkivalta oli haastateltavien mukaan tapahtunut tavallisesti yökerhossa tai baarissa, kun kantasuomalainen oli halunnut humalassa haastaa riitaa. Yleisimmin syrjintä oli kuitenkin kadulla tai autosta tapahtunutta kiroilua tai aggressiivista huutelua.
_Juttua päivitetty 16.12.2017 klo 13:06: Juttuun lisätty kuvatekstit ja linkki oikeusministeriön raporttiin._
Katso suorana: Laukkanen ja Mäkäräinen takaa-ajoon
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu Annecyssa, Ranskassa naisten takaa-ajokilpailulla. Miten käy Mari Laukkasen ja Kaisa Mäkäräisen? Suomalaiset pääsevät ladulle iskuasemissa suuressa ryppäässä. Katso kello 12.35 alkavaa suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
**TAKAA-AJO, NAISET, ANNECY (FRA)**
**Lähtölista **
1 Anastasia Kuzmina   SVK 
2 Laura Dahlmeier     GER +  0.34 
3 Vita Semerenko      UKR +  0.41 
4 Lisa Vittozzi       ITA +  0.50 
5 Denise Herrmann     GER +  0.51 
6 Selina Gasparin     SUI +  0.53 
7 Valj Semerenko      UKR +  1.07 
8 Justine Braisaz     FRA +  1.13 
9 Maren Hammerschmidt GER +  1.15 
10 Susan Dunklee       USA +  1.17 
11 Weronika Nowakowska POL +  1.19 
12 **Mari Laukkanen      FIN +  1.24 **
13 Irina Krjuko        BLR +  1.26 
14 **Kaisa Mäkäräinen    FIN +  1.27 **
15 Dorothea Wierer     ITA +  1.28 
16 Veronika Vitkova    CZE +  1.32 
Joulukuusi suihkuun ja latvaan steariinia – näillä vinkeillä neulaset eivät ropise ennen joulua
Joulukuusi hankitaan nykyisin jo hyvissä ajoin ennen aattoa. Kuusiasiantuntija neuvoo, miten neulaset pysyvät puussa eivätkä ropise jo ennen aattoa. Siihen tarvitaan kylmää vettä ja kynttilää.
Mitä tuoreempi joulukuusi, sitä paremmin se säilyy. Kuusikauppiaalta kannattaakin kysyä, milloin puu on kaadettu. 
– Jos kuusi on odottanut myyntihetkeä ensin varastossa ja sen jälkeen marketin pihalla yhteensä toista kuukautta, en antaisi takuuta sen säilymiselle, muistuttaa [Joulupuuseuran](https://joulupuuseura.fi/) puheenjohtaja Juha Ruuska. Hän antaa muitakin hyödyllisiä vinkkejä joulukuusen ostajille. 
**1. Kuusi pakettiin kotiinkuljetuksen ajaksi.**
 Miten kuusi kannattaa kuljettaa kotiin, etteivät neulaset varise jo autoon? 
– Jos kuusen vie kotiin autolla, se on kuljetettava pakattuna verkkoon tai jätesäkkiin. Kuusi ei kestä ilman suojaa pitkää aikaa auton katolla. Yli sadan kilometrin mökkimatka, on liian pitkä, jos kuusta ei ole hyvin suojattu. Muuten auton vauhti on rasite neulasille. 
– Peräkärryssäkin kuusta kuljetetaan pressun tai kuomun alla. 
**2. Kuuselle kylmä suihku. **
Kotona suojaverkko pois ja joulukuusi jalkaan, niinkö? 
– Jos kuusi on jäässä, sitä pitäisi sulattaa ennen lämpimään viemistä. Kuuselle on suuri stressi, jos se tuodaan pakkasesta suoraan yli 20 lämpöasteeseen. 
Joulukuusta kannattaa lämmitellä vuorokausi puolilämpimässä autotallissa. Jos se ei ole mahdollista, kuusen voi viedä kylmään suihkuun. Runkoa ja neulastoa suihkutellaan kylpyhuoneessa kylmällä vedellä, jotta kuusi alkaa sulaa. 
Mikäli puu on pakattu verkkoon, se poistetaan vasta sulatuksen jälkeen. 
**3. Sahaa pala, mutta älä pilko **
Voiko puukolla vuolla kuusen tyveä kapeammaksi? 
– Tärkeintä on, että joulukuusen tyvestä sahataan noin kolmen senttimetrin kiekko ja siten saadaan tuore imupinta. Älä poista kuorta, koska kuori on tärkeä puun vedensaannin kannalta. Kuusen tyven pitää mahtua kuusenjalkaan ohentamattomana. 
Se lisää kuivahtamisen riskiä, jos puuta pitää vuolla tai kirveellä pilkkoa. 
**4. Steariini auttaa, ettei kuusi kuolee janoon **
Millä keinoilla neulaset eivät ropise lattialle, auttaisiko sokeripala vedessä? 
– Jos se tuntuu kivalta ajatukselta, voi veteen toki sokeriakin panna, ei siitä mitään haittaakaan ole. Tärkeintä on, että laittaa kuusen heti veteen ja sen täytyy saada huoneenlämpöistä vettä tarpeeksi. Kuusi saattaa ensimmäisinä vuorokausina imeä todella paljon. Vesisäiliötä ei saa päästää tyhjenemään. 
Pihalla kuusi näyttää paljon pienemmältä kuin sisään vietynä. Kuuselle varattu tila kannattaakin mitata ennakolta. 
Jos joulukuusi on liian korkea ja sitä joutuu lyhentämään ylhäältä, suosittelen valuttamaan latvaan kynttilästä steariinia. Siten kuusi ei haihduta latvan kautta vettä, Juha Ruuska sanoo. 
**5. Joulukuusi ei tykkää pienistä jaloista ja pattereista **
Mitkä ovat yleisimpiä virheitä, joilla joulupuu muuttuu neulattomaksi rangaksi ennen aikojaan? 
– Vanhat kuusenjalat on usein tarkoitettu pienille metsäkuusille ja ne ovat liian ahtaita kasvatetuille nykykuusille. Niiden vesisäiliöihin ei mahdu tarpeeksi vettä. 
Joulukuusta ei kannatta myöskään sijoittaa lämpöpatterin viereen, vaikka siinä olisikin se kodin paras paikka. Kuumana hehkuva patteri rasittaa kuusta. 
Joulupuuseuran puheenjohtaja Juha Ruuska lohduttaa, että joulukuusi kestää vain tietyn ajan, vaikka mitä konsteja kokeilisi. Useimmille riittää, että aito joulukuusi säilyy loppiaiseen.
**Lue myös:**
[Joulupuu-keräyksen suosio kasvaa – Jyväskylässä odotetaan ennätystä](https://yle.fi/uutiset/3-9972774)
Rauman aluesairaalan influenssaepidemia laantunut – vierailut taas sallittuja
Rauman aluesairaalan influenssaepidemia on päättynyt. Yli puolet aluesairaalan kuntoutusosaston potilaista [sairastui joulukuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9968127) alkaneeseen epidemiaan. Osa sairastuneista oli rokotettuja.–
Uusia tapauksia ei ole ilmaantunut yli viikkoon. Omaiset voivat jälleen vierailla osastolla normaaliin tapaan. 
Hygieniayksikön mukaan A-influenssakausi on alkanut Raumalla.
Jallow alkuerien kolmanneksi nopein – nyt syntyi virallinen SE
Mimosa Jallow eteni uudella SE-ajalla 50 metrin selkäuinnin välieriin lyhyen radan EM-uinneissa. Myös Jenna Laukkanen eteni välieriin, mutta ei aio uida välierissä, vaan keskittyy illalla 100 metrin rintauintifinaaliin.
Mimosa Jallow ja Jenna Laukkanen etenivät alkueristä jatkoon lyhyen radan EM-kisojen 50 metrin selkäuinnissa Tanskassa. Jallow oli alkuerien kolmas uudella SE-ajalla 26,52 ja Laukkanen yhdeksäs ajalla 27,00.
\- Mutta ei vielä niin kovaa kuin mixed-viestissä torstaina, Jallow naureskeli Uimaliiton tiedotteessa viitaten epäviralliseen ennätysaikaansa 26,45 torstain sekajoukkueviestissä.
\- Tosin en ihan noin kovaa aikaa odottanut nyt aamun eristä. Kierrokset oli kovat, mutta silti veto piti enemmän ja enemmän loppua kohti. Käännös on edelleen sellainen pieni mörkö, enkä pääse ihan niin nopeasti kerälle. Pikkaisen on parannettavaa illaksi. Nyt ei enää jännitä juurikaan, niin lähden nautiskelemaan täysillä, Jallow kertoi.
Laukkanen kuitenkin jo peruutti semifinaalin, sillä illalla kaikki paukut laitetaan 100 metrin rintauintifinaaliin.
\- Oli hyvä käydä nyt aamulla starttaamassa, ja enkkakin tuli, vaikka olisihan 26-alkuinen ollut kivempi. Mutta oli se hyvä uinti, Laukkanen tuumi.
Riku Pöytäkivi puolestaan kauhoi jatkoon 50 metrin perhosuinnin alkueristä ajalla 23,02. Hän oli alkuerien 12:s.
– Se oli riittävä nyt. Aamut ovat olleet täällä jostain syystä ihan erityisen vaikeita minulle. Sekajoukkueviestissä sen näki hyvin. Hain silloin päivällä vähän energiaa salilta, ja ehkä menen nytkin, Pöytäkivi tuumi.
Suomi eteni 4x50 metrin sekajoukkueiden sekauintiviestissä finaaliin. Suomi oli välierien neljäs joukkueella Anton Herrala, Ari-Pekka Liukkonen, Mimosa Jallow ja Marlene Niemi. Aika uupui vain sadasosasekunnin elokuussa maailmancupissa uidusta Suomen ennätyksestä. Finaali uidaan lauantaina kello 19.40.
Lähetys iltakilpailuista alkaa Yle Areenassa kello 17.55 ja TV2:ssa kello 18.20. Illalla on ohjelmassa muun muassa naisten 100 metrin rintauinnin finaali. Jenna Laukkanen oli tällä matkalla alkuerien ja välierien nopein.
Syömishäiriö ja masennus olivat koitua Christian Liliuksen kohtaloksi – moniongelmaisten auttamiseksi haetaan valtakunnallista hoitomallia
Päijät-Hämeessä kartoitetaan potilaalta yhä useammin päihde- ja peliongelmat sekä väkivaltaisuus ja mielenterveysongelmat samassa yhteydessä.
Lahtelainen Christian Lilius, 49, purkaa tuntojaan taiteen harrastamiseen. Hän tekee veistoksia ja maalaa, jos mieltä askarruttavia asioita on vaikea pukea sanoiksi.
Elämän synkemmät sävyt astuivat kuvioon jo lapsuudessa seitsenvuotiaana, kun vanhemmat erosivat.
– Onneksi nykyään ymmärretään, että lapsikin voi masentua, sanoo Lilius.
Syömishäiriöön Lilius sairastui jo teini-ikäisenä. Masennus ja kaksisuuntaisen mielialahäiriön tyyppi 2 diagnosoitiin aikuisiällä. Alkoholin liikakäyttöä oli, mutta ei moniongelmaisuuteen niin usein liitettyä peliongelmaa tai väkivaltaisuutta.
Liliuksen valoisa olemus on joskus johtanut väärinkäsityksiin.
– Ulospäin olen ollut sosiaalinen ihminen masennuksestani huolimatta. Se on johtanut harhaan välillä ammattihenkilöstöäkin, kertoo Lilius.
Kun elämä näyttää varjopuoliaan, ihminen saa monesti osakseen monta riesaa ja sairautta. Päijät-Hämeessä on käynnissä [Neljän tuulen hanke](https://www.phhyky.fi/fi/yhtyma/verso/kehittamishankkeet/neljan-tuulen-hanke/), jolla haetaan ratkaisuja moniongelmaisten ihmisten tunnistamiseksi.
Hoitoa suunniteltaessa tulisi kartoittaa ainakin päihde- ja peliongelmat, mahdollinen väkivaltaisuus lähisuhteessa sekä mielenterveysongelmat.
– Mielenterveysongelma voi johtaa alkoholin liikakäyttöön. Sitten ihminen saattaa repsahtaa pelaamiseen tai sortua väkivaltaa. Usein tosin on vaikea sanoa, kumpi oli ensin: muna vai kana. 
Esimerkiksi asiakkaan päihdeongelmaa hoitava lääkäri saattaa keskittyä alkoholin liikakäyttöön, mutta ei välttämättä tule selvittäneeksi, onko potilaalla myös peliongelma. Potilas vastaa niin sanottuun riskikyselyyn, jossa on kansallisiin ja kansainvälisiin suosituksiin pohjautuvia testattuja kysymyksiä.
Päijät-Hämeessä jo parisataa sosiaali- ja terveysalan ammattilaista on ehtinyt oppia kokonaisvaltaiseen potilaan kohtaamiseen.
– Perehdytystä saaneita ammattilaisia ovat muun muassa sosiaalityöntekijät, sosiaaliohjaajat, terveydenhoitajat, koulukuraattorit ja terapeutit, kertoo projektipäällikkö Helena Heinonen sosiaalialan osaamiskeskus Versosta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos rahoittaa päijäthämäläistä pilottihanketta, josta toivotaan mallia koko Suomeen.
Christian Lilius on ammentanut elämänkokemustaan järjestötyöhön. Mielenterveyskuntoutujien yhdistys Miete ry:n puheenjohtajana toimivan Liliuksen kokemuksena on, että syöksykierteeseen joutunut ihminen altistuu helposti useallakin ongelmalle ja addiktiolle. 
– Mielenterveysongelma voi johtaa alkoholin liikakäyttöön. Sitten ihminen saattaa repsahtaa pelaamiseen tai sortua väkivaltaan. Usein tosin on vaikea sanoa, kumpi oli ensin: muna vai kana. 
Inhimillistä ja kokonaisvaltaista kuuntelemista
Christian Lilius heräsi ongelmiinsa itsetuhoisuutensa kautta.
– Otin yliannoksia lääkkeitä. Onneksi huomasin, että en mä osaa tätä hommaa. Henki ei lähtenyt.
Neljän tuulen hanketta ideoimassa ollut Lilius sai omiin ongelmiinsa avun, vaikka hanketta ei vielä silloin ollut olemassakaan.
– Pääsin psykiatrisessa hoidossa hyviin käsiin. Se oli inhimillistä ja kuuntelevaa kohtaamista. Minut kohdattiin kokonaisuutena eli kaikki ongelmani käytiin läpi.
Kaksi eroa läpikäynyt kolmen lapsen isä myöntää, että hänen elämänhallinnan vaikeutensa ovat heijastuneet lapsiin.
– Jo täysi-ikäiset poikani ovat nähneet myös elämäni tiukemmat vaiheet. He ovat olleet uskomattoman avoimia ja vahvoja. Onneksi välit lapsiini ovat säilyneet loistavina, huokaa Lilius. 
Masennus ja ahdistus eivät enää ota ylivaltaa aikanaan kivialan muotoilijana työskennelleestä Christian Liliuksesta. Hän on ollut nyt nelisen vuotta työeläkkeellä. Riittävä tasapainoisuus riittää, vaikkei täysin terveen papereita olisikaan.
– Kun vein koirani lopetettavaksi, koin itseni pahasti masentuneeksi. Sitten oivalsin, että kyseessä on ihan normaali suru. Minulla on nyt elämässäni riittävästi onnenhetkiä. Pahin ahdistus on hallinnassa.
Amorphiksen uudelle levylle haetaan "tuomiopäivän soundia" Paavalinkirkon uruista
Metalliyhtye Amorphiksen kosketinsoittaja Santeri Kallio löysi Helsingin Paavalinkirkon urut, kun hänet tilattiin soittamaan CMX:n musiikkia hautajaisiin. Nyt samoja urkuja kuullaan jo kolmannella Amorphis-levyllä.
Amorphiksen kosketinsoittaja Santeri Kallio astelee Helsingin Paavalinkirkon urkuparvelle tottunein askelein. Urkurin penkki on käynyt tutuksi jo pidemmältä ajalta, sillä kirkkourut pauhaavat jo kahdella aikaisemmalla Amorphiksen metallilevyllä. Helsingin Vallilassa sijaitsevat Paavalinkirkon urut löytyivät vahingossa. 
– Minua kerran pyydettiin soittamaan yksiin hautajaisiin CMX:ää. Kanttori oli ilmoittanut, ettei CMX ole ihan tuttua ja minua pyydettiin sitten tilalle.
Kallio on tallentanut kirkkourkujen sointia esimerkiksi Käpylän kirkossa Verenpisaran levylle, joten soitin sinällään on tuttu. Paavalinkirkon jyhkeät urut tekivät soittajaan kuitenkin välittömän vaikutuksen. 
– Sitähän sitä haetaan, isoa soundia, kun lähdetään tällaisella soittimella levylle töräyttelemään. Pitää yrittää tavoitella sitä kuuluisaa tuomiopäivän soundia, eli kaikki äänikerrat auki ja mahdollisimman isoa sointua. 
Kirkkourut tuovat autenttisen soittokokemuksen
Urkuosuuksien äänitykset hoituivat "yhden miehen orkesterilla". Kallio nauhoitti urkupillien pauhun stereomikrofonilla. Urkupilleistä saa ääntä tallennustarkoituksiin kiitettävästi, jolloin äänityksiin ei tule "sihinöitä ja kolinoita". 
Paavalinkirkon uruissa on kolme tasoa ja jalkio. Summanapeilla äänikertoja saadaan päällekkäin, jolloin ääntä todellakin lähtee.
\- Se nostaa äänenpainetta ihan mukavasti. Silloin kun ottaa tästä pillien ulkopuolelta mikeillä, niin se ei haittaa, että se tulee lujaa. Ja jylhää soundia tulee kyllä, sen voin taata, nauraa Kallio. 
Siinä on stressiä, koska sitten kun soitat vaikka soolon levylle, niin se on ikuinen.
Santeri Kallio on soittanut levyille kirkkourkuja syntetisaattorillakin. Nykyajan laitteilla äänimaailma saadaan kohtuullisen hyväksi, mutta soittotuntumaa ei tällöin korvaa mikään.  

\- Siinä on vissi ero, kun noita pillejä on varmaan useita satoja tuolla pillihuoneessa. Siinä on ihan omalaatuinen soundi, ja vaikuttaahan se omaan soittoon se autenttisella soittimella soittaminen. Soittotuntuma antaa oman fiiliksensä.
Amorphiksen vielä nimeämättömälle 13. levylle Paavalinkirkon uruilla haetaan jylhyyttä ja massiivisuutta sekä tiettyä hengellisyyttäkin. Mille tahansa kappaleelle kirkkourku ei käy, sillä nopeat tilutukset kaikuvat kirkon holvikaarien jälkikaiuissa puuroksi. 
– Pitää olla tilaa isoille ja pitkille soinnuille. Lisäksi tämä on mekaaninen, eli kun se pilli aukeaa, niin se pitää ennakoida. Etenkin jalkiot ovat tosi hitaita.
Yksin urkuparven hämärässä
Kallio saa korviinsa kannettavan tietokoneen luureista välimiksauksen, joten hän voi soittaa urkuosuutensa suhteellisen valmiin äänipohjan päälle rumpuja, esilyöntejä ja jopa lauluja myöten. Koskettimet ovat Kallion mukaan lisämauste, joka tekee silauksen muun soitannan päälle. Tästä syystä Kallio soittaa osuutensa usein hyvin myöhäisessä vaiheessa, jolloin urkujen sointikulut saa sopimaan esimerkiksi lopullisiin laulusovituksiin.  

– Olisin minäkin voinut soittaa nämä alta pois heti alkuun, mutta silloin olisi tullut keskinkertaisempaa materiaalia.
Amoprhiksen levytysprojekti sattui tällä kertaa hyvin lähelle joulua. Kirkkourkujen soittopaikkaa etsiessä tämä tuo haasteita, sillä kirkot ovat täynnä tapahtumia. Paavalinkirkosta kuitenkin löytyi peruutusaika, ja Kallio pääsikin luukuttamaan urkusessionsa lukkojen takana yksikseen. On Kallio toki soitellut kirkon ollessa aukikin.
– Vaikka kirkko on auki, niin eihän täällä kukaan mölyä. Voihan se olla jännä kokemus kuunnella niitä isoja sointuja, kun saatan toistaa kohtia useita kertoja tai tehdä päällekkäisiä äänityksiä. 
Keikoilla on kivaa, mutta taukokin kelpaa
Amorphis keikkailee ahkerasti ympäri maailmaa. Kallio laskeskelee, että yhtyeen sadoista keikoista 85 prosenttia tai ylikin tehdään jossain muualla kuin Suomessa. Esimerkiksi edellisen levyn jälkeen euroopassa tehtiin useita kiertueita, Pohjois-Amerikkaa kierrettiin kaksikin kuukautta putkeen ja Aasian kohteetkin tulivat tutuksi. 
Vaikka levynteko tarjoaa taukoa matkustelusta, pitää Kallio silti levytysprosessia ilkeänä ajanjaksona. 
– Se on aika raskasta työtä ja siinä on stressiä, koska sitten kun soitat vaikka soolon levylle, niin se on ikuinen. Parasta on se, kun levy on tehty, niin se on ohi etkä voi tehdä mitään. Se on kyllä vapauttava kokemus. 
Pitää yrittää tavoitella sitä kuuluisaa tuomiopäivän soundia, eli kaikki äänikerrat auki ja mahdollisimman isoa sointua.
Vaikka levytysprosessi ei esituotantoineen vie yhdeltä artistilta kuin noin kaksi viikkoa, ei Amorphiksen neljän kuukauden keikkatauko Kalliolle varsinaisesti lomailua tarkoita. 
– Kauhistuttava ajatuskin tuollainen neljän kuukauden loma! Tapaninpäivänä on jo Jimsonweedin treenit, lähdemme lämmittämään HIMiä heidän jäähyväiskiertueelleen. Vaikka oman bändin keikkoja ei ole neljään kuukauteen, niin kyllä tässä silti hommaa pukkaa, hekottaa Kallio.
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin lisää, että keikkatauko tekee hyvää, ja ehtiihän siinä samalla viettää aikaa perheenkin kanssa. Toki kevään mittaan tehdään videoita, haastatteluita ja valokuvauksia. 
\- Ihanaa! No vitsi vitsi, ei ole ihanaa, ne ovat ulkomusiikillisia pakotteita, nauraa Kallio. Samalla hän kuitenkin toteaa, että promoaminen on olennainen osa muusikon elämää nykypäivänä. 
No, kun levy on tehty ja kuvaukset on kuvattu, voidaan keskittyä taas keikkailemiseen. Ensi vuodelle Amorphis on myynyt jo kymmeniä keikkoja ympäri maailmaa eikä se vielä edes pidä sisällään uuden levyn kiertueita. Hyvällä tuurilla keikkaelämää riittääkin sitten taas kahdeksi tai kolmeksikin vuodeksi ennen seuraavaa levytystä. 
\- Keikallahan on aina hauskaa! Ikävä puoli on se matkustaminen ja odottaminen ja se, että olet niin pitkiä aikoja poissa kotoa, päättää Kallio. 
Emil Lindholm "try outille" Grönholmin rallitalliin
Emil Lindholmin alustavaan kilpailuohjelmaan kuuluu rallin SM-sarja ja Suomen MM-osakilpailu.
Emil Lindholm siirtyy ajamaan Skodan R5-luokan autolla kaksinkertaisen maailmanmestarin Marcus Grönholmin rallitalliin. Osapuolet kertoivat lauantaina, että Lindholmin ja kakkoskuljettaja Mikael Korhosen alustavaan kilpailuohjelmaan kuuluu rallin SM-sarja ja Suomen MM-osakilpailu.
\- Lindholm vuokraa kalustomme meiltä. Hänellä on ollut nousujohteinen ralliura, joten haluamme samalla katsastaa Emilin kyvyt tulevaisuutta ajatellen. Kutsumme projektia kiekkotermein try outiksi, Grönholm kertoi.
Emil Lindholm, 21, on entisen rallikuljettajan Sebastian Lindholmin poika. Sebastian Lindholm on Marcus Grönholmin serkku.
Kymmenet vapaaehtoiset takaavat liigaottelun onnistumisen – katso video SaiPan talkoolaisten aherruksesta
Jääkiekkojoukkue SaiPan hyvät otteet kaukalossa ovat tuoneet nostetta myös talkooväkeen. Jopa 150 vapaaehtoista tekee töitä ottelussa ja kerää samalla rahaa omien lastensa harrastuksia varten.
SaiPan noustua viime kauden jumbosijalta SM-liigataulukon puoliväliin myös talkoolaisia on ollut tarjolla aiempaa enemmän. Ottelutapahtuma sujuu tarkan minuuttiaikataulun mukaan, sillä monilla talkoolaisilla on vuosien kokemus. 
– Meillä on arki-illan ottelussa 150 työntekijää ja vapaaehtoista, laskee SaiPan viestintä- ja markkinointijohtaja Jussi Viljakainen. 
Vapaaehtoiset ohjaavat esimerkiksi liikennettä, myyvät lippuja, palvelevat kioskeissa ja myyntipisteissä sekä hoitavat järjestyksenvalvontaa. Väkeä tarvitaan, sillä Kisapuiston jäähalli on pelin aikaan kaupungin suurin anniskelupaikka. 
Minunkin äiti on Jyväskylässä samanhenkinen tyyppi. Tiedän minkälaista talkoolaisten työ on, erittäin suuri hatunnosto heille.
Järjestyksenvalvojien työvuorot on jaettu koko kaudeksi etukäteen. 
– Arkipeleissä meitä on vähemmän, mutta kun tiedämme, että otteluun on tulossa vierasfaneja tai pelataan playoffseja, niin järjestysmiesten määrä on suurempi, sanoo ottelun turvallisuudesta vastaava Jarmo Maijanen. 
Kävimme katsomassa SaiPa–JYP-ottelussa, miten vapaaehtoiset ahkeroivat pelissä. [ Katso video tästä. ](https://areena.yle.fi/1-4312213)
CMI:n Patokallio: "Väkivallan vähentymisestä pitkä matka kestävään rauhaan Syyriassa"
Myöskään Venäjän lupaama vetäytyminen Syyriasta ei ole Patokallion mukaan varmaa.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Lähi-idän asiantuntija Mikko Patokallio Crisis Management Initiativesta arvioi, että Syyriassa on vielä pitkä matka pysyvään rauhaan, vaikka väkivaltaisuudet maassa ovatkin vähentyneet.
Patokallion mukaan terroristijärjestö Isis on lyöty sotilaallisesti, mutta se ei ole lakannut olemasta. 
– Isis palaa nyt takaisin rikolliseksi terroristijärjestöksi yhteiskunnan laidalle, hän sanoi.
Patokallio arvioi Aamu-tv:ssä myös Venäjän roolia Syyrian konfliktissa. Hänen mukaansa Venäjällä on mahdollisuus vaikuttaa Assadin hallinnon toimiin ja painostaa Assadia, mutta toisaalta Venäjä myös tuottaa väkivaltaa Syyriassa.
Patokallion mukaan myös Putinin lupauksiin Venäjän joukkojen vetämisestä Syyriasta tulee suhtautua varauksella. 
– Venäjä on aiemminkin luvannut vetäytyä Syyriasta, muttei ole tätä tehnyt, Patokallio sanoi.
Aamu-tv:ssä kuultiin myös Isisin entisessä hallinnollisessa pääkaupungissa Raqqassa juuri vieraillutta Ylen toimittajaa Antti Kurosta, joka kertoi kaupungin olevan lähes kokonaan tuhoutunut.
– Ennen Raqqassa asui neljännesmiljoona ihmistä, nyt siellä voi asua korkeintaan kymmeniä tuhansia, Kuronen kertoi ja lisäsi kaupungin olevan täynnä ansoja ja miinoja.
Hänen mukaansa Raqqan jälleenrakentaminen on nyt erittäin tärkeässä roolissa, sillä muuten sen asukkaat joutuvat jäämään pitkäksi aikaa asumaan pakolaisleireihin.
Pärmäkoski jättää viikonlopun hiihdot väliin – päätös Tour de Skistä myöhemmin
Krista Pärmäkoski on kertonut kärsineensä lievästä virustaudista, ja hän ei tunne oloaan vielä täysin normaaliksi
Krista Pärmäkoski ei osallistu maastohiihdon maailmancupin kilpailuihin tänä viikonloppuna Italian Toblachissa. Hän kertoi jättävänsä kisat väliin varatoimena.
Pärmäkoski on kertonut kärsineensä lievästä virustaudista, ja hän ei tunne oloaan vielä täysin normaaliksi. Jatkoa ajatellen hän koki paremmaksi jättää hiihtämättä Toblachissa.
Päätöksen Tour de Ski -kiertueelle osallistumisesta Pärmäkoski aikoo tehdä myöhemmin.
Tänään Toblachissa lykitään naisten kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu. Miehet kilvoittelevat 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa.
Sunnuntaina ohjelmassa ovat naisten ja miesten takaa-ajokilpailut.
Jussi Halla-aho väleistään sinisten Sampo Terhoon: Vaikea puhua väleistä, ei ole puhuttavaa
Halla-aho arvosteli Sinistä tulevaisuutta kovin sanoin. Hänen mukaansa puoluetta ei tarvita.
Europarlamentaarikko, perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho kommentoi Ylen Ykkösaamussa puolueesta irtautuneen Sinisen tulevaisuuden ensimmäistä puoluekokousta ja välejään Sinisen tulevaisuuden puheenjohtajaksi nousevaan Sampo Terhoon.
– Sinisten puoluekokouksessa ymmärtääkseni ei ole sitä vaaraa, että valittaisiin vääriä henkilöitä puheenjohtajaksi, Halla-aho sanoi.
Eurooppa- ja kulttuuriministeri Sampo Terho oli kesällä myös ehdolla perussuomalaisten puheenjohtajaksi. Halla-ahon mukaan he olivat ystäviä, mutta nyt heidän väliensä kutsuminen ystävyydeksi olisi liioittelua. Hän sanoo vaihtaneensa Terhon kanssa muutaman sanan käytännön asioista kesän jälkeen.
– Vaikea puhua mistään väleistä, ei ole mitään puhuttavaa.
Halla-aho: Sinisiä ei tarvita
Perussuomalaisten kannatus on ollut esimerkiksi [Ylen viimeisimmässä kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9955728) reilun kahdeksan prosentin luokkaa ja Sinisen tulevaisuuden noin yksi prosentti. Halla-aholta kysyttiin Ykkösaamussa, että tarvitaanko Sinistä tulevaisuutta.
– Ei tietenkään tarvita, hän vastasi.
Halla-ahon mukaan Sinisen tulevaisuuden nokkamiehet ovat vinoilleet perussuomalaisille julkisuudessa, että mitä puolue tekee kannatuksella, jos eivät ole hallituskelpoisia.
– Aivan yhtä hyvin voisi kysyä, mitä he tekevät hallituskelpoisuudella ilman kannatusta. Se on demokratiassa välttämätöntä, että voi osallistua prosessiin, vastasi Halla-aho.
Hänen mukaansa perussuomalaisissa ollaan pettyneitä loikkausoperaatioon. Halla-aho sanoo, että ihmiset kokevat tulleensa hyväksikäytetyiksi.
– Heitä on käytetty hyväksi, heidän talkootyötään, jotta nämä ihmiset ovat päässeet asemiinsa. Ja heidät petetään tällä tavalla. On vaikea nähdä mitään syytä, miksi kukaan kannattaisi tällaista puoluetta, Halla-aho sivaltaa.
"Vistbackan lähtö oli odotettavissa" 
 Halla-aho kommentoi Ykkösaamussa myös perussuomalaisten perustajajäseniin kuuluvan konkaripoliitikko Raimo Vistbackan päätöstä jättää puolue. Vistbacka on kertonut jättäneensä jäsenhakemuksen Siniselle tulevaisuudelle. 
Halla-ahon mukaan päätös oli odotettavissa. 
 – Ei kenellekään yllätyksenä tule että Vistbacka on ollut lähdössä, mutta emme ole toisaalta halunneet antaa tälläisille ihmisille sitä iloa, että he pääsevät lehtiin itkemään miten heidät savustetaan puolueesta ulos, ja miten eri mieltä olevat potkitaan nyt perussuomalaisista ulos. Me olemme antaneet heidän itse tehdä näitä ratkaisujaan.
– Olemme oikeastaan katselleet vähän kellon kanssa että koska hän lähtee, sanoi Halla-aho.
Vistbacka toimi perussuomalaisten ensimmäisenä puheenjohtajana vuosina 1995-1997 ja oli vuoden 2003 vaaleihin asti puolueen ainoa kansanedustaja. 
**Lue myös:**
[Jussi Halla-aho valittiin perussuomalaisten puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9662223)
[Sininen tulevaisuus aloittaa poikkeuksellisen puoluekokouksen – paikka puoluekentässä haussa](https://yle.fi/uutiset/3-9980260)
Analyysi: Sote-palveluissa pompottelu luukulta toiselle ei lopu – ja sillä on väliä, koska juuri sinä voit tarvita apua huomenna
Pompottelusta pois pääseminen voi onnistua paperilla. Käytäntö on toinen juttu.
Hallituksen lakiluonnos asiakkaan valinnanvapaudesta sosiaali- ja terveyspalveluissa oli lausuntokierroksella, joka päättyi eilen. Seuraavat viikot ratkaisevat, minkälaisia muutoksia valinnanvapauslakiin tehdään. Muutos pitäisi saada ihmisten pompotteluun. 
Yksi sote-uudistuksen keskeisiä tavoitteita on ollut, että ihminen saisi tarvitsemansa palvelut katkeamattomana ketjuna.
Hoidon pitäisi sujua, vaikka ihminen tarvitsee sekä sosiaali- että terveyspalveluja samalla kun palvelun tarjoajat vaihtuvat. Esimerkiksi leikkauksen jälkeinen kuntoutus ei saa jäädä saamatta, kuten ei myöskään mahdollisesti kotona tarvittava kotihoito. Tavoitteena on palvelujen integraatio. 
Miksi tästä pitäisi olla kiinnostunut? Koska kuka tahansa meistä voi yhtäkkiä vaikkapa onnettomuuden jälkeen tarvita monia palveluja, joiden pitäisi toimia kokonaisuutena. 
Toimivat ja sujuvat palveluketjut voisivat myös hillitä kustannuksia. 
Miltä saumattomien palveluiden tulevaisuus näyttää hallituksen valinnanvapauslakiluonnoksen perusteella?
1. Lakiehdotuksessa integraatiota parannettiin ja huononnettiin samantien 
 Valittu valinnanvapausmalli tekee integraation hankalaksi. Ongelmallista tulee olemaan se, että sote-keskuksesta saa osan terveyspalveluista, ja maakunnan liikelaitoksesta saa käytännössä kaikki sosiaalipalvelut ja loput terveyspalvelut. Yritysten ja maakunnan palvelut pitäisi saada toimimaan yhteen niin, ettei asiakkaita esimerkiksi yritetä siirtää pois itseltä toisten hoidettavaksi. 
Maakunnan palvelujen yhtiöittämispakko on uudessa lakiehdotuksessa poistettu eduskunnan perustuslakivaliokunnan vaatimusten mukaisesti, mikä edesauttaa yhtenäisten hoitoketjujen luomista. Maakunnilla on parempi mahdollisuus luoda omissa palveluissaan yhtenäisiä hoitoketjuja, koska ei ole niin paljon erillisiä yhtiöitä, joiden palvelut pitäisi sovittaa yhteen. 
Miksi toimivista ja sujuvista palveluista pitäisi olla kiinnostunut: koska voit tarvita huomenna monia palveluja.
 Uudet pykälät asiakasseteleistä vaikuttavat päinvastoin. Ne pirstovat palveluja ja maakunnan mahdollisuuksia luoda yhtenäisiä hoitoketjuja. Esimerkiksi jos ihminen hakee jalkaleikkauksen yhdeltä tarjoajalta, erikoislääkärikäynnit toiselta, kuntoutuksen kolmannelta, ja käyttää lisäksi sote-keskusta, ei hoitoketju välttämättä solju kovin sujuvasti. Ainakin tietojärjestelmien soisi toimivan hyvin. 
Integraation toteutuminen edellyttää maakunnilta uudenlaista palvelumarkkinoiden sääntelyä, seurantaa ja ohjausta. Maakunta tarvitsee uudenlaisia toimintatapoja, välineitä ja osaamista. Niihin on vielä pitkä matka. 
2. Ratkaisuksi tarjotaan asiakassuunnitelmaa 
Uudessa lakiluonnoksessa asiakassuunnitelmaa on kaavailtu keskeiseksi palvelujen integraation välineeksi. Asiakassuunnitelman pitäisi sisältää kaikki ihmisen tarvitsemat sosiaali- ja terveyspalvelut. Sen laadintaan osallistuvat tarvittaessa niin sote-keskus kuin maakuntakin. Viime kädessä vastuun ihmisen asiakassuunnitelmasta kantaa kuitenkin maakunnan liikelaitos. 
Asiakassuunnitelma näyttää paperilla hyvältä. Ongelmat paljastuvat, kun tekeminen käytännössä alkaa. 
Heti aluksi pykälässä sanotaan, että asiakassuunnitelma on laadittava tarvittaessa. Mitä se tarkoittaa? Milloin ja kenelle se on laadittava?
Kuinka paljon asiakassuunnitelmia on tarkoitus laatia? Jos monelle meistä, se teettää paljon ihmistyötä ja vaatii resursseja. 
Kärsiikö asiakassuunnitelmien laatu, jos niitä tehdään paljon? Entä millä resursseilla asiakassuunnitelmat pidetään ajantasalla, kun ihmisen tilanne voi muuttua pienessäkin ajassa nopeasti ja monta kertaa. 
Asiakassuunnitelma näyttää paperilla hyvältä. Ongelmat paljastuvat, kun tekeminen käytännössä alkaa.
 Lisäksi arjen työssä sote-keskuksen ja maakunnan työntekijät voivat olla eri mieltä jonkin palvelun tarpeellisuudesta tai määrästä. Sekä maakunnan omiin palveluihin että asiakassetelillä hankittaviin palveluihin voi olla jonoja. Kaikki tämä tarkoittaa lukuisia yhteydenottoja eri henkilöihin sekä monenlaista säätämistä ja sopimista. 
Asiakassuunnitelma voi johtaa melkoiseen byrokratian ja myös kustannusten kasvuun. Lakiluonnos jättää myös juridisesti epäselväksi, mikä on asiakassuunnitelman velvoittavuus. Takaako esimerkiksi kuntoutuksen kirjaaminen asiakassuunnitelmaan sen, että ihminen sen myös saa? 
Tällaisenaan asiakassuunnitelma ei näyttäisi täyttävän siihen pantuja odotuksia. 
3. Erityisen haavoittuvia ovat paljon palveluja tarvitsevat 
Uudistuksen tavoitteeksi asetettu alueellisten ja väestöryhmien välisen eriarvoisuuden kaventaminen edellyttää sitä, että integraatiosta huolehditaan. Hoitosuhteiden katkonaisuus tai kokonaan palvelua vaille jääminen vahingoittaa erityisesti paljon palveluja tarvitsevia, joista pitäisi pitää erityisen hyvää huolta. 
Valittu valinnanvapausmalli edellyttää merkittävää panostusta palveluohjaukseen. 
Suomessa ei ole varaa siihen, mitä Ruotsissa on valinnanvapauden seurauksena tapahtunut. [Hanken Centre for Corporate Governancen](https://media.sitra.fi/2017/11/23170117/Valinnanvapaus_asukkaan_ehdoilla.pdf) laatiman tuoreen tutkimusraportin mukaan paljon hoitoa tarvitsevien asema on Ruotsissa lievästi heikentynyt. Heikkenemistä selittää se, että hoitosuhteet ovat katkonaisia, ja koordinointi eri palveluntuottajien välillä on huonoa. 
4. Saumattomia palveluketjuja ei edes luvata 
Virkamiestyönä tehdyssä [lain vaikutusarviossa](https://media.sitra.fi/2017/11/23170117/Valinnanvapaus_asukkaan_ehdoilla.pdf) sanotaan, että “lakiesityksellä on edellytykset vahvistaa paveluintegraatiota tarjoamalla uusia välineitä palveluintegraation toteuttamiseen”. Siinä ei sanota, että palveluintegraatio vahvistuu. 
Vertailun vuoksi esimerkiksi palveluiden saatavuudesta todetaan, että “palveluihin pääsy nopeutuu”. Se on selvä lupaus, jossa ei puhuta edellytyksistä. 
Asiakassuunnitelma näyttää paperilla hyvältä. Ongelmat paljastuvat, kun tekeminen käytännössä alkaa.
 Sama muotoilu näkyy kolmen miljardin euron kustannusten hillintää koskevan tavoitteen kohdalla, jonka toteutumista [monet epäilevät. ](http://lasselehtonen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/245171-sote-karnevaalin-hinta)Vaikutusarvioissa sanotaan, että “lakiesitys antaa edellytyksiä kustannusten kasvun hillitsemiseen pidemmällä aikavälillä”. 
Sote-uudistuksessa on aivan kyllästymiseen asti puhuttu yhtenäisten hoitoketjujen tarpeellisuudesta. Kovin todennäköistä se ei näillä aineksilla ole, ei ainakaan pian. 
Jäljelle jäävät lakiluonnoksen [vaikutusarvion](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/5552878/08%2BHEluonnos%2Blaiksi%2Basiakkaan%2Bvalinnanvapaudesta%2Bsosiaali-%2Bja%2Bterveydenhuollossa%2C%2Bvaikutusarviointi%2C%2B3.11.2017.pdf/cf93e520-8f88-4e3e-93bc-b0a3105e04ce) sanat: 
"Kaikkiaan valinnanvapauslakiehdotus antaa maakunnille useita työvälineitä palveluintegraation toteuttamiseen, mutta toteutuminen riippuu pitkälti siitä, kuinka hyvin maakunta onnistuu tehtävässään ohjata palvelujärjestelmän kehittymistä." 
Onko aikaa ja varaa odottaa?
**Lue myös:**
[Viisi professoria luki hallituksen valinnanvapaus-paperin, eivätkä hekään ota selvää, mitä valinnanvapaus käytännössä tarkoittaisi](https://yle.fi/uutiset/3-9972792)
[Analyysi: Soten päätöksiä perutaan ja muutetaan – nyt se horjuttaa jo poliitikkojen uskottavuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9974529)
Kumpi heistä nousee valtapuolue ANC:n johtoon – ja lopulta Etelä-Afrikan presidentiksi?
ANC:n nykyisen johtajan ja Etelä-Afrikan presidentin Jacob Zuman valtakausi päättyy vuonna 2019.
ANC-puolue on hallinnut Etelä-Afrikkaa siitä asti, kun rotuerottelupolitiikka apartheid loppui ja maassa järjestettiin sen historian ensimmäiset vapaat vaalit vuonna 1994.
Kun ANC kokoontuu tänään alkavassa puoluekokouksessaan Johannesburgissa valitsemaan uutta johtajaa, on sen tilanne kaikkea muuta kuin ruusuinen. 
Puolueen johtaja ja Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma rypee korruptioskandaaleissa, ja puolueen valta-asema Etelä-Afrikassa horjuu oppositiopuolue Democratic Alliancen (DA) suosion noustessa. Vuoden 2016 aluevaaleissa DA nousi ensimmäistä kertaa useiden suurten kaupunkien johtoon – asia, jota vielä joitakin vuosia sitten kukaan ei olisi uskonut tapahtuvan.
Zuman valtakauden perintönä ANC on sisäisesti riitaisa, ja tulevan johtajan suurin haaste onkin puolueen yhdistäminen ja sen maineen puhdistaminen.
Cyril Ramaphosa on luvannut kitkeä korruption ja laittaa talouden kuntoon
Yksi ennakkosuosikeista ANC:n johtoon on puolueveteraani Cyril Ramaphosa, maan nykyinen varapresidentti. Ramaphosalla oli aktiivinen rooli ANC:ssä 90-luvun alussa, kun Nelson Mandela johti puoluetta ja Etelä-Afrikka siirtyi rotuerottelupolitiikasta vapaaseen demokratiaan.
Ramaphosan sanotaan pettyneen siihen, ettei hän koskaan noussut maan johtoon ja siirtyneen tästä syystä liike-elämän palvelukseen. Ramaphosa menestyi liike-elämässä ja hänestä tuli yksi maan rikkaimmista poliitikoista. Hän onkin luvannut pistää Etelä-Afrikan talouden kuntoon ja on saanut tuekseen maan liike-elämän eliitin.
Talousasiat ovat avainasemassa, sillä Etelä-Afrikkaa vaivaa korkea työttömyys ja äärimmäinen epätasa-arvo. Väestön tuloerot ovat yhdet maailman suurimmista ja yli puolet kansasta elää köyhyydessä.
Ramaphosa on myös luvannut puuttua maan taloutta vaivaavan korruption sekä yhdistää sisäisesti riitaisan ANC:n rivit. 
Ramaphosan haasteena on se, että monien miestä hän kuuluu maan rikkaaseen eliittiin ja on etääntynyt tavallisista eteläafrikkalaisista.
Zuman ex-vaimo Nkosazana Dlamini-Zuma haluaa nousta entisen miehensä varjosta
Toinen ennakkosuosikki on pitkäaikainen ministeri ja apartheidin vastaisen taistelun veteraani Nkosazana Dlamini-Zuma. Hän on toiminut Etelä-Afrikan hallituksen avainrooleissa jo kahden vuosikymmenen ajan, ja häntä pidetään taitavana ja aikaansaavana poliitikkona.
Hän on kuitenkin myös maan nykyisen epäsuositun johtajan Jacob Zuman ex-vaimo, mikä ei välttämättä ole hänelle eduksi. Etelä-Afrikassa kiertävät huhut, joiden mukaan Zuma tukee ex-vaimoaan ANC:n johtoon siitä syystä, että säästyisi itse korruptiotutkimuksilta siirtyessään pois puolueen ja maan johdosta.
Dlamini-Zuman etuna pidetään hänen poliittisten saavutuksiensa lisäksi sitä, että hän on kansanomaisempi kuin Ramaphosa. Hän on myös kotoisin KwaZulu-Natalin provinssista, jonka äänet ovat tärkeitä kansallisissa vaaleissa.
Toisaalta Dlamini-Zuma nähdään status quon säilyttäjänä ja Zuman perinnön jatkajana, mikä saattaa muodostua puolueella taakaksi vuoden 2019 vaaleissa.
ANC:n puoluekokous pidetään 16–20. joulukuuta, minkä jälkeen uuden puoluejohtajan nimi on tiedossa. Zuma jatkaa Etelä-Afrikan presidenttinä vuoteen 2019 asti, mutta saman vuoden vaaleihin ANC valmistautuu uuden johtajan alaisuudessa.
Mikäli ANC saa yli puolet parlamenttipaikoista vuoden 2019 vaaleissa, niin kuin se on on saanut kaikissa vaaleissa sittten vuoden 1994, tulee nyt valittavasta ANC:n johtajasta myös Etelä-Afrikan presidentti.
**Lue myös:**
[Maahanmuuttajaperheen uskomaton nousu rikkauksiin ravistelee Nelson Mandelan perintöä Etelä-Afrikassa](https://yle.fi/uutiset/3-9971673)
[Nelson Mandelan puolue ajautuu yhä syvempään kriisiin Etelä-Afrikassa – "keskiyön teurastus"](https://yle.fi/uutiset/3-9540907)
[Mandelan tuhlattu perintö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/11/mandelan-tuhlattu-perinto)
Bulls voittoputkessa ilman Markkasta – asetelma kääntymässä vaikeaksi suomalaisen kannalta
Valmentaja Markkasen selkävaivoista: Arkuutta ja kireyttä.
Koripalloilija Lauri Markkasen asema Chicago Bullsissa on mutkistumassa. Alkukaudella vaisusti pelannut Bulls napsii nyt voittoja, mutta se tapahtuu ilman Markkasta, joka seuraa voittomarssia selkävaivaisena sivusta.
Perjantaina Bulls nappasi jo viidennen peräkkäisen voittonsa NBA:ssa, kun se löi vieraskentällä Milwaukee Bucksin 115-109. Markkanen puolestaan oli jo kolmannen ottelun sivussa selkäongelmiensa takia.
Chicago Tribune -lehden mukaan Markkanen oli todennäköinen valinta perjantain pelin aloituskentälliseen, mutta lopulta hän ei lähtenyt vieraspelimatkalle lainkaan.
Loukkaantuminen ei tule koskaan hyvään aikaan, mutta nykyisen asetelman voi nähdä NBA-tulokaspelaaja Markkasen kannalta tavallistakin ikävämpänä.
Bullsin valmentaja Fred Hoiberg on rauhoitellut keskustelua suomalaispelaajansa ympärillä.
\- Hänen olonsa oli paljon parempi perjantaiaamuna, mutta selässä on silti vielä arkuutta ja kireyttä. Nyt olisi fiksua, ettei tästä tehtäisi pitkällistä vaivaa. Täytyy jatkaa fysioterapiaa ja lihasten voimistamista. Ongelma on lihasperäinen, ja se on hyvä asia, Hoiberg totesi.
Takaisin aloituskokoonpanoon vai jotain muuta?
Markkasen odotetaan pystyvän harjoittelemaan sunnuntaina. Bullsin seuraava peli on maanantaina kotiparketilla Philadelphia 76ersia vastaan. Chicago Tribunen mukaan Hoiberg on todennut, että kun Markkanen pääsee takaisin pelikuntoon, korvaa hän aloituskokoonpanossa Nikola Miroticin.
Perjantaina Milwaukee-ottelussa Miroticille kirjattiin 22 pistettä. Itsevarmoista kommenteistaan tunnettu Mirotic sanoi ykskantaan, että Bulls ottaa seuraavassa ottelussa kuudennen peräkkäisen voittonsa.
\- Olen ylpeä joukkueesta. Löydämme jatkuvasti keinot ottelujen voittoon. Löydämme kentällä toisemme oikeilla hetkillä, ja pallo liikkuu. Nautimme pelistämme juuri nyt, Mirotic raportoi Chicago Tribunen mukaan.
Varastopalo Kiihtelysvaarassa Joensuussa
Pelastuslaitos sai hälytyksen lauantai-aamuna ennen yhdeksää Lahdenperäntielle Kiihtelysvaaraan Joensuussa. 
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan Lahdenperäntiellä palaa varastokäytössä oleva noin 400m2 kokoinen  navettarakennus. Navettassa oli matala eläinsuojaosa sekä korkeampi varasto-osa. 
Aamulla oli navettaan ajettu henkilöauto suojaan matalampaan osaan. Auton omistaja oli hetken päästä huomannut henkilöauton palavan ja teki hätäilmoituksen.
Pelastuslaitoksen saavuttua kohteeseen paloi navetta matalammalta osalta. Palo oli levinnyt myös matalanosan yläpohjaan. Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon matalampaan osaan, joka on noin puolet rakennuksen pinta-alasta.
Sammtustustoimet jatkuvat yläpohjan sammutuksella. Jälkiraivaus ja -vartiointi jatkuvat pitkälle iltapäivään.
Navetassa oli varastoitu erilaista puutavaraa, polttopuita sekä työkoneita. Matalaosa tulee tuhoitumaan ja korkeaosa osa kärsinyt savuvahinkoja.
Palossa ei aiheutanut henkilövahinkoja eikä navetassa ollut eläimiä. Palo ei aiheuttanut vaaraa muille rakennuksille, ne sijaitsivat noin 50 metrin päässä tuulen yläpuolella.
_Päivitetty 16.12.2017 tilanne klo 10.20_
Moni Jytyn jäsen on kokenut seksuaalista häirintää työpaikallaan –
 "Häirintää kokeneiden määrä työyhteisöissä hälyttävän suuri"
Häirintää kokeneista vastaajista yli 60 prosenttia on kokenut fyysistä ja tahdon vastaista koskettelua, halaamista tai suutelemista.
Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliiton Jytyn kysely paljastaa, että monet sen jäsenistä ovat kokeneet työpaikallaan seksuaalista tai sukupuoleen perustuvaa häirintää. Jytyn kysely tehtiin viime kuussa, ja siihen vastasi 2 449 liiton jäsentä.
Seksuaalista häirintää työpaikalla kertoi kokeneensa 38 prosenttia vastaajista. Häirintää työpaikoilla tekevät kyselyn mukaan useimmiten työtoverit omassa työyhteisössä.
Vajaa kolmannes vastaajista kertoi joutuneensa asiakkaiden ja potilaiden häirinnän kohteeksi. Viimeisen vuoden aikana häirintää ilmoitti kokeneensa kahdeksan prosenttia kyselyyn vastanneista.
– Seksuaalista häirintää kokeneiden määrä työyhteisöissä on hälyttävän suuri, ja häirintää tapahtuu paljon myös asiakas- ja palvelutyössä, Jytyn puheenjohtaja Maija Pihlajamäki sanoo tiedotteessa.
Halauksia, suutelua, härskejä puheita
Häirintää kokeneista vastaajista yli 60 prosenttia on kokenut fyysistä ja tahdon vastaista koskettelua, halaamista tai suutelemista. 
Härskejä puheita tai asiattomia vartaloon tai seksuaalisuuteen kohdistuvia huomautuksia on puolestaan kuullut liki 90 prosenttia ja itseensä kohdistuvia ahdistavia kommentteja tai uhkauksia 80 prosenttia vastaajista.
Jytyn jäsenet työskentelevät pääosin kunnissa, kuntayhtymissä ja kunnan omistamissa osakeyhtiöissä sekä yksityisillä työnantajilla, järjestöissä ja seurakunnissa. Jytyläiset työskentelevät muun muassa sihteeri- ja hallintotyössä, nuoriso- ja järjestötyössä, sosiaalialalla, kirjastoalalla ja koulunkäynnin ohjaajina. 
**Lue myös:**
[Arkkipiispa: Kirkossa oltava häirinnän suhteen nollatoleranssi](https://yle.fi/uutiset/3-9973631)
[Eduskunta kävi vakavan keskustelun seksuaalisesta häirinnästä – "Laaja rakenteellinen ja vastenmielinen ongelma"](https://yle.fi/uutiset/3-9973153)
"Satavuotiaana juostaan sata lasissa sata metriä", aikuisurheilun tehonaiset kannustavat kaikkia liikkumaan
Ikä tai sairaus ei estä liikkumista. Kuopiolaisella Sirkka-Liisa Ruuskasella on taskussa yleisurheilun MM-, EM- ja SM- mitaleja.  Suonenjokinen Riitta Leppämäki selätti aggressiivisen rintasyövän ja kilpailee edelleen täyttä häkää.
Kaksi naista juoksee gasellin askelin. Kuopio-hallin pehmeä mondo päällyste painautuu askelten alla kevyesti. Aikuisurheilijat, ystävykset Sirkka-Liisa Ruuskanen ja Riitta Leppämäki ovat tekemässä tuttua aamutreeniä.
– Muutamalla juoksukierroksella otetaan ensiksi lihaksiin lämpöä, sitten eriydytään tekemään omiin lajeihin liittyviä harjoitteita, Sirkka-Liisa esittelee.
Ikä tai sairaus ei ole este aktiivisen liikunnan aloittamiselle.
Tämä kaksikko on siitä hyvä esimerkki. Molemmat aloittivat säännöllisen harjoittelun vasta viisikymppisinä, ja nyt he kilpailevat yleisurheilussa 70-vuotiaiden ikäluokassa.
– Liikkuvuus- ja tasapainoharjoitteita tehdään päivittäin. Ne ovat tärkeitä jokaisen lajin harjoittelussa, tiivistää Riitta. Hänen lajinsa ovat pituushyppy ja kolmiloikka.
Kilpasisko Sirkka-Liisa puolestaan korostaa harjoittelussa eri lajien monipuolisuutta. Yleisurheilussa hänen lajinsa ovat aidat sekä 200:n, 400:n ja 800 metrin juoksumatkat.
– Monipuolisuus on a ja o. Harrastan lentopalloa, hiihtoa, luistelua, juoksua, pyöräilyä ja uintia. Tanssiminen on ihanaa. Tarvitaan mahdollisimman paljon harjoitteita vaan eri lihasryhmille, luettelee Sirkka-Liisa.
Syöpä pysäytti Riitan harjoittelun
Liikunta on ollut molemmilla kantava voima koko elämän ajan jossakin muodossa. Riitan vakava sairastuminen antoi liikunnalle aivan erityisen merkityksen.
Näin Riitta muistelee hetkeä, kun sai tiedon syövästä.
– Olimme lähdössä Kentiin hallikisoihin vuonna 2011, kun päivää ennen kisoja sain syöpädiagnoosin. Siitä huolimatta me lähdimme mukaan.
Aggressiivisen rintasyövän leikkaus ja hoidot keskeyttivät Riitan harjoittelun lähes puoleksitoista vuodeksi. Sairaalajakson aikana hän vertasi muiden potilaiden kuntoa osastolla ja ajatteli, että liikunta on hänet pelastanut. Kuntoutuminen oli nopeaa. 
Liikunta ja ystävät pitivät minut hengissä.
– Liikunta ja nämä ystävät pitivät minut hengissä. Kilpasiskot ja urheiluseurakaverit vetivät minua mukaan. Siitä pikkuhiljaa alkoi kunto nousta ja huomasinkin, että hupsista vaan, että jaksan taas juosta ja hypätä.
Vuonna 2012 Riitta oli jo mukana SM-kisoissa, ja siitä lähtien on kunto koko ajan noussut.
Viime vuonna Riitta hyppäsi SM-kisoissa Lohjalla 65-vuotiaiden sarjassa pituudessa 3,38. Se oli pronssitulos ja kolmiloikassa seitsemän metrin päälle. Nyt hän siirtyy Sirkka-Liisan kanssa samaan 70-vuotiaiden sarjaan.
– Liikunta on se, mikä pitää fyysisen kunnon ja mielen tasapainossa, Riitta vinkkaa silmää kilpasiskolle.
Ystävyys on enemmän kuin urheilusaavutukset
Sirkka-Liisa aloitti aktiivisen liikkumisen viisikymppisenä. Kilpaurheilu tuli vähitellen mukaan. Liikuntaa hän on harrastanut kuitenkin jossain muodossa koko ikänsä.
Erityisesti Sirkka-Liisa kiittelee opettajaa, joka vei hänet liikunnan pariin jo lapsuudessa. Hän harrasti hiihtoa ja maastojuoksua.
– Ruuhkavuosina, kun tulivat lapset, perhe ja työ, silloin liikkuminen oli vähäisempää, Sirkka-Liisa pohtii.
Kipinä kilpaurheiluun syttyi, kun Sirkka-Liisa liittyi [Kuopion Vipinään](https://www.vipina.fi/). Alussa harjoitteleminen oli enemmänkin fiiliksen pohjalta. Vähitellen kunto alkoi lisääntyä ja samalla kasvoi myös kilpailuvietti. 
Itselleen haluaa olla kriittinen: olenko ensimmäinen vai viimeinen.
– Itselleen haluaa olla kriittinen: olenko ensimmäinen vai viimeinen. Treeniä sen mukaan, että pärjää, Sirkka-Liisa tähdentää määrätietoisesti.
Sitten menestystä onkin tullut hengästyttävä määrä.
Vuonna 2014 Turkin Izmirissä korkeudessa ja 200 metrin aidoissa EM-kultaa, hopeaa 80 metrin aidoissa ja vielä 200 metrin aidoissa pronssia.
Seuraavana vuonna Ranskan Lyonissa MM-kultaa 80 metrin aidoissa ajalla 18,44. Samoissa kisoissa tuli myös pronssia 200 metrin aidoissa.
Tänä vuonna vauhtia on ollut SM-kisoissa Lohjalla viestijuoksussa ja hallikisoissa.
– Kilpaileminen ei kuitenkaan ole elämässä se kaikkein tärkein asia, vaikka se jotenkin verissä onkin, vaan nämä ystävät, Sirkka-Liisa naurahtaa ja heittää samalla lämpimästi käden Riitan kaulalle.
Ei proteiinilisiä, tavallinen ruoka riittää
Lihaskuntoa naiset pitävät yllä käymällä kuntosalilla. Lisäksi tehdään paljon oman kehon painon harjoitteita. Mahdollisimman paljon harjoitteita eri lihasryhmille, se ehkäisee kipeytymistä.
Tehonaiset tietävät, että liikunta ei estä vanhenemista.
Sirkka-Liisa on kuullut, että heidän ikäisten on vuosittain harjoiteltava kaksi prosenttia kovempaa, jos haluaa saavuttaa edellisen vuoden tuloksen. Riitta pohtii, että kimmoisuus ja lihaskunto laskee koko ajan, mutta se on vain hyväksyttävä, että tulokset alkavat huonontua. 
Vanhenemme samalla tavalla kuin muutkin, mutta liikkuen.
– Liikunta ei estä meitä vanhenemasta. Me vanhenemme aivan samalla tavalla kuin muutkin, mutta liikkuen, Riitta naurahtaa.
Molemmat korostavat, että koskaan ei ole myöhäistä aloittaa liikkumista. Liikunnan voi aloittaa hyvin pienellä tekemisellä. Sirkka-Liisa kehottaa lähtemään vaikka vain kävelemään.
– Siihen ei tarvita muuta kuin lenkkarit ja vähän kevyempi asu. Tekee ensiksi lyhyemmän matkan, ja sitten lisää matkaa voimien mukaan. Lisäksi voi kesällä pyöräillä ja uida.
Riitta muistuttaa myös hyötyliikunnasta.
– Kaikki kauppareissut voi tehdä kävellen ja televisiota katsellessa pystyy venyttelemään ja edistämään pienten nivelten liikkuvuutta.
Terveellinen ravinto takaa hyvän pohjan liikunnalle. Sirkka-Liisa syö kasvispohjaista ruokaa ja vähemmän punaista lihaa. Hirveän tarkkaa ruokavaliota hän ei kuitenkaan noudata ja joskus voi herkutella.
– Milloin mieli tekee suklaata, sitä syödään.
Riitta joutuu keliakian ja laktoosi-intoleranssin vuoksi olemaan tarkempi ruokavalion suhteen. Molemmat kuitenkin vakuuttavat, että perusravinnosta pyritään saamaan kaikki tarvittavat vitamiinit ja hivenaineet. He käyttävät vain hyvin vähän lisäaineita ja ehdottomasti ei mitään proteiinilisiä.
– Joka puolelta tulvii, mitä pitäisi syödä ja mitä ei pitäisi syödä, mutta on ajateltava maalaisjärjellä. Perusterveellinen ruokavalio, eiköhän sillä mennä tässä iässä.
Tehonaiset jatkavat aamun treeniä venyttelyillä. Liikuntaa he aikovat jatkaa niin kauan kuin jalat ja kädet liikkuvat.
– Satavuotiaana juostaan sata lasissa sata metriä, Sirkka-Liisa heittää ylävitosen Riitalle. Näin tehdään, Riitta vastaa hymyillen.  
 
Olavi Uusivirta järjestää maailmanluokan bileet huonekalukaupassa – SuomiLOVE-esiintyminen saa robotinkin tanssimaan, vaikka se ei osaa
Olavi Uusivirta huipentaa SuomiLOVEn uuden kauden toisen jakson. Jaksossa on mukana myös Haloo Helsinki!.
Ylen suosikkisarja _SuomiLOVE_ jatkuu. Ohjelma tunnetaan koskettavista tarinoista ja hienoista sovituksista. Tällä kaudella ohjelman juontavat **Jenni Pääskysaari** ja **Mikko Leppilampi.** Kauden toisessa jaksossa nähdään muun muassa **Olavi Uusivirta** ja **Haloo Helsinki!.**
Tuttuun tapaan _SuomiLOVE_-jakson aikana tunteet vaihtelevat koskettavista hetkistä riemuun.
Yksi jakson liikuttavimmista hetkistä on se, kun **Hennan** isä **Simo** haluaa yllättää syöpään sairastuneen tyttärensä Haloo Helsingin _Vapaus käteen jää_ -vedolla.
Henna purskahtaa heti itkuun, kun hän kuulee omaa häätanssiaankin tahdittaneen kappaleen.
\- Olihan se jännäa. Menin sanattomaksi. Itku pääsi. En olisi ikinä uskonut, että mulle tällaista järjestetään. Se oli aivan mahtavaa, Henna sanoo esityksen jälkeen.
**Noora** puolestaan yllättää tyttöystävänsä **Ilonan** SuomiLOVEssa viemällä rakkaansa huonekaluostoksille. Shoppailureissu muuttuukin Olavi Uusivirran huikeaksi keikaksi, jossa on mukana valtava määrä tanssijoita ja robotti!
Lopuksi Olavi Uusivirta esittää saman biisin eli _Tanssit vaikka et osaa_ -kappaleen vielä SuomiLOVEn studiossa ja halaa Ilonaa biisin päätteeksi katsomossa.
Loviisan Strömfors heräsi uudelleen henkiin tehtaan lakkauttamisen jälkeen – Vuoden uusmaalainen kylä on aktiivisten asukkaiden henkireikä
Pieni ruukkimiljöö onnistui kääntämään vaikeudet voitoksi. Nyt kyläseppä takoo alueelle yhteishenkeä ja lakkautetussa tehtaassa avataan Euroopan suurin sirkkakasvattamo.
– Täällä oli vuosisatojen ajan totuttu siihen, että tehdas hoitaa kaiken. Se oli vaikeaa aikaa, kun tehdas sitten lopetti, sanoo Veli-Matti Mettinen. 
Mettinen on Ruotsinpyhtään Kymijokilaakson kylien kyläyhdistyksen puheenjohtaja, yksi niistä alueen ihmisistä, jotka tarttuivat toimeen heti Strömfors Electricin [tehtaan lakkautettua toimintansa kaksi ja puoli vuotta sitten (Itäväylä 28.5. 2014)](http://itavayla.fi/uutiset/index.php?id=tehtaan_lakkautus-_ilman_tyota_jaamassa_155-henkiloa). 
 Samoihin aikoihin seudulta hävisi tärkeitä lähipalveluja, kuten kirjasto ja terveystalo. Alue näivettyi nopealla tahdilla, ja jotain oli tehtävä. Kylän tilannetta lähdettiin parantamaan yhdistystoiminnan avulla. 
– Täällä oli tehtaan sulkemisen jälkeen varmasti ankea mieliala, mutta nyt se on taas noussut. Kyläyhdistys tekee paljon hyvää, samoin yrittäjät ja martat ja nuoret ihmiset, jotka ovat ottaneet asiakseen huolehtia ruukista, sanoo Börje Broas, Ruotsinpyhtään entinen kunnanjohtaja.
Yrittäjät pitävät alueen elossa
 Pajavasaran pauke kaikuu 1800-luvun puolivälissä rakennetun pajarakennuksen ovenraosta. Strömforsin ruukissa seppänä toimiva Tiia-Riitta Lahti takoo joulun aikaan otsa hiessä kynttilänjalkoja ja muita pieniä tilaustöitä. 
 Vajaat kaksi vuotta yrittäjänä Strömforsissa ollut Lahti sanoo olevansa unelmiensa työpaikassa.
– Miljöö on inspiroiva ja kaunis ja yrittäjien ja kyläläisten kanssa on hyvä yhteistyö. Pyrin tilaustöiden ja omien projektien lisäksi toimimaan vähän sellaisena vanhan ajan kyläseppänä, jolle saa tuoda vaikka rautakangen tai kirveen teroitettavaksi, ja samalla voi vaihtaa kuulumiset. 
Lahti on mukana kyläyhdistyksen rinnalla toimivassa alueen yrittäjien yhdistyksessä, johon kuuluu myös esimerkiksi majoituspalvelu, useampia ravintoloita, ulkoiluun erikoistunut yritys sekä hyvinvointipalveluja.
Yrittäjien ja kyläaktiivien yhteistyö ei ole jäänyt huomaamatta: Uudenmaan liittoa johtava [maakuntahallitus valitsi maanantaina](https://www.uudenmaanliitto.fi/uudenmaan_liitto/uutishuone/tiedotteet/ruukkimiljoo_stromfors_loviisassa_on_vuoden_2018_kyla.29102.blog) Strömforsin vuoden 2018 uusmaalaiseksi kyläksi.
Palkintoperustelujen mukaan Strömforsin toimijoiden yhteistyötä leimaa voimakas kehittämisen ote. Kyläläiset ovat ottaneet omiin käsiinsä poikkeuksellisen laajan vastuun alueen palvelujen turvaamisesta.
"Toivottavasti valinta huomataan Loviisassakin"
 Ruotsinpyhtää liitettiin Loviisaan vuoden 2010 alussa yhdessä Liljendalin ja Pernajan kanssa. Nyt kun piskuisen Strömforsin elinvoimaisuus on saanut virallisen tunnustuksen, kyläläiset toivoisivat vastakaikua ja satsausta myös Loviisan kaupungin suunnalta. 
– Toivottavasti valinta näkyisi Loviisan päässä niin, että yleisinfra saataisiin kuntoon. Ei olisi kaiken maailman monttuja teillä. Monet turistit tulevat sanomaan, että hirveän hieno paikka teillä, mutta on risuja siellä täällä ja tiet huonossa kunnossa ja kaiteet maalaamatta, Veli-Matti Mettinen sanoo. 
 Myös alueella asuvan Marjo Prihan mielessä on konkreettinen parannusehdotus. 
– Nyt kun täällä on kaikenlaista uutta toimintaa ja tapahtumia, ja ne tapahtumiin tulijat ovat usein Kotkasta, Porvoosta tai Helsingistä, tuonne liittymään pitäisi saada kevyenliikenteen väylä ja sinne kyläpyöriä yhteiseen käyttöön.
 Prihan ajatuksissa kyläpyörät olisivat kuin Helsingin kaupunkipyöriä, mutta huomattavasti pienemmässä mittakaavassa. 
– Kaikki eivät halua tai voi tulla autolla, ja tällainen palvelu palvelisi heitäkin. 
Sähkötarviketehtaassa kasvaa nyt sirkkoja
 Strömforsin alueen teollisuustoiminta juontaa 1600-luvulle saakka. Vuonna 1695 vapaaherra Johan Creutz perusti Petjärven kylään ensimmäisen kankivasarapajan. Nykyisen nimensä ruukki sai uusien omistajiensa myötä 1744, jolloin ruukin ostivat Anders Nohrström ja Jakob Forsell. 
Nohrströmin ja Forsellin nimien yhdistelmä toistuu edelleen paikkakunnan nimessä: Ruotsinpyhtään ruotsinkielinen nimi on Strömfors. 
1940- ja 50-lukujen aikana alueen rautaruukki- ja sahatoiminta saivat hiljalleen väistyä, ja tilalle tuli sähkötarviketehdas, josta kasvoi merkittävä työllistäjä. Riemua kesti vajaat 70 vuotta: Schneider electricin sähkötarviketehdas ilmoitti toukokuussa 2014 siirtävänsä toimintonsa Puolaan ja Tanskaan. 
Viimeisen parin vuoden aikana tehtaan tiloissa on alkanut näkyä jälleen eloa: tehtaan tiloissa jo toimivien [karting-autoradan](https://yle.fi/uutiset/3-8557190), koirankoulutustoiminnan ja hierontapalvelujen rinnalle on aukeamassa sirkkakasvattamo. Nordic Insect Economy on [Euroopan suurin elintarvikehyönteisiä tuottava tehdas (Svenska Yle 29.11.2017)](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/11/28/insektfabrik-oppnar-i-stromfors-hundratals-ton-syrsor-odlas-varje-ar).
94-vuotias Börje Broas on silmin nähden tyytyväinen alueen nykyiseen kehityssuuntaan. Tuore osoitus alueen vireydestä on syksyllä ensimmäistä järjestetty kekrijuhla, joka keräsi patoaltaan ympäristöön peräti 600 osallistujaa.
– Hyvin minä olen täällä talvellakin viihtynyt. En aio lähteä kuin jalat edellä, Broas sanoo.
Lindell rohmusi syöttöpisteitä, Lehtonen antautui neljä kertaa
Stars-puolustaja Esa Lindell oli Starsin ainoa pelaaja, joka kirjasi Devils-ottelusta enemmän kuin yhden tehopisteen. 
New Jersey Devils katkaisi Dallas Starsin kahden ottelun voittoputken jääkiekon NHL:ssä perjantaina. Puolustaja Sami Vatasen edustama Devils juhli 5-2-kotivoittoa sentteri Brian Boylen johdolla. Stars-pakki Esa Lindell oli muka Dallasin molemmissa maaleissa.
Lindell oli Starsin ainoa pelaaja, joka kirjasi ottelusta enemmän kuin yhden tehopisteen. 23-vuotias suomalaispuolustaja on rohmunnut tällä kaudella 14 (4+10) tehopistettä, joilla hän johtaa suomalaispuolustajien tämän kauden pistepörssiä.  
Kolmannen perättäisen ottelun Dallasin maalilla aloittanut Kari Lehtonen torjui 21/25 kertaa. Lehtonen on pelannut tällä kaudella 13 ottelussa torjuntaprosentilla 90,7. Hänen päästettyjen maalien keskiarvo on 2,59. Dallasin edellisessä ottelussa Lehtonen teki suomalaista NHL-historiaa, [kun hän nousi eniten NHL-otteluita pelanneeksi suomalaismaalivahdiksi ohi Miikka Kiprusoffin.](https://yle.fi/urheilu/3-9976295)
New Jerseyn 3-2-voitto-osuman toisen erän lopussa ylivoimalla teki Brian Boyle, joka teki myös ottelun viimeisen osuman tyhjään maaliin. Boyle valittiin pelin jälkeen ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Ottelun kakkostähdeksi valittiin 28/30 kertaa torjunut Devils-vahti Cory Schneider.
\- Tiesimme jo ennen ottelua, että Schneiderin pitää olla yksi parhaista pelaajistamme, jos haluamme voittaa. Tarvitsimme maalivahdilta hyvän suorituksen Dallasin kaltaista joukkuetta vastaan, Devils-luotsi John Hynes totesi. 
Devils-puolustaja Vatanen ja Dallas-pakki Julius Honka jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. 
**Lue lisää:**
**[Jussi Jokisella kahden tehopisteen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-9980649)**
**[Sebastian Aho hyvässä vireessä Buffalon kaadossa – näin suomalaishyökkääjä alusti kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-9980671)**
**[Markus Granlund juhli kahta maalia, Vancouver voitti San Josen](https://yle.fi/urheilu/3-9980691)**
Herätys: Aivovienti kiihtyy, äärioikeisto nousee hallitukseen Itävallassa ja sinisillä ensimmäinen puoluekokous
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Aivovienti vetää, tutkijoita karkaa ulkomaille kiihtyvään tahtiin
Pitkälle koulutettujen ihmisten [lähtö ulkomaille töihin](https://yle.fi/uutiset/3-9978782) on kiihtynyt viime vuosina. Tilastokeskuksen lukujen mukaan tutkijakoulutusasteen suorittaneita eli käytännössä tohtoreita lähti viime vuonna lähes 500.
Lähdön syynä ovat yliopistojen kehnot resurssit ja heikot uranäkymät. Siirtolaisuusinstituutin Tuomas Martikainen pitää kehitystä huolestuttavana, sillä yleensä lähtijät ovat parhaasta päästä.
180 astetta: Nuoret eivät välttämättä pelkääkään lapsiperhe-elämää
Tuore perhebarometri kertoo, että nuoret lykkäävät perheen perustamista muun muassa siksi, että heidän mielikuvansa perhe-elämästä on unettomia öitä ja muutenkin ankeutta.
Nuoriso-ohjaaja Kiia Bongi on päivät nuorten kanssa tekemisissä ja sanoo, että [tilannetta ei voi yleistää](https://yle.fi/uutiset/3-9979402). Hänen mukaansa ratkaisevaa on millaisesta perheestä nuoret tulevat. Jos taustalla on suuri perhe, on oman perheen perustaminen luontevaa. Toisaalta joskus keskustelu netissä voi himmentää lapsihaaveita. 
Sinisillä puoluekokous Tampereella
Perussuomalaisista irtautunut Sininen tulevaisuus pitää tänään [ensimmäisen puoluekokouksensa](https://yle.fi/uutiset/3-9980260) Tampereella. Siniset kukittavat puheenjohtajakseen Eurooppa- ja kulttuuriministeri Sampo Terhon. Tutkijan mielestä puolueen pitäisi esittää todella poikkeava vaihtoehto, jotta se erottautuisi muista puolueista.
Äärioikeisto nousee Itävallassa hallitukseen
Konservatiivinen Itävallan kansanpuolue ÖVP ja äärioikeistolainen Vapauspuolue FPÖ muodostavat maahan [uuden hallituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9980624) kaksi kuukautta vaalien jälkeen. Liittokansleriksi nousee vasta 31-vuotias Sebastian Kurz, josta tulee näin yksi maailman nuorimmista johtajista. Vapauspuolue on ollut Itävallan hallituksessa viimeksi Jörg Haiderin johdolla 2000-luvun alussa. Silloin muut EU-maat asettivat Itävallalle pakotteita Haiderin Hitleriä ihannoivien lausuntojen vuoksi. 
Lapissa poutaa, etelässä sataa
Etelässä sataa lauantaina paikoin räntää tai vettä. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan Lapissa on poutaa ja pakkasta 10-16 astetta. Maan eteläosassa mittari voi painua pakkasen puolelle illalla. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/). 
Joulun hittilahjat tulevat kovissa paketeissa – Lampaantalja on pukinkontin yllättäjä
Yle kysyi suurilta kauppaketjuilta, mitkä tuotteet kipuavat kuluttajien ostoslistojen kärkeen.
Joulun hittilahjat paljastuvat tänä vuonna kovista paketeista. 
Elektroniikkaliikkeiden listauksissa toistuvat älylaitteet, puhelimet, mediatoistimet ja äänentoisto. Selvä hitti näyttävät olevan nyt isollekin yleisölle läpilyövät, esimerkiksi älypuhelimista televisioon suoratoistavat laitteet, kuten Googlen Chromecast ja Apple TV.
Äänentoiston osalta nosteessa on langattomuus. Pukinkonttiin pakataan kauppojen mukaan Bluetooth-kuulokkeita ja -kaiuttimia.
Lisäksi suosiotaan kasvattavat minikopterit eli kännyköillä tai älylaitteilla ohjattavat dronet.
Älyajan lapsille elektroniikkaa hankitaan luonnollisesti myös leluina.
Robottilelut käyvät kukkarolle
Pintansa pitävät perinteiset lautapelit ja kaikkien tuntemat Legot. Lasten paketeista paljastuu tänäkin jouluna kuitenkin yhä enemmän myös interaktiivisia ominaisuuksia ja robotiikkaa sisältäviä tavaroita.  

[Viime vuonna loppuunmyydyt Hatchimals-lelut ](https://yle.fi/uutiset/3-9364466)saattavat kauppojen mukaan hävitä hyllyiltä jo hyvän aikaa ennen aattoa.
Leluissa paketin hintalappu kipuaa äkkiä useampaan kymppiin, mutta Kaupan liiton mukaan joululahjojen hinnoissa nousukausi ei vielä näy.
– Ei ole nähtävissä, että nousukausi olisi vielä nostanut hintoja. Lelujen kohdalla voi tuntua siltä, kun robottilelut ovat hyvin suosittuja ja kalliimpia kuin vaikkapa perinteiset lautapelit, sanoo liiton edunvalvontajohtaja Tuula Loikkanen.
Hyvinvointi, hemmottelu ja lahjakortit myyvät
Perinteisiä pukinkontin paketteja ovat Ylelle vastanneiden kauppaketjujen mukaan myös partakoneet ja sähköhammasharjat, sekä kylpytakit ja yöasut.
Muutaman ketjun vastauksissa esiin nousee yksi joulun yllättäjä: pehmoinen lampaantalja.
Kirjojen ja koruliikkeidenkin kasvuluvut ovat joulukaupassa Kaupan liiton mukaan tyypillisesti yli sadan prosentin. Tänä vuonna lahjaksi annetaan ainakin Ilkka Remeksen, Dan Brownin ja Mauri Kunnaksen uutukaisia.
Hyvinvointikin myy edelleen – älyrannekkeiden ja aktiivisuusmittareiden sijaan joulun trendit lupailevat nyt aiempaa lempeämpiä paketteja. Kauppojen listauksissa nousevat esimerkiksi joogamatot, hierontarullat ja -laitteet, voimistelurenkaat ja kirkasvalot.
Muutaman ketjun vastauksissa esiin nousee yksi joulun yllättäjä: pehmoinen lampaantalja. Kaupoissa uskotaan myös huopien ja merinovillatuotteiden myyntiin.
Suurin osa joulun lahjaostoksista on edelleen tavaraa. Lahjakorttien tarjonta kuitenkin moninaistuu vuosi vuodelta. Etenkin viime tipassa liikkeellä oleville ne ovat kauppojen mukaan tyypillinen valinta, sillä lahjakortteja on nykyisin tarjolla erikoisliikkeiden sijaan myös verkossa ja ruokakauppojen kassalinjoilla.
Kaupan ala uskoo kasvuun
Mikäli Kaupan liiton tilastoa on uskominen, enemmistö suomalaisista on joululahjansa jo ostanut. Naiset ovat jouluostoksilla tyypillisesti miehiä aiemmin.
Vilkkaita kauppapäiviä on kuitenkin luvassa loppuun asti, sillä iso joukko jättää ostoksensa viime tippaan.
Pääkaupunkiseudulla jo viime vuonna aloitettu hypermarkettien 24-tuntinen aukiolo laajenee jouluksi tänä vuonna myös monin paikoin muualle Suomeen.
– Liikkeellä ollaan positiivisella mielellä. Ennusteessa näyttää siltä, että kuluttajat käyttävät jouluun rahaa tänä vuonna hieman enemmän kuin viime vuonna, sanoo Kaupan liiton edunvalvontajohtaja Tuula Loikkanen.
Joulu on yhä kulutuksen superjuhla
Loikkasen mukaan joulukauppaa siivittää kuluttajien korkeaksi kivunnut luottamus talouteen.
– Se on näkynyt tänä vuonna jo niin, että lähes jokainen kuukausi on ollut kaupan liikevaihdossa plusmerkkinen, ja uskomme, että sama jatkuu myös joulukuussa.
[Logistiikkayritys Postnordin mukaan ](https://www.postnord.fi/globalassets/suomi/tutkimukset/joulukauppa-pohjoismaissa-2017.pdf)suomalaiset kalpenevat jouluostoksissaan selvästi norjalaisille, tanskalaisille ja ruotsalaisille.
Joulukauppa on juhannuksen ohella kuitenkin suomalaisen kulutuksen superjuhlaa. Kaupoissa sesonkiin valmistautuminen on aloitettu jo vuosi sitten, kertoo Tuula Loikkanen. 
– Joulukaupan suunnittelu ei käy käden käänteessä. Pitkään alalla olleet osaavat arvioida sitä, mitä milloinkin haetaan. Joskus toki käy niinkin, että hitiksi povatuista tuotteista tulee floppeja, Loikkanen sanoo.
180 astetta: "Pihlajamäessä lasten hankkiminen nuorena kuuluu elämänkaareen"
Tällä viikolla nousi esiin tutkimus, jonka mukaan nuoret lykkäävät perheen perustamista muun muassa siksi, että heidän mielikuvansa perhe-elämästä on ankea. Nuoriso-ohjaaja Kiia Bongin mielestä ei kannata yleistää.  
Täällä viikolla on puhuttu Väestöliiton Perhebarometrista, jonka mukaan [nuorten kuva lapsiperhearjesta on huono](https://yle.fi/uutiset/3-9971896).
Vaikka yhdeksän kymmenestä nuoresta pitää yhä omaa perhettä ja lapsia tärkeinä, niiden arvostus on kääntynyt viime vuosina laskuun, käy ilmi myös 1990-luvulta asti tehdyistä [Nuorisobarometreista](https://tietoanuorista.fi/nuorisobarometri/).
Samalla muidenkin perusarvoina pidettyjen asioiden tärkeys vähenee – pysyvän työsuhteen, omistusasunnon tai oman auton.
Nuoret arvostavat niiden sijaan aiempaa enemmän matkustelua, kokemuksia ja harrastuksia.
Lapsihaaveet tarttuvat
Monissa eri nuorisotaloissa työskennellyt nuoriso-ohjaaja Kiia Bongi ei niele keskiarvoihin perustuvia väitteitä nuorista sellaisinaan.
– Juuri viime viikolla eräs tyttö sanoi minulle, että hän aikoo olla 30-vuotiaana äiti, jolla on kolme lasta, Bongi kertoo.
Itä-Helsingissä on paljon isoja perheitä, jotka ovat monen nuoren malliperhe. Kun ympärillä on lapsiperheitä, se vaikuttaa omiin suunnitelmiin. Lapsihaaveet tarttuvat.
Jos taas nuorten lähipiirissä ei ole pienten lasten perheitä, he eivät näe lapsiin liittyviä iloja. He muodostavat käsityksensä kuulemansa ja lukemansa perusteella. Tällaisia nuoria on todennäköisesti aiempaa enemmän, koska koko maan syntyvyys on laskenut jo vuosia.
Väestöliiton mukaan myös hedelmällisyys tarttuu: kun ystäväpiirissä joku saa lapsen, se lisää todennäköisyyttä, että muutkin saavat.
Perheen taloustilanne vaikuttaa haaveisiin
Bongi työskentelee 13–18-vuotiaiden, monesta eri kulttuurista tulevien nuorten kanssa. Parhaimpina iltoina Herttoniemenrannan nuorisotalossa voi olla hänen ja muiden nuoriso-ohjaajien kanssa keskustelemassa, pelaamassa ja laittamassa ruokaa satakin nuorta.
Bongin mielestä nuorten haaveet vaihtelevat asuinalueen ja ympäristön mukaan.
– Sosioekonomisella taustalla on vaikutusta, hän sanoo. Jos nuori tulee vähävaraisesta perheestä, hän haaveilee hyvästä urasta ja perheestä. Kun kotona on rahapulaa, matkustelu ei ole päällimäisenä mielessä.
Teini-ikäiselle tulevaisuus on viikonloppu
Etenkin nuoret tytöt haaveilevat Bongin kokemuksen mukaan urasta ja esimerkiksi "lääkiksestä tai oikiksesta". Pojille taas perheen saaminen tulevaisuudessa on tärkeää.
– Teini-ikäiset tytöt tosin kasvavat nopeammin, ja he ovat saattaneet ajatella asioita enemmän, Bongi pohtii.
Alle 18-vuotiaat puhuvat Bongin mukaan ylipäätään aika vähän tulevaisuudesta.
– He elävät tässä päivässä ja hetkessä. Tulevaisuus on viikonloppu.
Some ja nettikeskustelut voivat säikäyttää
Nuoret muodostavat Bongin mukaan mielikuvia perhe-elämästä myös somen ja netin keskustelupalstojen perusteella. Esimerkiksi Facebookin Äitylit- ja Naistenhuone-ryhmissä on hänen mukaansa paljon nuoria, jotka seuraavat keskustelua osin "draaman ilosta".
– Siellä on usein nuorten äitien keskustelunaloituksia tyyliin "vauvalla hätä, mitä teen" tai joku kirjoittaa että "mä näin tänään tällaista". Niissä nuoret äidit voivat saada todella rankkaa arvostelua osakseen. Keskustelun sävy on päivästä kiinni: ollaanko lynkkaustuulella vai ei, välimuotoja ei ole.
Kärkevä keskustelu ja ikävät kommentit voivat Bongin mielestä himmentää joidenkin lapsihaaveita. Myös perinteisen median jutut ja uutiset vaikuttavat mielikuviin.
– Ne leviävät kuin kulovalkea nuorten kanavissa.
Bongi haaveilee itsekin lasten saamisesta. Häneltä on 25-vuotiaana usein udeltu, milloin hän aikoo hankkia lapsia.
– Ehkä se [lastenhankkimisikä] riippuu, miltä alueelta on kotoisin. Itse asun Pihlajamäessä, ja siellä perheen perustaminen 20–30-vuotiaana kuuluu elämänkaareen.
Haluatko päästä helpolla joulusiivouksesta? Siivoustohtori antaa 5 vinkkiä
Puhtausalan ammattilaisen mukaan siivoaminen kannattaa aloittaa jääkaapin oven kahvasta.
Joulusiivous kuuluu monen suomalaisen tärkeisiin jouluvalmisteluihin. Se on niin keskeinen asia, että se on saanut oman osionsa muun muassa Suomalaisen Työn Liiton [Suomalainen joulu -sivustollakin](http://suomalainenjoulu.fi/valmistaudu-jouluun/joulusiivous/tehtavalista). 
Jos isoa suursiivousta ei jaksa tai ehdi tehdä, muutaman olennaisen paikan putsaaminen riittää, lupaa puhtausalan ammattilainen, siivousaineita tutkinut tohtori Tuula Suontamo. 
**1. Jääkaapin oven kahva**
Ensimmäiseksi bakteeripesäksi Tuula Suontamo nimeää jääkaapin oven kahvan.
– Se on kaikissa mittauksissa ollut niitä likaisimpia keittiön kosketuspintoja, Suontamo sanoo.
Muun muassa [Daily Mail on artikkelissaan](http://www.dailymail.co.uk/femail/food/article-3837850/Why-eat-food-s-dropped-floor-Doctor-busts-five-second-rule-myth.html) kertonut, että jääkaapin oven kahva on usein likaisempi kuin keittiön lattia.
Myös ruokapöytä, sen pinta ja reunat, ovat osoittautuneet bakteerien lymyämispaikoiksi. 
**2. Keittiön ja vessan hanat**
Näiden jälkeen puhdistusvuorossa ovat Suontamon listalla keittiön ja vessan hanat, tarkemmin sanottuna ne vivut, joihin aina käytön yhteydessä kosketaan. Päältä päin pyyhkiminen ei riitä, vaan puhdistaa täytyy erityisesti alapinta.
– Siihen kosketaan aina ja se yleensä hankala puhdistaa. Se on murheenkryyni, jossa elätämme bakteereja ja mikrobeja. 
**3. Wc-istuimen renkaan reuna ja käsienpesuallas**
Vessassa ei Suontamon mielestä tarvitse pelätä niinkään pöntössä vaanivia pöpöjä, vaan kosketuspinnoilla olevia.
– Ei sieltä mikrobit mihinkään hypi sieltä vessanpöntön sisältä. Ennemminkin se istuimen renkaan reuna, sen voisi puhdistaa. 
Vessan käsienpesualtaan reunat on Suontamon mukaan ulkomaisissakin tutkimuksissa todettu kuuluvan vessan likaisimpien paikkojen joukkoon.
**4. Saunassa jalkalaude**
Jos koko saunaa ei ehdi kuuraamaan, niin yhden paikan puhtausalan ammattilainen putsaisi sielläkin.
– Tarkistan itse sen jalkalauteen, missä jalkoja pidetään. Lapset siinä usein istuvat. Se kannattaisi silloin tällöin pesaista, ettei siellä muhi mitään.
**5. Ovien kahvat**
Jos näiden lisäksi ennättää vielä putsaamaan jotakin, niin listalla voisivat olla vaikkapa ovien kahvat. Erityisesti sellaiset kahvat, joihin koskevat jouluvieraatkin käydessään.
**Mikrokuituliina ja vettä**
Siivousvälineeksi Tuula Suontamo suosittelee nihkeän kosteaa mikrokuituliinaa. Aina ei tarvita pesuaineita.
– Mikrokuidun kanssa aika usein riittää pelkkä vesi, jos siivous on säännöllistä. Jos ehtii tulla paljon likakertymää, niin silloin puhdistusaine auttaa, Suontamo sanoo.
– Periaatteessa en lähtisi valitsemaan bakteereja tappavia aineita kotitalouksissa laisinkaan. Aine saa olla sellainen, joka auttaa lian irrottamisessa. 
Ainakin jouluksi voisi vaihtaa sen tiskirätin.
Siivousvälineistä puhuttaessa Tuula Suontamo kehottaa muistamaan erityisesti keittiöliinan.
– Ainakin jouluksi voisi vaihtaa sen tiskirätin. Siihen voisi ottaa puhtaan, joko mikrokuituisen jonka voi pestä koneessa, tai sellaisen joka vaihdetaan riittävän usein, Tuula Suontamo opastaa.
**Pöly ei pistä joulua pilalle**
Pitkän uran puhtausalalla ja siivouskemian tutkijana tehnyt Tuula Suontamo aloittaa usein oman joulusiivouksensa siivoamalla siivouskomeron.
– Se on ollut minulle sellainen nautinto, kun tiedän että kaikki siivousvälineet ja -tarvikkeet ovat puhtaassa siivouskomerossa, Suontamo tunnustaa.
Muuten hän sanoo suhtautuvansa joulusiivoukseen nykyisin aika maltillisesti. 
– Jos lattialla on jotain pientä roskaa, niin olen oppinut katsomaan sen yli ja ohi. Pölyä en lähde hyllyjen päältä kirjoista keräämään pois. Ei se pöly meidän joulua pistä pilalle, jos sitä jostakin löytyy, Suontamo toteaa viileästi.
Se huone, jossa vietetään paljon aikaa kenties jouluvieraidenkin kanssa, sen voi toki pitää siistinä. 
– Ne kohdat tarkemmin, mistä se oma joulutunnelma saadaan, Suontamo muotoilee.
Markus Granlund juhli kahta maalia, Vancouver voitti San Josen
Markus Granlundin maaleja voi ihastella klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Vancouver Canucksin Markus Granlund teki kaksi maalia perjantain jääkiekon NHL-kierroksella, kun Canucks juhli 4-3-jatkoaikavoittoa San Jose Sharksista. Granlund teki molemmat osumansa avauserässä maalin edestä. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Granlund avasi mittelön maalihanat ylivoimalla ajassa 0.44. Granlund siirsi kiekon Sharks-vahdin jalkojen välistä sisään Daniel ja Henrik Sedinien alustuksista. Ruotsalaisveljekset alustivat myös Granlundin 2-1-maalin ajassa 14.27. Katso Granlundin osumat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
[Vancouver Sun -lehden](http://vancouversun.com/sports/hockey/nhl/vancouver-canucks/canucks-4-sharks-3-ot-yes-virginia-there-is-a-santa-jaws/wcm/7e39847d-3c8e-4554-bd59-e64332183587) mukaan Vancouverin päävalmentaja Travis Green oli ennen perjantain peliä pitänyt Granlundille "kannustavan puhuttelun" ja kehottanut suomalaishyökkääjää parantamaan otteitaan.
Perjantain ottelussa lähes 20 minuuttia pelannut Granlund sai paljon vastuuta ylivoimalla ja alivoimalla. Hän kirjasi ottelusta plusmiinussaldon +1 ja laukoi maalia kohti kaksi kertaa. Granlund on tällä kaudella summannut 32 ottelusta kahdeksan (6+2) tehopistettä. 
Vancouverin voitto-osuman jatkoajan viimeisellä minuutilla teki Sam Gagner. 
San Josen suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi (+/- 0) jäi ottelussa ilman tehopisteitä. 
**Lue myös:**
**[Jussi Jokisella kahden tehopisteen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-9980649)**
**[Sebastian Aho hyvässä vireessä Buffalon kaadossa – näin suomalaishyökkääjä alusti kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-9980671)**
Lauri Markkanen on osa koripallon u-käännöstä – paljastaa kuitenkin vastakkaisen muutoksen pelityyliinsä NBA:ssa
Koripallossa kolmen pisteen heitot ovat nousseet merkittävään rooliin NBA:ssakin, mutta Lauri Markkanen arvioi kuitenkin heittäneensä liikaa heittoja bonuskaaren takaa.
Daryl Moreyn nimi ei ole Lauri Markkaselle tuttu, mutta Houston Rocketsin toimitusjohtajan mukaan nimetty Moreyball on se, mitä Chicago Bullsin suomalaistulokas pelaa.
Kuunnelkaa vaikka, miten Markkanen selittää heitonvalintojaan:
\- Me yritetään saada mahdollisimman korkeaprosenttinen heitto. Kulmakolmoset ovat kolmosista parhaita, ja totta kai korin läheltä prosentti on suuri. Siitä on semihelppo donkata tai laittaa lay up sisään. Häirityt kaukokakkoset eivät ole tehokkaita, koska samat pisteet saa korin läheltäkin, Markkanen sanoi maanantaina Bullsin harjoitusten jälkeen Chicagossa.
Tätä on Moreyball. Sana on yhdistelmä Moreyn nimestä ja baseballin tilastovallankumousta kuvanneen Moneyball-kirjan nimestä.
Moreyball-heittoja ovat kolmoset ja alle metrin päässä korista lähtevät kakkoset. Nämä heitot tuottavat eniten pisteitä per heitto. Sen takia nykykoripallon hyökkäyskuviot rakennetaan niin, että tuloksena on mieluiten donkki tai kolmonen. Pitkiä ja keskimatkan kakkosia vältetään kuin ruttoa.
Se on u-käännös koripalloilun perinteisestä ajattelusta, jossa lähemmäs koria puskettiin metri metriltä kuin asemasodassa.
Markkasen NBA-kauden 25 ensimmäisen ottelun heitoista 75 prosenttia oli Moreyball-heittoja, joko alle metrin sisältä heitettyjä kakkosia (23,5 prosenttia) tai kolmosia (51,5 prosenttia).
Kakkosista kolmosiin
Markkasen tilastot kertovat, miten koripalloilu on muuttunut tällä vuosituhannella. Hanno Möttölä, Markkasen valmentaja HBA-Märskyssä, oli taidoiltaan monipuolinen ja heittovoimainen iso laitahyökkääjä, mutta hänen heittovalikoimansa oli täysin toisenlainen kuin Markkasen, vaikka pelipaikka oli sama.
Möttölän kaksivuotisen NBA-uran (2000-2002) heitoista vain 33,1 prosenttia oli Moreyball-heittoja - 30,7 prosenttia lyhyitä kakkosia ja 2,4 prosenttia kolmosia.
Möttölän NBA-heitoista runsaat 30 prosenttia oli pitkiä kakkosia yli viidestä metristä eli heittoja, joita nykyisin vältetään viimeiseen asti. Markkasen heitoista vain seitsemän prosenttia on pitkiä kakkosia.
NBA:ssa keskimatkan heittäjät ovat kuolemassa sukupuuttoon, mutta heitä on yhä muutamia, nimekkäimpinä Toronton DeMar DeRozan ja Jimmy Butler. Jälkimmäinen siirtyi kesällä Chicagosta Minnesotaan pelaajakaupassa, joka toi Markkasen Bullsiin.
Tietoinen valinta
Daryl Moreyn joukkue Houston on alkukauden perusteella matkalla jälleen uuteen NBA:n ennätykseen kolmosten määrässä. Chicago ei ole samassa vauhdissa, mutta suunta on sama.
Kauden 25 ensimmäisessä ottelussa Bulls upotti 261 kolmosta, enemmän kuin koskaan aiemmin samassa ajassa, vaikka oli heittotarkkuudeltaan liigan neljänneksi huonoin joukkue kaaren takaa. Bulls ei ole koskaan aiemmin saanut kauden 25 ensimmäisessä pelissä sisään edes kahtasataa kolmosta.
Markkasen heitoista yli puolet on kolmosia, mutta hän on vähentänyt niiden osuutta.
\- Se on ihan tietoinen valinta. Yritän lukea puolustajaa paremmin, että mitä se antaa. Kaikki tietävät, että heitän kolmosia, niin ne lähestyvät minua eri tavalla. Ja on tietysti helpompi aloittaa peli niin, että pääsee lähemmäs koria heittämään, Markkanen selvitti.
Markkanen arvioi heittäneensä jopa liikaa kolmosia.
\- Ihan sama itseluottamus kolmosissa on kuin ennenkin, mutta yritän lukea puolustusta paremmin. Alkuun asiat tulivat nopeammin minua kohti enkä osannut lukea sitä. Saattoi tulla vähän hätäisiäkin kolkkeja.
**Lue myös:**
**[Lauri Markkasen selässä edelleen arkuutta ](https://yle.fi/urheilu/3-9980644)**
Sebastian Aho hyvässä vireessä Buffalon kaadossa – näin suomalaishyökkääjä alusti kaksi maalia
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho alusti kaksi maalia, kun Carolina haki jatkoaikavoiton Buffalo Sabresilta. Katso Ahon alustukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Buffalon Jack Eichelin uran ensimmäinen hattutemppu ei kantanut Sabresia voittoon asti jääkiekon NHL:ssä perjantaina. Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen edustama Carolina Hurricanes haki Buffalosta jatkoaikavoiton maalein 5-4. Aho kirjasi ottelusta kaksi syöttöpistettä. 
Aho oli mukana Elias Lindholmin 4-2-osumassa ja Jaccob Slavinin 5-4-jatkoaikaosumassa. Katso Ahon alustukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Aholla on kasassa 31 ottelusta tehot 7+16=23. 
Hurricanes johti ottelua kolmannen erän alussa vielä 4-2, mutta 21-vuotiaan Eichelin kaksi nopeaa maalia erän puolivälissä nosti Buffalon tasoihin. Yhdysvaltalainen Eichel kirjasi ottelusta tehot 3+1.  
Hurricanes-hyökkääjä Teräväinen ja Sabresin luottopuolustaja Rasmus Ristolainen jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. 
**Lue myös:**
**[Jussi Jokisella kahden tehopisteen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-9980649)**
**[Markus Granlund juhli kahta maalia, Vancouver voitti San Josen](https://yle.fi/urheilu/3-9980691)**
Aivovuotoa vai kansainvälistymistä? – Tutkijoita lähtee yhä enemmän Suomesta
Viitisen sataa tutkijakoulutuksen saanutta lähti viime vuonna ulkomaille, Suomi houkutteli vain pari sataa tänne töihin.
Pitkälle koulutettujen ihmisten lähtö ulkomaille töihin on kiihtynyt viime vuosina. Tilastokeskuksen lukujen mukaan tutkijakoulutusasteen suorittaneita eli käytännössä tohtoreita lähti 274 vuonna 2011, kun luku viime vuonna oli 495.
Samaan aikaan Suomen muutti vuosittain pari sataa vastaavan koulutuksen saanutta. Käytännössä Suomen tiedemaailman vetovoima ei siis ansaitse isoja kehuja.
Professorien, tieteentekijöiden ja yliopistojen opetusalan [Acatiimi-lehdessä](http://www.acatiimi.fi/8_2017/3.php) pohditaan tätä osaamisvaihtotaseen syvenevää miinusmerkkisyyttä. Aivovuodon tilkitseminen ei ole onnistunut, vaikka asia on ollut tiedossa jo pitkään.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn Laasonen esittää lehdessä keinoiksi koulutuksen ja tutkimuksen korkeaa laatua, globaalisti eturintamassa olevia osaamisekosysteemejä, kansainvälisyyttä, avoimuutta ja hyviä työskentelyedellytyksiä, jotta Suomi kiinnostaisi tutkijoita.
Pätkätyöarki ja resurssien leikkaukset ovat kuitenkin tehneet Suomen yliopistoista juuri päinvastaisia kuin ministeri esittää.
Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkösen mielestä leikkausten ilmapiiristä on siirryttävä kehittämisen ilmapiiriin ja investoitava tutkimukseen.
Maastamuuton monet syyt
Korkeasti koulutettujen lähdön taustalta löytyy useampia tekijöitä. Tohtorikoulutusta on lisätty viimeisen parinkymmenen vuoden ajan. Vuosittain valmistuu tuhat uutta tohtoria, joita elinkeinoelämä ei usein palkkaa. Tutkijapakoista on kova kilpailu.
Väitöstutkimuksen jälkeen nuoria tohtoreita on kannustettu jo pitkään hankkimaan kokemusta ulkomailta.
Siirtolaisuusinstituutin toimitusjohtaja, dosentti Tuomas Martikainen listaa heikentyneet työmahdollisuudet suurimmaksi syyksi tutkijapakoon. Tämä koskee etenkin humanisteja, yhteiskuntatieteilijöitä ja osaa luonnontieteilijöistä. 
Jos meistä tulee pysyvästi korkeasti koulutettujen vientimaa, niin sitä ei voi pitää tavoiteltavana.
Maastamuuton taustalla on myös ministerivetoinen kansainvälistymispaine.
– Opetusministeriö on 2000-luvulla systemaattisesti pyrkinyt kasvattamaan sekä opiskelijoiden että tutkijoiden kansainvälistä liikkuvuutta, sanoo Tuomas Martikainen.
Lähtökohtaisesti Martikainen suhtautuu positiivisesti tutkijoiden kansainvälistymiseen, sillä ulkomailta kertyy uutta tietotaitoa. Osa lähtijöistä palaa aina edistämään suomalaista tiedettä ja elinkeinoelämää.
– Jos meistä tulee pysyvästi korkeasti koulutettujen vientimaa, sitä ei voi pitää tavoiteltavana. Se kertoo siitä, että olosuhteita Suomessa ei nähdä riittävän houkuttelevina. Tämä tarkoittaa, että useimmiten parhaat lähtevät, sanoo Tuomas Martikainen Yle Uutisille.
Miksi Suomi ei houkuttele?
Suomi ei muutamaa yritystä ja yksikköä lukuunottamatta ei Siirtolaisuusintistituutin johtajan mukaan ole globaalin houkuttelevuuden kärkipäässä.
– Tosin esimerkiksi ulkomaisten opiskelijoiden määrä on kasvanut voimakkaasti, mutta kyseessä on kansainvälinen ilmiö.
Syrjäinen sijainti ja ilmasto rajoittavat jonkin verran. Yliopistojen käytettävissä olevat resurssit ovat niukat, jos niitä verrataan maailman huippuyksiköihin ja niiden uranäkymiin.
Suomeen tulijoilla ovat taustalla usein perhesyyt.
– Tyypillisesti Suomeen tulon syynä on suomalainen puoliso. Sitten mietitään, missä vietetään yhteiselämää. Tällöin Suomi näyttäytyy houkuttelevana maan, on turvallinen, ympäristö kunnossa ja elintasoon liittyvät asiat ovat täällä kohdallaan, Tuomas Martikainen sanoo.
Maahanmuuttajia on kaiken kaikkiaan enemmän kuin lähtijöitä. [Tilastokeskuksen](http://www.stat.fi/til/muutl/2016/muutl_2016_2017-05-17_tie_001_fi.html) mukaan muuttovoitto oli viime vuonna lähes 17 000 ihmistä.
– Maahanmuuttovirrat ovat kaksijakoisia. Joukossa on korkeasti koulutettuja perhesyiden takia tänne töihin tulevia. Toisen puolen muodostavat sitten ne, joiden edellytykset löytää töitä ovat heikot, Martikainen sanoo.
**Lue myös:**
 [Opiskelijatutkimus: Jopa kolmannes valmis lähtemään ulkomaille töihin](https://yle.fi/uutiset/3-9789869) 
 [Töitä ja sen päälle surffausta – Juho ja kaverit kertovat, miksi he eivät voisi kuvitellakaan tekevänsä uraa vain Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9723220) 
 [Tieteentekijöille muu maa on mansikka – aivovuoto kiihtyy](https://yle.fi/uutiset/3-9573653) 
 [Tutkijoita lähtee nyt kaikilta aloilta – kokonaisia tutkimusryhmiä ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-9389694) 
 [Kansainvälinen tutkimus murtaa myyttiä: Suomi vetää ulkomaisia osaajia puoleensa](https://yle.fi/uutiset/3-8610725) 
Murtuneet mielet -kirjailija Ville Kivimäki: "Sotasukupolvesta versoaa verkko, jonka osia olemme kaikki"
_Murtuneet mielet_ -teoksestaan **Tieto-Finlandian** voittanut **Ville Kivimäki** käveli **Sukupolvi. Nyt.** -valoteoksen läpi. Rintamasukupolven nimien virta herätti: “Jokainen nimi heistä yhdistyy satoihin muihin nimiin, on sukulaisia, ystäviä, lapsia ja tulevien sukupolvien vanhempia.”
“Me emme ole sotasukupolvelle velkaa vihaa ketään kohtaan. Kun haluamme kunnioittaa sotasukupolven elämäntyötä, voimme muistaa sen leimallisimpia piirteitä: maltillista rauhantahtoa, yhteisvastuuta, oikeutta puolustaa omaansa, pienemmän oikeutta pitää puolensa”, pohtii Ville Kivimäki "Sukupolvi. Nyt." -valoteoksen äärellä.
"Sukupolvi. Nyt." on Ylen ja Helsingin kaupungin yhdessä toteuttama valoteos Töölönlahden puistossa Musiikkitalon kulmalla. 40-metrisen valoteoksen mustia seiniä pitkin vyöryvät hiljaisella voimalla vastaan tuhansien ja tuhansien rintamalla olleiden ihmisten nimet. Nimet voi nähdä myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4297525).
Nimien taustalla olevia tarinoita ja tietoja voi tutkia Ylen tukemassa joukkoistetussa palvelussa [sotapolku.fi](http://www.sotapolku.fi/)
_Video: ohjaus ja editointi Joonas Josefsson_
“Kun nimet lipuvat hiljaa ohi ja kävelee sen tunnelin halki niin alkaa miettiä, miten vähän niistä ihmisistä tietää. Miten moninaisia ihmiskohtaloita ihmisiä sinne taakse kätkeytyy."
Historiantutkija Kivimäki kirjoitti vuonna 2013 Murtuneet mielet -kirjan, missä hän toi sodassa mielessä rikkoneet esiin myös historiakirjoitukseen.
Nimistä versovat myös välittämisen ja huolenpidon, hyvinvoinnin ja oikeudenmukaisuuden säikeet pitkälle tähän päivään.
“Jokainen nimi yhdistyy satoihin muihin nimiin; on sukulaisia, ystäviä, lapsia ja tulevien sukupolvien vanhempia. On oikeastaan väärin ajatella yhtä nimeä vain yhtenä henkilönä, vaan jokaisesta nimestä aukeaa sellainen verkko, jonka osasia me vielä tänä päivänä olemme.”
 
”Minusta on hyvä ajatella teoksen nimiä solmuina valtavassa kudelmassa, jossa lopulta nämä kaikki nimet liittyvät toisiinsa sisaruksina, puolisoina, lapsina, asetovereina, ystävinä, työkavereina, sukulaisina ja tuttavina. Ja vielä laajemmin: jokaisen nimen takana ovat heidän äitinsä ja isänsä, edeltävät sukupolvet. Näistä nimistä synnymme me, tämän päivän suomalaiset”, Kivimäki jatkaa.
Kivimäen mukaan sodan kokeneen sukupolven vaikutukset ulottuvat meihin sekä hyvässä että pahassa.
”Kun yhden kohdalle osui kuolema, vamma tai elinikäinen trauma, se kolhaisi samalla kymmeniin, ellei satoihin muihin. Vastaavasti näistä nimistä versovat myös välittämisen ja huolenpidon, hyvinvoinnin ja oikeudenmukaisuuden säikeet pitkälle tähän päivään,  joskin huomaamattomammin. ”
Voimme muistaa sotasukupolven leimallisimpia piirteitä: maltillista rauhantahtoa, yhteisvastuuta ja pienemmän oikeutta pitää puolensa.
Kivimäellä valoteoksen tunnelin pituus ja nimien valtava määrä herätti ajatuksen, että kyse oli valtavasta ihmisjoukosta, joka rintamalla oli.
“Teoksessa tulee eläväksi se, että on kyse massasta, mutta yhtaikaa on kyse yksilöistä. "
"Tulee ajatelleeksi, että ihmisten määrä ei sinällään ole se tärkein juttu, vaan se, että jokaisen takana on kokonainen ihmiskohtalo. Eihän me ihmiset itse koskaan koeta olevamme massaa.”
Sukupolvien jatkumo on kuitenkin tärkeää.
“Me kannamme mukanamme edeltävien sukupolvien kokemuksia sekä hyvässä että pahassa. Sitä mitä he ovat joutuneet kokemaan sodassa, mutta myös sitä hyvää mitä he ovat tehneet. ”
_Sukupolvi. Nyt. -valoteos Helsingissä Töölönlahden puistossa, Musiikkitalon kulmalla on auki päivittäin 5.12.2017 – 5.1.2018 klo 16-21 (ei 24.-25.12.) sekä 6.1. – 10.1.2018 klo 16-22.
Teoksen herättämiä ajatuksia ja muistoja voi jakaa sosiaalisessa mediassa tunnisteilla #sukupolvinyt #valohaaste tai @raimolang.
Rintamalla olleiden tarinoita voit tutkia palvelussa [sotapolku.fi](https://www.sotapolku.fi/), josta suurin osa teoksessa olevista nimistä on peräisin. Siellä voit lisätä myös oman sukulaisesi tai läheisesi joukkoistettuun digitaaliseen arkistoon.
_
Ebolahautajaisten kokki sai ammatin suomalaisten rahoilla – sitten rahat ehtyivät, ja nyt Sierra Leonessa sammutellaan valoja
Suomen kehitysyhteistyörahoilla on koulutettu tyttöjä ja naisia Länsi-Afrikassa. Nyt suomalaisjärjestöjen työ Sierra Leonessa ja Liberiassa on päättymässä.
**MAKENI, SIERRA LEONE** Ebola kylvi Sierra Leonessa kauhua ja tappoi tuhansia, mutta Aminata Koromalle se tarjosi mahdollisuuden.
Koroma oli juuri valmistunut ravintola-alan koulutuksesta, kun epidemia Länsi-Afrikassa kolmisen vuotta sitten alkoi. Sierra Leonessa tauti levisi melkein koko maahan, ja kokonaisia perhekuntia sairastui. Tautiin liittyi häpeää, sillä tartunnan saaminen leimasi ihmisiä.
Koroma ui vastavirtaan. Hän uskaltautui hautajaisiin laittamaan ruokaa, toisin kuin moni muu.
**Sierra Leone selvisi ebolasta** viime vuonna, kun epidemia vihdoin julistettiin päättyneeksi. Myös Aminata Koroma selvisi voittajana: tienestiensä ja aviomiehensä tuen turvin hän on nyt ravintoloitsija ja sporttibaarin pitäjä maan neljänneksi suurimmassa kaupungissa Makenissa.
Kolmekymppinen yrittäjä ei työtuntejaan laske, pomo on paikalla niin kauan kuin asiakkaita riittää.
– Yleensä tulen aamukahdeksalta ja lähden keskiyöllä tai yhdeltä. Tähän tottuu, tämä on osa minua nyt, Koroma sanoo.
Hänen aaltopeltikatoksensa alla tarjoillaan pippurista vuohipataa, olutta ja paistettua kanaa. Paikan todellinen vetonaula on kuitenkin jalkapallo.
Kun maksaa 20 senttiä, pääsee hämärään saliin seuraamaan tv-näytöltä Englannin Valioliigan ja Espanjan liigan pelejä. Täällä käyvät niin miehet kuin naiset, Koroma kertoo, sillä sierraleonelaiset ovat jalkapallohullua kansaa.
Alkunsa Koroman bisnes sai suomalaisten tuella.
_**Älä syö tunnilla!** (Jos jäät kiinni, siivoat vessan kahtena päivänä.)_
_Älä höpötä tunnilla! (Kiinni jäävä lakaisee luokkahuoneen viikon ajan.)_
Seinälle liimattu paperilappu ohjeistaa, millaista käytöstä odotetaan niiltä, jotka ovat päässeet opiskelemaan Aminata Koroman entiseen kouluun.
Käytävien varrella avautuu luokkahuoneita, joissa tytöt harjoittelevat vaatteiden ompelua vanhaa polku-Singeriä muistuttavilla kiinalaisilla ompelukoneilla. Matalien sinisten talojen reunustamalla pihalla leivänpaistajia odottaa rivi vanhoista tynnyreistä rakennettuja uuneja.
Tästä makenilaisesta koulusta valmistuu tänäkin vuonna kymmeniä tyttöjä ja naisia hotelli- ja ravintola-alalle tai ompelijan ammattiin.
Kuten Aminata Koroma, he kaikki tulevat hankalista oloista: koulut ovat aikoinaan jääneet sisällissodan tai silkan köyhyyden takia kesken tai jopa kokonaan käymättä. Jotkut ovat teiniäitejä tai yksinhuoltajia, joiden on vaikea elättää lapsiaan.
Tavalliseen ammattikoulutukseen heillä ei olisi varaa. Siksi koulunkäynti on täällä ilmaista.
Sekä opetus että oppimateriaalit maksetaan suomalaisin kehitysyhteistyövaroin.
Koulua pyörittävän kansalaisjärjestö Fawen koordinaattori Sarah Bangura avaa oven tyhjään luokkahuoneeseen.
– Täällä piti aloittaa tietokoneen käytön opetus, koska sitä taitoa voi tarvita, jos menee töihin isoon hotelliin, hän kertoo.
Mutta ainakaan tällä tietoa koneita ei ole tulossa. Sen sijaan edessä on suuri myllerrys.
Koulua tähän saakka rahoittanut Kirkon Ulkomaanapu nimittäin lakkauttaa vuoden lopussa maaohjelmansa Sierra Leonessa.
Makenin ammattikoululle se tarkoittaa näillä näkymin sitä, että opetus on pakko muuttaa maksulliseksi, ellei suomalaisten tilalle löydetä korvaavaa tukijaa.
Jos koulumaksut asettuvat kaupungin muiden ammattikoulujen tasolle, lukuvuoden hinta lähtee 50 eurosta, ja sen päälle tulevat vielä koulupuvut ja opetusmateriaalit. Se on suuri summa Sierra Leonessa, missä puolet ihmisistä elää alle 1,6 eurolla päivässä.
Silloin köyhimmät karsiutuvat koulutuksesta pois.
**Kirkon Ulkomaanavun maaohjelman lopettamisen taustalla** ovat Suomen kehitysyhteistyörahojen leikkaukset.
Hallitus päätti pari vuotta sitten leikata rajusti niin sanotusta varsinaisesta kehitysyhteistyöstä, ja vuonna 2016 pudotusta tulikin 35 prosenttia edellisvuodesta.
Koska kehitysmaissa toimivien suomalaisten kansalaisjärjestöjen rahoitus ei edelleenkään ole kasvamassa, ne ovat joutuneet [valitsemaan, mitä toimintoja lakkauttavat.](https://yle.fi/uutiset/3-9019373)
Kun säästöistä kerrottiin, Kirkon Ulkomaanapu oli vastikään päättänyt avata Sierra Leonen pääkaupungissa Freetownissa uuden maatoimiston. Jo tuolloin järjestö oli päättänyt keskittyä entistä harvempiin maihin ja entistä suurempiin ohjelmakokonaisuuksiin. Sierra Leone oli kohdemaista pienimpiä.
– Uskoimme silloin, että ulkoministeriön rahoituksen tasolla pystyisimme säilyttämään sellaisen maapaletin, johon kuuluvat myös Sierra Leone ja Liberia, sanoo järjestön kansainvälisen työn johtaja Marja Jörgensen.
**Leikkaukset panivat kohteiden karsimiseen lisää vauhtia**, koska kutistuneella potilla haluttiin saada jäljelle jäävissä maissa mahdollisimman paljon aikaan.
Poistuminen Sierra Leonesta ei Jörgensenin mukaan tarkoita sitä, etteikö maailman köyhimpiin kuuluva maa olisi edelleen haavoittuvainen ja tarvitsisi apua köyhyyden vähentämiseen.
Jatkossa Kirkon Ulkomaanavun kohdemaita Afrikassa ovat Eritrea, Etelä-Sudan, Kenia, Keski-Afrikan tasavalta, Somalia ja Uganda.
Työ loppuu Sierra Leonen lisäksi pian myös naapurimaassa Liberiassa, joskin siellä jatketaan vielä hetken EU-hankkeen loppuunviennin takia. Jo aiemmin valot on sammutettu Kongon demokraattisessa tasavallassa ja Mosambikissa.
Sierra Leonesta ja Liberiasta on samaan aikaan lähdössä myös toinen tunnettu suomalainen toimija. Suomen Pakolaisapu sulki maatoimistonsa Sierra Leonessa alkuvuonna 2017 ja lopettaa ensi vuonna työnsä Liberiassa.
– Syynä on paitsi päätös keskittyä alueille, joilla tarve on suurempi, myös pakko luopua joistakin toiminnoista kehitysyhteistyörahojen leikkausten takia, sanoo Pakolaisavun kotimaan ohjelmajohtaja Ben Malinen.
Pakolaisapu on antanut sisällissodasta kärsineissä Liberiassa ja Sierra Leonessa aikuisille lukutaito-opetusta ja kouluttanut Sierra Leonessa nuoria ammattiin. Kirkon Ulkomaanapu puolestaan on tukenut Sierra Leonessa ammattikoulujen lisäksi muun muassa maaseutukylien kehittämistä.
**Tyttöjen ja naisten aseman parantaminen köyhimmissä maissa** on juuri sitä, mitä Suomen kehitysyhteistyöllä on jo pitkään haluttu saavuttaa. Se on itse asiassa kehityspolitiikan kärkitavoite.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) viittaa järjestöjen itsenäiseen päätöksentekoon, kun häneltä kysyy, miten avustustyön loppuminen Sierra Leonessa sopii yhteen tämän tavoitteen kanssa. Valtio ei ole mukana järjestöjen hankkeissa, hän sanoo.
– Sinänsä kaikessa kehitysyhteistyössähän tarkoitus on, että tulee vaihe, jossa paikallinen järjestö alkaa pyörittää sitä itse. Tämä on tavoite myös tässä Kirkon Ulkomaanavun hankkeessa, Mykkänen sanoo.
– Toki aina jos olisi enemmän varoja, voisi tehdä enemmän. Niukkoina aikoina täytyy keskittyä hieman pienempään.
Liberiassa Kirkon Ulkomaanavun paikallinen henkilökunta onkin perustanut toiminnan jatkajaksi uuden järjestön, jonka toimintaa ollaan nyt saattelemassa alkuun Suomesta.
Mutta Sierra Leonessa tilanne on levällään. Muun muassa Saksan kehitysyhteistyöviraston kanssa on neuvoteltu siitä, voisiko se jatkaa Fawe-järjestön ammattikoulujen rahoittamista, kun suomalaistuki loppuu.
Useimmilla ulkomaisilla avunantajilla on kuitenkin jo omat paikalliset kumppaninsa, joiden kanssa ne toimintaa pyörittävät. Sierra Leone ei myöskään juuri nyt näytä kehitysyhteistyökohteena kiinnostavan ainakaan pohjoiseurooppalaisia avunantajia.
**Suomalaista kehitysrahaa jää Sierra Leoneen** vielä jatkossa muutamien järjestöjen kautta. Siellä toimii myös kehitysrahoitusyhtiö[ Finnfund, jolle hallitus ohjasi toissa vuonna roimasti lisää rahaa.](https://yle.fi/uutiset/3-8939455)
Finnfund rahoittaa yritysten toimintaa kehitysmaissa pääomasijoituksilla tai lainarahalla. Sierra Leonessa se on osakkaana Goldtree-yhtiön palmuöljyhankkeessa ja rahoittaa metsäyhtiö Miro Forestrya, joka toimii myös Ghanassa.
Finnfundin rahoittaminen samalla, kun varsinaisesta kehitysyhteistyöstä leikattiin, on saanut Suomessa kritiikkiä. Kehitysministeri Kai Mykkänen sanoo kuitenkin, että tyttöjen ja naisten pienyrityshankkeet voivat saada siemenrahaa myös sijoitusmuotoisen avun kautta.
**Baarinpitäjä Aminata Koromaa huvittaa,** kun hän muistelee aikaansa suomalaisten tukemassa ammattikoulussa.
Silloin Koroma ja hänen lapsensa lähtivät aamuisin yhtä aikaa kukin omaan kouluunsa. Lasten mielestä se oli kummallista. Äiti, olisit kotona, he pyysivät.
– Mutta minä sanoin ei. Piti saada työpaikka, jotta pääsi elämässä eteenpäin, Koroma sanoo.
Nyt tytär Fatimata ja poika Mohammed auttelevat ravintolassa koulun jälkeen. He oppivat siinä sivussa yhtä ja toista, heidän äitinsä tuumaa.
Oikeastaan kyse on koko perheen yrityksestä, sillä myös Koroman äiti ja kaupungilla teknikkona työskentelevä aviomies ovat usein paikalla.
Bisnes voisi tosin sujua paremminkin. Myynti heilahtelee, yhtenä päivänä tulee jotakin ja toisena ei juuri mitään.
Sen verran hyvin kuitenkin menee, että ruokaa laittaa kaksi palkattua työntekijää.
Aminata Koroma toivoo, että saisi jonain päivänä laitettua kunnon keittiön. Hienointa olisi, jos saisi joskus avattua toisenkin ravintolan.
– Sen eteen pitää olla valmis näkemään vaivaa, hän sanoo.
USA:n puolustusministeri: Pohjois-Korean mannertenväliset ohjukset eivät vielä uhkaa Yhdysvaltoja
Pohjois-Korean mukaan sen Hwasong-15 -ohjus pystyy kuljettamaan ydinkärjen minne tahansa Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain puolustusministerin James Mattisin mukaan Pohjois-Korean mannertenväliset ohjukset eivät vielä uhkaa Yhdysvaltoja. 
– Pohjois-Korea ei ole vielä osoittanut olevansa todellinen uhka Yhdysvalloille, mutta suoritamme vielä rikosteknisiä tutkimuksia, Mattis sanoi Pentagonissa viitaten Pohjois-Korean marraskuiseen ohjuskokeeseen.
Marraskuun 29. päivän kokeessaan Pohjois-Korea testasi uudenlaisia mannertenvälisiä ohjuksia, jotka lensivät korkeammalla ja pidemmälle kuin mitkään aiemmat ohjukset. Pohjois-Korea lisäksi väitti, että sen Hwasong-15-ohjukset voivat kuljettaa ydinkärkiä minne tahansa Yhdysvaltoihin.
Amerikkalaisten asiantuntijoiden mukaan data ja valokuvat Pohjois-Korean ohjuskokeesta osoittavat, että sen ohjukset voisivat kantaa ydinkärjen Yhdysvaltoihin asti. 
Asiantuntijat kuitenkin kyseenalaistavat Pohjois-Korean ohjuksien kyvyn suojella kantamaansa ydinkärkeä sen palatessa ilmakehään, sekä ohjuksien tarkkuuden. Etelä-Korean puolustusministeriön analyysi tukee amerikkalaisarvioita.
Tavatessaan toimittajia Pentagonissa perjantaina, puolustusministeri Mattis ei täsmentänyt syitä sille, miksi hän ei usko Pohjois-Korean ohjusten olevan uhka Yhdysvalloille.
**Lue myös:**
[Etelä-Korea: Pohjois-Korean ohjuksen lentokyky jopa 13 000 kilometriä – yltäisi Washingtoniin](https://yle.fi/uutiset/3-9959570)
[Ei, se ei ole mikään pilkkuvirhe: Pohjois-Korean ohjus tosiaan ylsi 4 500 kilometriin](https://yle.fi/uutiset/3-9954394)
[Tutkimuslaitos listasi: Jos Pohjois-Korea tekisi ydiniskun, nämä voisivat olla kohteet](https://yle.fi/uutiset/3-9953445)
Sininen tulevaisuus aloittaa poikkeuksellisen puoluekokouksen – Paikka puoluekentästä haussa
Perussuomalaisista irtautuneet siniset kukittavat tänään puheenjohtajakseen Sampo Terhon. Tutkijan mukaan puolueen olisi esitettävä todella poikkeava vaihtoehto erottautuakseen muista.
Tampereella on edessä harvinainen tapahtuma, kun perussuomalaisista kesällä irtautunut Sininen tulevaisuus pitää kaupungissa lauantaina ensimmäisen puoluekokouksensa.
Perussuomalaisten hajoaminen oli Suomen poliittisessa historiassa poikkeuksellinen tapahtuma, mutta poikkeuksellinen on myös uusi puolue, jolla on valmiiksi viisi ministerinpaikkaa.
Politiikan tutkija Rauli Mickelsson sanoo, että lähin vertailukohta Siniselle tulevaisuudelle löytyy 60 vuoden takaa, jolloin SDP:stä lohjennut oppositio meni V.J. Sukselaisen hallitukseen.
Erona on se, että SDP:n hajoamisen syynä olivat ideologiset syyt, mutta siniset sen sijaan joutuvat Mickelssonin mukaan kaivamaan edelleen oikeutusta olemassaololleen.
Siniset "toisten tontilla"
Perussuomalaisista lohjenneiden sinisten kannatus on kyntänyt sitkeästi alamaissa, eikä puolueelle ole ennakoitu kaksista tulevaisuutta kun hallituskausi lähenee loppuaan. Epäilyjen hälventämiseksi sinisten olisi kyettävä valaisemaan Tampereella suuntaa, johon puolue on menossa. 
Lauantaina uutiset voivat tällä saralla jäädä ohuiksi, sillä puolueohjelmista päättämisen sijaan edessä on lähinnä evästyskeskustelu, jossa jäsenillä on mahdollisuus esittää toiveita puolueen ohjelmatyöhön. 
Syksyn aikana siniset ovat kertoneet edustavansa keskiluokan verokapinaa ja listanneet erojaan muihin puolueisiin, mutta tutkija Mickelssonia tämä ei vakuuta. Hänen mukaansa siniset ovat ”toisten tontilla”, ja puolueella on vaikeuksia löytää lokeroaan puoluekentässä.
Mickelssonille on epäselvää havittelevatko siniset ääniä konservatiivisilta kokoomuslaisilta vai keskustalaisilta, ja myös kristillisdemokraatit on aika lailla samoilla jalanjäljillä kuin sinisetkin. Ainakaan puolue ei hänen mukaansa näytä kalastelevan maahanmuuton vastustajien ääniä, joiden avulla Timo Soinin perussuomalaiset sai vaalivoittoja. 
– On aika jännittävää seurata, mihin suuntaan puolue lähtee menemään, Mickelsson sanoo.
Tutkija: Populistipuolue tarvitsisi uusia hahmoja
Selvää on, että siniset kukittavat puoluejohtajaksi iltapäivällä Eurooppa- ja kulttuuriministeri Sampo Terhon, sillä muita ehdokkaita ei ole. Timo Soini saa nyt suosikkinsa sinisten johtoon, kun Jussi Halla-aho sotki suunnitelmat perussuomalaisten osalta.
Muille johtopaikoille on sen sijaan tunkua. Varapuheenjohtajaksi ovat tyrkyllä ministerit Jari Lindström ja Pirkko Mattila, kansanedustajat Tiina Elovaara ja Kari Kulmala, nuorisojärjestön puheenjohtaja Tiina Ahva sekä Keski-Suomen piirin johtaja Juha Vimpari. 
Sinisten puoluesihteerin paikkaa hakevat kansanedustaja Matti Torvinen, vantaalainen kaupunginvaltuutettu Juha Malmi ja Uudenmaan piirin johtaja Pekka Sinisalo.
Populismitutkija Emilia Palonen Helsingin yliopistosta sanoi perjantaina Ylen Ykkösaamussa, että erityisesti eliitinvastaiselle populistipuolueelle olisi tärkeää löytää johtoonsa uusia hahmoja, koska suurin osa nykyisistä näkyvistä hahmoista on ministereitä ja kansanedustajia.
Tutkija Mickelsson ei usko, että Terho vetoaisi äänestäjiin samalla tavalla kuin Soini parhaina aikoinaan perussuomalaisten kannattajiin. 
Jussi Jokisella kahden tehopisteen ilta
Los Angeles Kingsin hyökkääjä Jussi Jokinen vietti edellisen kerran kahden tehopisteen iltaa NHL:ssä yhdeksän kuukautta sitten. 
Jussi Jokisen edustama Los Angeles Kings kärsi perjantaina jääkiekon NHL:ssä 2-4-vierastappion New York Rangersille. 
Tappiosta huolimatta Jokinen pelasi hyvän ottelun, kun hän oli mukana joukkueensa molemmissa maaleissa. Jokinen alusti [Marian Gaborikin 1-1-maalin](https://www.nhl.com/video/gaborik-scores-in-1000th-game/t-291064388/c-55760303) toisen erän alussa ja oli [Torrey Mitchellin 2-2-osuman](https://www.nhl.com/video/mitchell-ties-game-off-rebound/t-291064388/c-55763803) toinen syöttäjä kolmannen erän alussa. Gaborik, 35, esiintyi NHL-uransa 1000. ottelussa.
Edellisen kerran Jokisella oli kahden tehopisteen ilta viime kauden marraskuussa, kun hän vielä edusti Florida Panthersia. 
Jokinen pelasi perjantaina 13 minuuttia ja kirjasi plusmiinussaldon +2. 34-vuotias suomalaishyökkääjä on pelannut tällä kaudella 28 ottelua tehoin 1+5=6 / +1. Jokisen kausi alkoi Edmonton Oilersissa, mutta hänet kaupattiin Los Angelesiin 14 ottelun jälkeen. 
New York Rangersin perjantain [3-2-voitto-osuman teki Rick Nash](https://www.nhl.com/video/nash-steals-scores-late-in-3rd/t-291064388/c-55765003) ajassa 56.33. Nash palkittiin ottelun parhaana pelaajana. 
\- Se oli todella tiukka ottelu. Kentällä ei ollut juuri tilaa. Ratkaisu nähtiin vasta ihan lopussa. Los Angeles on yksi läntisen konferenssin parhaista joukkueista, Nash sanaili pelin jälkeen. 
Tappio harmitti Kings-leirissä.
\- Teimme muutamia virheitä, jotka maksoivat meille paljon. Rangers puolusti hyvin, Los Angelesin valmentaja John Stevens summasi.  
**Lue myös:**
**[Sebastian Aho hyvässä vireessä Buffalon kaadossa – näin suomalaishyökkääjä alusti kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-9980671)**
**[Markus Granlund juhli kahta maalia, Vancouver voitti San Josen](https://yle.fi/urheilu/3-9980691)**
Lauri Markkasen selässä edelleen arkuutta 
Chicago Bulls voitti Milwaukee Bucksin ilman Lauri Markkasta. 
NBA-joukkue Chicago Bullsin koripalloilija Lauri Markkanen joutui jättämään kolmannen ottelun väliin selkäongelmien takia. Asiasta uutisoi muun muassa [Chicago Tribune.](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-spt-markkanen-bulls-back-20171215-story.html) Lehden mukaan Markkanen ei edes lähtenyt matkalle kohti Milwaukeeta, jossa ottelu Milwaukee Bucksia vastaan pelattiin.
Bullsin valmentajan Fred Hoibergin mukaan Markkasen selkä tuntui aamulla jo aikaisempaa paremmalta, mutta siinä oli edelleen arkuutta.
Chicago voitti Milwaukeen lukemin 115-109. Voitto oli Bullsille jo viides perättäinen. Chicagon paras pistemies oli Bobby Portis, joka pussitti 27 pistettä ja poimi 12 levypalloa.
Milwaukee Bucksista kovimmat pistesaldot saivat Khris Middleton ja Giannis Antetokounmpo, jotka molemmat keräsivät 29 pistettä.
**Lue myös:**
**[Lauri Markkanen on osa koripallon u-käännöstä – paljastaa kuitenkin vastakkaisen muutoksen pelityyliinsä NBA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-9980282)**
Manafort pääsi kotiarestistaan valvottuun vapauteen
Donald Trumpin entinen kampanjapäällikkö pääsee pois kotiarestista jättitakuita vastaan, mutta vapaus on hyvin rajoitettua.
Muun muassa rahanpesusta ja Venäjä-yhteyksistä epäilty Paul Manafort pääsee pois kotiarestistaan rajoitettuun vapauteen.
Floridan liittovaltion tuomari vapautti presidentti Donald Trumpin entisen kampanjapäällikön kotiarestista 10 miljoonan dollarin takuita vastaan. 
Manafortin on kuitenkin pysyttävä kahden piirikunnan alueella Floridassa. Hänellä on kotiintuloajat, ja hänen liikkeitään tarkkaillaan gps-paikantimen avulla. Hän ei saa mennä edes lähelle lentokenttiä tai juna- tai linja-autoasemia ilman tuomarin lupaa.
Manafort voi matkustaa vain Washingtoniin oikeusjuttunsa käsittelyyn. 
Manafort määrättiin lokakuussa kotiarestiin sen jälkeen, kun häntä vastaan oli nostettu syytteet muun muassa rahanpesusta. 
Manafort on kiistänyt syytteet. Manafort tarjosi takuiksi vapautta vastaan neljää kotiaan, joista hän nyt luopuu. Lisäksi Manafortin vaimo maksoi takuita viiden miljoonan dollarin edestä, ja tytär kahden miljoonan dollarin edestä. 
Lue lisää Paul Manafortista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9908398).
Työnantajien on edelleen tarjottava ilmainen ehkäisy työntekijöilleen – Trumpin yritys tuhota Obamacaren vaatimus torpattiin oikeudessa
Trumpin hallinnon kiistanalainen ehkäisypäätös kumottiin, koska sen nähtiin heikentävän naisten asemaa työelämässä.
Yhdysvaltojen liittovaltion tuomari on torpannut presidentti Donald Trumpin hallinnon päätöksen, joka olisi vapauttanut osan työnantajista tarjoamasta ilmaista ehkäisyä työntekijöilleen. 
Niin kutsutun Obamacaren myötä työnantajien on pitänyt tarjota työntekijöilleen Yhdysvalloissa ilmainen ehkäisy osana sairasvakuutusta. Ainoastaan uskonnolliset yhteisöt on vapautettu ehkäisyn tarjoamisesta. Trumpin hallinto kuitenkin päätti lokakuussa, että kaikki organisaatiot voivat kieltäytyä ilmaisun ehkäisyn tarjoamisesta uskonnollisesta tai moraalisesta syystä.  

Tuomari Wendy Beetlestone piti "moraalisia syitä" ehkäisyn tarjoamisen kieltäytymisestä liian epämääräisenä ilmauksena, jolla voisi olla salakavala vaikutus naisten työelämään. Beetlestone perusteli, että työnantaja, joka haluaisi päästä eroon naispuolisesta työntekijästä, voisi yksinkertaisesti lakata tarjoamasta ehkäisyä tälle. 
Ehkäisyn tarjoaminen tuli työnantajille pakolliseksi vuonna 2010 toteutetun ns. Obamacare-terveydenhuoltouudistuksen myötä. 
Facebook puolustautuu sosiaalisen median kritiikkiä vastaan: "Aktiivinen somen käyttö parantaa ihmisten hyvinvointia"
Maailman suurinta sosiaalisen median palvelu Facebookia on kritisoitu yllättäviltä tahoilta viime aikoina. Facebook puolustaa toimintaansa ja haluaa tehdä palvelusta paikan, joka vaikuttaa positiivisesti ihmisten elämään.
Tekeekö sosiaalinen media meistä onnettomia? 
Useat tutkijat ja IT-teknologian sisäpiiriläiset [ovat viime aikoina puhuneet kriittisin äänenpainoin](https://yle.fi/uutiset/3-9972927) sosiaalisen median vaikutuksista ihmisten käyttäytymiseen ja tunneilmaisuun. 
Nyt maailman suurin sosiaalisen median yhtiö Facebook puolustautuu kritiikkiä vastaan sanomalla, että sosiaalinen media on hyväksi ihmisen hyvinvoinnille, kun sitä käytetään "aktiivisesti" osallistuen – eli esimerkiksi viestien vaihtamiseen ystävien kesken sen sijaan, että seuraa somen uutisvirtaa passiivisesti.
Yhdysvaltalaistutkijoiden ryhmä julkisti maaliskuussa tutkimuksen, jonka mukaan sosiaalisen median palveluiden runsas käyttö (yli 2 tuntia päivässä) liittyi lisääntyneeseen sosiaalisen eristäytymisen tunteeseen. Tutkijat ja monet Piilaakson sisäpiiriläiset ovat kehottaneet sosiaalisen median yrityksiä siirtymään pois toimintansa kehittämisestä suuntaan, jonka tarkoitus on koukuttaa ihmiset sosiaalisen median pariin.
Facebook on tunnustanut ongelmakohdat, mutta painotti, ettei se ole koko totuus. 
– Olemme palkanneet sosiaalipsykologeja, yhteiskuntatieteilijöitä ja sosiologeja kehittääksemme parempaa ymmärrystä siitä, millainen sosiaalisen median käyttö aiheuttaa hyvinvointia ja vaikuttaa positiivisesti ihmisiin, Facebook sanoi julkisessa kannanotossaan, jonka oli allekirjoittanut muun muassa Facebookin tutkimusjohtaja David Ginsberg.  

"Pelon ja vihan tunteisiin vetoava sisältö on kaikkein tuottoisinta yhtiölle"
Facebook julkaisi vastaväitteitä kritiikkiin myös aikaisemmin tällä viikolla. Tiistaina julkaistussa yhtiön lausunnossa Facebook muistutti, että yhtiön toimintaa julkisesti kritisoinut entinen johtotason työntekijä Chamath Palihapitiya on lähtenyt yhtiöstä kuusi vuotta sitten, eikä tiedä yhtiön viimeisistä parannuksista. 
Palihapitiya on arvostellut julkisesti Facebookia [kovin sanoin yhteiskunnan toiminnan tuhoamisesta](https://www.theguardian.com/technology/2017/dec/11/facebook-former-executive-ripping-society-apart). 
Palihapitiya veti sanojaan takaisin torstaina julkaisemalla[ Facebook-päivityksen](https://www.facebook.com/chamath), jossa hän ylisti Facebookin ihmisiä yhdistävää vaikutusta.
Pääomasijoittaja Roger McNamee, joka sijoitti Facebookiin sen alkuaikoina, kommentoi keskustelua sanomalla, että ainoa tapa muuttaa sosiaalisen median suuntaa, olisi kääntyä pois rahan lähteiltä. 
– Facebookin yritysmalli perustuu ihmisten huomion vangitsemiseen, ja sisältö, joka vetoaa pelon ja vihan tunteisiin, on kaikkein tuottoisinta yhtiölle, McNamee kommentoi uutistoimisto Reutersille. 
Itävallassa äärioikeisto nousee hallitukseen
Itävallan kansanpuolueen johtaja, "ihmelapsi" Sebastian Kurz kertoo muodostavansa uuden hallituksen maahanmuuttovastaisen Vapauspuolueen kanssa.  Itävalta on ensimmäinen Länsi-Euroopan maa, jossa äärioikeisto nousee hallitukseen.
Itävallassa konservatiivit ja äärioikeisto muodostavat uuden hallituksen kaksi kuukautta vaalien jälkeen.
Vaalit voittaneen Itävallan kansanpuolueen (ÖVP) johtaja, liittokansleriksi nouseva Sebastian Kurz kertoi perjantaina löytäneensä yhteisen sävelen äärioikeistolaisen Vapauspuolueen (FPÖ) kanssa.   

– Haluamme vähentää veronmaksajien taakkaa – ja ennen kaikkea haluamme taata turvallisuuden, taistelemalla laitonta maahanmuuttoa vastaan, Kurz lausui.
Kurz kertoi ilmoittavansa tulevan hallituksen kokoonpanosta ja asialistasta Itävallan presidentille lauantaina. 
Sebastian Kurzia kutsutaan Itävallassa lempinimellä "ihmelapsi", sillä toimiessaan maan ulkoministerinä vuosina 2013–2017 hän oli Euroopan unionin historian nuorin ulkoministeri. Nyt 31-vuotiaasta Kurzista tulee Itävallan liittokanslerina myös maailman nuorin johtaja.  

Maahanmuuttoaalto tiukensi asenteita
Itävalta järjesti lokakuun puolivälissä ennenaikaiset vaalit, kun Kurz riitautui hallituskumppaninsa, sosialidemokraatti Christian Kernin kanssa. Vapauspuolue FPÖ ja sosialidemokraatit olivat vaaleissa tasaväkisiä, mutta Kurz ei halunnut jatkaa hallitusyhteistyötä sosialidemokraattien kanssa, vaan valitsi FPÖ:n. Heinz-Christian Strachen johtama FPÖ sai vaaleissa 26 prosenttia äänistä tullen kolmanneksi.
FPÖ on ollut Itävallan hallituksessa viimeksi Jörg Haiderin johdolla 2000-luvun alussa, silloinkin yhdessä konservatiivisen ÖVP:n kanssa, jota Kurz nyt johtaa. Silloin muut EU-maat asettivat sanktioita Itävallalle Haiderin Hitleriä ihannoivien lausuntojen vuoksi. Lopulta puolue hajosi. 
Vuonna 2015 yli miljoonan pakolaisen saapuessa Eurooppaan, Itävalta oli yksi eniten siirtolaisia vastaanottanut maa. Strache ja Kurz aikovat nyt rajoittaa maahanmuuttoa rajoittamalla uusien tulijoiden pääsyä sosiaali- ja terveyspalvelujen pariin. FPÖ saattaa saada merkittäviä ministerisalkkuja, mahdollisesti ainakin sisäministerin ja puolustusministerin salkut. 
Äärioikeisto on saanut jalansijaa muissakin Länsi-Euroopan maissa tänä vuonna. Saksassa äärioikeisto nousi parlamenttiin ja Ranskassa presidentinvaalien toiselle kierrokselle.   

Jäähymäärä närästi - TPS-käskijä Kaskinen näpäytti tuomareita Ilves-voiton jälkeen
TPS nousi perjantaina jääkiekkoliigan kakkoseksi, kun Ilves kaatui Tampereella 3-2 Ilkka Heikkisen jatkoaikamaalila.
Helpolla voitto ei Turkuun irronnut, sillä TPS hankki ottelussa peräti yhdeksän kahden minuutin rangaistusta. Turkulaiset nousivat päätöserässä kahden maalin takaa-ajoasemasta ja iskivät tasoituksen viimeisellä minuutilla ilman maalivahtia.
Joukkueensa sitkeyttä ja kärsivällisyyttä kiitellyt päävalmentaja Kalle Kaskinen kummasteli kuitenkin jäähyjen määrää.
\- Jäähyt rikkoivat hieman rytmiä. Ne olivat vähän semmoisia ja tämmöisiä. Minun mielestä tuomarikin haki, että meille piti viheltää vähän enemmän, Kaskinen totesi.
Nousuvireinen isäntäjoukkue Ilves ei osunut ylivoimistaan kuin kerran (Teemu Rautiainen), mutta esiintyi jälleen edukseen.
Päävalmentaja Karri Kivi myönsikin, että oli hieman tavallista vaikeampaa miettiä viestiä joukkueelle ottelun jälkeen.
\- Jouduin oikein miettimään, mitä joukkueellekin sanon, oli kuitenkin niin ryhdikäs esitys. Äärirajoilla äijät vetivät, Kivi sanoi.
Ässät tehokas maalipaikoissa - Jukurien voittoputki poikki
Ässien ja Jukurien peli ei ollut Liigassa kauden värikkäin.
Kolmen voiton putkessa porskuttanut Jukurit meinasi jo jäädä paikkansa hyvin käyttäneen Ässien jyrän alle, mutta nousi vielä taisteluun mukaan. Sitä taistelua ei kuitenkaan palkittu ja kotijoukkue Ässät voitti 3-2.
\- Ässät ansaitsi voittonsa toisen erän laadukkaan pelaamisensa ansiosta. Meiltä ensimmäinen ja kolmas erä olivat ihan hyviä, mutta se ei riittänyt, Jukurien päävalmentaja Risto Dufva mietti.
Ässät laukoi pelissä maalia kohti vain 15 kertaa, joten ryhmä oli paikoissaan tehokas. Ohilaukauksia toki oli myös mukana iso määrä. Philip McRae oli mukana kaikissa Ässien maaleissa tehden pisteet 1+2.
\- Toinen erä oli meiltä hyvä 3-0-maaliin asti. Sen jälkeen ote vähän kirposi. Voitettiin peli ja se riittää. Tyylipisteitä ei haettu, Ässien päävalmentaja Jyrki Aho analysoi.
Pelicans nokki Kärppien mahtiputken katki 
Jääkiekkoliigan kärkiseuran Kärppien pisteputki kesti yhtä ottelua vaille neljänneksen runkosarjasta, kunnes Pelicans lähti perjantaina joulun viettoon lyömällä oululaiset maalein 3-1.
Lahtelaisriveistä puuttui joukkueen seitsemästä luottopuolustajasta neljä loukkaantumisen ja yksi (Libor Sulak) maajoukkuekomennuksen takia. Kärpät johti peliä, kunnes isäntien tasoituksen laukonut Iikka Kangasniemi ja ylivoimalla voittomaalin tehnyt Joonas Alanne osuivat toisessa erässä.
\- Oli kova jengi vastassa, mutta koko joukkueemme halusi taistella, kehui kauden 14. maalinsa tehnyt Kangasniemi ennen pikkujouluihin suuntaamista.
Kärpät antoi tasoitusta, kun joukkueen neljä avainpelaajaa oli Moskovassa Leijonien matkassa ja yksi lupaava nuorukainenkin alle 20-vuotiaiden MM-reissussa Bostonissa. Oululaisilta puuttui matkastaan käytännössä kolmannes kauden maalintekijöistään.
\- Lopputulosta on syytä kunnioittaa, mutta yrittämisen puutteesta en voi jätkiämme syyttää, kiteytti Kärpät komentoonsa väliaikaisesti saanut Lauri Mikkola.
Sportille kolmas voitto putkeen - Tapparalta loppui usko maalintekoon
Vaasan Sport venytti voittoputkeaan Liigassa jo kolmen ottelun pituiseksi, kun samalla Tapparan neljän ottelun voittoputki loppui.
Sportin tehokkaimmat hetket sijoittuivat toisen erän loppuun, sillä silloin tulleiden kahden maalin turvin 4-0-voitto alkoi muovautua.
\- Sport paransi peliään ja meillä oli laskeva käyrä, totesi Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi.
Tappara antoi tasoitusta kolmen maajoukkueen mukana olevan pelaajan muodossa, minkä olisi pitänyt vaikuttaa ennen kaikkea puolustukseen. Enemmän Tappara kuitenkin kaipasi Jukka Peltolan tehoja hyökkäyksessä. Maalipaikkoja oli riittävästi, mutta Sportin maalivahti Mika Järvinen pelasi unelmapelin.
\- Järvinen oli erinomainen lukko, vahvisti Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen, mutta väitti, ettei peli ollut kauden parasta.
Ehkä illan tyytyväisin pelaaja oli kuitenkin Sportin toisen maalin ohjannut Joonas Komulainen. Edellisestä maalista olikin aikaa, sillä se tuli syyskuun lopussa Ässiä vastaan.
Yksi maali riitti HIFK:ta vastaan - "työmiesten peli" meni Lukolle
Rauman Lukon maalivahti Kaapo Kähkönen osui sataprosenttisen oikeaan nimetessään perjantaina Raumalla pelatun Lukko-HIFK-ottelun "työmiesten peliksi".
Lukon 1-0-voittoon päättynyt kohtaaminen oli parasta mainosta jääkiekko-nimiselle urheilulajille - siinä annettiin, mutta myös otettiin.
\- Tosi tärkeä voitto meille. Jätkät hyppivät pää edellä kiekon eteen. Kaikesta näki, että jokainen mies oli valmis antamaan kaikkensa joukkueelle ja myös joukkuetovereilleen. Se oli todellakin työmiesten peli. Kaukalossa oli kaksi kovaa, joista kumpi tahansa olisi voinut voittaa, Lukon sankariksi noussut Kähkönen tiivisti.
Lukolle illasta toiseen voittomahdollisuuden antaneelle Kähköselle nollapeli oli kauden kolmas.
Hyvin pelasi myös HIFK:n maalilla seissyt Atte Engren, mutta yksikin takaisku riittää tuomaan tappion. Tällä kertaa sen tarjoili Lukon ruotsalaispuolustaja Johan Motin ottelun puolivälissä ylivoimalla. Syötön voittomaaliin antoi 278 NHL-ottelun varmuudella amerikkalaishyökkääjä Chris VandeVelde, jolle tehopiste oli ensimmäinen Liigassa.
Lukolle voitto oli elintärkeä, sillä joukkue oli ajautunut pahaan tappiokierteeseen.
Jenni Hiirikoski Naisleijonien sankarina
Suomen ja Saksan naisten jääkiekkotaisto venyi aina voittomaalikilpailuun saakka. 
Maalinteko oli Suomelle vaikeaa Saksaa vastaan pelatussa jääkiekon naisten maajoukkueturnauksen ottelussa Uudessakaupungissa. Lopulta Suomi kukisti Saksan voittomaalikisan jälkeen 3-2.
Saksan maalivahti Franziska Albl piti maalinsa puhtaana lähes ottelun puoleenvälin. Ajassa 27.14 Suomen puolustaja Jenni Hiirikoski ampui kiekon verkkoon. Ilo oli lyhytaikainen, sillä Saksan Marie Delarbre tasoitti 22 sekuntia myöhemmin.
Nicola Eisenschmid vei Saksan 2-1-johtoon kuusi sekuntia ennen toisen erän loppua. Susanna Tapani tasoitti kolmoserässä vajaat kuusi minuuttia ennen loppua, kun Suomi haki tasoitusta ilman maalivahtia.
Voittomaalikisan ratkaisi osumallaan Hiirikoski. Saksan Albl torjui ottelussa 49 kertaa. Suomi kohtaa viiden maan turnauksessa lauantaina Turussa vielä Venäjän.
Sport kylvetti Tapparaa - Pelicans päätti Kärppien pisteputken
Jääkiekon SM-liigan johtaja Kärpät jäi pitkästä aikaa pisteittä. 
Jääkiekkoliigaa johtava Kärpät on hävinnyt vieraissa Pelicansille 1-3. Tämän kauden keskinäisissä peleissä Pelicans on vienyt pisteet Kärpiltä nyt 8-1. Kärpät oli napsinut sarjapisteitä 14 edellisestä liigapelistään peräkkäin. 
Myös Kärppien lähin uhkaaja Tappara hävisi. Kirvesrinnat hävisi vieraissa Sportille 0-4 ja jäi ensimmäistä kertaa tällä kaudella ilman maaleja. Puolustaja Niklas Nevalainen kahmi Sportista kolme syöttöpistettä. Kotijoukkueen maalivahti Mika Järvinen piti nollan 26 torjunnalla. Sportille voitto oli kolmas peräjälkeen.
Toiseksi Liigassa nousi TPS, joka nousi kahden maalin takaa 3-2-jatkoaikavoittoon Ilveksestä. Ratkaisuosuman iski TPS-puolustaja Ilkka Heikkinen. Kärppien johto TPS:ään on yhdeksän pistettä.
Mestarien CHL-liigassa ainoana suomalaisjoukkueista neljän joukkoon välieriin selviytynyt JYP nousi Liigassa suoraan pudotuspelipaikkaan oikeuttavan sarjaviivan päälle, kun se peittosi kotihallissaan HPK:n 4-1. Antti Suomela saldosi JYPistä 1+2 pistettä
Lukko palasi voittojen tielle neljän tappiopelin jälkeen peittoamalla HIFK:n 1-0. Kaapo Kähkönen piti nollan 32 torjunnalla.  
Ässät katkaisi Liigassa viimeisenä olevan Jukurien kolmen peräkkäisvoiton putken, kun kotijoukkue piti sarjapisteet Porissa maalein 3-2. Philip McRae teki Ässille 1+2 pistettä. 
Ensi tiistaina pelataan vielä viisi ottelua, kunnes Liigassa koittaa viikon mittainen joulutauko.
Lauluja Utopiasta – Agit Propin tarina
Peter von Baghin viimeiseksi jäänyt ohjaustyö on dokumentti Agit Propista ja sen musiikista kuudella vuosikymmenellä.
Teema torstaina 16.8. klo 20.00. Areenassa 30 päivää.
Agit Prop on poliittiseksi laululiikkeeksi nimitetyn ilmiön tunnetuin edustaja Suomessa. Se oli myös maailman huipulla omassa genressään sen kulta-aikana 1970-luvulla. Tai voi jopa sanoa sen edustaneen omaa, **Kaj Chydeniuksen** luomaa genreään. Keulakuvana on kvartetti vokalisteja – vakiintuneessa kokoonpanossa **Pekka Aarnio**, **Monna Kamu**, **Martti Launis** ja **Sinikka Sokka** – ja "viidentenä beatlena" sovittaja **Eero Ojanen**, joka loi yhtyeen tunnistettavan, vaikuttavan soundin.
Agit Propin ja sen menestyksen tärkeimmät syntytekijät voi dokumentin perusteella tiivistää neljään sanaan: folk, Itä-Berliini, Chile, puolue. Yhtyeen juuret ovat ystävyyssuhteissa, jotka syntyivät jo 1960-luvun puolella folk-musiikin parissa. Pian perustamisensa jälkeen Agit Prop vieraili Itä-Saksan vuotuisilla aatteellisilla musiikkijuhlilla esiintymässä, saamassa vaikutteita, verkostoitumassa ja vakuuttumassa omasta osaamisestaan. Ratkaisevan tärkeä paikka yhtyeelle oli myös Chile, jossa se esiintyi kansainvälisellä nuorisomusiikkifestivaalilla **Salvador Allenden** lyhyeksi jääneellä presidenttikaudella. Matkan kokemukset ja pian sen jälkeen seuranneet dramaattiset uutiset sotilasvallankaappauksesta ja Allenden kuolemasta jättivät muusikoihin vahvat jäljet.
¡El pueblo unido jamás será vencido!
Ja sitten oli puolue. Agit Prop esiintyi puolueen tilaisuuksissa ja puolueen Kulttuuritalossa. Mikä oli sen suhde puolueeseen ja puolueorganisaatioon? Elokuvassa muistellun mukaan Agit Prop suinkaan ei ollut mikään puolue-elin, ja oman puolen valinta liikkeen sisäisissä riidoissa tapahtui siten, että bändi keskenään päätti, minkä väriset paidat pannaan konserttiin: siniset, "luokkakantaisten" paidat. Mutta yhtyeen estradi oli liikkeen varassa. Kun kommunistinen järjestötoiminta 80-luvun mittaan ja Neuvostoliiton hajotessa hiipui, menivät esiintymiset.
Siitä huolimatta yhtye oli ja on edelleen olemassa. Se on kokenut uuden suosion 1990-luvulta alkaen ja jatkaa esiintymistä jo viidennellä vuosikymmenellään. Se kysyy edelleen: Kelle kuuluu huomispäivä, kelle kuuluu maailma?
Koskaan ei tiedä, mikä on viimeinen esiintyminen. Mutta periaatteessa me ei lopeteta koskaan.
Jälkikäteen, siis neuvostokommunismin kaatumisen jälkeen, Agit Propin jäseniä on toki mietityttänyt. Olisiko heidän pitänyt nähdä jotain, mitä he eivät 1970-luvulla nähneet? Nuoruuden illuusioita he eivät kiellä. Eivätkä he kiellä historiaansa muutenkaan vaan jatkavat omana itsenään.
Oltiinko me sitten niin vaarallisia?
Dokumentti Agit Propista oli **Peter von Baghille** henkilökohtaisesti tärkeä projekti, joka jäi kesken hänen kuollessaan syksyllä 2014. Von Bagh ehti kuitenkin tehdä dokumentin haastattelut, ja ohjaaja **Jouko Aaltonen** saattoi elokuvan loppuun asti. Ensi-iltansa se sai Sodankylän elokuvajuhlilla kesällä 2017.
_Dokumenttielokuvan tv-ensi-ilta oli Teemalla joulukuussa 2017. Juttuun on päivitetty uusintatiedot 30.7.2018._
Espanjan kapteeni ja pääministeri itsevarmoina – eivät voi uskoa jalkapallomiesten mahdollista pannaa ensi kesän MM-kisoihin
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy ja jalkapallomaajoukkueen kapteeni Sergio Ramos vakuuttavat, että Espanja nähdään ensi kesän jalkapallon MM-kisoissa.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy ei ole huolissaan, vaikka espanjalaislehti El Paisin mukaan kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa uhkasi maan miesten jalkapallomaajoukkueen pannalla ensi kesän MM-kisoihin.
– En voi ajatella tuota mahdollisuutta. Olen täysin luottavainen siitä, että Espanja menee MM-kisoihin ja voitamme, Rajoy totesi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Espanja voitti MM-kultaa vuonna 2010 ja he ovat yksi suosikeista nostamaan pokaalia ensi kesänäkin.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa vahvisti tiedotteessaan, että se on ollut huolissaan poliittisesta väliintulosta Espanjan jalkapalloliitossa.  Fifa näkee Espanjan korkeimman urheiluneuvoston pyynnössä järjestää uudet puheenjohtajavaalit poliittisen vaikutusyrityksen.
Kaikki pohjautuu jalkapalloliiton puheenjohtajan Angel Maria Villarin pidätykseen. Villar pidätettiin osana korruptiotutkintaa vain kaksi kuukautta sen jälkeen, kun hänet oli valittu tehtävään.
Villar on laitettu tällä hetkellä sivuun tehtävistään, mutta hän on tutkinnan ajaksi säilyttänyt tittelinsä. Villarin tehtävissä toimii tällä hetkellä Juan Luis Larrea, mutta urheiluneuvosto haluaisi uudet puheenjohtajavaalit Espanjan jalkapalloliitossa.
Tätä neuvoston suositusta on Fifa kritisoinut. Fifan mukaan kaikkien sen jäsenjärjestöjen täytyisi hoitaa asioitaan itsenäisesti.
– Kaikkien järjestöjen täytyy varmistaa, että kolmannet osapuolet eivät ulkopuolelta häiritse liittojen sisäistä toimintaa. Fifa on yhteydessä Espanjan jalkapalloliittoon. Seuraavina viikkoina Fifan ja Euroopan jalkapalloliitto Uefan delegaatio matkustaa Madridiin analysoimaan Espanjan jalkapalloliiton tilannetta, Fifan tiedotteessa todettiin perjantaina.
Pääministeri Rajoyn mukaan urheiluministeriöllä on hänen täysi tukensa.
– Heidän toimintansa on mallikasta, Rajoy totesi.
Real Madridia edustava Espanjan jalkapallomaajoukkueen kapteeni otti asiaan kantaa ennen seurajoukkueiden MM-kisojen loppuottelua Abu Dhabissa.
– En voi uskoa, että Espanja menettäisi kovaa työtä kentällä institutionaaliseen kiistaan, Ramos totesi.
**Lue myös:**
**[Espanjalaislehti: Fifa uhkaa sulkea suuren mestarisuosikin pois ensi kesän jalkapallon MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-9980380)**
Tshekki jatkaa vahvasti - Leijonien jälkeen Kanadan vuoro nöyrtyä
Tshekki nousi jälleen takaa-ajoasemasta voittoon Venäjän EHT:llä. Kanada kohtaa vielä isäntämaan lauantaina. Ottelun kolme ensimmäistä maali näet klikkaamalla kuvaa.
Tshekki otti toisen voittonsa Venäjän EHT:llä, kun Kanada kaatui Moskovassa 4-1. Keskiviikkona joukkue voitti Leijonat jatkoajan jälkeen 3-2.
Perjantai-illan pelissä Tshekki hallitsi kiekkoa, mutta ei onnistunut ensimmäisessä erässä hyödyntämään paikkojaan. Maalinteon avasi toisessa erässä Kanada, kun joukkue pääsi ylivoimalle ottelun puolivälissä.
Michal Repik seurasi jäähyaitiosta, miten Matt Ellison pääsi tykittämään b-pisteeltä erinomaiseen maskiin. Maalivahti Pavel Francouz jäi tilanteessa vaille mahdollisuuksia.
Kanadan ote ei kuitenkaan pitänyt koko erää ja Tshekki pääsi tasoittamaan aivan erän lopussa. Repik paikkasi jäähynsä puoli minuuttia ennen taukoa, sillä hyökkääjä unohtui täysin vapaaksi Kanadan maalille. 
Toisessa erässä Kanadan Quinton Howden otti hölmön jäähyn maalivahdin estämisestä ja Tshekki sai ensimmäisen ylivoimansa ottelussa. Tehottoman avausminuutin jälkeen Vojtech Mozik pääsi tinttamaan rajun lyöntilaukauksen kohti takakulmaa ja ohitti maalivahti Barry Brustin tolpasta sisään kimmonneella vedolla.
Kaksi viimeistä Tshekki iski tyhjään maaliin: ensin osui Tshekin kapteeni Martin Erat ja sen jälkeen illan toisensa viimeistellyt Repik.
Kanadan ohjelma jatkuu ripeästi, sillä lauantaina vastaan tulee Venäjä. Tshekki kohtaa sunnuntaina Ruotsin.
**Tshekki-Kanada 3-1**
31.42 0-1 Matt Ellison (Marc-Andre Gragnani, Brandon Kozun) yv  
39.29 1-1 Michal Repik (Vojtech Mozik)  
46.53 2-1 Mozik (Adam Polasek, Jan Kovar) yv   
59.28 3-1 Martin Erat (Jiri Sekac) tm  
59.56 4-1 Repik tm
**Lue myös:**
**[Leijonat rynni voittoon sokkialun jälkeen - Etelä-Korean avausmaali herätti Suomen](https://yle.fi/urheilu/3-9979996)**
Suomalaisuimarin realistinen haave EM-mitalista karkasi omiin virheisiin: ”Ärsyttää!”
Jenna Laukkanen jäi vasta seitsemänneksi 100 metrin sekauinnin EM-finaalissa lyhyen radan kisoissa, vaikka nykykunnolla mahdollisuudet olisivat olleet mitaleillekin.
Jo EM-hopeaa lyhyen radan EM-uinneissa napannut Jenna Laukkanen haki kisojen toista mitaliaan, kun hän lähti välierien kolmanneksi nopeimpana 100 metrin sekauinnin finaaliin.
Laukkanen jäi kuitenkin seitsemänneksi puolisen sekuntia välieriä hitaammalla ajalla 59,96. Pronssia otti Norjan Susan Björnsen ajalla 59,26. Mitaliin olisi siis ollut realistiset mahdollisuudet, sillä Laukkasen ennätys viime vuodelta on 59,00.
–  Ärsyttää! Uinti tuntui kaikissa lajeissa tosi hyvältä, mutta käännökset menivät ihan pieleen, ensimmäisessä liukastui kädet ja vauhti pysähtyi ja toisessa käännöksessä selkäuinnista rintauintiin käteni ei edes osunut seinään ja sitä kautta ponnistus jäi tosi lyhyeksi. Ihme ettei minua hylätty, kun käsi ei osunut, Laukkanen harmitteli.
Laukkanen oli vain puoli tuntia ennen sekauintifinaalia vetänyt 100 metrin rintauinnin välierissä koko porukan kovimman ajan. 
– Tällaista se on, kun happojen kanssa joutuu uimaan, niin pieniä riskejä pitää ottaa ja nyt ne eivät onnistuneet. Varsinkin sekauinnissa, jos mokaa käännökset niin on turha haaveilla mitalista. Tämä pitää nyt nollata ja huomenna kisataan rintauinnissa, Laukkanen mietti.
Lauantaina Laukkanen kisaa siis 100 metrin rintauintifinaalissa kello 18.16.
**Lue myös:**
**[Kovasti urakoinut Laukkanen hyytyi EM-finaalissa – jäi välierän ajasta puoli sekuntia](https://yle.fi/urheilu/3-9980465)**
**[Venäläisuimarit hätyyttelivät maailmanennätyksiä – hurjalla ylivoimalla EM-kultajuhlaa](https://yle.fi/urheilu/3-9980527)**
Venäläisuimarit hätyyttelivät maailmanennätyksiä – hurjalla ylivoimalla EM-kultajuhlaa
Vladimir Morozov ja Kliment Kolesnikov säväyttivät suorituksillaan lyhyen radan EM-uinneissa.
Venäläisuimari Vladimir Morozov hätyytteli maailmanennätystä 50 metrin vapaauinnissa lyhyen radan EM-uinneissa Kööpenhaminassa. Hän otti matkan EM-kultaa ajalla 20,31.
Se jää vain viisi sadasosaa Ranskan Florent Manaudoun kolme vuotta vanhasta maailmanennätyksestä. Etelä-Afrikan Roland Schoemanin toiseksi kovin aika on sadasosan kovempi kuin Morozovin illan veto.
25v-uotias Morozov otti Euroopan mestaruuden perjantaina ylivoimaiseen tyyliin. Toiseksi jäänyt Benjamin Proud jäi peräti 35 sadasosaa. 
Miesten 100 metrin selkäuinnissa toinen venäläisuimari Kliment Kolesnikov oli ykkönen ajalla 48,99. Aika on uusi junioreiden maailmanennätys. Se jää aikuisten maailmanennätyksestä seitsemän sadasosaa.
Morozovin tapaan Kolesnikov oli omaa luokkaansa kilpakumppaneihin verrattuna. Kolesnikovin takana Italian Simone Sabbioni tuli 0,69 sekuntiä perässä hopeamitalille.
**Lue lisää:**
**[Kovasti urakoinut Laukkanen hyytyi EM-finaalissa – jäi välierän ajasta puoli sekuntia](https://yle.fi/urheilu/3-9980465)**
**[Suomalaisuimari EM-kultajahdissa – Laukkanen tyylitteli välierissäkin kärkiajan](https://yle.fi/urheilu/3-9980412)**
**[Ari-Pekka Liukkoselle pettymys – karsiutui EM-finaalista: "Tiedän missä vika on"](https://yle.fi/urheilu/3-9980299)**
Eteläisten maiden ongelmaluotot jarruttavat EU:n pankkiunionin etenemistä
Pohjoisen vakaat pankkimaat eivät halua huonojen pankkien takuumiehiksi.
**BRYSSEL **Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk halusi aamun huippukokouksessa tilannekatsauksen siitä, millaiset halut jäsenmailla on edistää EU:n talous- ja rahaliiton kehittämistä.
Käytännössä rahaliiton uudistukset eivät etene, ennen kuin pohjoisen vakavaraisten pankkien maat ovat tyytyväisiä huonompien pankkien riskien vähenemiseen. 
Rahaliittoasiassa EU on jakautunut pohjoiseen ja etelään. Pohjoista leiriä edustavat Saksa, Hollanti, Suomi ja muut Pohjoismaat, jotka korostavat kaikessa omaa vastuuta.
– Ei haluta lähteä toisten takapihoja siivoamaan, kuuluu talousasiantuntijan arvio.
Eteläistä joukkoa ovat mm. Kreikka, Italia ja Kypros. Ne vaativat innokkaimmin uudistuksia ja suurempaa yhteisvastuuta, koska niiden pankeilla on ongelmia.
Riskien aleneminen kestää vuosia
Huonojen pankkimaiden ryhmän ei tarvitse olla pysyvä. Suomenkin pankkikriisi on vielä tuoreessa muistissa.
Suomen ja muun pohjoisen leirin kanta on, että ennen muita uudistuksia pankkiunioni täytyy viimeistellä valmiiksi.
Jäljellä on vielä euroalueen laajuisen talletussuojan luominen.
Pankkiunionissa taas voidaan edetä vasta, kun EU-maiden pankit ovat tervehdyttäneet taseitaan ja putsanneet riskiluottoja pois.
Maat eivät halua työntää hyväkuntoisia pankkejaan huonojen takuumieheksi.
Pankkien kuntoon saattaminen voi kuitenkin kestää vuosia ellei vuosikymmeniä, vaikka EU:ssa odotetaan hallitusten pakottavan pankkeja siivoukseen.
Hyvä suhdanne helpottaa
Jos rahaliitossa halutaan edetä nopeammin, Suomi ja muut samanmieliset maat joutuvat joustamaan.
Siihen kunnollisten pankkimaiden ryhmällä ei ole mitään tarvetta. EU:n yhtenäisyyden lisääminen tuskin kantaa taloudellisten realiteettien ohi.
Pääministeri Juha Sipilän mukaan pankkien riskien kuromisessa on kuitenkin päästy eteenpäin.
– Hyvä taloustilanne näkyy niin, että ongelmaluotot ovat pienentyneet 16–19 prosenttia tämän ja viime vuoden aikana.
Eteenpäin on menty mutta ei riittävästi meidän mielestämme, Sipilä sanoi EU-johtajien kokouksen jälkeen.
Hän myönsi, että ongelmaluottojen putsaaminen vie aikaa.
– Itse vaadin, että euroryhmän pitää tehdä selkeät askelmerkit riskien vähentämiseksi ennen kuin pankkiunionissa voidaan mennä eteenpäin.
– Niistä on sovittu, mutta kyse on toimeenpanosta.
Saksan hallitusneuvottelut ratkaisevat
Vasta pankkiunionin valmiiksi saattamisen jälkeen päästäisiin keskustelemaan muista talous- ja rahaliiton uudistuksista kuten Euroopan investointirahastosta tai kriisirahastosta. Komission esittämä EU:n valtiovarainministeri on vielä kaukaisempi asia.
Etelän maat Italian johdolla haluaisivat viedä uudistuksia eteenpäin jo riskien alentamisen rinnalla. Italian vaatimuksia siivittävät lähestyvät vaalit.
Painetta rahaliiton uudistusten vauhdittamiseen voi tulla Saksasta, jos uuteen hallitukseen nousee sosialidemokraatit ja puolueen hyvin Eurooppa-henkinen puheenjohtaja Martin Schulz.
EU:n voimakaksikon toinen osapuoli Ranska on jo presidenttinsä Emmanuel Macronin johdolla kaiken EU:n tiivistämisen kannalla.
Aalto selvitti ainoana suomalaisena mäkikarsinnan
Antti Aalto kilpailee ainoana suomalaisena mäkihypyn maailmancupin lauantain osakilpailussa Engelbergissä.
Antti Aalto selvitti ainoana suomalaisena tiensä lauantaina käytävään mäkihypyn maailmancup-osakilpailuun Sveitsissä. Aalto liiteli perjantain karsintakilpailussa 125 metriä Engelbergin HS140-mäestä.
Aalto sijoittui karsinnassa 39:nneksi. Eetu Nousiainen (110 metriä) ja Andreas Alamommo (112,5 metriä) jäivät perjantain karsintaan. Nousiainen oli karsinnan 59:s ja Alamommo 60:s.
Itävaltalainen Stefan Kraft hyppäsi karsinnan ykköseksi. Kraft liiteli 134,5 metriä kantaneen hypyn. Saksalainen Richard Freitag venytti 132-metrisen ja nappasi karsinnan toisen sijan. 
Heidi Köngäs: "Nuoruustango-elokuvassa on monen ihmisen pitkän ajan työ, totta kai sen vastaanotto jännittää"
Kirjailija ja ohjaaja Heidi Köngäs on tänään täysillä ohjaaja. Hän jännittää sunnuntaina esitettävän elokuvansa Nuoruustango (TV1 su 17.12. klo 21.05) vastaanottoa.
– Totta kai, miksi en jännittäisi. Elokuvaan on upotettu monen ammatilaisen pitkän ajan työ, joka nyt annetaan yleisölle.
Ohjaaja työskentelee ihmislauman keskellä. Kirjailija hiippailee yksin kotonaan villasukissa.
– En voi olla kahdella tuolilla yhtä aikaa, kiteyttää Köngäs, joka ryhtyi kirjailijaksi vasta keski-iässä.
Hän on kuitenkin elättänyt itsensä kirjoittamalla aina. Ennen ohjaajan ja käsikirjoittajan uraansa Heidi Köngäs oli toimittaja.
Kirja jättää pysyviä jälkiä
Köngäs arvioi, että kirja on maailman hienoin kommunikaatioväline: kirjailija kirjoittaa aina vain yhdelle lukijalle kerrallaan.
Köngäksen romaani _Dora, Dora_ oli Finlandia-palkintoehdokkaana vuonna 2012.
– Olihan se kohottavaa.
Kirjojen paremmuuusjärjestykseen asettelua Köngäs pitää outona.
– Eivät kirjat kilpaile. Siellähän ne nojaavat rauhassa toisiinsa kirjahyllyssä.
Vasta ajan mittaan selviää, mikä kirja osuu lukijaansa. Hyvän kirjan jäljiltä lukija tietää elämästä enemmän kuin ennen.
– Nykyään pyyhkäistään sormenpäällä kosketusnäyttöä ja saadaan nopeita vastauksia. Kirja ei anna nopeita vastauksia, mutta kirja jättää pysyviä jälkiä.
Nyt politiikallekin voi jo nauraa
Sunnuntaina ensi-iltansa saava _Nuoruustango_ on komedia asioista, joille ei ole totuttu nauramaan. Tärkeimpänä naurun aiheena on politiikka, joka kyllästi Köngäksen nuoruuden 1970-luvulla.
– Minä olin vain typerys - jo silloin. Mutta yritin parantaa maailmaa muiden mukana.
Nuoruuden idealismi on karissut matkan varrelle.
– Maailma on muuttunut. Ja minä olen opiskellut, tiedän enemmän kuin se lukiolaistyttö.
Köngäs sai Puoli seiskassa terveisiä ystävältään, käsikirjoittaja **Taina Westiltä**. Juontajakaksikko ihmetteli, että oliko teillä oikeasti silloin 70-luvulla kivempaa.
– Taina tietää varsin hyvin, että ei ollut.
Heidi Köngäs vieraili Puoli seiskassa perjantaina 15.12. Koko ohjelman voit katsoa tästä:
Dokumentti ohjaajasta ja Nuoruustangosta Areenassa
Yle Areenassa on nähtävillä nyt myös **Juha Suomalaisen** dokumentti Heidi Köngäksestä ja Nuoruustango-elokuvan teosta.
Suomen F1-moottoriveneilijöillä surkea päätös MM-sarjassa
Sami Seliön ja Filips Romsin kausi moottoriveneilyn F1-luokan MM-sarjassa päättyi teknisiin ongelmiin.
Moottoriveneilyn F1-luokan MM-sarja päättyi Arabiemiraateissa suomalaisittain surkeissa tunnelmissa. Suomalaisista Filip Roms keskeytti, eikä Sami Seliö päässyt teknisten ongelmien takia matkaan lainkaan.
Lajin kaksinkertaista maailmanmestaria Seliötä vaivasi loppukaudesta epäonni. Hän sijoittui MM-loppupisteissä kuudenneksi.
\- Aika-ajon jälkeen löysimme veneestäni lisää korjattavaa. Meillä ei olisi ollut aikaa toteuttaa kaikkia korjaustoimenpiteitä, joten päätimme, että rikkinäisellä veneellä on ihan turha riskeerata mitään, Seliö perusteli tiedotteessa.
Roms taisteli kisassa sijoituksesta kuuden joukossa, kunnes moottorista katosivat tehot. Hän oli MM-loppupisteissä 14:s.
Maailmanmestaruuden vei myös viimeisen MM-kilpailun voittanut Italian Alex Carella.
Kovasti urakoinut Laukkanen hyytyi EM-finaalissa – jäi välierän ajasta puoli sekuntia
Jenna Laukkanen urakoi kaksi matkaa puolen tuntiin sisään. Jälkimmäisessä, 100 metrin sekauinnin finaalissa, hän jäi vasta seitsemänneksi.
Suomalaisuimari Jenna Laukkanen jäi seitsemänneksi 100 metrin sekauinnin finaalissa lyhyen radan EM-kilpailuissa Kööpenhaminassa. Laukkanen pysäytti kellot aikaan 59,96. 22-vuotias Laukkanen oli matkan välierissä kolmas torstaina. Silloin hän ui ajan 59,43.
Matkan EM-kultaan ui Unkarin Katinka Hosszu ajalla 56,97. EM-hopeaa nappasi Ruotsin Sarah Sjöström, joka hävisi Hosszulle lähes sekunnin. Pronssia otti Norjan Susan Björnsen ajalla 59,26.
Vain puoli tuntia sekauintifinaalia aiemmin Laukkanen oli edennyt 100 metrin rintauinnin finaaliin nopeimpana. Hän voitti 100 metrin rintauinnissa kultaa kaksi vuotta sitten edellisissä lyhyen radan EM-uinneissa. Lauantaina on luvassa matkan finaali.
Näissä kisoissa Laukkanen otti jo hopeaa 50 metrin rintauinnista uudella Suomen ennätyksellä.
Laukkasen vuosi on ollut hyvin vaikea ja rikkonainen sairastelujen sekä pienten vammojen takia.
**Lue myös:**
**[Suomalaisuimari EM-kultajahdissa – Laukkanen tyylitteli välierissäkin kärkiajan](https://yle.fi/urheilu/3-9980412)**
**[Jenna Laukkanen taas huippuvauhdissa EM-uinneissa](https://yle.fi/urheilu/3-9978968)**
**[Jenna Laukkanen ui EM-hopeaa – komea parannus Suomen ennätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-9976004)**
**[Jenna Laukkanen puolustaa kultamitalia EM-finaalissa – alkuerissä säväyttänyt suomalainen superlahjakkuus hyytyi välierissä](https://yle.fi/urheilu/3-9975898)**
Hallinto-oikeus hylkäsi Satakunnan maakuntajohtajan valinnasta tehdyn valituksen
Oikeus katsoo, että valintaa edeltänyt maakuntahallituksen kokous kutsuttiin koolle virheellisesti. Siitä huolimatta valinnan tehnyttä maakuntavaltuuston kokousta ei ole oikeuden mukaan syytä kumota.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt valituksen Satakunnan maakuntajohtajan valinnasta.
Asko Aro-Heinilä (sd.) [valittiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9356089)Satakuntaliiton johtoon viime vuonna joulukuun puolivälissä. Hän voitti vastaehdokkaansa äänestyksessä.
Huittislainen maakuntahallituksen jäsen Simo Riuttamäki (ps.) [valitti valintaprosessista](https://yle.fi/uutiset/3-9409383) hallinto-oikeuteen. Riuttamäen tyytymättömyys ei koskenut maakuntavaltuuston kokousta vaan sitä ennen pidettyä maakuntahallituksen kokousta, joka jouduttiin muotovirheen takia uusimaan aamulla juuri ennen maakuntajohtajan valintakokouksen alkua.
Kokouskutsut ylimääräiseen kokoukseen lähtivät tekstiviestillä iltayhdeksään aikaan. Riuttamäen mielestä kutsumenettely oli virheellinen.
Menettelytapa oli virheellinen – kokousta ei kumota
Hallinto-oikeus on Riuttamäen kanssa yhtä mieltä, että 12 tuntia ennen kokousta annettu kokouskutsu ei ole riittävä. Näin ollen asiassa on menetelty virheellisesti.
Oikeus kuitenkin toteaa, että maakuntahallitus on ei esittänyt maakuntavaltuustolle valittavan henkilön nimeä vaan ainoastaan ehdotti, että valinta suoritetaan. Varsinainen valinta tehtiin maakuntavaltuustossa, joten virhe ei ole oikeuden mukaan sellainen, että maakuntavaltuuston kokous olisi syytä kumota.
Riuttamäki: Väärä tuomio
Valituksen tehnyt Simo Riuttamäki pitää hallinto-oikeuden ratkaisua vääränä. Riuttamäki kertoo tekevänsä päätöksen valituksesta korkeimpaan hallinto-oikeuteen keskusteltuaan asianajajansa kanssa.
– Todennäköisempää on, että valitan, Riuttamäki kertoo.
Asko Aro-Heinilä on toiminut virkaatekevänä maakuntajohtajana valinnastaan saakka. Vt-etumerkki katoaa hänen tittelinsä edestä vasta, kun tuomio saa lainvoiman eli mahdollisen valituksen käsittelyn jälkeen.
Neljä palestiinalaista kuollut ja kymmeniä loukkaantunut levottomuuksissa perjantaina
Palestiinalaisalueilla on osoitettu mieltä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Jerusalem-päätöstä vastaan. 
Neljä palestiinalaista on kuollut perjantain aikana levottomuuksissa. 
Israelin sotilaat ampuivat yhden miehistä lähellä Ramallahia, jossa osoitettiin mieltä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Jerusalem-päätöstä vastaan. Ammuttu mies oli puukottanut poliisia.
Aiemmin perjantaina kaksi palestiinalaista sai surmansa yhteenotoissa Gazan rajalla. Palestiinalaislähteiden mukaan noin 150 ihmistä on haavoittunut päivän aikana. Neljäs uhri sai surmansa Länsirannalla. 
Gazassa mielenosoitukseen osallistui Israelin arvion mukaan 3 500 ihmistä ja Länsirannalla 2 500 ihmistä.
Mielenosoittajat polttivat autonrenkaita ja heittelivät kiviä.
Yhteensä seitsemän ihmistä on kuollut levottomuuksissa, jotka puhkesivat sen jälkeen, kun Trump ilmoitti tunnustavansa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi reilu viikko sitten. 
Ultra Bran Terhi Kokkonen jännittää kolmen keikan Areena-rutistusta: "Vähän kuin menisi Colosseumille leijonien kanssa"
Ultra Bra palasi kesällä festivaalilavoille 16 vuoden tauon jälkeen. Sitten yleisö vaati lisää. Tänä viikonloppuna Ultra Bra esiintyy kolmena peräkkäisenä iltana lähes loppuunmyydylle Helsinki Areenalle. Kävimme kysymässä kuulumisia juuri ennen ensimmäistä keikkaa.
– Ne on noin korkeella, parahtaa laulaja Terhi Kokkonen ja osoittelee Helsinki Areenan ylimpiä penkkirivejä säveltäjä Kerkko Koskiselle.
Kello lähenee neljää perjantaina iltapäivällä. Kohta on aika aloittaa soundcheck, yleisön eteen noustaan iltakahdeksan aikoihin. Tyhjä areena tuntuu Kokkosesta valtavalta.
– On tämä vähän epätodellista suoraan sanottuna. Vaikka ihmismassa ei ole lopulta paljon suurempi kuin isoilla festivaaleilla, on tunne erilainen, koska yleisö levittäytyy meidän yläpuolelle. Vähän tulee sellainen tunne, että tuolla se yleisö sitten istuu ja me marssimme leijonien keskelle. Ihan kuin olisi Colosseumilla.
Kesän festivaalikokemusten perusteella on vaikea uskoa, että Helsinki Areenan yleisö raatelisi Ultra Brata hengiltä. Keikat [Provinssissa](https://yle.fi/uutiset/3-9699088), Ruisrockissa ja Ilosaaressa olivat lähes hurmoshenkisiä; täynnä rakkautta ja yhteislaulua. Kokemus oli mahtava sekä yleisölle että yhtyeelle.
– Ne oli aivan ihania keikkoja. Niillä syntyi samanlainen vuorovaikutus yleisön kanssa kuin jossain pienellä klubikeikalla voisi olla. Toivotaan, että sama taika tapahtuu täällä.
Yhtä iltaa lähdettiin tekemään
Ajatus areenamittakaavan keikoista leijui ilmassa jo keväällä, kun Ultra Bra treenasi festivaalikesää varten. Huhut areenakeikasta velloivat vahvoina Provinssin esiintymiseen aikaan, mutta yhtye keskusteli asiasta ensimmäisen kerran vakavasti Ruisrockin keikan jälkeen.
Fanit, jotka eivät päässeet festivaalikeikoille vetosivat yhtyeen [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/ultrabra/) lähes epätoivoisesti, että Ultra Bra tulisi heidän kotikaupunkiinsa tai järjestäisivät konsertin jäähallissa. Bändi heltyi.
Siinä vaiheessa orkesterin kapteeni ja säveltäjä Kerkko Koskinen ei osannut kuvitellakaan, että konsertteja olisi kolmena iltana peräkkäin.
– Ei sellaista voinut kuvitella, saati suunnitella. Me lähdettiin tekemään yhtä iltaa. Toisesta keikasta päätettiin, kun ensimmäinen varattiin heti loppuun ja kolmannesta, kun toinen oli melkein myyty.
Kolme peräkkäistä iltaa toivat helpotusta paitsi fanien ahdinkoon, niin ne myös panivat pisteen lippujen [trokaamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-9816862). Se karkasi käsistä heti, kun ensimmäinen keikka myytiin loppuun.
– Se rauhottui, kun kolmas konsertti päätettiin järjestää. Trokareille ei jäänyt myymistä, summaa Koskinen.
Areenalla enemmän ja syvempää
Areenalla konsertoiminen mahdollistaa asioita, jotka eivät festivaalien lavoilla onnistu. Luvassa on jopa kappale, jota ei ole koskaan ennen soitettu livenä, paljastaa Koskinen.
– Setissä on tietysti enemmän biisejä ja osin eri biisejä. Festareilla ei voi kauheasti mitään hitaampia biisejä soitella. Siellä ne ovat napakoita ja tiiviitä vetoja, täällä voi vähän laajemmin esitellä kaikkia juttuja.
Myös tuotanto on isompi kuin kesän keikoilla; on näyttävät visuaalit lavan takana, valot ja savut, on suuremmat sektiot ja on kuoro. Koskisen mielestä Ultra Bran ydin on silti aivan sama kuin yhtyeen alkuaikoina.
– Jos ajattelee tätä perusbändin dynamiikkaa, niin minusta me ollaan ihan samanlaisia kuin kaksikymmentä vuotta sitten. Tietysti ihmiset ovat kehittyneet muusikoina, ihmeellistä olisi, jos eivät olisi kehittyneet, kun tässä on nyt 16 vuotta Ultra Bran jälkeen painettu hommia.
Terhi Kokkonen vitsailee, että hänen mielestään kokemus näkyy kaikkialla muualla, mutta kun Ultra Bra palaa yhteen, ovat kaikki taas parikymppisiä. Paitsi taidoiltaan.
– Välillä kun katsoo niitä vanhoja taltiointeja miettii, miten ihmeessä ihmiset ovat voineet pitää tästä, tää on niin huonoa! Nykyään me ollaan todella hyviä, Kokkonen nauraa.
Seuraavaksi ilmestyy kirja
Nostalginen kiertue vastasi kysynnän perusteella todella kovaan huutoon. Sen perusteella comeback-keikkoja kannattaisi tehdä säännöllisin väliajoin, vai mitä tuumii Kerkko Koskinen?
– Mua joskus vähän naurattaa kun tuota kysytään, koska eihän kukaan voi tietää mitä tulevaisuudessa tapahtuu. Tästä voi tulla kymmenen vuosittain oleva traditio tai 16-vuosittainen tai mitä tahansa. Mitään ei ole sovittu.
On sentään jotain: seuraavaksi Ultra Bran ystäviä odottaa kirja yhtyeen taipaleesta. Koskisen mielestä sille oli nyt oikea hetki. Kun kirjantekoa ehdotettiin 2000-luvun alussa, se tuntui Koskisesta turhalta fanituotteelta.
– En halunnut mitään nopeasti kyhättyä kirjaa. Nyt aikaa on kulunut niin paljon, ja me ollaan niin paljon vanhempia, että ajattelin, että nyt asioista voisi ehkä kertoakin.
_Ultra Bra – Sokeana hetkenä_ ilmestyy ensi vuoden syksyllä.
– WSOY otti yhteyttä ja niillä oli mun mielestäni mielenkiintoinen idea, josta voisi tulla hyvä kirja.  Tekijät, Mervi Vuorela ja Ville Similä tuntuvat sellaisilta jotka voivat ottaa hanskaan tämän. Ultra Bra on niin iso kokoonpano ja sen lisäksi tähän on vaikuttaneet tosi monet muut ihmiset.
Jotain Ultra Bran asemasta suomalaisessa populaarikulttuurissa kertoo se, että sen lyriikoita painetaan lauluvihkoihin, cover-bändit esittävät yhtyeen musiikkia ja Kallion lukiolaiset konsertoivat keltaisissa sadetakeissa esikuviensa mukaisesti.
Terhi Kokkonen ja Kerkko Koskinen vastaavat yhteen ääneen siihen, miltä se tuntuu.
– Ihanalta! Se on ihanaa! Se on kaikista ihaninta!
[Testaa, osaatko Ultra Bran kappaleiden sanat pilkulleen ulkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9699262)
[Ultra Bra muutti Provinssin rakkaudentäyteiseksi livekaraokeksi – festarikeikat saattavat saada jatkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9699088) 
Suomalaisuimari EM-kultajahdissa – Laukkanen tyylitteli välierissäkin kärkiajan
Jenna Laukkasen vahva vire Kööpenhaminassa lyhyen radan EM-uinneissa jatkuu.
Suomalaisuimari Jenna Laukkanen eteni 100 metrin rintauinnin finaaliin välierien nopeimmalla ajalla lyhyen radan EM-kisoissa Kööpenhaminassa. Hän ui toisen erän voittoon ajalla 1.04,89.
Laukkanen paransi aamun alkuerien aikaa viidellä sadasosalla. Laukkanen otti jo aiemmin kisoissa EM-hopeaa 50 metrin rintauinnissa. 
Laukkanen puolustaa rintauinnin 100 metrillä EM-kultaa kahden vuoden takaa aiemmista EM-kisoista. Tänään kello 19.25 Laukkanen ui vielä 100 metrin sekauinnin finaalissa. Hän oli siinä välierien kolmanneksi nopein.
**Seuraa suoraa lähetystä EM-uinneista [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-4304384)**
**Lue myös:**
**[Ari-Pekka Liukkoselle pettymys – karsiutui EM-finaalista: "Tiedän missä vika on"](https://yle.fi/urheilu/3-9980299)**
Porin Omenahotellin suurpalossa tuhoutunut rakennus puretaan
Taloyhtiö teki perjantai-iltana ratkaisun viime vuonna palaneen rakennuksen purkamisesta.
Porin Omenahotellin rakennuksena tunnettu kerrostalo Eetunaukion ja Itäpuiston laidalla puretaan ja sen tilalle nousee uusi talo. Rakennuksen omistava taloyhtiö teki purkupäätöksen perjantaina, kertoo Omenahotellin omistajatahoa edustava Ilkka Holmlund.
Rakennus tuhoutui pahasti tulipalossa keväällä 2016. [Palo sai alkunsa](https://yle.fi/uutiset/3-8914621) talon yläkerrassa sijainneesta vapaamuurarien tilasta.
Purkupäätöksen ohella toisena ratkaisuna pohdittiin pitkään rakennuksen kunnostamista. Holmlund sanoo olevansa pitkään vatvottuun ratkaisuun tyytyväinen.
– Korjausrakentamisessa on isot riskit, kun kyse on näin vanhasta rakennuksesta, Holmlund sanoo.
Holmlundin mukaan on erittäin epätodennäköistä, että Omenahotelli jatkaisi samassa paikassa. Hotellitoiminnalle etsitään nyt uusia tiloja.
Espanjalaislehti: Fifa uhkaa sulkea suuren mestarisuosikin pois ensi kesän jalkapallon MM-kisoista
Espanjalaislehti El Paisin mukaan Espanjan pelaaminen ensi kesän jalkapallon MM-kisoissa on uhattuna.
Espanjalaislehti El Pais [kirjoittaa](https://elpais.com/deportes/2017/12/15/actualidad/1513327116_291332.html), että kansanvälinen jalkapalloliitto Fifa on uhannut sulkea Espanjan miesten jalkapallomaajoukkueen pois ensi kesän Venäjän MM-kisoista.
Fifa on viestittänyt Espanjan jalkapalloliitolle, että miesten maajoukkue suljetaan kisoista, jos jalkapalloliiton puheenjohtajan vaalissa annetaan poliittista painetta.
Fifa näkee Espanjan korkeimman urheiluneuvoston pyynnössä järjestää uudet puheeenjohtavaalit poliittisen vaikutusyrityksen liiton toimintaan.
Kaikki pohjautuu jalkapalloliiton puheenjohtajan Angel Maria Villarin pidätykseen. Villar pidätettiin osana korruptiotutkintaa vain kaksi kuukautta sen jälkeen, kun hänet oli valittu tehtävään.
Villar on laitettu tällä hetkellä sivuun tehtävistään, mutta hän on tutkinnan ajaksi säilyttänyt tittelinsä. Villarin tehtävissä toimii tällä hetkellä Juan Luis Larrea, mutta urheiluneuvosto haluaisi uudet puheenjohtajavaalit Espanjan jalkapalloliitossa.
Tätä neuvoston suositusta on Fifa kritisoinut.
Jo vuonna 2008 Europan jalkapalloliitto Uefa uhkasi sulkea Espanjan EM-kisoista Sveitsissä ja Itävallassa, mutta Espanja pääsi lopulta kisoihin. Joukkue juhli myös kisojen päätteeksi Euroopan mestaruutta. Uhkaus perustui silloin Villarin ja edeltävän puheenjohtajan Jaimme Lissavetzkyn konfliktiin.
– Voimme pitää kokouksen ja sulkea Espanjan pois kisoista kuudessa tunnissa. Mutta emme halua tehdä sitä, silloinen Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter[ totesi tuolloin Expressenin mukaan.](https://www.expressen.se/sport/fotbollsvm/chocken-de-kan-stoppas-fran-vm/)
Espanjan miesten jalkapallomaajoukkue on juhlinut 2000-luvulla yhtä maailmanmestaruutta ja kahta EM-kultaa. Se lukeutuu myös [ensi kesän MM-kisojen suurimpiin mestaruussuosikkeihin](http://www.espn.com/chalk/story/_/id/20991480/soccer-odds-win-2018-fifa-world-cup). Omassa MM-karsintalohkossaan Espanja ei hävinnyt yhtään ottelua. Se otti yhdeksän voittoa ja pelasi tasan Italiaa vastaan.
**Lue myös:**
**[Espanjan kapteeni ja pääministeri itsevarmoina – eivät voi uskoa jalkapallomiesten mahdollista pannaa ensi kesän MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9980565)**
**[Miljoonien rötöksistä epäilty Espanjan jalkapalloliiton pomo vetäytyy FIFAsta ja UEFAsta](https://yle.fi/urheilu/3-9744262)**
**[Espanjan jalkapalloa siivotaan kovalla kädellä - puheenjohtajaa epäillään rahan rohmuamisesta liitolta ja valtiolta](https://yle.fi/urheilu/3-9728841)**
Maakunnat lyttäävät sote-lakipaketin: "Asiakasseteli vaarantaa sairaaloiden toiminnan"
Selvä pääosa sairaanhoitopiireistä ja maakunnista ei usko valinnanvapauden lakiluonnoksen johtavan säästöihin, terveyserojen kaventumiseen, eikä sujuvaan hoitoketjuun.
Sote-uudistuksen lakiluonnos valinnanvapaudesta saa hyytävän tuomion maakunnista tänään päättyneellä lausuntokierroksella. Etenkin erikoissairaanhoidosta vastaavat sairaanhoitopiirit suhtautuvat suurin joukoin kriittisesti lakiluonnokseen kokonaisuutena.
Suopeutta lakiluonnokseen heltiää vajaalta kymmeneltä maakuntaliitolta ja sairaanhoitopiiriltä, mutta enemmistö niistäkin suhtautuu kriittisesti keskeisimpiin ehdotuksiin.
Yle uutiset luki koko maan sairaanhoitopiirien ja maakuntaliittojen tuoreet lausunnot ja linjasi niiden pohjalta ne suopeasti, kriittisesti ja neutraalisti suhtautuviin. Päähuomio oli, että selvä pääosa kuntien muodostamista sairaanhoitopiireistä ja maakunnista ei usko valinnanvapauden lakiluonnoksen johtavan tavoitteista tärkeimpiin: ei terveyserojen kaventumiseen, ei sujuvaan hoitoketjuun, eikä etenkään säästöihin. Maakunnatkaan eivät saa riittäviä eväitä järjestämisvastuun toteuttamiseen. Oheiset graafit valottavat näkemyksiä uudistuksen keskeisiin kysymyksiin.
Lappi ja Satakunta kriittisimmät
Lapin ja Satakunnan sairaanhoitopiirit suhtautuvat kaikista kriittisimmin uudistukseen lausunnon jättäneistä sairaanhoitopiireistä ja maakunnista.
– Asiakasseteliratkaisu vaarantaa sairaaloiden toiminnan: sitä ei saa säätää velvoittavana tulevissakaan laeissa, Lappi vaatii.
Lapin mielestä lakipaketti ei ole toteuttamiskelpoinen ja se on valmisteltava uudelleen. Satakunnan mukaan asiakassetelimalli vaarantaa jopa ns. laajan päivystyksen sairaalan toiminnan.
Kriittisten kärkipäähän lukeutuva, maan ylivoimaisesti suurin sairaanhoitopiiri Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS varoittaa lakiluonnoksen seurauksista Uudellemaalle:
– Maakunta olisi pakotettu lopettamaan toiminnan Hyvinkään, Lohjan, Porvoon ja Raaseporin sairaaloissa, HUS listaa.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote katsoo, että lakiluonnoksen asiakassetelipalveluihin sisältyy esityksen kriittisin kohta.
\- Asiakassetelin myöntäminen kiireettömään leikkaustoimintaan ja myös osin polikliinisesti toteutettaviin kirurgisiin toimenpiteisiin voi vaarantaa keskussairaaloiden yhteispäivystyksen toiminnan, Essote huomauttaa.
Suopeitakin on
Myönteisimmin valinnanvapauspakettiin suhtautuvat lausuntojen perusteella Pohjois-Pohjanmaan liitto, Varsinais-Suomen liitto ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri.
– Lakiluonnoksen säädösten puitteissa maakunta voi soveltaa lakia siten, että terveys- ja hyvinvointierot kapenevat ja palvelujen saatavuus paranee, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri arvioi.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri näkee asian juuri päinvastoin.
– Käytännössä esityksen toteutuminen on omiaan vahvistamaan nimenomaan eriarvoisuutta. Se, että potilaat voivat valita palveluntuottajaksi yrityksen, ei kavenna terveys- ja hyvinvointieroja, Pohjois-Savo huomauttaa.
Pohjois-Pohjanmaan liitto taas pitää mahdollisena, että terveyserot kaventuvat, mikäli kansalaiset käyttävät valinnanvapauttaan ja palveluita syntyy riittävästi eri alueille. Vain Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri uskoo, että lakiluonnos turvaa palvelujen sujuvan hoitoketjun, tosin senkin mielestä liikelaitoksen sisällä, ei eri tuottajien välillä.
– Asiakassetelijärjestelmä ja suoravalinta voivat rikkoa integraation (hoitoketjun), se huomauttaa.
Etelä-Karjalan Eksote ei usko hoitoketjun sujuvuuteen ehdotetulla mallilla.
– Ei, koska kustannustehokkaaseen integrointiin esimerkiksi hoivan ja erikoissairaanhoidon välillä tarvitaan saman organisaation alla olevat toimijat, jotka pystyvät saman tien reagoimaan esimerkiksi vuodepaikkojen lisäyksiin ja vähennyksiin.
Säästöihin uskoo vain yksi
Kaikkien yksimielisimpiä sairaanhoitopiirit ja maakuntaliitot ovat siitä, että ehdotettu sote- ja maakuntauudistus ei anna riittäviä edellytyksiä saavuttaa kolmen miljardin euron kustannusten kasvun hillinnän tavoitetta. Nimenomaan tällä koko uudistusta on pitkälti perusteltu. Ainoastaan Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri katsoo, että säästötavoitteeseen voidaan päästä, mutta valinnanvapauslakiin on tehtävä olennaisia muutoksia.
– Valinnanvapauden lakiluonnos voi toimia vain korjattuna, hyvänä työkaluna sote-uudistuksen tavoitteiden saavuttamiseen, johtaja Hannu Juvonen Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä huomauttaa.
HUS uskoo valinnanvapauden johtavan säästöjen sijaan merkittävään kustannusten nousuun. Esimerkki löytyy länsinaapurista.
– Lähimpänä Suomen valinnanvapausmallia on Ruotsissa aiemmin toteutettu muutos. Useimmilla Ruotsin valinnanvapauden osa-alueilla kustannusten kasvu on ollut nopeampaa kuin hoidossa, jota julkinen sektori ostaa muulla tavoin, HUS huomauttaa.
Suomalaisena esimerkkinä valinnanvapauden seurauksista HUS käyttää katsastuksen vapautusta kilpailulle 1994.
– Henkilöauton määräaikaiskatsastus kallistui 2,5 -kertaiseksi aikavälillä 1997-2007, kun elinkustannusindeksi nousi samana aikana 18 prosenttia.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri taas näkee, että valinnanvapauden lanseeraus valtion rahoituksella siirtää nyt itsekustannettuja hoitoja maakunnan kustannettavaksi.
– Varsinais-Suomessa kansalaiset ovat rahoittaneet terveyspalvelujaan myös itse, jatkossa he todennäköisesti odottavat saavansa näihin tarpeisiin asiakassetelin. Maakunnan ainoita mahdollisuuksia hallita kustannuksia voi olla asiakasmaksujen korottaminen, sairaanhoitopiiri summaa.
Uudistuksen toteutus lankeaa aikanaan maakuntien vastuulle. Enemmistö sairaanhoitopiireistä ja maakuntaliitosta katsoo, ettei esitys anna riittävästi eväitä järjestämisvastuun toteuttamiseen.
\- Maakunnat tulevat olemaan erittäin suurissa vaikeuksissa kaikkien tuottajiensa ohjaamisessa. Maakunnista tulee tosiasiallisesti vain laskujen maksajia, arvioi Lapin sairaanhoitopiiri.
Jatkosoten välirauha uhattuna
Hallituksen sote-suunnitelmat törmäsivät kesällä perustuslakivaliokuntaan. Sen jälkeen käynnistynyt jatkosote sorvasi syksyn aikana valinnanvapauspaketin osin uuteen uskoon. Luonnos valmistui lokakuun lopulla, mutta hallituspuolueet kinasivat siitä vielä loppumetreillä. Lopulta keskusta ja kokoomus sopivat lakipaketista välirauhan ja valinnanvapaus saatettiin lähettää lausuntokierrokselle.
Puolueiden välirauhan odotettiin kestävän ainakin lausuntokierroksen ajan, mutta sanallisia laukaustenvaihtoja on kuultu niin kokoomuksen kuin keskustan suunnalta jo kesken lausuntoajan.
Nyt saatu kritiikki on niin tyrmäävää, että lakiluonnoksessa riittää korjattavaa. Etelä-Savon maakuntaliitto antaa lausunnossaan lainlaatijoille mainion ohjeen:
– Sote- ja maakuntauudistuksen menestyksellinen toteuttaminen edellyttää hidasta ja vaiheittaista toteuttamista.
Lue myös:
[Viisi professoria luki hallituksen valinnanvapaus-paperin, eivätkä hekään ota selvää, mitä valinnanvapaus käytännössä tarkoittaisi](https://yle.fi/uutiset/3-9972792)
[Analyysi: Soten päätöksiä perutaan ja muutetaan – nyt se horjuttaa jo poliitikkojen uskottavuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9974529)
Kehitysvammaisten hoivakodin yllättävä lakkauttaminen kuohuttaa Karjalohjalla: "Minun veljeni pysyy täällä"
Kehitysvammaisten hoivakoti Pipolan lakkauttaminen kuohuttaa omaisia ja kylän asukkaita Karjalohjalla. Rinnekoti-säätiö perustelee lakkauttamispäätöstä tappiollisella toiminnalla ja sillä, että toimitilat eivät vastaa nykysuosituksia. 
Espoolaisen Marika Heijarin veli on asunut Karjalohjan Pipolassa yli 30 vuotta. Paikka on muodostunut veljelle ja koko perheelle hyvin rakkaaksi.
– Tämä on turvallisessa paikassa. Vähän syrjässä, mutta tässä on kuitenkin kauppa, päivätoimintaa ja työkeskus lähellä. Täällä voi liikkua vapaasti pihapiirissä ja käydä pitkilläkin kävelyretkillä itsenäisesti.
Heijari on tavoittanut yli 20:n Pipolan asukkaan omaisen, ja kaikki he toivovat nykyasukkaiden saavan viettää loppuikänsä tutussa paikassa.
– Kyllä me omaisina olemme sitä mieltä, että tämä on juuri näille kehitysvammaisille se paras ja turvallisin paikka. 
Hoivakodissa pitkän työuran tehnyt Marja Wuorinen muistelee puolestaan, että asukkaille on aikanaan luvattu sija Pipolasta niin pitkäksi aikaa kuin he haluavat siellä olla.
Rinnekoti puolustautuu: Tilat eivät täytä vaatimuksia
Rinnekoti-säätiö on selvittänyt vaihtoehtoja, joiden avulla Pipolan toimintaa voisi kehittää perhehoidon suuntaan. Se vaatisi kuitenkin mittavia remontteja, ja tällä hetkellä näyttää siltä, että toiminta ei olisi kannattavaa.
– Emme lähde investoimaan kiinteistöjen kunnostamiseen, koska meillä ei ole mitään takuuta siitä, että meillä olisi tulevaisuudessa riittävästi asiakkaita, Rinnekoti-säätiön palveluliiketoiminnan johtaja Leila Rutanen kuvailee tilannetta.
Rutanen ymmärtää omaisten huolen, mutta muistuttaa myös, että jokaisen asukkaan kotikunta tekee päätöksen heidän sosiaalipalveluistaan.
– Kotikunta arvioi asiakkaan palvelutarpeen, päättää mitä palvelua asiakkaalle myönnetään ja missä se tuotetaan. Meillä on Pipolassa tällä hetkellä asukkaita yli kymmenestä eri kunnasta. Pidän kuitenkin hyvin epätodennäköisenä, että sinne enää muuttaisi uusia asukkaita ilman valmiita sidoksia Karjalohjan suuntaan, Leila Rutanen arvioi. 
Kunnat noudattavat palveluita kilpailuttaessaan mielellään muun muassa THL:n antamaa suositusta asumispalveluasiakkaiden henkilökohtaisista vessoista ja suihkutiloista.
Pipolassa jokainen pesutila jaetaan viiden asukkaan kesken. Aluehallintovirasto on kuitenkin hyväksynyt tilat nykyiseen käyttöön puutteista huolimatta. 
Omaisten toiveissa on uusi palveluntarjoaja
Rinnekoti-säätiö tarjoaa Pipolan asukkaille paikkoja muista yksiköistään Uudellamaalla. Omaiset toivovat puolestaan uutta palveluntarjoajaa Pipolan tiloihin.
– Totta kai olemme valmiita tekemään yhteistyötä uuden toimijan kanssa, jos sellainen löytyy, Rinnekoti-säätiön Rutanen lupaa.
Niin tai näin, Marika Heijarin viesti on varsin selvä.
– Minun veljeni ei lähde täältä minnekään. Tämä on hänen kotinsa. Uskon, että toiminta jatkuu ilman Rinnekotiakin.
_Juttua muokattu 16.12.2017 klo 11:30. Lisätty Pipolan pesutiloja kuvaava kappale._ 
Hollannin sotilaspoliisi ampui veitsimiestä Schipholin lentokentällä
Poliisin mukaan välikohtaus ei liity terrorismiin. Hollannin päälentoasema on yksi Euroopan vilkkaimmista lentokentistä.
Hollannissa sotilaspoliisi on ampunut veitsen kanssa liikkunutta miestä Schipholin kansainvälisellä lentoasemalla. Tapaukseen ei vaikuta liittyvän terrorismimotiivia.
– Sotilaspoliisi ampui miestä, kun tämä uhkaili veitsen kanssa. Tilanne on nyt turvallinen, sotilaspoliisin Twitter-tilillä kerrottiin.
Mies oli uhannut poliiseja näiden toimistossa, joka sijaitsee lentoaseman vilkkaan sisääntuloaulan luona. Alueella sijaitsee useita ravintoloita ja kahviloita.
– Tänä iltapäivänä mies tuli Marechausseen [sotilaspoliisin] toimistoon ja uhkasi kollegoitani veitsellä, poliisin tiedottaja Dennis Muller kertoi. 
– Häntä ammuttiin jalkaan ja vietiin sairaalaan Amsterdamiin.
Miehen motiiveja ei tiedetä ja häntä kuullaan hänen saatuaan hoitoa. Uutistoimisto AP:n mukaan poliisi ei käsittele tapausta terrori-iskuna. Muller luonnehti miehen olleen "hämmentynyt".
Lentoaseman sisääntulohalli Schiphol Plaza suljettiin hetkeksi yleisöltä mutta se avattiin pian uudelleen pientä eristettyä aluetta lukuun ottamatta. 
AFP:n kirjeenvaihtajat näkivät, että poliisin toimisto ja viereinen Starbucks-kahvila oli suljettu eristysnauhoilla ja paikalle oli tuotu sermejä suojaamaan aluetta katseilta.
Lentoliikenne ei tiettävästi häiriintynyt. Amsterdamin ulkopuolella sijaitseva Schiphol on yksi Euroopan vilkkaimmista lentokentistä.
_Päivitetty kello 20.40 uusimmilla tiedoilla tapauksesta._
Laki sulki pienen sairaalan leikkaussalit – viimeisenä päivänä leikattiin sairaalan oma työntekijä
Pohjois-Kymen sairaalan leikkausosaston viimeistä päivää vietettiin työn merkeissä ja haikeissa päättäjäistunnelmissa.
Kuusankosken Sairaalanmäellä on leikattu perjantaina viimeinen potilas. Nyt Pohjois-Kymen sairaalan leikkaussalit ovat sulkeneet ovensa lopullisesti. Jatkossa leikkaushoitoa tarvitsevat kouvolalaiset hoidetaan Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa. 
Terveydenhuoltolain muuttuessa Pohjois-Kymen sairaala keskittyy vastaisuudessa kuntouttavaan hoitoon.
Viimeisenä päivänä leikkaussaleissa työskenteli vajaat kaksikymmentä henkilöä. Leikattavia potilaita oli kolme.
– Haikea päivä, kuvailee tunnelmia osastonhoitaja Taina Soininen.
Haikeutta lievitettiin taukohuoneeseen katetulla kahvipöydällä. Tarjolla oli muun muassa täytekakkua ja  karjalanpiirakoita.
Henkilökunta pyörähti paikalla vaihtamassa ajatuksia kun töiltään ehtivät. Myös sairaalan muilta osastoilta ja hallinnosta käytiin tervehtimässä ja hyvästelemässä.
Leikkausosaston käytävillä ja taukohuoneessa halattiin perjantaina useasti.
– Illalla meillä on työajan päätyttyä vielä tilaisuus niillekin, jotka ovat jo lähteneet vuoden aikana täältä pois. Muistellaan menneitä yhdessä, kuvailee Taina Soininen.
"Tsemppiä!"
Yksi viimeisistä Sairaalanmäen leikkauspotilaista oli Ulla Parkkali. Hän valmistautui aamulla yhdeksältä alkavaan käsileikkaukseen.
– Päiväkirurginen leikkaus, pääsen jo aamupäivän aikana kotiin.
Parkkali olisi mielellään pitänyt leikkausosaston Sairaalanmäellä.
– Helpompaahan se olisi ollut meille lähellä asuville. Surullista, että täällä ei enää leikata.
Pohjois-Kymen sairaala henkilökuntineen on Kuusankoskella asuvalle Parkkalille tuttu, se on hänenkin työpaikkansa. Parkkali työskentelee sairaalan tekstinkäsittelyssä eli hän huolehtii lääkäreiden sanelujen viimeistelystä.
– Tsemppiä vaan hoitohenkilökunnalle, ei tässä oikein muuta osaa sanoa.
Ison muutoksen huipennus
Pohjois-Kymen sairaalan leikkaussalitoiminta on kokenut ison muutoksen kuluneen vuoden aikana. Vielä vuosi sitten henkilökuntaa oli lähes kolmekymmentä, mutta osa on hakeutunut muualle töihin viime kuukausien aikana.
– Oman alan töihin on lähdetty sekä julkiselle että yksityiselle puolelle. Paikkakunnista varsinkin Lappeenranta on vetänyt väkeämme. Osa hoitajista on myös vaihtanut alaa, kertaa Soininen menneen vuoden tapahtumia.
Hoitajien siirtyminen muualle on tarkoittanut myös leikkaussalien käytön vähentämistä samalla kun henkilökunnan määrä on pienentynyt. Vielä keväällä Pohjois-Kymen sairaalassa käytettiin neljää, aika ajoin viittäkin leikkaussalia, syksyllä enää kahta tai kolmea.
– Kouvola on menettänyt monta hyvää osaajaa, puuskahtaa osastonhoitaja Taina Soininen. 
Leikkausosaston toiminnan loppuminen Pohjois-Kymen sairaalassa tietää myös eläköitymisiä.
Yksi eläkkeelle jäävistä on osastonhoitaja Marja Parkkonen, jolle leikkaussalit ehtivät tulla tutuiksi kolmen vuosikymmenen ajan.
Terveydenhuollon uudistuksesta ja sen vaikutuksista Parkkosella on selvä näkemys.
– Sotekuvioissa Kouvola on suuri häviäjä.
LIVE: Suomen kaatanut Tshekki kohtaa Kanadan
Venäjän EHT:n perjantain iltapelinä nähdään Tshekin ja Kanadan välinen ottelu. Voit seurata peliä klikkaamalla kuvaa.
Opisto loppui, hyvä konserttisali jäi – mutta kukaan ei halua sitä omistaa
Suolahtisalin kohtalo on puhuttanut Äänekoskella jo lähes vuoden, ja sen säilyttämisen puolesta kerätään nimiä vetoomukseen.
"Maakunnassa kuuluisin sali". "Erinomainen akustiikka". "Pitäisi markkinoida laajalla rintamalla". "Ei missään tapauksessa saa tapauksessa sulkea".
Suolahtisalilla on paikka monen äänekoskisen sydämessä, mutta sali uhkaa hiljetä ensi vuonna. 
Salin omistaja Keski-Suomen Kansanopiston Kannatusyhdistys on jo pitkään yrittänyt myydä rakennushistoriallisesti arvokasta kuuden rakennuksen kokonaisuutta, johon Suolahtisalikin kuuluu.
Ja vaikka kauppaa ei syntyisikään, omistaja aikoo lopettaa salin käytön ensi vuonna. 
Se tietäisi sitä, että lukuisat musiikkitilaisuudet jäisivät vaille esityspaikkaa.
Äänekosken kaupungilla on ollut tilaan sen rakentamisesta lähtien vain käyttöoikeus, ei omistussuhdetta. Vapaa-aikajohtaja Markku Auvisen mukaan sopimukseen on kuulunut, että omistaja ylläpitää taloa.
Huolto- ja korjaustöitä ei salissa kuitenkaan ole tehty vuosiin. Muutama vuosi sitten Äänekosken kaupunki arvioi korjausvelan nousevan yli puoleen miljoonaan euroon.
Opisto on ilmoittanut halustaan luovuttaa salin kaupungille, mutta siihen ei haluta tarttua ennen kuntokartoitusta, jossa tila Auvisen mukaan "nuohotaan joka suunnalta".  Kaupungille 30 000 euroa maksava kartoitus valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä.
– Sen jälkeen päättäjät joutuvat pohtimaan, minkätasoinen korjaustarve on, Auvinen sanoo.  
Se olisi hyvä muistaa, että sen paremmin negatiivisia kuin positiivisia päätöksiä ei ole salin osalta tehty. 
Vaikka kaupunki saisi salin ilmaiseksi, kustannukset olisivat silti suuret, jo korjausvelan vuoksi. Lisäksi kaikilla kuudella rakennuksella on esimerkiksi yhteinen lämmitysjärjestelmä, jolloin vain salin käyttäminen vaatisi oman järjestelmän. 
Jos salirakennus erotettaisiin omaksi kiinteistöksi, se tarvitsisi omat sähkö-, vesi- ja jätevesiliittymät. Myös käyttökustannukset ovat korkeat.
Mikäli sali ja sitä ympäröivät rakennukset saavat uuden omistajan, kaupungilla olisi halu jatkaa sopimusta salin käytöstä.
– Se tietysti edellyttää, että tila on kunnossa, Auvinen huomauttaa.
Auvinen myöntää, että kaupungin näkökulmasta Suolahtisali on tärkeä, koska korvaavaa tilaa ei ole. Myös salin akustiikkaa pidetään erinomaisena, mutta kovin suuria tapahtumia ei sinne mahdu.
– Se olisi hyvä muistaa, että sen paremmin negatiivisia kuin positiivisia päätöksiä ei ole salin osalta tehty. Katsotaan nyt rauhassa, mitä kuntoarviosta käy ilmi.
Keski-Suomen Kansanopiston Kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Jaana Tani vahvistaa, että Opiston kampus sulkeutuu vuodenvaihteen jälkeen. Hänen mukaansa ensisijainen tavoite on myydä koko kiinteistö eli tontti ja kaikki rakennukset.
– Kaupunki voi ostaa Suolahtisalin, mutta se ei ole halunnut, Tani sanoo.
Yksi näkökulma asiaan on myös salin sijainti, jota pidetään ongelmallisena: Äänekosken keskustasta, jossa esimerkiksi Ala-Keiteleen musiikkiopisto sijaitsee, matkaa on noin kymmenen kilometriä.
Kaupunginvaltuutetun ja Suolahden kyläyhdistyksen puheenjohtajan Matti Virtasen mielestä kaikkien kannalta olisi paras ratkaisu, että koko alue saisi uuden omistajan ja kaupunki voisi jatkaa vuokralaisena.
Virtanen kuitenkin ihmettelee, miksi kaupunki antautuu häädettäväksi mukisematta.
– Olin itse salin rakentamistoimikunnassa mukana. Silloin annettiin sadan vuoden vuokraoikeus kaupungille ja kaupunki haki siihen kiinnityksen. Ihmettelen, kuka virkamiehistä on myöntynyt siihen, ettei kaupunki ensi vuonna tilaa käyttäisi. 
Neuvottelut käydään ensin, mutta sen jälkeen kaupungin pitäisi ottaa tila hallintaansa ja jakaa vuorot entiseen tapaan.
Virtasen mielestä kiinnitys lakkaa olemasta vasta, kun kannatusyhdistys lopettaa toimintansa.
– Neuvottelut käydään ensin, mutta sen jälkeen kaupungin pitäisi ottaa tila hallintaansa ja jakaa vuorot entiseen tapaan.
Äänekosken kaupunki on järjestänyt salissa tänä vuonna Auvisen mukaan noin 40 tapahtumaa. Huippuvuosina luku oli kaksinkertainen. 
Salin ääni- ja valotekniikan, joka Auvisen mukaan on jo vanhentunut, omistaa Äänekosken kaupunki. Samoin flyygelin. 
Tällä hetkellä ainoa työntekijä on salin vahtimestari, joka on kannatusyhdistyksen palkkalistoilla.
Samassa rakennuksessa Suolahtisalin kanssa on toiminut alaikäisten turvapaikanhakijoiden ryhmäkoti, mutta sekin on loppumassa. 
Opiston tiloja on käytetty harvakseltaan yksityisiin juhlatilaisuuksiin, ja se oli majoitustilana Äänekosken biotuotetehtaan rakentajille.
Alueen ihmisiä salin kohtalo huolettaa, ja säilyttämisen puolesta on vireillä vetoomus, johon kerätään nimiä.
Roskapönttöihin kerätään turhaan kallista ilmaa - Yksinkertainen oivallus: puristimella voit litistää roskapussit
Kotitalouksien jäteastioissa kokeillaan uudenlaista roskapussin puristinta. Jäteastian kanteen ruuvattava puristin litistää roskapussit ja painaa niistä ilmaa pois.
Pihapiirien jäteastioihin kertyy roskien lisäksi paljon ilmaa. Esimerkiksi kirsikkatomaattien muovipakkaus vie roskapussissa ison tilan, joka on täynnä ilmaa. Ilma täyttää käytetyt ketsuppipullot ja monet muut kotitalouksien tyypilliset roskat. Mikä mahtaa olla eniten ilmaa sisäänsä keräävä kotitalousjäte?
Kun alkaa tarkemmin ajatella ilman säilömistä roska-astioissa, havahtuu homman järjettömyyteen. Ja kalliiseen hintaan.
Tähän havaintoon perustuu jätepuristimen kehittäneen Pasi Hyytisen liikeidea.
– Nuukana miehenä yritin painaa oman pihan roskapöntön sisältöä tiiviimmäksi, milloin harjanvarrella, milloin pomppimalla roskien päällä, Hyytinen kertoo muutaman vuoden takaisista ajatuksistaan jätepuristimen keksimisen aikoihin.
Ilmat pihalle
Hyytisen patentoima jätepuristin on yksinkertaiseksi pelkistetty laite, jonka voi helpommillaan ruuvata suoraan pihassa seisovan jäteastian kanteen. Kehittelyssä on myös sellaisia jäteastioita, joihin puristin on kiinnitetty jo valmistusvaiheessa ja itse asiassa puristimesta on kehitelty hieman erilaisia malleja erityyppisiä jäteastioita ajatellen.
Perusidea on kaikissa sama. Kun roskapusseja on heitelty jäteastiaan niin, että se alkaa olla melkein täynnä, käännetään kammesta. Jätepuristimella varustetun jäteastian kannen ulkopuolella on kampi, jota käyttämällä kannen alapuolinen puristuslevy painaa pöntön sisältöä tiukempaan. Kertapuristus painaa jätteitä noin 30 senttiä alemmas.
– Sitten on taas tilaa täyttää jäteastiaa. Eli vain muutaman kerran astian täyttymisen loppuvaiheessa tarvitsee puristinta käyttää, Hyytinen tarkentaa.
Jätepuristimen kehittäjä Pasi Hyytinen MPH-Logistics -yhtiöstä on parannellut ja testannut laitetta vuosia, osin yhteistyössä Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa. Onnistuneen testaamisen jälkeen hän puhui kokeiluun mukaan Etelä-Karjalan Jätehuolto Oy:n. 
Yhdeksän eteläkarjalaisen kunnan jätehuollosta vastaava yhtiö antoi puristimia koekäyttöön runsaalle kymmenelle työntekijälleen. Koekäyttäjät asuvat Imatralla ja Lappeenrannassa.
– Kyllä tämä pelaa. Tämä tuo pitemmän päälle kuluttajille hyötyä ja etenkin ilmastohyötyä koko ihmiskunnalle, sanoo logistiikkapäällikkö Kimmo Pöllänen Etelä-Karjalan Jätehuolto Oy:stä.
Kolme kertaa enemmän roskapusseja
Puristimen avulla jäteastiaan saa mahtumaan yli kolme kertaa enemmän roskapusseja kuin ilman puristamista. Samalla vähenee astian tyhjennystarve, joka puolestaan vähentää jätteenkuljetuksen kustannuksia ja siitä aiheutuvia ilmastopäästöjä.
– Teemme Etelä-Karjalassa noin miljoona jäteastian tyhjennystä vuodessa. Jätepuristin vähentää tyhjennysten tarvetta eli roskan ajo vähenee, sanoo toimitusjohtaja Mika Suomalainen Etelä-Karjalan Jätehuolto Oy:stä.
Se, kuinka paljon tyhjennyksen tarve tulee vähenemään, riippuu arvion antajan näkökulmasta. Mika Suomalainen heittää miljoonan vuosittaisen tyhjennyksen vähenevän noin parilla sadallatuhannella tyhjennyksellä.
Laitteen kehittäjän Pasi Hyytisen mukaan tyhjennykset vähenevät huomattavasti enemmän. 
Eniten kokonaisuus riippuu tietenkin siitä, miten kuluttajat innostuvat jätepuristimia hankkimaan.
Jätepuristimien käyttöä on nyt seurattu kuukauden ajan. Erityisesti huomiota on kiinnitetty jäteastian tyhjentämiseen. Normaalin noin 14 kilon jäteastian sijaan jäteauton kuljettajan on raahattava yli 40 painavaa astiaa. Pasi Hyytisen mukaan jätteen saisi tarvittaessa puristettua niin tiukkaan, että astiaan mahtuisi 60 kiloa jätettä.
– Hiukan raskaampaa se sitten kuljettajalle on, koska käsinhän näitä siirrellään. Tosin se tyhjennysmäärä kaiken kaikkiaan vaikka viikon sisällä tulee myös alenemaan, Kimmo Pöllänen sanoo.
Ongelmana laiskat lajittelijat
Täysin ongelmaton jäteastian pidentyvä tyhjennysväli ei ole. Ohjeistuksesta huolimatta Etelä-Karjalan alueella sekajätteestä on biojätettä noin neljännes. Kesäkuumalla se tietää hygieniaongelmaa.
– Kyllä se pieni ongelma voi olla mutta aivan voitettavissa. Se on ihmisten omasta käytöksestä kiinni, logistiikkapäällikkö Pöllänen miettii.
Neljännes biojätettä sekajätteessä on Etelä-Karjalan Jätehuollon Mika Suomalaisen ja Kimmo Pölläsen mukaan koko maan mittakaavassa hyvä tulos. Monilla kaupunkiseuduilla kotitaloudet lajittelevat biojätteen pois sekajätteestä huomattavasti haluttomammin.
Muovinkeräysastiassa tila täyttyy ilmalla vielä paljon sekajätettäkin enemmän. Tyhjät muovipakkaukset sisältävät ilmaa isot määrät. 
– Jopa 90 prosenttia muovinkeräysastiassa on ilmaa, Pasi Hyytinen sanoo.
Vähenevään ilman määrään roska-astioissa eivät tietenkään suhtaudu suopeasti ne alan yritykset, joiden tulo perustuu jäteastioiden tyhjennyskertojen lukumäärään.
– Varmasti on kovaa vastustusta luvassa, kun puristimen käyttöaluetta lähdetään Suomessa laajentamaan, toteaa laitteen kehittäjä Pasi Hyytinen. Hänen mukaansa ensimmäiset jätepuristimet tulevat myyntiin vuoden alussa. Hinta kuluttajalle on noin 200 euroa.
_Juttua korjattu 16.12. klo 9.11: Jutusta ja otsikosta poistettu viittaus jätteenkuljetusauton kyydissä kulkevasta turhasta ilmasta._
Konkurssiuhka kääntyi voittoputkeksi: Lentopalloseura Etta nousi taistelemaan liigan kärkipaikoista
Etta on noussut ryminällä miesten lentopalloliigan kärkeen. Värikkään syksyn jälkeen joukkue lähtee joulutauolle sarjakakkosena.
Urheilutalon parketilla harjoitellaan lentopalloa uudella tavalla.
Hitaasti kävelevät pelaajat heittelevät rytmikkäästi palloa ilmaan ja pyrkivät nappaamaan sen yhdellä kädellä mahdollisimman äänettömästi kiinni. Siitä liikerataa jatketaan sulavasti seuraavaan heittoon ja kiinniottoon.
Missä ovat räjähtävät hyppysyötöt, lattiaan paukkuvat iskulyönnit ja raikuvat tsemppihuudot?
– Hyvä Niko, pehmeästi poimittu, Ettan biovalmentaja Markku Lappalainen kannustaa passari Niko Haapakoskea.
Biovalmennus täydentää perinteistä harjoittelua
Markku Lappalainen vastaa Ettan fysiikkavalmennuksesta, johon olennaisena osana kuuluvat niin sanotut bioharjoitteet. Yksinkertaisilta vaikuttavat suoritukset kehittävät kehon kokonaishallintaa.
Pelaajan itsensä hahmottamista, havainnointikykyä ja motoriikkaa kehitetään pienissä osissa ja harjoitteissa. Oikotietä huipulle ei ole tässäkään harjoittelussa, kertoo biovalmentaja Markku Lappalainen.
– Usein on liian kiire, eli esimerkiksi hienomotoriikan kehittäminen ei onnistu, jos perusta ei ole kunnossa. 
Muitakin seuroja ja urheilijoita ammatikseen valmentava Markku Lappalainen ja hänen harjoituksensa saavat kiitosta pelaajilta.
– Biovalmennuksesta on ollut hyötyä. Myös fysiikkavalmennus on kehittynyt, ja itsellänikin jalat toimivat aiempaa paremmin, kertoo 21-vuotias passari Niko Haapakoski.
– Tämä on nuorelle pelaajalle ehkä paras paikka Suomessa kehittyä. Esimerkiksi fysiikkavalmennus on ihan huippua, tiivistää 19-vuotias hakkuri Joonas Jokela.
Konkurssihakemuksesta voittoputkeen
Ettan kymmenen ensimmäistä sarjaottelua tuottivat yhdeksän voittoa. Voittoputkea edelsi kuitenkin pysäyttävä [uutisointi Ettasta tehdystä konkurssihakemuksesta](http://www.kaleva.fi/urheilu/oulun-ettasta-tehtiin-konkurssihakemus-ettan-mukaan-taustalla-sekaannus-kirjanpidossa/770952/). (Kaleva)
Keskinäinen Vakuutusyhtiö Ilmarinen jätti ennen sarjakauden alkua konkurssihakemuksen maksamattomien laskujen takia. Ettan hallituksen puheenjohtaja Jukka Parkkinen on harmissaan tilanteesta, joka syntyi monen sattumuksen summana.
Parkkisen mukaan laskuja oli keväällä jäänyt maksamatta heistä riippumattomista syistä, mistä alkoi varsinainen sotku.
– Alkuperäisten ja muistutuslaskujen maksamisessa tapahtui sekaannus. Lisäksi tiedonkulussa oli katkoksia kesälomien takia, mikä lopulta johti konkurssihakemukseen.
Parkkinen kertoo, ja Ilmarinen vahvistaa, että nyt laskutilanne on hoidossa ja konkurssihakemuskin saatiin poistettua ripeästi. 
Lentopalloliiga pyysi Ettalta kuitenkin selvityksen seuran taloustilanteesta, jota käsiteltiin liigan hallituksessa, kertoo Lentopallon Mestaruusliigan toiminnanjohtaja Jussi Jokinen.
– Yksityiskohtia en voi kertoa, mutta Ettan selvitys hyväksyttiin hallituksessa ja homma jatkuu.
Maajoukkuemiehiä ja suomalaisen lentopallon suurlupaus
Nuoren joukkueen keski-ikä on alle 25 vuotta. Etta korostaa yhtenäisyyttä ja omaa torjuntapuolustukseensa perustuvaa taistelevaa pelitapaa. Hienoista altavastaajan viittaakin omille harteille sovitellaan.
– Korvaamme kovalla työnteolla sen, että meillä ei ole isoimpia hevosia, sanailee Ettan värikäs päävalmentaja Olli Kuoksa.
– Meillä on nuori ja nälkäinen joukkue. Tasainen porukka, jossa ei ole yhtä isoa staraa, arvioi hakkuri Joonas Jokela.
Lukiota käyvä Jokela itse on suomalaisen lentopallon suurlupaus. Yli kaksimetrinen hakkuri on takonut itsensä toiseksi koko liigan hyökkäystilastossa.
– Tähtäin on ihan maailman huipulle. Ensiksi pitäisi päästä pelaamaan maajoukkueeseen ja ammattilaiseksi ulkomaille.
Jokela kuului jo tämän vuoden maajoukkueryhmään, yhdessä Ettan yleispelaajien Eetu Pennasen ja Antti Ronkaisen sekä passari Niko Haapakosken kanssa. Myös Valepa ja kuopiolainen Leka Volley saivat neljä miestä 30 pelaajan maajoukkueryhmään.
Etta on valmis ratkaisupeleihin
Ettan jalkoihin on jäänyt tällä kaudella hallitseva mestari ja Mestarien liigaa pelaava Valepa. Oululaiset katkaisivat sastamalalaisten yli 30 ottelua kotimaan kentillä jatkuneen voittoputken marraskuussa.
Päävalmentaja Kuoksa ei lähde paukuttelemaan henkseleitä, kun puhe kääntyy kevään ratkaisupeleihin.
– Olisi tyhmää sanoa, että otamme mestaruuden tai mitalin, kun se ei ole vain meistä kiinni. Tehdään töitä ja jatketaan samalla tavalla, niin eiköhän me pitkälle mennä.
Myös oululaisyleisö on huomannut Ettan menestyksen. Seura on liigan yleisötilaston ykkösenä yli tuhannen katsojan ottelukeskiarvollaan.
Ari-Pekka Liukkoselle pettymys – karsiutui EM-finaalista: "Tiedän missä vika on"
Ari-Pekka Liukkonen jäi finaalipaikasta kahdeksan sadasosaa.
Suomalaisuimari Ari-Pekka Liukkonen karsiutui miesten 50 metrin vapaauintifinaalista lyhyen radan EM-uinneissa Kööpenhaminassa. Hän oli omassa välierässään kuudes ajalla 21,31.
Liukkonen jäi finaalipaikasta kahdeksan sadasosaa.
Alkuerien ajasta Liukkonen paransi kuusi sadasosaa, mutta jäi ennätyksestään yhdeksän sadasosaa. Liukkonen oli lopputuloksissa 11:s.
– Lähdin hakemaan finaalipaikkaa, ja se olisi hyvällä uinnilla ollut otettavissakin, eli tietysti harmittaa. Vähän helpottaa kuitenkin se, että nyt tiedän missä vika on. Startissa, jalkojen irtoamisen ja pintaan tulon välisissä ajoissa olen tällä hetkellä noin kolmasosasekunnin hitaampi kuin viime kesänä, eli siitä tämä on näissä kisoissa johtunut, Liukkonen analysoi Uimaliiton tiedotteessa.
Liukkosella on Kööpenhaminassa vielä henkilökohtaisista lajeista 100 metrin vapaa ja 50 metrin perhonen, joista jompikumpi jäänee Uimaliiton tiedotteen mukaan uimatta, sillä molemmat osuvat lauantaille.
Venäjän Vladimir Morozov piti kaikista nopeinta vauhtia. Hän teki jopa uuden kisaennätyksen ajalla 20,45.
Jenna Laukkanen ui myöhemmin tänään 100 metrin rintauinnin välierissä ja 100 metrin sekauinnin finaalissa.
**Seuraa lähetystä EM-uinneista [Yle Areenassa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4304384)**
Kauppa kiittelee olutäänestystä – "Pienet ruokakaupat hyötyvät ja ne, joilla ei ole Alkoa kyljessään"    
Kaupan alan etujärjestö on tyytyväinen, että vahvat oluet ja siiderit ovat tulossa ruokakauppojen hyllyille.    
Ruokakauppojen vuosien odotus on päättymässä, jos alkoholilaki hyväksytään vielä eduskunnan lopullisessa eli toisessa äänestyksessä.
– Tuskin tässä pidempiä oluthyllyjä lähdetään rakentamaan, mutta kyllä tämä uudistus oli meille erittäin tervetullut, ja se on varsin maltillinen uudistus, Päivittäistavarakaupan toimitusjohtaja Kari Luoto kiittelee. 
Kaikki kaupat hyötyvät, mutta kaikkein eniten pienet ruokakaupat, koska ne ovat hävineet kovan hintakilpailun ja aukioloaikojen vapauttamisen vuoksi. 
– Erityisesti tämä tasoittaa kilpailuetua, joka on syntynyt siitä, että kauppa joka saa Alkon kylkeensä on hyötynyt tosi paljon. Se kenellä ei ole ollut, on hävinnyt, Luoto sanoo.
Päivittäistavarakauppa arvioi, että kauppakuolemia voidaan välttää oluiden vapauttamisesta johtuvan lisämyynnin myötä. 
Hintaero Viroon kapenee 
Ostoskäyttäytymisessä, niin alkoholin kuin muidenkin tuotteiden osalta, hinnalla on suuri merkitys. Alenevatko hinnat esimerkiksi suhteessa Alkon vastaaviin tuotteisiin?
– Ihan varmasti tulevat alenemaan. Taloustutkimus on tehnyt selvityksen jossa arvoitiin, että esimerkiksi A-oluen hinta tulisi laskemaan noin 40 prosenttia. Suomelle on tärkeätä, että hintaero Suomen ja Viron välillä näissä tuotteissa tulisi puolittumaan nykyisestä. Tämä tarkoittaisi sitä, että saataisiin kauppaa siirrettyä Suomeen, ja sitä kautta lisää verotuloja, Luoto sanoo.
Luoto sanoo, että markkinat määrittävät mihin hinnat asettuvat, mutta hän viittaa Taloustutkimuksen arvioihin, että 24 tölkin laatikko A-olutta asettuisi noin 33 euron tuntumaan. Alkossa sama tuote maksaa noin 50 euroa laatikko. Keskioluen asemaa vahvempi olut tuskin uhkaa.
– Hinta on merkittävästi keskiolutta kalliimpi, ja valtatuotteena tulee säilymään keskiolut, tämä miedompi olut.
Keskiolut pitää pintansa
Päivittäistavarakaupan mukaan kuluttajat ovat erittäin hintatietoisia nykyään, ja hintaeron kaventuminen Suomen ja Viron välillä siirtää kauppaa Virosta Suomeen.
Yhtenä merkittävänä hyötyjänä pidetään kotimaisia pienpanimoita, joita suomalaiset kuluttajat suosivat. Luoto arvelee, että asia on merkittävä koko panimoalalle.
Kauppojen etujärjestö ei usko alkoholinkulutuksen merkittävään lisääntymiseen. Sen sijaan valikoimat lisääntyvät ja hinnoittelu muuttuu. Myydyin keskiolut on tällä hetkellä on 4,5 prosenttista.
– Suomalaiset ovat valmiita tähän uudistukseen, Luoto vakuuttaa. 
Alkoholilla isompi siivu pienissä kaupoissa 
Isoissa hypermarketeissa alkoholimyynnin osuus on noin 5 prosenttia liikevaihdosta. Pienissä kaupoissa osuus liikevaihdosta on noin 12-18 prosenttia.
Alkoholin haitoista puhuttaessa Luoto suhtautuu epäilevästi esitettyihin arvioihin. 
– Meidän mielestä niissä arvioissa ei ole täysin huomioitu ristiinjoustoja eri kanavien välillä. Tämä tulee väistämättä tarkoittamaan, että matkustajatuonti vähenee ja siirtyy kauppaan Suomeen. Eihän se ole uutta kulutusta Suomessa, Luoto sanoo. 
Hän lisää, että on arvioitu yläkanttiin, kuinka paljon ruokakaupassa myydyn alkoholin kokonaisvahvuus tulee nousemaan. Arviot eivät Luodon mukaan perustu tosiasioihin, kuten Tanskan esimerkki tai ravintolatilastot meillä osoittavat. 
**Lue myös:**
[Täpärä äänestys ratkaisi nelosoluen tulon kauppoihin – Katso listasta, miten kukin kansanedustaja äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-9979144)
[Nelosolut tulossa ruokakauppoihin: Eduskunta äänesti prosenttirajan nostosta 5,5 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9977427)
[Pekka Puska arvostelee kovin sanoin oman puolueensa toimintaa alkoholiäänestyksessä: "Vastoin keskustalaista ideologiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9979819)
[Alko: Palvelemme jatkossakin Hangosta Nuorgamiin](https://yle.fi/uutiset/3-9979976)
[Rinne ruttaa alkoholilain – Saarikko lupaa Alkon monopolin säilyvän](https://yle.fi/uutiset/3-9979467) 
Kolme vangittiin Muuramen taposta epäiltynä
Henkirikoksen uhri löytyi maastosta maanantai-iltana.
Poliisi on edistynyt Muuramessa maanantaina tapahtuneen henkirikoksen tutkinnassa. Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi tänään kolme miestä teosta epäiltynä. Rikosta tutkitaan tappona.
Uhri löytyi maanantai-iltana Ruokomäentieltä Muuramen ja Jyväskylän rajalta.
34-vuotias jyväskyläläismies vangittiin käräjäoikeudessa tänään todennäköisin syin epäiltynä ja kaksi muuta, 51-vuotias jyväskyläläismies ja 63-vuotias muuramelaismies syytä epäillä -perusteella.
Poliisi kertoo saaneensa esitutkinnassa selvitettyä tapahtumien kulkua, mutta ei tiedota asiasta enempää tutkinnan ollessa kesken.
Missä EU-maassa juodaan eniten olutta, missä viiniä? Testaa tietosi
EU-maiden alkoholinkulutuksessa on suuria eroja. EU-maista löytyy myös alkoholilakeja, jotka kummastuttavat suomalaista. Saatko täydet pisteet Ylen visailussa.
Perjantai 15.12.2017 (radio)
Alkoholilaki. Afrikkalaistaustaisia verenluovuttajia kaivataan. Raaseporilaiset auttavat turvapaikanhakijoita. Britannian ero EU:sta etenee. Viikonloppuna sää kylmenee.
Eduskunta hyväksyi alkoholilain
Eduskunta on päättänyt, että ruokakaupoissa voidaan myydä nykyistä vahvempia alkoholijuomia.
Se tarkoittaa, että ruokakaupasta voi ostaa vahvempaa nelosolutta. Myös valmiita alkoholin ja virvoitusjuoman sekoituksia voi ostaa ruokakaupasta. Sekoituksia sanotaan limuviinaksi.
Päätös liittyy uuteen alkoholilakiin. Se tulee voimaan ensi vuoden maaliskuussa.
Afrikkalaistaustaisia halutaan verenluovuttajiksi
Verenluovuttajista on nyt pula. Suomen Punainen Risti toivoo, että moni luovuttaa verta ennen joulunpyhiä.
Verenluovuttajiksi toivotaan erityisesti Suomessa syntyneitä afrikkalaistaustaisia ihmisiä. Heillä on sellaisia harvinaisia veriryhmiä, joita suomalaisilla ei ole.
Sairaaloissa hoidetaan yhä enemmän myös afrikkalaistaustaisia potilaita. He tarvitsevat myös verta ja verivalmisteita.
SPR toivoo verenluovuttajia myös muista etnisistä ryhmistä.
Raaseporilaiset auttavat turvapaikanhakijoita
Raaseporissa Länsi-Uudellamaalla kaupunkilaiset auttavat paljon turvapaikanhakijoita. Monet turvapaikanhakijat asuvat kaupunkilaisten luona kodeissa.
Jotkut asukkaat ovat myös yhdessä hankkineet asuntoja, joita turvapaikkaa hakevat perheet voivat käyttää. Kaupunkilaiset maksavat osan asuntojen vuokrasta.
Länsi-Uudenmaan kunnissa on ollut pakolaisia ja turvapaikanhakijoita jo kauan.
Britannian ero EU:sta etenee
Euroopan unionin maiden johtajat ovat päättäneet, että Britannian eroneuvotteluja voidaan jatkaa. EU-maat ovat sitä mieltä, että neuvotteluissa on tähän mennessä päästy hyvin eteenpäin.
Seuraavaksi EU ja Britannia neuvottelevat esimerkiksi siirtymäajasta. Se tarkoittaa aikaa, jolloin Britannia vielä noudattaa EU-lakeja mutta se ei enää ole mukana päättämässä asioista.
Britannia eroaa Euroopan unionista maaliskuussa vuonna 2019.
Viikonloppuna sää kylmenee
Tänään perjantaina on satanut lunta tai räntää maan etelä- ja keskiosissa. Lumisade voi jatkua huomisaamuun asti. Viikonloppuna sää kylmenee koko maassa.
Perjantai 15.12.2017 
Yli 600 NHL-ottelun olympiapronssimitalisti teki ensiesiintymisensä Etelä-Koreaa vastaan - "Olemme ilmeisesti EHT-tulokkaita"
Lauri Korpikoski oli ensimmäistä kertaa tällä kaudella maajoukkueen mukana, kun Leijonat voitti Etelä-Korean 4-1. Laituri pelaa tällä kaudella Sveitsin liigassa.
Lauri Korpikosken meriittilistalta löytyy Sotshin olympiapronssin lisäksi kahdet MM-kisat sekä valinta vuoden takaiseen World Cup -joukkueeseen, mutta perjantain ottelu Etelä-Koreaa vastaan oli uusi kokemus.
NHL:ssä yli 600 runkosarjapeliä tahkonnut hyökkääjä oli ensimmäistä kertaa EHT-kiertueella, sillä hän tekee nykyään päivätyönsä Sveitsin liigan ZSC Lionsissa.
Perjantaina konkari pelasi kahden Leijona-debytantin, Mikael Ruohomaan ja Juuso Ikosen rinnalla. Tulosta tuli saman tien.
\- Emme ole kertaakaan ketjuna harjoitelleet. Saimme pari maalia tehtyä, mutta siitä se paranee koko ajan, Korpikoski totesi ottelun jälkeen.
\- Olemme ilmeisesti kaikki EHT-tulokkaita. Siihen nähden ihan hyvä.
Vaikka Korpikoski ei päässyt tehopisteille, Ikonen iski 4-1-voitossa uransa ensimmäisen A-maajoukkuemaalin ja Ruohomaa merkkautti kaksi syöttöpistettä.
Etelä-Korea oli kuitenkin sisukas vastustaja, joka pääsi johtoon ottelun ensimmäisestä maalipaikastaan. 
\- Eivät nämä ole koskaan helppoja matseja. He puolustivat tosi tiiviisti ja isolla kentällä se on helpompaa. Minusta hoidimme homman ihan tyylikkäästi, vaikka he tekivät ensimmäisen maalin, Korpikoski totesi.
\- Paljon oli paikkoja tehdä maaleja, ylivoimaa ja muuta. Ei ole helppoa, kun toinen pelkästään puolustaa. Se on toki ymmärrettävää.
Sunnuntaina edessä on turnauksen viimeinen ottelu Moskovassa ja vastassa on isäntäjoukkue Venäjä. Korpikosken mielestä kotiyleisön villitsemä tähtisikermä tarjoaa hyvän tilaisuuden näyttää osaamistaan.
\- Tiedostamme joukkueena, että se on aivan eri matsi. Varmaan pelistä tulee luonnollisempaa, nyt se oli yhtä päätyä. Se on hyvä mittari meille, nähdään vähän missä ollaan. Huomenna otetaan vähän happea ja aletaan valmistautua Venäjään.
**Lue myös:  
**
**[Leijonat rynni voittoon sokkialun jälkeen - Etelä-Korean avausmaali herätti Suomen](https://yle.fi/urheilu/3-9979996)**
**[Leijona-luotsi kiitteli työmoraalia Etelä-Koreaa vastaan - "Pitkä matkustaminen näkyi"](https://yle.fi/urheilu/3-9980051)**
Liigan kurinpito jätti Ässien yhdysvaltalaispuolustajan rankaisematta – kuittaili pilkallisesti heti perään
Ben Blood vitsaili Liigan kurinpidolle, että vielä on aikaa tehdä joulupukille toivelistaa.
Jääkiekon SM-liigan kurinpito päätti perjantaina, että Ässien yhdysvaltalaispuolustaja Ben Blood ei saanut keskiviikon SaiPa-ottelun tapahtumista pelikieltoa.
Blood taklasi SaiPan Lasse Lappalasta toisessa erässä. Tilanteessa Bloodille tuomittiin 5 minuutin rangaistus sekä automaattinen pelirangaistus jalkapyyhkäisystä.
–	Delegaatio katsoo, ettei Bloodin taklauksessa tapahdu jalkapyyhkäisyn edellyttämää vastustajan jalkoihin kohdistuvaa iskua, joka aiheuttaa tasapainon menettämisen vaan, että Lappalainen menettää vartalokontaktin seurauksena tasapainonsa. Tilanteessa ei ole myöskään jalkapyyhkäisyyn yleensä liittyvää vastustajan vetämistä taaksepäin. Lisäksi kurinpitodelegaatio toteaa, ettei tilanteessa tapahdu muutakaan sääntörikettä, jonka takia Bloodille tulisi määrätä ottelurangaistus, Liigan kurinpitopäätöksessä sanotaan.
Tänään perjantaina Jukureita vastaan jo edustuskelpoinen Blood naljaili vapauttavasta päätöksestä Twitter-tilillään.
–	Kiitos SM-liiga, että saan pelata tänään. Tiesin, että olette fiksuja. Ja älkää huoliko.  Vielä on aikaa tehdä kiva lista. Joulupukki katsoo aina. Hyvää joulua, rakkaudella 24, [Blood kirjoitti viitateen pelinumeroon.](https://twitter.com/BennyBlood24/status/941633317744541696)
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03 tänään. ](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4300193)**
Ilves    - TPS
JYP      - HPK
Lukko    - HIFK
Pelicans - Kärpät
Sport    - Tappara
Ässät    - Jukurit
_Muokattu kello 17.25. Ben Blood on yhdysvaltalainen, eikä kanadalainen._
Teeman lahjapaketit 2017
Teeman perinteisiä lahjapaketteja avataan taas jouluaatosta loppiaiseen – sekä yksi bonuspaketti. Paketit televisiossa joka päivä kello 12.
24.12. Jouluaaton elokuvat
**[Magic in the Moonlight (S)](https://areena.yle.fi/1-2737881)** (Areena 7 pv)
**[Poikakuoro (7)](https://areena.yle.fi/1-3229574)** (Areena 30 pv)
**[Herttuatar (12)](https://areena.yle.fi/1-1748134)** (Areena 7 pv)
Joulun ensimmäisessä paketissa on kaksi tv-ensi-iltaa: **Woody Allenin** Magic in the Moonlight ja **François Girardin** ohjaama Poikakuoro. Magic in the Moonlight on romanttinen komedia huijareita paljastavasta taikurista, joka 1920-luvun Ranskan Rivieran hulppeissa miljöissä rakastuu valemeedioksi epäilemäänsä kaunottareen. Pääosissa nähdään **Colin Firth** ja **Emma Stone**. Poikakuoro kertoo kuoronjohtajasta, jolla on salaisuus ja hankalasta oppilaasta, jolla on musiikin lahja. Kolmantena elokuvana nähdään Herttuatar, tosipohjainen draama voimakastahtoisesta aatelisnaisesta, joka ei suostunut naiselle varattuun rooliin 1700-luvun Englannissa, pääosassa **Keira Knightley**.
25.12. Joulupäivän elokuvat
**[Ihmeellinen on elämä (7)](https://areena.yle.fi/1-1360443) **(Areena 30 pv)
**Kirjava satama (12) **(vain suorana)
**Kovat kaverit (7) **(vain suorana)
Joulupäivän lahjapaketissa on klassikkoelokuvia. Paketin aloittaa tietenkin virallinen jouluelokuva Ihmeellinen on elämä, jossa vastoinkäymisten masentama **James Stewart** löytää uudelleen elämänhalunsa ihmeen kautta. Sen jälkeen **Humphrey Bogart** ja **Lauren Bacall** nähdään pääosissa **Howard Hawksin** ohjaamassa **Hemingway**-filmatisoinnissa Kirjava satama, jossa vastentahtoinen kalastusveneen kippari päätyy osaksi maanalaista taistelua natseja vastaan Karibianmerellä. Kolmantena elokuvana on alkuperäinen _Ocean's 11_ eli Kovat kaverit, jossa **Frank Sinatra**, **Dean Martin**, **Sammy Davis Jr.** ja kumppanit suunnittelevat ennennäkemätöntä miljoonaryöstöä Las Vegasissa.
26.12. The Beatles
**[Vanha kunnon Freda, Beatlesin sihteeri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166335)** (Areena 14 pv)
**[The Beatles: Eight Days A Week](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196922)** (Areena 30 pv)
**[Sgt. Pepper's Musical Revolution](https://areena.yle.fi/1-4175742)** (Areena 30 pv)
**[Lennonin viimeiset sanat](https://areena.yle.fi/1-4181929)** (Areena 30 pv)
Lahjapaketissa uusitaan Teemalauantain kaksi upeaa dokumenttia The Beatlesista: **Ron Howardin **vuonna 2016 valmistunut perusteellinen Eight Days A Week, joka keskittyy Beatlesin uran alkuvaiheisiin ja maailmanvalloitukseen, sekä BBC:n tänä vuonna valmistunut Sgt. Pepper -albumia käsittelevä 50-vuotisjuhladokumentti. Lisäksi nähdään henkilökuva **Freda Kellystä**, josta tuli 17-vuotiaana Beatlesin sihteeri – tehtävä jossa hän jatkoi aina yhtyeen hajoamiseen saakka. Paketin päättää tv-dokumentti **Lennonin viimeiset sanat**: John Lennon ammuttiin kotiovelleen New Yorkissa 8. 12.1980. Kaksi päivää aikaisemmin englantilaistoimittaja Andy Peebles teki pitkän radiohaastattelun Lennonin ja Yoko Onon kanssa ja kertoo nyt, mitä tapahtui.
27.12. Leo Jokela 90 v.
**Älä nuolase... (S) **(vain suorana)
**Kaasua, Komisario Palmu! (7)** (Areenassa pysyvästi)
**Kuriton sukupolvi (S)** (Areenassa pysyvästi)
Suomen kenties suurin komedianäyttelijä ja yksi kotimaisen elokuvan harvoista todellisista kulttihahmoista, **Leo Jokela**, syntyi 90 vuotta sitten 24.1.1927. Paketissa on kolme Jokelan elokuvaa. Älä nuolase... jäi tuotteliaan näyttelijän ainoaksi pääosarooliksi – kyse on mehevästä veijarijutusta, jossa kaverukset luulevat voittaneensa veikkauksessa omaisuuden, ottavat lopputilin ja lähtevät Helsinkiin tutustumaan parempiin piireihin. Kuolematon on Leo Jokelan rooli etsivä Kokkina, ja mustavalko-Palmuista nähdään keskimmäinen eli Kaasua, komisario Palmu! Kolmantena elokuvana paketissa on nuorisokuvaus Kuriton sukupolvi.
28.12. Kinokonserttipäivä
**Finlandia **(Areena 14 pv)
**Romu-Mattila ja kaunis nainen (S) **(Areena 5 vuotta)
**Salaviinanpolttajat (S) **(Areena 5 vuotta)
**Juha (12) **(Areena 1 vuosi)
Näin Suomea mainostettiin maailmalle vuonna 1922! Finlandia on elokuva elämästä Suomessa, ja sitä säestävät suomalaisen musiikin suosikit Prinsessa Ruususesta ja Valse Tristesta Porilaisten marssiin. Paketissa saa tv-ensi-iltansa Cannes-palkitun **Juho Kuosmasen **ohjaama uudisversio Suomen ensimmäisestä elokuvasta Salaviinanpolttajat, jonka alkuperäiset filmikelat ovat kadonneet. Lisäksi nähdään Kuosmasen ohjaama mykkäfilmi Romu-Mattila ja kaunis nainen. Paketin kolmas elokuva on **Aki Kaurismäen **vuonna 1999 valmistunut **Juhani Ahon **romaaniin perustuva mykkäfilmi Juha. Lisää Kaurismäen elokuvia nähdään paketeissa 30. ja 31.12.
29.12. Lontoo ja Pariisi juhlivat
**[Proms-festivaalin päätöskonsertti](https://areena.yle.fi/1-4222976) **(Areena 7 pv)
**[Pariisi juhlii 2017](https://areena.yle.fi/1-4165533) **(Areena 30 pv)
**Sibeliuksen **Finlandia oli **Sakari Oramon **johtaman BBC:n Proms-festivaalin päätöskonsertin kohokohta. Britannian yleisradion orkesteri ja kuorot tulkitsivat **Koskenniemen **sanoittaman teoksen Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi. Lisäksi konsertissa kuultiin **Lotta Wennäkoskelta **tilattu uutuusteos Flounce. Tämän konsertin parina paketissa on ensiesitys, Eiffel-tornin juurella Pariisissa kesällä kuvattu Ranskan kansallispäivän ulkoilmakonsertti, jossa Ranskan kansallisorkesteria johtaa **Valeri Gergijev**.
30.12. Aki Kaurismäki 1
**Varjoja paratiisissa (7) **(Areena 1 vuosi)
**Ariel (12) **(Areena 1 vuosi)
**Tulitikkutehtaan tyttö (12) **(Areena 1 vuosi)
Yle on ostanut [Aki Kaurismäen koko tuotannon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204846) ikuiset esitysoikeudet, ja elokuvia nähdään Teemalla heti alkuvuodesta 2018. Kolme niistä esitetään jo lahjapaketeissa ennen vuodenvaihdetta. Lauantain paketissa on Kaurismäen työläis- tai luuseritrilogia: Varjoja paratiisissa (1986), Ariel (1988) ja Tulitikkutehtaan tyttö (1990)
31.12. Aki Kaurismäki 2
**Kauas pilvet karkaavat (7) **(Areena 1 vuosi)
**Mies vailla menneisyyttä (12) **(Areena 1 vuosi)
**Laitakaupungin valot (7) **(Areena 1 vuosi)
Uudenvuodenaaton Kaurismäki-paketissa on kolme elokuvaa työtätekevistä ihmisistä ja heidän unelmistaan ja tulevaisuudenuskostaan: Kauas pilvet karkaavat (1996) Mies vailla menneisyyttä (2002) ja Laitakaupungin valot (2006)
1.1. The Rolling Stones
**The Rolling Stones: Olé, Olé, Olé!** (Areena 30 pv)
**The Rolling Stones: Havana Moon** (Areena 30 pv)
Olé olé olé! Lahjapaketin aloittaa dokumenttielokuva The Rolling Stonesin kiertueesta Latinalaisessa Amerikassa helmi-maaliskuussa 2016. Sen jälkeen on vuorossa Havana Moon, konserttielokuva Havannasta, jossa yhtye esiintyi sadoilletuhansille katsojille, ensi kertaa Kuubassa.
2.1. Strauss ja Puccini
**Uudenvuoden konsertti Wienistä **(Areena 30 pv)
**Jonas Kaufmann ja Puccini **(Areena 30 pv)
Paketissa on klassisen musiikin todellinen hittiparaati: tähtitenori **Jonas Kaufmann **laulaa konsertissa Puccinin rakastetuimpia aarioita, ja Wienin filharmonikot soittavat perinteisen uudenvuoden konserttinsa, joka nähdään uusintana TV1:stä uudenvuodenpäivältä.
3.1. Soundbreaking 1
**Soundbreaking 1–4 **(Areena 30 pv)
Soundbreaking on PBS:n tuottama kahdeksanosainen sarja musiikin tuottamisesta. Pelkkä mikrofoni ei riitä. Tuottajat ja studiotekniikka luovat popin ja rockin soundin – ilman heitä musiikki ei yksinkertaisesti kuulostaisi hyvältä. Studioiden ja äänilevyjen magiikkaa on avaamassa yli 150 artistia, tuottajaa ja musiikillista suunnannäyttäjää. Beatles, **Phil Spector**, Beach Boys, Rolling Stones, **Miles Davis**, **Marvin Gaye**, **Stevie Wonder**, **Brian Eno**... Sarja nähdään lahjapaketeissa kahdessa osassa keskiviikkona 3. ja perjantaina 5.1.
4.1. Casino Royale
**Casino Royale (7)** (vain suorana)
**Casino Royale (12)** (vain suorana)
James Bond, mutta ei sellaisena kuin hänet tunnemme. **Ian Flemingin **Casino Royale on filmattu peräti kolmeen kertaan – ensimmäisen kerran amerikkalaisena tv-elokuvana 1950-luvulla, päähenkilönä CIA:n agentiksi muutettu "Jimmy" Bond, ja toisen kerran 60-luvulla psykedeelisenä ja jokseenkin sekavana komediaseikkailuna, josta on jäänyt elämään upea sävelmä The Look of Love. Lahjapaketissa nähdään nämä kaksi versiota.
5.1. Soundbreaking 2
**Soundbreaking 5–8 **(Areena 30 pv)
Jatkoa keskiviikolta 3.1.
6.1. Loppiaisen elokuvat
**Mr. Turner (12) **(Areena 14 pv)
**The Invisible Woman (12)** (vain suorana)
Paketin aloittaa tv-ensi-ilta: **Mike Leigh'n **häikäisevän kaunis elokuva maisemamaalari **J. M. W. Turnerin** elämästä. Pääosassa on upea **Timothy Spall**, joka palkittiin roolistaan Cannesissa ja Euroopan elokuvapalkinnolla. Loppiaisen toinen elokuva on draama kirjailija **Charles Dickensin **ja häntä lähes 30 vuotta nuoremman näyttelijättären **Nelly Ternanin **suhteesta, pääosissa **Ralph Fiennes **ja **Felicity Jones**.
7.1. Bonuspaketti: Aki Kaurismäki 3
**Rikos ja rangaistus (12) **(Areena 1 vuosi)
**Calamari Union (12)** (Areena 1 vuosi)
Aki Kaurismäen 60-vuotisjuhlavuoden kunniaksi ylimääräisenä pakettina nähdään vielä kaksi Kaurismäen 80-luvun mustavalkoista elokuvaa: Dostojevski-filmatisointi Rikos ja rangaistus sekä kulttiklassikko Calamari Union, jossa Frankit yrittävät etsiä tietä laitakaupungilta tarujen Eiraan.
Espoo teki tutkintapyynnön lapsia kuljettavasta yrityksestä – "Samanlaisia virheitä sattuu aina vaan uudestaan"
Viimeksi tämän viikon keskiviikkona Kajonin kuski jätti erityislapsen kyydistä, vaikkei paikalla ollut vastaanottajaa.
Espoon kaupunki on tehnyt poliisille tutkintapyynnön kuljetusyritys Kajon Oy:n tekemistä toistuvista virheistä. 
Viimeksi tämän viikon keskiviikkona Kajon jätti erityislapsen kyydistä, vaikkei paikalla ollut vastaanottajaa. Lapsi olisi tarvinnut jatkuvaa aikuisen läsnäoloa. 
Kyseessä on kahdestoista vastaava tapaus elokuun alun jälkeen. Kaupunki on jo aiemmin syksyllä reklamoinut toistuvasti  [Kajonin toiminnan sopimusrikkomuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9841765) ja ottanut käyttöön myös sopimussanktioita.
Espoon kaupungin liiketoimintajohtaja Mauri Suuperko sanoo, että Espoolla suhtaudutaan erittäin vakavasti virheisiin, etenkin kun kyseessä on lasten turvallisuus.
– Erityisen moitittavaa on, että samanlaisia virheitä sattuu aina vain uudestaan eli Kajon Oy ei ole reagoinut niihin riittävällä tavalla. Nyt meidän on saatettava asia poliisin tutkittavaksi, sanoo Suuperko tiedotteessaan.
Edellisen vastaavan virheen jälkeen Espoon kaupunki päätti siirtää neljän koulun piiriin kuuluvat kuljetukset Kajonilta toisille yrityksille kevätlukukauden alusta alkaen.
Norjalaisjuhlat ampumahiihdossa – kaikki suomalaismiehet takaa-ajoon
Kaikki suomalaismiehet varmistivat pääsynsä ampumahiihdon maailmancupin lauantain takaa-ajoon. 
Norjalainen Johannes Thingnes Bö oli ykkönen ampumahiihdon maailmancupin miesten pikakilpailussa Ranskassa. Bö jätti ranskalaisen Martin Fourcaden 21,1 sekunnin erolla kakkoseksi. Ranskalainen superyllättäjä Antonin Guigonnat sijoittui kolmanneksi. Kaikki kärkimiehet selvittivät ammuntansa puhtaasti.
Tero Seppälä ylsi parhaana suomalaisena 31. sijalle. Kaksi sakkokierrosta kiertänyt Seppälä jäi kärjestä 1.45,4 minuuttia. Myös Tuomas Grönman taisteli maailmancup-pisteille ja päätyi 39. sijalle (1.53,4 minuuttia kärjestä). Kaksi sakkoa ampunut Olli Hiidensalo oli 57:s (aikaero kärkeen 2.18,8).
\- Ihan hyvä päivä, vaikka muutaman päivän ollut flunssaa. Jaksoin kuitenkin ihan hyvin hiihtää. Jouduin aloittamaan vähän normaalia rauhallisemmin, ettei lähtisi lima niin kovasti irtoamaan heti alkuun, Seppälä kertoi tiedotteessa. 
\- Molemmista ammunnoista lipsahti yksi sakko ohi. Omia virheitä ja poikkesivat aika selvästi siitä, mihin muut laukaukset menivät. Mutta ei voi olla kuin tyytyväinen, kun pääsee flunssaisena ja kahdella sakolla pisteille. Toivotaan että tulos vielä paranee, kun tervehtyy ja saa sakot pois, Seppälä jatkoi.
Kaikki suomalaiset - Seppälä, Grönman ja Hiidensalo - pääsevät mukaan lauantain takaa-ajokilpailuun. Pikakilpailun 60 parasta kilpailevat takaa-ajossa. Edellisen kerran kolme suomalaismiestä oli mukana maailmancupin takaa-ajossa vuonna 2004.
**Miehet, pikakilpailu, Annecy, Ranska**
 1) Johannes Thingnes Bö (NOR) 22.16,9 (0)  
 2) Martin Fourcade (FRA) +  21,1 (0)  
 3) Antonin Guigonnat (FRA) +  34,7 (0)  
 4) Simon Schempp (GER) +  41,8 (0)  
 5) Simon Desthieux (FRA) +  45,7 (0)  
 6) Anton Shipulin (RUS) +  54,9 (1)  
 7) Fredrik Gjesbakk (NOR) +  58,4 (0)  
 8) Timofei Lapshin (KOR) +1.05,1 (0)
**31) Tero Seppälä (FIN) +1.45,4 (2)  
39) Tuomas Grönman (FIN) +1.53,4 (0)  
57) Olli Hiidensalo (FIN) +2.18,8 (2)**
Rinne ruttaa alkoholilain – Saarikko lupaa Alkon monopolin säilyvän
Oppositio kauhistelee terveysvaikutuksia ja pelkää Alkon monopolin puolesta.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pitää vähittäiskaupassa myytävien juomien alkoholipitoisuuden ylärajan nostamista 5,5 prosenttiin [huonona ratkaisuna](https://yle.fi/uutiset/3-9977427) kansantalouden ja kansanterveyden kannalta.
Rinteen mukaan eduskunta päätti prosenttirajan nostosta vaikka se asiantuntijoiden mukaan lisää alkoholin terveyshaittoja ja poliisin henkilöstötarpeita.
– Ymmärrän hyvin, että normaalioloissa alkoholia käyttäville ihmisille on kiva, että kaupasta saa keskiolutta vahvempaa olutta tai muita juomia, mutta kun päättäjän pitää ajatella kokonaisuutta. Tämä on kansantalouden kannalta järjetön ratkaisu. Tämä on myös kansanterveyden kannalta huono ratkaisu, sanoo Rinne.
Rinne pitää huonona myös sitä, että laki ei riittävän selvästi kiellä alkoholin etämyyntiä, toisin sanoen alkoholin ostamista esimerkiksi verkossa ulkomailta niin, että myyjä vastaa tuotteen kuljetuksesta kuluttajalle Suomeen.
– Eduskunnan perustuslakivaliokunta totesi lausunnossaan, että jos ei ole kieltoa ja rangaistuksia, ei kieltoa ole oikeasti olemassa, Rinne toteaa.
Helsingin hovioikeus on tehnyt vanhan lain nojalla päätöksen, jossa [etämyynti](https://yle.fi/uutiset/3-5272317) tuomittiin rikokseksi. Päätöksestä odotetaan korkeimman oikeuden ratkaisua. Rinne epäilee, että tuomittavuus voi saada uuden käänteen, jos uudessa laissa ei säädetä etämyyntiä rangaistavaksi.
Hallitus on luvannut selvittää etämyynnin kiellon pikaisesti, mutta Rinne epäilee sen kestävän kuukausia. Sillä aikaa voi Rinteen mukaan käynnistyä kehitys, jossa Alkon yksinoikeus väkevien juomien vähittäiskauppaan häviää.
– Se saattaa johtaa siihen, että Suomen alkoholipolitiikan perusta rapautuu. Me emme enää hallitse sitä kokonaisuutta väkevien viinojen myynnissä, jota tähän asti on pystytty tekemään Alkon monopolin kanssa, sanoo Rinne.
Rinne epäilee myös, että EU:n Suomelle nimenomaan kansanterveydellisillä perusteilla myöntämä poikkeuslupa Alkon monopoliin on vaarassa, jos alkoholilaki näyttää enemmän elinkeinopolitiikalta kuin kansanterveyden turvaamiselta.
– Tässä ajetaan suomalaiseen yhteiskuntaan markkinamallista alkoholipolitiikkaa. Tämä on kokoomuksen politiikan jatkoa alkoholipuolelle, laukoo Rinne.
Saarikko: Alkon monopoli säilyy
Perhe ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) sanoo, että eduskunnan tiukka [98 – 94](https://yle.fi/uutiset/3-9979144) äänestystulos vähittäiskaupoissa myytävien alkoholijuomien alkoholiprosentin ylärajan korottamisesta kertoo suomalaisten jakautumisesta suhtautumisessa vahvempien alkoholijuomien saatavuuteen.
Saarikko myöntää, että päätös tehtiin asiantuntijoiden varoituksista huolimatta, eikä hallitus hänen mukaansa missään vaiheessa kiistänyt sitä, että ratkaisusta seuraa esimerkiksi terveyshaittoja.
Saarikko sanoo pitävänsä kuitenkin merkittävänä asiana, että alkoholilaista on saatu aikaan ratkaisu sen jälkeen, kun sitä on yritetty turhaan saada aikaan useamman vaalikauden ajan.
– Jonkinmoinen osoitus suomalaisen yhteiskunnan päätöksentekokyvystä kuitenkin on, että meillä on valmis alkoholilainsäädäntö. Siitä eniten ovat puhuttaneet oluen prosentit, mutta oikeasti tässä tehtiin myös iso uudistus norminpurkuun ja lainsäädännön yksinkertaistamiseen. Pitää muistaa, että laki, joka nyt vielä on voimassa, piti sisällään pykäliä kieltolain vuoden 1932 ajalta. Laki todella oli uudistuksen tarpeessa, sanoo Saarikko.
Saarikko ei pidä Rinteen tapaan isona ongelmana sitä, että alkoholin etämyyntiä ei erikseen määrätä laissa rangaistavaksi. Hänen mukaansa hallitus vahvisti lain perusteluissa sitä, että tähän asti lainsäädäntöä on oikeusasteissa tulkittu niin, että etämyynti ei ole sallittua.
Etämyynnistä nousseen huolen vuoksi Saarikko sanoo hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajien päättäneen, että siitä sorvataan selkeämmin rajoittava pykälä.
– Ensi viikolla asetan työryhmän, johon tulee edustaja muun muassa verottajalta ja Tullista tämän monimutkaisen kysymyksen ratkaisemiseen niin, että päättäjät täällä voivat olla vakuuttuneita siitä ison yhteisen tahdon säilymisestä, että Suomessa jatkossakin on Alkon monopoli, Saarikko lupaa.
Saarikon mukaan Alkon monopolin turvaamisesta on sovittu jo hallitusta perustettaessa. Hän myöntää, että matkan varrella asiasta on ollut poliittisia erimielisyyksiä, jotka on nyt saatu ratkaistua. Saarikon mukaan asian ratkaisua vaikeuttaa muun muassa se, että siinä on varmistettava muun muassa EU:n Alkolle myöntämän monopoliaseman säilyttäminen.
**Lue myös:**
[Pekka Puska arvostelee kovin sanoin oman puolueensa toimintaa alkoholiäänestyksessä: "Vastoin keskustalaista ideologiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9979819)
[Alkoholilaki viimeinen pisara: Mikael Jungner erosi SDP:stä– "Tämä ei ole enää se puolue, josta aikoinaan innostuin"](https://yle.fi/uutiset/3-9979901)
Prinssi Harry purjehtii Meghanin kanssa avioliiton satamaan toukokuussa
Prinssi Harry, 33, avioituu amerikkalaisnäyttelijä Meghan Marklen, 36, kanssa. 
Britannian prinssi Harry ja hänen kumppaninsa Meghan Markle avioituvat ensi toukokuussa, ilmoittaa kuningashuone. 
Häät järjestetään Pyhän Yrjön kappelissa Windsorin linnassa lauantaina toukokuun 19. päivänä. 
33-vuotias prinssi ja 36-vuotias Meghan Markle kihlautuivat viime kuussa puolentoista vuoden seurustelun jälkeen. 
Amerikkalainen Markle on ammatiltaan näyttelijä. Pariskunta tapasi alunperin yhteisen tuttavan kautta. 
Kuningasperhe on ilmoittanut maksavansa häiden kustannukset. 
Prinssi Harry on kruununperimysjärjestyksessä viidentenä. 
Leijona-luotsi kiitteli työmoraalia Etelä-Koreaa vastaan - "Pitkä matkustaminen näkyi"
Suomi kaatoi Etelä-Korean Venäjän EHT:n toisessa pelissään selvin lukemin. Päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen näkemäänsä.
Leijonat otti selvän 4-1-voiton Etelä-Koreasta Venäjän EHT-turnauksen toisessa ottelussaan. Suomella oli takanaan matka Prahasta Moskovaan ja ottelu käynnistyi melkein puoliltapäivin.
Vastustaja napautti avausmaalin, mutta sen jälkeen Suomi karkasi tavoittamattomiin.
\- Lähtökohdat peliin olivat haastavat ja joukkueella oli kuitenkin tuollainen moraali tehdä töitä. Ensimmäinen kahdeksan minuuttia täysin yhtä päätä ja ensimmäisestä paikasta omiin, Marjamäki kertasi.
\- Ei kuitenkaan hätkähdetty, vaan heti seuraavasta tilanteesta tasoitimme.
Suomi hävisi turnauksen avauspelissään Tshekille jatkoajan jälkeen 2-3. Tuolloin Marjamäki toivoi kovempaa tehokkuutta maalipaikoissa. Etelä-Koreaa vastaan tolpat kolisivat jatkuvasti.
\- Valmistautuminen ja pitkä matkustaminen hieman näkyi terävyydessä, tehokkuudessa ja maalipaikoissa, mutta kauttaaltaan hyvä suoritus, Marjamäki kiitteli.
\- He puolustivat maalia tunnollisesti, joten kaikista järkevin reitti oli mennä viivan kautta. Kiekko syvään, sieltä viivaan ja ukkoa maalille. Se tapahtui varmaan kymmeniä kertoja. 
Etelä-Korea-peli oli hyvin epätyypillinen ottelu, sillä vastustajalla oli suuria vaikeuksia päästä kiekkoon. Karri Rämö Suomen maalilla joutui torjumaan tilastojen mukaan vain kahdeksan kertaa. 
Marjamäen mukaan kokemus oli kuitenkin tarpeellinen.
\- Ennen kaikkea tässä katsotaan pelaajia koko ajan: miten he suoriutuvat ja mikä on sitoutumisen aste. Haluamme pelata yhtenäistä lätkää.
**Lue myös:**
**[Leijonat rynni voittoon sokkialun jälkeen - Etelä-Korean avausmaali herätti Suomen](https://yle.fi/urheilu/3-9979996)**
Outo jääilmiö synnyttää erikoisia kuvioita Hämeenlinnassa
Oudot vaaleat pyörylät vedessä eivät ole saastetta, vaan suppojäätä.
Hämeenlinnan keskustassa Vanajavedessä saattoi perjantaina ihailla kauniita, aivan kuin harsomaisia kuvioita aivan veden pinnassa. Juttumme kuvat on otettu Vanajaveden ylittävältä Viipurintien sillalta iltapäivällä.
Kyseessä on mitä ilmeisimmin suppojää. Hyyteen eli supon muodostumiseen tarvitaan juuri oikeanlaiset olosuhteet eli sopiva lämpötila.   
Pintavesi alijäähtyy ja suppokiteitä syntyy vedessä olevien hiukkasten ympärille. Satava lumi voi tehostaa prosessia ja voimistaa alijäähtymistä. Hämeenlinnassakin sateli hiljakseen lunta perjantaina.
Vastaavasta ilmiöstä laajemmassa mitassa oli kyse myös [vuonna 2014](https://yle.fi/uutiset/3-7029687), jolloin kerroimme nauhaspagetin näköisestä ilmiöstä Hämeenlinnan Suolijärvellä. 
Vastikään samankaltainen ilmiö tallentui kuviin myös Hattulan Mierolassa, kertoo [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/341433-spagetti-ilmio-tallentui-kameraan-vanajavedella-katso-kuvat).
Suunnitelma Rovaniemellä: ensihoito ja pelastuslaitos yhteisiin uusiin tiloihin Viirinkankaalle
Molemmille halutaan yhteiset tilat lähellä kaupungin keskustaa.
Rovaniemellä suunnitellaan täysin uusien, yhteisten tilojen rakentamista pelastuslaitokselle ja ensihoidolle. Kaupungin, sairaanhoitopiirin ja pelastuslaitoksen selvityksessä päädyttiin esittämään, että Viirinkankaalle, entisen kurssikeskuksen tontille rakennetaan uusi paloasema, johon muuttaa myös Lapin sairaanhoitopiirin ensihoito eli muun maussa ambulanssiyksiköt.
Koulutuskuntayhtymän omistama tontti on Väinämöisentien ja Perähuhdantien risteyksessä.
Tällä hetkellä ensihoito toimii väliaikaisissa tiloissa Rantavitikantiellä ja paloasema Koskikadulla tiloissa, jotka on rakennettu vuonna 1951 ja laajennettu 1982.
Toisena vaihtoehtona selvitettiin nykyisen paloaseman korjaamista ja ensihoidon tilojen rakentamista sen yhteyteen. Paloaseman sijaintia Koskikadulla ei kuitenkaan enää pidetä liikenteen kannalta hyvänä.     
Leijonat rynni voittoon sokkialun jälkeen - Etelä-Korean avausmaali herätti Suomen
Suomi teki tarvittavan Etelä-Korean voittamiseksi Venäjän EHT-turnauksessa. Olympiaisännät pääsivät avauserässä johtoon ennen kuin Leijonat ryhdistäytyi.
Leijonat joutui ihmettelemään takaiskumaalia Etelä-Koreaa vastaan, mutta otti Venäjän EHT:n toisessa pelissään rutiinivoiton lukemin 4-1.
Ensimmäinen erä oli Suomelle vaikea, vaikka se selvästi hallitsi peliä. Etelä-Korea sai ensimmäisen paikkansa noin erän puolivälissä, kun Ki Sung Kim pääsi kävelemään kulmasta Karri Rämön vartioiman maalin eteen. Puolustus antoi hyökkääjälle valtavasti tilaa eikä Rämö ollut tilanteessa terävimmillään ja Kim vei joukkueensa 1-0-johtoon.
Tilanne kuitattiin kuitenkin 26 sekunnissa, kun Sakari Manninen oli Etelä-Korean maalin edustalla survomassa tasoitusta.
Leijonat takoi ensimmäiseen erään yhteensä kolme osumaa. Petri Kontiola osui noustuaan näyttävästi maalille ja Jyrki Jokipakka napautti terävän rannelaukauksen maalivahti Matt Daltonin selän taakse.
Toisen erän lukuisien tolppaosumien jälkeen Leijonat paranteli vielä lukemia viimeisen tauon jälkeen.
Suomen selvitettyä alivoimansa, Juuso Ikonen pääsi juhlimaan ensimmäistä A-maajoukkueosumaa ensimmäisessä Leijona-pelissään. Toinen debytantti, Kärppien Mikael Ruohomaa sai osumaan illan toisen syöttöpisteensä.
Suomen maalivahdille Karri Rämölle merkittiin kahdeksan torjuntaa ja Etelä-Korean Matt Daltonille 32 torjuntaa.
Suomella on jäljellä vielä yksi ottelu Moskovassa. Sunnuntaina vastaan asettuu Venäjä ja lähetys ottelusta käynnistyy Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 15.38.
Alko: Palvelemme jatkossakin Hangosta Nuorgamiin
Etämyynnistä huolestunut Alko haluaa, että mahdollisen sallimisen vaikutukset selvitetään.
Alko kertoo pitävänsä kiinni koko Suomen kattavasta myymäläverkostosta. Yhtiö kommentoi [eduskunnan äänestystä](https://yle.fi/uutiset/3-9979144) [verkkosivuillaan](https://www.alko.fi/alko-oy/uutishuone/ajankohtaista/alko-toimii-jatkossakin-lahella-asiakasta) perjantaina iltapäivällä.
Arvioiden mukaan alkoholilain kokonaisuudistus vähentää oluen, siiderin ja long drink -juomien myyntiä Alkoissa jopa yli 70 prosenttia. Alkon mukaan tämä pienentää yhtiön liikevaihtoa useita prosentteja.
Viime helmikuussa [Alko varoitteli](https://yle.fi/uutiset/3-9435419) isoista irtisanomisista ja myymälöiden sulkemisista. Syksyllä yhtiö kuitenkin [alkoi nähdä tilanteen aiempaa valoisampana](https://yle.fi/uutiset/3-9839327).
Alko pitää hyvänä, että etämyynnin mahdollisen sallimisen vaikutuksia selvitetään. Yhtiö ilmaisi huolensa asiasta jo lain valiokuntakäsittelyn aikana.
Alkolla on yhteensä noin 350 myymälää. Niistä eteläisin sijaitsee Hangossa, pohjoisin Nuorgamissa. Lisäksi Alko myy tuotteita verkkokaupassa.
**Lue myös:**
[Täpärä äänestys ratkaisi nelosoluen tulon kauppoihin – Katso listasta, miten kukin kansanedustaja äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-9979144)
[Talvella Alko varoitti myymälöiden sulkemisista ja isoista irtisanomisista – nyt on tyystin toinen ääni kellossa](https://yle.fi/uutiset/3-9839327)
Romar ei päässyt lainkaan rinteeseen ennen kisan keskeytystä
Saksalainen Josef Ferstl voitti ensimmäisen maailmancupin kilpailunsa. Val Gardenan supersuurpujottelu keskeytettiin kovan sumun vuoksi.
Josef Ferstl voitti uransa ensimmäisen alppihiihdon maailmancup-kilpailunsa, kun saksalaislaskija hurjasteli Italian Val Gardenassa miesten supersuurpujottelukisan ykköseksi.
Ferstl kukisti sään takia tynkäkilpailuksi supistuneessa supersuurpujottelussa toiseksi sijoittuneen Itävallan Max Franzin 0,02 sekunnilla. Kolmanneksi sijoittui syöksylaskun itävaltalainen olympiavoittaja Matthias Mayer 0,10 sekuntia kärjestä.
Norjan Kjetil Jansrud oli kärjen vauhdissa, kunnes joutui hidastamaan ennen viimeistä väliaikapaikkaa. Hän putosi sijalle 35.
Kilpailu päätettiin kovan sumun takia vain 38 laskijan jälkeen. Suomen Andreas Romar kuului niihin laskijoihin, jotka eivät ehtineet lähteä matkaan.
Yksi henkilö menehtyi kerrostaloasuntopalossa Turussa
 Asunto kärsi lähinnä savuvahinkoja. 
Kerrostaloasunnossa syttynyt tulipalo vaati yhden kuolonuhrin Turun Laukkavuoren lähiössä perjantaina. Palomiehet löysivat menehtyneen yksiöstä, josta palo oli saanut alkunsa. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 15 jälkeen Västäräkinpolulla sijaitsevaan 7-kerroksiseen asuintaloon. Palo syttyi kolmannen kerroksen asunnossa. Palomiehet saivat liekit nopeasti sammutettua. 
Yksiö kärsi lähinnä savuvahinkoja. Osa talon asukkaista evakuoitiin, mutta he pääsivät takaisin koteihinsa noin tunnin kuluttua. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Uusi Yle.fi-sovellus on kerännyt jo yli 100 000 latausta
Suosittu sovellus saavutti virstanpylvään runsaassa kuukaudessa.
Yle toi viime kuussa uuden Yle.fi-etusivun tarjolle myös sovelluksena älypuhelimille. Nyt Yle.fi-sovellus on ladattu yhteensä jo yli 100 000 kertaa. [Voit ladata sovelluksen täältä.](https://sovellus.apps.yle.fi)
– Kyllähän tämä siltä näyttää, että tällaiselle applikaatiolle oli ja on tilausta, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan kehityksen päällikkö Mika Rahkonen. 
– Tämä sovellushan on tietysti vasta ihan taapero-iässä, ja tarkoitus on kehittää sitä vauhdikkaasti. Erityisen paljon odotamme sellaisilta vuorovaikutteisilta jutuilta, joissa yleisö pääsee osallistumaan. 
Mahdollisuus äänestää on jo saavuttanut suuren suosion. Katsojat saivat äänestää eilen, [ketkä onnistuivat parhaiten](https://yle.fi/uutiset/3-9978452) Ylen ensimmäisessä vaalikeskustelussa. Kaikkein suosituin äänestys on ollut [ Linnan juhlien pukuäänestys](https://yle.fi/uutiset/3-9965853), jossa annettiin yli 100 000 tykkäystä parhaille puvuille.
Yle.fi-sovellus tarjoilee näyttävästi Ylen parhaat verkkosisällöt. Sovelluksesta löytyy niin uutisia, urheilua kuin ajanvietettäkin.
[Lataa Yle.fi-sovellus Androidille ja iOS:lle](https://sovellus.apps.yle.fi/)
Sebastian Sorsa jättää pelikentät – "Aika siirtyä sivuun"
Jalkapallon kuusinkertainen Suomen mestari Sebastian Sorsa päättää uransa. 
Jalkapalloilija Sebastian Sorsa lopettaa pitkän pelaajauransa. Sorsan viimeiseksi liigaseuraksi jäi Kuopion Palloseura. Hänellä oli kuopiolaisten kanssa sopimus myös ensi kaudelle.
\- Minun on tullut aika siirtyä sivuun. Taustalla on monia syitä, mutta kaikkein selkein on se, etten enää usko voivani lunastaa paikkaani kentällä samalla tavalla kuin ennen, Sorsa kertoi KuPSin tiedotteessa.
Sorsa voitti urallaan peräti kuusi Suomen mestaruutta, jotka kaikki tulivat HJK:ssa. Miesten maajoukkueessa hän sai tililleen kuusi ottelua.
Viime kaudella Sorsa nähtiin kentällä 25 liigaottelussa. Kausi oli KuPSilta vahva, sillä joukkue sijoittui toiseksi.
Sorsa edusti viime kautta lukuun ottamatta liigassa aina HJK:ta. Lisäksi hän pelasi urallaan englantilaisen Leedsin ja skotlantilaisen Hamiltonin riveissä.
Pohjois-Irlanti pysäytti Britannian brexit-suunnitelmat – Rajariita uhkaa myös rauhanprosessia
Huoli Pohjois-Irlannin rauhanprosessin vaarantumisesta on saanut Britannian pehmentämään EU-erolinjaansa, kirjoittaa Ylen Lontoon-toimittaja Pasi Myöhänen.
**DERRY** Pienen puron yli harppaaminen on ainoa rajamuodollisuus David Crockettin Pohjois-Irlannissa ja Irlannin tasavallassa sijaitsevien peltojen välillä. Sukutila perustettiin jo ennen Irlannin jakamista.
EU-jäsenyyden jälkeen elämä helpottui, mutta brexitin takia unionin ulkoraja uhkaa halkaista tilan kahtia.
– Jos tässä olisi kova raja joutuisin tekemään tuntien kiertomatkan rajanylityspaikalle vaikkapa lannoittaakseni Irlannin-puoleiset pellot. En voisi kääntyä pihatieltäni vasemmalle, Crockett selittää.
Rajabyrokratia olisi alueelle raskas taloudellinen isku. Nyt kauppa käy vaivattomasti rajan yli. Lainvalvonnan, sairaanhoidon ja koulutuksen alalla on laajaa yhteistyötä.
Crockett on unionisti eli hän kannattaa Pohjois-Irlannin pysymistä Britannian osana. Tärkeimmästä unionistipuolueesta DUP:sta poiketen hän oli kuitenkin EU-eroa vastaan.
– En voinut uskoa brexit-päätöstä todeksi. EU-erosta tulee taloudellinen katastrofi. 
Raja on tulenarka aihe
Pohjois-Irlannissa brexitin luomat uhkakuvat eivät rajoitu talouteen. Tästä saa muistutuksen kun siirtyy Irlannin tasavallasta Pohjois-Irlannin puolelle.
Valtatien varressa Pohjois-Irlantiin tervetulleeksi toivottavasta kyltistä sana “pohjoinen” on sutattu pois. Asialla ovat olleet yhdistynyttä Irlantia ajavat tasavaltalaiset. 
Heille mikä tahansa rajamuodollisuus on punainen vaate. EU:n sisämarkkinoiden ulkorajalle tarvittaisiin vähintään elektronista valvontaa, mutta kamerat saatettaisiin tuhota yhdessä yössä.
Derryn kaupungissa Julieann Campbell pelkää, että EU-ero vaarantaa rauhanprosessin.  
– Joudumme eristetyksi. Tämä aiheuttaa ongelmia pohjoisen ja etelän välillä. Emme voi hyväksyä minkäänlaista rajaa.  
Irlannin yhdistyminen nousi tapetille
Setänsä brittijoukkojen tulituksessa menettänyt Campbell ei pelkää väkivaltaisten aikojen paluuta. Hän uskoo kuitenkin, että Irlannin yhdistymisen suosio on kasvanut EU-jäsenyyden jatkumisen puolesta äänestäneessä Pohjois-Irlannissa. 
– Aiemmin en olisi uskonut sen tapahtuvan elinaikanani, mutta nyt se on täysin mahdollista. Ihmiset ovat vihaisia, koska joutuvat eroamaan EU:sta vastoin tahtoaan.
Pohjois-Irlannilla on pitkäperjantain rauhansopimuksen perusteella oikeus yhdistyä Irlantiin, jos kansan enemmistö niin päättää. Tämä antaisi Shane McCaulin kaltaisille derryläisille mahdollisuuden pysyä EU-kansalaisena.
– Minulla ei ole valtavaa halua olla osa yhdistynyttä Irlantia. Mutta minun täytyy kysyä itseltäni, haluanko olla osa maata, jonka hallitus ei välitä rauhanprosessista tai tahdostamme pysyä EU:ssa. 
Britannia on pyrkinyt purkamaan tilanteen lupaamalla Pohjois-Irlannin sääntelyn pysyvän yhdenmukaisena Irlannin kanssa EU-eron jälkeenkin. Näin vältetään kova raja, mutta käytännössä järjestely näyttää erehdyttävästi sisämarkkinoiden jäsenyydeltä, josta brittihallitus on luvannut erota. 
Jos Britannia määräisi rajamuodollisuudet Pohjois-Irlannin ja muun Britannian välille, unionistit suuttuisivat. 
Shane McCaul ihmettelee EU-eron epämääräisyyttä.
– Brexitiä halunneet poliitikot eivät tehneet minkäänlaisia suunnitelmia, on täysi mysteeri kuinka, ero lopulta toteutetaan, McCaul puuskahtaa.
F1-autojen vauhti kiihtyy entisestään – ensi kaudelle luvataan taas huimaa parannusta kierrosaikoihin
F1-autojen vauhdin povataan kasvavan vielä kahdella sekunnilla ensi kaudella.
[Motorsport.com kertoo](https://www.motorsport.com/f1/news/cars-set-for-two-second-speed-leap-in-2018-985697/), että F1-autojen vauhti kiihtyy ensi kaudella entisestään. Päättyneelle kaudelle tehtyjen sääntömuutosten myötä kierrosajat paranivat jo roimasti. Huippuhetki nähtiin Malesian kisaviikonloppuna, jolloin Lewis Hamiltonin paalupaikka-aika oli vuoden 2015 paaluaikaa peräti yhdeksän sekuntia nopeampi.
F1-sarjan rengasvalmistajan Pirellin mukaan tallit eivät ole vielä kuitenkaan saaneet kaikkea irti uusista säännöistä.
–	Ensi vuoden alussa F1-autojen pitäisi olla nopeampia yhdellä sekunnilla kierrosta kohtaan. Vuoden aikana kierrosajat nopeutuvat normaalisti myös 1 – 1,5 sekunnilla, joten kokonaisuudessaan ensi vuoden alussa F1-autot ovat kaksi sekuntia nopeampia, Pirellin F1-kisamanageri Mario Isola totesi.
–	Jos edetään pehmeämmillä renkailla, niin autot voisivat olla vielä nopeampia. Mutta meidän täytyy muistaa, että Halo-suojakaari tuo lisäpainoa. Se vie kierrosajasta noin kolmesta neljää sekunnin sadasosaa.
Vaatejätti H&M vaikeuksissa: Myynti laski, kurssi syöksyssä, myymälöitä kiinni
Yhtiöstä ei vielä kerrottu, missä myymälöitä suljetaan ja kuinka pian. Vielä aiemmin tänä vuonna H&M aikoi taistella verkkokaupan kilpailua vastaan avaamalla uusia myymälöitä. 
Ruotsalainen vaatejätti Hennes & Mauritz kertoi perjantaina, että sen marraskuuhun päättyneen vuosineljänneksen myynti tulee jäämään ennusteista. Yhtiön myynti laski pahemmin kuin ainakin vuosikymmeneen, [Bloomberg kertoi](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-12-15/h-m-sales-miss-estimates-as-stores-attract-fewer-customers).
Yhtiön osakekurssi syöksyi Tukholman pörssissä aamupäivällä jopa 15 prosenttia ja painui alhaisimmalle tasolle sitten vuoden 2009. Iltapäivällä lasku oli tasaantunut 13 prosentin tuntumaan.
Sijoittajien pettymyksen taustalla saattaa olla pahimman kilpailijan Inditexin menestys: se raportoi samaan aikaan myyntinsä kasvaneen. Espanjalainen vaatejätti Inditex on muun muassa Zara-ketjun taustalla. Analyytikot ovat olleet myös epäileviä, pärjääkö H&M kilpailussa vain verkossa toimivien, suurten vaatekauppojen kanssa.
Inditexin toimitusjohtaja Pablo Isla sanoi aiemmin tällä viikolla, että yksi yrityksen menestystekijä on ollut mahdollisuus nopeasti ja viime hetkillä päättää, mitä vaatteita se lähettää myytäväksi millekin markkina-alueelle.
H&M:n logistiikka toimii Bloombergin mukaan hitaammin ja on riippuvaisempi vaatteiden kuljetuksista laivoilla Aasiasta. Näin H&M:llä voi mennä viikkoja tai kuukausia saada tietyt vaatemallit tiettyihin myymälöihin.
Vähemmän uusia myymälöitä, entisiä kiinni
Bloombergin keräämien tietojen mukaan H&M:n myynti on laskenut viimeisten kymmenen vuoden aikana vain kolmella vuosineljänneksellä.
H&M:n toimitusjohtaja Karl-Johan Perssonin mukaan yhtiö yrittää vastata muuttuvaan asiakaskäyttäytymiseen kiihdyttämällä muutosohjelmaansa entisestään.
Muutosohjelmaan kuuluu entistä tiiviimpi yhteistyö verkkokaupan ja myymälöiden välillä ja myymälöiden tuotevalikoiman tarkastelu. Yhtiö aikoo lisäksi sulkea myymälöitä suunniteltua enemmän ja avata uusia entistä vähemmän.
Yhtiöstä ei yksilöity, missä myymälöitä suljetaan ja kuinka pian. Vielä aiemmin tänä vuonna yhtiö kertoi, että se aikoo avata lisää myymälöitä, ja näin yrittää paikata verkkokauppojen tuoman rajun kilpailun aiheuttamaa myynnin laskua.
Myös COS, Monki ja Weekday -myymäläbrändit omistavalla vaatejätillä oli 4 553 myymälää eri puolilla maailmaa elokuun lopussa.
**Lue myös**
[Tanskan TV2: H&M ja muut vaateyhtiöt polttavat tonneittain uusia vaatteita – "Tekopyhyyttä", sivaltaa tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-9884247) (15.10.2017)
[Kotimaisen vaatebisneksen valopilkut harvassa](https://yle.fi/uutiset/3-9791269) (22.8.2017)
[Espanjalainen vaatejätti Zara kasvaa pysähtymättä: 13-vuotiaana koulun lopettanut perustaja on nyt Euroopan rikkain mies ](https://yle.fi/uutiset/3-9741605) (30.7.2017)
"Maailma istuu tuhansien miljardien päällä" – Yksityinen raha halutaan valjastaa ilmastonmuutoksen torjuntaan uudella tavalla
Myös Suomi alkaa rahoittaa esimerkiksi puhtaan energian hankkeita kehitysmaissa niin kutsutulla sekarahoituksella.
Mittakaava on niin suuri, ettei arkijärki tahdo summia hahmottaa. Jos ilmastonmuutoksen kiihtymistä halutaan hillitä, tarvitaan _tuhansia_ miljardeja dollareita köyhien ja kehittyvien maiden ilmastotoimiin. 
Helsingissä tällä viikolla vieraillut Kansainvälisen rahoituslaitoksen IFC:n varapääjohtaja Nena Stoiljkovic sanoo, että valtioiden budjeteista ei moisia summia irtoa. Kehitysrahoitukseen erikoistunut IFC on osa Maailmanpankkiryhmää.
Stoiljkovicin mukaan kyse ei ole kuitenkaan siitä, etteikö maailmassa olisi tarpeeksi rahaa ratkomaan ihmiskunnan kenties vaikeinta haastetta.  

– Tuhansien miljardien pitää tulla yksityisiltä sijoittajilta, pankeilta ja institutionaalisilta sijoittajilta. Käytännössä maailma istuu tuhansien miljardien päällä, mutta rahoitettavia ilmastoprojekteja ei ole tarpeeksi, Stoiljkovic sanoo Ylen haastattelussa.
Investoinnit liikkeelle sekarahoituksella
Esimerkiksi Afrikassa aurinkovoimalla olisi valtava potentiaali maanosan sähköistämisessä ja päästöjen kasvun hillitsemisessä, mutta hankkeita toteutuu tarpeeseen nähden aivan liian vähän.
Syynä ovat Stoiljkovicin mukaan yleensä joko uuden teknologian sisältämät riskit tai hauraisiin maihin investoimisen poliittiset ja taloudelliset riskit.   

Hankkeita toteuttavien yritysten riskejä voidaan kuitenkin pienentää köyhissä maissa niin kutsutulla sekarahoituksella, jossa yhdistellään julkista ja yksityistä pääomaa, Stoiljkovic sanoo. 
Riskiä pienentää käytännössä se, että sekarahoituksessa lainan tai sijoituksen ehdot ovat lempeämmät kuin markkinaehtoisessa pääomassa. Esimerkiksi lainan korko voi olla tavallista matalampi ja maksuaikataulu joustavampi. 
Sekarahoituksen ideana on myös synnyttää puhtaan teknologian markkinoita ja työpaikkoja köyhimpiin maihin niin, että tuen tarve vähenisi jatkossa. 
Yritysten kannalta ilmastonmuutoksen torjunta lukeutuu maailman suurimpiin bisnesmahdollisuuksiin. IFC on [arvioinut](http://www.ifc.org/wps/wcm/connect/51183b2d-c82e-443e-bb9b-68d9572dd48d/3503-IFC-Climate_Investment_Opportunity-Report-Dec-FINAL.pdf?MOD=AJPERES), että pelkästään 21 suurimman kehittyvän talouden suunnittelemat ilmastoinvestoinnit tarjoavat 23 000 miljardin investointimahdollisuudet vuosien 2016–2030 välillä. 
Suomi sijoittaa uuteen ilmastorahastoon
Stoiljkovicin näkemykset sekarahoituksesta ovat ajankohtaisia paitsi ilmastomuutoksen torjunnan, myös suomalaisten veronmaksajien kannalta.  

Suomen valtion kehitysmaille antama ilmastorahoitus on siirtymässä lahjamuotoisesta kehitysavusta yhä vahvemmin lainoihin ja sijoituksiin perustuvaan rahoitukseen.
Tätä varten Suomi on perustanut hiljattain IFC:n alaisuuteen uuden ilmastorahaston. Valtiovalta on päättänyt [sijoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9973739) rahastoon yhteensä 114 miljoonaa euroa.   

Ilmastorahasto ei siis anna lahjarahaa, vaan myöntää lainaa, takuita tai tekee suoria osakesijoituksia sopiviin yrityksiin. 
Tavoitteena on vivuttaa Suomen antamaa pottia IFC:n omalla pääomalla ja yksityisiltä sijoittajilta kerättävällä rahalla.  

– Jokaista Suomen investoimaa euroa kohden IFC investoi vähintään neljä euroa. Sen päälle keräämme rahaa yksityisiltä sijoittajilta. Parhaimmillaan yksi euro voi poikia kymmenen euron edestä investointeja, Stoiljkovic sanoo.
Ulkoministeriön mukaan rahat sijoitetaan seuraavan viiden vuoden aikana. Ohjelman kesto on 25 vuotta. Tänä aikana sijoitettu pääoma ja sijoitustuotot on määrä maksaa Suomelle takaisin.
IFC tekee investointipäätökset ulkoministeriön kanssa linjattujen ehtojen mukaisesti ja raportoi ministeriölle vuosittain ohjelman kehitysvaikutuksista.
IFC on tehnyt vastaavanlaista yhteistyötä esimerkiksi Kanadan kanssa. Tätä kautta on saatu liikkeelle ilmastorahoitusta noin 300 miljoonaa dollarin edestä viidessä vuodessa.
Päästötöntä sähköntuotantoa Afrikkaan
Rahaa aiotaan ohjata seuraavan viiden vuoden aikana erityisesti päästöttömän sähköntuotannon hankkeisiin Afrikassa, kertoo ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.). 
– Afrikassa sähköntarve vähintään kolminkertaistuu seuraavan kymmenen vuoden aikana. Tehdäänkö se polttoöljyllä vai auringolla ja tuulella, se on tärkeämpää kuin meidän omat päästömme, Mykkänen perustelee. 
Mykkäsen mukaan ilmastorahasto tuo myös suomalaisyrityksille mahdollisuuksia laajentaa toimintaansa köyhimmissä maissa. Investointimuotoisesta kehitysavusta on jo kokemusta Finnfundin kautta. 
– Esimerkiksi kuukausi sitten viimeistelimme Nigeriassa Afrikan suurimman aurinkovoimapuiston sopimuksen, jossa suomalainen Wärtsilä on päätoimittaja. Tämäntyyppisiin hauraisiin maihin on tarkoitus nyt panostaa.
Ulkoministeriö on arvioinut [muistiossaan](http://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8055e744), että ilmastorahaston avulla voidaan parhaimmillaan saavuttaa yhteensä noin 450 000 hiilidioksiditonnin vuotuiset päästövähennykset. 
Kepa: Sijoitusmuotoinen ilmastoraha ei auta köyhimpiä
Kaikki eivät ole kuitenkaan innoissaan ilmastorahoituksen uusista tuulista. Kehitysyhteistyön kattojärjestö [Kepa](https://www.kepa.fi/uutiset-media/tiedotteet/ajankohtaiskatsaus-suomen-ilmastorahoituksesta-evaat-loytyvat-tahtoa) arvosteli aiemmin syksyllä Suomen ilmastorahoituksen tasoa ja kohdentamista sijoituksiin. 
Kepan mukaan investointimuotoiset tuet johtavat siihen, että raha kanavoituu pitkälti ilmastonmuutoksen hillintään, eli esimerkiksi päästövähennyksiin, ilmastonmuutokseen sopeutumisen kustannuksella. 
Sopeutumisella viitataan esimerkiksi siihen, miten ruuantuotanto tai puhtaan juomaveden saanti turvataan keskilämpötilan noustessa.
– Kaikkein köyhimmät maat kuitenkin kaipaavat tukea etenkin ilmastonmuutoksen vaikutuksiin sopeutumiseen, järjestö kirjoitti tiedotteessaan lokakuussa.  

Ilmastorahoituksesta vastaava kehitysministeri Mykkänen sanoo, etteivät lahjaraha ja sijoitusmuotoinen raha kilpaile keskenään.   

– Vaikka emme antaisi yhtään sijoitusmuotoista ilmastorahaa, se ei toisi lisää euroja valtiontalouden menokehykseen. Molempia (rahoitustapoja) ehdottomasti tarvitaan. Olen kuitenkin sitä mieltä, että meidän on keskeisempää panostaa ilmastonmuutoksen ehkäisyyn eli päästöttömään energiaan, kuin että laittaisimme kaikki panoksen sopeutumiseen. 
Hallitus on leikannut tuntuvasti kehitysapurahoja ja ohjannut päästöoikeuksien huutokauppatuloja kehitysmaiden sijasta raskaan teollisuuden päästökauppatukeen.   

Kepa huomauttaa, että vielä vuosina 2014–2015 Suomi rahoitti ilmastotoimia noin 115 miljoonalla eurolla vuodessa. Vuonna 2016 summa putosi 43 miljoonaan euroon. 
Mykkäsen mukaan nyt tehtävä 114 miljoonan euron satsaus parantaa tilannetta selvästi.
– Meidän ilmastorahoituksemme on nousemassa lähivuosina vuosien 2014–2015 tasolle. Meillä ei ole ilmastorahoituksessa tasopudotusta, monella muulla alueella (kehitysrahoituksessa) on paljon haasteellisempi tilanne, Mykkänen sanoo.
Sissijohtaja tuomittiin miljoonakorvauksiin – pakotti Kongossa siepatut lapset sotilaiksi
Uhreiksi tunnistettiin 425 lasta, mutta todellisuudessa heitä oli jopa tuhansia.
Kansainvälinen rikostuomioistuin Haagissa (ICC) on määrännyt historiansa suurimmat vahingonkorvaukset lapsisotilaille. 
[Tuomion mukaan](https://www.icc-cpi.int/Pages/item.aspx?name=pr1351) Kongossa siepatuille lapsille pitäisi maksaa kaikkiaan kymmenen miljoonaa dollaria eli noin 8,5 miljoonaa euroa. 
Lapset siepattiin sissijärjestö UPC:n riveihin, jossa monet heistä pakotettiin joko taistelijoiksi, henkivartijoiksi tai seksiorjiksi.
ICC:n tuomion mukaan maksajaksi joutuu lapsisotilaita värvännyt sotapäällikkö Thomas Lubanga. Tuomioistuin joutui kuitenkin toteamaan, että korvauksia tuskin maksetaan, sillä vangittuna oleva Lubanga on todettu varattomaksi.  

Niinpä korvauksia tullaan maksamaan osittain ICC:n omasta rahastosta, joka puolestaan pyytää Kongon demokraattista tasavaltaa osallistumaan korvaussumman kartuttamiseen. 
[Lubanga tuomittiin vuonna 2012](https://yle.fi/uutiset/3-6211968) vankeuteen 14 vuodeksi sotarikoksista, joihin hän syyllistyi maan mineraalirikkaan koillisosan taisteluissa vuosina 2002–2003, mutta uhrien vahingonkorvauksista päätettiin vasta nyt. 
Avustusjärjestöt ovat arvioineet, että sisällissota ja sen seuraukset johtivat Kongossa vuosina 1998–2007 noin 5,4 miljoonan ihmisen kuolemaan, mikä on enemmän kuin missään muussa sodassa toisen maailmansodan jälkeen.
Rahoilla psykologista tukea ja ammattikoulutusta
Vahingonkorvauksilla on tarkoitus rahoittaa psykologista tukea ja ammatillista koulutusta aluksi niille 425 uhrille, jotka pystyttiin nimeämään oikeudenkäynnin yhteydessä. Henkeä kohti laskettu korvaussumma on vajaat 7000 euroa.
Konfliktin aikana he kaikki olivat alle 15-vuotiaita.
Todellisuudessa sotapäälliköt sieppasivat paljon suuremman määrän lapsia. ICC:n lausunnon mukaan Lubangan sotarikosten uhriksi joutui satoja tai jopa tuhansia muitakin lapsia. 
Suurin osa korvaussummasta onkin varattu myönnettäväksi niille uhreille, jotka selvitetään myöhemmin.
Lubanga kärsii vankeustuomiotaan kongolaisessa vankilassa.
Maaliskuussa ICC tuomitsi toisen kongolaisen sotapäällikön Germain Katangan maksamaan uhreilleen miljoona dollaria. 
Lohen virustauti huolettaa kalakasvattamoilla – Eviran rajoitukset näkyvät jo arjessa
Evira on rajoittanut IHN-virukselle alttiiden sekä sitä levittävien kalalajien siirtoa ja istutusta. Viruksen leviämisen laajuutta pyritään selvittämään.
Kotimaisesta kirjolohesta löydetyn IHN-viruksen vaikutukset iskevät kalan tuotantoon ja vientiin.
[Ensimmäistä kertaa lohikalojen virustauti havaittiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9960188)Pohjois-Pohjanmaalla Iissä sijaitsevassa merialueen kalanviljelylaitoksessa. Sittemmin virustautia on todettu myös toisella laitoksella Iin kunnassa.
[Kolmas tapaus löydettiin Kymijoen vesistöalueelta](https:/yle.fi/uutiset/3-9972246) Tervon kunnasta, jossa sijaitsee yksi Suomen suurimpia kalanviljelylaitoksia.
Evira on perustanut viruksen havaintoalueiden ympärille rajoitusalueen, jossa vyöhykkeellä toimivat kalalaitokset on määrätty elävien, taudille alttiiden tai taudin levittäjälajeiksi katsottavien kalalajien siirtokieltoon. Evira on myös kieltänyt istuttamasta alueelle lajeja, jotka ovat alttiita IHN-virukselle.
Rajoitusvyöhyke kattaa koko Kymijoen vesistöalueen, joka sijoittuu pääasiassa Kymenlaakson, Päijät-Hämeen ja Keski-Suomen maakuntiin. Kyseessä on yksi Suomen suurimmista vesistöistä.
Eviran rajoitukset ovat toistaiseksi voimassaolevia. 
Joillakin laitoksilla kaloja pitäisi nyt siirtää ja siellä tilanne on akuutti.
Viitasaarella toimivan Muuttolan Lohen yrittäjä Tuomo Toikkasen mukaan oli shokki kuulla, että virus on levinnyt omalle alueelle. Yrittäjä kertoo, että rajoitukset näkyvät jo kalakasvattamojen arjessa.
– Joillakin laitoksilla kaloja pitäisi nyt siirtää ja siellä tilanne on akuutti. Meidän kohdalla asian olisi selvittävä ennen helmikuuta, yrittäjä tuumaa.
Myös Eviran tutkimusyksikön johtaja Tuija Gadd myöntää rajoitusten vaikuttavan laitosten elinkeinoon. Sen lisäksi viruksella voi olla vaikutuksia myös vientiin.
– Joidenkin maiden ehdoissa saattaa olla, ettei tuote voi tulla alueelta tai maasta, jossa virusta on todettu. Esimerkiksi Saksassa IHN-tauti on aiheuttanut rajoituksia vientiin.
Kalakasvattamoyrittäjä Tuomo Toikkanen toppuuttelee silti, ettei paniikkiin ole syytä.
– Pitää laittaa jäitä hattuun ja katsoa rauhassa, mitä tapahtuu. Monenlaisesta on selvitty tähänkin asti.
Luonnonvarakeskuksen viestintäpäällikkö Johanna Torkkel sanoo, että kalakasvattamot voivat saada menetettyjä korvauksia valtiolta, koska tauti aiheuttaa kohonnutta kuolleisuutta ja sitä kautta mahdollisen tuotannon keskeytyksen valtion toimesta.
– Käytännössä eläinlääkintähuoltolain nojalla on periaatteessa mahdollista määrätä viljelylaitoksilla valtion varoin kaloja hävitettäväksi, jos se katsotaan parhaaksi torjuntakeinoksi. Tällöin valtio maksaa korvaukset kalojen arvosta eläinlääkintöhuoltomäärärahoista, Torkkel selittää.
Eviran rajoitusten kesto on epäselvä
Hämeen kalatalouskeskuksen toiminnanjohtajan Tomi Rannan mukaan rajoitusten vaikutus kalatalouteen ja vesistöihin riippuu siitä kuinka kauan ne kestävät.
– Pahin skenaario on, että jos rajoitukset jäävät tällaisina voimaan, niin ensi vuosi on istutusten osalta tiettyjen lajien puolesta käytännössä pysähdyksissä, Ranta sanoo.
Hämeessä kannetaan huolta eritoten kuhasta, joka on yksi virusta levittävistä kalalajeista. Hämeessä kuha on merkittävä istutuslaji ja sitä käytetään järvien hoitotyössä petokalana.
– Yksi vuosi ei vaikuta kalakantoihin rajusti. Kirjolohen istutus ja siirtokielto vaikuttaa Hämeessä lähinnä kalastusmatkailuun. Jos tilanne pitkittyy, niin vaikutukset alkavat näkyä pahemminkin, Ranta selittää.
Myös Ranta muistuttaa, että ahtaimmalla ovat kalakasvattamot, joista poikasia ei saada toimitettua.
– Kuhan suurimmat kasvattamot sijaitsevat Keski-Suomessa, jotka toimittavat poikasia tällekin alueelle. Kasvattamoille rajoitukset ovat aikamoinen kuolinisku. 
Siirtokielto voi kestää pitkäänkin.
Vuonna 2000 Ahvenanmaalla ja Pyhtäällä havaittiin VHS-virus, jonka lähisukulaisiin nyt havaittu IHN-tauti kuuluu. Silloin kalanpoikasten siirtokielto laitoksilta kesti Ahvenanmaalla jopa vuosia.
– Kalojen siirtokielto voi kestää pitkäänkin. Kokonaisuutta kuitenkin punnitaan, eli voiko vyöhykkeitä jatkossa pienentää, tutkimusyksikön johtaja Tuija Gadd Evirasta selittää.
Evira pyrkii paraikaa selvittämään liikehdintää viljelylaitoksilla, joista lohikalojen virustautia on löydetty, ja kuinka laajalle IHN-virus on levinnyt. Viruksen alkuperää ei välttämättä saada koskaan selville.
– Keski-Euroopassa suurimpana syynä IHN-viruksen leviämiseen on kuitenkin pidetty ihmisten liikkumista viljelylaitoksissa.
Ensimmäisen kerran IHN-virus havaittiin 1960-luvulla Yhdysvalloissa Atlantin rannikolla. 1970-luvulla tauti levisi Eurooppaan. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun IHN-virusta on havaittu Suomessa tai ylipäätään Pohjoismaissa.
Ihmiselle virus on vaaraton ja kala yhä syömäkelpoista
IHN-virus aiheuttaa lohille verenvuotoja sisäelimissä, silmien pullistelua sekä ihon tummumista, ja lisäksi kalat voivat uida epänormaalisti.
Lohikalojen virustauti vaikuttaa eniten pieniin kaloihin. Aikuiset lohet voivat kantaa tautia jopa ilman oireita. Myös jotkut kalalajit, kuten kuha, hauki ja ankerias voivat kantaa tautia vesistöstä toiseen oirehtimatta.
Ihmisiin IHN-tauti ei tartu ja kalaa voi Suomessa syödä normaalisti. Eviran mukaan myöskään muille tasalämpöisille eläimille, kuten koirille ja kissoille IHN-tauti tai siihen sairastuneen kalan syöminen eivät aiheuta terveysvaaraa.
– Mikäli virus todetaan terveen näköisestä kalasta, on kala syömäkelpoista, muistuttaa tutkimusyksikön johtaja Tuija Gadd Evirasta.
Rajoitusvyöhykkeillä voi myös yhä kalastaa normaalisti. Gaddin mukaan on myös mahdollista, että virusta löytyisi luonnonkaloista, mutta niitä ei juurikaan tutkita.
Perjantai 15.12.2017 (tv)
Ruokakauppaan tulee vahvempaa alkoholia. Presidenttiehdokkaat tv-keskustelussa. Suksitehtailla menee heikosti. Rovaniemelle tulee paljon turisteja. Viikonloppuna sää kylmenee.
Ruokakauppaan tulee vahvempaa alkoholia. Presidenttiehdokkaat tv-keskustelussa. Suksitehtailla menee heikosti. Rovaniemelle tulee paljon turisteja. Viikonloppuna sää kylmenee.
Alkoholilaki viimeinen pisara: Mikael Jungner erosi SDP:stä– "Tämä ei ole enää se puolue, josta aikoinaan innostuin"
Jungner kertoo Facebookissa ymmärtäneensä alkoholilain käsittelyn myötä, kuinka erilleen hän on vuosien mittaan kasvanut SDP:stä.
Entinen kansanedustaja, nykyinen viestintätoimisto Kreabin toimitusjohtaja Mikael Jungner kertoo eronneensa SDP:stä. Jungner kertoo asiasta Facebook-päivityksessään.
Eron syynä Jungner sanoo olevan alkoholilain käsittely. [Eduskunta päätti tänään nostaa kaupoissa myytävän alkoholin prosenttirajan](https://yle.fi/uutiset/3-9977427) 5,5:een. Oppositiopuolue [SDP vastusti lähes yksimielisesti prosenttirajan nostamista](https://yle.fi/uutiset/3-9979144).
– Erosin juuri SDPstä. Tämän alkoholilakikäsittelyn tiimoilta viimein ymmärsin, kuinka erillemme olimme vuosien mittaan kasvaneet, Jungner kirjoittaa Facebookissa.
Hänen mukaansa SDP ei ole enää se puolue, josta hän aikoinaan innostui.
– Kauppojen aukiolo, työperäinen maahanmuutto, paperittomien oikeudet, tieliikennekaari, kasvuyrittäjyys... Tämä ei ole enää se puolue, josta aikoinaan innostuin. Hienot yhteiset menneet vuodet eivät ole yksin syy jatkaa yhdessä silloin, kun mikään muu ei enää toimi, Junger jatkaa.
Jungner toimi SDP:n kansanedustajana vuosina 2011–2015. Hän oli SDP:n puoluesihteeri vuosina 2010–2012. Sitä ennen hän toimi Yleisradion toimitusjohtajana.
Mikael Jungner perustelee eroaan illan Pressiklubissa TV1:ssä klo 20. Voit katsoa [ohjelman Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3250015).
**Lue myös:**
 [Pekka Puska arvostelee kovin sanoin oman puolueensa toimintaa alkoholiäänestyksessä: "Vastoin keskustalaista ideologiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9979819) 
[Nelosolut tulossa ruokakauppoihin: Eduskunta äänesti prosenttirajan nostosta 5,5 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9977427)
[Täpärä äänestys ratkaisi nelosoluen tulon kauppoihin – Katso listasta, miten kukin kansanedustaja äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-9979144)
[Missä EU-maassa juodaan eniten olutta, missä viiniä? Testaa tietosi](https://yle.fi/uutiset/3-9979614) 
[Kauppa kiittelee olutäänestystä – "Pienet ruokakaupat hyötyvät ja ne, joilla ei ole Alkoa kyljessään"    ](https://yle.fi/uutiset/3-9979948) 
[Rinne ruttaa alkoholilain – Saarikko lupaa Alkon monopolin säilyvän](https://yle.fi/uutiset/3-9979467) 
Pikkukuntaan nousee erikoinen kerrostalo – päättäjät muuttavat samaan taloon asukkaiden kanssa
Koko Pyhtään kunnanvirasto aikoo muuttaa kerrostaloon.
Pyhtään Siltakylään aiotaan rakentaa uudenlainen monitoimikerrostalo. Kuusikerroksisen talon neljä ylintä kerrosta varataan asunnoille ja kahteen alimpaan kerrokseen tulee tiloja yrityksille kuten ravintolalle ja kampaamolle. 
Erikoista on, että asukkaiden ja yritysten väliin talon toiseen kerrokseen muuttaa koko Pyhtään kunnanvirasto. Rakennuttajan mukaan tällainen yhdistelmä on Suomessa hyvin harvinainen.
– Asuntoja olemme tehneet paljon rivitaloista kerrostaloihin. Autotalojakin olemme tehneet sekä erilaisia liiketiloja, mutta tämä on kyllä lajissaan ensimmäinen, kertoo FH Invest Oy:n hallituksen puheenjohtaja Antti Viskari. 
Kunta on uusien tilojen tarpeessa, koska nykyinen kunnanvirasto on tullut tiensä päähän.
– Vanha rakennus on sinänsä viihtyisä ja sympaattinen, mutta vikaakin siitä löytyy. Auttamatta edessä olisi iso peruskorjaus. Kun punnittiin eri vaihtoehtoja, niin järkevimmäksi ratkaisuksi nousi muuttaminen uusiin tiloihin, kunnanjohtaja Olli Nuuttila kertoo.
Pörrille ei ole kerrottu
Motellinrantaan rakennettava talo on osa Siltakylän alueen kehittämistä koko Pyhtään keskustaksi.
– Raha on toki yhtenä syynä, ettei vanhaan kannata enää sijoittaa, mutta kyllä sijainnillakin on merkitys. Palvelut ovat jatkossa lähellä, sanoo Pyhtään tekninen johtaja Janne Kaulio.
Kunnan työntekijöiden kesken on keskusteltu tulevasta ja pohdittu, millaista toimistoympäristöä kukakin kaipaa. Vain yhdelle työntekijälle edessä olevasta muutosta ei ole kerrottu. Pyhtään kunnantalolla jo vuosia viettänyt virastokissa Pörri ylennettiin taannoin yhdeksi kunnan työntekijöistä, ja se sai hiljattain oman henkilökortin.
– Emme ole vielä kertoneet Pörrille edessä olevasta muutosta. Se saattaa tulla vähän järkytyksenä, mutta eiköhän siitäkin yli päästä, arvelee kunnanjohtaja Olli Nuuttila.
Vuokralaisia ja senioreja 
Pyhtäällä selvitettiin vuonna 2016 kuntalaisten halukkuutta asua kerrostalossa. Vajaasta sadasta vastauksesta paljastui tasainen kannatus omistusasunnon, senioritalon ja vuokra-asumisen kesken. Pyhtäänlinna nimeä kantava talo mahdollistaa kaikkia nämä asumismuodot.
– Vanhemmalle väelle esteettömiä asuntoja palveluiden ollessa lähellä. Ja jos yksityissijoittajia lähtee mukaan, mahdollistuu omistusasuminen lisäksi myös vuokra-asuminen, kertoo Pyhtään tekninen johtaja Janne Kaulio.
Kun suoraan kunnanviraston yläpuolella asuu neljä kerroksellista kunnan asukkaita, palaute kunnan palveluista voi lisääntyä. Kunnanjohtaja Olli Nuuttila ei tästä hätkähdä.
– On ihan toivottavaa, että yläkerrasta alakertaan tulee suoraa palautetta. Neljä kerrosta edustaa kuitenkin varsin pientä otantaa kunnan asukkaista.
Ei lainkaan kynnyksiä
Talon rakentamisessa satsataan nykyaikaisiin menetelmiin. Talossa liikkuminen on helppoa, sillä kynnyksiä ei ole käytännössä lainkaan ja ovet avautuvat sähköisesti. 
– Merkittävää on se, ettei rappusia tarvitse juurikaan kävellä. Asuntoihin ja saunaan pääsee jopa pyörätuolilla, kertoo Antti Viskari.
Yrittäjiltä on kantautunut viesti, ettei Pyhtäällä ole nykyisellään riittävästi toimitiloja.
– Yhtenä kasvun esteenä yrittäjien mukaan on toimitilojen niukkuus. Uusi talo tulee osaltaan helpottamaan tätä huolta ja tarjoamaan lisää tiloja yritysten käyttöön, sanoo kunnanjohtaja Olli Nuuttila.
Talon suunnittelu on jo täydessä vauhdissa. Rakentaminen on tarkoitus aloittaa vuoden 2018 syksyllä, ja valmista pitäisi olla syksyllä 2019.
Toimittajalta: Miten Yle kehtaa kertoa naisen eurosta urheilussa? Viisi harhakuvitelmaa ja yksi kysymys, joka ratkaisee tasa-arvokeskustelun
Juttusarja urheilevien naisten arjesta ja taloudesta herätti kiihkeää keskustelua. Nyt Yle Urheilun toimituspäällikkö Joose Palonen kertoo, millainen salainen agenda juttujen takaa löytyy.
Sunnuntaina [aloitimme ](https://yle.fi/urheilu/3-9967439)Yle Urheilun verkkosivuilla ja uutislähetyksissä juttusarjan huippu-urheilusta, naisista ja rahasta. Tarkoituksena oli katsoa urheilua hieman tavallisesta poikkeavasta näkökulmasta ja herättää keskustelua naisten asemasta huippu-urheilussa.
Tavoite täyttyi: kiivasta keskustelua on käyty sosiaalisessa mediassa, lehtien palstoilla ja urheilupäättäjien kabineteissa. Kiitos jokaiselle somessa kantaa ottaneelle kansalaiselle ja sanomalehden kolumnistille, autoitte nostamaan puheenaiheen jopa suuremmaksi kuin odotimme.
Keskiviikon Kalevassa epäiltiin, että Ylen uutisoinnin taustalla on “jonkinlainen agenda”. Entinen koripalloilija Ville Mäkäläinen puolestaan ihmetteli Twitterissä: “Olisi kiva tietää, mikä on Ylen motiivi tähän juttuun. En keksi vaikka kuinka väännän.”
Muitakin vastaavia kummasteluja on näkynyt, joten kerrotaan nyt taustat. Agendassa ei ole mitään salaista eikä motiivissa mystiikkaa.
Kaikki alkoi aurinkoisena ja lämpimänä kesäkuun päivänä tukholmalaisessa kokoushuoneessa. Viisi miestä, kaksi naista. Palaveripöytä, jolla riittävässä määrin kahvia, teetä ja kannettavia tietokoneita. Ikkunasta saattoi nähdä ruotsinlaivan kääntyvän kohti Helsinkiä.
Ylen, SVT:n ja NRK:n urheilutoimitusten pomot alkoivat miettiä, millaisissa aiheissa voisimme tehdä yhteistyötä. Oli selvää, että aiheen piti olla merkittävä ja kiinnostava Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa. Ei kannattaisi takertua yksittäisiin aiheisiin, vaan tehdä näkyväksi jokin rakenteellinen seikka, joka vaikuttaa urheiluun kaikissa Pohjoismaissa.
Urheilumediassa kohkataan 365 päivää vuodessa siitä, miten paljon NHL-pelaajat, golfarit tai tennistähdet tienaavat ja miten muhkeita siirtosummia jalkapalloilijoista maksetaan. Niin mekin teemme, koska se kiinnostaa yleisöä ja kertoo ammattiurheilun rakenteista. Olemme kertoneet, [miten NHL-pelaajan palkka muodostuu](https://yle.fi/urheilu/3-9863574) ja [miksi NBA-tähdet ansaitsevat](https://yle.fi/urheilu/3-9912979) vielä paljon enemmän.
Mitä jos viikon ajan kerrottaisiin siitä, paljonko naiset ansaitsevat?
Tiesimme tarkkaan, paljonko maajoukkueen kapteeni Mikko Koivu ansaitsee. Emme tienneet, miten paljon maajoukkueen kapteeni, maailman paras puolustaja Jenni Hiirikoski saa rahaa urheilusta. Arvasimme toki, että aika vähän, mutta raakaa dataa ei ollut kukaan koskaan kerännyt. Valitsimme kymmenen lajia ja päätimme kerätä tiedot kolmessa maassa.
Sitten kerroimme tulokset ja naisten tositarinoita siitä, millaista heidän arkensa on talouden ja toimeentulon näkökulmasta.
Oikeastaan idea oli aika laiska. Varastin sen itseltäni. Kun olin Urheilusanomien (nyk. Urheilulehti) esimies, teimme joulukuussa 2015 teemanumeron, jossa kaikki vakiopalstoja laajemmat jutut käsittelivät naisten urheilua. Käänsimme yksinkertaisesti katseen naisiin Suomessa ja maailmalla NHL:n, Valioliigan, SM-liigan ja muiden lehden perinteisten aiheiden sijaan. Toimittaja Juha Kanervan ansiokas pääjuttu kertoi naisten urheilun historian Suomessa. Se kannattaa edelleen lukea [täältä](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000001050497.html), sillä niin voi välttää tällä viikolla julkisessa keskustelussa esitetyt harhakuvitelmat naisten urheilusta.
Yksi viikkolehti tai juttusarja eivät muuta maailmaa tai mediaa pysyvästi, mutta välillä voi olla virkistävää katsoa (urheilu)maailmaa eri suunnasta.
Viisi väärinkäsitystä
Juttusarjasta tuli paljon kiittävää palautetta, mutta myös runsaasti kritiikkiä. Osa oli aiheellista ja osa aiheetonta, mutta kaikki otettiin asianmukaisesti vastaan.
Näin kävi muuten myös muissa Pohjoismaissa. Norjassa aihe rikkoi NRK:n urheilusivujen kävijäennätyksiä ja nousi useana päivänä maan pääuutisten joukkoon. Palaute jakautui kaikissa kolmessa maassa karkeasti näin: naiset kiittivät, miehet haukkuivat.
Vastaan nyt niihin Suomessa esitettyihin väitteisiin, jotka ovat mielestäni väärinymmärryksiä.
**1. Yle vaatii naisille yhtä paljon palkkaa tai palkkioita kuin miehille**
Yle Urheilu tai toimittajamme eivät vaatineet mitään. Kerroimme faktat ja tarjosimme foorumin keskustelulle ja tositarinoille. Koska juttusarjan näkökulmana oli katsoa naisten urheilua talouden ja toimeentulon näkökulmasta, heidän arkisten kokemustensa ja ajatustensa kertominen oli perusteltua.
Jos joku vaati toimenpiteitä, se oli haastateltava. Urheilijoilla, KOK:n jäsenellä, Olympiakomitean varapuheenjohtajalla, Jääkiekkoliiton hallituksen jäsenellä ja tasa-arvovaltuutetulla oli oikeus esittää mielipiteitä ja vaatimuksia.
Yle Urheilu ei ota kantaa siihen, onko naisen euro nyt liikaa, sopivasti vai liian vähän. Se on urheiluväen ja yhteiskunnallisten vaikuttajien asia. Jokainen katsoja, kuulija ja lukija saa olla mitä mieltä haluaa. Kaikilla on mielipiteeseensä samanlainen oikeus.
**2. Yle ei kerro, mistä ero johtuu**
Heti ensimmäisessä uutisessa kerrottiin, että miesten ja naisten tuloerot johtuvat erityisesti palloilulajeista ja niiden ammattilaissarjoista, joissa katsojamäärät ja sponsoritulot ovat suuremmat kuin naisten sarjoissa.
Erityisesti nostettiin esiin NHL-pelaajien vaikutus suomalaisten huippu-urheilijamiesten keskimääräisiin tuloihin. Lajikohtaisten tulosten osatekijöitä selitettiin avoimesti. Sen enempää verkossa kuin Urheiluruudussa tuloksia ei pidetty lainkaan yllättävinä, vaan odotettuina. Taustaosuuksissa puhuttiin suoraan siitä, että tuotteen täytyy olla kunnossa ja kiinnostava, jotta sponsorirahaa ja yleisötuloja saataisiin myös naisten urheiluun.
Myös [jalkapalloa käsitelleessä jutussa](https://yle.fi/urheilu/3-9970782) käytiin läpi pelaajan markkina-arvon muodostumista. On totta, että jutuissa ei paneuduttu perinpohjaisesti miesten ammattilaisurheilun rakenteiden pitkään historiaan. Tämä suuri tarina on kerrottu urheilumediassa lukemattomat kerrat, ja tällä kertaa juttusarjan aiheena olivat naisten urheilun taloudelliset realiteetit.
Myös tasa-arvon kannalta myönteisiä kehityskulkuja sekä palloilulajeissa että yksilöurheilussa nostettiin esiin. Esimerkiksi Aino-Kaisa Saarinen kertoi, miten tytöttelystä ja vähättelystä on hiihdossa päästy eroon hänen pitkän uransa aikana. Jalkapallossa ennakoimme jo aikaa, jolloin naiset tienaavat miljoonapalkkaa. Kerroimme siitä, että naisia on saatu enemmän urheilujohtajiksi.
**3. Yle jeesustelee, vaikka ei tuota tasa-arvoa**
Useampi kriitikko oli sitä mieltä, että Yle Urheilun ei pitäisi kertoa naisten ja miesten tuloeroista, koska julkaisemme eri määrän juttuja naisten ja miesten urheilusta. Tämä kritiikki on osittain oikeutettua, osittain ei.
Yle Urheilun uutisvalinnat tehdään normaaleilla journalistisilla kriteereillä, joista uutisen merkittävyys ja kiinnostavuus ovat painavimmat. Merkittävyyteen vaikuttavat esimerkiksi lajin harrastajamäärät, kansainvälinen levinneisyys, kilpailullinen vaativuus ja menestys. Kiinnostavuuteen vaikuttavat esimerkiksi yleisömäärät ja tv:n katsojamäärät.
Monipuolisuudesta ja tasa-arvosta niin sukupuolen kuin lajivalikoiman suhteen pidetään huolta vuositasolla, pitkän aikavälin suunnittelulla. Yksittäisten valintojen taustalla on monia muuttujia, oli kyse sitten ottelun näyttämisestä televisiossa tai uutislähetyksestä. Vasta pitkä seuranta kertoo totuuden.
Tasa-arvon näkökulmasta Yle Urheilun tarjonnassa on monia isojakin puutteita. Me tiedämme sen tarkemmin kuin mikään muu media, sillä olemme analysoineet yli kahden vuoden ajan jokaisen Urheiluruudun minuutin sekä lajin että sukupuolen näkökulmasta. Olemme tutkineet 4000 verkkojuttua sukupuolten tasa-arvon näkökulmasta. Yksilölajeissa tasa-arvo toteutuu Yle Urheilun tarjonnassa hyvin, palloilulajeissa on suuria eroja.
Toisaalta Yle Urheilu näyttää hyvin paljon sellaista naisten urheilua, jota mikään kaupallinen kanava ei näyttäisi. Tasa-arvohankkeessamme olemme luvanneet, että nostamme ensi keväänä Mestaruusputki-konseptin avulla naisten palloilusarjojen näkyvyyden miesten sarjojen rinnalle. Olemme jo alkaneet tuottaa enemmän tarinallisia sisältöjä naisten urheilusta ja alamme ensi vuonna seurata reaaliaikaisesti verkkosivujemme sukupuolijakaumaa.
Jokainen veronmaksaja voi itsekin katsoa tarjontaamme ja antaa palautetta, jos emme täytä lupauksiamme. On vain hienoa, jos Ylen sisällöt kiinnostavat.
**4. Urheilu on bisnestä, jota ei saa katsoa tasa-arvon näkökulmasta**
Urheilu on bisnestä, kuuluu yleinen hokema. Siitä huolimatta, että suomalaisessa urheilussa on vain muutama liiketaloudellisesti kannattava yritys, jääkiekkoseura Oulun Kärpät parhaana esimerkkinä. Suomalaisesta urheilusta häviävän pieni osa on aitoa liiketoimintaa, jossa tavoitteena on maksimoida osakeyhtiön liikevoitto.
Miesten jääkiekkoa lukuunottamatta huippu-urheilun rahoitus perustuu suurelta osin apurahoihin ja tukiin. Siinä mielessä monen lajin urheilijat ovat lähempänä apurahataiteilijoita kuin viihdetähtiä. Siksi olemme juttusarjassa kiinnittäneet huomiota yhteiskunnan tukia nauttiviin lajiliittoihin ja niiden maksamiin korvauksiin, joilla on myös symbolinen merkitys.
Vaikka urheilu olisi puhdasveristä bisnestä, sitä voisi silti aivan hyvin tarkastella myös tasa-arvon näkökulmasta. Kyllähän taloustoimittajatkin selvittävät, paljonko naisia on pörssiyritysten johdossa, ja kertovat, mitä naiset ansaitsevat.
Urheilu onkin siitä hienoa, että sitä voi tarkastella loputtoman monesta näkökulmasta. Tuloksellisesta, fyysisestä, henkisestä, sosiaalisesta, teknisestä, taktisesta, taloudellisesta, kulttuurisesta, yhteiskunnallisesta ja tarinallisesta näkökulmasta. Mitä useammista näkökulmista urheilua tarkastellaan, sitä paremman käsityksen urheilun todellisuudesta saamme. Sellaista on monipuolinen journalismi. Seuraavassa juttusarjassa näkökulma on taas joku ihan muu.
**5. Naiset eivät kiinnosta, koska eivät pärjää miehille**
Naisten palloilulajien kiinnostavuus tyrmätään usein argumentilla, että he eivät pärjää edes poikien vanhimmille juniorijoukkueille. Totta kai pelin taso ja fyysinen suorituskyky vaikuttavat kiinnostavuuteen, mutta eiväthän Kaisa Mäkäräinen tai Krista Pärmäkoski pärjäisi miesten kilpailuissa. Syy löytyy fysiologiasta. Silti he voivat olla valovoimaisia ja kiinnostavia urheilijoita.
Siinähän ei ole mitään pahaa, että miehet tienaavat urheilulla. Tämä ovat sekä asiantuntijat että toimittajamme todenneet selvityksen tuloksia purkaessaan. Olemme hakeneet vastauksia nimenomaan siihen kysymykseen, miten naisten urheiluun voitaisiin saada lisää rahaa.
Mahdotonta se ei ole, sen naiset ovat osoittaneet vaikkapa tenniksessä ja ampumahiihdossa. Pitkäjänteistä työtä se kyllä vaatii. Kestävintä kehitys on silloin, kun tuote rakennetaan niin hyväksi, että se alkaa kiinnostaa suurta yleisöä ja sponsoreita.
Kenelle urheilu kuuluu?
Yle Urheilu ei uutisjutuissa ota kantaa, mutta tässä mielipidekirjoituksessa se on sallittua. Siksi esitän yhden henkilökohtaisen huomion tasa-arvokeskusteluun.
Jokaisella on oikeus sanoa, että mitä siinä kohkaatte, naisten urheilu ei kiinnosta ketään. Jokaisella on oikeus mielipiteeseen, että naisen euron ei pitäisi olla senttiäkään.
Sitä kannattaa kuitenkin miettiä, minkälainen viesti se on. Omille perheenjäsenille, Twitter-seuraajille, kuntapäättäjille, yrityksille ja kansanedustajille.
Olen usein sanonut, että urheilun suurin kasvun mahdollisuus on naisissa ja tytöissä. Ajatellaanpa heitä lajin harrastajina, huippu-urheilijoina, katsojina, valmentajina, johtajina tai maksajina. Yhdestä roolista usein kasvetaan toiseen.
Ei heitä tai heidän huoliaan kenenkään ole pakko ottaa vakavasti, totta kai urheilu voidaan turvallisesti pitää juuri niin miehisenä elämänalueena kuin se nyt on. Siinä tapauksessa kasvua ei ehkä tule, mutta kuuluisa urheilubisnes rullaa sellaisena kuin nytkin. Ja jos huippu-urheilu on pelkkää markkinataloutta, ei urheiluväen tarvitse kysellä yhteiskunnan tukien tai yhteiskunnallisen merkityksen perään.
Asenne ratkaisee, millainen tulevaisuus urheilulla on. Kenelle urheilu kuuluu?
**Lue myös:**
[Naisten ammattilaisurheilua ei juuri ole, mutta tehtäisiinkö jotain asialle? “Nyt ei voida enää toimia samalla tavalla kuin tähän saakka”](https://yle.fi/urheilu/3-9978679)
[Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9967439)
[Viranomaisilta tyly päätös olympiamitaleista taisteleville Suomen huippupelaajille: työttömyyskorvaus evättiin jääkiekkoilun takia – "Tämä tuntuu tosi epäreilulta"](https://yle.fi/urheilu/3-9972567)
["Pelaatko sä oikeasti jalkapalloa, sähän oot tyttö" – enää Suomen tähtivahtia ei vähätellä, ja tulevaisuudessa kuningaspeli tarjoaa naisillekin miljoonan euron tilin](https://yle.fi/urheilu/3-9970782)
[Pitääkö naisen käyttää ulkonäköään, jotta urheilulla voisi ansaita? Enni Rukajärvi ei suostu keikistelemään: "Mä en ole tullut tänne näyttämään hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-9973926)
[”Tarvitsemme osaavia mielipidevaikuttajamiehiä” – katso Urheiluruudun erikoisosuus miesten ja naisten palkkaerosta huippu-urheilussa](https://yle.fi/urheilu/3-9970664)
[Mies elättää Suomen kovimman jääkiekkoperheen, vaikka vaimo on se, joka voittaa arvokisamitalit – "Onhan tämä toisaalta ihan pöljää"](https://yle.fi/urheilu/3-9967488)
Saksa ja Ranska aikovat luoda suunnitelman euroalueen uudistamiseksi
Liittokansleri Angela Merkel ja presidentti Emmanuel Macron ilmoittivat muodostavansa yhteisen näkemyksen maaliskuuhun mennessä.
Ranska ja Saksa pyrkivät muodostamaan yhteisen kannan euroalueen uudistamiseen maaliskuuhun mennessä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron keskustelivat Brysselissä EU-huippukokouksen aikana.
Ajatuksena on, että Saksan uuden hallituksen pitäisi olla jo koossa maaliskuuhun mennessä. Saksan vaikeat hallitusneuvottelut ovat varjostaneet Saksan EU-politiikkaa.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron sanoo, että Euroopan johtajien pitäisi sopia tiekartta euroalueen uudistamisesta ensi kesäkuuhun mennessä.
Vuoden 2009 lopulla puhjennut Euroopan velkakriisi herätti paljon kysymyksiä raha- ja talousliiton toimivuudesta.
Saksa ja Ranska ovat olleet eri linjoilla euroalueen uudistamisesta. Ranskan Macron katsoo, että euroalueen yhtenäisyyttä pitää syventää, kun taas Saksaa ja sen liittolaisia huolettaa joutuminen köyhempien euromaiden takuumieheksi.
Merkel kommentoi myös Britannian EU-erosta käytäviä neuvotteluja. 
– Olemme ottaneet hyvän askeleen eteenpäin. Toinen vaihe voi alkaa – mutta sen myötä alkaa jopa kovempi työ kuin tähän asti, Merkel sanoi.
Särkänniemen poikkeuksellista joukkotappelua käsitellään oikeudessa – nuorta miestä syytetään murhan yrityksestä
Syyskuisen joukkotappelun oikeusaineisto on laaja. Syytteiden lukeminen on jatkunut käräjillä koko päivän.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on alkanut [Tampereen Särkänniemessä syksyllä tapahtunutta joukkotappelua](https://yle.fi/uutiset/3-9861100) koskeva oikeusistunto. Syytettyjä on kuusi. Yhtä heistä syytetään murhan yrityksestä. 
Joukkotappelun oikeusaineisto on laaja. Syytteiden lukeminen alkoi Pirkanmaan käräjäoikeudessa aamulla ja se on jatkunut koko päivän.
Lokakuussa poliisi piti pääepäiltynä 17-vuotiasta poikaa. Muutkin epäillyt ovat nuoria. [Väkivaltaisuuksien lisäksi tutkinnassa on ollut mm. huumerikoksia ja vaarallisten esineiden ja aineiden hallussapitoa](https://yle.fi/uutiset/3-9861937). Suurimmalla osalla nuorista ei ole aikaisempaa rikosrekisteriä, vaikka osa on poliisille tuttuja.
Syyskuun lopulla kahden kaveriporukan riita äityi joukkotappeluksi keskellä yötä Särkänniemen huvipuiston ympäristössä. Kaksi henkilöä joutui sairaalaan ja kaikki saivat jonkinlaisia vammoja.
Oikeuskäsittelyn alkua seurannut [Aamulehti kertoo](https://www.aamulehti.fi/uutiset/murhan-yrityksesta-syytetty-17-vuotias-poika-esitti-erikoisen-kasimerkin-oikeudessa-tampereella-200607018), että pääepäilty poseerasi aamulla kameroille käsimerkkiä näyttäen.
Jutun käsittelylle on varattu istuntopäivä myös 19. joulukuuta.
_Juttua muutettu 16.12. kello 12.08: otsikossa alaikäinen on muutettu nuoreksi._
Pekka Puska arvostelee kovin sanoin oman puolueensa toimintaa alkoholiäänestyksessä: "Vastoin keskustalaista ideologiaa"
Eduskunta päätti tänään perjantaina nostaa kaupassa myytävien alkoholijuomien prosenttirajan 5,5 prosenttiin.
Terveysvalistajana tunnettu kansanedustaja Pekka Puska (kesk.) syyttää kokoomusta ja omaa puoluettaan keskustaa painostuksesta eduskunnan alkoholilakiäänestyksessä.
– Olen aika vakuuttunut, että jos kansanedustajat olisivat omantuntonsa mukaan äänestäneet, niin tässä olisi tullut huomattavan toisenlainen tulos, Puska sanoi Ylelle tänään perjantaina eduskunnassa ratkaisevan äänestyksen jälkeen.
[Eduskunta äänesti tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9977427) kaupoissa ja kioskeissa myytävän alkoholin prosenttirajan nostamisesta 5,5 prosenttiin. Äänestys oli täpärä. [Täältä näet](https://yle.fi/uutiset/3-9979144), miten kukin kansanedustaja äänesti.
Puska huomautti, että [alkuperäisen sopimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9681755) hallituspuolueiden kansanedustajilla piti olla vapaat kädet prosenttirajaa koskevassa äänestyksessä.
– Kokoomuksella oli erittäin tiukka painostus, että kukaan ei saa poiketa ruodusta, Puska sanoi.
– Se mistä olen tietysti hyvin pahoillani, on että myöskin omassa puolueessani keskustassa johto aika voimakkaasti painosti tämän korkeamman puolesta, mikä on minun mielestäni vähän vastoin keskustalaista ideologiaa, Puska jatkoi.
Hänen mielestään prosenttirajan nosto on "vahvojen ihmisten ja rahan päätös".
Pääministeri ja keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän erityisavustaja Timo Laaninen kiistää, että edustajiia olisi painostettu äänestyksessä. Laaninen kirjoittaa Facebook-[päivityksessään](https://www.facebook.com/timo.laaninen), että hän ei tiedä, että puolueen johto tai Sipilä olisi vedonnut, painostanut tai puhutellut edustajia.    
Puska itse äänesti rajan nostamista vastaan. Hän uskoo, että alkoholin kokonaiskulutus tulee eduskunnan tämänpäiväisen päätöksen myötä nousemaan selvästi.
**Lue myös:**
[Nelosolut tulossa ruokakauppoihin: Eduskunta äänesti prosenttirajan nostosta 5,5 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9977427)
[Täpärä äänestys ratkaisi nelosoluen tulon kauppoihin – Katso listasta, miten kukin kansanedustaja äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-9979144)
Suomalaisyritysten investoinnit Venäjällä keskittyvät teollisuuteen – Fortum ylivoimainen
Suurimpien suomalaisyritysten liikevaihto kasvoi Venäjällä samalla kun maan bruttokansantuote supistui. 
Suurimmat Venäjällä toimivat suomalaisyritykset yritykset ovat toipuneet venäläisen Fontanka-verkkojulkaisun mukaan lamasta nopeammin kuin Venäjän talous. Fontanka listasi selvityksessään 30 liikevaihdoltaan suurinta suomalaisella pääomalla Venäjällä toimivaa yritystä.
Fontankan projektipäällikön Galina Bojarkovan mukaan 30 suurimman suomalaisyrityksen yhteenlaskettu liikevaihto kasvoi viime vuonna 5,2 prosenttia samaan aikaan, kun Venäjän bruttokansantuote supistui 0,2 prosenttia. 22 suomalaisyritystä 30:stä ylsi kasvun puolelle. Nopeiten kasvoi Reima. 
– Venäjä on houkutteleva markkina volyyminsa takia, Bojarkova sanoo. 
Teollisuudessa liikevoitot kasvoivat keskimäärin 9 prosenttia. Sen sijaan vähittäiskaupassa yhteenlaskettu liikevoitto kasvoi vain 1,2 prosenttia. Bojarkovan mukaan tämä merkitsee käytännössä liikevoittojen kutistumista, sillä inflaatio Venäjällä oli noin 5 prosenttia.
Teollisuudessa suurimmat investoinnit
Myös investoinnit olivat reippaassa kasvussa. Viime vuonna 30 suurinta Venäjällä toimivaa suomalaisyritystä investoi Venäjälle 788 miljoonaa euroa, mikä on 8 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna.
Suurimpien Venäjällä toimivien suomalaisyritysten investoinnit Venäjällä keskittyivät viime vuonna vahvasti teollisuuteen. Tuotannollisten investointien osuus 30 suurimman Venäjällä toimivien yhtiöiden investoinneista oli peräti 94 prosenttia.
Vähittäiskaupan investointien osuus oli 4 prosenttia ja kiinteistöalan 1,3 prosenttia. Teollisuuden merkitys korostuu myös sen vuoksi, että suomalaisyritysten liikevaihdosta lähes kaksi kolmannesta tuli teollisuustuotannosta.
Eniten investoineista yrityksistä Fortum oli täysin ylivoimainen 525 miljoonan euron investoinnilla tuulipuiston rakentamiseksi Uljanovskiin. Fortum uudistaa myös sähköntuotantoa. Seuraavana oli 200 miljoonalla eurolla tehdastaan laajentanut Nokian Renkaat. 
Sen sijaan vähittäiskaupassa suomalaisyritysten asema on heikentynyt edelleen tänä vuonna, koska Kesko myi ruokakauppansa. Rautakaupassa Kesko jatkaa edelleen Venäjällä.
Venäjällä toimii noin 600 suomalaisyritystä.
Etelä-Koreassa alle 200 rekisteröityä jääkiekkoilijaa, silti tavoitteena olympiakulta – "Tavoitteleehan Leijonatkin mestaruutta"
Korean päävalmentaja Jim Paek pitää olympiaisäntien tavoitetta olympiakullasta täysin luonnollisena asiana.
Moskovan areenalle marssii pelaajia hymyt huulillaan. He kulkevat kohti jäähallin kauimmaista nurkkaa, jota koristaa Etelä-Korean lippu. Pukuhuoneen aulassa on mailoja rivissä. Suomalaisen silmään pistää se, että lähes kaikki mailat ovat "righteja".
\- En tiedä, mistä se johtuu. Onko siinä muka jotakin ihmeellistä? Eikö Suomessa muka ole lainkaan oikealta laukovia? Korean jääkiekkomaajoukkueen manageri Kwang Eun Choi kysyy vilpittömästi.
Muuten korealaisten pukukoppi on aivan kuin muillakin huippujoukkueilla, ja miksei olisi? Onhan kyseessä valtion miljoonaprojekti, joka on tuottanut viime vuosien aikana toivottua tulosta.
Jääkiekkoon alettiin panostaa Koreassa tosissaan, kun Pyeongchang sai kuusi vuotta sitten järjestettäväkseen ensi helmikuun talviolympialaiset.
\- Johtajuus on erittäin tärkeää, kun yrittää tehdä jotakin uutta. Valmentajamme Jim Paek ja Richard Park ovat tuoneet uuden systeemin korealaiseen jääkiekkoon. He ovat jättäneet valtavan jäljen jääkiekkoomme, Korean joukkueen manageri Kwang Eun Choi, kertoi Yle Urheilulle Moskovassa.
Myös Suomella on ollut oma osansa korealaisten olympiaprojektissa. Korean jääkiekkoliitto teki Mestis-seura Kiekko-Vantaan kanssa vuodesta 2013 vuoteen 2015 yhteistyötä, jota on pyritty jatkamaan myös sen jälkeen.
Korealaisyhtiö Halla Group osti neljä vuotta sitten suuren osan vantaalaisseurasta ja pari vuotta kestäneen kumppanuuden aikana tapahtui yhtä jos toista: oli riitoja, potkuja ja painostusta, puolin ja toisin.
Kiekko-Vantaata edustaneesta viidestä korealaispelaajasta Moskovan turnauksessa pelaavat Won Jun Kim, Sang Hoon Shin ja Jinhui Ahn.
\- Pelasin vuoden Suomessa. Joukkue ja pelikaverit auttoivat minua todella paljon ja arvostan heitä. Se oli minulle erittäin hauskaa aikaa, Sang Hoon Shin sanoo.
Sekä Sang Hoon Shin että Jinhui Ahn antavat haastattelunsa tulkin välityksellä. Englantia he eivät puhu, mutta Suomesta tarttui mukaan ainakin "moro" ja "kiitos".
\- Minulle on ollut pikkupojasta lähtien suuri unelma pelata maajoukkueessa. Myös perheeni on minusta erittäin ylpeä. Tämä on suuri kunnia minulle, Jinhui Ahn kertoo.
Nyt korealaisella jääkiekolla menee paremmin kuin koskaan. Koreassa on vain alle kaksi sataa rekisteröityä miespelaajaa, mutta siitä huolimatta maajoukkue on noussut kolmessa vuodessa kolmanneksi korkeimmalta sarjatasolta MM-kisoihin.
Jääkiekko on alkanut pyöriä Koreassa ammattimaisesti, ja joukkueeseen tietotaitoa lajin kotikonnuilta Pohjois-Amerikasta tuovat viisi kanadalaisvahvistusta sekä totta kai valmentajat, kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja Jim Paek ja yli 700 NHL-ottelua pelannut Richard Park.
\- Olemme yrittäneet kehittää joukkueesta kilpailukykyisen olympialaisia varten. Olemme alusta lähtien parantuneet kaikilla osa-alueilla. Toivottavasti kehitys jatkuu aina olympialaisten viimeiseen otteluun saakka, Paek sanoo.
Mutta mitä Korealta voi oikeasti olympialaisissa odottaa? Todellisuudessa maa on vielä erittäin kaukana maailman huipusta, mutta ainakin asenne on kohdillaan.
\- Eikö Suomikin lähde voittamaan mestaruutta? Meillä on aivan samat tavoitteet. Meidän täytyy olla valmiita voittamaan jokainen ottelu, Paek kertoo.
\- Kulta on tavoitteemme. Turnauksessa on kovia joukkueita ja meidän täytyy olla realisteja. Me kuitenkin tähtäämme siihen, että olemme parhaimmillamme.
_**Katso video klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvaus ja leikkaus Ivar Heinmaa)**_
Kohti Emma Gaalaa: Kovin vääntö Vuoden biisi -kategoriassa käydään todennäköisesti Reino Nordinin ja Alman välillä
YleX paneutuu kerran viikossa yhteen kiinnostavaan Emma Gaala -aiheeseen. Juttusarjassa spekuloidaan gaalan ehdokkaita ja kategorioita.
[Emma Gaalassa Vuoden biisi -kategoria](http://www.emmagaala.fi/fi/ehdokaslista/22) esittelee kunkin vuoden kotimaisen popmusiikin parhaimmiston. Tänä vuonna ovat ehdolla **Alman** _Chasing Highs,_ **Antti Tuiskun** _Rahan takii,_ **Evelinan** _Kylmii väreitä_, **Haloo Helsinki!** -yhtyeen _Hulluuden Highway_, **JVG:n** _Älä jätä roikkuu_ ja **Reino Nordinin** _Antaudun._
Vuoden striimatuin kotimainen biisi (eli entinen Vuoden E-Emma) on jaettu ensimmäisen kerran vuonna 2006. Silloin palkinnon sai Euroviisuvoittaja **Lordi** kappaleestaan _Hard Rock Hallelujah,_ myöhemmin pystin ovat saaneet muun muassa **Chisu** ja **JVG.** Näistä myös Vuoden biisi -Emma on mennyt Chisulle ja Lordille, joten sitä voidaan pitää ennakoivana palkintona. Muutamina vuosina tämän kategorian sijaan on jaettu Spotify Innovation Award, jonka ovat saaneet muun muassa **Robin** ja **Isac Elliot.**
Olisi outoa, jos pysti menisi tänä vuonna jollekin muulle kuin Reino Nordinille, jonka _Antaudun-_kappale on vuoden striimatuin kotimainen biisi Suomessa. Sitä on striimattu yli 11 miljoonaa kertaa. Kappale on soinut paljon myös radiossa.
Nordin ei ole ollut aiemmin ehdolla Emma Gaalassa, joten pystillä olisi varmasti suurta arvoa artistille, joka on luonut nahkansa levy-yhtiön vaihtamisen jälkeen. Nordin löysi itsensä musiikillisesti siirryttyään JVG:n, **Andrei Kipahtin** ja **Antti Kososen** perustamalle PME Recordsille, joka on muutenkin edustettu tässä kategoriassa hyvin.
[Reino Nordinin neljäs studioalbumi Antaudun soi ennakkoon YleX:n viikon albumina.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267964)
Ainoa erityisen vahva vastus tässä kategoriassa Nordinille on sensaatiomainen Alma, jolla on tällä hetkellä aivan poikkeuksellinen kansainvälinen hype. Maailmanlaajuisesti _Chasing Highs -_kappaletta on striimattu reilusti yli 66 miljoonaa kertaa. Viime Emma Gaalassa Alma palkittiin vuoden tulokkaana, jonka lisäksi hän sai ansaitusti Vuoden vienti -Emman. Striimilukuja tuijottamalla voisikin sanoa, että tämän kategorian voittaa tietysti Alma, mutta yleensä kotimaisessa gaalassa painotetaan juuri menestystä Suomessa. Poikkeuksen tähän tekee toki Vienti-Emma.
[Kirjoitimme Chasing Highs -kappaleesta sen julkaisupäivänä näin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268180)
Muut ehdokkaat
JVG:n _Älä jätä roikkuu_ on _Popkorni-_yllätyslevyn isoin hitti. Sitä on striimattu reilusti yli kuusi miljoonaa kertaa. Kyseessä ei kuitenkaan ole JVG:n aiempaan tuotantoon nähden duon isoin hitti. JVG on voittanut aiemmin kahdeksan Emmaa. Vuonna 2015 JVG palkittiin striimatuimmasta biisistä, joka oli _Tarkenee. [JVG: Älä jätä roikkuu](https://open.spotify.com/track/7m7vqt0dQ3HXHSzLPMlFg3)_
Antti Tuiskun _Rahan takii_ -kappaletta on striimattu yli yhdeksän miljoonaa kertaa. Biisi on _Anatude_-levyn suurin hitti. Tuisku sai ensimmäiset Emmansa _En kommentoi_ -menestysalbumin myötä vuonna 2016. Silloin hänet palkittiin kolmella pystillä. Viime gaalassa ilmiömäinen live-esiintyjä Antti Tuisku sai Vuoden live -Emman.
[Kirjoitimme Rahan takii -biisistä sen julkaisupäivänä näin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267999)
Haloo Helsinki! -yhtyeen _Hulluuden Highway_ -kappaleella on hieman alle kahdeksan miljoonaa striimiä. Biisi kuuluu tämän kategorian suurimpiin radiohitteihin, mutta striimiluvuissa se ei pärjää kaikille. Suosikkibändi on saanut aiemmin kuusi Emmaa.
[Kävimme yhtyeen keikalla Ruisrockissa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268849)
Evelina osaa tehdä striimihittejä. _Kylmii väreitä_ -kappaletta on striimattu yli kahdeksan miljoonaa kertaa. Evelinan esikoisalbumi teki kotimaista musiikkihistoriaa, kun se striimasi ensijulkaisuna ensimmäistä kertaa platinaa jo ennen ilmestymistään. Albumilla olevia singlejä oli syyskuun loppuun mennessä kuunneltu Spotify-palvelussa jo yli 20 miljoonaa kertaa.
[Evelina vieraili biisin julkaisun tiimoilta YleX:ssä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268458)
Emma Gaalan päätuomaristoon kuuluu tänäkin vuonna joukko musiikkialan ammattilaisia. YleX:ää raadissa edustavat Uuden musiikin ohjelmien musiikkitoimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa**. [Koko raadin näet täältä](http://www.emmagaala.fi/fi/ehdokkaat).
Lisäksi kahdessa kategoriassa (Vuoden musiikkivideo ja Vuoden artisti) yleisö saa äänestää. [Ohjeet löytyvät Emma Gaalan saitilta.](http://www.emmagaala.fi/fi/ehdokaslista/30)
Eniten Emmoja ovat vuosien saatossa saaneet **Nightwish, Chisu, J. Karjalainen, PMMP, Cheek, The Rasmus, HIM, Jenni Vartiainen** ja **JVG.**
Emma Gaala järjestetään lauantaina 3. helmikuuta Espoossa.
_Lisäys 15.12.: PME on JVG:n lisäksi myös Andrei Kipahtin ja Antti Kososen perustama levy-yhtiö._
**Lue myös:**
[Emma-ehdokkaat on julkistettu: Eniten ehdokkuuksia saivat Haloo Helsinki!, JVG ja Antti Tuisku - Reino Nordin ensimmäistä kertaa ehdolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269602)
[Analyysi: Emma Gaalakin sen kertoi, että 2016 oli vahva debytanttien vuosi ja uusia poikkeuksellisia kokoonpanoja syntyi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/05/analyysi-emma-gaalakin-sen-kertoi-etta-2016-oli-vahva-debytanttien-vuosi-ja)
[Emma Gaalan lemmikit ja oikeusmurhat – joko olisi Elastisen ja Antti Tuiskun vuoro?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262558) 
Suomen poliisijärjestöjen liitto toivoo korkeimman oikeuden käsittelevän kuopiolaispoliisien saaman pahoinpitelytuomion
Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Jonne Rinne ei usko, että poliisien tuomio nostaa poliisin kynnystä puuttua häiriökäyttäytymiseen.
Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Jonne Rinne toivoo, että kahden kuopiolaispoliisin hovioikeudesta eilen saama tuomio päätyy korkeimman oikeuden käsiteltäväksi.
Rinteen mukaan nyt on sana sanaa vastaan ja korkeimman oikeuden pitäisi arvioida, mitä kuopiolaisputkassa kolme vuotta sitten todella tapahtui.
– Totuus löytyy tarvittaessa korkeimman oikeuden peräseinästä, hän kiteyttää.
Korkeimman oikeuden ratkaisua tarvitaan Rinteen mielestä niin kansalaisten kuin poliisienkin oikeusturvan vuoksi.
– Tuomioistuin viime kädessä arvioi näytön: mitä on todella tapahtunut.
Keskisormen näyttäjän lonkka meni sijoiltaan 
Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi eilen kaksi kuopiolaista poliisia sakkoihin ja korvauksiin pahoinpitelystä, vapaudenriistosta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Hovioikeuden mukaan poliisit olivat vieneet keväällä 2014 keskisormea heille näyttäneen humalaisen miehen perusteettomasti putkaan ja pahoinpidelleet häntä. Poliisit kaatoivat miehen poliisiasemalla maahan, jolloin mieheltä meni lonkka sijoiltaan.
Hovioikeus tuomitsi ylikonstaapelin maksamaan sakkoa 2 720 euroa ja vanhemman konstaapelin 1 680 euroa. Poliisit joutuvat lisäksi korvaamaan putkaan viedylle miehelle 5 500 euroa kivusta ja särystä sekä muusta tilapäisestä haitasta ja henkisestä kärsimyksestä.
Vaikuttaako tuomio työmoraaliin?
Hovioikeuden tuomio on jo tuoreeltaan herättänyt joissakin poliiseissa huolta siitä, että kiinniotetut voisivat jatkossa alkaa yleisesti syyttää poliisia vapaudenriistosta. Tällainen huoli saattaisi puolestaan johtaa siihen, että poliisien kynnys puuttua häiriökäyttäytymiseen voisi nousta.
Poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Jonne Rinne ei usko, että tuomiolla olisi tällainen työmoraalia heikentävä vaikutus.
– Tietysti jos ei puuttuisi mihinkään, niin ei koskaan tekisi mitään väärääkään. Pitäisin kuitenkin huonompana sitä, että poliisi jättäisi täyttämättä tehtävänsä sen takia, että pelkää seuraamuksia.
Rinne kuitenkin muistuttaa , että myös poliisin on noudatettava lakia.
– Jos syyllistyy lainvastaiseen menettelyyn, siitä langetetaan tuomio.
_Korjaus väliotsikkoon klo 16:05: Lonkka ei murtunut vaan se meni sijoiltaan._
Neljän auton ketjukolari katkaisi nelostien liikenteen Laukaassa
Nelostien liikenne katkaistiin Jyväskylän pohjoispuolella aamulla joksikin aikaa neljän auton ketjukolarin vuoksi. 
Onnettomuus sattui Laukaan Vehniällä samoilla tienoilla kello yhdeksän jälkeen. Samassa paikassa rekka kolaroi kahden henkilöauton kanssa alkuviikosta.
Pelastuslaitoksen mukaan nelostie oli tapahtumahetkellä erittäin liukas. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin, mutta kaksi ihmistä kuljetettiin keskussairaalaan ja yksi Äänekosken terveyskeskukseen tarkistettavaksi.
Ketjukolarin käynnisti etelän suuntaan matkannut auto, joka suistui ojaan. Samaan suuntaan ajanut pakettiauto hiljensi ulosajokohdalla vauhtia, jolloin perässä ajanut henkilöauto törmäsi pakettiautoon, kimposi vastaantulevien kaistalle ja kolaroi vastaan tulleen henkilöauton kanssa. 
Vastaantulevien kaistalle suistuneen auton kuljettaja ja matkustaja vietiin keskussairaalaan tarkastettavaksi. Pelastuslaitos joutui irrottamaan etupenkillä kuljettajan vieressä istuneen matkustajan autosta.
Vastaan tulleen auton kuljettaja vietiin tarkastettavaksi Äänekosken sairaalaan. Ojaan suistuneen auton sekä pakettiauton kuljettaja selvisivät ilman vahinkoja. 
Nelostien liikenne rajoitettiin pariksi tunniksi kulkemaan yhdellä kaistalla poliisin ohjauksessa.
Poliisi poimi satamasta hylätyn matkalaukun – sisällä paljon amfetamiinia
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan huumausainetta ei ehditty levittää käytettäväksi.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos tiedottaa, että se on takavarikoinut syksyn aikana Hangon satama-alueelta hylätyn harmaan matkalaukun, jossa oli noin 20 kiloa amfetamiinia.
Amfetamiini on vaarallinen huumausaine, jota käytetään yleensä joko suun kautta, nuuskaamalla tai suonensisäisesti pistämällä.
Poliisin käytössä olevan tiedon perusteella tästä erästä ei ehditty levittää huumausainetta käytettäväksi takavarikon johdosta.
– On tärkeää, että poliisi pystyi poistamaan näin suuren määrän amfetamiinia, rikoskomisario Lauri Hakkala Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta sanoo.
Esitutkinta on vielä kesken, joten Poliisi ei anna tässä vaiheessa lisätietoja.
Black Sabbathin viho viimeinen keikka
Konserttidokumentti Black Sabbathin vuonna 1968 alkaneen upean uran päätöksestä kotikentällä Birminghamissa helmikuussa 2017. Nyt 5.1-ääni!
Teemalla perjantaina 18.5. klo 22.30. Areenassa kaksi kuukautta.
Helmikuun neljäntenä 2017 Birminghamissa koettiin tunteikkaita hetkiä, kun **Black Sabbath** soitti jäähyväiskiertueensa viimeisen konsertin. Lavalla oli kolme alkuperäistä jäsentä – **Ozzy Osbourne**, vokaalit, **Tony Iommi**, kitara, **Geezer Butler**, basso – ja rummuissa **Tommy Clufetos**.
Teeman Yle Livessä nähdään elokuva, joka yhdistelee materiaalia viimeisestä konsertista ja harjoitusstudiolta sekä yhtyeen jäsenten haastatteluja ja jutustelua.
Konserttielokuvaa katsoessa tulee mieleen, että Black Sabbath on kuin **Shakespeare** tai **Aristoteles** vanhassa vitsissä: mitä ihmeellistä tässä muka on, pelkkiä kliseitä ja itsestäänselvyyksiä peräkkäin.
Juju on siinä, että nämä tekijät ovat keksineet ne kliseet ja itsestäänselvyydet. Sabbathin klassiset hittikappaleet ovat nerokkaita ja vetäviä musiikkiesityksiä sinänsä, mutta sen lisäksi niiden aiheita ja keinoja on lainattu, toistettu ja jäljitelty lukemattomien muiden toimesta. Kun alkuperäiset artistit esittävät niitä, ollaan jonkin suuren asian alkulähteillä.
Aina löytyy joku valittamaan, että miksi te vieläkin soitatte Iron Mania. Mutta jos ei soiteta Iron Mania, niin koko jutun voi jättää sikseen.
Black Sabbath on myös yhtye, joka viimeisessä konsertissaan on tullut paikalle juhlimaan omaa olemassaoloaan yhdessä fanien kanssa. Bändi soittaa uskollisesti kaiken, mitä kansa vaatii.
Kun konsertti koostuu lähes kokonaan hiteistä ja klassikoista, on suorastaan hätkähdyttävää, miten paljon ja miten hyviä kappaleita yhtyeellä riittää. Ja miten hauskaa musiikkia se on! Yleisön tunnelmat, riemu ja liikutus, välittyvät upeasti.
Jos lopettamispäätös todella oli lopullinen, Black Sabbathin ura tuli kestäneeksi lähes viisikymmentä vuotta. Vuosien varrelta riittää muisteltavaa hyvässä ja pahassa. Ja Sabbathin musiikillinen perintö on jo lujasti kiveen ja kollektiiviseen tajuntaan ikuistettu.
Konserttielokuvan ensiesitys Teemalla oli joulukuussa 2017. Uusinnassa 18.5.2018 on ensi kertaa käytössä 5.1.-ääni.
Lappeenrannnan kaupunki aikoo lahjoittaa upseerikerhon yhdistykselle
Lappeenranta aikoo lahjoittaa Upseerikerho-yhdistykselle historiallisesti merkittävän Rakuunamäellä sijaitsevan upseerikerhorakennuksen.
Lappeenranta aikoo lahjoittaa Upseerikerho-yhdistykselle historiallisesti merkittävän Rakuunamäellä sijaitsevan upseerikerhorakennuksen. Asiaa esitetään kaupunginhallitukselle maanantaina 18.12.2017.
Lappeenranta päätti upseerikerhon ostosta joulukuussa. Senaattikiinteistö myy kiinteistön tontteineen Lappeenrannan kaupungille hintaan 115 000 euroa. 
Lappeenranta aikoo lahjoittaa kiinteistön Upseerikerho-yhdistykselle, ja tontti vuokrataan yhdistyksen käyttöön 2000 euron vuosihintaan.
Vanhan kiinteistön kunnossapidosta ja remontista vastaa lahjan saaja. Yli 100-vuotias upseerikerho vaatii mittavat remontit. Remontit on arvioitu maksavan 300 000 – 400 000 euroa.
Lahjan arvo on 51 000 euroa ja lahjan saaja vastaa lahjan veroseuraamuksista. Upseerikerho-yhdistys 
 ylläpitää rakennuksen toimintaa tälläkin hetkellä.
Vahvemmat juomat ruokakauppoihin, näin äänestivät lappilaiset kansanedustajat
Seitsemästä kansanedustajasta neljä kannatti prosenttirajan nostamista.
Eduskunta päätti perjantaina sallia sallia nelosoluen myynnin ruokakaupoissa. Kaupoissa myytävien alkoholijuomien prosenttirajan nostaminen 5,5 prosenttiin voitti [eduskunnan tiukassa äänestyksessä äänin 98–94.](https://yle.fi/uutiset/3-9979144)
Lapin seitsemän kansanedustajaa olivat kaikki äänestyksessä mukana. Alkoholin prosenttirajan korotuksen puolesta äänestivät keskustan Katri Kulmuni ja Mikko Kärnä, vasemmistoliiton Markus Mustajärvi ja sinisten Matti Torvinen.
Alkoholin prosenttirajan nykyisellään pitämistä kannattivat keskustan Markus Lohi ja Eeva-Maria Maijala sekä SDP:n Johanna Ojala-Niemelä.
Hallitus esitti alkoholiprosentin nostoa, mutta eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta kannatti prosentin pitämistä ennallaan.
Lopullisesti alkoholilain kokonaisuudistuksesta päätetään ensi viikolla. Alkoholilain on määrä tulla voimaan maaliskuun alussa, mutta siihen kuuluvat juomasekoitusten vähittäismyynti sekä ravintoloiden aukioloajat vapautuisivat jo vuoden alussa.     
Pienpanimoliitto uudesta alkoholilaista: Hyvä uudistus, vaikka hopeamitalilta tuntuukin
Uuteen alkoholilakiin jäi pienpanimoiden mielestä vielä tarpeetonta byrokratiaa ja paljon korjattavaa.
Pienpanimoliitossa ollaan iloisia [hallituksen esityksen läpimenosta](https://yle.fi/uutiset/3-9977427), mutta aivan ylitsevuotavaa kuohua uusi alkoholilaki ei aiheuta. Pienpanimoliiton puheenjohtajan Mika Tuhkasen mukaan olo on kuin hopeamitalistilla.
– Onhan tämä tosi hyvä asia. Se on vähän niin kuin olisi saanut hopeamitalin. Osittain tuntuu voitolta ja osittain häviöltä. Voitolta siksi, että iso osa pienpanimoista vihdoin ja viimein reippaan 20 vuoden taistelun jälkeen sai ulosmyyntioikeuden, mutta hopeamitalilta sen takia, että kaikki ei sitä saanut, Tuhkanen sanoo.
Uuden lain mukaan kaikki, jotka valmistavat olutta alle 500 000 litraa, saavat myydä omia tuotteitaan ulos, vaikka niiden alkoholipitoisuus on jopa 12 prosenttia. Ne jotka tuottavat yli 500 000 litraa, saavat toki myydä myös oluitaan, mutta vain tavallisen kaupan tavoin vahvuudeltaan 5,5 prosenttisia juomia.
Keinotekoinen litraraja
Lakitekstiin ympättiin Tuhkasen mukaan keinotekoisesti "käsityöläispanimon" käsite. Se on siis panimo, jonka vuosituotanto jää alle 500 000 litran. Nyt kaiken sallivan ulosmyyntiluvan ulkopuolelle jää edelleen muutamia suomalaispanimoita, jotka määritelmällisesti ovat kuitenkin pienpanimoita. Pienpanimostatuksen saavat kaikki alle 15 miljoonaa litraa vuodessa tuottavat panimot.
Suomessa on nykyään 90 pienpanimoa, joista viisi tuottaa yli puolen miljoonan litran rajan ja muutama, jotka ovat kiikun kaakun tuon maagisen rajan tuntumassa. Tuhkanen harmittelee rajaa siksikin, että se on monelle panimolle selvä este tulevia investointeja mietittäessä.
Muitakin ongelmakohtia lakiin on jäämässä.
– Täytyy vielä miettiä, kuinka homma käytännössä toimii. Vaikka piti olla normien purkutalkoot, niin nyt esimerkiksi aluehallintovirasto ryhtyy käsittelemään ja valvomaan vähittäismyyntiä eli periaatteessa tähän tuli vielä yksi valvova viranomainen lisää.
Myyntipaikka panee miettimään
Selkeä epäkohta on myös se varsinainen ulosmyyntilupa. Myyntiluvan voi saada ainoastaan yhden per valmistuslupa ja valmistusluvalla voi olla useampia valmistuspaikkoja.
– Esimerkiksi on muutamia sellaisia suomalaisia panimoyrityksiä, joilla on kaksi valmistuspaikkaa, vaikka on yksi valmistuslupa. Ne valmistavat esimerkiksi olutta myös panimoravintolassa, niin kuin me. Meillä on panimoravintolassa omat laitteistot ja sitten meillä on isompi laitteisto muualla. Nyt me joudumme valitsemaan näiden kahden välillä, että kumpaan me se myyntipaikka tehdään, Porissa Beer Hunter's panimoa ja panimoravintolaa pyörittävä Tuhkanen kertoo.
Jotain norminpurkuakin uusi laki tuo.
– Kaikilta poistuu elintarvikevelvollisuus – toivottavasti. Tähän asti kaikkien on pitänyt hakea elintarvikemyyntilupa, johon on sisältynyt myös oluen myynti ja siinä alkoholin myynti ei ole saanut olla suurin osa myynnistä.
– Sehän on ollut tietysti aivan hullua. Onhan se nyt päivän selvä asia, että jos panimo haluaa pistää myyntipisteen pystyyn, niin onhan se olutta, mitä siellä halutaan myydä eniten – eikä esimerkiksi hernekeittopurkkeja, Tuhkanen sanoo.
**Lue lisää: **[Pori on pienpanimoiden pääkaupunki, Helsingissä lähiolut loppuu kesken – "Pitää saada itselle hyvää bisseä"](https://yle.fi/uutiset/3-9734815)
FSB kertoo estäneensä terrori-iskun Pietarissa – Kohteena olisi ollut Kazanin katedraali
Venäjän turvallisuuspalvelu kertoo pidättäneensä seitsemän terroristijärjestö Isisin jäsentä. 
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB kertoo estäneensä terrori-iskun Pietarissa.
FSB on pidättänyt seitsemän henkilöä, joita epäillään terroristijärjestö Isisin jäseniksi. Pidätykset tehtiin keskiviikkona ja torstaina.
FSB ilmoitti, että ryhmään kuuluvan itsemurhaiskijän oli ollut määrä räjäyttää pommi jossakin uskonnollisessa rakennuksessa. 
Myöhemmin turvallisuuspalvelu julkisti tiedon, että kohteena olisi ollut Kazanin katedraali, Pietarin ortodoksinen pääkirkko kaupungin ydinkeskustassa. Uuden tiedon mukaan iskupäivä olisi ollut ensi sunnuntai. Asiasta [kertovat ](http://www.interfax.ru/russia/592035)[useat](https://ria.ru/incidents/20171215/1511051404.html?referrer_block=index_main_1) [venäläiset](https://www.rbc.ru/society/15/12/2017/5a33d1619a794704c88562c8?from=newsfeed) [tiedotusvälineet](https://www.kompravda.eu/daily/26767/3803437/).
Lisäksi oli tarkoitus räjäyttää itsetehtyjä pommeja vilkkailla paikoilla kaupungissa.
Turvallisuuspalvelu kertoo takavarikoineensa pidätetyiltä merkittävän määrän räjähdysaineita, omatekoisen räjähdyslaitteen osia, automaattiaseita, ammuksia ja äärikirjallisuutta. FSB ilmoitti tuhonneensa räjähdysaineiden valmistukseen käytetyn laboratorion.
FSB:n mukaan terroristisolun toimintaa ohjailtiin ulkomailta verkon Telegram-viestipalvelun kautta.
FSB:n johtaja Aleksandr Bortnikov on aiemmin kertonut viranomaisten estäneen 18 suurta terrori-iskua Venäjällä tänä vuonna.
Tämän vuoden huhtikuussa itsemurhaiskijä räjäytti pommin Pietarin metrossa kahden aseman välillä.
Sennaja Ploštšadin ja Tehnologitšekij institutin asemien välillä tehdyssä iskussa kuoli 15 ihmistä.
Isku tapahtui samaan aikaan, kun Venäjän presidentti Vladimir Putin oli käymässä kaupungissa.
Iskun tekijäksi tunnistettiin Akbaržon Jalilov, Kirgisiassa syntynyt Venäjän kansalainen. Jalilovilla kerrottiin olleen yhteyksiä ääri-islamilaisiin ryhmiin.
Imaami Šamilin pataljoonaksi itseään kutsuva ryhmä ilmoitti myöhemmin huhtikuussa olevansa iskun takana ja sanoi toimineensa terroriverkosto al-Qaidan johtajan Ayman al-Zawahirin käskystä.
_Lisätty kello 16.55 uusia tietoja suunnitellun iskun kohteesta._
Katso suorana: Suomen miehet ampumahiihdon pikakilpailussa 
Ampumahiihdon maailmancup-taistot jatkuvat miesten pikakilpailulla Ranskassa. Suomea edustavat Tero Seppälä, Olli Hiidensalo ja Tuomas Grönman. Seuraa Yle Areenan suoraa lähetystä kello 15.10 alkaen!
Hämeenlinnan Yhteiskoulun sisäilmaoireilijoille helpotusta tammikuussa – oppilaat muualle syömään ja liikkumaan
Ruokailua varten vuokrataan lisätilaksi läheinen rukoushuone. Liikuntatunnit pidetään Elenia-areenalla.
Hämeenlinnan Yhteiskoulun HYK-rakennuksen ruokala- ja liikuntatilojen käyttö loppuu Viertokadulla 8. tammikuuta.
Kohdekohtainen sisäilmatyöryhmä on päätynyt esittämään, että ruokailu ja liikunnan opetus siirretään pois rakennuksesta.
– Meillä on opettajia ja oppilaita, jotka saavat voimakkaita hengitys- ja iho-oireita jo lyhyen ruokailun aikana. Rakenteissa on kosteusongelmia ja niihin tarvittaisiin massiivinen korjaus. Sisäilmasta ei ole runsas vuosi sitten tehdyssä tutkimuksessa kuitenkaan löytynyt ongelmia, kertoo Hämeenlinnan Yhteiskoulun rehtori Antti Karrimaa.
Lopullinen tilaratkaisu vielä auki
Ruokailu järjestetään lisäämällä ruokailijoiden määrää Tuomela-rakennuksessa ja vuokraamalla lisätilaa. Käytännössä lisätila on Tuomelankadun toisella puolella oleva rukoushuone. 7.- ja 8.-luokkalaiset ruokailevat rukoushuoneella ja 9.-luokkalaiset Tuomelassa.
Liikunnan opetus järjestetään Elenia-areenalla maaliskuun 28. päivään asti ja 22.10.–20.12.2018. Linja-autokuljetukset järjestetään koululta.
Ratkaisu aiheuttaa lisäkustannuksia noin 1 500 euroa kuussa rukoushuoneen vuokrana. Lisäksi tulevat linja-autojen tilausajojen kustannukset. 
Tilanne tulee Karrimaan mukaan kestämään useita vuosia.
– Jo toista vuotta on tässä odoteltu, mikä lopullinen ratkaisu olisi. Palveluverkkoselvityksessä se ratkaisu saadaan, onko se vanhan peruskorjaus vai uudisrakennus, mutta sitä tietoa ei meillä vielä ole. 
Oireita kymmenillä oppilailla
Karrimaa uskoo vanhempien olevan tyytyväisiä siihen, että nuoret pääsevät syömään ja liikkumaan muihin tiloihin.
– Tänä aamuna tiedote on lähtenyt vanhemmille ja toistaiseksi ei ole tullut reaktioita. Uskoisin, että hyväksyntä on isoa, koska huoltajilla on ollut paineita saada lapsia pois tiloista. 
– Puhutaan kymmenistä yläkoulun oppilaista, jotka oirehtivat rakennuksessa. Lisäksi heistä osa oireilee niin vahvasti, että joutuvat kokonaan pysymään rakennuksesta pois. Jo nyt monet lapset ovat käyneet syömässä Tuomelassa eivätkä ole osallistuneet sisäliikuntaan, Karrimaa kertoo.
Tanskan suurseura hankki Huuhkajien maalivahdin pitkällä sopimuksella – pulitti lähes miljoona euroa
Jesse Jorosesta kaavaillaan uutta ykkösvahtia Eurooppa-liigaakin tällä kaudella pelanneeseen FC Kööpenhaminaan.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen maalivahti Jesse Joronen siirtyy tanskalaisen suurseuran FC Kööpenhaminan riveihin.
Joronen pelaa vielä ensi vuoden maaliskuuhun asti kuluvan kauden loppuun Tanskan liigaa AC Horsensin riveissä, mutta hänelle solmittiin jo viiden vuoden mittainen sopimus.
24-vuotias Joronen siirtyi Tanskaan vasta täksi kaudeksi Englannin kentiltä Fulhamista. Jorosesta kaavaillaan FC Kööpenhaminassa ykkösvahtia ruotsalaisen Robin Olsenin tilalle.
–	Ei ole salaisuus, että odotamme myyvämme Robin Olsenin tämän kauden jälkeen. Olemme etsineet vahvaa korvaajaa hänelle. Jesse on vaikuttanut kaikki Tanskassa esityksillään Horsensissa, manageri Ståle Solbakken [totesi FC Kööpenhaminan sivuilla.](https://www.fck.dk/en/news/fc-copenhagen-sign-jesse-joronen)
Solbakken kehuu Jorosen fyysisiä ja teknisiä taitoja.
–	Näemme paljon potentiaalia Jessessä. Olemme iloisia, että hän valitsi meidät monen vaihtoehdon joukosta.
Joronen odottaa itse innolla siirtoa Tanskan mestarijoukkueeseen. FC Kööpenhamina on pelannut myös kuluvalla kaudella Eurooppa-liigaa. 
–	Tärkeintä minulle nyt on antaa kaikkeni AC Horsensille loppukauden ajan. Olen paljon velkaa seuralle, joten on tärkeää antaa heille jotain ennen siirtoa.  Odotan pelaamista Skandinavian suurimmassa seurassa FC Kööpenhaminassa. Tiedän, että se on iso tehtävä. Mutta teen joka päivä töitä, Joronen sanoi.
Siirto on Horsensin seurahistorian toiseksi suurin.  [Tanskalaisen Tipsbladetin mukaan](https://www.tipsbladet.dk/nyhed/superliga/jesse-joronen-er-ac-horsens-naeststoerste-salg-i-historien) Jorosen siirtosumma on noin kuusi miljoonaa Tanskan kruunua eli noin 800 000 euroa.
Ely: Iijoen vesistöön yli miljoona kalanpoikasta ja kalaportaat kaikkiin voimaloihin – voimayhtiön mielestä vaatimukset ovat kohtuuttomia
Iijoen ja Kemijoen vesivoimaloille määrätyt kalatalousvelvoitteet ovat Lapin ely-keskuksen mielestä puutteelliset. Ely-keskus onkin jättänyt  aluehallintovirastoon hakemukset uusista velvoitteista.
Kalatalousviranomaisena Pohjois-Suomessa toimiva Lapin ely-keskus jätti syksyllä Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon hakemuksen, jossa esitetään uusia kalatalousvelvoitteita Iijoen vesivoimaloille. Ely hakee muutosta Iijoen Raasakan, Maalismaan, Kierikin, Pahkakosken ja Haapakosken voimalaitosten kalatalousvelvoitteisiin. [Kemijoen osalta hakemus on jätetty jo aiemmin.](https://yle.fi/uutiset/3-9516235)
Iijoella voimalaitokset omistava PVO Vesivoima katsoo, että vanhoissa velvoitteissa on päivittämisen varaa, mutta yhtiön mukaan uudessa hakemuksessa yhtiön velvoitteet ovat liian kovat ja vaarantavat Iijoella jo aloitetun yhteistyön. Yhtiö haluaisi jatkaa nyt Iijoella aloitettua yhteistyötä pakkokeinojen sijaan.
Uutta tutkimustietoa
Lapin Ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Pentti Pasanen kertoo, että voimayhtiöille haettavat uudet velvoitteet perustuvat erityisesti uusiin tutkimustietoihin.
 Niistä on hänen mukaansa päätelty Kemi- ja Iijoen olleen aikoinaan useita kertaluokkia parempia lohentuottajia kuin vuosikymmeniä sitten arvioitiin.
– Niinpä vanhat velvoitteet on uusittava vastaamaan nykytietämyksen mukaista kalaston hoidon tarvetta, Pasanen toteaa.
Hakemus perustuu vesilakiin, muistuttaa Pasanen. Lisäksi hän toteaa kansallisten ja kansainvälisten sopimusten sekä säädösten velvoittavan Suomea huolehtimaan uhanalaisten vaelluskalalajien säilymisestä.
Aluehallintoviraston käsittelyssä oleva hakemus sisältää muutakin kuin velvoitteen rakentaa kalaportaat voimalaitoksille. Nykyiset istutusvelvoitteet säilyisivät, ja joen yläjuoksulle pitäisi siirtää sekä emokaloja että poikasia. Lisäksi yhtiön olisi selvitettävä aiemmin vähävetisiksi jääneiden vanhojen jokiuomien kunnostusmahdollisuudet.
Tavoitteita ei voi nykykeinoin saavuttaa
PVO-Vesivoiman mielestä ely-keskuksen velvoitevaatimukset ovat kohtuuttomia, ja toimitusjohtaja Pertti Pietinen laskee, että hakemuksessa esiin tuodut tavoitteet kalan nousulle eivät ole nykykeinoilla edes saavutettavissa.
  
Erityisesti Pietinen on huolissaan siitä, että nyt käyntiin saatu yhteistyö vaarantuu. Tällä hetkellä haetaan jo rakennuslupaa Iijoen ensimmäisen voimalaitoksen eli Raasakan kalaportaisiin.
Jos homma ei toimi, niin otettaisiin vasta sitten pakkokeinot käyttöön.
Noin puolet rahoituksesta tulee kuitenkin valtiolta, kun Ely-keskuksen hakemuksessa muut portaat olisi rakennettava vesivoimayhtiön varoilla.
Raasakan rakentamisesta lupahakemuksen ovat jättäneet yhdessä PVO-Vesivoima ja Metsähallitus. Lisäksi yhteistyötä tehdään Luonnonvarakeskuksen sekä alueen kuntien ja jakokuntien kanssa.
Toimitusjohtaja Pertti Pietinen myöntää, että totta kai yhtiön kannalta on kyse myös rahasta. Hän sanoo pelkäävänsä, että myös tulos on huonompi, jos Elyn hakemus menee läpi ja nyt alkanut yhteistyö loppuu.
– Jos kaikki siirretään yksin yhtiön harteille, jäävätkö yhteisyökumppanit odottamaan, että yhtiö tekee yksin? Me olemme jo nähneet Raasakassa, että hyvä tulos vaatii paljon erilaista osaamista ja yhteistyötä, sanoo Pietinen.
Yhtiölläkin on peiliin katsomisen paikka
Lapin Ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Pentti Pasanen sanoo, että vapaaehtoisesta työstä kalan saamiseksi jokiin on keskusteltu yhtiöiden kanssa Kemijoella jo 30 vuotta ja Iijoellakin melkein yhtä kauan.
– Edelleen me olemme näissä asioissa melkein lähtökuopissa, joten päätimme tehdä tämän hakemuksen uusista velvoitteista, jotta lopultakin jotakin saadaan aikaan, sanoo Pasanen.
PVO-Vesivoiman toimitusjohtaja Pertti Pietinen myöntää, että yhtiölläkin on peiliin katsomisen paikka ja toimenpiteet olisi pitänyt käynnistää jo aiemmin. Hänen mielestään nyt ei kuitenkaan olla enää lähtökuopissa, vaan juuri on päästy vauhtiin.
– Raasakkahan on tässä Iijoen uudistuksessa vasta ensimmäinen voimala. Yhteistyötä pitäisi nyt jatkaa ja katsoa, että jos homma ei toimi, niin otettaisiin vasta sitten pakkokeinot käyttöön, toivoo Pertti Pietinen.
Lapin Ely-keskuksesta arvioidaan, että aluehallintoviranomainen käsittelee uutta kalatalousvelvoitteita koskevaa hakemusta noin vuoden verran. Jos päätöksen jälkeen asia lähtee oikeuskäsittelyihin, niin se tulee kestämään useita vuosia.
_Korjaus 18.12. klo 12.40: Valtio maksaa Raasakan kalatien kustannuksista noin puolet artikkelissa aiemmin mainitun 2/3 sijaan._
Susijengin luottopelaaja sai potkut Ranskassa
Ranskalaisseura Nanterre näyttää ovea Erik Murphylle.
Suomen koripallomaajoukkueen runkopelaajiin kuuluva Erik Murphy saa lähteä ranskalaisjoukkueestaan Nanterresta. Seura kertoi asiasta Twitterissä. 27-vuotias Murphy pelaa viimeisen ottelunsa Nanterressa lauantaina.
NBA:ssakin pelannut Murphy aloitti Nanterressa tänä syksynä. Edellisen kauden hän pelasi toisessa ranskalaisseurassa Strasbourgissa.
Nanterrea edustaa myös toinen Susijengin pelaaja Jamar Wilson, joka jatkaa seurassa edelleen.
Pallas-Ylläksellä jo useita pieniä lumivyöryjä – tuiskulumi tekee lippoja tunturinrinteille
Tunturialueilla liikkuvia kehotetaan seuraamaan lumivyöryennusteita kaikkialla Lapissa.
Pallas-Yllästuntunturin kansallispuistossa on sattunut lyhyen ajan sisällä useita pieniä lumivyöryjä. Tunturialueelle on tuiskuttanut paljon lunta tuulen kanssa, ja lumesta on muodostunut rinteille lippoja, jotka voivat helposti vyöryä alas etenkin ihmisen vaikutuksesta.
Metsähallitus kertoo, että Pallaksen Vatikurussa laskettelija jäi vastikään osittain lumivyöryn alle, mutta pelastautui lumen alta omin avuin.
Lumivyöryjen [riski nousi ](http://ilmatieteenlaitos.fi/lumivyoryennuste)keskiviikkona kaikilla tunturialueilla lukuunottamatta Inarin Saariselkää. Ilmatieteen laitoksen mukaan lumivyöryjen todennäköisyys on nyt luokkaa kolme eri huomattava.
Se tarkoittaa että ihmisen aiheuttamat lumivyöryt ovat todennäköisiä ja luonnolliset lumivyöryt mahdollisia.
Tunturialueilla liikkuvia kehotetaan seuraamaan lumivyöryennusteita kaikkialla Lapissa. Erityisesti kuruja ja avoimia tunturirinteitä tulisi välttää lumituiskujen aikana ja muutamia päiviä niiden jälkeen.
Leijonien läpsyttely kostautui - Etelä-Korea täräytti avausmaalin Moskovassa
Etelä-Korea iski ensimmäisestä tilanteestaan Suomea vastaan maalin. Leijonat vastasi nopealla tasoitusosumalla.
Etelä-Korea näytti Suomelle Venäjän EHT-ottelussa, että tulevan kevättalven olympiaisäntää ei ole syytä aliarvioida. Ki Sung Kim iski joukkueensa ensimmäisestä maalipaikasta kiekon ohi Karri Rämön Leijona-maalilla.
Suomi vastasi pikatasoituksella, kun Sakari Manninen osui jo neljännen kerran Leijona-paidassa tällä syyskaudella.
Etelä-Korea kiusasi keskiviikkona Kanadaa loppuun saakka, kun vaahteralehtipaidat voittivat niukoin lukemin 4-2.
**Seuraa ottelua:**
**[LIVE: Leijonat kaatoi Etelä-Korean selkein lukemin](https://yle.fi/urheilu/3-9979471)**
Osa VW:n päästöhuijausautojen omistajista ei suostu viemään autoaan korjattavaksi – Audeista 15 prosenttia vielä päivittämättä
Dieselmanipuloinnin vuoksi pakollisen korjauskutsun saaneita Audin, Seatin, Skodan ja Audin omistajia yritetään vielä kerran saada  korjaamolle. Tuhannet autoilijat haraavat vastaan. 
Seatin ja Skodan osalta tarkkoja tietoja ei ole, mutta Audeista 15 prosenttia ja Volkswageneista joka kymmenes EA 189 –dieselmoottoristen dieselautojen omistajista on joulukuun puolivälissä edelleen jättänyt vastaamatta maahantuojan korjauskutsuun. 
Kukaan kyseisten autojen omistajista ei voi väittää, ettei tieto olisi häntä tavoittanut, sillä osalle asiasta on jo lähetetty kolme kirjettä. Osalle kolmas muistutus lähtee näinä päivinä. 
– Ainahan on niitä henkilöitä, jotka eivät tee mitään. Ja joku saattaa pelata viivytystaistelua viimeiseen asti, sanoo Trafissa VW:n päästöhuijausautojen tilannetta seuraava osastopäällikkö Toni Pallaspuro.
Viivytystaistelijat tietävät hyvin, että korjaamaton auto ei mene läpi katsastuksesta sen jälkeen, kun maahantuojan takaisinkutsukampanja päättyy. 
Merkkikorjaamo antaa puolesta tunnista tuntiin kestävästä korjauksesta todistuksen. Auton omistajalle ohjelmistopäivitys ja joihinkin moottoreihin tehtävät muut toimenpiteet eivät maksa mitään.
Ohjelmistopäivityksen aiheuttamista vaurioista kovia väitteitä
Saamattomuuden ja piittaamattomuuden lisäksi, osa autojen omistajista ei ole saanut autoaan korjaamolla pelkosyistä. Monet EA 189 –dieselmoottoristen autojen omistajista väittävät nimittäin, että korjaus johti autossa ongelmiin.
Erityisesti murheita kuuluu olevan pakokaasujen takaiskierrätysjärjestelmässä. Väitteiden mukaan kalliisti korjattava EGR-venttiili rikkoutuisi pian ohjelmistopäivityksen jälkeen.
Trafin Pallaspuro on väitteistä kuullut, mutta ei ryhdy erotuomariksi siitä, miksi esimerkiksi EGR-venttiili rikkoutuu ja onko asialla tekemistä korjauksen kanssa. 
– Tässä mennään kuluttajariitojen puolelle. Tämä on taas sellainen asia, jossa yksi sanoo yhtä ja toinen toista. Kolmas sanoo sitten, ettei ole kumpikaan. 
Autojen omistajat raportoivat netissä hanakasti myös muista päivityksen jälkeen ilmenneistä vioista kuten pakokaasujen hiukkassuodattimen tukkeutumisista. 
Saksassa ensimmäiset autot ajokieltoon 
Saksassa viranomaiset ovat lähestyneet viimeisten viikkojen aikana noin 90 autonomistajaa kirjeellä, jossa auton kerrotaan joutuvan ajokieltoon, mikäli ohjelmistopäivitystä ei tehdä seuraavan neljän viikon aikana. 
[Saksan yleisradioyhtiön NDR](https://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/Behoerden-zwingen-VW-Besitzer-zum-Softwareupdate%2Cdieselskandal104.html):n mukaan ensimmäiset kymmenen Volkswagen Amarok –autoa ovat jo ajokiellossa. Näiden automallien omistajille on ollut 18 kuukautta aikaa vastata korjauskutsuun, mutta kutsua ei ole noudatettu. 
Saksassa viimeinen muistutus lähtee seuraavaksi Audi A4:n omistajille. Kaikkiaan 200 000 VW-konsernin autoa on Saksassa edelleen päivittämättä.
Suomessa kaikkiaan 64 000 auton korjauskampanjan aikaa ei ole Saksan mallin mukaisesti määrätty 18 kuukauteen. Trafin Pallaspuron mukaan korjauksien lopetusaikataulut eivät ole vielä selvillä. 
– Meidän täytyy nyt huolehtia sitä, että kampanja hoidetaan asianmukaisesti.
Tällä viikolla musiikissa: Emma-ehdokkaat julkistettiin, Elias Kaskinen fiilisteli Tähdet, tähdet -voittoaan ja Nelli Matula julkaisi hävyttömän itsevarman biisin
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
[Heti viikon alkuun julkistettiin Emma-ehdokkaat.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269602)Eniten ehdokkuuksia saivat **Haloo Helsinki!, JVG** ja **Antti Tuisku.**
[Tapasimme tuoreen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269611) _Tähdet, tähdet_ [-voittajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269611)**Elias Kaskisen,**joka kertoi muun muassa siitä, miten hän muutti 16-vuotiaana Helsinkiin musiikkiunelmansa perässä.
Torstaina esittelimme **Nelli Matulan**[uuden huikean itsevarman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269615) _Tää ei oo ohi_ [-kappaleen.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269615)
YleX:n 100 suurta suomalaista hip hop -biisiä -äänestyksen perusteella [suosituimmat kotimaiset hip hop -kappaleet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269621) osuvat vuosiin 2014 ja 2015. Suosituin artisti on **Asa**, joka teki aiemmin musiikkia nimellä **Avain**.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta [Parasta nyt -listalta](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE).
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
EMINEM feat. ED SHEERAN: River
BECK: Up all night
CHARLI XCX feat. TOVE LO &amp; ALMA: Out of My Head
NELLI MATULA: Tää ei oo ohi
PIKKU G feat. BEHM: Solmussa
ALAN WALKER feat. NOAH CYRYS with DIGITAL FARM ANIMALS: All Falls Down
KAURIINMETSÄSTÄJÄT: Huudan
MK: 17
YleX:n soittolistaa voi kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg), [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe) ja [Apple Musicissa](https://itunes.apple.com/fi/playlist/ylex-soittolista/idpl.432cb9c3dbb94c379fbb708775e2eaa5).
Ota haltuun myös YleX:n perjantai-iltojen konemusiikkiguru **DJ Orionin** ja YleX:n lauantai-iltojen urbaanin musiikin ohjelman **DJ Mista S:n** timanttiset soittolistat.
Nosteessa-juttusarjassa esittelimme tällä viikolla **[Brave-nimisen artistin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269606)**
Lisäksi YleX:n Youtube-kanavalla **TheMannisen** vieraana kävi hiljattain paluubiisin tehnyt **Pikku G**.
Mikä tappoi ja sairastutti kyhmyjoutsenet Helsingissä? – Evira selvittää, mitä viime kesän poikasille tapahtui
Laajasalosta löydettiin eilen yksi kuollut ja kolme huonokuntoista lintua, jotka jouduttiin lopettamaan. Kyse ei ollut lintuinfluenssasta. 
[MTV Uutiset](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/epaily-lintuinfluenssasta-helsingissa-joutsenia-putoillut-taivaalta/6697584#gs.8=zoBM4) kertoo, että useita kuolleita tai erittäin huonokuntoisia joutsenia vietiin eilen tutkittavaksi Korkeasaaren villieläinsairaalaan ja Viikin yliopistolliseen eläinsairaalaan.
Ylen saamien tietojen mukaan Helsingin Laajasalosta löydettiin torstaina yksi kuollut ja kolme huonokuntoista kyhmyjoutsenta.
Yksi elossa olevista linnuista vietiin Korkeasaaren eläintarhan villieläinsairaalaan. Kuraattori Ville Vepsäläisen mukaan lintu lopetettiin siellä.
Muut kolme lintua toimitettiin Viikin yliopistolliseen eläinsairaalaan.
Kaksi niistä oli vielä elossa, mutta ne lopetettiin niiden huonon kunnon vuoksi, kertoo eläinsairaalan johtaja Jussi Anttila.
Tänä aamuna linnut siirrettiin Viikin yliopistollisesta eläinsairaalasta Eviran tutkittavaksi.
– Jos löydetään useampia kliinisesti sairaalta vaikuttavia vesilintuja, on yleinen käytäntö, että lintuinfluenssan mahdollisuus tutkitaan, Anttila sanoo.
Lintuinfluenssa voi tulla tähän aikaan vuodesta.
Iltapäivällä valmistuneiden tutkimusten mukaan joutsenista ei löytynyt lintuinfluenssaa. Eviran ylitarkastaja Tiia Tuupanen kertoo, että tutkimuksia jatketaan ensiviikolla.  
Lintuinfluenssaa esiintyy Suomessa
– Lintuinfluenssa voi tulla tähän aikaan vuodesta, viime vuonna sitä löydettiin marraskuussa, sanoo Eviran laboratoriopäällikön Pia Vennerström.
Vennerströmin mukaan korkeapatogeeninen H5N8-lintuinfluenssa todettiin vuosi sitten marraskuussa ensimmäisen kerran Suomessa, minkä jälkeen sitä on ilmennyt pitkin talvea ja tämän vuoden kevättä. Viimeisin Suomen tapaus oli kesäkuussa 2017.
– Se on aiheuttanut paljon ongelmia ympäri maailmaa. Sen vuoksi sitä tutkitaan ja seurataan säännöllisesti, kun tapahtuu luonnonvaraisten lintujen kuolemia.
Vennerströmin mukaan menehtyneet kyhmyjoutsenet olivat viime kesän nuoria poikasia.
– Tietysti on mahdollista, että ne ovat vain olleet jotenkin heikkoja.
_Juttua muokattu 16:40. Lisätty tieto siitä, ettei joutsenista löydetty lintuinfluenssaa._
Kansallislintuäänestyksen tulos: Laulujoutsen edelleen ykkönen. Ken kiri yllättäen kolmanneksi?
Laulujoutsen oli leikkimielisessä kansallislintuäänestyksessämme selvästi ykkönen. Toiselle sijalle nousi metso ja vuoden 1981 äänestyksessä yhdeksättä sijaa pitänyt huuhkaja on nyt kolmanneksi suosituin!
Lintusista ken on kaunein?
Laulujoutsen voitti myös Eläinmaailma-lehden järjestämän kansallislintuäänestyksen vuonna 1981. Muuten lintujemme TOP 10 muuttui tässä uudessa leikkimielisessä äänestyksessä melkoisesti. Metso ja huuhkaja kamppailivat aika tasaisesti kakkossijasta ja talitintti putosi viidenneksi.
Listan ulkopuolelta ääniä olisivat saaneet varis, korppi ja kuukkeli.
**Juha Laaksonen ja Lasse J. Laine keskustelivat Suomen kansalliseläimistä, -kukista ja -linnuista. Kuuntele koko lähetys:**
Yle Luonto – liity joukkoomme Facebookissa!
Silliastioita, hängseleitä ja nukenpäitä – katso joululahjavinkit sadan vuoden takaa!
Joulu lähestyy päivä päivältä, mutta lahjaideat ovat vähissä? Ei hätää! Vanhassa vara parempi, sanotaan. Poimimme yli sata vuotta vanhoista sanomalehdistä kymmenen joululahjavinkkiä, joista voi ottaa mallia – tai joita kannattaa vältellä viimeiseen asti!
Nykyajan joulun kaupallisuuden, kimalluksen ja krääsän keskellä on ihan hyvä ottaa vaikka vuosisadankin verran askelia taaksepäin ja katsoa, mistä antamisen ilossa on ollut kyse.
"Joululahja on tervetullut joka kotiin, etenkin kuin se on sopiva ja taloudessa tarpeellinen." Näin mainostaa Pohjois-Savon Rautakauppa tuotteitaan kuusen alle Savotar-lehdessä vuonna 1910. Jos lehti-ilmoituksiin on uskominen, 1900-luvun alun parhaat joululahjat olivat ehtaa käyttötavaraa; ompelukoneet, mekkokankaat, soppakauhat, lamput ja kellot olivat ehdottomia hittituotteita. Eikä ihmekään; lahjaksi saatua koriste-esinettä on vaikea arvostaa, jos jalat edelleen palelevat.
Toki jokaisen mainostavan liikkeen mielestä paras joululahja oli tietenkin se, mitä itsellä oli tarjolla. Selasimme vanhoja lehtiä ja löysimme monta varsin varteenotettavaa (tai varsin huvittavaa) lahjaideaa:
1. Kohut ensin! Nykypäivänä tätä ilmoitusta puitaisiin lehtien sivuilla enemmänkin.
2. Ei ole nukensängyllä käyttöä, jos ei ole nukkea! Pääkin riittää.
3. Jatketaan klassisella lahjaidealla; laadukkaita astioita voi käyttää ja ihailla monia vuosia!
4. Jos et muuta keksi, hanki läheisellesi toaletti! Tulee varmasti käyttöön.
5. Saippuahan on helppo valinta! Nykyään tätä klassikkoa saa jo valmiissa jouluisessa lajitelmapakkauksessa deodorantin ja suihkugeelin kyljessä.
6. Aika, jona savukkeet olivat oiva joululahja ja jolloin pakkaus oli vielä kuvailtavissa sanalla "aistikas".
7. Kirja on myös ollut jo kauan hyvä joululahjavinkki mielellään lukeville. Kalentereitakin löytyy moneen makuun...
8. Tässäpä aatteellisia joululahjoja niitä tarvitseville!
9. Kyllähän nyt jokaisen jouluun kuuluu vähintään yksi lahjakortti! Ja yleensä silti pieleen menee.
10. Jos mikään ei aiemmista ole lämmittänyt mieltä, niin tässä vielä monia vinkkejä. Silliastia nyt ainakin on varma hitti – pakettiin vaan!
Vavahduttava trilleri Nawalin salaisuus ja muut Areenan joululeffat
Joulu on perinteistä, monien mielestä jopa parasta elokuva-aikaa. Areenassa on pidetty tämä visusti mielessä ja koottu pukinkonttiin kymmenen mielenkiintoista leffaa, joiden takana on Woody Allenin, Robert Altmanin, David Cronenbergin ja Denis Villeneuven kaltaisia huippuohjaajia.
Kanadanranskalainen **Denis Villeneuve** (s. 1967) on noussut elokuvamaailman huulille ja huipulle viimeistään tuoreimmilla ohjauksillaan _Arrival_ (2016) ja _Blade Runner 2049_ (2017).
Molemmat ovatkin kiistatta hienoja, kirkasta näkemystä puhkuvia teoksia. Silti useat elokuvien ystävät pitävät Villeneuven parhaana ohjauksena edelleen hänen läpimurtoaan _Nawalin salaisuus (Incendies_, 2010).
Eikä ihme. Kyseessä on vahva ja vaikuttava draamatrilleri kaksosista, jotka matkustavat Kanadasta nimeämättömään Lähi-idän maahan toteuttamaan äitinsä viimeistä, yllättävää toivetta.
Joulupaketin muista leffoista **Woody Allenin** ja **Robert Altmanin** komediat ovat ohjaajilleen tutusti aivan täynnä tähtiä.
Oma tenhonsa on myös hurmaavassa tavaamiskomediassa _Kaikki alkaa A:sta_, romantiikkaa ja intohimoa höyryävissä draamoissa _Kuningattaren sisar_ ja _Tomu tietää_ sekä **Tanya Wexlerin** _Hysteriassa_, joka kertoo vibraattorin keksineestä lääkäristä.
Unohtamatta **David Cronenbergia**, joka suuntaa viiltävän analyyttisen silmänsä tällä kertaa **Sigmund Freudiin** ja **Carl Jungiin** historiallisessa elokuvassa _Vaarallinen metodi_.
Valikoimaa laventavat Yhdysvaltojen ja Ison-Britannian ulkopuolelle tosipohjaiset _The Bang Bang Club_ (Etelä-Afrikka) ja _Red Dog_ (Australia). Nauttikaa!
Areenan joululeffat - katsottavissa 15.12.2017 - 13.1.2018:
**[The Bang Bang Club (16)](https://areena.yle.fi/1-4267237)**
(Etelä-Afrikka 2010)
Tosipohjainen elokuva neljän sotakuvaajan kokemuksista apartheidin päättymispäivinä Etelä-Afrikassa, kun maa suistuu sisällissodan partaalle. Pääosissa Ryan Phillippe, Malin Åkerman ja Taylor Kitsch. Ohjaus: Steven Silver.
**[Hysteria (12)](https://areena.yle.fi/1-4267238)**
(Iso-Britannia 2011)
Lääkärit auttoivat 1880-luvun Englannissa hysteriasta kärsiviä naisia intiimihieronnalla. Komea nuori lääkäri Mortimer Granville on erityisen suosittu, mutta rannevamma saa hänet kehittelemään uutta apuvälinettä motorisoidun pölyhuiskan keksineen ystävänsä kanssa. Tosipohjaisen komedian pääosissa Hugh Dancy, Maggie Gyllenhaal, Felicity Jones, Jonathan Pryce ja Rupert Everett. Ohjaus Tanya Wexler.
**[Kaikki alkaa A:sta (S)](https://areena.yle.fi/1-1047574)**
(Akeelah and the Bee, USA 2006) 
Koko perheen draamakomedia Los Angelesin slummeissa varttuvasta 11-vuotias tytöstä, joka on luonnonlahjakkuus tavaamisessa. Opettajansa Joshuan kannustamana ja äitinsä varoituksista huolimatta hän osallistuu valtakunnalliseen tavauskilpailuun - joka ei enää olekaan leikkiä! Pääosissa Keke Palmer, Laurence Fishburne ja Angela Bassett. Ohjaus Doug Atchison.
**[Kuningattaren sisar (12)](https://areena.yle.fi/1-1909441)**
(The Other Boleyn Girl, Englanti 2008) 
1500-luvulle sijoittuvassa romanttinen draama Boleynin sisaruksista, jotka suvun kunnianhimo ajaa kilpailemaan kuningas Henrik VIII:n rakkaudesta. Pääosissa Natalie Portman, Scarlett Johansson ja Eric Bana. Ohjaus Justin Chadwick.
**[Nawalin salaisuus (12)](https://areena.yle.fi/1-2225054)**
(Incendies, Kanada 2010) 
Arrivalin ja Blade Runner 2049:n ohjaajan Denis Villeneuven läpimurtoteos oli parhaan vieraskielisen elokuvan Oscar-ehdokkaana. Nawal Marwanin kuollessa hänen lapsensa saavat tehtäväkseen palata Lähi-itään ja kohdata äitinsä tarkoin varjeltu salaisuus. Pääosissa Lubna Azabal, Mélissa Désormeaux-Poulin ja Maxim Gaudette.
**[Red Dog (7)](https://areena.yle.fi/1-4267240)**
(Australia 2011)
Tosipohjainen elokuva koirasta, josta tuli 1970-luvulla tuttu näky Australian takamailla, missä se vaelteli ympäriinsä etsien alkuperäistä ihmistään. Pääosissa Josh Lucas, Rachael Taylor ja Koko. Ohjaus Kriv Stenders.
**[Robert Altmanin huonot vitsit (S)](https://areena.yle.fi/1-707508)**
(A Prairie Home Companion, USA 2006) 
Kantrimusiikkia esittävä Amerikan kuuluisin radio-ohjelma tekee viimeistä lähetystään ja kulisseissa tapahtuu kaikenlaista kummaa. Nimekästä näyttelijäkaartia johtavat Woody Harrelson, Tommy Lee Jones, Kevin Kline, Lindsay Lohan, Virginia Madsen, John C. Reilly, Meryl Streep ja Lily Tomlin. Ohjaus Robert Altman.
**[Tomu tietää (12)](https://areena.yle.fi/1-1202787)**
(Ask the Dust, USA 2006) 
1930-luvun lamakaudelle Los Angelesiin sijoittuva intohimodraama meksikolaisesta kaunottaresta, joka pyrkii irti köyhyydestä lupautumalla vaimoksi varakkaalle amerikkalaiselle. Nuoren miehen astuminen näyttämölle synnyttää kiihkeän romanssin. Pääosissa Salma Hayek, Colin Farrell ja Donald Sutherland. Ohjaus Robert Towne.
**[Vaarallinen metodi (12)](https://areena.yle.fi/1-2305983)**
(A Dangerous Method, Iso-Britannia 2011)
David Cronenbergin viihteellinen tarina psykoanalyysin syntyvaiheista. Sigmund Freudin ja Carl Jungin välit muuttuvat oleellisesti naisen takia. Pääosissa Viggo Mortensen, Michael Fassbender ja Keira Knightley.
**[You Will Meet a Tall Dark Stranger (S)](https://areena.yle.fi/1-4267242)**
(USA 2010)
Woody Allenin draamakomedia avioliiton hajoamisesta ja uusista ihastuksista kahdessa eri sukupolvessa. Pääosissa Antonio Banderas, Josh Brolin, Anthony Hopkins, Gemma Jones ja Naomi Watts.
Mutka 360 - Ralliauton kyytiin kotisohvalta.
Oletko koskaan miettinyt miltä tuntuisi istua kartturin paikalla ralliautossa? Siis silloin kun kuski todella piiskaa ajokkiaan? Ylen ja Metropolia Ammattikorkeakoulun yhteistyönä synnytettiin tällaiseen mahdollisuus. Mukana projektissa oli myös Haaga-Helia Ammattikorkeakoulu sekä Jyväskylän yliopisto.
Mukaan saatiin Suomen nuorten rallimestari vuosimallia 2016 Juuso Nordgren esittelemään ajokkiaan ja lajiaan.
Video on tarkoitettu katsottavaksi VR -laseilla puhelimen kanssa tai vaikkapa  tällaisilla [cardboardeilla](https://vr.google.com/cardboard/get-cardboard/) ja kuullokeita käyttäen. Videon voi myös katsoa ilman laseja, mutta silloin kokemus autossa olemisesta ja vauhdista luonnolisesti jää toisenlaiseksi.
Videolla kuskina toimineen Juuso Nordgrenin haastattelu. Haastattelu, kuvaus, leikkaus ja äänitys: Magnus Brunnsberg, Santeri Loukusa, Pietari Oksa, Olli Vainio
Nyrkkeilijät nähdään tulevaisuuden mitalitoivoina – Vilma Viitanen yksi tukiurheilijoista
Etenkin naisnyrkkeily nähdään potentiaalisena kesäolympialaisten suomalaisena menestyslajina. Yksi tulevaisuuden menestystoivoista on 16-vuotias Vilma Viitanen.
Mira Potkosen iski ainoan suomalaismitalin edellistä kesäolympialaisista Riosta. Nyrkkeilijät nähdään potentiaalisina menestyjinä myös tulevissa kesäkisoissa, siitä kielivät myös olympiakomitean taannoin myöntämät tuet missä nyrkkeily kaksinkertaisti ensi vuoden tukirahansa.
– Kyllä he näin varmasti ajattelevat ja kyllä meillä on kaksi ihan maailmanluokan naisnyrkkeilijää tällä hetkellä. Aina kun he kisoihin lähtevät, niin kyllä sieltä mitalia odotetaan, toteaa Nyrkkeilyliiton päävalmentaja Jarkko Pitkänen.
– Me pystytään parantamaan nyt etenkin naisten perusharjoittelun laatua. Ollaan saatu tuotua siihen asiantuntijapalveluita ja tukitoimia.  
Aina kun he kisoihin lähtevät niin kyllä sieltä mitalia odotetaan.
Mira Potkosen ja vuoden 2016 MM-pronssimitalistin Elina Gustafssonin ohella olympiakomitean henkilökohtaista tukea saavien urheilijoiden joukkoon nousi myös kesällä nuorten EM-hopeaa iskenyt Vilma Viitanen.
Vielä lukioikäiselle Viitaselle vuoden 2020 Tokion kisat saattavat tulla vielä liian nopeasti, mutta Pariisin kisoissa 2024 aika voisi jo olla kypsä. 
– Pariisi on se ykkönen. Siellä olen saanut tarpeeksi kokemusta naissa. Tokiossa ottelisin ensimmäistä vuotta naisissa, toteaan nykyään Tampereella asuva ja harjoitteleva Vilma Viitanen.
Potkosen ja Gustafssonin kanssa Tampereella Maarit Teurosen valmennusryhmän mukana syksystä lähtien harjoitellut Viitanen siirtyy ensi vuonna a-junioreihin, missä vastus erät pitenevät ja vastus kovenee.
Nyrkkeilyliiton Mikkelissä asuva päävalmentaja Jarkko Pitkänen toimii laatii edelleen Viitasen henkilökohtaiste harjoitus ohjelmat. 16-vuotias Viitanen on kuitenkin tyytyväinen mahdollisuudesta harjoitella huippujen kanssa Tampereelle.
– Siellä saan todella laadukasta valmennusta ja saan harjoitella maailman huippujen kanssa. Siellä näkee mitä se vaatii jos haluaa huipulle, pohtii edelleen Mikkelin Nyrkkeilijöitä edustava Viitanen. 
Siellä näkee mitä se vaatii jos haluaa huipulle
Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön uuden tehostamistukijärjestelmän mukaan tukia keskitetään enemmän menestyspotentiaalisille urheilijoille. Nyrkkeily sai ensi vuodelle tehostamistukea 120 000 euroa, lähinnä juuri naisnyrkkeilijöiden ansiosta.
– Onhan heillä selkeä rooli siinä. Siitä 120 000 euron tukipotista valtaosa on suunnattu naisille. Se miten tukea ohjataan ja käytetään kertoo myös siitä, että naiset on sen työn osaltaan tehnyt, että tukea tuli, kertoo Jarkko Pitkänen.
LIVE: Leijonat kaatoi Etelä-Korean selkein lukemin
Suomen EHT-turnaus Venäjällä jatkuu ottelulla ensi helmikuun olympiaisäntää vastaan. Seuraa ottelua klikkaamalla kuvaa!
Suomalaisen hip hopin suosituimmat biisit osuvat 2010-luvun puoliväliin – mutta myös vuosi 2001 oli timanttia, kiitos Avaimen ja MC Taakibörstan
YleX:n 100 suurta suomalaista hip hop -biisiä -äänestyksen tulokset myötäilevät hip hopin suosion kasvua Suomessa.
YleX julkaisi [100 suurta suomalaista hip hop -biisiä -äänestyksen tulokset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269582)9. joulukuuta. Äänestyksen parhaaksi biisiksi valittiin **Avaimen** vuoden 2001 _Punainen tiili_ -kappale.
Top 100 -listalle äänestettiin biisejä, jotka ovat julkaistu välillä 1999–2017. Ainoa ennen milleniumia julkaistu listalle päässyt kappale on **Bomfunk MC’s** -yhtyeen _Freestyler_, joka ylsi sijalle neljä.
Äänestyksen kolme suosituinta kappaletta ovat Avaimen _Punainen tiili_, **Cheekin** _Timantit on ikuisia_ ja **Avaimen**_Roihuvuori_. Ne ovat juuri ne kolme kappaletta, joita äänestystä järjestämässä ollut **[Lyömättömien](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/lyomattomat/)** **Xmies** odotti suosituimmiksi. Muutenkin lista on Xmiehen mukaan hyvin odotettu kolmea poikkeusta lukuun ottamatta. Niistä suurin yllätys oli PME Recordsin tuoreen kiinnityksen **Cledosin** _Töis_-sinkku, joka nousi listan sijalle 12.
\- En myöskään odottanut, että kymmenen parhaan joukossa olisi kaksi **Ruger Hauerin** biisiä, Xmies sanoo viitaten kuudenneksi sijoittuneeseen _Täällä_-kappaleeseen ja seitsemänneksi äänestettyyn _Jokaiselle jotakin_ -biisiin.
Kolmas yllätys oli se, että **Fintelligensin** vuoden 2000 hitti _Voittamaton_ jäi kärkikymmenikön ulkopuolelle sijoittuen yhdenneksitoista.
\- Olisin luullut, että se menee viiden parhaan joukkoon. Se oli ilmestyessään iso biisi ja on sitä edelleen, Xmies kertoo.
Notkahdus ennen nousukautta
Ennen vuotta 2010 julkaistuja kappaleita sadan suosituimman hip hop -biisin joukossa on 46, vuonna 2010 tai myöhemmin julkaistuja 54.
"Suomalainen hip hop on nykyään selkeästi Suomen suosituin musagenre."
Listalle äänestetyissä kappaleissa voi havaita pienen taantuman ennen vuotta 2010. Vuonna 2008 julkaistuja kappaleita on sadan biisin joukossa vain kolme, vuonna 2009 julkaistuja ainoastaan yksi. Xmiehen mukaan syynä tähän on se, että tuohon aikaan myös jenkkiräpissä oli meneillään pieni notkahdus.
\- Saatettiin kokea pientä kaupallisuuden ylisaturaatiota ja jengillä meni vähän maku. Siksi noilta vuosilta listalle nousi vain ne isoimmat biisit, kuten Cheekin _Liekeissä_.
Listalle äänestettiin eniten vuonna 2014 ja vuonna 2015 julkaistuja kappaleita. Kummaltakin vuodelta sadan parhaan joukkoon pääsi yhdeksän biisiä kahdeksalta eri artistilta. 2000-luvun alusta isoin vuosi oli 2001. Tuolta vuodelta listalla on seitsemän biisiä, mutta ne ovat jakautuneet vain neljälle artistille: Avaimelle (3), **MC Taakibörstalle** (2), **Palefacelle** ja **Flegmaatikoille**.
Xmies pitää jakaumaa hyvin luonnollisena ja loogisena.
\- Artisteja ja isoja biisejä on tullut koko ajan enemmän. Suomalainen hip hop on nykyään selkeästi Suomen suosituin musagenre, Xmies sanoo.
Se on iso juttu, sillä vakavasti otettava suomalainen hip hop on melko tuore juttu. Vielä 1990-luvun alussa skeneä piti yllä lähinnä huumoriväritteiset **Raptori** ja **MC Nikke T**. Vuosikymmenen puolivälissä kuvioihin tulivat muun muassa **Raimo** ja **Setä Koponen**. 2000-luvun taitteessa piikkipaikan ottivat muun muassa Fintelligens, Bomfunk MC’s, Avain, **Ezkimo**, Paleface, **Seremoniamestari** ja MC Taakibörsta.
2010-luvulla suurin yksittäinen artisti, joka on vaikuttanut siihen, että hip hop on kasvanut isoksi musagenreksi Suomessa on Cheek. Hän toi _Vain elämää_ -ohjelman kautta hip hopin suosituksi musiikiksi suomalaisten olohuoneisiin. Samalla genre on laajentunut ja tekijöiden määrä kasvanut räjähdysmäisesti 2000-luvun ensimmäiseen vuosikymmeneen nähden.
Kuinka paljon viime aikojen julkisuudella oli merkitystä?
Kuukausi sitten Cheek ilmoitti näyttävästi lopettavansa uransa elokuussa 2018. Nykyään **Asa**-nimeä käyttävä Avain teki monien vuosien jälkeen Punainen tiili -kiertueen syksyn aikana. MC Taakibörsta palasi tänä vuonna keikkalavoille. **Ruger Hauer** lopetti vuosi sitten.
Edellä mainittujen artistien ja yhtyeiden kappaleet muodostivat 80 prosenttia äänestyksen kymmenestä suosituimmasta kappaleesta. Vääristikö julkisuus listasijoituksia, vai olisivatko heidän kappaleensa sijoittuneet yhtä korkealle ilmankin?
Xmies epäilee, että etenkin ykkösen ja kakkosen eli Avaimen _Punaisen tiilen_ ja Cheekin _Timantit on ikuisia_ välinen ero olisi ollut pienempi ilman Avaimen _Punainen tiili_ -keikkoja, mutta järjestys olisi pysynyt ennallaan.
\- Jos kysytään lähes keneltä tahansa, että mikä on suomalaisen hip hopin suurin kappale, niin _Punainen tiili_ se on, Xmies sanoo.
Asa [kertoi YleX:lle keväällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268245) kappaleesta ja koko _Punainen tiili_ -albumista näin:
\- Se oli melankolista, suoraan tunteisiin menevää ja sen lisäksi yhteiskunnallista, ei pelkästään itselle tehtyä
"Punaisessa tiilessä on yksi massiivisimmista sampleista, joita rapissa on."
Xmiehen mukaan _Punainen tiili_ -biisissä kuulijoihin vetoaa sekä mieleen jäävät kantaaottavat lyriikat että biisin mahtipontinen tausta, joka on samplattu **Petri Laaksosen** _Syöksytään_-kappaleesta.
\- Siinä on yksi massiivisimmista sampleista, joita rapissa on. Enkä tarkoita pelkästään suomalaisia räppibiisejä. Mun mielestä se on ihan samaa sarjaa **Eminemin** _Sing For The Moment_ -biisin kanssa. _Punainen tiili_ on ihan superhitti matemaattisestikin katsoen.
Avain eli Asa on muutenkin isosti edustettuna Top 100 -listalla. Avaimen aikaisilta kappaleilta _Punainen tiili_- ja _Roihuvuori_-kappaleiden lisäksi listan sijalle 57 äänestettiin _Silloin ennen_ -biisi. Asa-nimellä joko soolona tai muiden artistien kanssa yhdessä julkaistuja kappaleita listalle päätyi peräti seitsemän. Toinen listalla erittäin edustettu artisti on Cheek, joka sai kolme biisiä kymmenen parhaan joukkoon ja yhteensä neljä kappaletta koko listalle.
Gettomasan alle kaksi vuotta sitten julkaistu kappale on klassikko jo nyt
100 suurta suomalaista hip hop -biisiä -äänestystulokset ovat herättäneet keskustelua sosiaalisessa mediassa. Joidenkin mielestä lista on juuri sellainen kuin pitääkin, jotkut eivät taas edes luokittelisi Cheekin musiikkia hip hopiksi. Joidenkin mielestä Cledosin _Töis_ -kappaleen 12. sija ei ollut oikeudenmukainen, eikä äänestykseen olisi edes pitänyt ottaa mukaan sellaisia kappaleita, jotka on julkaistu tämän vuoden aikana.
Äänestyksessä annettiin yli 49 000 ääntä. Näin suurta määrää voidaan pitää huomattavan suurena ja näin ollen melko luotettavana otantana – toki kannattaa huomioida se, että äänestäjät olivat todennäköisesti henkilöitä, jotka kuuntelevat hip hop -musiikkia ainakin jonkin verran ja ovat mahdollisesti juuri tietyn artistin suuria faneja. Jos äänestäjät olisi valittu satunnaisesti, lista voisi näyttää kovinkin erilaiselta.
Erilaiselta se olisi näyttänyt myös silloin, jos äänestykseen valitut 466 biisiä kuratoineet 32 muusikkoa tai musiikkivaikuttajaa olisivat laittaneet kappaleet parhausjärjestykseen. Tällöinkin ykköseksi olisi päätynyt _Punainen tiili_, mutta toiseksi olisi Xmiehen mukaan noussut nyt sijalle 21 äänestetty **Gettomasan** alkuvuodesta 2016 julkaistu _Pelkuri_. Kappale on pysäyttävä kuva avioeroperheessä ja alkoholisti-isän kuristavassa otteessa elävästä lapsesta, ja sitä on luonnehdittu muun muassa [yhdeksi kaikkien aikojen ahdistavimmista suomalaisista kappaleista](https://www.rumba.fi/uutiset/aihepiiriltaan-kaikkien-aikojen-rankin-suomalaiskappale-on-niin-ahdistava-etta-sita-on-todella-vaikea-kuunnella/).
\- Se on myös tosi pitkä biisi ja eikä millään tavalla helppo biisi. Mutta se on tehty niin hyvin, että jos sen kuulee, sitä ei ikinä unohda, Xmies sanoo ja jatkaa:
\- Harvoista tuoreista biiseistä voi sanoa, että ne ovat klassikoita, mutta tämä oli klassikko on syntyessään.
**Tsekkaa alla olevasta listasta, montako minäkin vuonna julkaistua kappaletta nousi äänestettiin sadan suurimman suomalaisen hip hop -biisin joukkoon.**
**1999:** 1 kappale
**2000:** 5
**2001:** 7
**2002:** 4
**2003:** 4
**2004:** 6
**2005:** 5
**2006:** 5
**2007:** 5
**2008:** 3
**2009:** 1
**2010:** 7
**2011:** 7
**2012:** 4
**2013:** 7
**2014:** 9
**2015:** 9
**2016:** 6
**2017:** 5
**Lue myös:**
**[YleX:n 100 suurta suomalaista hip hop -biisiä -listaus on nyt valmis: ykköseksi Avain, kolme Cheekin biisiä kymmenen kärjessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269582)**
**[Daruden Sandstorm äänestettiin suurimmaksi suomalaiseksi konemusiikkibiisiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267431)**
**[Blockfest tekee kulttuurihistoriaa: Asa esittää legendaarisen Punainen tiili -albumin kokonaan livenä hip hop -festarin synttäreillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268245)**
Ei mitään rentoa chillailua - Huippubreikkari treenaa kuin huippu-urheilija
Breikkaus eli breakdance on hieno laji. Se on erittäin fyysistä, se vaatii hyvää rytmitajua, ja se vie helposti mukanaan. Näin toteaa dokumentaristi Simo Sipola, joka pääsi tutustumaan breikkiskeneen maailmalla mainetta niittäneen breikkaaja Jussi "Focus" Sirviön mukana.
Pääsin sisään breikkiskeneen kuin varkain. Tuottajani **Ari Lehikoinen** ehdotti viime talvena, että voisin tehdä jotain Ylen puolituntisten dokumenttielokuvien Docstop -sarjaan.
Puhuimme Arin kanssa eri aihepiireistä. Hän ehdotti, että tekisin jotain "vaikka breikkauksesta”, koska tanssi kiinnostaa minua ja koska tunnen tanssijoita.
Tiesin B-Boy-kulttuurista ja breikkauksesta etukäteen hyvin vähän. Olin kyllä nähnyt breikkaamista musavideoilla ja pari kertaa myös kadulla Helsingissä, mutta en tuntenut B-Boy-kulttuuria sen syvemmin. Hip hop -kulttuuri yleisemmin, esimerkiksi graffitit, tagit ja rap-musa, oli toki aiemmin tuttu, mutta en ole koskaan ollut skenessä mukana.
Minun piti siis perehtyä asiaan perusteista lähtien. Apu löytyi kirjoista ja videoista.
Ensin luin **Johannes "Hatsolo" Hattusen** omaelämäkerran, joka oli juuri ilmestynyt. Seuraavaksi katsoin netistä tuntikausia breikkivideoita ja juttelin parin hip hop -skeneä tuntevan ystäväni kanssa. He suosittelivat **Jussi Sirviötä** eli Focusta päähenkilöksi. Soitin Jussille, ja tapasimme. Siitä se lähti.
Vaikutuin heti alussa Focuksen asenteesta. Hän pyrkii tekemään kaiken viimeisen päälle, oli kyse sitten treenaamisesta, opettamisesta tai vaikkapa syömisestä. Jussi on taiteilijanimensä mukaisesti erittäin fokusoitunut, olennaiseen keskittyvä kaveri.
Toinen asia, joka teki teki vaikutuksen, on valtava harjoittelun määrä. Huippubreikkari treenaa pari kertaa päivässä kuten moni huippu-urheilija tekee, ja se näkyy. Juuri suuren treenimäärän takia Focuksen tasoisen kaverin tanssiminen on helpon näköistä - aivan kuten huippu-urheilijan suorituskin on.
Kolmas asia, joka minua kiehtoi alusta lähtien, oli yhteisöllisyys. Breikkarit tuntuivat olevan kuin yhtä suurta perhettä, vaikka tanssivat eli battlaavat toisiaan vastaan tosissaan.
B-Boy - dokumenttielokuva breikkaamisesta onkin breikkiyhteisön ja -kulttuurin kuvaus. Totta kai leffa on myös pienimuotoinen henkilökuva Jussista. Mutta henkilökuvan rakentaminen ei ole elokuvan pääasia, vaan dokkari kertoo Jussin suulla breikkikulttuurista.
Jussin puoliso **Anniina "AT" Tikka** tuo tarinaan myös hieman toista näkökulmaa: hän näkee miehisen breikkikulttuurin naisen silmin. Anniina tietää omakohtaisesti, että pärjätäkseen breikkipiireissä pitää ansaita toisten breikkareiden kunnioitus. Naiselle tai tytölle se ei ole helppoa, sillä hänen pitää olla kovempi kuin b-boyt ovat.
Tässä vaiheessa voin paljastaa, että en ole itse vielä breikannut. Ehkä sen aika tulee vielä. En kuitenkaan uskalla luvata sitä - elleivät Jussi ja Anniina opettaisi pari hyvää muuvia.
Sen voin kuitenkin luvata, että elokuva on visuaalista ilotulitusta. Luvassa on puolituntinen herkkupala breikin ja katutanssin ystäville.
Docstop: B-Boy - dokumenttielokuva breikkaamisesta Yle TV1 ti 19.12. klo 20. Katsottavissa jo nyt Yle Areenassa.
Kuntapäättäjän yritykselle kaavaillaan lainvastaista tukea Perhossa – "Tyypillinen pienen kunnan ongelma"
Kunnan suurimman yksityisen työnantajan tytäryhtiö hakee kunnalta miljoonan euron takausta tukkien hankkimiseen. Uudistunut kuntalaki ei sitä salli. Eettisiä ongelmia aiheuttaa myös keskeisen päättäjän asema: tämä on sekä kunnanhallituksen että takausta hakevan yrityksen hallituksen puheenjohtaja. Hän itse katsoo, ettei käsittelyssä ole syntynyt eturistiriitaa.
Keski-Pohjanmaalla Perhossa kunta harkitsee lainvastaisen yritystuen myöntämistä. Puunjalostuslaitos Jet-Puu Oy hakee kunnalta miljoonan euron tukkitakausta sahan raaka-ainehankintojen varmistamiseksi.
Jet-Puu on osa Jetta-konsernia, johon kuuluu myös valmistaloja rakentava Jetta-Talo Oy. Sekä Jetta-talon että Jet-Puun hallitusten puheenjohtaja on Antti Hietaniemi (kesk.), joka on myös Perhon kunnanhallituksen puheenjohtaja. Hän on myös pitkäaikainen vaikuttaja keskustapuolueessa niin maakunnassa kuin valtakunnan tasolla.
Kuntaliiton johtavan lakimiehen Pirkka-Petri Lebedeffin mukaan laki ei salli sitä, että kunta lähtisi takaamaan yksityistä, markkinoilla toimivaa yritystä, joka ei kuulu kuntakonserniin.
– Uudessa kuntalaissa on tätä koskeva säännös. Siinä todetaan, että kunta voi antaa kilpailutilanteessa markkinoilla toimivalle yritykselle takauksen ainoastaan, jos yritys kuuluu kuntakonserniin tai on kuntien tai kuntien ja valtion määräysvallassa.
Lebedeffin mukaan Kuntaliitto saa viikoittain yhteydenottoja, joissa kunnat haluavat selvittää mahdollisuutensa antaa takauksia tai vakuuksia erilaisille toimijoille. Ennen kuntalain uudistumista kunnat ovat voineet antaa takauksia myös yksityisille, kuntakonserniin kuulumattomille yrityksille.
– Käsitykseni mukaan kuntatoimijoille on kuitenkin jo hyvin selvää, että nykyisin tällaisia takauksia ei voida antaa, Lebedeff toteaa.
Tavoitteena turvata 100 työpaikkaa
Perholainen Jet-Puu Oy perustelee takaushakemustaan muun muassa heikolla markkinatilanteella. Se kertoo hakemuksessaan, että Jet-Puun omat mahdollisuudet takauksen järjestämiseen ovat rajalliset ja vaikuttavat sitä kautta muun muassa liikevaihtoon.
Perhon kunnanhallitus saa Jet-Puun takaushakemuksen käsiteltäväkseen maanantaina. Asiaa on kuitenkin valmisteltu kunnassa pitempään. Se oli kunnanhallituksen listalla jo marraskuussa.
Joukko kunnanhallituksen jäseniä kävi tutustumassa yrityksen toimintaan marraskuun lopulla. Kunnanhallituksen esityslistan mukaan tuolloin "todettiin yhteisesti", että yritys on alueen elinkeinoelämälle erittäin tärkeä.
Kunnanjohtaja Lauri Laajala näkee, että kyseessä on elinkeinopoliittinen päätös, jonka perholaiset luottamushenkilöt tekevät.
Takausta hakeva Jet-Puu on osa Jetta-konsernia, joka työllistää noin sata henkilöä ja on Perhon kunnan suurin yksityinen työnantaja.
Perhon kunnanhallituksen puheenjohtaja Antti Hietaniemi katsoo, että eturistiriitoja ei Jet-Puun takausta käsitellessä synny, koska hän on jäävännyt itsensä, kun aihetta on kunnan elimissä käsitelty tai valmisteltu ja aikoo tehdä niin jatkossakin.
– Tämä on minulle itsestäänselvää, että kunnan edustajana tai päätöksentekijänä ei toimita niissä asioissa, joissa olen itse osallinen, Hietaniemi toteaa.
Hän kertoo, että Jet-Puu hakee tukkitakausta turvatakseen sata työpaikkaa ja luodakseen mahdollisesti lisää työpaikkoja Perhoon.
"Kunnan etu ennen yrityksen etua"
Julkishallinnon eettisyyttä tutkinut Vaasan yliopiston emeritusprofessori Ari Salminen pitää tapausta tyypillisenä pienen kunnan ongelmana.
– Pienellä paikkakunnalla on muutama isompi työnantaja. On ymmärrettävää, että kunta haluaisi tukea yrityksiä, jos kunta sillä tavalla säilyy elinkelpoisena. Toisaalta lakia pitää kuitenkin lähtökohtaisesti noudattaa.
Salmisen mielestä tällaisessa tapauksessa kunnan päättäjien tulisi pohtia ensin kunnan, ei yksityisen yrityksen etua. Ajaako takauksen antaminen kaikkien kuntalaisten etua ja missä määrin? Jos takaus tulee kunnan maksettavaksi, ajautuuko kunta suuriin vaikeuksiin?
Myös tasapuolisuusnäkökulma tulee esiin: velvoittaako takaus kuntaa antamaan vastaavaa tukea myös muille yrityksille?
"Valtaa pitäisi jakaa enemmän"
Professori Ari Salmisen mukaan on ymmärrettävää, että väkimäärältään pienessä kunnassa samat ihmiset toimivat useissa avaintehtävissä. Mutkia päätöksentekoon lisää kuitenkin se, jos kunnanhallitus joutuu päättämään, takaako se yritystä, jossa kunnanhallituksen puheenjohtaja on mukana. Jet-Puun hallituksen puheenjohtaja on myös Perhon kunnanhallituksen puheenjohtaja.
– Lain puitteissa voi riittää se, että kunnanhallituksen puheenjohtaja jäävää itsensä päätöksentekovaiheessa. Silti tällaisissa tehtävissä olevat ihmiset ovat joka tapauksessa vaikutusvaltaisessa asemassa. Voi jäädä epäilys siitä, onko asiaa kuitenkin viety jollain tapaa eteenpäin.
Salmisen mielestä Suomessa pitäisikin jakaa valtaa nykyistä enemmän ja kiinnittää jo etukäteen enemmän huomiota siihen, ettei "kahdella tuolilla istuvia" olisi niin paljon.
Jäsenmaat hyväksyivät brexit-sovun: Neuvotteluissa voidaan siirtyä eteenpäin
Seuraavaksi neuvotellaan siirtymäkaudesta ja vapaakaupasta.
**BRYSSEL** EU-maat ovat hyväksyneet Britannian EU-erosta neuvotellun alustavan sovun. Päätös tarkoittaa, että neuvotteluissa voidaan siirtyä puhumaan osapuolten tulevasta suhteesta eli käytännössä vapaakaupasta.
Jäsenmaat totesivat huippukokouksessaan Brysselissä, että brexit-neuvotteluissa voidaan siirtyä toiseen vaiheeseen, koska alkuvaiheen tärkeimmillä osa-alueilla on nyt saavutettu "riittävää edistystä".
Kokouksen puheenjohtaja Donald Tusk vahvisti Twitterissä, että sopu on hyväksytty. Hän onnitteli Britannian pääministeri Theresa Mayta.
Alustava sopu julkistettiin viime perjantaina. Sen mukaan esimerkiksi Britanniassa asuvien EU-maiden kansalaisten asema ei muutu eron yhteydessä, ja Britannia maksaa EU:lle velvoitteitaan noin 40–45 miljardin euron edestä.
Lisäksi Britannia sitoutui löytämään ratkaisun, joka välttää rajatarkastusten palauttamisen Irlannin ja Pohjois-Irlannin väliselle rajalle.
Toisen vaiheen neuvottelut alkavat siirtymäkaudesta. Pääministeri May on ilmoittanut hakevansa noin kahden vuoden siirtymäkautta, joka alkaa eropäivästä maaliskuussa 2019.
Siirtymäkauden ajan Britannia säilyy EU:n sisämarkkinoilla, maksaa maksuja ja soveltaa EU-lainsäädäntöä. Se ei kuitenkaan osallistu päätöksentekoon.
Siirtymäkausi tarvitaan, koska monimutkaisia neuvotteluita EU:n ja Britannian tulevasta suhteesta ei ehditä käydä valmiiksi ennen eropäivää. 
Vakuutusalan työriitaan syntyi sovinto – viikonlopputyö käyttöön
Vakuutusalalle suunnitellut lakot peruuntuvat.
Vakuutusalan sopimusosapuolet Vakuutusväen Liitto, Finanssiala ja Palvelualojen työnantajat Palta ovat hyväksyneet valtakunnansovittelija Minna Helteen eilen illalla antaman sovintoehdotuksen. Osapuolet antoivat vastauksensa tänään kello 13. 
Työriita johtui osapuolten näkemyseroista, jotka liittyivät työaikaan ja palkkoihin. Sovintoehdotuksen hyväksymisen myötä Vakuutusväen Liitto peruu ilmoittamansa työnseisaukset, joiden oli määrä tapahtua 18.-19. päivä ja 28.-29. joulukuuta. 
Sovittu työehtosopimus on voimassa 30.11.2020 asti. Osapuolet neuvottelevat viimeisen vuoden palkkaratkaisusta myöhemmin. Jos viimeisen vuoden palkkaratkaisusta ei tule yhteisymmärrystä, niin sopimus päättyy 30.11.2019. 
Sovintoehdotuksen mukaan vakuutusalalla voidaan jatkossa ottaa käyttöön säännöllinen viikonlopputyö. Sitä teetetään ensisijaisesti vapaaehtoisuuden pohjalta. 
Alan palkkoja korotetaan ensi vuoden aluista alkaen 1,1 prosentin yleiskorotuksella ja vuoden 2019 alusta 0,8 prosentin yleiskorotuksella. Lisäksi palkkoja nostetaan 1.10.2018 alkaen 1,4 prosentin palkkakeskusteluerällä.
Seksuaalinen häirintä johti kahden opettajan rankaisemiseen vaasalaiskoulussa – "Tämä on ensimmäinen askel koulun kulttuurin muuttamiseksi"
Yksi Vasa övningsskolanin opettaja on irtisanoutunut häirintäsyytösten selvittelyn seurauksena. Toiselle opettajalle on annettu huomautus.
Vasa övningsskolanin 224 nykyistä ja entistä oppilasta [vaati marraskuun lopulla julkisessa vetoomuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9951350) seksuaalisen häirinnän loppumista koulussa. Vetoomukseen oli liitetty yli 30 tyttöoppilaan kertomukset tapauksista, joissa he kokevat tulleensa sopimattomasti kohdelluiksi.
Tapausten selvittely koulussa alkoi välittömästi ja toimenpiteitä koulun kulttuurin muuttamiseksi on jo tehty, kertoo Vasa övningsskolanin nykyinen, elokuussa virassaan aloittanut johtava rehtori Bernt Klockars.
– Tämä on ensimmäinen askel koulun kulttuurin muuttamiseksi, mutta vasta ensimmäinen askel, sanoo Klockars.
Tapaukset selvitetty
Rehtori sai oppilailta tietoonsa myös niiden opettajien nimiä, jotka oppilaiden mielestä ovat syyllistyneet seksuaaliseen häirintään.
Selvittelyn yhteydessä kuultiin kahta opettajaa. Toinen opettaja hyllytettiin häirintäsyytösten seurauksena ja hän on irtisanoutunut itse tehtävästään. Toiselle opettajalle on annettu kirjallinen huomautus.
Åbo Akademin henkilöstöjohtajan Mika Wulffin mukaan enempää välittömiä seuraamuksia ei "näillä näkymin" ole tulossa eikä useampia opettajia ole tarpeen kuulla.
Seuraavaksi on tarkoitus pureutua koulun käytäntöihin ja prosesseihin, jotka liittyvät seksuaalisen häirinnän kitkemiseen. 
Wulffin mukaan toimintamallit ovat olemassa, mutta nyt on huolehdittava, että ne ovat myös kaikilla tiedossa.
– Sitä on pyritty painottamaan, että kouluun luodaan kulttuuri, jossa uskalletaan ja voidaan vaikeatkin asiat nostaa esiin, sanoo Wulff.
Vasa övningsskola on Åbo Akademin alainen opettajakoulutuksen harjoituskoulu. Mika Wulffin mukaan on todella vaikeata arvioida, kuinka laajaa seksuaalinen häirintä koulussa on ollut.
– Kysymys on kuitenkin henkilökohtaisesti koetuista asioista. Sekin on hyvä muistaa, pohtii Wulff.
Koulu kerää kertomuksia
Rehtori Bernt Klockars sanoo, että viime viikot ovat olleet raskasta aikaa kaikille koulussa, niin oppilaille kuin opettajille ja muulle henkilökunnallekin.
– Opettajille on järjestetty keskustelutilaisuuksia psykologin kanssa ja niihin on osallistunut noin puolet opettajakunnasta. Myös työterveys on tarjonnut keskusteluapua, selvittää Klockars.
Vasa övningsskola on avannut virallisen kanavan, jota kautta koulu saa tietoonsa oppilaiden kertomuksia seksuaalisesta häirinnästä. Oppilaat voivat kirjoittaa sähköiselle lomakkeelle nimettöminä tai nimellään omat kokemuksensa.
Lukion oppilaille järjestetään vielä ennen joulua myös luentotilaisuus, jossa seksuaalisesta häirinnästä puhuu tasa-arvokonsultti Malin Gustavsson.
– Uskon, että saamme kuitenkin rauhallisen joulun, sanoo Bernt Klockars.
Lopen kunnanjohtajaksi 22 hakijaa
Lopen kunnanjohtajuus kiinnosti hakijoita eri puolilta Suomea.
Lopen kunnanjohtaja Karoliina Frank ilmoitti erostaan marraskuussa. Uuden johtajan haku päättyi torstaina ja hakijoita oli kaikkiaan 22.
Joukossa ovat muun muassa Riihimäen nykyinen sivistysjohtaja Esa Santakallio ja Hattulan kunnanjohtajatesteissä keväällä ollut entinen Panssariprikaatin komentaja, nykyinen Päivölän opiston rehtori Pekka Järvi Hattulasta. 
Lopen johtoon pyrkii myös Tammelan hallintojohtaja Anitta Hietaniemi.
Uusi kunnanjohtaja on tarkoitus valita tammi-helmikuun aikana. 
Hakijat:
Kolme hakijaa ei halua nimeään julkisuuteen.
Suomalaisilla mahdollisuus äänestää laulujaan ensimmäiseen EU-laulukirjaan 
Suomalaisista lauluista äänestyksessä on mukana muun muassa Lasse Mårtensonin säveltämä Myrskyluodon Maija.
Suomalaisia kutsutaan päättämään siitä, mitkä kuusi kappaletta edustavat Suomea ensimmäisessä EU-laulukirjassa, kertoo The European Union Songbook tiedotteessa.
Äänestykseen on valikoitu 48 kappaletta, ja valinnan ovat tehneet Sulasol, Suomen Laulajain ja Soittajain Liitto r.y. ja suomalaiset musiikin alan opiskelijat sekä opettajat neljästä eri musiikkiakatemiasta.
Kilpailussa on kaikkiaan kuusi kategoriaa. Yli 15 000 ihmistä yhdeksästä eri maasta ovat kukin valinneet kuusi kappaletta omasta maastaan. 
Suomalaisista lauluista ehdokkaina ovat muun muassa Lasse Mårtensonin säveltämä Myrskyluodon Maija ja Unto Monosen säveltämä Satumaa. 
Suomi äänestää kymmenentenä yhteensä 27 maan joukosta. Suomalaisten kappaleiden äänestys on avoinna 15.12.2017–31.1.2018. Äänestys tapahtuu osoitteessa [www.eu-songbook.org](http://www.eu-songbook.org).
Euroopan Unionin Laulukirjan takana on kolmen tanskalaisen sekä yhden italialaisen vuoden 2015 alusta perustama voittoa tavoittelematon organisaatio. Mitään poliittisia tai taloudellisia kytköksiä ei Brysseliin ole.
Ensimmäinen julkaisu EU-laulukirjasta on tarkoitus julkistaa Eurooppapäivänä toukokuun 9. päivä vuonna 2018. Julkaisu sisältää 162 laulua suomeksi ja englanniksi. 
Lapin pelastustehtävät ampaisivat kasvuun matkailun myötä – apua tarvitaan, kun turisti hyppää auton rattiin tai ryhtyy saunan lämmitykseen
Joulukuussa pelastustehtäviä on kolmanneksen keskimääräistä enemmän.
Joulukuu on Lapin vilkkain matkailukuukausi. Rovaniemen keskustassa useimmat vastaantulijat ovat safariyrityksen kelkkahaalareihin pukeutuneita ryhmämatkalaisia, matkalaukkua perässään vetäviä aasialaispariskuntia tai monimetrisissä lumiröykkiöissä pelmaavia brittilapsia.
Kaupunki on pystyttänyt Kemijoen rantaan aidan, jotta turistit eivät menisi ottamaan selfieitä sulan reunaan. Myös varoitusmerkki muistuttaa heikoista jäistä.
–  Oppaat ovat huudelleet turisteille moneen kertaan. On totaalinen ihme, että sinne jokeen ei ole kukaan tipahtanut. Jos sinne jokeen putoaa, se on bye bye sitten, tietää kiven heiton päässä rannasta Arctic Lifestyle-safariyritystään pyörittävä Juha-Pekka Mikkola.
Muita tehtäviä on Lapin pelastuslaitoksella riittänyt. Aiemmin kesän maastopalokausi oli pelastuslaitokselle vuoden kiireisintä aikaa, nyt kiireisintä on talvikausi.
–  Nyt näyttää, että viime joulukuussa ja maaliskuussa tehtävämäärät ovat lisääntyneet 30 prosentilla normaalikuukausiin verrattuna. Kaikeksi onneksi tehtävät ovat pieniä, mutta määrällisesti kasvu on huikea, sanoo Lapin pelastusjohtaja Martti Soudunsaari.
Omatoimimatkailijoille sattuu ja tapahtuu
Eniten Lapin pelastuslaitosta työllistävät liikenneonnettomuudet. Useimmiten kyse on talvikeliin tottumattoman käsissä ojaan suistuneesta vuokra-autosta. Kevättalvella keikkaa riittää myös siksi, että kotimaan lomalaiset yliarvioivat kuntonsa tai suunnistustaitonsa.
– Maastosta haetaan loukkaantuneita potilaita tai eksyneitä tai ihan vain väsyneitä, Soudunsaari kertoo. Pelastustehtäviä oli tämän vuoden maaliskuussa 450, kun keskimäärin tehtäviä kuukauden aikana on noin 300.
Avun tarvitsijat ovat useimmiten omatoimimatkailijoita. Ainakin isot safariyritykset huolehtivat Soudunsaaren mukaan hyvin asiakkaistaan. Vuosia safaritoiminnassa mukana ollut Mikkola sanoo, että turvallisuutta mietitään jatkuvasti ja sitä on pystyttykin parantamaan niin, että myös tilastoissa näkyy. Yksi hyväksi havaittu keino on moottorikelkkojen nopeudenrajoitin, joka pitää vauhdin koko ajan alle neljässäkympissä. Mikkola tietää, että tarvetta napin painalluksella toimivalle rajoittimelle on.
– Siinä lähdön ensimmäisillä metreillä tapahtuu, jos tapahtuu. Myös ihan loppuvaiheessa, kun alkaa tulla sitä ajatusta että helppoahan tämä on, eihän se ole kuin ajella, mitä tuo opaskin tuossa niuhottaa. Siinä tulee se itsevarmuus, mikä sitten kostautuu.
Mikkolan mukaan Arctic Lifestylen retkillä ei tarvita lääkärin apua edes joka talvi. Pienissä törmäyksissä kelkkaan tulee lommoja, mutta ajaja selviää mustelmilla. Lapissa on kuitenkin tapahtunut viime vuosina kelkkaonnettomuuksia, joissa kelkkaa ohjannut ulkomaalaisturisti on kuollut tai loukkaantunut vakavasti. 
Sopimuspalokuntalaiset päivystävät tunturikeskuksissa
Oppaan vastuulla on saada asiakas ymmärtämään, että moottorikelkalla ajo on jotain ihan muuta.
– Kaasumekanismi on erilainen ja lumessa ajaminen on erilaista. Vaikka olisit ajanut mönkijällä, ei se tarkoita että osaat ajaa kelkalla, Mikkola toteaa.
Ohjeita ajoon annetaan monella kielellä, mutta aina se ei riitä. Sen tietää myös pelastusjohtaja Soudunsaari. Pelastuslaitos on nostanut vapaapalokuntalaisten päivystysvalmiutta tunturikeskuksissa, joiden liepeillä on paljon vuokramökkejä. Vaikka mökissä odottavat käyttö-ohjeet, ei niitä aina lueta, saati ymmärretä.
\- Kyllä siellä on aika hurjiakin kertomuksia. Takoissa ja saunoissa on pellit kiinni. Ei osata lämmittää, vaikka mökit onkin varustettu ohjeilla. Onpa pahimmillaan löydetty halot sähköuunistakin.
Soudunsaari kertookin miettivänsä parhaillaan, pitäisikö päivystysvalmiutta korottaa jo joulukuun alusta. Aiemmin riitti, kun muutama palokuntalainen oli ympärivuorokautisessa valmiudessa etelän hiihtolomaviikosta pääsiäiseen.
_Korjattu 18.12. kello 8.46 alaotsikkoon vapaapalokuntalaiset sopimuspalokuntalaisiksi._
Hipsterioikeiston pomo: ”Seuraava suuri nuorisoliike Euroopassa on Generation Identity tai jihadismi”
Jyrkän maahanmuuttovastainen Generation Identity –liike hakee kasvua Euroopassa. Liike toimii franchising –periaatteella: yhteinen brandi, paikallinen toteutus.
Rennon tyylikäs nuori mies astuu hymyillen wieniläiseen kahvilaan. Hän on Martin Sellner, 28-vuotias filosofian ja oikeustieteen opiskelija ja uusoikeistolaisen identitaariliikkeen itävaltalainen johtohahmo.
– Generation Identity on yleiseurooppalainen, patrioottinen nuorisoliike, määrittelee Sellner.
– Haluamme säilyttää eurooppalaisen identiteetin, jota siirtolaisvyöry ja islamisaatio uhkaavat. Taistelemme niitä vastaan.
Hipsterit barrikadeilla
Identitaarien aktivistit ovat leimallisesti nuoria, koulutettuja ja trendikkäitä. Heitä ivataankin usein ”hipsterioikeistoksi” tai ”hipsterinatseiksi”.
Ranskasta lähtenyt identitaariliike toimii aktiivisesti Saksassa, Italiassa ja Itävallassa. Nyt se on leviämässä Britanniaan, Irlantiin, Hollantiin, Tshekin tasavaltaan ja Unkariin. 
Teemme uskaliaita tempauksia, joilla ilmaisemme näkemyksemme. Viemme banderolleja talojen katoille ja herätämme huomiota.
Identitaarit käyttävät kaikkialla samantyyppistä nimeä: Generation identititàire, Generazione Identitaria, Identäre Bewegung. Myös logot, tunnukset ja värit ovat samoja. Yhteinen tunnus on lambda, joka antiikin aikoina koristi spartalaisten soturien kilpiä.
Liike toimii ikään kuin franchising –periaatteella: brändi on yhteinen, toteutus paikallinen. Rahoituksen identitaarit sanovat kokoavansa yksittäisiltä tukijoilta.
Vasemmistolta omittu strategia
Martin Sellner sanoo, että identitaariliike on ottanut oppia vasemmistolta ja ympäristöliikkeiltä. Avainsana on aktivismi.
– Teemme uskaliaita tempauksia, joilla ilmaisemme näkemyksemme. Viemme banderolleja talojen katoille ja herätämme huomiota. Väkivallaton aktivismi on väline, jolla yritämme avata keskustelua, muuttaa politiikkaa ja pysäyttää siirtolaisvyöryn ja islamisaation, sanoo Sellner.
Sellner itse on kivunnut Wienin Burgtheaterin katolle kiinnittämään banderollin ”Hurskastelijat” ja kaatanut tekoverta Itävallan vihreiden puoluetoimiston katonharjalle protestina Pariisin terrori-iskuille. Keisarinna Maria Theresian patsaan Wienissä identitaarit pukivat burkhaan.
– Strateginen tavoitteemme on aktivoida hiljainen enemmistö, tuoda heidät kaduille osoittamaan, että he eivät hyväksy Euroopassa tapahtuvaa muutosta. Banderolli talon katolla voi olla tehokkaampi kuin vaalivoitto, kiteyttää Sellner.
Sellner toimi yhtenä nokkamiehenä myös viime elokuun Misson Defend Europe –kampanjassa, jossa identitaarit vuokrasivat joukkorahoituksella laivan ja purjehtivat Libyan edustalle. Tavoitteena oli tarkkailla kansalaisjärjestöjen alusten pelastustoimintaa ja tehdä propagandaa siirtolaisreitin katkaisemiseksi. 
Asuntoni on infosodan päämaja, jossa teen videoita, vlogeja ja grafiikkaa ja kommunikoin suoraan ihmisten kanssa.
– Halusimme osoittaa, että hengenpelastus ja ihmissalakuljetus ovat kaksi eri asiaa.
Kaikki aktivismi ladataan verkkoon.
– Salainen aseeni on kamera. Se on aina ladattu ja valmiina, kehaisee Sellner.
– Asuntoni on infosodan päämaja, jossa teen videoita, vlogeja ja grafiikkaa ja kommunikoin suoraan ihmisten kanssa.
”Eurooppalaisten me-henki on uhattuna”
Sellner määrittelee eurooppalaisen identiteetin kulttuuriksi, historiaksi ja perinteiksi. Erityisen tärkeä on ylisukupolvinen me-henki.
– Juuri meidät Kaarle Martel pelasti maureilta Toursin taistelussa, juuri me loimme klassisen musiikin, valistuksen ja filosofian. Tämä me-henki on eurooppalaisten yhteinen, mutta nyt se on uhattuna, kuvaa Sellner.
Hän myöntää, että Eurooppaan on aina vaeltanut uusia ihmisiä, jotka voivat omaksua yhteisen identiteetin, mutta vain pienessä mittakaavassa. Yksilöt voivat sulautua, mutta eivät kokonaiset kansat.
Identitaarit pelkäävät, että laajamittainen maahanmuutto vieraista kulttuureista, kuten islamilaisista maista, johtaa väestönvaihtoon, joka tuhoaa eurooppalaisen identiteetin, demokratian ja yksilönvapauden.
– Euroopan suurkaupunkien nuorisosta näkee, että väestönvaihto on jo arkipäivää ja muuttaa kulttuuria. Ääri-islamista on tulossa coolia. Muutaman vuosikymmenen päästä Euroopan kaupunkeja ei enää tunnista, sanoo Sellner.
– Euroopan kielten, perinteiden, uskontojen ja kulttuurien yhteisö ei kestä väestönvaihtoa.
Tutkijat: Vanhan Euroopan vartiokaarti
Äärioikeiston tutkijoiden mukaan Generation Identity ei ole keskusjohtoisesti organisoitu järjestö, vaan pikemminkin yhteisen ideologian inspiroima samanmielisten liike.
– Identitaariliike on ideologisesti vastajihadistinen, monikulttuurisuudenvastainen, nationalistinen ja ulossulkevan oikeistopopulistinen, luonnehtii tohtorikoulutettava Niko Hatakka Turun yliopistosta. 
Minusta Generation Identity on uusfasistinen järjestö. Ne haluavat saada maahanmuuttajat, muslimit ja pakolaiset tuntemaan olonsa hermostuneeksi.
Hatakan mukaan identitaarit eivät pyri poliittiseksi puolueeksi, vaan vaikuttavat verkon, journalistisen julkisuuden ja suoran toiminnan kautta. Tutkijatohtori Tommi Kotonen Jyväskylän yliopistosta on samaa mieltä.
– Generation Identity mieltää itsensä niin sanotusti metapoliittiseksi toimijaksi eli se ei pyri vaikuttamaan suoraan poliittiseen päätöksentekoon, vaan toimii kulttuurisena liikkeenä, sanoo Kotonen.
Sekä Hatakka että Kotonen muistuttavat, että identitaarit tukevat samoja tavoitteita ajavia poliittisia puolueita, kuten Saksan Alternativ für Deutschland –puoluetta, Ranskan Kansallista rintamaa ja Itävallan Vapauspuoluetta.
Hatakan mukaan identitaarien arvomaailma on muukalaisvastaisuuden ohella kulttuurikonservatiivinen.
– He ajavat esimerkiksi perinteisiä sukupuolirooleja, konservatiivista perhemallia ja kansallista itsemääräämisoikeutta.
Natseja vai ei?
Wienin yliopiston edustalla päivystää antifasistien infopiste. Lentolehtisiä jakava vasemmistoaktivisti Jakob pitää identitaareja yksiselitteisesti uusnatseina.
– Minusta Generation Identity on uusfasistinen järjestö. Se haluaa luoda fasistiryhmän, joka jalkautuu kaduille. Ne haluavat saada maahanmuuttajat, muslimit ja pakolaiset tuntemaan olonsa hermostuneeksi, sanoo Jakob.
– Ne eivät käytä natsisymboleita ja pitävät hakaristin sijasta lambdaa. Mutta tekstien sisältö on ihan samaa kuin Hitlerillä. Ne haluavat yhden puhtaan rodun ja muut pitäisi hävittää, Jakob jatkaa.
Martin Sellner myöntää, että hänellä itselläänkin on uusnatsitausta, mutta sanoo, että se on taakse jäänyttä aikaa.
– Aloitin nuorena uusnatsiliikkeissä, koska vaihtoehtoja ei ollut. Kun nuori patriootti haluaa aktivoitua ja jalkautua, ainoa vaihtoehto on ollut marginaalisissa ääriliikkeissä, sanoo Sellner.
Sellnerin mukaan identitaariliike pitää nyt hajurakoa uusnatseihin.
– Emme halua ryhmiimme sellaista ajattelua. Jos joku toimii sillä tavalla, heitämme hänet ulos. 
Niin johdossa kuin kannattajakunnassakin on nykyisiä ja entisiä uusnatseja, mutta liikkeen ideologit pyrkivät tietoisesti ja aktiivisesti välttämään assosioitumista kansallissosialismiin.
Sellner vakuuttaa uskovansa kaikkien ihmisten tasa-arvoon ja yhtäläisiin oikeuksiin.
– Yksikään kulttuuri ei ole ylivertainen, emmekä pidä mitään ihmisryhmää syypäänä kaikkeen pahaan. Vastustamme maahanmuuttojärjestelmää ja monikulttuurisuusideologiaa, sanoo Sellner.
Tutkijat: Tavoitteena salonkikelpoisuus
Suomalaistutkijat eivät pidä identitaareja suoraviivaisesti uusnatseina, vaikka kytkentöjä löytyykin.
– Generation Identity kuuluu ”uuden oikeiston” liikkeisiin, joissa pyritään hyvinkin tietoisesti tekemään pesäeroa uusnatsismiin tai vanhakantaiseen kansallissosialismiin. Uusi oikeisto pyrkii löytämään pelitilaa uusnatsististen ja oikeistopopulististen ryhmien välimaastossa. He haluavat saattaa omia ideoitaan politiikan valtavirtaan, ja uusnatsistiset liikkeet koetaan tässä pikemminkin haitaksi kuin hyödyksi, sanoo tutkijatohtori Tommi Kotonen.
– Niin johdossa kuin kannattajakunnassakin on nykyisiä ja entisiä uusnatseja, mutta liikkeen ideologit pyrkivät tietoisesti ja aktiivisesti välttämään assosioitumista kansallissosialismiin. He pyrkivät esiintymään salonkikelpoisina korostamalla väkivallattomuutta, puhumalla rodun sijasta kulttuureista ja pyrkimällä irtautumaan rasismisyytöksistä, arvioi tohtorikoulutettava Niko Hatakka.
Välinäytös Pariisissa: Poliisi kielsi mielenosoituksen
Generation Identityn voimannäytös piti kokea Pariisissa marraskuun lopussa. Liike oli kutsunut koolle yleiseurooppalaisen mielenosoituksen kaupungin keskustaan, La Motte–Piquetin metroaseman tuntumaan.
Päivää ennen ilmoitettua aikaa poliisi kielsi mielenosoituksen. Syynä oli uhka yleiselle turvallisuudelle.
Väkivaltaisuuksien uhkaa kasvatti etenkin se, että antifasistit ilmoittivat pitävänsä vastamielenosoituksen ja estävänsä identitaarien marssin.
Identitaarit valittivat kiellosta oikeusistuimeen. Mielenosoitusten kieltäminen on Ranskassa harvinaista. Oikeus hylkäsi valituksen.
Sovittuna aikana paikalla nähtiin vaikuttava joukko mellakkapoliiseja kymmenine ajoneuvoineen sekä median edustajia, jotka odottivat jotakin tapahtuvaksi kiellosta huolimatta.
Ryhmä identitaareja ilmaantuikin banderolleineen ja savupommeineen, mutta toiselle puolelle Pariisia Bataclan -teatterin edustalle, syksyn 2015 verisen terrori-iskun näyttämölle. 
Seuraavaksi suureksi nuorisoliikkeeksi nousee joko Generation Identity tai sitten jihadismi.
Vihapuhesyytteitä ja lakkauttamiskanteita
Martin Sellnerin mielestä identitaarien vastustajat yrittävät tukahduttaa liikkeen juridisin keinoin ja viranomaistoimin.
– Heidän argumenttinsa eivät riitä, joten heidän ainoa keinonsa on kieltää asioita, sanoo Sellner.
Sellner itse joutuu vastaamaan oikeudessa vihapuhesyytteeseen levitettyään ”Islamisaatio tappaa” –banderollin vihreiden puoluetoimiston katolle.
Itävallassa on vireillä myös lakkauttamiskanne identitaariliikettä vastaan. Sellner uskoo hankkeen kääntyvän liikkeen voitoksi.
– Totalitaarisen hallinnon naamiot putoavat, ja se tulee nostattamaan huikean solidaarisuuden aallon, uskoo Sellner.
Antifasisti Jakob ei usko tähän visioon.
– Ihmiset eivät samaistu tähän liikkeeseen, hän sanoo.
Valtaako identitaariliike Euroopan?
Martin Sellner kumppaneineen rakentaa identitaarien kansainvälistä verkostoa.
– Seuraavaksi suureksi nuorisoliikkeeksi nousee joko Generation Identity tai sitten jihadismi.
– Uskon, että olemme yleiseurooppalaisen patrioottisen liikkeen nousun äärellä, ja sen vuoksi kierrän puhumassa eri maissa. Palasin juuri Britanniasta, olen ollut Norjassa, menen Tanskaan ja haluaisin tulla myös Suomeen, sanoo Sellner.
Hänellä ei ole vielä kontakteja Suomeen, mutta hän sanoo ihailevansa suomalaisten isänmaallisuutta.
Tutkijat ovat epäileviä.
– On mahdollista, että Generation Identity onnistuu yhdistämään joukkoja laajemminkin oikeistopopulismista äärioikeistoon, mutta se riippuu oikeistokentän kehityksestä, arvelee Tommi Kotonen.
Suomesta löytyy niukalti pelitilaa identitaareille.
– Ideologisesti samankaltaisia ja huomattavasti suositumpia samaistumisen kohteita on löytynyt esimerkiksi hommalaisuudesta, halla-aholaisesta perussuomalaisuudesta, Soldiers of Odinista ja yksittäisistä liikkeistä, kuten Suomi ensin ja Rajat kiinni, sanoo Niko Hatakka.
Hatakan mukaan tilanne saattaa kuitenkin muuttua, jos identitaarien tunnukset omaksutaan Euroopassa ikään kuin kansallisten toimijoiden ylikansallisina tunnuksina.
Lisää Generation Identity -liikkeestä Perjantai-dokkarissa Nuori, trendikäs – ja äärioikealla:
Päätalo – elokuva työmiehestä, joka halusi kirjailijaksi
TV1 sunnuntaina 24.12. klo 12.15 - 14.00
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-3975923)
Kirvesmiehenä ja rakennusmestarina toimineella Kalle Päätalolla oli palava halu tulla kirjailijaksi.
**Hannu Kahakorven** ohjaama elokuva Päätalo (12) kuvaa kirjailijan elämää ja uran vaivalloista alkua vuosina 1951 - 1958. Kirjailijan roolin näyttelee **Kai Lehtinen**.
Raskasta työtä, epävarmuutta
Taivalkosken kunnan rakennusmestari Päätalo elää onnettomassa avioliitossa Lainan (**Nina Jääskeläinen**) kanssa. Häntä vaivaa riittämättömyyden tunne ja epävarmuus kirjailijan kyvyistä.
Työttömyys ja velat johdattavat perheen Tampereelle, jossa avioliitto päättyy.
Päätalon toinen vaimo Leena (**Susanna Anteroinen**) rohkaisee miestään toteuttamaan elämänikäistä haavettaan kirjailijana.
Kuvauksia synnyinkodissa
Elokuva kuvattiin kesällä 2007 muun muassa Taivalkoskella, Kuusamossa ja Helsingissä. Yksi kuvauspaikoista oli Päätalon synnyinkoti Taivalkosken Jokijärvellä.
Rooleissa nähdään myös **Pirjo Leppänen** (Riitu Päätalo), **Eero Schroderus** (Hermanni Päätalo), **Kari Hietalahti** (Veikko Moilanen) ja **Antti Virmavirta** (Ilmari Vouvila).
Käsikirjoitus: **Elina Halttunen**. Tuotanto: MRP Matila & Röhr Productions Oy, 2008. Ykkönen on esittänyt elokuvasta tehdyn minisarjan vuonna 2015.
Kongon lapsisotilaille maksetaan miljoonien eurojen korvaukset
Entinen sotapäällikkö Thomas Lubanga tuomittiin maksamaan uhreilleen 8,5 miljoonaa euroa.
Kongon entinen sotapäällikkö Thomas Lubanga on tuomittu 8,5 miljoonan euron korvauksiin värväämilleen lapsisotilaille. Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC antoi tuomionsa perjantaina.
Korvauksia saa 425 lapsisotilasta, joskin oikeusistuimen mukaan heitä on todellisuudessa "satoja tai jopa tuhansia lisää".
Vuonna 2012 kansainvälinen rikostuomioistuin [tuomitsi Lubangan 14 vuoden vankeuteen lapsisotilaiden värväyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-6211968). Tuomio oli vuodesta 2002 toimineen ICC:n kaikkien aikojen ensimmäinen.
Lubanga, 56, johti kapinallisjoukkoja Kongon demokraattisen tasavallan sisällissodassa vuosina 1998–2003. 
Joukkoihin värvättiin ja siepattiin alle 15-vuotiaita poikia ja tyttöjä. Monet entisistä lapsisotilaista ovat nyt kolmekymmenen ikävuoden kieppeillä, ja heillä on omia lapsia.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan konfliktissa sai surmansa noin 60 000 ihmistä.
**Lue lisää:**
[Haagissa alkoi oikeudenkäynti lapsisotilaista – sotapäällikkö kiistää syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-5717465)
Etelä-Ranskan turmaristeyksessä hyvä näkyvyys ja puolipuomit
Koulubussin ja junan rajun törmäyksen uhriluku nousi kuuteen. Ruumiita on vaikeaa tunnistaa.
Etelä-Ranskan Millasissa sattuneen [tasoristeysonnettomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-9978473) seurauksena on menehtynyt jo kuusi koululaista.
Poliisi kertoi perjantaina aamupäivällä, että kaksi 11-vuotiasta tyttöä kuoli vammoihinsa sairaalassa. Ainakin noin 20 ihmistä on loukkaantunut, heistä kymmenen vakavasti.
Onnettomuus sattui, kun kaukojuna törmäsi 80 kilometrin tuntivauhdilla koulubussiin automaattisessa vartioidussa tasoristeyksessä.
Koulubussi katkesi keskeltä kahtia törmäyksen voimasta. Uhrien tunnistaminen on ollut paikalla käyneen pääministeri Edouard Philippen mukaan erittäin vaikeaa, kertoo [Le Figaro -lehti](http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2017/12/14/01016-20171214ARTFIG00387-ce-que-l-on-sait-de-la-collision-mortelle-entre-le-train-et-le-bus-scolaire-a-millas.php).
Onnettomuuspaikan tunteva toimittaja Ismo Nykänen toteaa, että turmatie on aivan suora ja näkyvyys radalle hyvä. Onnettomuuden aikaan oli vielä valoisaa ja hyvät sääolosuhteet. 
Tasoristeyksessä on puolipuomit molemmilla puolilla rataa ajotien oikealla kaistalla. Risteyksessä on myös varoitusvalot.
Linja-auton 48-vuotias naiskuljettaja loukkaantui onnettomuudessa. Poliisi aikoo kuulustella häntä myöhemmin. Turmajunan veturinkuljettajaa on jo kuulusteltu.
Viranomaiset eivät vielä ota kantaa siihen, olivatko puomit ylhäällä vai alhaalla turman aikaan. Silminnäkijöihin viittaavalla rautatieyhtiö SNCF:llä ja ranskalaismedioiden haastattelemalla uhrin omaisella on[ asiasta eri näkemys](https://yle.fi/uutiset/3-9978676).
Turma on yksi pahimmista koulubussiturmista Ranskassa 30 vuoteen.
**Lisää aiheesta:**  

[Etelä-Ranskan turmabussissa ollut lapsimatkustaja: "Puomit olivat ylhäällä"](https://yle.fi/uutiset/3-9978676)
**Aiheesta muualla:**
**Le Figaro: **[Collision entre un train et un bus scolaire à Millas : six adolescents sont décédés](http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2017/12/14/01016-20171214ARTFIG00387-ce-que-l-on-sait-de-la-collision-mortelle-entre-le-train-et-le-bus-scolaire-a-millas.php)
Täpärä äänestys ratkaisi nelosoluen tulon kauppoihin – Katso listasta, miten kukin kansanedustaja äänesti
Kaupoissa myytävien alkoholijuomien prosenttirajan nostaminen 5,5 prosenttiin voitti eduskunnan äänestyksessä äänin 98–94.
Eduskunta äänesti tänään perjantaina tiukassa äänestyksessä [kaupoissa myytävän alkoholin prosenttirajan nostamisesta 5,5:een](https://yle.fi/uutiset/3-9977427).
Äänestys oli hyvin täpärä. Prosenttirajan nostaminen voitti äänin [98–94](https://www.eduskunta.fi/FI/Vaski/sivut/aanestys.aspx?aanestysnro=94&istuntonro=141&vuosi=2017). Poissa äänestyksestä oli seitsemän kansanedustajaa.
Vaikka hallituspuolueiden kansanedustajien oli kesällä tehdyn sopimuksen mukaisesti määrä äänestää prosenttirajan nostosta omantuntonsa mukaan, [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005489718.html) kertoi eilen torstaina, että kokoomuksen ryhmä oli tehnyt ryhmäpäätöksen äänestää rajan nostamiseksi 5,5 prosenttiin.
Kokoomuksen konkariedustaja Pertti Salolainen äänesti kuitenkin ainoana kokoomuslaisena sen puolesta, että raja säilyisi 4,7 prosentissa.
Vasemmistoliitossa ja SDP:ssä kaikki muut kannattivat rajan säilymistä 4,7 prosentissa paitsi kansanedustajat Ville Skinnari (sd.) ja Markus Mustajärvi (vas.).
Hallituspuolueista keskustassa ja sinisissä edustajat äänestivät kumpaakin vaihtoehtoa. Sinisten sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila äänesti hallituksen alkuperäistä esitystä vastaan, sen puolesta, että prosenttiraja pysyisi 4,7 prosentissa.
Perussuomalaisissa, vihreissä ja RKP:ssä edustajat kannattivat molempia vaihtoehtoja.
Kristillisdemokraattien kaikki viisi kansanedustaja äänestivät odotetusti prosenttirajan nostoa vastaan.
Alla olevasta listasta näet, miten kukin kansanedustaja äänesti.
_Kansanedustajat, jotka äänestivät **Jaa** olisivat pitäneet alkoholin prosenttirajan nykyisessä **4,7 **prosentissa ja ne jotka äänestivät **Ei** olivat sen kannalla, että raja nostetaan **5,5** prosenttiin._
Aalto Touko /vihr Jaa
Adlercreutz Anders /r Ei
Alanko-Kahiluoto Outi /vihr Jaa
Alatalo Mikko /kesk Ei
Ala-Nissilä Olavi /kesk Ei
Andersson Li /vas Jaa
Anttila Sirkka-Liisa /kesk Jaa
Arhinmäki Paavo /vas Jaa
Berner Anne /kesk Ei
Biaudet Eva /r Jaa
Blomqvist Thomas /r Jaa
Eerola Juho /ps Ei
Eestilä Markku /kok Ei
Elo Simon /sin Ei
Elomaa Ritva /ps Ei
Eloranta Eeva-Johanna /sd Jaa
Elovaara Tiina /sin Ei
Essayah Sari /kd Jaa
Feldt-Ranta Maarit /sd Jaa
Filatov Tarja /sd Jaa
Grahn-Laasonen Sanni /kok Ei
Gustafsson Jukka /sd Jaa
Guzenina Maria /sd Poissa
Haatainen Tuula /sd Jaa
Haavisto Pekka /vihr Jaa
Hakanen Pertti /kesk Ei
Hakkarainen Teuvo /ps Ei
Halmeenpää Hanna /vihr Jaa
Harakka Timo /sd Jaa
Harkimo Harry /kok Ei
Hassi Satu /vihr Jaa
Hautala Lasse /kesk Ei
Heikkinen Hannakaisa /kesk Jaa
Heinonen Timo /kok Ei
Heinäluoma Eero /sd Jaa
Henriksson Anna-Maja /r Jaa
Hongisto Reijo /sin Ei
Honkonen Petri /kesk Jaa
Hoskonen Hannu /kesk Jaa
Huhtasaari Laura /ps Jaa
Huovinen Susanna /sd Jaa
Häkkänen Antti /kok Ei
Hänninen Katja /vas Jaa
Ihalainen Lauri /sd Jaa
Immonen Olli /ps Ei
Jalonen Ari /sin Ei
Jarva Marisanna /kesk Jaa
Jaskari Harri /kok Ei
Jokinen Kalle /kok Ei
Juhantalo Kauko /kesk Ei
Juvonen Arja /ps Ei
Järvinen Heli /vihr Poissa
Kaikkonen Antti /kesk Ei
Kalli Timo /kesk Ei
Kalmari Anne /kesk Ei
Kanerva Ilkka /kok Ei
Kankaanniemi Toimi /ps Jaa
Kantola Ilkka /sd Jaa
Kari Emma /vihr Jaa
Kari Mika /sd Jaa
Karimäki Johanna /vihr Jaa
Kasvi Jyrki /vihr Ei
Katainen Elsi /kesk Ei
Kauma Pia /kok Ei
Keränen Niilo /kesk Jaa
Kiljunen Anneli /sd Jaa
Kiuru Krista /sd Jaa
Kiuru Pauli /kok Poissa
Kivelä Kimmo /sin Ei
Kiviranta Esko /kesk Ei
Kontula Anna /vas Jaa
Kopra Jukka /kok Ei
Korhonen Timo V. /kesk Ei
Koski Susanna /kok Ei
Kosonen Hanna /kesk Jaa
Kulmala Kari /sin Jaa
Kulmuni Katri /kesk Ei
Kurvinen Antti /kesk Ei
Kymäläinen Suna /sd Jaa
Kärnä Mikko /kesk Ei
Kääriäinen Seppo /kesk Jaa
Laitinen-Pesola Jaana /kok Ei
Lapintie Annika /vas Jaa
Laukkanen Antero /kd Jaa
Lauslahti Sanna /kok Poissa
Lehti Eero /kok Ei
Lehto Rami /ps Ei
Lepomäki Elina /kok Ei
Leppä Jari /kesk Ei
Lindström Jari /sin Ei
Lindtman Antti /sd Jaa
Lintilä Mika /kesk Ei
Lohi Markus /kesk Jaa
Louhelainen Anne /sin Poissa
Löfström Mats /r Jaa
Maijala Eeva-Maria /kesk Jaa
Marin Sanna /sd Jaa
Mattila Pirkko /sin Jaa
Meri Leena /ps Ei
Mikkonen Krista /vihr Jaa
Modig Silvia /vas Jaa
Multala Sari /kok Ei
Mustajärvi Markus /vas Ei
Mykkänen Kai /kok Ei
Myller Riitta /sd Jaa
Myllykoski Jari /vas Jaa
Mäkelä Jani /ps Ei
Mäkelä Outi /kok Ei
Mäkipää Lea /sin Jaa
Mäkisalo-Ropponen Merja /sd Jaa
Mölsä Martti /sin Ei
Niikko Mika /ps Jaa
Niinistö Jussi /sin Ei
Niinistö Ville /vihr Ei
Nurminen Ilmari /sd Jaa
Nylander Mikaela /r Jaa
Nylund Mats /r Jaa
Oinonen Pentti /sin Poissa
Ojala-Niemelä Johanna /sd Jaa
Orpo Petteri /kok Ei
Paatero Sirpa /sd Jaa
Packalén Tom /ps Ei
Pakkanen Markku /kesk Ei
Paloniemi Aila /kesk Jaa
Parviainen Olli-Poika /vihr Ei
Parviainen Ulla /kesk Jaa
Pekkarinen Mauri /kesk Jaa
Pekonen Aino-Kaisa /vas Jaa
Pelkonen Jaana /kok Ei
Pirttilahti Arto /kesk Ei
Puska Pekka /kesk Jaa
Puumala Tuomo /kesk Jaa
Pylväs Juha /kesk Ei
Raassina Sari /kok Ei
Raatikainen Mika /ps Ei
Rantakangas Antti /kesk Ei
Rehn-Kivi Veronica /r Jaa
Rehula Juha /kesk Ei
Rinne Antti /sd Jaa
Risikko Paula /kok Ei
Ronkainen Jari /ps Ei
Rossi Markku /kesk Ei
Ruoho Veera /kok Ei
Rydman Wille /kok Ei
Räsänen Joona /sd Jaa
Räsänen Päivi /kd Jaa
Saarakkala Vesa-Matti /sin Jaa
Saarikko Annika /kesk Ei
Salolainen Pertti /kok Jaa
Salonen Kristiina /sd Jaa
Sarkkinen Hanna /vas Jaa
Sarkomaa Sari /kok Ei
Satonen Arto /kok Ei
Savio Sami /ps Ei
Savola Mikko /kesk Ei
Semi Matti /vas Jaa
Sipilä Juha /kesk Poissa
Sirén Saara-Sofia /kok Ei
Skinnari Ville /sd Ei
Soini Timo /sin Ei
Strand Joakim /r Ei
Suutari Eero /kok Ei
Taavitsainen Satu /sd Jaa
Taimela Katja /sd Jaa
Talja Martti /kesk Jaa
Talvitie Mari-Leena /kok Ei
Tanus Sari /kd Jaa
Tavio Ville /ps Ei
Terho Sampo /sin Ei
Tiilikainen Kimmo /kesk Ei
Toivakka Lenita /kok Ei
Toivola Jani /vihr Jaa
Tolppanen Maria /sd Jaa
Tolvanen Kari /kok Ei
Torniainen Ari /kesk Jaa
Torsti Pilvi /sd Jaa
Torvinen Matti /sin Ei
Tuomioja Erkki /sd Jaa
Tuppurainen Tytti /sd Jaa
Turunen Kaj /sin Ei
Tölli Tapani /kesk Jaa
Uotila Kari /vas Jaa
Urpilainen Jutta /sd Jaa
Wallin Harry /sd Jaa
Wallin Stefan /r Ei
Wallinheimo Sinuhe /kok Ei
Vanhanen Matti /kesk Ei
Vartia Antero /vihr Ei
Vartiainen Juhana /kok Ei
Vehkaperä Mirja /kesk Jaa
Vehviläinen Anu /kesk Ei
Viitanen Pia /sd Jaa
Vikman Sofia /kok Ei
Viljanen Eerikki /kesk Ei
Virolainen Anne-Mari /kok Ei
Vähämäki Ville /ps Jaa
Yanar Ozan /vihr Jaa
Zyskowicz Ben /kok Ei
Östman Peter /kd Jaa
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Siikaisten kunnanvaltuuston puheenjohtajaa epäillään seksuaalirikoksesta, afrikkalaistaustaisesta verestä on pulaa 
Kokosimme perjantain uutisaiheita Lounais-Suomesta.
LOUNAIS-SUOMI: Veripalvelu kaipaa verta – erityisesti etnisten ryhmien verestä on pulaa
Veripalvelu toivoo verenluovuttajia luovuttamaan verta ennen joulun pyhiä. 
Erityisesti etnisten ryhmien verta kaivataan. Varsinkin Suomessa syntyneitä afrikkalaistaustaisia luovuttajia toivotaan enemmän. Afrikkalaistaustaisilla henkilöillä esiintyy harvinaisia veriryhmiä tai veriryhmäyhdistelmiä, joita ei ole suomalaisilla.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9979020)
SIIKAINEN: Siikaisten kunnanvaltuuston puheenjohtajaa epäillään seksuaalirikoksesta
Siikaisten kunnanvaltuuston puheenjohtajaa Matti Tervakangasta epäillään seksuaalirikoksesta. Poliisi vahvistaa, että esitutkinta on alkanut. Asianomaista on jo kuultu. 
Tervakangas itse ilmoitti torstaina vetäytyvänsä kunnallisista luottamustoimista toistaiseksi häneen kohdistuneen rikosilmoituksen takia. Siikaisten kunnanjohtajan Viveka Lannen mukaan asia ei aiheuta toistaiseksi muita järjestelyjä kunnassa.
Rikosepäilystä kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/siikaisten-valtuuston-puheenjohtaja-vetaytyy-toistaiseksi-syyna-rikosepaily-200606165/). 
Tervakankaalla on myös lukuisia muita maakunnallisia luottamustoimia. Hän on mukana muun muassa Satasoten ja maakuntauudistuksen ohjausryhmissä. Tervakangas työskentelee Siikaisissa aluepalomestarina. Satakunnan pelastuslaitos selvittää hänen mahdollista pidättämistä virasta rikosepäilyn vuoksi. Yle Pori ei ole tavoittanut Tervakangasta kommentoimaan asiaa.
PYHÄRANTA: Tulipalo tuhosi varastorakennuksen
300 neliön suuruinen varastorakennus paloi eilen illalla ja yön aikana Pyhärannassa. Sammutustyöt jatkuivat yöllä kahteen. Varastorakennus tuhoutui täysin. 
Liekit nielaisivat muun muassa renkaita, öljyä, polttopuita, metsäkoneita ja henkilöauton. Henkilövahingoilta säästyttiin. Lähellä sijainnut omakotitalo saatiin pidettyä liekkien ulottumattomissa.
SALO: Englannintaitoa ylläpidetään keskustelukerhossa
Salossa on herännyt innostus pitää englannin taitoa yllä keskustelukerhon avulla. Kansainvälisissä tehtävissä työskennelleet kokevat, että kielitaito hiipuu, jos sitä ei käytä.
Ryhmä puhujia kokoontuu Salon keskustan kahvilassa työpäivän jälkeen tiistaisin. Ilmaiseen tapaamiseen voi osallistua kuka tahansa noin kerran kuussa. 
PORI: Sampolan uusi liikerakennus odottaa kaavoitusta
Sampolan kaupunginosan uusi liikerakennus odottaa vielä kaupungin kaavoitusta Porissa. Myös neuvottelut mahdollisten yrittäjien kanssa ovat kesken tai kokonaan aloittamatta. Sampolalaisia askarruttaa lähiön palvelujen tulevaisuus, sillä nykyinen liikekeskus puretaan lähivuosina. 
Porin kaupungilla on esisopimus Sampolan liikerakennuksen rakentamisesta kiinteistösijoitusyhtiö Lea Investin kanssa. Yhtiön edustaja Ville Kotka arvioi, että rakennukseen tulevat tilat ainakin päivittäistavarakaupalle ja alueen kiinteistöhuoltoyhtiölle. Muilta osin neuvotteluja ei ole juurikaan käyty.
PÖYTYÄ: Yläneen Terveysaseman tulevaisuus huolettaa
Yläneläiset ovat huolissaan terveysasemansa tulevaisuudesta. Pelkona on, että pienempien yksikköjen palvelut heikkenevät sote-uudistuksen yhteydessä. 
Kotiseutuyhdistys yhteistyökumppaneineen on kerännyt adressiin noin tuhat allekirjoitusta terveysaseman säilymisen puolesta. Vetoomuksessa todetaan, että palvelujen siirtyminen kauemmas vaikeuttaa erityisesti ikäihmisten ja pitkäaikaissairaiden elämää kohtuuttomasti. Adressi luovutetaan lauantaina Pöytyän Yläneellä vierailevalle perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikolle. 
NAANTALI: Velkualle halutaan parempi lossi
Naantali kaipaa kohennusta Velkualla liikennöivän Palvan lossin palvelutasoon. ELY-keskus kilpailuttaa lauttapaikan sopimuksen ensi keväänä. Naantalin saaristolautakunnan mielestä lossin konetehoa ja kapasiteettia pitäisi nostaa. Perusteluina ovat vakituisen ja loma-asutuksen sekä raskaskuljetusten lisääntyminen. Naantalin kaupunginhallitus käsittelee asiasta annettavaa lausuntoa maanantaina. 
Lääkärit lähettävät oireettomia naisia mammografiaan, vaikka se ei välttämättä tunnista syöpää – voi johtaa jopa turhiin rintaleikkauksiin
Jopa yli puolet suomalaisista naisista käy mammografiassa ennen 50 vuoden ikää.
Monet lääkärit teettävät potilaillaan mammografiatutkimuksia, vaikka potilailla ei olisi mitään oireita. Etenkin yksityiset lääkäriasemat markkinoivat mammografiatutkimuksia, ja tutkimusten hinnat ovat laskeneet viime vuosina. 
Suomen syöpärekisterin tutkija Sanna Heikkinen sanoo, että jotkut lääkäriasemat saattavat suositella potilailleen mammografiaa säännöllisin väliajoin, esimerkiksi 1-2 vuoden välein. 
– Jos naisella on pillerit tai kierukka ja hän käy gynekologisessa tutkimuksessa, voidaan etenkin 40 vuotta täyttäneille naisille suositella mammografiaa, vaikka ei olisi mitään oireita, Heikkinen toteaa.
Heikkisen keväällä julkaistun väitöstutkimuksen mukaan jopa yli puolet suomalaisista naisista käy mammografiassa ennen 50 vuoden ikää, jolloin rintasyövän seulonnat alkavat. Yksityisten lääkäriasemien tarjoamien mammografioiden hinnat pyörivät noin 50–100 euron välillä. Tutkimukseen kuuluu usein myös ultraääni, joka voi nostaa kokonaishinnan lähelle 200 euroa.
Mammografiassa käyvät ennen seulontaikää etenkin korkeasti koulutetut naiset. Heikkinen sanoo, että nuorehkolle, oireettomalle naiselle tehtyjen mammografioiden eduista ei ole tieteellistä näyttöä.
– Nuoren naisen rintakudos on usein niin tiivistä, että kuvat ovat huonosti tulkittavissa. Pahanlaatuiset muutokset eivät välttämättä näy, ja toisaalta löydökset voivat johtaa myös vääriin positiivisiin tuloksiin. Silloin voidaan päätyä ottamaan näytepaloja ja äärimmäisissä tapauksissa tekemään jopa rinnan osapoistoja. Ne taas aiheuttavat arpikudosta, mikä voi haitata myöhempiä tutkimuksia, Heikkinen toteaa.
Ruotsissa seulotaan jo 40-vuotiaita
Suurimmalla osalla naisista rasvakudoksen osuus rinnassa kasvaa ikääntymisen seurauksena, jolloin myös mammografian tarkkuus paranee. Mehiläisen kuvantamissektorin johtajana toimiva radiologian erikoislääkäri Jonas Saraneva ei näe merkittäviä riskejä 40-vuotiaille ennaltaehkäisevässä mielessä tehdyissä mammografioissa. Hän sanoo, että esimerkiksi Ruotsissa naisten mammografiaseulonnat alkavat jo 40-vuotiaana.
– Rintasyöpää esiintyy jonkin verran jo 40-vuotiailla. Tutkimuksissa käyminen esimerkiksi kahden vuoden välein ei ole typerää eikä väärin. 
Saraneva sanoo, että syövän pelko voi myös aiheuttaa ahdistusta naisille, jotka tuntevat rinnoissaan epämääräisiä patteja. Rinnassa tuntuva patin laatu on kuitenkin aina selvitettävä tutkimuksissa.
– Rintakudoksen tyyppi voi olla muhkurainen, jolloin siitä voi olla vaikea saada selkoa tunnustelemalla. Silloin on hyvä idea käydä tutkituttamassa rinnat jo mielenrauhan takia. On paljon rintasyöpiä, jotka eivät tunnu lainkaan käsillä tunnustellen.
Nuorella pitää olla selvä syöpäepäily
Mammografia on röntgentutkimus, jonka aiheuttamasta säteilystä voi ajan mittaan olla terveelle nuorelle naiselle enemmän haittaa kuin hyötyä. Vaikka yksittäisestä mammografia-tutkimuksesta saatava säteilymäärä on pieni, turhaa säteilykuormaa kannattaisi Syöpärekisterin tutkijan Sanna Heikkisen mukaan välttää.
– Lääkäreiden olisi hyvä pyrkiä keskustelemaan mahdollisesta rintasyöpähuolesta sekä mammografia-tutkimuksen hyödyistä ja haitoista potilaan kanssa ennen lähetteen kirjoittamista, Heikkinen toteaa. 
Radiologian erikoislääkäri Jonas Saraneva Mehiläisestä sanoo, että alle 30-vuotiaan naisen ensisijainen tutkimusmenetelmä on ultraääni. Mammografia tehdään heille vain painavasta syystä. 
– Käytännössä syövästä pitää olla selvä epäily. Mitä nuorempi ihminen, sitä suurempi riski, että säteily voi aiheuttaa haittaa elämän aikana. 50–60 vuodesta ylöspäin säderasituksella ei käytännössä ole merkitystä, koska odotettavissa oleva elinaika on niin paljon lyhyempi kuin esimerkiksi lapsella, Saraneva toteaa.
Saraneva sanoo, että rintasyöpä saattaa jäädä tiiviin rinnan mammografiassa piiloon, koska se ei erotu tarpeeksi hyvin rintakudoksesta. 
– Jos hyvin tiiviistä rintakudoksesta ottaa mammografian, kudos näkyy siinä vaaleana. Jos seassa on syöpäkasvain, joka usein myös on tiivis, syöpä ei välttämättä erotu.
Yhdistelmätutkimus on yleinen käytäntö
Mehiläisessä tehdään vuosittain noin 10 000 laajaa mammografiaa. Määrä on ollut viime vuosina hienoisessa kasvussa. Noin puolet tutkimuksista tehdään alle 55-vuotiaille, ja tutkimukseen kuuluu lähes aina myös ultraäänitutkimus.
– Tarkkuus on parempi, kun tehdään nämä molemmat tutkimukset samaan aikaan. Jotkut muutokset näkyvät pelkästään mammografiassa ja toiset taas ultraäänessä, kertoo Saraneva.
Ultraääni havaitsee tiiviinkin rinnan muutokset. Alkava rintasyöpä voi kuitenkin ultraäänitutkimuksessa jäädä näkymättä ja sen ensioire voi olla mikrokalkkikertymä, joka näkyy paremmin mammografiassa. Hyvänlaatuinen mikrokalkki on melko yleinen löydös, mutta mikrokalkkikertymä voi olla myös pahanlaatuinen.
– Joskus kuvan perusteella voi erottaa suoraan, että on kyse hyvänlaatuisesta mikrokalkista. Harmaa alue on kuitenkin aika laaja. Syöpäkudos saattaa mennä osin kuolioon ja kehittää rintaan kalkkia. Jos varmuutta ei ole, otetaan aina kudosnäyte.
Mammografiaa ei yleisesti suositella alle 50-vuotiaille
Lääkäriliitto ei ota kantaa siihen, kuinka herkästi mammografioita määrätään yksityispuolella. Liiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halila sanoo, että seulontaa ei kuitenkaan säderasituksen vuoksi yleisesti suositella alle 50-vuotiaille.
– Sen jälkeen siitä on selvästi hyötyä ja seulonnat Suomessa jatkuvat kahden vuoden välein 69 vuoteen asti, Halila toteaa.
Halila arvioi, että yksi syy tutkimuksille voi olla naisten oma kasvava huoli rintasyövästä ja sen yleistymisestä. Tutkimustiedot esimerkiksi e-pillerien tai hormonikierukan ja rintasyövän välisestä yhteydestä ovat kuitenkin Halilan mukaan osin ristiriidassa keskenään.
– Oireettomien naisten kohdalla mammografia on perusteltu, jos naisella on sukurasitusta eli lähisuvussa rintasyöpää, erityisesti useammalla sukulaisella. Tällöin voidaan tutkia myös mahdollista taustalla olevaa geenivirhettä. 
Kuljettaja kuoli Hyvinkäällä kahden sorarekan kolarissa –  Keli oli liukas
Päivystävän palomestarin mukaan toinen rekoista ajoi vastaantulijan kaistan puolella. 
Kaksi sorarekkaa on törmännyt toisiinsa Kytäjätiellä Hyvinkäällä. Toinen kuljettaja kuoli, ja toinen säästyi vammoitta.
– Tämä on erittäin mutkainen tie, joten tässä on kaksi sorarekkaa tullut vastakkain. Ilmeisesti toinen on tullut vähän naapurin kaistalla, jolloin Kytäjän suunnasta tullut rekka on osunut toisen rekan perävaunun etukulmaan ja kuljettaja on menehtynyt, kertoo päivystävä palomestari Kari Virtanen Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta. 
Kytäjäntie tie tulee olemaan suljettuna pitkälle iltapäivään läpiajolta. 
– Poliisi on aloittanut juuri onnettomuustutkinnan paikan päällä, Virtanen kommentoi tilannetta Yle Uutisille hetki ennen kello 13 iltapäivällä.
Päivystävä palomestari kertoo kelin olleen liukas ja lumisateinen, mutta ei osaa ottaa vielä kantaa, onko sillä ollut vaikutusta onnettomuuden sattumiseen.
– Todennäköisesti ajolinjat ovat olleet väärät.
Onnettomuuspaikka on vajaa 5 kilometriä Kytäjältä Hyvinkään keskustan suuntaan.
_Uutista on päivitetty kello 13.04._
Nuoren Wertherin jäljillä – Jarmo Lampelan elokuva isästä ja pojasta
TV1 torstaina 21.12.2017 klo 22.05 - 23.35
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2032432)
Kuvanveistäjä Viitanen (**Juha Kukkonen**) ei ole tavannut poikaansa Eeroa (**Jyri Ojansivu**) viiteentoista vuoteen. Isä saa tiedon poikansa kuolemasta, ja ryhtyy selvittämään tämän elämää.
Millainen ihminen Eerosta kasvoi yhdeksäntoistavuotiseksi jääneen elämänsä aikana?
Nuoren Wertherin hahmoon perustuvan, koskettavan draamaelokuvan on ohjannut **Jarmo Lampela**. Elokuva pohjaa Nuoren Wertherin kärsimykset -klassikkoromaanista tehtyyn näytelmään.
Elokuvan muissa rooleissa näyttelevät **Iina Kuustonen**, **Meri Nenonen**, **Santtu Karvonen**, **Asko Vaarala**, **Timo Tuominen**, **Ona Kamu** ja **Aarni Kivinen**.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Jarmo Lampela. Tuotanto: Vegetarian Films, 2013.
S-ryhmä sai luvan ostaa Stockmannin herkun – myymälät kaksi päivää kiinni vuoden alussa
Kilpailu- ja kuluttajavirasto edellyttää, että Herkun hankintojen tekemistä Tuko Logisticsilta jatketaan vuoden 2018 loppuun asti.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on hyväksynyt Stockmann Herkun Suomen liiketoiminnan myynnin S-ryhmän kolmelle osuuskaupalle ja SOK:lle. 
Asiasta kertovat S-ryhmä, Stockmann ja Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV). Virasto edellyttää kuitenkin, että Stockmann Herkun hankintojen tekemistä Tuko Logisticsilta jatketaan vuoden 2018 loppuun asti.
Stockmann Herkun liiketoiminta Suomessa siirtyy S-ryhmälle vuodenvaihteessa. Myymälät ovat kiinni 1.-2. tammikuuta, ja ne avataan jälleen 3. tammikuuta. Ennen vuodenvaihdetta Stockmann Herkku -myymälät ovat auki normaaliin tapaan.
S-ryhmän kertoo tiedotteessaan, että sen tavoitteena on tehdä Herkuista S-ryhmän ruokakaupan lippulaivamyymälöitä. Suuremmat muutokset myymälöissä näkyvät ensi syksynä, ensi alkuun Herkuissa aiotaan laskea tuotteiden hintoja. 
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan kaupan seurauksena päivittäistavarakaupan markkinat keskittyvät entisestään. S-ryhmän markkinaosuus vahvistuu erityisesti Helsingin keskustassa, Tapiolassa ja Tampereella ja ylittää 40 prosentin rajan kaikilla muilla markkinoilla paitsi Turussa. 
Stockmann kertoi kesäkuussa myyvänsä Herkun S-ryhmälle 27 miljoonalla eurolla. 
Kaupassa Herkun koko Suomen henkilöstö eli noin 700 henkeä siirtyy S-ryhmän palvelukseen niin sanottuina vanhoina työntekijöinä, ja Herkut jatkavat toimintaansa kaikissa Stockmannin tavarataloissa.
Kaupassa Stockmann Herkku -myymälät Helsingin keskustassa, Tapiolassa sekä Itiksen ja Jumbon kauppakeskuksissa siirtyvät HOK-Elannolle, Turussa Turun Osuuskaupalle ja Tampereella Pirkanmaan Osuuskaupalle. 
Samalla Herkun ketjutoiminnot siirtyvät SOK:lle ja Stockmann Meals -ruokia valmistava Herkkukeittiö SOK:n tytäryhtiö S-Herkkukeittiö Oy:lle. Stockmann jatkaa itse Herkkujen liiketoimintaa tavarataloissaan Baltiassa.
**Lue myös **
[Stockmannin toimitusjohtaja Herkun myynnistä: Omistaja vaihtuu, mutta maine säilytetään ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-9698989)
Jaana Koponen kertoi hädästään, tuntemattomat pelastivat kylmältä talvelta: "En ole kokenut mitään tällaista"
Juttumme kajaanilaisesta Koposen perheestä herätti ihmisten auttamisinnon. Halot riittävät talon lämmittämiseen nyt lahjoitusten ansiosta ainakin sydäntalven ajaksi.
Jaana Koposelle on lapsuudesta asti sanottu, ettei ongelmien piilottaminen ole ratkaisu. Sitä hän ei kuitenkaan osannut aavistaa, miten suuri merkitys oman tarinan kertomisella voi olla.
Kerroimme marraskuussa julkaistussa [jutussamme](https://yle.fi/uutiset/3-9945095) Koposen perheestä, jonka tasapainoinen arki muuttui avioeron myötä lapsen huostaanoton sekä talous- ja terveysongelmien sävyttämäksi piinaksi ja unettomiksi öiksi. Jutun jälkeen alkoi välittömästi tapahtua.
Vielä kuukausi sitten talon pihapiirissä sijaitsevan halkovaraston puut riittivät muutamaan pesälliseen. Nyt niillä pitää puulämmitteisen talon huoneet lämpöisinä ainakin muutaman kuukauden ajan.
– Olen saanut 12 kuutiota puita. Niillä pärjätään kaksi tai kolme kuukautta, Koponen iloitsee.
Ventovieraat ovat lähettäneet myös ruoka-avustuksia.
Perheenäiti on silmin nähden helpottunut.
– Olen häkeltynyt. En ole kokenut mitään tällaista aiemmin, hän kertoo.
Täysin tuntemattomien hyvyys on ollut iso apu arjessa, mutta ollut myös tekemässä perheelle onnellista joulua.
Aiemmin koditon, nykyisin auttaja
Kajaanilaisen yksinhuoltajan hätä kosketti Espoon Nuuksiossa saakka. Vesa Papinaho ei jutun luettuaan aikaillut. Hän perusti Facebookiin Jaana Koposen tukiryhmän, jonka avulla hän on välittänyt avuntarjouksia Koposelle ja ollut koordinoimassa lahjoituksia.
Ei ole itsestäänselvyys, että mies on auttamassa muita. Vielä vuonna 2004 Papinahon kotina toimivat Helsingin kadut ja yökahvilat.
– Minulla oli aika pitkä jakso, jolloin kiertelin paikasta paikkaan. Viitisen vuotta sitä tuli tehtyä. Olen kiertänyt kaikki Helsingin asuntolat, hän kirjoittaa Facebookin välityksellä.
– Traagisia tarinoita on liikaa, mies jatkaa.
Mies kertoo aistineensa Koposessa ihailtavaa herkkyyttä ja suoraa sydämellisyyttä.
– Olen aiemmin lukenut perheistä, jotka ovat luopuneet vaikeuksien keskellä toivosta ja ratkaisseet asiat väärällä tavalla. En halua kuulla sellaisia uutisia, joten perheen kokonaistilanne sai minut toimimaan, Papinaho kertoo.
Vaikeasta tilanteesta nouseminen vaatii parhaimmillaan vain yhden kädenojennuksen. Papinaholle se tarkoitti Jania.
– Ihmisten pitäisi löytää ystäviä ja se keskeinen rakkaus. Se on asia, joka kantaa, hän sanoo.
Tehdastyöläisperheen nuorimman pojan auttamishalu on peräisin lapsuudesta: Kotona autettiin aina naapuria, kun tarve sitä vaati.
– Jaanaa lähdin auttamaan samalta pohjalta. Minulla ei ole sydäntä jättää ihmistä hätään. Uskon rakkauteen, Papinaho tiivistää.
Papinahon mukaan avun saamisessa on iso ongelma.
– Avusta ei aina saa tietoa. Pitää olla itse aktiivinen, hän sanoo.
Poika pääsi itsenäistymisasuntoon
Viimeinen kuukausi on myös osoittanut, että perheen elämä voi muuttua nopeasti. Nyt muutos on kerrankin ollut toivotunlainen.
Isoin ilonaihe on se, ettei Koponen ole enää pelkästään äiti. Hänestä on tullut kahden pienen tytön isoäiti.
– Mummu, nainen makustelee ja heläyttää makean naurun.
– Kaipa tähän uuteen nimeen joskus tottuu, hän jatkaa. 
Aina ei tarvitse hakea niitä suuria ilonaiheita. Pienetkin ovat riittäviä. 
Koponen iloitsee siitä, että kaksostytöt sekä vanhemmat ovat kunnossa. Hän pääsi tapaamaan pikkuiset ensimmäistä kertaa itsenäisyyspäivänä.
– Oli ihanaa, kun pääsin nuuskuttamaan vauvoja ja vaihtamaan vaippa. Kunnon kakkalinkoja, mutta ihania!
Myös Koposen huostaanotetun pojan tilanne on parempi kuin aikaisemmin. Hän on päässyt nyt itsenäistymisasuntoon, jossa perhekodin työntekijät antavat tukensa arkisiin askareisiin. 16-vuotias nuori mies pääsee kuitenkin kokeilemaan nyt omia siipiään.
– Toki minulla on äitinä aina huoli poikani pärjäämisestä, mutta toisaalta on ihanaa, että hän pääsee harjoittelemaan yksin asumista. Se olisi kuitenkin ollut jossain vaiheessa edessä. Tiedän, ettei häntä jätetä oman onnensa nojaan.
Koponen on saanut kaivattua hoitoa diabetekseensa. Uusi lääkitys on alkanut tepsiä.
Jouluruokaa ja lahjoja lapsille
Pihapolku on jälleen täynnä lunta, vaikka Koponen on tehnyt aamulla lumityöt jo kertaalleen. Ovikello päästää iloisen piippauksen. Paristot on vaihdettu sitten viime kerran. Sisällä talossa on lämmintä, koska lämpökattilassa hehkuvat liekit.
Korkealta keittiötason päältä pilkistää joulupaketti, joka on osoitettu sisaruskatraan nuorimmaiselle.
– Siellä on Ryhmä Hau -lelu, jonka naapuri toi, äiti uskaltaa paljastaa, sillä lahjan saaja on vielä tunnin verran päiväkodissa.
Koposten rintamiestalossa on luvassa tavallinen sukujoulu, jossa tärkeintä on yhdessäolo.
Osa lahjoituksista kohdistetaan joulunviettoon, ruokaan ja lasten lahjoihin, mutta tärkeimpänä tulee tavallisen arjen turvaaminen: ruoka ja lämpimät vaatteet.
Pienten rahallisten lahjoitusten lisäksi tarjottu apu on ollut hyvin konkreettista, ruokatarpeita ja pieniä palveluksia. Se, jos jokin, on ilahduttanut.
– Yksi ilmoittautui kaatamaan ensi kesänä pihapiirimme korkeat kuuset, Koponen kertoi osoittaessaan monen metrin korkeuteen kohoavia puita.
Pienetkin ilonaiheet riittävät
Koponen sanoo olevansa iloinen siitä, että uskaltautui jakamaan kokemuksensa, vaikka avautuminen ei tuntunut aluksi helpolta.
– Olen saanut positiivista palautetta siitä, että uskalsin avata suuni, kertoa näistä ongelmista ja vaikeuksista. Se on tuonut hyvän mielen, hän sanoo. 
Yksi ilmoittautui kaatamaan ensi kesänä pihapiirimme korkeat kuuset.
Moni Koposeen yhteyttä ottanut on samaistunut naisen kokemuksiin. Osa on taas sanonut tarinan avanneen silmät näkemään sen, miten paljon hyvää omassa elämässä ja arjessa lopulta on, vaikka välillä aika sekä jaksaminen ovat kortilla.
– Aina ei tarvitse hakea niitä suuria ilonaiheita. Pienetkin ovat riittäviä. Tyydyn siihen mitä saan, en kurkottele kuuta taivaalta, hän muistuttaa.
Tuntemattomien yhteydenotot ovat tuoneet mukanaan uuden tärkeän ystävyyssuhteen. Viestejä on vaihdettu paljon.
Haaveissa olevaan tavalliseen arkeen on vielä matkaa, mutta Koponen on toiveikas: ehkä jonakin päivänä elämään ilmestyy myös se lapsirakas remppareiska-autonkorjaaja.
Deadweight – Tommi Korpela rahtialuksen kapteenina
TV1 keskiviikko 20.12.2017 klo 23.00 - 00.25
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2562023)
Rahtialuksen kapteeni Ahti Ikonen (**Tommi Korpela**) on yhtä jylhä ja järkähtämätön kuin kontit, joita hän kuljettaa. Kun aluksella tapahtuu kuolemaan johtava työtapaturma, Ahdin elämä muuttuu.
Sekä varustamo että miehistö yrittävät omista itsekkäistä syistä lakaista tapauksen maton alle. Tilannetta vaikeuttaa Ahdin orastava rakkaus miehistön jäseneen, romanialaiseen Katiaan.
Vastuu omasta elämästä
Deadweight (7) on saksalainen elokuva miehestä, joka on liian kauan antanut vastuun elämänsä suurista päätöksistä muille. Nyt hän joutuu myöntämään rajallisuutensa.
Elokuvan muissa rooleissa näyttelevät **Ema Vetean**, **Manuelito Acido** ja **Archie Alemania**.
Käsikirjoitus: **Horst Markgraf**. Ohjaus: **Axel Koenzen**. Tuotanto: Bufo Oy, Saksa-Suomi, 2016.
Syytöntä miestä vangittuna pitänyt poliisi tuomittiin vapaudenriistosta päiväsakkoihin
Pidätettyä miestä epäiltiin auton varastamisesta. Identiteettivarkauden kohteeksi joutunut mies todettiin kuitenkin syyttömäksi.
Pirkanmaalainen komisario on saanut tuomion vapaudenriistosta ja tuotamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi hänet 30 päiväsakkoon.
Pidätettyä miestä epäiltiin vuonna 2015 matkailuauton varastamisesta. Miehen ajokortti oli kuitenkin varastettu vuosia aiemmin ja matkailuauto vuokrattiin ja myytiin edelleen sitä käyttäen.
Pidätettynä ollessaan mies kuljetettiin pääkaupunkiseudulta Tampereelle. Hänet todettiin syyttömäksi kahden vuorokauden jälkeen. Pidätysajasta aiheutui hankaluuksia mm. pidätetyn työpaikalla.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan komisario oli tehnyt pidätyspäätöksen vapaapäivänään yhden puhelinsoiton perusteella. Pidätyspäätöstä tehtäessä olisi ollut käytettävissä kuulustelu, josta olisi ilmennyt pidätetyn väite joutumisesta identiteettivarkauden kohteeksi. Komisario ei kuitenkaan lukenut yhtään asiaan liittyvää asiakirjaa pidätyspäätöstä tehdessään.
Komisario kiisti syytteet. Hän vetosi muun muassa siihen, että hänellä oli toimimisvelvollisuus virkatehtävää hoitaessaan.
30 päiväsakon lisäksi komisario tuomittiin maksamaan reilun 300 euron todistelukustannukset.
_Juttua on täydennetty. Kello 17.43 poliisin asema tarkennettu komisarioksi. _
Naisten ja tyttöjen sukupuolielinten silpomisen vastaiselle työlle myönnettiin erityismääräraha
Uusi toimintaohjelma laaditaan vuoteen 2020 asti.
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt naisten ja tyttöjen sukuelinten silpomista estävän uuden toimintaohjelman laatimiseen 80 000 euron erillismäärärahan.
Suomi on velvoitettu toimimaan sukuelinten silpomista vastaan vuonna 2015 voimaan tulleen Istanbulin sopimuksen mukaisesti.
Suomessa ei riittävästi puututa naisten ja tyttöjen sukuelinten silpomiseen ja sen vuoksi suunnitelmallista työtä silpomisen estämiseksi tarvitaan edelleen, sanoo perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.).
Uusi toimintaohjelma laaditaan vuoteen 2020 asti.
**Lue myös: **
**[Selvitys: Suomalaistyttöjä viedään ulkomaille silvottaviksi – "Olen kuullut, että silpomista tehtäisiin Suomessakin"](https://yle.fi/uutiset/3-9845526)**
**[Lapsiasiavaltuutettu kannattaa sukupuolielinten silpomisen kieltämistä lailla](https://yle.fi/uutiset/3-9752896)**
**[Perheministeri Saarikko: Olisi syytä harkita, että naisten sukupuolielinten silpominen kiellettäisiin lailla Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9750776)**
Veripalvelu kaipaa luovuttajia – afrikkalaistaustaisesta verestä on erityisesti pulaa
Veripalvelu rekrytoi etenkin Suomessa syntyneitä afrikkalaistaustaisia luovuttamaan verta.
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelu toivoo verenluovuttajia luovuttamaan verta ennen joulun pyhiä. Tulevat arkipäivät ovat tärkeitä päiviä, jotta sairaalat saavat verivarastot täytettyä. 
– Erityisesti verihiutaleet, joita syöpäpotilaille käytetään, säilyvät vain viisi päivää, sanoo Veripalvelun tiedottaja Iira Hartikainen.
Veripalvelussa kaivataan erityisesti etnisten ryhmien verta. Varsinkin Suomessa syntyneitä afrikkalaistaustaisia luovuttajia toivotaan enemmän. Afrikkalaistaustaisilla henkilöillä esiintyy harvinaisia veriryhmiä tai veriryhmäyhdistelmiä, joita ei suomalaisilla ole.
– Tarvitsemme lisää afrikkalaistaustaisia luovuttajia, sillä heillä on harvinaisia veriryhmiä, joita yritämme luovuttajien joukosta seuloa.
Afrikkalaistaustaisten potilaiden määrä Suomessa lisääntyy ja heille on myös erikoistilanteissa löydyttävä sopivia verivalmisteita verenvuotojen ja anemian hoitoon.
Kaikki luovuttajat ovat ennen joulun pyhiä tervetulleita, sillä joka päivä tarvitaan eri veriryhmiä. [Veripalvelun nettisivuilta](https://www.veripalvelu.fi/) löytyy ajankohtainen tieto, mikä on veren tarve.
– Tarvitsemme keskimäärin noin 800 verenluovuttajaa joka arkipäivä, sanoo Veripalvelun tiedottaja Iira Hartikainen.
Tapaninpäivänä kaikki Veripalvelun toimistot ovat avoinna. 
Ruotsin poliisi tutkii epäiltyä ampumista Tukholman-laivalla
Loukkaantunut henkilö vietiin sairaalaan ambulanssihelikopterilla. Välikohtaus tapahtui hytissä.
Risteilyalus Viking Gracelta kuljetettiin ambulanssihelikopterilla ihminen sairaalaan perjantain vastaisena yönä, [kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/misstankt-skottlossning-pa-farja-en-person-skadad).
Tukholman poliisi on vahvistanut tiedon hoitoon kuljetetusta ihmisestä, mutta loukkaantuneen vammojen vakavuudesta ei ole tietoa. [Ruotsin merenkulkuviraston mukaan](http://www.sjofartsverket.se/sv/Sjofart/Sjo--och-flygraddning/JRCC-Online/Evakuering-av-skadad-passagerare-Alandshav/?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) matkustaja oli loukkaantunut vakavasti.
Poliisi tutkii tapausta alustavasti murhan yrityksenä. SVT:n mukaan poliisi sai kolmen maissa Suomen aikaa hälytyksen, joka koski ampumahaavoja.
STT kertoo, että Viking Linen tiedotusjohtajan Johanna Boijer-Svahnströmin mukaan epäilty tapaus sattui hytissä, jossa olleet olivat toisilleen entuudesta tuttuja. Tapauksesta ei hänen mukaansa ollut vaaraa laivan muille matkustajille.
SVT:n tietojen mukaan kaksi henkilöä noudettiin aamulla kuulusteluihin, mutta on epäselvää, onko heillä osuutta tapahtuneeseen.
Laiva oli matkalla Turusta kohti Tukholmaa.
_Täydennetty uusia tietoja kello 14.00._
Ministeriö palkitsi Ylen liikunnan tasa-arvotyöstä Sinivalkoiset Piikkarit -palkinnolla
Tunnustuspalkinnot menivät Suomen Palloliitolle ja jyväskyläläiselle liikuntaseura Jigotaille.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Suomi 100 -juhlavuoden Sinivalkoiset Piikkarit -pääpalkinnon Ylelle liikunnan tasa-arvotyöstä.
Ministeriön mukaan Yle on toteuttanut laajan kartoituksen sukupuolten välisen tasa-arvon toteutumisesta sisällöissään. Kartoituksen tulosten pohjalta Yle tekee suunnitelman siitä, miten tasa-arvoa parannetaan urheilujournalismissa.
Palkintoraadin mukaan ansiokasta on Ylen havahtuminen tasa-arvon edistämiseen Suomi 100 -juhlavuonna sekä oman toiminnan laaja-alainen muuttaminen tasa-arvoisemmaksi. Raati katsoo, että teko toimii hienona esimerkkinä muille media-alan toimijoille Suomessa ja ulkomailla.
Suomen Palloliitto ja jyväskyläläisen liikuntaseura Jigotain judojaos saivat Piikkarit-tunnustuspalkinnot. Palloliitto sai palkinnon Naiset jalkopallojohtajina -teosta ja Jigotai "Judo on tyttöjen juttu" -teosta.
Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho jakoi palkinnot torstaina Helsingissä.
**Lue myös: **
[Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9967439)
[Mies elättää Suomen kovimman jääkiekkoperheen, vaikka vaimo on se, joka voittaa arvokisamitalit – "Onhan tämä toisaalta ihan pöljää"](https://yle.fi/urheilu/3-9967488)
Pikkukaupungin asukkaat hankkivat turvapaikanhakijoille asuntoja ja auttavat vuokrassa: "Tässä hoidetaan huonoa omaatuntoa"
Turvapaikanhakijat saavat poikkeuksellista tukea Raaseporissa. Kaupunkilaiset maksavat kahden turvapaikanhakijaperheen vuokrasta osan.
Irakilainen yksinhuoltajaäiti Adhraa Adhraa asuu kolmen tyttärensä kanssa kerrostalokaksiossa, jonka vuokrasta suurimman osan maksaa raaseporilaisaktiivien muodostama ryhmä.
– Olen kiitollinen. Lasten kanssa on erittäin vaikeaa olla vastaanottokeskuksessa, Adhraa toteaa englanniksi.
Epämiellyttävästi kaikuva asunto ei tunnu kylmältä, mutta Adhraa on pukeutunut paksuun takkiin ja asunnon lattiat on vuorattu matoilla. Adhraan nuorin tytär pelaa tabletilla, jonka näyttö on säpäleinä. Kaksi vanhempaa tytärtä on päiväsaikaan koulussa.
Hyvä omatunto maksaa 20 euroa kuussa
Turvapaikanhakijoiden käyttöön vuokratut asunnot ovat Berndt Holmströmin nimissä. Muita maksajia on noin 60.
– Halusin ja haluan auttaa jollain tavoin. En kuitenkaan voi ottaa ketään kotiin asumaan, joten perustimme tämän ryhmän. Asunnot on suunnattu sellaisille turvapaikanhakijoille, jotka eivät sovellu vastaanottokeskukseen, eli lähinnä perheille, Holmström kertaa.
Esimerkiksi Adhraa Adhraa maksaa asunnostaan vuokraa hieman alle puolet ja ryhmä loput. Kahdesta asunnosta maksettavaa kertyy noin 20 euroa kuussa henkilöä kohden.
– Tässä tavallaan hoidetaan huonoa omaatuntoa, kun haluaa tehdä enemmän kuin mihin pystyy. Myös nämä perheet ovat hyvin mielissään siitä, että heillä on oma koti, jossa asua.
Muussa kotimajoituksessa Raaseporin asukkaiden luona asuu tällä hetkellä jopa 70 turvapaikanhakijaa eli miltei yhtä paljon kuin Helsingissä. Koko maan luku on arviolta noin 500, mutta tarkkoja määriä ei tiedä kukaan. 
Normaali arki auttaa kotoutumisessa
20 vuotta Länsi-Uudenmaan maahanmuuttajien parissa muun muassa koordinaattorina työskennellyt Börje Mattsson arvioi, että auttamishalu kumpuaa alueen lähimenneisyydestä. Karjaalle, Pohjaan ja Tammisaareen on vastaanotettu pakolaisia useista eri maista 90-luvulta lähtien.
– Meillä ei ole koskaan ollut mitään ongelmia eikä tappeluita. Siksi täällä varmaan oli sellainen peruspositiivinen suhtautuminen myös näihin uusiin tulijoihin.
Mattsson kannattaa lämpimästi kotimajoitusta ja kaikenlaista kanssakäymistä turvapaikanhakijoiden ja paikallisten asukkaiden välillä.
– Minun mielestäni se linja on täysin väärä, että pakolaiset olisivat jonkinlainen uhka tai ongelma. Mahdollisimman pian tavalliseen kotiin ja normaali arki pyörimään, silloin he pääsevät aivan eri tavalla kiinni yhteiskuntaan kuin jossain suljetussa vastaanottokeskuksessa, jossa varsinkin nuoret jätkät rupeavat kiehumaan.
Suurin osa Raaseporin pakolaisista on jäänyt sijoilleen
Raaseporissa on pitkät perinteet paitsi pakolaisten vastaanottamisessa, myös [ystäväperhetoiminnassa](https://yle.fi/uutiset/3-5366402), joka sekin on auttanut pakolaisia tutustumaan uusiin ihmisiin ja suomalaiseen arkeen. Suurin osa Raaseporiin tulleista pakolaisista onkin jäänyt alueelle pysyvästi.
– Usein pakolaisten vastaanottamisen yhteydessä on puhuttu siitä, että he muuttavat pikkupaikkakunnilta isompiin kaupunkeihin. Täälläkin oletettiin, että he lähtevät hyvin nopeasti Helsinkiin tai Turkuun. Osa kyllä lähtikin, mutta lähes kaikki heistä ovat tulleet takaisin, Mattsson iloitsee.
Berndt Holmström tuntee henkilökohtaisesti kurdiperheen, jota tapaa edelleen säännöllisesti.
– Kaikki perheen seitsemän lasta ovat käyneet koulut täällä, ovat nyt työelämässä ja maksavat veronsa.
"Haluan vain lapseni turvaan"
Adhraa Adhraan tulevaisuus ei näytä lainkaan yhtä valoisalta. Hän on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen, josta aikoo kuitenkin vielä valittaa.
– Haluan vain lapseni turvaan, millään muulla ei ole mitään väliä. Irakissa meitä ei suojele kukaan.
[Sadat suomalaiset majoittavat kotiinsa turvapaikanhakijoita – "Meillä on vain hirveän paljon kivempaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9704040) 6.7.2017
Itse asiassa kuultuna: Pertti Paasio
TV1 perjantaina 12.1.2018 klo 21.05, uusinta sunnuntaina 14.1. klo 10.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3971514)
Ministeri **Pertti Paasio** on toisen polven demaripoliitikko, joka toimi SDP:n puheenjohtajana vuosina 1987 - 1991. Hänen isänsä **Rafael Paasio** toimi samassa tehtävässä vuosina 1963 - 1975. Isän ja pojan väliin mahtui ainoastaan **Kalevi Sorsa**.
Paasiot ovat ainutlaatuinen suku itsenäisen Suomen poliittisessa historiassa, kun valtiopäivillä on istunut Paasioita kolmessa polvessa, viimeisimpänä Pertti Paasion tytär **Heli Paasio**.
SDP:ssä kapinaliike
Pertti Paasio oli **Harri Holkerin** hallituksen ulkoministerinä vuosina 1989- 91 eli aikana, jolloin Suomi oli YK:n turvallisuusneuvoston jäsen ja Berliinin muuri murtui. Tapahtumia riitti.
Vuonna 1991 SDP:ssä nousi eräänlainen kapinaliike puheenjohtajaa vastaan, eduskuntavaalitulos vei puolueen oppositioon ja Paasio sai mennä. Hän kuitenkin jatkoi eduskunnassa aina vuoteen 1996, jolloin siirtyi Euroopan parlamentin jäseneksi.
Nousuja ja laskuja
Paasion uralla oli useita nousuja ja laskuja. Vuoden 1979 vaaleissa hän yllättäen putosi eduskunnasta, puheenjohtajaa puolueessa olisi voitu vaihtaa tahdikkaamminkin, ja menipä häneltä jo kertaalleen luvattu ulkoministerin paikka sivu suun 1990-luvun puolivälissä.
Miten pettymyksistä politiikassa selviää? Mitä Pertti Paasio nyt, 78-vuotiaana, ajattelee urastaan? Entä sosialidemokratiasta – onko sen aika ohi?
Haastattelijana on toimittaja **Juho-Pekka Rantala**.
Itse asiassa kuultuna: Esko-Juhani Tennilä
TV1 perjantaina 22.12.2017 klo 21.05 - 22.00, uusinta lauantaina 23.12. klo 9.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3971515)
Hiljattain 70 vuotta täyttänyt **Esko-Juhani Tennilä** on ollut yksi pitkäaikaisimpia kansanedustajiamme.
Tennilä istui eduskunnassa yli kolme vuosikymmentä – ja aina salin vasemmalla laidalla, vaikka hänen edustamiensa puolueiden nimet vuosien saatossa vaihtuivatkin SKDL:stä ja SKP:stä ensin omaan ryhmään, sitten Demokraattiseen vaihtoehtoon ja lopulta Vasemmistoliittoon.
SKP:n kahtiajaon aikana tulipunaisena Lapin köyhien puolestajapuhujana tunnettu Tennilä kuului ns. taistolaisiin, Moskovalle uskollisiin vähemmistökommunisteihin. Hänet tunnettiin värikkäästä esiintymisestään eduskunnan täysistunnoissa, joissa hänelle oli kunnia-asia
esiintyä ilman solmiota.
Politiikan lisäksi tärkeitä asioista Tennilälle ovat olleet jalkapallo ja kirjoittaminen – hän on julkaissut paitsi muistelmiaan myös runokokoelmia. Ennen eduskuntauraansa Tennilä toimi muun muassa Hämeen Yhteistyön ja Ajankohtaisen kakkosen toimittajana Yleisradiossa.
Oliko ikuisen opposition edustajalla koskaan valtaa ajaa asioitaan tehokkaasti? Millainen on Tennilän uran poliittinen loppusaldo? Mikä on hänen suhteensa kommunismiin ja sosialismiin nyt, kun vasemmiston kannatus on pohjalukemissa pitkin Eurooppaa?
Haastattelijana on toimittaja **Juho-Pekka Rantala**.
Nelosolut tulossa ruokakauppoihin: Eduskunta äänesti prosenttirajan nostosta 5,5 prosenttiin
Tämän päivän äänestyksissä esitettiin useita muutosehdotuksia äänestyksen pohjana olleeseen sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintöön.
Eduskunta on äänestänyt ruokakaupoissa myytävän alkoholin prosenttirajan nostamisesta nykyisestä 4,7 prosentista 5,5 prosenttiin.
Uuden alkoholilain myötä kauppoihin ja kioskeihin on siis tulossa ensi vuonna myyntiin nelosolutta, vahvaa siideriä ja väkevistä alkoholijuomista sekoitettuja long drink -juomia eli niin sanottuja limuviinoja.
Nykyisin kaupoissa saa myydä vain käymisteitse valmistettuja enintään 4,7-prosenttisia juomia.
Tänään perjantaina toimitettu äänestys oli hyvin täpärä, eduskunta äänesti lopulta prosenttirajan nostosta äänin 98–94. [Katso täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9979144), miten edustajat äänestivät ratkaisevassa äänestyksessä.
Hallituspuolueet olivat sopineet, että kansanedustajat saavat äänestää omantuntonsa mukaan. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005489718.html) kertoi kuitenkin eilen torstaina, että kokoomuksen ryhmä oli tehnyt ryhmäpäätöksen äänestää rajan nostamiseksi 5,5 prosenttiin.
Koska eduskunta ei hyväksynyt [sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintöä](https://yle.fi/uutiset/3-9976508) sellaisenaan, asia meni vielä suuren valiokunnan käsiteltäväksi. Suuri valiokunta ilmoitti kokouksensa jälkeen yhtyvänsä eduskunnan täysistunnon päätökseen äänin 13–12.
Hallituksen alkuperäisessä esityksessä raja nostettiin 5,5, prosenttiin, mutta [sosiaali- ja terveysvaliokunta antoi eilen torstaina mietinnön](https://yle.fi/uutiset/3-9976508), jossa valiokunta katsoi, että ruokakaupoissa myytävien alkoholijuomien vahvuutta ei pitäisi nostaa nykyisestä 4,7 prosentista.
Äänestyksessä myös etämyynnin kieltäminen
Tämän päivän äänestyksissä esitettiin useita muutosehdotuksia äänestyksen pohjana olleeseen sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintöön.
SDP:n kansanedustajan Anneli Kiljusen vastaehdotuksessa rajat ylittävä alkoholin etämyynti olisi haluttu kieltää. [Oppositiossa on ollut huolta](https://yle.fi/uutiset/3-9978680), että sen myötä Alkon monopoli saattaisi murentua.
Kristillisten kansanedustajan Päivi Räsäsen muutosehdotuksessa kaupassa myytävän alkoholin raja olisi alennettu 3,5 prosenttiin ja perussuomalaisten kansanedustajan Jani Mäkelän esityksessä se olisi nostettu 8,5 prosenttiin.
Lopulta kuitenkin voittivat kokoomuksen kansanedustajan Sari Sarkomaan ja keskustan kansanedustajan Mikko Kärnän ehdotukset rajan nostamisesta 5,5 prosenttiin.
Lopullisesti alkoholilain kokonaisuudistuksen hyväksymisestä tai hylkäämisestä on määrä päättää eduskunnassa ensi viikolla pidettävässä toisessa käsittelyssä. Tuossa äänestyksessä hallituspuolueiden edustajia sitoo tavalliseen tapaan puolueiden ryhmäkuri.
Uuden alkoholilain on määrä tulla voimaan ensi vuoden maaliskuun alusta. Juomasekoitusten vähittäismyynti sekä ravintoloiden aukioloajat vapautuvat jo tammikuun alussa. [Täältä voit lukea alkoholiuudistuksen pääkohdat.](https://yle.fi/uutiset/3-9832288)
Ryanair tunnustaa ammattiliitot ensi kertaa historiassaan – taipuu lakoilla uhanneiden lentäjien edessä
Halpayhtiön lentäjia on uhannut lakkoilla Irlannissa, Portugalissa, Italiassa ja Saksassa. 
Halpalentoyhtiö Ryanair on joutumassa taipumaan lakoilla uhanneen henkilöstönsä edessä. Yhtiö kertoo ottaneensa yhteyttä ammattiliittoihin Irlannissa,Britanniassa, Saksassa, Italiassa, Espanjassa ja Portugalissa. 
Ryanair kutsuu liitot keskusteluihin ja aikoo ensi kertaa tunnustaa ne neuvottelukumppaneiksi lentäjien työehdoissa. Neuvotteluissa on kuitenkin huomioitava yhtiön lentäjien omat neuvotteluryhmät, joiden kanssa työehdoista on keskusteltu aiemmin. 
– Ryanair muuttaa nyt pitkäaikaista politiikkaansa, jossa se ei ole tunnustanut ammattiliittoja. Tällä pyritään välttämään asiakkaille ja lentoihin kohdistuvat häiriöt jouluviikolla, yhtiö kertoo tiedotteessaan. 
Yhtiön lentäjiä on uhannut mennä lakkoon päiväksi 20. joulukuuta Irlannissa ja Portugalissa. Italiassa yhtiön henkilöstöä lakkoilee neljä tuntia tänään perjantaina. Saksassa joukko lentäjiä on hyväksynyt lakon, mutta yksityiskohdista ei ole vielä kerrottu. 
Ryanairin johtaja Michael O’Leary kuvailee tiedotteessa ammattiliittojen tunnustamista merkittäväksi muutokseksi yhtiön linjassa. Hän huomauttaa yhtiön kuitenkin tehneen monia radikaaleja muutoksia aiemminkin. Tällaiseksi hän kuvailee muun muassa yhtiön 2013 alkanutta uudistusohjelmaa, jossa se on parantanut asiakaspalveluaan. 
O’Learyn mukaan halpalentäjän asiakkaiden etu on, että yhtiö tunnistaa ammattiliitot ja näin toivoo välttyvänsä lentojen peruutuksilta yhtiölle tärkeällä jouluviikolla. Yhtiö ei ole tunnustanut ammattiliittoja neuvottelukumppaneikseen koko 32-vuotisen historiansa aikana, kertoo uutistoimisto AFP. 
**Lue myös **
[Air Berlinin pilkkominen etenee: EasyJet sai jo osansa, Lufthansan ostoaikeet EU:n syynissä](https://yle.fi/uutiset/3-9974324)
[Ryanair lisää lentojaan Lappeenrannasta – lennot Italiaan alkavat ensi keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-9940860)
Länsi-Porin liikennesumppu poistuu – kukaan ei valittanut Länsiväylän jatkosta
Vähärauman koulun ohittava vilkas tieosuus katkesi taannoin päiväkodin rakentamisen takia, mutta uutta tieosuutta ei vielä ole saatu rakennettua ja liikenne on kangerrellut pahasti.
Pori pääsee pian aloittamaan Lattomerenojan siirtämisen suunnitellun Länsiväylän kohdalla. Kukaan ei ole valittanut aluehallintoviraston asiasta tekemästä päätöksestä, kertoo Porin kaupunki.
Uutinen on iloinen monille länsiporilaisille, sillä alueen merkittävä läpikulkuväylä [Vähäraumantie katkaistiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9305882)vuonna 2016 uuden päiväkodin rakentamisen takia. Tuolloin autoilu Pietniemestä ja Leppäkorvesta Vähäraumalle ja keskustaan vaikeutui huomattavasti.
Kaupunkia on arvosteltu voimakkaasti siitä, että päiväkodin rakennustyöt aloitettiin ennen kuin uusi tielinja saatiin korvaamaan katkennutta Vähäraumantietä. Kun Länsiväylän uusi osuus Suntinkujan ja Tuorsniementien välillä pystytään viimein rakentamaan, kulkeminen Länsi-Porista keskustaan nopeutuu.
Porin liikenneinsinööri Sanna Välimäki sanoo, että rakennustyöt aloitetaan todennäköisesti jo ennen tammikuun puoliväliä, kunhan tekninen lautakunta hyväksyy katusuunnitelman.
Liikunnan tasa-arvotyön Sinivalkoiset Piikkarit -pääpalkinto Ylelle
Yle on saanut opetus- ja kulttuuriministeriön Suomi 100 -juhlavuoden _Sinivalkoiset Piikkarit_-pääpalkinnon liikunnan tasa-arvotyöstä.
Yle on toteuttanut laajan kartoituksen urheilun sukupuolten välisen tasa-arvon toteutumisesta sisällöissään. Tulosten pohjalta Yle rakentaa suunnitelman toimenpiteistä tasa-arvon parantamiseksi urheilujournalismissa.
Palkintoraati totesi perusteluissaan, että on erittäin hienoa saada uusi toimija mukaan liikunnan ja urheilun tasa-arvotyön kentälle. Ansiokasta on Ylen oma havahtuminen sukupuolten tasa-arvon edistämiseen nyt Suomi 100 -juhlavuonna sekä oman perustoiminnan laaja-alainen muuttaminen tasa-arvoisemmaksi. Teko toimii hienona esimerkkinä myös muille media-alan toimijoille niin Suomessa kuin ulkomaillakin.
 
Teon avulla luodaan merkittävällä tavalla uutta, tasa-arvoisempaa media- ja liikuntakulttuuria. Teolla on kauaskantoiset myönteiset vaikutukset niin asenteisiin kuin keskusteluun sekä liikunnan harrastamiseen ja urheiluun että niiden johtamiseen ja valmentamiseen.
Piikkarit-tunnustuspalkinnot myönnettiin Suomen Palloliitolle Naiset Jalkapallojohtajina -teosta ja jyväskyläläisen liikuntaseura Jigotain judojaokselle ”Judo on tyttöjen juttu” -teosta.
Palkinnot jakoi eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri **Sampo Terho** 15. joulukuuta Helsingissä.
“Onnittelen kaikkia palkittuja. On tärkeää, että kaikilla on mahdollisuus liikunnan harrastamiseen esimerkiksi sukupuolesta tai varallisuudesta riippumatta”, sanoi ministeri Sampo Terho.
 
Opetus- ja kulttuuriministeriö osallistui Naisjärjestöjen keskusliiton koordinoimaan itsenäisyyden juhlavuoden 100 tasa-arvotekoa -hankkeeseen kannustamalla organisaatioita tekemään tekoja sukupuolten välisen tasa-arvon edistämiseksi liikunnassa. Erityisenä painopisteenä oli sukupuolten välisen tasa-arvon edistäminen ja naisten aseman parantaminen liikunnan ja urheilun johtamisessa ja valmennuksessa.
 
Palkinnon saaja valittiin niiden hakukriteerit täyttävien liikunnan ja urheilun tasa-arvotekojen joukosta, jotka oli ilmoitettu 100 tasa-arvotekoa -hankkeeseen määräaikaan mennessä. Haaste toteutettiin yhdessä Suomen Olympiakomitean ja Paralympiakomitean kanssa. Palkintoraatina toimi Suomen Olympiakomitean Johtaa kuin nainen -hankkeen ohjausryhmä. Palkinnoista päätti eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho.
[Opetus- ja kulttuuriministeriön tiedote](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/liikunnan-tasa-arvotyon-sinivalkoiset-piikkarit-paapalkinto-ylelle)
Leijonien pukukopista löytyy intohimoa – "Ensimmäistä kertaa tulee vastaan sellainen joukkue, mitä ei ole ikinä edes nähnyt"
Leijonat kohtaa Moskovan turnauksen toisessa pelissään perjantaina Etelä-Korean. TV2:n lähetys ottelusta alkaa jo kello 13.45.
**[Suomi – Etelä-Korea Moskovan EHT:llä suorana kello 13.45 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4220816)**
Suomen jääkiekkomaajoukkueen puolustaja Atte Ohtamaa ja hyökkääjä Teemu Hartikainen myöntävät, että Leijonien perjantain eksoottinen vastustaja ei ole miehille entuudestaan tuttu. Suomi kohtaa Etelä-Korean Moskovan EHT-turnauksessa perjantaina kello 14. 
Etelä-Korea hävisi turnauksen avauspelissään Kanadalle maalein 2-4. 
\- Hirveästi ei ole tietoa, millainen vastustaja Etelä-Korea on. Sen verran katsoin, että Kanadan kanssa heillä oli tiukka peli. Varmaan on hyvä joukkue vastassa. On mukavaa pelata eri vastustajia vastaan, Kazan-puolustaja Ohtamaa kertoi aamujäiden jälkeen Yle Urheilulle. 
Ufan voimahyökkääjä Hartikainen oli Ohtamaan kanssa samoilla linjoilla. Hartikaisen mukaan on hyvä, että olympialaisten alla on hyvä saada otteluita alle muitakin kuin Tshekkiä, Ruotsia ja Venäjää vastaan. 
\- Ensimmäistä kertaa tulee vastaan sellainen joukkue, mitä ei ole ikinä edes nähnyt. On tärkeää saada muistakin kokemusta, kun yleensä olemme pelanneet vain Ruotsia, Tshekkiä ja Venäjää vastaan. Tämä tuo lisämaustetta turnaukseen, Hartikainen totesi. 
Suomi kärsi turnauksen avausottelussa keskiviikkona Prahassa Tshekille 2-3-jatkoaikatappion. Leijonat johti peliä toisessa erässä 2-0, mutta Tshekki nousi rinnalle ja jatkoaikavoittoon. Kazan-puolustaja Ohtamaan mukaan Suomen pitää olla jatkossa päämäärätietoisempi. 
\- Meillä oli paljon hyvää Tshekki-pelissä. Meidän täytyy pystyä pelaamaan paremmin johtoasemassa. Kaverilla ei pidä antaa tilaisuutta tulla tasoihin. Enemmän pitää olla päämäärätietoisempi, Ohtamaa totesi.   
Hartikaisen mukaan Leijonien pukukopista löytyy olympialaisiin valmistavissa turnauksissa normaalia enemmän tunnetta. 
\- Simppeleiden asioiden kautta olemme saaneet tunnetta esiin. Jääkiekko on parhaimmillaan sitä, että kaikki tulee tuolta kopin sisältä. Kova intohimo paistaa joukkueesta, Hartikainen valotti. 
**[Suomi – Etelä-Korea Moskovan EHT:llä suorana kello 13.45 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4220816)**
Lue myös:
 [Etelä-Korean valmentaja tietää suomalaispelaajista Patrik Laineen ja Erik Haulan: ”Upeaa päästä pelaamaan Suomea vastaan ensimmäistä kertaa”](https://yle.fi/urheilu/3-9978416) 
 [Neljä vuotta sitten korealaiskiekkoilijat aiheuttivat kohumyrskyn Vantaalla, nyt maan värikäs olympiaprojekti lähestyy maaliaan – "SM-liigassa on tällä hetkellä huonompiakin pelaajia kuin Korean kärkipelaajat"](https://yle.fi/urheilu/3-9960990) 
Venäjän entinen talousministeri sai kahdeksan vuotta vankeutta lähes kahden miljoonan euron lahjuksesta
Oikeuden mukaan Aleksei Uljukajev vaati lahjusta öljy-yhtiö Rosneftin pääjohtajalta.
Aleksei Uljukajev on korkea-arvoisin pidätetyksi joutunut viranomainen sitten vuoden 1993. Turvallisuuspalvelu [pidätti hänet viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9292943) öljy-yhtiö Rosneftin pääkonttorissa.
Oikeuden mukaan Uljukajev pyysi itse lahjusta ollessaan työmatkalla Intian Goassa marraskuussa 2016.
Syyttäjän mukaan Uljukajev halusi lahjuksen siitä hyvästä, että hän antoi Rosneftille oikeuden ostaa valtion omistaman osuuden Bašneft-öljy-yhtiöstä.
Uljukajev on kiistänyt syytteet ja sanonut, että Rosneftin vaikutusvaltainen pääjohtaja Igor Setšin lavasti hänet syylliseksi.
Marraskuun 14. päivä Setšin toimitti rahat sisältävän salkun Uljukajeville turvallisuuspalvelu FSB:n valvomassa operaatiossa, minkä jälkeen Uljukajev pidätettiin. Rosneftiä vastaan ei nostettu syytettä lahjuksen antamisesta.
Oikeus totesi Uljukajevin syylliseksi perjantaiaamuna. Hiukan myöhemmin ilmoitettiin rangaistuksesta; Uljukajev tuomittiin kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen sekä maksamaan 130 miljoonan ruplan eli vajaan 1,9 miljoonan euron sakot.
Syyttäjä oli vaatinut Uljukajeville kymmenen vuoden vankeustuomiota sekä lähes viiden miljoonan euron sakkoja.
Venäjän valtion pääosin omistama Rosneft on Venäjän suurin öljyntuottaja. Sen pääjohtaja Setšin tunnetaan presidentti Vladimir Putinin läheisenä tukijana.
_Lisätty kello 17.38 tietoa Uljukajevin pidätyksen olosuhteista._
Jenna Laukkanen taas huippuvauhdissa EM-uinneissa
Jenna Laukkanen oli perjantaiaamuna sadan metrin alkuerien nopein ajalla 1.04,94.
Jenna Laukkanen eteni alkueristä välieriin lyhyen radan EM-kilpailuiden sadan metrin rintauinnissa Tanskassa. Laukkanen oli alkuerien nopein ajalla 1.04,94.
Veera Kivirinta ja Ida Hulkko karsiutuivat. Molemmat hyytyivät alkueräuinnin loppuosuudella. Hulkko oli 23:s ja Kivirinta 27:s.
Välierä uidaan kisojen iltajaksossa. Iltauinteja voi jännittää [Yle Areenasta klo 17.55.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4304384)
Laukkanen voitti aiemmin [50 metrin rintauinnin EM-hopeaa](https://yle.fi/urheilu/3-9976045) meneillään olevissa kilpailuissa.
Liukkonen kauhoi vaisuhkolla uinnilla välieriin
Liukkonen kauhoi vaisuhkolla uinnilla välieriin
Ari-Pekka Liukkonen selviytyi välieriin 50 metrin vapaauinnissa. Liukkonen sijoittui alkuerissä jaetulle kahdeksannelle tilalle ajalla 21,37.
Alkuerien nopeinta vauhtia piti venäläinen Vladimir Morozov, joka kauhoi ajan 20,72. Alkuerien aikojen perusteella Liukkosella riittääkin parannettavaa, jos hän aikoo kisan kärkikahinoihin.
Välierät uidaan kisojen iltajaksossa.
Anton Herrala, Andrei Tuomola ja Niko Mäkelä karsiutuivat välieristä.
Suomi karsiutui jatkosta myös naisten 4 x 50 metrin vapaauintiviestissä
**Lue myös:**
**[12 hengästyttävää tuntia menestyvän it-pomon kintereillä – visionääri valmentaa suomalaista urheilutähteä ilman palkkaa](https://yle.fi/urheilu/3-9417974)**
Pekan perillinen -radioseikkailussa Lipponen pelastaa tyttärensä ja rakkaansa
Prinssieversti, ylipiäjohtaja Pekka Lipponen hoitaa kaikessa rauhassa öljyahväärejään San Diegossa, kun hotellihuoneeseen lähetetään uhkaileva papukaija ja puhelimessa lausutaan Hirtettyjen balladia. Yöjuna vie Lipposen ja palvelijansa Pavel Pohjosen Meksikoon, jossa he sotkeutuvat ensitöikseen markiisittaren tyttären sieppaukseen. Mutta kuka onkaan tämä suomalaissukuinen öljykenttien omistajatar?
Pekka Lipponen (**Oke Tuuri**) ja Pavel Pohjola (**Sasu Haapanen**) kohtaavat maantien laidassa jiu-jitsua osaavan, nopeita autoja ja hevosia harrastavan Maija Camponellin (**Elina Pohjanpää**). Maija on joutumassa gangstereiden kynsiin, mutta Lipposen haulikko ja Maijan itsepuolustustaidot vesittävät gangstereiden yrityksen. Lipponen ihastelee ”sutjakkaa tyttöä” ja miehet liftaavat tämän kyydissä Montekloviin, markiisi Camponellin haciendalle.
Minun tyttäreni, jonka isä oli muuan kulkumies Pekka Lipponen, joka livisti kuin lippanen!
Käy ilmi, että kauniilla ja kipakalla markiisitar Katariina Camponellilla (**Hilkka Helinä**) on yhteinen menneisyys Pekka Lipposen kanssa. Markiisittaren aviomies markiisi Camponelli (**Mauno Hyvönen**) on varsinainen kutale, joka palkkaa rikolliset sieppaamaan kasvattityttärensä päästäkseen eroon peliveloistaan ja saadakseen haltuunsa vaimonsa omistamat öljykentät.
Sen palleron nimi oli Pekka.
**Eero Leväluoman** ohjaamassa _Pekan perillisessä_ Lipponen liikkuu tiiviisti apulaisensa Pavel Pohjolan kanssa ja Kalle-Kustaa Korkki (**Wilho Ilmari**) ilmestyy tarinaan kuin sivujuonteena, pelastaakseen markiisitar Camponellin ja tuoreen isän Pekka Lipposen pulasta. Wilho Ilmarin näyttelemä Korkki on vakava ja vakaa, asioihin perehtynyt ja poliisitkin määräysvaltaansa ajava herrasmies, kun taas tunteellinen ja äkkipikainen Lipponen selviää seikkailusta enemmänkin onnenkantamoisten kuin taitojensa turvin.
Paras joululahja minulle. Samalla paras kuulemistani Korkki ja Lippos -kuunnelmista.
[Kuuntele ja lataa kaikki jaksot tästä](https://areena.yle.fi/1-4303228).
Hilkka Helinä (1916-1973) tuli tutuksi yleisölle 1940-luvulta lähtien Suomi-Filmille tekemistään rooleista. Radioteatterissa hän työskenteli 1950-luvulta alkaen. Muissa Korkki-Lippos -kuunnelmissa Helinä on mukana seikkailussa [Öljyä ja aivopesua](https://areena.yle.fi/1-4171536) (1961), jossa hän näyttelee kaunista kapinallista kreivitär de Lanea. Hän on esittänyt _Kankkulan kaivolla_ -radiohupailuissa (1958-1970) Ronskilan Hilkkaa, tanssijatar Aino Alamutkalaa ja Synnöve Pulloa. Mika Waltarin kirjoittamassa radiodraamassa [Leikkaus](https://areena.yle.fi/1-4311766) (1958) hän on pääroolissa leskirouva Elisabeth Venhona. Kuulemme Helinää myös lastenkuunnelmassa [Onnelin ja Annelin talo](https://areena.yle.fi/1-4276266) (1968).
Elina Pohjanpää (1933-1996) oli pitkäaikainen Helsingin kansanteatterin ja kaupunginteatterin näyttelijä, joka esiintyi elokuvan kultaisella 1950-luvulla useissa filmirooleissa. Areenassa on katseltavissa hänen tähdittämistään Fennada-klassikoista mm. [Näkemiin Helena](https://areena.yle.fi/1-333845) (1955), [Tyttö lähtee kasarmiin](https://areena.yle.fi/1-1049405) (1956) ja [Villi Pohjola](https://areena.yle.fi/1-1078654) (1955), jossa hän jakaa pääosan valokeilan Tapio Rautavaaran kanssa. Radioteatterissa hän on tehnyt useita rooleja erityisesti 1960-luvun lastenkuunnelmissa.
Ensilähetyksensä jälkeen keväällä 1959 _Pekan perillinen_ on uusittu radiossa kerran, vuonna 1988. Nyt kuunnelma jää pysyvästi Areenaan. Muista Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen seikkailuista on jo julkaistu [Öljyä ja aivopesua](https://areena.yle.fi/1-4171536) (1961) sekä [Sumulaakson sankarit](https://areena.yle.fi/1-4232504) (1967). [Calamarian kuningas](https://areena.yle.fi/1-4322851) (1960) sekä lähes kokonaisena säilynyt [Rauniokaupungin vanki](https://areena.yle.fi/1-4315451) (1966) julkaistaan loppuvuoden aikana.
Tom of Finland ei yltänyt Oscar-ehdokkaaksi – Ruotsi edelleen mukana kisassa
Vieraskielisen elokuvan Oscar-ehdokkaiksi oli ehdotettu 92:ta elokuvaa.
Suomi on karsiutunut kisassa vieraskielisen elokuvan Oscar-ehdokkuudesta. Yhdysvaltojen elokuva-akatemia on julkaissut [yhdeksän elokuvan listan](http://www.oscars.org/news/9-foreign-language-films-advance-oscar-race-0), josta lopulliset ehdokkaat valitaan. 
Suomea edustanut Dome Karukosken ohjaama Tom Of Finland ei ole listalla. Sen sijaan Ruotsin ehdokas, Ruben Östlundin ohjaama The Square on mukana. Listalla on myös Venäjän ehdokas, Andrei Zvjagintsevin ohjaamaa Loveless.
The Square ja Loveless menestyivät kummatkin jo kesällä Cannesin elokuvajuhlilla. The Square palkittiin parhaan elokuvan Kultaisella palmulla ja Loveless juryn palkinnolla. 
Viime viikonloppuna euro-Oscareiksi kutsutussa European Film Awards -seremoniassa The Square puhdisti palkintopöydän. Se valittiin paitsi parhaaksi elokuvaksi, myös parhaaksi komediaksi, ja Östlund palkittiin ohjauksesta sekä käsikirjoituksesta. 
Vieraskielisen elokuvan Oscar-ehdokkaiksi oli ehdotettu 92:ta elokuvaa. Ruotsin ja Venäjän lisäksi listalle ovat nyt pääseet Chilen, Saksan, Unkarin, Israelin, Libanonin, Senegalin ja Etelä-Afrikan ehdokkaat. Lopulliset Oscar-ehdokkaat julkistetaan tammikuun 23. päivä, ja palkinnot jaetaan maaliskuun 4. päivä. 
**Lue myös: **
[Tom of Finland ei saanut Golden Globe -ehdokkuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9971613)
[Ruotsalaiselokuva rohmusi pystejä European Film Awardsissa – Suomeen ei palkintoja ](https://yle.fi/uutiset/3-9970123)
[Tom Of Finland Suomen Oscar-ehdokkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9814662)
Venäjä ei halua kuristaa Pohjois-Koreaa taloudellisesti – Japani lisäsi pakotteita
Venäjän varaulkoministerin mielestä Yhdysvallat voisi neuvotella turvatakuista Pohjois-Korealle.
Venäjä ei ole valmis hyväksymään pakotteita, jotka kuristaisivat Pohjois-Koreaa taloudellisesti, kertoi Venäjän varaulkoministeri Igor Morgulov Moskovassa uutistoimisto Interfaxin mukaan. 
Morgulovin mielestä Pohjois-Korean painostus on saavuttamassa rajan, jota ei voi ylittää. 
Morgulov sanoi, ettei Venäjä aio toistaiseksi karkottaa maassa työskenteleviä pohjoiskorealaisia, vaikka aikoo noudattaa pohjoiskorealaisia vierastyöläisiä koskevaa YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa.
Morgulovin mielestä Yhdysvallat ja Pohjois-Korea voisivat sen sijaan neuvotella siitä, että Yhdysvallat antaisi Pohjois-Korealle turvatakuut.  

Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on puolestaan varoittanut Venäjän parlamentissa, että sotilaallinen toiminta Pohjois-Korean suhteen johtaisi katastrofiin.
Yhdysvallat turvautuu sekä pakotteisiin että diplomatiaan
Samaan aikaan Yhdysvaltain johtava Pohjois-Korea-diplomaatti on muistuttanut suoran diplomatian tärkeydestä.
– Meidän pitäisi harjoittaa sekä suoraa diplomatiaa että pakotteita, sanoi Yhdysvaltain Pohjois-Korea-politiikan erityisedustaja Joseph Yun perjantaiaamuna Thaimaassa. 
Yunin mukaan Pohjois-Korean aikeita ei voi selvittää ilman todellista vuoropuhelua. Yun on vieraillut Thaimaassa ja Japanissa keskustellakseen uusista toimista Pohjois-Korean painostamiseksi.
Japani jäädyttää pohjoiskorealaisten varoja 
Japani ilmoittikin perjantaina uusista Pohjois-Korean vastaisista pakotteista. Japani jäädyttää 19 yrityksen varat. 
Japanin tarkoituksena on painostaa Pohjois-Koreaa palauttamaan ne Japanin kansalaiset, jotka Pohjois-Korea sieppasi 1970- ja 80-luvuilla. Lisäksi Japanin tavoitteena on painostaa Pohjois-Koreaa keskeyttämään ydinaseiden ja ohjusten kehittäminen. 
Osana pakotteitaan Japani on tähän mennessä jäädyttänyt yli 200 yrityksen, yhdistyksen ja yksityishenkilön varoja. 
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson tarjosi tiistaina Pohjois-Korealle neuvotteluita ilman ennakkoehtoja, mutta Valkoinen talo sanoi myöhemmin, että neuvottelut voivat tulla kyseeseen vain jos Pohjois-Korea ensin parantaa käyttäytymistään. 
Venäjän mukaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin keskustelivat Pohjois-Korean tilanteesta puhelimitse torstaina.   

Onko margariini lisäainepommi ja miten sitä tehdään? 7 väitettä, asiantuntijat vastaavat
Margariini on arkinen tuote, mutta se herättää paljon tunteita ja mielipiteitä. Keräsimme yleisiä väitteitä rasvasta, ja pyysimme vastaukset ravitsemuksen asiantuntijoilta.
Kansan suussa kulkeviin väitteisiin vastasivat Itä-Suomen yliopiston ravitsemusterapian professori Ursula Schwab, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Heli Kuusipalo sekä Turun yliopiston lääketieteellisen ravitsemusopin professori Harri Niinikoski. Lisäksi kysyimme Suomen ainoalta margariinitehtaalta, miten kotimaista margariinia valmistetaan.
Väite 1: "Kaikkea rasvaa pitäisi välttää"
Ursula Schwab: Ei suinkaan. Tarvitsemme rasvaa 25–40 % energiasta. On kuitenkin tärkeää kiinnittää huomiota rasvan laatuun eli suurin osa rasvasta tulisi olla pehmeää rasvaa. Kovaa rasvaa tulisi olla korkeintaan kolmasosa.
Harri Niinikoski: Rasva on tärkeä ravitsemuksemme osa ja sitä tulee olla energian saannistamme noin kolmannes. On myös välttämättömiä rasvahappoja, jotka täytyy saada ruuasta, koska elimistömme ei niitä itse pysty rakentamaan. Monityydyttymättömät pitkäketjuiset rasvat ovat monessa mielessä terveellisiä ja sairauksia ennalta ehkäiseviä. Sen sijaan tyydyttyneiden rasvojen, joita myös eläinrasvoiksi on kutsuttu, saanti on edelleen turhan suurta.
Heli Kuusipalo: Päin vastoin. Pehmeää rasvaa pitäisi saada enemmän.
Väite 2: "Margariinissa on eläinrasvaakin pahempaa transrasvaa"
Transrasva on tyydyttymätöntä rasvaa, joka on olomuodoltaan kiinteää. Siksi se lasketaan koviin rasvoihin. Virallisten ravitsemussuositusten mukaan transrasva on epäterveellistä ja sitä tulisi olla ruokavaliossa mahdollisimman vähän. Sitä esiintyy osittain kovetetuissa rasvoissa sekä maitorasvassa.
Ursula Schwab: Eläinrasva-termiä ei pitäisi käyttää, sillä se ei kerro rasvan laadusta. Tyydyttynyttä rasvaa tulisi saada yhdessä transrasvan kanssa alle kolmasosa kokonaisrasvasta. Tyydyttynyttä rasvaa saamme muun muassa rasvaa sisältävistä maitovalmisteista, voita sisältävistä levitteistä, ruoanvalmistusrasvoista ja rasvaisista lihavalmisteista. Transrasvan suurin lähde on maidon rasva eli myös voi. Sitä saadaan myös muun muassa konditoriatuotteista ja pikaruoasta, jossa sitä muodostuu, kun paistorasvaa kuumennetaan pitkään.
Harri Niinikoski: Margariinien transrasvojen määrä on hyvin pieni. Joskus 1980-luvulla niitä vielä olla margariineissa, mutta ei enää pitkiin aikoihin.
Heli Kuusipalo: Transrasvaa ei ole Suomessa myytävissä margariineissa.
Väite 3: "Kevytmargariinissa on vain vähän rasvaa, joten siinä on paljon lisäaineita"
Ursula Schwab: Kevytmargariineissa on enemmän lisäaineita kuin rasvaisissa, mutta margariineissa käytetyt lisäaineet ovat sellaisia, joita saa myös lisäaineettomasta ruoasta. Suositeltavia leipärasvoja ovat vähintään 60 % rasvaa sisältävät tuotteet, joissa on sydänmerkki. Näin voi olla varma siitä, että rasvan laatu on hyvä.
Harri Niinikoski: Kevytlevitteissä on ylipäätään vähän rasvaa. Niitä käytettäessä rasvan, myös hyvien rasvahappojen, saanti jää aika pieneksi ja muualta helposti tuleva piilorasva huonontaa rasvan laatua. Tämän vuoksi suositellaan margariineja, joissa rasvaa on vähintään 60%.
Heli Kuusipalo: Lisäaineet eivät ole ongelma, vaan se, että hyviä rasvahappoja on vähän. Moni tarvitsee enemmän pehmää rasvaa.
Väite 4: "Margariini on pitkälle prosessoitua ja siksi epäterveellistä"
Suomen ainoan margariinivalmistajan Bunge Finland Oy:n Raision tehtaalta kerrotaan, että margariinia valmistetaan yhdistämällä pehmeään rasvaan, pääasiallisesti rypsiöljyyn, kasveista saatavaa kovaa rasvaa. Se voi olla palmuöljyä tai kookosöljyä. Rasvaosa sekoitetaan vesiosaan. Margariiniin lisätään myös erilaisia lisä-, ja säilöntäaineita: esimerkiksi suolaa, aromeja, vitamiineja, happamuudensäätöaineita ja beetakaroteenia, jolla vaikutetaan levitteen väriin.
Margariini pastöroidaan korkeassa lämpötilassa ja sen jälkeen jäähdytetään. Nykyään margariinia ei koveteta huonomaineisella vetykäsittelyllä, vaan Bungen toimitusjohtaja Antero Lehtosen mukaan margariini kovettuu itsestään jäähtyessään.
Ursula Schwab: Prosessointi ei vaikuta siihen, onko ruoka suositeltavaa vai ei. Kotikeittiössäkin prosessoidaan, esimerkiksi leivotaan, pilkotaan, paistetaan ja säilötään.
Harri Niinikoski: Mielestäni margariini ei ole epäterveellistä, vaan sen rasvat parantavat ravinnon kokonaislaatua.
Heli Kuusipalo: Prosessointi ei tee epäterveelliseksi.
Väite 5: "Margariinia on ennenkin tehty raadoista, joten sen tuotanto on epäilyttävää"
Etenkin ikäihmiset saattavat muistaa [1960-luvun margariiniskandaalin](https://yle.fi/uutiset/3-6504391), joka romahdutti margariinin myynnin. Kohu alkoi Uuden kuvalehden paljastuksesta, joka johti keskusrikospoliisin tutkintaan. Poliisi sai selville, että suomalaisisa rasvasulattamoissa tiristettiin kovassa kuumuudessa rasvaa erilaisista raadoista. Villeimmät huhupuheet väittivät, että margariinia tehtiin kissanraadoista. Tapauksesta jäi kansan suuhun lentäviä lauseita, kuten "Ennen pantiin mirrit multaan, nyt ne lyödään Suvikultaan."
Harri Niinikoski: Kissanraatokohu juontaa juurensa yli puolen vuosisadan taakse, enkä tiedä mikä lopulta oli totuus koko asiassa. Margariinia ei tehdä kissoista tai muista eläimistä, vaan käyttäen raaka-aineena kasvien rasvoja, meillä yleisimmin rypsiä.
Heli Kuusipalo: Väite kissanraadoista on urbaanilegenda. Klassinen sellainen.
Väite 6: "Ranskalaisetkin syövät voita ja patonkia, mutta heillä on vähemmän sydänkuolemia"
Ursula Schwab: Ranskalaisessa ruokavaliossa on aika paljon eroja suomalaiseen ja myös alueelliset erot ovat suuret. Esimerkiksi Rivieran alueella ruokavalio on hyvin välimerellinen toisin kuin Pariisin seudulla. Yleisesti ottaen leivän syönti on huomattavasti vähäisempää kuin Suomessa, sen myötä myös leipärasvan käyttö. Kasviksia käytetään enemmän. Ranskalaisilla on vähemmän ateroskleroottisia valtimosairauksia kuin suomalaisilla, osin perimänkin vaikutuksesta. Esimerkiksi maksa- ja munuaissairauksia heillä on sen sijaan enemmän kuin meillä.
Harri Niinikoski: On totta, että Ranskassa on sydän- ja verisuonitautien raportoitu määrä vähäisempi kuin monessa muussa maassa. Ei ranskalaisten ihmisten ruokavalio koostu pelkästä patongista ja rasvaisista juustoista, vaan sitäkin tulee tarkastella kokonaisuutena, myös kasvisten käyttö huomioiden. Myös muut elintavat ja perimä vaikuttavat sydäntauteihin. Ja kyllä Suomessa tyydyttyneen rasvan käyttö oli aikanaan 1970-luvulla aivan huippukorkeaa, selvästi Ranskaa suurempaa ja samalla kasvirasvojen saanti hyvin pientä.
Heli Kuusipalo: Ruokavalion kokonaisuus ratkaisee, eivät yksittäiset ruoka-aineet.
Väite 7: "Kookos- tai palmurasva on luonnollista ja siksi terveellistä"
Ursula Schwab: "Luonnollisuus" ei kerro mitään, mitä sillä sitten tarkoitetaankaan. Se, että jotakin löytyy luonnosta, ei tarkoita, että se on meille hyväksi, esimerkkeinä kielonmarjat, kärpässienet ja seitikit.
Harri Niinikoski: Kookos- ja palmurasvat ovat toki kasviperäisiä, mutta ne sisältävät runsaasti tyydyttynyttä rasvaa, erityisesti kookosrasva. Palmuöljyn valvomattomaan tuotantoon liittyy myös eettisiä ja ympäristöongelmia.
Heli Kuusipalo: Ne tukkivat verisuonet, koska ne eivät sisällä pehmeää rasvaa.
”Toivottavasti joku junnuista innostuisi lähtemään Amerikkaan, siellä on dollareita ja mahdollisuuksia” - Kusti Manninen uskoo motocrossin nousuun ja veisi suomalaislupaukset Amerikan sarjoihin
Kusti Manninen tunnetaan musiikkivideoiden ohjaajana, mutta on ollut koko ikänsä intohimoinen motocross-ajaja ja jopa tallipäällikkö.  Hän kertoo [Heikki Soinin Urheilu-Suomi-ohjelmassa Yle Puheella](https://areena.yle.fi/1-4275386) urastaan ja visiostaan, jolla nuoret saadaan lajin huipulle. 
 
“Ekat muistot on Ruskeasannalta, siellä oli äitienpäiväkisa, kisamakkara oli tärkeä. Itsellä laji lähti isommin 1989, kun faija osti itselleen crossipyörän, ja meni kaksi viikkoa niin sain prätkän – ja sillä tiellä ollaan”, Kusti Manninen sanoo.
 
Manninen pitää motocrossia perheystävällisenä lajina, koska hänen lapsuudessaan isä ja poika bondasivat raparadalla.
 
“Meillä faija itse ajoi, ja ne päivät oli mahtavia kun lastattiin pyörät kyytiin. Crossissa voi molemmat ajaa ja tehdä yhdessä.”
 
Kusti Manninen pyöritti veljensä Sepon kanssa Manninen Bros. -nimistä tallia. Tallipäällikkö on huolissaan siitä, että suomalaiset satsaavat liikaa kuntoon ja kestävyyteen, kun pitäisi ladata kaikki nopeuteen ja myös lähtönopeuteen.
 
“Suomen huippukuskit ei satsaa starttiin. Suomessa satsataan kuntoon. Crossi on älyttömän raskasta, moottoripyörä haluaa mennä eri paikkaan kuin sinä, se on kuin painia. Mutta jos olet jatkuvasti 10 sekuntia hitaampi kierroksella kuin maailmanhuiput, kunto ei auta.”
 
Mannisen leirissä tehdään paljon toistoja, videoidaan ajoa ja lähtöjä, analysoidaan dataa jotka GPS-välittää.
 
“Jos harjoittelet niin paljon enemmän kuin muut, se heijastuu sun asenteisiin. Ekaan mutkaan mennessä uskot, että ottaa tän homman nimiisi, niin se auttaa kanssa.”
 
Motocrossin MM-sarja on vaikeuksissa, sillä Mannisen mukaan se on muuttumassa siihen suuntaan, että kuljettajan on ostettava paikkansa talleissa.
 
“Sieltä putoo paljon tiimejä pois, kun pääpromoottori on poistanut palkintorahoja ja on tullut isot osallistumismaksut. Ne pyörii älyttömissä summissa. En suosittele suomalaisille nuorille tähtäämistä ammattilaiseksi, siellä jengi ostelee tiimipaikkoja, voi olla sata tonniakin tiimipaikasta. Se on mennyt synkäksi viime vuosina.”
 
Emil Weckman ajoi Mannisen opastuksessa, ja kaudella 2015 Weckman ajoi Euroopan mestaruuden. Mutta myöhemmin tiet erosivat.
 
“Emil olisi saanut palkkaakin aidosta tallista, mikä on uskomatonta, mutta jotain tapahtui. Emilillä on oma manageri, ja ne ei ottanut sitä merkkitallin tarjousta vastaan. Emil managerinsa kanssa päätti että lähtee italialaiseen yksityistalliin – ja me sanottiin, että älä ota sitä.  Ja sitten se tiimi lopetti toimintansa puolessa välissä kautta.”
 
Manninen ripittää nuoria suomalaisia laiskuudesta, keskittyminen loppuu kun huippu alkaa näkyä. Tiukka lopullinen tahto ja kuri puuttuu.
 
“Olen aina sanonut meidän kuskeille, että tee niin kuin me pyydetään ja niin kuin sovitaan, niin sitten me kannetaan se vastuu suorituksesta. Tiimin pyörityksessä vaikeinta oli, että jos tulee menestystä, niin kuskeilla on korvaankuiskijoita. Tuolla on hirveesti kaikkia näkemyksiä.”
 
“ Moni ei tajua alle 15-vuotiaana, että sä elät tehdaskuljettajan elämää – joku maksaa sun asumisen, sun kuljetukset, pyörä tehdään valmiiksi - mutta ne ei tajua, että nyt kannattaisi tehdä se duuni ihan kuin ammattilaisena. Sitten se menee siihen, että jätkät räplää kännykkää tuolla autossa, ja faija tekee kaikki hommat.”
 
Manninen puhuu ihan perusasioista, tallipäällikkönä joutuu olemaan välillä isän roolissa kurinpitäjänä.
 
“Meillä oli sääntönä, että pitää mennä ajoissa nukkumaan, mutta huomaan että ei ne malta olla laittamatta jotain Instagramiin, niin katot että ne on 1.38 laittanut viimeisen postauksen. Tiedät että pojat on silmät soirona aamulla. Jos tähdätään oikeasti huipulle, niin sitten pitäisi edes sen verran huolehtia että menee nukkumaan ajoissa.”
 
Vaikka Manninen Bros. -talli on vähintään lepotilassa, uusia ajatuksia muhii Kaliforniaan muuttaneen Kustin mielessä.
 
“Euroopan kautta voi olla vaikeeta nyt, ehkä meillä on viritys Amerikassa. Toivottavasti joku junnuista innostuis lähtemään Amerikkaan, siellä on dollareita ja mahdollisuuksia. Siellä pystyy ajamaan ympäri vuoden huippuolosuhteissa. 80 prosenttia off-road-moottoripyöristä myytiin yhdessä vaiheessa Amerikassa. Kun on suuri massa, niin tulee huippuja.”
Ne keräis creditsejä: jos juoksis cooperin testi vaikka kolme tonnia, niin sais enemmän creditsejä.
Mannisella on visio. Tapa, millä saada nuoret tajuamaan miten uraa voi rakentaa kurinalaisesti ja pykälä kerrallaan. Entä jos ajajan oma elämä ja ura voisi rakentua kuin tietokonepelissä?
 
“Juniorit on tottunut tietokonepeleihin, ja niissä ne on tottunut että alussa on huono pyörä ja sitten keräät credittejä. Mä ajattelin, että kokeiltaisiin systeemiä jossa otettais pari kuljettajaa, jotka sais yhden pyörän. Ei mitään tarroja, ei mitään, ei edes nimeä olis painettu selkään. Ne pääsisi treenaamaan.”
 
Sitten ajaja alkaisi tehdä hommia ja hommia vastaan saisi lisää mahdollisuuksia, joita Manninen toteuttaisi, jos näkisi että ajaja on sitoutunut.
 
“Ne keräis creditsejä: jos juoksis cooperin testi vaikka kolme tonnia, niin sais enemmän creditsejä. Jos tekisit sosiaalisen media -postauksen tai lähettäisit tallille kuvia, niin saisit siitä lisää mahdollisuuksia ja välineitä.”
 
Amerikassa palkkiot on suuret, supercrossin voittaja voi saada jo yli 100 000 dollaria kisasta. Huippukuskit voivat tienata Mannisen mukaan jopa viidestä kymmeneen miljoonaan vuodessa.
 
“Mä olen sanonut, että olen siellä ja jeesaan, nyt kannattaisi lähteä sinne. Ei ole järkeä, että jätkät kantaa 60 000 euroa Euroopan talleihin tallipaikasta ja ajaa erissä sijat kymmenen ja kolmetoista. Sen jälkeen faija istuu saunassa ja kertoo vuosien jälkeen kavereilleen, että rahaa meni kolmen kivitalon verran. Onhan nekin tietysti elämänkokemuksia”, Manninen pohtii Euroopan motocross-piirien mahdollisuuksia.
 
“Missä vaan urheilulajissa se vaatii sen, että sun pitää rakastaa sitä vaan niin hirveästi, että sä haluat tehdä sitä tosi paljon, sä et kyllästy siihen.”
Kuuntele Heikki Soinin ja Kusti Mannisen keskustelu Yle Areenasta:
Tutkija: "Kaupallista joulua paheksuttiin jo 1800-luvun lopulla"
Suomalaisiin perinnejuhliin erikoistunut Juha Nirkko ei usko joulun merkityksen katoavan.
Suomalaisiin perinnejuhliin erikoistunut arkistotutkija Juha Nirkko kuvaa joulua eräänlaiseksi elämäntilanteen päivitykseksi.
– Katsellaan, missä mennään ja muistellaan vanhoja. Jokaisella on omat joulumuistonsa. Joulu on joukko erilaisia tarinoita, joista voi poimia joitakin, hän kuvaili Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
Silti joulun vietolle on jo pitkään ollut vaihtoehtoja. Eikä perinne pysty säilymäänkään, ellei se muunnu ja mukaudu aikaansa, tutkija huomattaa. 
– Joulun voi jättää viettämättäkin tai mennä jouluksi muualle, Nirkko huomauttaa.
Hän uskoo myös esimerkiksi monikulttuurisuuden lisääntyvän joulunvietossa. 
Joulun merkitys ei hevillä katoa
Tietyt uudehkot tavat ovat jo muodostuneet pysyväksi suomalaiseksi jouluperinteeksi.  

– Tällaisia ovat esimerkiksi tietyt jouluun kuuluvat perinteet kuten _Lumiukko_, _Samu Sirkan joulutervehdys_ ja _Joulukalenteri,_ Nirkko kertaa. 
Myös joulun materialistisuuden moittiminen on jo vanhaa perua. Se näkyy jo 1800-luvun lopun sanomalehdissä.
– Siellä on hienoja kauppojen ilmoituksia ja tavarakatalogeja. Ja samaan aikaan ilmestyi jo kritisoivia artikkeleita, että joulu on mennyt aivan liian kaupalliseksi ja maalliseksi. Eli kaupallisen joulun paheksunta oli täysin valmis konsepti jo 1800-luvun lopulla, Nirkko sanoo.
Joulun merkityksen katoamiseen Nirkko ei usko. 
– Ei se ihan hevillä häviä. Niin iso kulttuurinen muutos tapahtuisi hyvin hitaasti. 
**Lue myös:**
[Kysely: Ahdistaako joulu vanhempien luona? – "Kenenkään ei tarvitse viettää joulua jonkun toisen takia"](https://yle.fi/uutiset/3-9970527)
[Ensimmäiset joulukuuset on jo toimitettu asiakkaiden koteihin –
 viljelijät aloittivat kuusten kaadon itsenäisyyspäivän jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9967009)
Rikosepäily: Kuntapäättäjä vetäytyy luottamustoimista Siikaisissa
Rikoksesta epäilty Matti Tervakangas on vetäytynyt Siikaisten kunnanvaltuuston puheenjohtajan tehtävästä. Satakunnan pelastuslaitos selvittää parhaillaan hänen mahdollista virasta pidättämistään.
Pohjois-Satakunnassa sijaitsevan Siikaisten kunnanvaltuuston puheenjohtajaa Matti Tervakangasta  ( sd. ) epäillään seksuaalirikoksesta. Poliisi vahvistaa, että esitutkinta on alkanut. Asianomaista on jo kuultu. Poliisi ei kerro epäillyn nimeä.
Tervakangas itse ilmoitti torstaina puhelimitse Siikaisten kunnanjohtajalle ja kunnanhallituksen puheenjohtajalle vetäytyvänsä kunnallisista luottamustoimista toistaiseksi häneen kohdistuneen rikosilmoituksen takia. Tehtävää hoitaa nyt valtuuston 1. varapuheenjohtaja Hannu Heikintalo.
Siikaisten kunnanjohtajan Viveka Lannen mukaan asia ei aiheuta toistaiseksi muita järjestelyjä kunnassa.
Rikosepäilystä kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa.](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/siikaisten-valtuuston-puheenjohtaja-vetaytyy-toistaiseksi-syyna-rikosepaily-200606165)
Tervakangas työskentelee Siikaisissa aluepalomestarina. Pelastusjohtaja Pekka Tähtisen mukaan Satakunnan pelastuslaitos selvittää Tervakankaan mahdollista pidättämistä virasta rikosepäilyn vuoksi.
Yle Pori ei ole tavoittanut Tervakangasta kommentoimaan asiaa.
_15.12. klo 16:39 korjattu: Tervakangas ei  kunnanjohtaja Lannen mukaan edusta  kuntaa maakunnalisissa luottamuselimissä._
Ovatko ajatuksesi omiasi? – Krista Kosonen isojen kysymysten äärellä
Kuka sinut kuulee? Kenen toiveita tahdot, kuka ajatuksesi sanelee? Oi maamme! -runovideot pysäyttävät Krista Kososen isojen kysymysten äärelle tv-sarjan viidennessä osassa.
Oi maamme! on aikakone. Yle on tarjonnut arkistoista filmejä leikeltäviksi, haastanut tekemään niistä uusia tulkintoja, omia elokuvia. Elokuvan tekemisestä innostuneista ihmisistä osa on herkistynyt käydessään läpi filmille tallentunutta 1950- ja 1960-luvun elämänmenoa. On syntynyt runollisia lyhytelokuvia ja runovideoita, joissa kysytään isoja kysymyksiä. Vieläkö on puolukoita, karpaloita? Vieläkö maamme on paratiisi? Mihin aikaan matkustaisit, jos voisit valita?
Näyttelijä **Krista Kosonen** on kokenut aikamatkustaja. Hän pääsi  vierailulle tulevaisuuteen näytellessään elokuvassa _Blade Runner 2049_. Vastikään Ylen esittämässä _Kätilössä_ hän eläytyi sota-aikaan Lapissa. Kosonen on myös kokenut runouden tulkki, joka esitti muun muassa runoja joulukuun alussa Helsingin kaupunginorkesterin Suomi 100 -konsertissa. Niinpä kutsuimme Krista Kososen katsomaan valikoiman Oi maamme! -videoita, joissa on runoutta, runollisuutta tai kielipelejä.
Kuka sanelee ajatuksesi?
"Omistaako joku unesi, kääntyykö kukaan vuoksesi?" Lauseet ovat **Meeri Marjomaa-Jaakkolan** videosta _Me ryömijät_. Kysymykset on kirjoitettu muotia ja vaatteiden valmistusta esittelevien filmien päälle. Kuvien ja sanojen kohtaamisesta muodostuu runovideo, joka tekee Krista Kososeen vaikutuksen.
Elokuvatähti jää miettimään kauneusihanteita ja kuinka myös naiset itse puristavat itseään muottiin. Kososta liikuttavat tyhjyyteen putoavat takit, väliinputoajat.
Mutta erityisesti häntä kylmää mahdollisuus siitä, että hänen toiveensa ja ajatuksensa ovatkin jonkun toisen sanelemia. "Mitä jos ajatukseni eivät ole omiani?" Kosonen kysyy itseltään.  Runovideo päättyy kohtalokkaan monitulkintaisesti: "Elämästä humallu, kuolemasta näänny."
Vastaako työ jos sille lauletaan ja muita arvoituksia
"Lintu lättänokka taskusta nousi, kaikki tiedot maailmalta lauloi." Näin alkaa **Jorma Turpelan** _Modifioitu arvoitus nro 2_. Nimimerkillä Jotu2 Turpela on tehnyt kielileikkejä kansanrunouden perinteitä soveltaen. Kokeile montako saat oikein?
Eläkeläinen Jorma Turpela kirjoittaa sotaromaania. Kun hänelle tulee kirjoitusblokki, Turpela tekee Oi maamme! -arkistofilmeistä elokuvan. Niitä löytyy Yle Areenasta jo yli tusina. Turpelan käsialaa on Oi maamme! -hankkeen kaikkein runollisin elokuvan nimi: _Vastaako työ jos sille lauletaan_. Krista Kososen kokemuksen perustella vastaus on kyllä. Työ vastaa, jos sille lauletaan.
Millaista on olla aikamatkustaja?
Jos tietäisit, millaista on menneisyydessä ja tulevaisuudessa, osaisitko nauttia paremmin nykyhetkestä? Tätä kysyy kertoja **Unna Koskipuron** ja **Bach Nguyenin** elokuvassa _Aikamatkustaja_.
Esseemäinen elokuva on kuvitellun aikamatkustajan haastattelu, joka on kuvitettu filmeillä hänen suosikkiaikakaudeltaan. Krista Kososta se puhuttelee, sillä hän tunnistaa itsessään nostalgikon, joka kaipaa entisiä aikoja.
Samalla hän tiedostaa, että arkistofilmeillä näkyvät sukset ovat luultavasti epämukavat ja naisena hänellä olisi 50-luvun Suomessa tukalampi olla. Mutta ennen kaikkea _Aikamatkustaja _herättää olennaisen kysymyksen, osaammeko olla läsnä juuri nyt tässä hetkessä.
Onko meillä aikaa hiljentyä?
Taiteilijapariskunnan **Mirva Liimatta** ja **Lauri Hei** yhteinen videoteos on runoutta ilman sanoja. Sen katsominen vaatii keskittymistä ja mielen tyhjennystä.
_Tanssit_ on melankolinen video, jossa kuvat 1950-luvun tanssijoista fragmentoituvat ja särkyvät pikseleiksi. Tahalliset häiriöt kuvassa voi tulkita kyynelverhoksi menneisyyden ja nykyhetken välille. Tuntuu siltä, että tanssijoiden maailma on kaukana.
Lauri Hein yksin toteuttama videoteos _Koskapa meillä olisi aikaa_ on aitoa kokeellista runoutta. Runoutta harrastava Hei on valinnut materiaalikseen 1950-luvun lyhytelokuvan, jossa ulkomaisia matkailualan ammattilaisia kierrätetään pikavierailulla Suomessa. Hei on ottanut käsittelyynsä alkuperäisfilmin Suomea myyvän selostukseen, leikannut jokaisen sanan erilleen ja järjestänyt puheen sana sanalta aakkosjärjestykseen: "Aasiasta aikaa aikaa aikana airways aivan aivan ajan ajatus..."
Metodilla on syntynyt runo, jota Hei esittää myös lausumalla ilman videokuvan tukea. Taka-ajatuksena on haastaa meidät miettimään sitä, onko meillä nyt aikaa pysähtyä kokemaan tämä hetki.
Alla _Koskapa meillä olisi aikaa_  ja rinnalla Lii-Filmin matkailumainoselokuva _Pikavierailu Suomessa_ (1955), josta Lauri Hei teki videoteoksensa. Voit verrata filmejä ja miettiä, mistä alkuperäinen kertoo, ja millaisia mielleyhtymiä runoilijan valitsema metodi katsojassa synnyttää.
Vieläkö Suomi on paratiisi?
Seuraava video on kriittinen kannanotto mielikuviimme puhtaasta luonnosta, Suomesta paratiisina.
Pariskunta **Jenni Rönkä** ja **Sami Rönkä** saivat _Vieläkö on?_ -videollaan Krista Kososen tanssimaan sohvalla. Video kyseenalaistaa vetävän rytmin tahtiin asioita, joita on sukupolvelta toiselle totuttu pitämään itsestäänselvyyksinä.
Kaipuuta, kielellistä liplatusta ja letkauttelua
Tssä elokuvassa on kaipuuta kauneimmillaan. _Auringonkehrän_ tekijät ovat Omalla luvalla -tanssiryhmän jäseniä. Seniorit **Mervi Tikkanen** ja **Heimo Sirviö** tulivat Kajaanin taidemuseon Oi maamme! -työpajaan ja tekivät ensimmäisen lyhytelokuvansa.
"Ettei vihuri vie ja tuuli toisaalle työnnä." Tällaisia sanapaukauksia on **Heidi Aaltosen**, **Petja Pirhosen** ja **Henrik Virtasen** videossa _Entisajan kultaiset letkautukset_, jossa he testaavat, miltä arkistofilmien selostajan muinaisempi kieli maistuu nykynuoren suussa. Ja koomiseltahan se maistuu.
Bonusraidat
Kun ohjelman aiheena on ollut kieli – kuvakieli tai puhuttu – tässä lopuksi vielä ylimääräisenä oppina ja ojennuksena _Oman tekstin rakennusohjeet _. Se on **Sanni Swahnin** ovela idea kuvittaa kirjoittamisen oppitunti elävillä kuvilla. Opi ja nauti.
Ainutlaatuisesta kielikylpykoulusta tuli Pietarsaaren suurin alakoulu – "On tullut sellainen uskallus puhumiseen"
Pietarsaaren kielikylpykoulun taipaleeseen mahtuu epäluuloa, vastustusta ja sisäilmaongelmia. Kaiken aikaa opetuksella on ollut vanhempien tuki. Nyt luvassa on jopa uudet koulutilat.
Tungos on melkoinen, kun 420 oppilasta opettajineen ahtautuu Pietarsaaren entisen kauppaoppilaitoksen aulaan viettämään adventtijuhlaa. Lapset istuvat lattialla ja opettajat kuka missäkin. Ruotsin- ja suomenkielinen pulina kuuluu lattiatasosta.
Tilanahtaus kertoo siitä, kuinka suosittua kielikylpyopetus Pietarsaaressa on. Vaatimattomasti kahdella ryhmällä alkanut opetus on parissakymmenessä vuodessa paisunut niin suureksi, että kielikylpykoulu on nyt kaupungin suurin alakoulu.
Kouluun ei ole pääsykokeita, ja sinne voi hakea mistä päin kaupunkia vain. Melkein jokaisessa ikäryhmässä on kolme rinnakkaisluokkaa: kaksi ruotsinkielisille ja yksi suomenkielisille lapsille.
Monessa kunnassa annetaan suomenkielisille lapsille kielikylpyopetusta ruotsiksi, niin myös Pietarsaaressa. Kaupungin erikoisuus on suomenkielisen kielikylvyn antaminen ruotsinkielisille lapsille. Vastaavaa opetusta ei ole muualla Suomessa. 
Todellakin ajatuksena on, että me saisimme riittävät ja terveelliset koulutilat.
Kylpy alkaa jo päiväkodissa ja jatkuu esikoulussa ja koko peruskoulun. Itse kielikylpykoulussa opiskellaan vain kuutosluokkaan asti. Sen jälkeen kylpy jatkuu yläkoulussa. Ensimmäisinä kylpyvuosina opetus annetaan pelkästään kielikylpykielellä. Vähitellen oman äidinkielen osuus kasvaa, jotta esimerkiksi matematiikan termit opitaan myös omalla äidinkielellä.
Kielikylpykoulun rehtori Kristiina Hellstrand arvioi, että kielikylpykoulun juuret ovat paikkakunnan väestöjakaumassa. [Tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/tup/alue/kuntienavainluvut.html#?year=2017&active1=599&active2=SSS) mukaan Pietarsaaressa on ruotsinkielisiä hiukan enemmän kuin suomenkielisiä (runsaat 55 prosenttia), mutta molempia on kuitenkin sen verran, että kummankin kielen osaamisen tarve saattaa tuntua tärkeältä.
Kaikki alkoi Kanadasta
Ajatus kielikylvystä [rantautui Suomeen Kanadasta](http://www.uva.fi/fi/sites/immersion/about_immersion/finland/). Opetus alkoi [Vaasassa 1980-luvulla](http://kielikylpykoulu.pietarsaari.fi/?page_id=93&lang=fi) ja Pietarsaaressa 1992. Pietarsaaressa aloite kielikylvystä tuli innostuneilta vanhemmilta. Jo alusta asti kylpyä sai sekä suomeksi että ruotsiksi.
Uudenkarhealle opetusmuodolle oli epäilijänsä. Kielikylpykoulun rehtori Kristiina Hellstrand toteaa, että tuolloin pelättiin lapsen [kielellisen kehityksen](https://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/kielet_kannattaisi_opetella_alakoulussa) kärsivän. Nyt tiedetään toisin, sillä kielikylvyn hyödyistä on tehty useita[ tutkimuksia](https://www.kieliverkosto.fi/fi/article/toisen-kielen-taitajaksi-kielikylpypaivakodissa).
Pietarsaaren ensimmäiset kielikylpyryhmät toimivat eri kouluilla. Vuonna 2003 perustettiin oma kielikylpykoulu, joka sijoittui Ristikarin koulurakennukseen. Kun kielikylvyn oppilaat siirtyivät pois muista kouluista, koulun toiminta alkoi saada kritiikkiä. Rehtorin mukaan pelättiin, että pienet koulut näivettyvät ja lopulta lakkautetaan, kun oppilaat siirtyvätkin keskustassa sijaitsevaan kielikylpykouluun. Koulua on haukuttu jopa eliittikouluksi, mitä rehtori ei ymmärrä.
– Kuka tahansa voi hakea tänne, eikä meillä ole pääsykokeita. Vanhemmat ovat osoittaneet, että tällaista opetusta Pietarsaaressa halutaan, koska koulu on kasvanut näin suureksi, perustelee Hellstrand.
Aikuisena enemmän vaihtoehtoja
Sanna Seppelin-Joensuun viidesluokkalainen Sebastian-poika on opiskellut ruotsia kielikylyvyn metodein esikoulusta saakka.
– Me halusimme, että hän oppii ruotsia, koska asumme (Pohjanmaan) rannikolla, jossa kumpaakin kieltä tarvitaan. Aikuisena voi sitten itse päättää, minne haluaa opiskelemaan, mutta varmasti on helpompi löytää se oma juttu joko suomeksi tai ruotsiksi. 
Täältä koulusta on tullut sellainen uskallus puhumiseen.
Äiti on tyytyväinen päätökseen. Sebastian alkoi heti viisivuotiaana löytää ruotsin kielen sanoja.
– On tosi hienoa harrastuksissa kuulla, kuinka Sebastian juttelee ruotsinkielisten kavereiden kanssa. Täältä koulusta on tullut sellainen uskallus puhumiseen. Koulun kautta pääsee myös tutustumaan suomenruotsalaiseen kulttuuriin, kun molemmankieliset lapset opiskelevat samassa koulussa.
Kieli vaihtuu keskustelukumppanin mukaan
Sebastian Joensuu istuu isossa luokkahuoneessa yhdessä suomenkielisten nelos- ja viitosluokkalaisten kanssa. Oppilasryhmä keskustelee ruotsiksi kahden äidinkieleltään ruotsinkielisen opettajan johdolla. Pulpetteja ei näy, vaan oppilaat keikkuvat pehmeillä palleilla.
Sebastian ja muut lapset puhuvat opettajalle ruotsia, mutta toisilleen suomea. Kieli vaihtuu aina sen mukaan, kenelle puhutaan. Puhuja ottaa huomioon keskustelukumppaninsa äidinkielen. 
Paras asia on varmaankin se, että kieltä opitaan luonnollisessa ympäristössä ja kanssakäymisessä.
Kerrosta ylempänä luokallinen ruotsinkielisiä kolmosluokkalaisia piirtää opettaja Maarit Granholmin ohjauksessa Lucia-neitoja. Lapset ovat omaksuneet suomen kieltä nelisen vuotta, ja he osaavat jo kertoa tekemisistään suomeksi. Samoin kolmoset pystyvät hyvin ymmärtämään satua, jota opettaja lukee heille suomeksi.
Rehtori Kristiina Hellstrand kiteyttää kielikylvyn parhaat piirteet muutamaan lauseeseen.
– Opetus täällä on konkreettista ja oppilaslähtöistä. Lapsille syntyy kielellinen tietoisuus hyvin varhain. Paras asia on varmaankin se, että kieltä opitaan luonnollisessa ympäristössä ja kanssakäymisessä. Kieli opitaan ennen kuin tiedetään, että sen oppiminen voi olla vaikeaa.
Väistötiloista toiseen
Adventtijuhlassa koettu ahtaus kuvastaa kielikylpykoulun nykytilannetta: elämistä muihin tarkoituksiin tehdyissä evakkotiloissa.  

Evakkoon piti lähteä vuonna 2014, kun kotikoulussa Ristikarilla, todettiin sisäilmaongelmia. Epäonni vaivasi, sillä myös väistötilat todettiin sisäilmaltaan epäterveellisiksi.
Vuoden verran kielikylpyläiset ovat opiskelleet entisen kauppaoppilaitoksen tiloissa. Kaupunki on vuokrannut rakennuksen rakennusliikkeeltä.
Nyt kielikylpyläisille riittää lääniä, muttei ihan ala-asteen tarpeiden mukaisesti. Adventtijuhlaa vietetään aulassa, koska toisen asteen oppilaitoksen rakennuksessa ei ole juhla- tai liikuntatiloja. Koululla ei ole myöskään turvallista ulkoilupihaa eikä ruokalaa.
Pienimmät koululaiset syövät oman koulun tiloissa paperilautasilta. Ruoka tuodaan Länsinummen koululta. Noin 200 isompaa oppilasta käy syömässä läheisessä yläkoulussa.
Liikunta hoituu muiden koulujen jumppasaleissa tai kaupungin liikuntatiloissa, kuten uimahallissa. Siirtymiin menee aikaa.
Vihdoinkin uusi koulu
Tilanahtaudesta ja epäkäytännöllisistä tiloista päästään toivottavasti lähivuosina. Kaupunki on tehnyt päätöksen uuden koulurakennuksen rakentamisesta. Suunnittelu alkaa ensi vuonna ja 11 miljoonan euron koulu on kielikylvyn käytössä vuonna 2020.
– Se tuntuu erittäin hyvältä. Todellakin ajatuksena on, että me saisimme riittävät ja terveelliset koulutilat. Kyllä me haluamme uskoa siihen päätökseen, vaikka jännitys varmaan laukeaa vasta, kun avaimet ovat käsissä, kommentoi rehtori Kristiina Hellstrand.
Rehtori viittaa siihen, että sijoituspaikkapäätös on tälle vuodelle jo toinen laatuaan ja täysin päinvastainen kuin valtuuston aiempi päätös. Aiempi kanta oli, että vanha Ristikarin koulurakennus peruskorjataan. Nyt päätettiin, että peruskorjaus voisi tulla liian kalliiksi, joten tilalle rakennetaan täysin uusi koulu.
**Lue myös**: Ilkka: [Anna-Maja Henriksson: Pietarsaaren kielikylpykoulua on ilo esitellä kansainvälisestikin](https://www.ilkka.fi/uutiset/kotimaa/anna-maja-henriksson-pietarsaaren-kielikylpykoulua-on-ilo-esitell%C3%A4-kansainv%C3%A4lisestikin-1.2300269)
Pohjalainen: [Kielikylvystä tuli Vaasan lahja Suomelle](https://www.pohjalainen.fi/mielipide/p%C3%A4%C3%A4kirjoitus/kielikylvyst%C3%A4-tuli-vaasan-lahja-suomelle-1.1645287)
Paljon katsottavaa joululomalle! Areenassa nyt kolme uutta nuortensarjaa ja kattava elokuvapaketti
Jos joululomalla iskee tekemisen puute, katso nämä.
Areenassa julkaistaan 15. joulukuuta kolme uutta nuortensarjaa: _Stage School, Ackley Bridge, Am I Perfect?_ sekä iso paketti elokuvia.
Uutuusreality _Stage School_ on täynnä musaa ja tanssia
Reality-sarjan tapahtumat sijoittuvat Englannin Bromleyssä sijaitsevaan kuuluisaan esittävien taiteiden kouluun, jossa nuoret ja lahjakkaat oppilaat tavoittelevat tähteyttä. Kunnianhimo ja unelmat ajavat nuoria etenemään urallaan esteistä ja kieltävistä vastauksista huolimatta.
Sarjassa kuullaan hittibiisejä ja nähdään upeita tanssi- ja lauluesityksiä. Monet tyypit ovat tuttuja tv-ohjelmista ja sosiaalisesta mediasta. Vierailevina tähtinä nähdään West Endin casting-ihmisiä ja musiikkimaailman vaikuttajia. Koulussa aloittaa myos Brittien _X Factorista_ ja **Union J** -poikabändistä tuttu **Casey Johnson** ja hänen ex-partnerinsa **Betsy Blue.**
Koulumaailmaan sijoittuva draama Ackley Bridge 
Ackley Bridge on Ison-Britannian Yorkshiressä sijaitseva kaivostyöläiskaupunki, jossa valkoinen ja aasialainen yhteisö on jakautunut kahteen leiriin. Kuten yhteisöt, myös koulujärjestelmä on eriytynyt. Kun kaupungin kaksi pääkoulua yhdistetään Ackley Bridge Collegeksi, elämänkokemukset ja kulttuurit törmäävät räjähdysmäisesti.
Draamasarjassa seurataan teinioppilaiden kaoottista elämää, johon opettajien ja vanhempien tarinat sekoittuvat yllättävällä tavalla. Uusi levoton ympäristö aiheuttaa hankaluuksia ja matkan varrella tehdään monia virheitä. Pysyykö uusi koulu kasassa myllerryksen keskellä?
Uutuusreality Am I perfect? kertoo ulkonäköpaineista
19-vuotias australialainen **Maddy** on ihan tavallinen nuori, joka kamppailee kovien ulkonäköpaineiden kanssa. Some, tv-ohjelmat ja mainokset muistuttavat jatkuvasti, miltä täydellinen nainen näyttää. Maddy päättää tehdä kymmenen viikon ajan kaikkensa, jotta pääsisi mahdollisimman lähelle ihannevartaloa.
Tutuksi tulevat niin paleo- ja kaalikeittodieetti, armeijan bootcamp ja crossfit kuin suihkurusketus, brasilialainen vahaus ja tekoripsetkin. Lääkärit ja muut asiantuntijat valvovat kokeilua, joka vie kropan äärirajoille.
Maddy huomaa pian, että projekti alkaa hallita hänen elämäänsä ja haittaa keskittymistä opiskeluun ja töihin. Myös normaali vapaa-aika kaverien kanssa kärsii. Mutta tehoavatko hoidot? Maddy huomaa myös pohtivansa, tekeekö kauneus lopulta onnelliseksi.
Elokuvapaketin voi avata jo ennen joulua
Yle Areenaan julkaistaan kymmenen elokuvan paketti 15. joulukuuta. Leffat ovat katsottavissa kuukauden ajan.
Elokuvapakettiin kuuluvat: _The Bang Bang Club (16), Hysteria (12), Kaikki alkaa A:sta (S), Kuningattaren sisar (12), Nawalin salaisuus (12),  Red Dog (7), Robert Altmanin huonot vitsit (S), Tomu tietää (12), Vaarallinen metodi (12)_ ja _You Will Meet a Tall Dark Stranger (S)._
Muista joululomalla myös aina ihana _SKAM_ ja Areenaan joulukuussa lisätyt _Marcus &amp; Martinus: Yhdessä unelmiin_ ja _Chalet Girl_ sekä **John Marsdenin** kirjasarjaan perustuva australialaissarja _Huominen – taistelun alettua._
**Lue myös:**
[Helvetin homo on käytetty haukkumasana sekä Yle Areenassa olevan sarjan nimi – ja sitä kannattaa katsoa, onpa homo tai ei](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269533)
[Skam-sarjan jaksot Yle Areenassa vielä vuoden ajan – näistä syistä se on yksi kaikkien aikojen nuortensarjoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269392)
[Marcus &amp; Martinus -elokuva nyt Yle Areenassa – dokumentti esittelee hyvin tavalliset pojat, jotka sattuvat olemaan Pohjoismaiden suosituimpia artisteja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269523) 
Espoossa jälleen uusi tulipalo – poliisi epäilee tuhopolttojen sarjaa
Roskakatos tuhoutui täysin tulipalossa viime yönä. Poliisi tutkii useita tällä viikolla syttyneitä paloja mahdollisena tuhopolttojen sarjana.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai puoliltaöin hälytyksen Espoon Malminmäentielle palavan roskakatoksen vuoksi. Samassa rakennuksessa oli myös ulkoiluvälinevarasto. 
Pelastuslaitos sai palon hallintaan, joten se ei levinnyt läheisiin autoihin tai asuntoihin.
Roskakatos kuitenkin tuhoutui täysin. Myös varaston muut kattorakenteet tuhoutuivat palossa, muta henkilövahingoilta vältyttiin.
Poliisi epäilee, että palo on sytytetty tahallaan. Paloa tutkitaan vahingontekona. 
Ylikomisario Paavo Myöhäsen mukaan viimeöinen palo saattaa liittyä alkuviikon tapahtumiin samalla suunnalla. 
Tuhopolttojen sarja vai sattumaa?
Poliisi tutkii, onko kyseessä tuhopolttojen sarja, jonka taustalla on samoja tekijöitä, vai onko puhdasta sattumaa, että näin moni samantyyppinen palo on syttynyt lyhyen ajan sisällä.
– Osassa paloista on tiettyjä yhteneväisyyksiä, mutta ei kaikkien kohdalla, Myöhänen sanoo.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä Espoossa syttyi kolme tulipaloa.
Hätäkeskus sai kolme hälytystä [tulipaloista](https://yle.fi/uutiset/3-9972499) yhdeksän minuutin sisällä maanantain ja tiistain välisenä yönä. 
Sunantiellä tulipalo tuhosi roskakatoksen täysin ja Järvitorpassa paloi päiväkotirakennus. Kolmas palo syttyi Puolarniitynkujalla, jossa tuhoutui roskakatos ja kaksi autoa. Lisäksi neljä autoa vaurioitui palossa.
Palokohteet sijaitsevat muutaman kilometrin säteellä toisistaan. Osaa paloista tutkitaan myös tuhotyönä.
Puukotuksesta syytetylle 15-vuotiaalle vaaditaan kovaa rangaistusta tapon yrityksestä Vaasassa
Syyttäjä vaatii lokakuussa tapahtuneesta puukotuksesta 3 vuoden ja 10 kuukauden ehdotonta vankeutta 15-vuotiaalle vaasalaispojalle.
Nuorta naista lokakuussa Vaasan Onkilahdessa puukottaneelle 15-vuotiaalle vaasalaispojalle vaaditaan kovaa rangaistusta tapon yrityksestä. Syyttäjän mukaan syytetty on tuomittava 3 vuoden ja 10 kuukauden vankeusrangaistukseen. 
Tapon yrityksen lisäksi syytteessä on useita vahingontekoja. Syytetty oli puhkonut perhosveitsellä renkaita kaikkiaan kuudesta henkilöautosta.
Tämän jälkeen hän on lähtenyt seuraamaan itselleen tuntematonta nuorta naista Onkilahden puistotiellä ja iskenyt häntä syyttäjän mukaan surmaamistarkoituksessa kaulan alueelle, kohtaan jossa sijaitsee vasen yhteinen kaulavaltimo. Aseena oli mukana ollut perhosveitsi.
Syytetty on myöntänyt teon poliisikuulusteluissa. Hän on odottanut oikeuskäsittelyä psykiatrisessa vankilasairaalassa Turussa. 
Tapausta käsiteltiin tänään Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Oikeus antaa asiassa välituomion viikon kuluttua.
_Juttua täydennetty klo 14:59: Käsittelyn päättyminen ja oikeuden päätös välituomion antamisesta._
"King James" kohosi NBA-legenda Larry Birdin lukuihin
LeBron James ja Larry Bird ovat kumpikin tehneet 59 triplatuplaa NBA-otteluissa.
Koripalloilun supertähti LeBron James oli taas lähes pitelemätön torstain NBA-kierroksella. "King James" nousi triplatuplien määrässä tasoihin NBA-legenda Larry Birdin kanssa.
James ja Bird ovat kumpikin tehneet 59 triplatuplaa NBA-otteluissa. Triplatuplan tunnusmerkit täyttyvät, kun pelaaja yltää kaksinumeroiseen lukuun kolmessa eri tilastokategoriassa.
Cleveland voitti kotikentällään Los Angeles Lakersin 121-112, ja Cavaliers-tähti James nakutti 25 pistettä, kaapi 12 levypalloa ja jakoi 12 koriin johtanutta syöttöä.
Ottelun jälkeen James jakoi kunniaa Birdille.
\- Hän on yksi lajimme parhaista pelaajista kautta aikojen. Hän oli erittäin monipuolinen pelaaja, James sanoi.
Tuomio tulee tammikuussa – Syyttäjä vaatii kuutta vuotta vankeutta Helsingin asema-aukion hyppypotkusta epäillylle
Yle seurasi, kun Helsingin hovioikeus kävi läpi reilun vuoden takaisia asema-aukion tapahtumia.
Niin kutsutun Helsingin asema-aukion hyppypotkun pääkäsittely on päättynyt hovioikeudessa. 
Oikeus antaa tapauksesta tuomionsa viimeistään 26. tammikuuta.
Syytetty Jesse Tornianen on uusnatsistisen Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen aktiivi ja PVL:n rahoittajana tunnetun Pohjoinen Perinne -yhdistyksen puheenjohtaja.
Pirkanmaan käräjäoikeus[ päätti lakkauttaa](https://yle.fi/uutiset/3-9953919) uusnatsistisen Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen sekä Pohjoinen Perinne -yhdistyksen viime kuussa. Käräjäoikeus katsoi, että yhdistykset ovat hyvän tavan vastaisia ja levittävät vihapuhetta. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Syyttäjä vaatii pitkää ehdotonta tuomiota
Sekä syyttäjät että asianomistajat vaativat Helsingin hovioikeudelle päivän päätteeksi esittämissään loppulausunnoissa, että Jesse Torniainen tuomitaan törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Syyttäjien ja asianomistajien mukaan Torniainen tulisi tuomita 5,5–6 vuodeksi vankeuteen.
Puolustus puolestaan näkee loppulausunnossaan, että Torniainen voidaan tuomita enintään vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen pahoinpitelystä.
Hovioikeus joutuu punnitsemaan myös koventamisperusteita, joita syyttäjä on esittänyt kaksi: rasistisen motiivin ja aiemmat [Torniaisen väkivaltarikokset](https://yle.fi/uutiset/3-9177878). 
Puolustus puolestaan haluaa tapauksessa sovellettavan kohtuullisuusperustetta Torniaisen saaman negatiivisen julkisuuden takia.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Torniaisen vuosi sitten [kahden vuoden vankeusrangaistukseen törkeästä pahoinpitelystä](https://yle.fi/uutiset/3-9379662). Kaikki osapuolet valittivat tuomiosta hoviin. 
Käräjäoikeus katsoi, että pahoinpitelyllä ja uhrin kuolemalla ei ollut syy-yhteyttä, ja hylkäsi syytteet törkeästä kuolemantuottamuksesta. Käräjäoikeus hylkäsi myös rasistisen koventamisperusteen.
Avaintodistajaa etsittiin Espoosta
Hovioikeuden pääkäsittelyyn oli varattu aikaa yksi päivä. 
Päivällä koettiin yllätys, kun yksi tapauksen avaintodistajista jätti saapumatta hovioikeuskäsittelyyn. Poliisit eivät tavoittaneet häntä edes ilmoitetusta osoitteesta Espoosta.
Uhrin seurassa asema-aukion tapahtumien aikaan ollut mies oli nimetty todistajaksi niin syyttäjän kuin puolustuksenkin valituskirjelmissä.
Hänen osaltaan hovioikeus kuuli todistajanlausunnon, joka on nauhoitettu käräjäoikeudessa.
Siinä todistaja kertoi Helsingin asema-aukion tapahtumista omasta näkökulmastaan. Hänen mukaansa "kaikki tapahtui sekunnissa".
Todistaja kertoi menneensä paniikkiin sen jälkeen, kun huomasi uhrin kaatuneen maahan ja näki verilammikon uhrin alla.
Todistaja kertoi käräjäoikeudelle antamassaan lausunnossa myös, että ei muista, mitä uhri oli sanonut Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen lippuvartiolle räkäisynsä yhteydessä. Todistajan mukaan uhri oli "äärirasismia vastaan".
Myöhemmin uhrin ollessa sairaalahoidossa todistaja kertoi vierailleensa tämän luona useita kertoja. Hän sanoi myös vieneensä huumausaineiksi luokiteltavia lääkkeitä sairaalaan uhrin omasta pyynnöstä.
Oikeus kuuli syytettyä ja naapuria
Istuntosalissa kuultiiin päivän aikana syytettyä, uhrin naapuria ja kahta lääketieteen asiantuntijaa. Lisäksi oikeus kävi läpi kirjallisia todisteita.
Kysymyksiä syytetylle Jesse Torniaiselle esittivät niin puolustus, syyttäjät kuin asianomistajien edustajakin.  

Kuulemisessa Torniaiselta tivattiin muun muassa sitä, miksi hän potkaisi uhria. Hän kertoi uhrin uhanneen sanallisesti väkivallalla, ja tämän olleen laukaiseva tekijä.  

– Tarkoitus oli potkaista pois uhkailemasta, ei aiheuttaa missään nimessä mitään vammaa, Torniainen vastasi oikeudessa.
Torniaiselta myös kysyttiin, miksi hän otti kovan vauhdin potkuun, jos halusi vain estää väkivaltaisen tilanteen. Torniainen vastasi, että ei tehnyt pitkiä analyyseja, vaan reagoi kuultuaan uhkauksen.
Lisäksi oikeus kuuli uhrin naapuria, joka kertoi uhrin vaikuttaneen päihtyneeltä paria tuntia ennen kuin uhri soitti hätäkeskukseen ja löytyi tajuttomana omasta asunnostaan. Uhri menehtyi myöhemmin samana päivänä sairaalassa.
Syyttäjien mukaan kyse ei ollut välttämättä päihteistä, vaan sekavuus saattoi johtua aivovammasta.
Lääketieteen asiantuntijoita oikeus kuuli suljetuin ovin, sillä ne sisäsivät arkaluonteista tietoa uhrin terveydentilasta.
Uusia todisteita
Istuntopäivän aluksi hovioikeudelle esiteltiin kaksi uutta kirjallista todistetta. Ne linkittyivät puolustuksen vaatimukseen, että oikeuden pitäisi käyttää lieventämisperusteena Jesse Torniaisen saamaa kielteistä julkisuutta.
Puolustus esitteli uutena todisteena kaksi Torniaisen Facebookissa saamaa yksityistä uhkausviestiä sekä median kirjoituksia Torniaisesta ja asema-aukion tapahtumista. Puolustuksen mukaan esimerkit eivät ole ainoita.  

Syyttäjien mukaan julkisella paikalla tällaisen teon tehneelle ei pitäisi olla ennakoimatonta, että tapausta tullaan käsittelemään sosiaalisessa mediassa. 
Asianomistajien avustaja huomautti, että yksityiset Facebook-viestit eivät ole julkista keskustelua.
Syyttäjät toivat oikeuteen uutena todisteena puolestaan Jesse Torniaisen Twitter-viestin, jonka hän on lähettänyt heti asema-aukion tapahtumien jälkeen. Viestissä on viittaus Helsingin asema-aukion tapahtumiin.
Kihlakunnansyyttäjä Anja-Riitta Rinkisen mukaan viesti on osoitus siitä, että Torniainen on tuonut asian itse julkisuuteen ja suhtautunut tapahtumaan välinpitämättömästi sekä ylpeillyt asialla.
Torniaisen avustajan Hannu Tuomaisen mukaan ei ole edes osoitettavissa, että viesti viittaisi Torniaisen olleen potkun tekijä.
Puolustus: Torniaisesta on tehty "paha poika"
Puolustuksen mukaan yksi potku uhrin rintaan ei ollut omiaan aiheuttamaan uhrin kuolemaa, ja uhri vaikutti itse kuolemaansa.
Puolustuksen mukaan salaiseksi julistetussa Valviran lausunnossa todetaan, että osasyynä uhrin kuolemaan on käytetyt huumausaineet.
Lisäksi puolustus argumentoi, että yksi rintakehään kohdistunut potku ei täytä törkeän pahoinpitelyn tunnusmerkistöä. Rikosta ei ole Torniaisen avustajan Hannu Tuomaisen mukaan tehty "erityisen raa'alla, julmalla tai kohtuuttomalla tavalla".
Puolustus vaatii, että Torniaisen tuomiota lievennetään tavalliseksi pahoinpitelyksi. 
Torniainen on myöntänyt potkaisseensa uhria, mutta kiistänyt pahoinpitelyn tahallisuuden ja kuolemantuottamuksen.
Puolustuksen mukaan uhri on itse omalla toiminnallaan aiheuttanut kuoleman hoidosta kieltäytymällä sekä päihteiden käytöllä sairaalahoidossa ja sen jälkeen.
Lisäksi puolustus huomautti, että oikeuden ei pitäisi tehdä punnintaa sillä perusteella, että kyseessä on uusnatsistiseen järjestöön kuuluva henkilö tai mediassa esitetty "yhteiskunnan paha poika".
Syyttäjä: Kuolema aiheutui törkeästä huolimattomuudesta
Syyttäjät toistivat hovissa jo käräjäoikeudessa esittämänsä vaatimuksen, että Torniainen on tuomittava törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. He näkevät koventamisperusteena Torniaisen väkivaltarikostuomioiden lisäksi rasistisen motiivin.  

Syyttäjien mukaan uhrin rintaan kohdistunut potku oli voimakas, ja Torniaisella on vastuu uhrin kuolemasta.
– Uhri ei olisi kuollut ilman potkua, kihlakunnansyyttäjä Anja-Riitta Rinkinen sanoi oikeudessa.
Syyttäjien mukaan kuolema aiheutui syytetyn törkeästä huolimattomuudesta, eikä uhrin oma myötävaikutus lähteä sairaalahoidosta ollut olennainen tekijä tämän menehtymisen kannalta. Syyttäjien mielestä uhrin kuolema johtui päävammasta, ei päihteistä.
Käräjäoikeus hylkäsi tuomiossaan syyttäjien vaatimuksen rasistisesta motiivista. Syyttäjien mukaan käräjäoikeus sovelsi vanhaa lakia. Käräjäoikeus totesi ratkaisussaan, että motiivi voidaan luokitella rasistiseksi vai silloin, kun kohde on vähemmistöä. 
Syyttäjien mukaan rasistiseksi voidaaan kuitenkin katsoa myös rikoksen kohdistuminen esimerkiksi rasistista kiihottamista vastustavaan henkilöön.
Asianomistajat yhtyvät syyttäjän vaatimuksiin. Heidän edustajansa korostaa, että uhrin sylkäisy ei oikeuttanut Torniaisen väkivallantekoon.
Torniainen kiistää syyttäjien ja asianomistajien koventamisperusteet. 
Käsittely alkoi hovissa
Helsingin hovioikeudessa alkoi perjantaina istunto, jossa käsiteltiin niin kutsuttua asema-aukion hyppypotkua.
Hovioikeus istui tapausta kolmen tuomarin kokoonpanolla.
Syytetyn penkillä oli tummiin vaatteisiin pukeutunut Torniainen. Hän seurasi oikeuskäsittelyä rauhallisen oloisena. Syytetyn avustajana toimi lakimies Hannu Tuomainen.  

Kihlakunnansyyttäjät Anja-Riitta Rinkinen ja Jouni Peräinen olivat omilla paikoillaan. 
Uhrin omaiset eivät olleet läsnä, vaan paikalla oli heidän asianajajansa Jussi Haaran edustaja.
Hovioikeus julisti istunnon aluksi salaiseksi yhden uuden kirjallisen todisteen eli Valviran lausunnon uhrin kuolemansyystä. Lisäksi iltapäivän lääketieteen asiantuntijoiden kuulemiset julistettiin salaisiksi.
Valviran asiakirja ja lääkärien lausunnot sisältävät arkaluonteista tietoja uhrin terveydentilasta.
Uhri kuoli sairaalassa
Asema-aukion tapahtumilla viitataan vuoden 2016 syyskussa Helsingissä Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen mielenilmauksessa tapahtuneeseen välikohtaukseen.
Torniainen potkaisi mielenilmauksen ohi kulkenutta ja maahan sylkäissyttä miestä rintaan, jonka seurauksena mies sai vakavia vammoja päähänsä.
Mies kuoli myöhemmin sairaalassa. Hänet oli ehditty kotiuttaa omasta vaatimuksestaan.
**Lue myös**
[Uusnatsit pysyvät otsikoissa – Oliko asema-aukion hyppypotku pahoinpitely vai kuolemantuottamus?](https://yle.fi/uutiset/3-9975907)
[Asema-aukion hyppypotkusta vankeuteen tuomittu on tyytyväinen – hovioikeuskäsittely ei huoleta](https://yle.fi/uutiset/3-9379751)  

[Asema-aukion hyppypotku: 2 vuotta vankeutta törkeästä pahoinpitelystä](https://yle.fi/uutiset/3-9379662)
[Epäillyn asianajaja Asema-aukion jutun uutisoinnista: Se on lähtenyt liiallisuuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9365986)
[7 asiaa, jotka sinun olisi hyvä tietää suomalaisista uusnatseista](https://yle.fi/uutiset/3-9176988)
[Natsijohtaja, jonka usko loppui](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/natsijohtaja-jonka-usko-loppui)
Iisalmen ja Varkauden käräjäoikeuden istuntopaikkojen siirto Kuopioon toteutunee vasta keväällä 2020
Kuopion poliisi- ja oikeustalon remonttia hahmotellaan alkavaksi keväällä 2019, jolloin Pohjois-Savon käräjäoikeuden uudet tilat olisivat käytössä toukokuussa 2020.
Pohjois-Savon käräjäoikeuden istuntopaikkojen keskittäminen Kuopioon näyttää lykkääntyvän keväälle 2020.
Eduskunta on päättänyt Iisalmen ja Varkauden kanslioiden ja istuntopaikkojen lakkauttamisesta ja uudistusta on suunniteltu vuodelle 2019. Varkaudesta ja Iisalmessa on siirtymässä Kuopioon noin 35 työntekijää, mutta heidät saadaan mahtumaan Kuopion oikeus- ja poliisitaloon vasta remontin jälkeen. 
Senaatti-kiinteistöjen hahmotelmassa remontti alkaisi vuoden 2019 alkupuolella. Pohjois-Savon käräjäoikeuden laamanni Hannu Lindgren kertoo, että näillä näkymin Kuopion kanslian väistötilavaihe alkaisi maaliskuussa 2019 ja se kestäisi huhtikuuhun 2020. 
Uudet tilat olisivat käytössä toukokuussa 2020. Senaatti-kiinteistöjen toiveissa on, että myös poliisihallitus lähtisi remonttiin mukaan ja poliisin tiloja remontoitaisiin samalla.
Remontti on edessä joka tapauksessa
Lindgrenin näkemys on, että Iisalmen ja Varkauden istuntopaikkojen henkilöstön siirtyminen Kuopioon on järkevää toteuttaa vasta remontin valmistumisen jälkeen.
– En näe ainakaan sitä (Varkauden ja Iisalmen henkilöstön muuttoa jo väistötilavaiheessa) mielekkäänä, koska Iisalmessa ja Varkaudessa on käytössä hyvät tilat, Lindgren sanoo.
Käräjäoikeus tarvitsee muun muassa yhden uuden ison pääkäsittelysalin neljän entisen salin lisäksi. Tilat uusitaan niin sanotun oikeustalokonseptin mukaisiksi, jossa on aiempaa monikäyttöisempiä tiloja ja yksittäistä työntekijää kohti on vähemmän neliöitä kuin aiemmin on ollut. Remontti olisi ollut joka tapauksessa edessä, koska tilat ovat epäkäytännölliset ja salien tekniikka on vanhentunutta. 
Väistötiloista ei ole vielä varmuutta, mutta todennäköisimmin ne löytyvät Puistokadun kasarmirakennuksista, jossa hovioikeus on ollut aiemmin evakossa remontin takia. Pohjois-Savon käräjoikeuden Kuopion yksikössä työskentelee tällä hetkellä reilut 50 ihmistä. 
Lopullista keskittämisen aikataulua ei ole vielä vahvistettu ja itse lain vahvistuksen pitäisi tapahtua joulukuun lopulla. Istuntopaikkojen lakkautuksia on vastustettu Pohjois-Savossa ja [Iisalmessa järjestettiin eduskunnan päätöksen jälkeen mielenosoitus.](https://yle.fi/uutiset/3-9944373)
Pankkikonttori kiinni kolmella paikkakunnalla Etelä-Savossa
Suur-Savon Osuuspankki sulkee konttorinsa Anttolassa, Enonkoskella ja Savonrannassa.
Suur-Savon osuuspankki sulkee kolme konttoria Etelä-Savossa. Anttolan, Enonkosken ja Savonrannan konttorit suljetaan toukokuun alussa. Suur-Savon osuuspankin mukaan syynä on pankkipalveluiden siirtyminen verkkoon.
Vt. toimitusjohtaja Mikko Antikaisen mukaan paitsi päivittäisasiat myös laina- ja sijoitusasiat hoidetaan enenevässä määrin sähköisissä kanavissa. Konttori on Antikaisen mukaan nykyään pääasiallinen asioimiskanava vain 1–2 prosentille asiakkaista.
Konttoreiden lakkauttamisella ei ole vaikutusta pankin henkilöstön määrään. Suljettavissa konttoreissa työskennelleet jatkavat työtään täysiaikaisesti muissa Suur-Savon Osuuspankin konttoreissa.
Konttoreiden sulkeminen ei edellytä asiakkailta toimenpiteitä. 
Kymmeniä tuhansia lapsia käytetty hyväksi Australiassa – yli puolet uhreista katolisen kirkon laitoksissa
Katolisen kirkon pappien selibaatti tulisi muuttaa vapaaehtoiseksi, hyväksikäytöstä tehdyssä tutkimuksessa todetaan.
Australiaa kuohuttaa[ tuore tutkimus](https://www.childabuseroyalcommission.gov.au/final-report), joka paljastaa lasten hyväksikäytön laajuuden eri instituutioissa. Sen mukaan kymmeniä tuhansia lapsia on käytetty seksuaalisesti hyväksi esimerkiksi kirkoissa, kouluissa, orpokodeissa ja urheiluseuroissa vuosikymmenten ajan.
Hyväksikäyttöä todettiin kaikkiaan yli 4 000 instituutiossa. Monet niistä olivat katolisen kirkon hallinnoimia.
Kaikkiaan yli 60 prosenttia teoista tapahtui katolisen kirkon piirissä, [kertoo yhdysvaltalaiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/12/14/asia/australia-child-abuse-commission-recommendations/index.html).
Uhrien tarkkaa määrää on mahdoton tietää, tutkimuksessa todetaan. Sen mukaan kyseessä on "kansallinen tragedia, johon ovat vuosikymmenten ajan syyllistyneet monet luotetuimmista instituutioistamme".
Viisivuotisessa tutkimuksessa kuultiin yli 15 000 hyväksikäyttöä kokenutta ihmistä sekä heidän läheisiään. Osa kokemuksista oli tapahtunut vuosikymmeniä sitten.
Tutkimuksen mukaan tekijät eivät ole vain muutamia "mätiä omenia", vaan joissakin laitoksissa heitä on ollut useita.  

Katolisia käytäntöjä ravistellaan
Tutkijoille selvisi, että seitsemää prosenttia Australian katolisista papeista syytettiin hyväksikäytöstä vuosina 1950–2010, mutta syytteitä ei koskaan tutkittu.
Syytettyjä pappeja oli yhteensä yli 1 800. Hyväksikäytetyt tytöt olivat keskimäärin 10-vuotiaita ja pojat 11-vuotiaita.
Tutkimus ehdottaa satoja keinoja ongelman ennaltaehkäisyyn, kuten katolisen kirkon pappien selibaatin muuttamista vapaaehtoiseksi. Selibaatin on todettu lisäävän hyväksikäyttöä.
Lisäksi katolisten pappien tulisi raportoida hyväksikäytöstä, kun ripittäytyjä tunnustaa sellaisen, tutkimuksessa ehdotetaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Melbournen arkkipiispa Denis Hart on pyytänyt anteeksi kirkon "häpeällistä menneisyyttä". Hartin mukaan mahdolliset käytäntömuutokset ovat Vatikaanissa tehtäviä päätöksiä.
Sydneyn arkkipiispa Anthony Fisher suhtautui kielteisesti ripittäytymiskäytännön pyhyyden rikkomiseen, CNN kertoo. Fisherin mukaan selibaatin lopettaminen ei välttämättä kitkisi hyväksikäyttöä.
[Koko tutkimuksen eri osineen voi lukea täältä.](https://www.childabuseroyalcommission.gov.au/final-report)
Naisten ammattilaisurheilua ei juuri ole, mutta tehtäisiinkö jotain asialle? “Nyt ei voida enää toimia samalla tavalla kuin tähän saakka”
Suomi voi pudota huippu-urheilun kansainvälisestä kehityksestä, jos naisten urheiluun ei saada ammattimaisuutta.
Monessa lajissa huippu-urheilu on miehille ammatti ja naisille harrastus, josta pitää maksaa.
Yle Urheilun, SVT:n ja NRK:n tasa-arvoselvitys toi esiin, miten etenkin palloilulajien maajoukkuetason naisurheilijoilla [on hankaluuksia yhdistää huippu-urheilu, arki ja toimeentulo](https://yle.fi/urheilu/3-9972567).
– Tasa-arvo on näissä pohjoismaisissa yhteiskunnissa niin merkittävä asia ja arvona niin merkittävä, että ei sitä voida unohtaa. Ammattilaisurheilu näyttäytyy täysin miesten maailmana, sanoo Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen johtava asiantuntija Jari Lämsä.
Palkkaerojen vertailun lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriön liikunnan vastuualueen johtaja Tiina Kivisaari kaipaa myös syvempää pohdintaa tasa-arvosta.
– Tutkimus vaatii syventämistä jatkossa, pelkästään palkkaerojen vertailu ei kerro kaikkea. Olisi mielenkiintoista lähteä katsomaan syitä ja rakenteellisia tekijöitä historiasta lähtien.
– Pääsemme yhden askeleen taas eteenpäin. Tasa-arvotyötä on tehty jo vuosikymmeniä, mutta se on hidasta myös huippu-urheilussa, summaa Kivisaari.
Meillä on noin 1200 ammattiurheilijaa, jotka ovat työsuhteessa seuraan. Niistä naisia on noin 20 eli 1,6 prosenttia. Se jo kertoo, että naisten ammattilaisurheilua ei ole.
Jari Lämsä on tutkinut suomalaista huippu-urheilua ja järjestökenttää vuosikymmenten ajan. Kihun asiantuntija tiivistää, että harva nainen pystyy elättämään itsensä urheilulla.
– Ammattilaisurheilu Suomessa on aika kapeaa. Meillä on noin 1200 ammattiurheilijaa, jotka ovat työsuhteessa seuraan. Ja niistä naisia on noin 20, eli 1,6 prosenttia. Se on vähän. Eli se jo kertoo sen, että naisten ammattilaisurheilua ei ole. Ja tästä puuttuvat yksilöurheilijat, jotka eivät ole työsuhteessa mihinkään, vaan he ovat vähän niin kuin yrittäjiä.
Lämsän mukaan lajiliitoilla on suuri vastuu sukupuolten välisen tasa-arvon lisäämisessä. Vaikka miesten ja naisten maajoukkuepelaajien saamat korvaukset ovat kokonaisuudessa pieni asia, niillä on Lämsän mukaan suuri symbolinen merkitys.
– Minun mielestäni se olisi aika selkeä pelisääntö, että periaatteet millä korvataan olisivat samansuuruiset. En usko, että tämä kaataa esimerkiksi jääkiekon tai jalkapallon lajiliittoja, jotka sattuvat olemaan Suomen varakkaimmat lajiliitot, heidän budjettiaan, joka pyörii 15-20 miljoonan välillä, lataa kokenut tutkija Lämsä.
Myös Olympiakomitean varapuheenjohtaja Susanna Rahkamo ihmettelee [maajoukkuepelaajien erisuuruisia palkkioita](https://yle.fi/urheilu/3-9971325).
– Erityisesti nämä edustuspalkkiot ovat olleet suuren hämmennyksen kohteena. Että miten voi olla tällaista tilannetta. Mielestäni on hirveän hyvä juttu, että keskustelu on saatu käyntiin, sanoo Rahkamo.
Naiset nousevat pikkuhiljaa päättäjiksi
Naisjohtajia ei suomalaisessa huippu-urheilussa ole liikaa. Naisia on saatu viime aikoina urheilujohtajiksi, mutta kehitys on ollut hidasta. Tuoreen selvityksen mukaan lajiliittojen hallitusten jäsenistä naisia oli tänä vuonna 27 prosenttia.
– Päätöksentekijöiden määrä on noussut 20 viimeisen vuoden aikana. Mitä korkeampiin tehtäviin mennään ja mitä lähemmäksi huippu-urheilua, sitä vähemmän on naisia. Kehitys on edennyt hitaasti ja vuonna 2017 meillä on yhä muutamia järjestöjä, joissa ei ole naisia hallituksessa, sanoo Olympiakomitean Johtaa kuin nainen -hankkeen projektipäällikkö Sari Kuosmanen.
Puheenjohtajiksi naiset nousevat melko harvoin. Tänä vuonna lajiliittojen hallitusten puheenjohtajista 16 prosenttia oli naisia.
– Osaamisesta ei Suomessa ole puutetta. Hallitusten sukupuolijakauma ei kerro välttämättä koko totuutta siitä, minkä verran osallistutaan tärkeimpiiin päätöksiin ja minkä verran siellä pystytään vaikuttamaan, lisää Kuosmanen.
Susanna Rahkamo on noussut huippu-urheilijasta näkyväksi urheilujohtajaksi. Hän toivoo lisää naisia tärkeimpiin pesteihin.
– Kun puhutaan tasa-arvosta niin on hyvin tärkeää, että naiset ovat edustettuina johdossa ja hallituksissa, koska silloin se näkökulma tulee käsittelyyn. Jos miehet käsittelevät keskenään, niin he käsittelevät hyvin usein miesten sarjojen asioita, toteaa Rahkamo.
Suomi uhkaa pudota kyydistä
Tutkijan mukaan nyt pitäisi keskustella siitä, miten Suomi pysyy mukana kansainvälisessä kilpailussa, kun naisten urheilusta tulee ammattimaisempaa.
– Paine tulee myös kansainvälisestä toiminnasta. Ja kun kansainvälinen toiminta ammattimaistuu, niin huomataan, että me emme nykyisillä keinoilla pärjätä, arvioi Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen johtava asiantuntija Jari Lämsä.
Naisten palloilusarjojen kehittämiseen tarvittaisiin lisäpotkua, sillä sarjojen nykyinen markkina-arvo ei houkuttele sponsoreita suuressa mittakaavassa. Sponsorit puolestaan tuovat rahaa ja nostavat markkina-arvoa.
– Lajiliitoilla on Suomessa erittäin iso rooli. Lajiliitto määrittelee sen kilpailumuodon, millä tavalla toimitaan ja johtaa sitä kansallisesti. Ja jos puhutaan huippu- ja ammattilaisurheilusta, toki myös seuroilla on se ratkaisevin rooli, jos halutaan, että naisurheilua nostetaan, muistuttaa Lämsä.
– Katsellaanko naisten urheilun kehittämistä siten, että tuleeko siitä mitään ja vähän siitä sivusta vai tehdäänkö aktiivisia toimenpiteitä ja mietitäänkö kehittämistä, että miten annettaisiin mahdollisuuksia esimerkiksi kokeilla sitä, että miten ammattilaisurheilu voisi olla mahdollista.
Medialla ja kuluttajilla myös vastuu
Naisten huippu-urheilun arvostukseen vaikuttavat monet asiat ja huippu-urheilun kehittäminen edellyttää rohkeita valintoja ja investointeja. Myös yksittäisillä kuluttajilla ja medialla on suuri vastuu tulevaisuuden kehityskulusta.
– Siinä myös meillä kuluttajilla ja medialla on vastuuta. Se, että naisten urheilu näkyy mediassa. Se on erinomaisen tärkeää, että me kuluttajat haluamme kuluttaa sekä miesten että naisten urheilua, sanoo opetus- ja kulttuuriministeriön liikunnan vastuualueen johtaja Tiina Kivisaari.
–  Minä olen aivan vakuuttunut siitä, että nyt ei voida enää toimia samalla tavalla kuin tähän saakka, että nyt tämä asia lähtee vyörymään eteenpäin ja tähän tartutaan, olympiakomitean varapuheenjohtaja Susanna Rahkamo sanoo.
**Lue myös:**
**[Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9967439)**
**[Viranomaisilta tyly päätös olympiamitaleista taisteleville Suomen huippupelaajille: työttömyyskorvaus evättiin jääkiekkoilun takia – "Tämä tuntuu tosi epäreilulta"](https://yle.fi/urheilu/3-9972567)**
**[Mies elättää Suomen kovimman jääkiekkoperheen, vaikka vaimo on se, joka voittaa arvokisamitalit – "Onhan tämä toisaalta ihan pöljää"](https://yle.fi/urheilu/3-9967488)**
**[Pitääkö naisen käyttää ulkonäköään, jotta urheilulla voisi ansaita? Enni Rukajärvi ei suostu keikistelemään: "Mä en ole tullut tänne näyttämään hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-9973926)**
**[Maajoukkuekorvaukset herättivät epäilyn syrjinnästä – tasa-arvovaltuutettu vaatii Palloliitolta selvityksen erilaisista palkkioista](https://yle.fi/urheilu/3-9971325)**
Oppositio moitti alkoholilakiesitystä etämyyntipykälien epäselvyydestä
Eduskunnassa epäiltiin Alkon monopolin olevan murtumassa.
Oppositio vaati alkoholilain yleiskeskustelussa lakiin selvempiä määräyksiä alkoholin etämyynnistä.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah epäili hallituksen jättävän lakipykälät tietoisesti epämääräisiksi hallituksen sisäisten suhteiden vuoksi. 
Essayah viittasi perustuslakivaliokunnan lausuntoon, jonka mukaan laissa pitäisi olla selkeä määräys etämyynnin rangaistavuudesta, jos myynti halutaan kieltää. Käsittelyssä olevassa lakiesityksessä tällaista pykälää ei ole.
 – Täytyy sanoa, että tämä on kyllä todella huolestuttavaa. Tämäkö hallitus jää historiaan sinä hallituksena, joka tulee tuhoamaan Alkon monopolin Suomesta, tulee ajamaan Alkon Suomesta alas, kysyi Essayah.  

Essayah korosti, että lait pitäisi laatia niin, ettei niissä jätetä tietoisesti jotakin kohtaa tuomioistuinten tulkittavaksi.  

Myös sosiaalidemokraattien Susanna Huovinen kiinnitti huomiota siihen, että jossain vaiheessa lainvalmistelussa mukana ollut etämyynnin rangaistavaksi määräävä pykälä on kadonnut lakiesityksestä.
– Tällä päätöksellä voi olla hyvin arvaamattomia ja kauaskantoisia seurauksia. Toivon todella, ettei tällaista päätöstä tehdä tässä eduskunnassa aivan vahingossa, sanoi Huovinen.
Huovisen mukaan tilanteesta on syntynyt vaikutelma siitä, että osalla hallituspuolueista on hankaluutta päättää onko Alkon monopoli järkevä vai ei.
Jokinen: Vapaista käsistä ei ole sovittu
Helsingin Sanomien mukaan kokoomuksen eduskuntaryhmä on päättänyt äänestää hallituksen esityksen mukaisesti 5,5 prosenttisten alkoholijuomien tuomisesta ruokakauppoihin,vaikka hallituspuolueiden kesällä tehdyn sopimuksen mukaan edustajilla olisi vapaat kädet äänestää omantunnon mukaan.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja kiisti eilisessä eduskuntakeskustelussa, että vapaista käsistä äänestyksissä olisi kirjausta sopimuksessa.
– Tästä kohdasta lukee, että tiedostetaan, että jollain edustajilla on ensimmäisessä käsittelyssä vaikeuksia tukea 5,5-tuotteiden tuloa vähittäiskauppaan. Tässä ei mainita mitään vapaista käsistä eikä omastatunnosta, mutta tiedostamme tämän tilanteen, sanoi Jokinen.
**Lue myös:**
[Tuleeko nelosolut ruokakauppoihin? Kielletäänkö etämyynti?
 Eduskunnassa poikkeuksellinen jännitysnäytelmä, kun edustajat äänestävät alkoholilaista – Käsittely alkamassa noin klo 11.20](https://yle.fi/uutiset/3-9977282)
Seuraennätyksen torjunut Saros astui varjosta valoon – "Meillä ei olisi ollut mitään mahdollisuutta voittoon ilman hänen torjuntojaan"
Juuse Saros sai Nashvillen päävalmentajalta Peter Laviolettelta vuolaat kehut Oilers-pelin jälkeen.
Nashville Predatorsin maalivahdin Juuse Saroksen kausi on sujunut aaltoillen jääkiekon NHL:ssä. Hänen kauttaan on varjostanut epätasaisten otteiden lisäksi muutama räikeä virhe, ja on matkalle osunut komennus farmijoukkueeseenkin. Viime otteluissa peli on kulkenut, ja torstaina Saros oli kaukalon kuningas.
Saros venyi kauden ensimmäiseen nollapeliinsä peräti 46 torjunnan siivittämänä, kun Nashville rökitti vieraskaukalossa Edmonton Oilersin 4-0. Samalla syntyi seuraennätys: eniten torjuntoja nollapelissä.
\- Tuntui todella hyvältä. Yritän auttaa joukkuetta kaikin tavoin. Ei sitä pelaamista juurikaan ajattele, sitä menee vain flow-tilassa, Saros kuvaili TSN-kanavan nettisivujen mukaan.
Saros sai Nashvillen päävalmentajalta Peter Laviolettelta vuolaat kehut:
\- Meillä ei olisi ollut mitään mahdollisuutta voittoon ilman hänen ensimmäisen erän torjuntojaan.
**Lue myös:**
**[Nuorten Leijonien kultavahti torjui nollapelin NHL:ssä ja millä tavalla! Saros jätti 46 torjunnallaan Edmontonin tähdet maaleitta](https://yle.fi/urheilu/3-9978640)**
**[Viisi suomalaista onnistui maalinteossa, Saros torjui 46 kertaa](https://yle.fi/urheilu/3-9978609)**
**[Filppula jälleen vireessä, nosti kiekon hienosti yläkulmaan](https://yle.fi/urheilu/3-9978486)**
**[Mikael Granlundille hieno onnistuminen Wildin voitossa](https://yle.fi/urheilu/3-9978502)**
**[Aleksander Barkov alivoimamaalien pörssiykkönen, suomalaishyökkääjä kuuden ottelun tehoputkessa](https://yle.fi/urheilu/3-9978551)**
**[Chicago löylytti Armian ja Laineen Winnipegiä – Pokan debyytti saa yhä odottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9978614)**
Etelä-Ranskan turmabussissa ollut lapsimatkustaja: "Puomit olivat ylhäällä"
Ranskassa Perpignanin lähellä kuusi kuolonuhria vaatineen tasoristeysonnettomuuden uhrit olivat samasta koulusta.
Ranskan eteläosassa Millasissa tapahtuneen[ tasoristeysturman](https://yle.fi/uutiset/3-9978473) tutkinnassa selvitetään, toimivatko risteyksen puomit.
Onnettomuudessa kuoli kuusi yläkouluikäistä lasta, jotka matkustivat koulubussilla. Kaukojuna törmäsi bussiin automaattisessa vartioidussa tasoristeyksessä.
Turmassa kuoli kuusi koulubussin matkustajaa ja [Le Monden mukaan](http://www.lemonde.fr/societe/live/2017/12/14/en-direct-collision-mortelle-entre-un-train-et-un-bus-scolaire-dans-les-pyrenees-orientales_5229892_3224.html) 21 loukkaantui vakavasti. Lisäksi junan matkustajista kolme loukkaantui.
Valtion rautatieyhtiö SNCF sanoi pian torstaina iltapäivällä tapahtuneen onnettomuuden jälkeen haastattelussa, että automaattinen tasoristeys toimi turmahetkellä normaalisti ja puomit olivat alhaalla.  

Silminnäkijäkertomus kiistää arvion.
[France3-tv-kanavan aluetoimitus haastatteli](https://france3-regions.francetvinfo.fr/occitanie/pyrenees-orientales/perpignan/accident-bus-millas-barriere-est-restee-ouverte-raconte-grand-mere-victime-1385277.html) yhden koulubussin matkustajista isoäitiä rouva Cargolia, joka kertoi lapsenlapsensa kuvauksen tapahtumista. 11-vuotias tyttö matkusti bussin etuosassa ja sanoi isoäidilleen nähneensä tapahtumat ennen törmäyshetkeä, kunnes pyörtyi.
– Itse asiassa puomit eivät olleet laskeutuneet, vaan ne olivat ylhäällä. Myöskään punaiset varoitusvalot eivät vilkkuneet, rouva Cargol sanoi France3:n haastattelussa.
Isoäidin mukaan kuljettaja ajoi bussin tasoristeykseen ja pysähtyi siihen. Tämän jälkeen juna törmäsi bussiin 80 kilometrin tuntivauhdilla. Bussi katkesi kahtia törmäyksen voimasta.
11-vuotiasta tyttöä hoidetaan sairaalassa ruhjeiden takia.
Koulubussin matkustajat käyvät kaikki Millasissa sijaitsevaa yläkoulua. Bussissa loukkaantuneet olivat lisäksi paikallisten medioiden mukaan samasta pienestä kylästä.
Onnettomuus tapahtui lähellä Perpignanin kaupunkia Pyrénées-Orientalesin maakunnassa lähellä Espanjan rajaa.
Tapahtumista aloitetaan kolme eri tutkintaa.
_Juttuun päivitetty uhriluku kello 12.20. Kuolonuhrien määrä täsmennettiin ielä kolmanteen kappaleeseen 13.32._
Yhdysvaltojen talous takoo ennätyksiä – Vaarana talouden ylikuumeneminen ja Eurooppaan asti ulottuva taantuma
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin verouudistuksessa piilee talouden ylikuumenemisen riski, arvioi Nordean analyytikko.
Yhdysvaltojen talouskasvu on tänä vuonna ollut ennustuksia vauhdikkaampaa.
Talous on kasvanut keväästä lähtien yli kolmen prosentin vauhtia, ja loppuvuonna pörssiennätykset ovat menneet säpäleiksi [yksi toisensa jälkeen](https://www.arvopaperi.fi/kaikki_uutiset/wall-streetilla-dow-ja-s-p-uusiin-ennatyksiinsa-6691900).
Presidentti Donald Trumpin kannalta asiat näyttävät siis suotuisilta, sillä talouskasvun kiihdyttäminen oli yksi hänen keskeisistä vaalilupauksistaan.  

Suomalaispankki Nordea on analysoinut Trumpin ensimmäisen vuoden talousvaikutuksia. Nordean päästrategi Lippo Suomisella on yksioikoinen vastaus, kun kysytään onko kasvu Trumpin ansiota.
– Pääasiassa kasvu tapahtuu Trumpista huolimatta. Yhdysvaltain talous ja maailmantalous kääntyivät parempaan suuntaan jo ennen Trumpin valintaa. Trumpin ansio on, että hän ei ole kääntänyt sitä huonompaan suuntaan.
Varsinkin alkuvuosi oli Suomisen mukaan suoranainen ”tussahdus”, sillä Trumpin valinta ei tuonut juuri mitään uutta, vaikka vaalien aikana lupailtiin paljon. Nyt republikaanien ajama verouudistus on kuitenkin saanut vauhtia rattaisiin. 
– Veroale on iso juttu, se auttaa yrityksiä ja yksityishenkilöitä ja piristää taloutta Yhdysvalloissa. Se on myös ensimmäinen merkittävä asia, jonka Trump on saanut aikaan, Suominen sanoo.
Trumpin suunnitteleman veroalennuksen mittakaava on huomattava: yritysveroprosentti on tarkoitus laskea 35 prosentista 20 prosenttiin. Yhdysvaltojen yritysveroaste on ollut korkea verrattuna muuhun maailmaan. Lisäksi uudistuksessa leikataisiin maltillisesti tuloveroja.
Senaatin joulukuun alussa hyväksymän uudistuksen arvioidaan hyödyttävän erityisesti yrityksiä ja isotuloisia.
Taantuma saattaa kolkutella 2020-luvun taitteessa
Jos verouudistus menee läpi, voidaan Yhdysvaltain talouskasvuun odottaa siis vielä kovempia kierroksia. Riskinä kuitenkin on, että kuumana käyvä talous kuumenee liikaa. 
Moni ihmettelee, onko juuri nyt oikea aika vahvistaa taloutta, kun pitkän nousukauden ansiosta taloudessa menee jo valmiiksi hyvin.
– Trumpin mielestä on. Totta kai tässä on ylikuumenemisen riski, eli työvoimapula, jonka johdosta palkat nousevat, ja keskuspankki joutuu kiristämään enemmän kuin toivottaisiin. Silloin tulisi noususuhdanteen loppu, mutta ei se ihan nurkan takana vielä ole odottamassa, Suominen sanoo.
Vaikka kehitys on riskialtis, sitä pidetään siis toistaiseksi positiivisena. Taantumaa povataan aikaisintaan muutaman vuoden päähän.
– Ongelmat saattavat kärjistyä vuosikymmenen lopussa tai 2020-luvun alussa. Nousukausi on kestänyt nyt pitkään ja näyttää edelleen jatkuvaan hyvänä ensi vuonna, mutta jossain kohtaa se taantuma yleensä tulee, Suominen arvioi.
Seuraa pörssiä ja korkojen kehitystä
Trumpin talouspolitiikan laineet lyövät aina Suomen rannoille asti. Yhdysvaltain talouskasvun ansiosta vienti vetää nyt Euroopassa ja Suomessa.
Suomalaisten kannattaakin seurata tarkasti merkkejä Yhdysvalloista.
– Pörssi on kuumemittari, joka kertoo mitä taloudessa odotetaan tapahtuvan. Jos pörssi menee ylöspäin, niin se kertoo, että on vahva luottamus tulevaisuuteen.
Lisäksi Suominen kehottaa seuraamaan korkojen kehitystä.
Yhdysvaltojen keskuspankki Fed on kiristänyt nousukauden myötä rahapolitiikkaansa ja tehnyt tänä vuonna pari maltillista koronnostoa.
Suominen arvelee suunnan jatkuvan samanlaisena myös ensi vuonna, sillä noususuhdanteen aikana korkotasoa on hyvä normalisoida.
– Riski on, että talouden ylikuumetessa korkoa joudutaan nostamaan enemmän kuin oli tavoitteena. Jos korot lähtevät nousemaan, niin se voi tässä korkean velkasuhteen maailmassa kääntyä ongelmaksi, Suominen summaa.
Poliisi ei aloita esitutkintaa Kontiolahden ampumahiihdon vuoden 2015 MM-kisoista
Poliisin selvityksen perusteella asiassa ei ole syytä epäillä ríkosta.
Kontiolahden ampumahiihdon vuoden 2015 MM-kisojen talouden pidosta ei toimiteta esitutkintaa, kertoo Itä-Suomen poliisilaitos.
Poliisi hankki esiselvityksen aikana itselleen muun muassa Kontiolahden Urheilijoiden tilinpäätöksiä, tuloslaskelmia ja tositteita. Käytössä oli myös muita asiakirjoja ja kisojen raportointia. Aineiston kävi läpi poliisin talousrikosyksikön laskentatoimen asiantuntija. 
Saadun selvityksen perusteella asiassa ei siis ole syytä epäillä ríkosta.
Yksityishenkilö teki viime kesänä tutkintapyynnön, joka koski MM-kisojen kirjanpitoa ja tilinpäätöstä.
_Juttua täydennetty 15.12.2017 klo 9.06. Lisätty tietoja poliisin tekemästä esiselvityksestä, alaotsikko päivitetty._
HUS:n Lindén myöntää: sisäilma on meille kiistämättä suuri ongelma
HUS:n toimitusjohtaja **Aki Lindén** sanoo, että hän on huolestunut kätilöiltä tulevista viesteistä, että laajat joukot kärsivät vakavista oireista HUS:n sairaaloiden synnytysosastoilla.
Kätilöt puhuvat jopa sadoista oireilevista henkilöistä. ”Varmasti yli kolmesataa oireilevaa löytyy. Osalla oireet ovat toki lieviä, niin kuin minullakin oli alkuun, mutta varmaan yli sata on saanut sellaisen kroonisen sairauden, että he eivät toivu siitä täysin koskaan”, Kätilöopistolta Naistenklinikalle siirtynyt kätilö **Laura Häggblom** kertoo MOT:lle.
”Tuo määrähän herättää todella vakavia huolia minussa – ja pienempikin herättäisi. Luultavasti ihan objektiivista kuvaa siitä, kuinka monesta henkilöstä on kysymys, ei ole. Olen itse ensimmäisten joukossa valmis laajentamaan tämän keskustelun kätilöiden ulkopuolelle”, HUS:n toimitusjohtaja Aki Lindén sanoo.
Helsingissä sijaitseva Kätilöopisto suljettiin lokakuussa kosteus- ja homevaurioiden takia. Samalla Helsingin seudun yliopistollisen keskussairaalan (HYKS) alueen synnytykset keskitettiin Naistenklinikalle ja Espoon Jorviin.
Kätilöopiston sulkeuduttua maan suurimmaksi synnytyssairaalaksi nousi Naistenklinikka, jossa on määrä syntyä jopa 10 000 lasta vuodessa. Nyt Naistenklinikkaa saattaa ainakin osin uhata ”Kättärin” kohtalo. Naistenklinikalla jopa satojen kätilöiden kerrotaan saaneen homeoireita.
Laura Häggblomin mukaan luvut perustuvat kätilöiden Facebook-ryhmästä saatuihin tietoihin. Hän sanoo, että kätilöiden lisäksi muidenkin ammattiryhmien edustajat oireilevat -laitosapulaisista lääkäreihin.
”Meillä on HUS:ssa vanhaa rakennuskantaa todella paljon, ja monessa rakennuksessa esiintyy erilaisia ja eriasteisia sisäilmaongelmia. Se on meille kiistämättä suuri ongelma”, Lindén sanoo.
”Tämän ongelman vakavuutta lisää se, että homesairaus on altistuksen suhteen kumulatiivinen. Eli jos on altistunut Kätilöopistolla, se ei pyyhkiydy elimistöstä, vaan on siellä jo pohjalla. Sitten jo pienetkin lisäaltistukset – esimerkiksi Naistenklinikalla – aiheuttavat kohtuuttoman suuria oireita”, Hyksin infektiosairauksien klinikan eläkkeellä oleva ylilääkäri, emeritusprofessori **Ville Valtonen** sanoo.
Kätilöt kertovat MOT:lle, että lähes päivittäin joku heistä viedään Naistenklinikalta päivystyspoliklinikalle vakavien sisäilmaoireiden takia – jotkut ambulanssilla.
”Hurjimpia päiviä on ollut sellainen, että päivystyksessä lyödään käsiläpsyä, että ai, säkin oot täällä. Ettei se ole edes yksi kätilö, joka siellä on, vaan siellä on useampia”, kätilö Häggblom kertoo.
”Ja sitten meitä pidetään hysteerisinä, kun me ollaan huolissaan.”
MOT: Homehtuvat vauvatehtaat
TV1 maanantaina 18.12. klo 20.00
_Uusinnat:_
TV1 tiistaina 19.12. klo 5.55
TV1 keskiviikkona 20.12. klo 16.15
_Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjema katsottavaksi 19.12.2017 MK_
Etelä-Korean valmentaja tietää suomalaispelaajista Patrik Laineen ja Erik Haulan: ”Upeaa päästä pelaamaan Suomea vastaan ensimmäistä kertaa”
Ensimmäinen korealaissyntyinen NHL-pelaaja Jim Paek luotsaa Etelä-Korean jääkiekkomaajoukkuetta poikkeukselliseen olympiatalveen.
Etelä-Korean jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jim Paek odottaa innolla Leijonien kohtaamista Moskovassa Euro Hockey Tourilla perjantaina, vaikka etukäteen pelaajista ei ole ollut juurikaan tietoa.
– On upeaa päästä pelaamaan Suomea vastaan ensimmäistä kertaa, Paek mietti Yle Sportenin haastattelussa.
– Olen nähnyt Suomen pelaavan MM-kisoissa. Mutta Suomen kaltaiset kiekkomaat vaihtavat pelaajia paljon. Totta kai kyllä yritämme katsoa heidän pelejä paljon.
Kysyttäessä Leijonien avainpelaajista tuleekin mielenkiintoinen vastaus.
– Ne ovat niitä nuoria lahjakkuuksia. Kun katsoo Patrik Lainetta, niin hänen laukauksensa on uskomaton raketti. Sitten on se (Erik) Haula. He ovat todella hyviä ja lahjakkaita pelaajia. Toivottavasti he eivät tule MM-kisoihin. Olin vielä sanomassa (Jari) Kurri, mutta luojalle kiitos, että hän on lopettanut, Paek miettii.
Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa syntynyt, mutta myös Kanadan kansalainen Paek pelasi urallaan 217 ottelua NHL:ssä Pittsburgh Penguinsin, Los Angeles Kingsin ja Ottawa Senatorsin riveissä 1990–1995. Paek, 50, oli ensimmäinen korealaissyntyinen NHL-pelaaja ja voitti myös Pittsburghin kanssa kaksi Stanley Cupia.
Paek palkattiin Etelä-Korean jääkiekkoliiton urheilujohtajaksi vuonna 2014. Sitä ennen hän ehti valmentaa Pohjois-Amerikassa. Hän toimi esimerkiksi yhdeksän kauden ajan AHL-seura Grand Rapids Griffinsin apuvalmentajana.
– Olen pelannut monen suomalaisen kanssa ja valmentanutkin heitä. Tiedän, että Suomella on aina kova joukkue, Paek sanoo.
Omasta joukkueestaan Paek toteaa, että heillä jokainen pelaaja on avainpelaaja.
– Meidän joukkueessa jokaisella pelaajalla on rooli. Ilman kaikkia pelaajia meidän joukkueemme ei toimisi, Paek sanoi.
Etelä-Korea pelaa ensi vuonna ensimmäistä kertaa kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n pääsarjassa. Etelä-Korea on Suomen avausvastus MM-kisoissa keväällä. Helmikuun olympialaisiin Etelä-Korea sai automaattisen paikan isäntäjoukkueena. Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue voitti ensimmäistä kertaa MM-kultaa vuonna 1995.
**Milloin uskot, että Etelä-Korea pystyy tekemään jotain samanlaista?**
– Toivottavasti tänä vuonna, Paek vitsailee ja räjähtää nauruun.
– Mutta tämä on prosessi. Suuremmat kiekkomaat ovat olleet arvokisoissa monta vuotta.  Kokemus on todella tärkeää.
Paekia haastatteli Marcus Bühlund.
**[Suomi – Etelä-Korea Moskovan EHT:llä suorana kello 13.45 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4220816)**
**Lue myös:**
**[Neljä vuotta sitten korealaiskiekkoilijat aiheuttivat kohumyrskyn Vantaalla, nyt maan värikäs olympiaprojekti lähestyy maaliaan – "SM-liigassa on tällä hetkellä huonompiakin pelaajia kuin Korean kärkipelaajat"](https://yle.fi/urheilu/3-9960990)**
Suomalaisen kaivoksen tunneleissa 660 metrin syvyydessä kasvaa perunaa – "Tämä mullistaa ruoantuotantoa maailmalla"
Suomalaisella puutarhurilla on geeneissä, mitä kasvi tarvitsee pimeällä. Ulkoilmasta eristetyt puutarhat herättävät maailmalla suurta kiinnostusta, koska viljelytila käy vähiin.
Hissi kiitää 12 metriä sekunnissa, siis reilua neljääkymppiä, alaspäin. Päämäärä on puolitoista kilometriä maan alla, Euroopan syvimmän kaivoksen pohjalla.
Pyhäsalmen kaivoksessa on louhittu yli viisikymmentä vuotta muun muassa kuparia, sinkkiä ja pyriittiä. Louhiminen kuitenkin päättyy vajaan kahden vuoden kuluttua, loppuvuodesta 2019, kun malmivarat loppuvat.
Silloin kuhina 1440 metrin syvyydessä hiljenee.
660-tasolla optimaaliset olosuhteet
Uutta toimintaa kaivokselle kehitellään nyt kovaa vauhtia. Kesästä alkaen maan uumenissa on viljelty esimerkiksi perunaa, ja nyt tyhjiin tunneleihin on istutettu uusia kasveja, esimerkiksi hillaa. 
Minun työurani aikana näin kuumaa juttua ei ole ollut.
Kaivoksen pohjalla on pysyvästi 28 astetta lämmintä. Se on kasveille liikaa.
Kasvikokeilut ovat käynnissä kaivoksen puolivälin yläpuolella, 660 metrin syvyydessä. Siellä, sysipimeässä kaivoksessa, ovat optimaaliset olosuhteet kasvien kannalta. Kasvuhuoneille siirrytään maastureilla, joilla noustaan kapeita, vuoristoteitä muistuttavia väyliä.
Megatrendi
Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen innostuu, kun kysyn häneltä keinovalossa tapahtuvasta viljelystä. Nyt puhutaan megatrendistä. Aiheesta ollaan kiinnostuneita ympäri maailman, hän sanoo.
– Olen ollut kauppapuutarhaliitossa pian 37 vuotta, ja minun työurani aikana näin kuumaa juttua ei ole ollut. Tämä mullistaa ruoantuotantoa maailmalla.
Jalkanen listaa syitä, miksi kasvuhuoneet ovat niin kiinnostavia. Ja todella, hän puhuu nyt kasvuhuoneista, ei auringonvaloa hyödyntävistä kasvihuoneista. Väestönkasvu, saastuminen, puute vedestä, teknologinen kehitys ja rahoittajien taskussa poltteleva omaisuus ovat tekijöitä, jotka lisäävät kiinnostusta aiheeseen. 
Hilla istutettiin lepovaiheessaan ja se on lähtenyt tosi hyvin kasvamaan.
– Maailmalla velloo löysää rahaa, kun korot ovat matalalla. Meillä on siis investoijia, jotka työntävät rahaansa johonkin. Ja ruoka on asia, jota aina tarvitaan.
Led-valot ovat kuitenkin se ratkaiseva askel, Jalkanen sanoo. Niiden tekninen kehitys on mahdollistanut viljelyn paikoissa, joihin aurinko ei paista. Samalla kasvit voidaan laittaa kasvamaan useisiin kerroksiin vertikaaliviljelmiin, ja tila saadaan paljon aiempaa tehokkaammin käyttöön.
Esimerkiksi [Lontoossa, toisen maailmansodan aikaisissa pommisuojissa, on jo muutaman vuoden ajan viljelty erilaisia salaatteja](http://www.wired.co.uk/article/underground-hydroponic-farm) (Wired).
Pimeys on Suomen valtti
Toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen ei kuitenkaan usko kasvuhuoneiden tai kammioviljelyn nopeaan läpilyöntiin Suomessa. Meillä maa on halpaa ja kasteluvettä riittää. Sitä vastoin meillä on jotain, mitä muualla ei ole. Pimeää.
– Missään muualla maailmassa ei näillä leveysasteilla ole näin laajaa ympärivuotista kasvihuonevihannesviljelyä. Meidän puutarhurikunnalla on liki geeneissä ymmärrys siitä, mitä kasvi tarvitsee, kun tulee loka-marraskuu. Sen takia Suomi kiinnostaa ja meillä on osaamista.
Suomessa kehitetäänkin menetelmiä ja tekniikkaa, joita voidaan käyttää viljelyssä. Esimerkiksi japanilainen [Fujitsu perusti pari vuotta sitten Suomeen yksikön](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/rahoittajat-innostuivat---kerrosviljely-innosti-fujitsun-mukaan-yrttitarhaan/5yjyrnSs) (Kauppalehti), jossa tutkitaan tehokkaita metodeja viljelyyn, ja esimerkiksi [New Yorkissa on kattopuutarhoja, joissa käytetään suomalaista teknologiaa ](https://m.kauppalehti.fi/uutiset/suomalaistekniikka-tuottaa-satoa-new-yorkin-kattokasvihuoneissa/Cxv4itmX)(Kauppalehti).
Kasvimaa kuin laboratorio
Pyhäsalmen kaivoskin voisi toimia tulevaisuudessa kasvuhuoneena. 660 metrin syvyydessä on ympäri vuoden lämmintä noin 15 astetta. Se on sopiva lämpötila esimerkiksi perunalle. Timoa laitettiin kasvamaan kaivokseen ensimmäistä kertaa viime heinäkuussa.
Ennen kuin kasvuhuoneen ovi avataan, huuhdellaan kengät ja jalkoihin laitetaan siniset suojapussukat.
Kaivoksen perunamaa muistuttaakin enemmän laboratoriota kuin kasvimaata. Kasvit kasvavat juurimatolla vesiviljelyssä. Ensimmäinen satokin on jo korjattu, kertoo Pyhäsalmen kaivoksen maanalaisen infran hyödyntämistä selvittävän hankkeen kasvituotannon projektipäällikkö Kimmo Pennanen.
– Tavoitteisiin päästiin, eli mukulaa saatiin muodostettua. Lokakuun loppupuolella saatiin perunat pois kouruista, ja ne ovat nyt laboratoriossa tutkittavana.
Hillaa kosmetiikkateollisuudelle
Toisessa tutkimuserässä kaivokseen on istutettu lisää erilaisia kasveja, kuten hillaa. Suo-olosuhteissa viihtyvä marja ei kaivosolosuhteista ole ainakaan aluksi hätkähtänyt, kertoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusassistentti Outi Holappa.
– Hilla istutettiin lepovaiheessaan, ja se on lähtenyt tosi hyvin kasvamaan. Tietenkään vielä ei tiedetä, pölyttääkö se ja tuleeko sieltä marjoja, mutta toivotaan. Ainakin alku on ollut lupaava. 
Energiavarasto voisi pitää kaivoksen kuivana ja mahdollistaisi kaiken muun toiminnan siihen ympärille.
Jos hilla alkaa kasvaa maan alla hyvin, tähtäimessä olisi erityisesti kosmetiikkateollisuus, Holappa sanoo.
– Luonnonkosmetiikka on ihmisten huulilla ja ajatuksena on, että olosuhteita voidaan optimoida niin, että sitä pystyttäisiin tuottamaan mahdollisimman paljon.
Nokkosvaatteet?
Luonnonvarakeskus selvittää kaivoksessa erilaisten kasvien selviytymistä. Toiminta on vielä varsin pienimuotoista, mutta tilaa kaivoksessa olisi suurempaankin tuotantoon, Kimmo Pennanen kertoo.
– Tämähän täytyy skaalata paljon isommaksi, että tästä tulisi kannattavaa liiketoimintaa. Täällä on paljon käyttämättömiä tunnelinperiä. Täällä 660-tasollakin voidaan ottaa käyttöön hyvin paljon tilaa.
Perunan ja hillan lisäksi kaivoksessa kasvaa nyt nokkosta, chiliä, sinappia ja lupiineja. Kokeilussa on siis hyvin erityyppisiä kasveja, joista esimerkiksi nokkosta voitaisiin käyttää tekstiiliteollisuuden raaka-aineena, Outi Holappa visioi.
– Se olisi laadukas kuitu, mutta luonnonolosuhteissa nokkosesta ei saada tasalaatuista raaka-ainetta, jota näissä olosuhteissa pystytään tuottamaan.
Täysautomatisoitu vertikaalipuutarha
Suljetussa tilassa viljelyä tapahtuu myös muualla ja esimerkiksi Lapinjärvellä toimiva Robben pikku puutarha on vienyt toiminnan jo paljon pidemmälle. Yrittäjä Robert Jordas rakentaa puutarhalleen jo toista vertikaalipuutarhaa. Valmistumassa on täysautomatisoitu puutarha, jota kehitetään yhdessä japanilaisen Fujitsun kanssa. Puutarha tulee olemaan eristetty esimerkiksi auringonvalolta.   

– Viljelmä, jota nyt rakennetaan, on kokonaan suljettu. Silloin pystytään säätämään olosuhteita ympäri vuoden. Kasveilla pitää olla hyvät kasvuolot, Jordas kertoo.
Tällainen viljelmä voidaan helposti monistaa eri puolille maailmaa, sillä ulkopuoliset olosuhteet, kuten kuumuus, kuivuus tai esimerkiksi pimeys eivät vaikuta puutarhan kasvuun. Samalla teknologia mahdollistaa kasvun seuraamisen ja olosuhteiden säätämisen vaikka toiselta puolen maapalloa.
– Paljon on vielä tutkittavaa ja selvitettävää, että kasvu saadaan optimaaliseksi.
Kaupallinen vertikaaliviljely on vielä niin uusi asia, että siitä on vielä vähän tutkittua tietoa. Jordas kuitenkin uskoo vertikaaliviljelyyn, sillä laajennuksen valmistuttua lähes 50 prosenttia hänen puutarhansa liikevaihdosta tulee kasvuhuoneviljelystä. 
Meidän puutarhurikunnalla on liki geeneissä ymmärrys siitä, mitä kasvi tarvitsee, kun tulee loka-marraskuu.
Vaikka kiinnostus on suurta, ja hän oli puhumassa aiheesta esimerkiksi Slushissa, riittää uudelle viljelytavalle myös epäilijöitä. Jordaksen mielestä suljetussa tilassa viljely on kuitenkin luontainen jatkumo kasvihuoneviljelylle.
– Meillä on paljon tietoa ja taitoa siitä, miten Suomen olosuhteissa viljellään. Matka ei ole niin pitkä siihen, että ollaan täyssuljetuissa olosuhteissa.
Tähän asti kasvuhuoneissa on viljelty lähinnä matalia ja nopeasti kasvavia kasveja, kuten salaatteja ja yrttejä. Jyrki Jalkanen kuitenkin uskoo, että tulevaisuudessa voi olla toisin.
– Joku sanoisi, että ei siellä koskaan tomaattia tai maissia voida mennä viljelemään, mutta en menisi vannomaan. Kaikki voi olla mahdollista.
Ainakin tekniikka kehittyy nyt kovaa vauhtia.
Kaivos täyttyy vedellä, jos uutta toimintaa ei synny
Parin vuoden kuluttua Pyhäsalmen kaivoksen louhinta on päättynyt ja silloin kaivoksessa pitäisi olla joukko uusia toimijoita. Suunnitelmia on ollut paljon. Esimerkikiksi hiukkastutkimuskeskus [Cern kaavaili kaivokseen aikanaan Laguna-hanketta](https://yle.fi/uutiset/3-9413811). Sen rahoitus Suomessa kuivui kasaan ja hanke siirtyi Yhdysvaltoihin.
[Vireillä on myös energiavarasto](https://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/energia/pyhasalmen-2019-lakkautettavalle-kaivokselle-halutaan-uusi-elama-75-mwh-n-sahkovarastona-etsii-taas-rahoittajia-6594754) (Tekniikka&talous), kertoo luolaston jatkokäyttöä kehittävän Callion ohjelmajohtaja Sakari Nokela.
– Se on meidän selkeä kärkihanke. Siihen panostetaan eniten uusiokäytön hankkeista. Energiavarasto voisi pitää kaivoksen kuivana ja mahdollistaisi kaiken muun toiminnan siihen ympärille.
Sen lisäksi maan alle visioidaan esimerkiksi datakeskusta, mutta villimpiäkin ideoita nousee ilmoille. Maan alla voisi Nokelan mukaan toimia kalankasvattamo, maasta tulevaa lämpöä voitaisiin hyödyntää esimerkiksi kylpylässä. Ja sitten ovat kasvit.
Kello kuitenkin tikittää Pyhäsalmen kaivoksen hyödyntämisessä. Aikaa on alle kaksi vuotta.
– Se aiheuttaa erittäin paljon paineita. Mutta se on hyvä asia, että on pikkusen painetta päällä, koska silloin ratkaisujakin alkaa löytyä. Uskon, että meillä on niin vahva portfolio projekteissa, että väkisinkin sieltä jotakin hyvää lähtee käyntiin.
Tyhjillään kaivosta ei kannata pitää, sillä veden pumppaaminen ja maanalaisen infran pitäminen toimintakunnossa maksaa noin miljoona euroa vuodessa. Jos toimijoita ei löydy siihen mennessä, suljetaan vuosikymmenten aikana maan alle syntynyt luolasto ja annetaan sen täyttyä vedellä.
Donitsipoliiseja ei kohta enää ole – Uudet poliisit saavat ravinto-oppaan
Poliisi syö yövuorossa liian usein kebabia ja hampurilaisia. Kaksi poliisiopiskelijaa huomasi työharjoittelussa, että elimistö meni yövuoroissa sekaisin ja kirjoitti poliiseille oppaan.   
Vuoden lopussa Poliisiammattikorkeakoulusta valmistuvien Niilo Niemisen ja Tony Johanssonin opinnäytetyö [”Ravinto-opas poliisin vuorotyöhön”](http://www.theseus.fi/handle/10024/138074) ehti tuskin ilmestyä nettiin, kun jo ensimmäinen irvileuka nimesi Niemisen ”ruokapoliisiksi”.
Tuleva konstaapeli kantaa uutta lempinimeä ylpeydellä, sillä itse oppaasta tuli todella hyvä. Tästä eteenpäin se annetaan jokaiselle poliisiopiskelijalle. Koko poliisin organisaatiossa ei ole aiemmin ravinto-opasta ollut. Toistaiseksi kaikki ovat kehuneet. 
– Kun meillä alkoi 10 kuukauden työharjoittelu joulukuussa 2016, niin ei siinä tarvinnut kauankaan olla töissä, kun huomattiin, että elimistö menee yövuoroissa sekaisin. Parin kuukauden harjoittelun jälkeen päätettiin, että tällainen tehdään, Nieminen sanoo.
Kun kaksikko kysyi työharjoittelujakson jälkeen 39 kurssikaverilta, minkälaisia ruokailutottumuksia kullakin oli ollut, selvisi, että kaikilla oli ollut ihan samoja ongelmia riippumatta siitä, millä poliisiasemalla he olivat olleet. 
Suurin ongelma oli, että ruokailuväli venyi liian pitkäksi. Kun sitten vihdoin syötiin, syötiin liikaa. Toinen ongelma oli, että yöllä terveellistä ruokaa oli vaikea löytää. Usein ainoita auki olevia ravintoloita olivat pikaruokapaikat.
”Jos partiokaveri haluaa kebabille, on melkein itsekin mentävä.”
Työharjoittelussa olleet opiskelijat huomasivat, että yövuoro sujuu paremmin, jos malttoi itse valmistaa ruokaa töihin mukaan otettavaksi. Joka neljäs tunnusti kuitenkin syöneensä pikaruokaa usein yövuoron aikana. 
– Kyllähän sitä viikonloppuisin tuli käytyä. Sen huomasi, että mitä enemmän toi kotitekoista ruoka ja mitä vähemmän söi pikaruokaa, sitä paremmin jaksoi, Nieminen sanoo.
Muut poliisiopiskelijat kertoivat, kuinka työparin ruokailutottumukset tarttuivat ja houkutus pikaruokaan kasvoi, jos kokeneempi partiokaveri alkoi esimerkiksi tilata pizzaa. "Jos partiokaveri haluaa kebabille, on melkein itsekin mentävä", vastasi yksi opiskelija.
”Ruokapoliisi” Nieminen toivoo, että ravinto-opas päätyisi myös vanhempien poliisikonkareiden luettavaksi, mutta vielä ei ole päätetty, miten se temppu tehdään. Toistaiseksi oppaita on tulostettu reilut pari sataa koulun kolmelle seuraavalle poliisikurssille.
– Opas on ensisijaisesti suunnattu työharjoittelun aloittaville opiskelijoille, koska nuoriin on helppo vaikuttaa. Heille ei ole vielä muodostunut niitä huonoja ruokailutottumuksia.
Kanaa ei neuvota syömään, koska kaikki eivät syö kanaa
Niemisen ja Johanssonin ravinto-oppaasta ei löydy poliisivitsailun ikuista aihetta, donitseja. Tulevat konstaapelit eivät ole samalla tavalla makean perään kuin poliisit vielä pari vuosikymmentä sitten. Välipaloiksi opiskelijat ilmoittivat mieluiten syövänsä hedelmiä ja rahkaa. Pullan mussutus ei ole enää muodissa.
Ravinto-oppaassa annetaan ohjeita, että partioautoon kannattaa mukaan ottaa proteiini- ja välipalapatukoita, proteiinijuomia, kuivahedelmiä ja pähkinöitä. Siten on ainakin mukana edes jotain järkevää syömistä, jos vaikka syömään ei muuten ehdi. 
Oppaassa kaksikko antaa ohjeita, milloin ja minkälaista ruokaa tulisi syödä, mutta ei ota kantaa, mitä ruoka-aineita kenenkin tulisi syödä.
– Nykyään monet noudattavat niin erilaisia ruokavalioita. Ei voi sanoa, että syö kanaa tai kalaa, kun ihmiset eivät välttämättä syö kanaa tai kalaa.
Täydellä vatsalla on raskasta juosta rosvoa kiinni
Tulevalla konstaapeli Niemisellä on monta hyvää vinkkiä. Jatkuvan hälytysvalmiuden ylläpitämiseksi, ei mahaa esimerkiksi voi syödä turvoksiin.
– Ei kannata syödä koko rahan edestä lounasravintoloissa, vaikka olisi kerrankin aikaa ja saisi ottaa niin paljon kuin haluaa. Poliisin on aika raskas lähteä juoksukilpailuun, kun vatsa on täynnä.
Toinen vinkki liittyy juomiseen. Vettä kannattaa hörppiä.
– Kun vettä malttoi juoda, se ylläpiti vireyttä. Sen huomasi heti, jos ei ollut juonut.
Ennen vanhaan kahvia kului poliisin työssä tolkuttomia määriä. Nyt 39 poliisiopiskelijan joukossa vain yksi ilmoitti juovansa 10 kuppia kahvia työvuoron aikana.
Tyypillisimmin kahvia kuluu kolme tai neljä kuppia. Joka neljäs ei juo kahvia ollenkaan. Moni on huomannut, kuinka liika kahvi saa vatsan sekaisin. 
Poliisikaan ei ole yöeläin
Ruokailutottumuksien suora yhteys vireyteen ja toimintakykyyn on ollut tiedossa jo vuosia, mutta Poliisiammattikorkeakoulun opinnoista aihe on jostakin syystä aiemmin unohtunut.
Matala vireystaso lisää merkittävästi työtapaturmien, liikenneonnettomuuksien tai virhepäätösten riskiä. Varsinkin aamuyön tunnit ovat skarppiutta vaativassa työssä välillä yhtä kidutusta.
Koska ruuansulatus ei toimi yöllä niin kuin päivällä, kannattaa mahakipujen välttämiseksi kovin rasvaiset pääruuat jättää yövuorossa väliin.
Mutta ongelma on sekin, jos poliisi ei muista syödä tarpeeksi. Kun verensokeri lähtee laskuun, keskittymiskyky ja aivojen toimintavalmius heikkenevät nopeasti.
Tuore ravinto-opas neuvookin, että poliisin yövuorossa suositellaan syötäväksi kevyitä aterioita säännöllisesti pitkin yötä ja pääateria tulisi sijoittaa heti yövuoron alkuun tai viimeistään puolen yön jälkeen. 
Vaikka juoda pitäisi riittävästi, tulisi juomista rajoittaa aamuyöstä. Liika aamujuominen nimittäin juoksuttaa vessassa silloin, kun poliisin pitäisi yövuoron jälkeen olla kotona lepäämässä. 
”Ruokapoliisi” Nieminen sanoo oppineensa opinnäytetyön tiedonhankinnassa valtavasti uutta ja hyödyllistä, kunhan työpaikka opintojen jälkeen jostakin löytyisi.
– Sen vielä haluan muistuttaa, että vaikka kirjoitetaan oppaita, niin jokaisen pitää tarkkailla, miten ruokavalio vaikuttaa. Elimistöt ovat yksilöllisiä. Pitää tunnistaa, jos tuntee olonsa huonoksi.
Nuorten Leijonien kultavahti torjui nollapelin NHL:ssä ja millä tavalla! Saros jätti 46 torjunnallaan Edmontonin tähdet maaleitta
Juuse Saros oli melkoisessa kiekkosateessa, kun Edmonton pommitti suomalaisvahtia kohti 46 laukausta. 
Nashville Predatorsin kakkosmaalivahti Juuse Saros pelasi huikean pelin jääkiekon NHL:ssä torstaina. Saros torjui NHL-uransa toisen nollapelin, kun hän venyi kiekon eteen peräti 46 kertaa vieraspelissä Edmonton Oilersia vastaan. Saroksen johdolla Predators voitti Jesse Puljujärven edustaman Oilersin 4-0. 
Kauden ensimmäistä nollapeliänsä tuulettanut Saros valittiin ansaitusti pelin ykköstähdeksi.
Sarokselle ottelu oli kauden seitsemäs Nashvillen maalin tolppien välissä. Kolmannen voittonsa torjunut 22-vuotias suomalaisvahti on päästänyt tällä kaudella selkänsä taakse 2,94 maalia ottelua kohden ja pysäyttänyt kiekkoja torjuntaprosentilla 91,1. Saros on Nuorten Leijonien kultavahti vuodelta 2014. 
Oilers-hyökkääjä Puljujärvi sai ottelussa vastuuta reilut 16 minuuttia. 19-vuotias suomalaishyökkääjä kirjasi plusmiinussaldon -2 ja laukoi kolme kertaa Sarosta kohti. 
Edmonton oli ottelussa selvästi aktiivisempi, sillä Oilers-vahti Laurent Brossoit torjui vain 19/23 kertaa. 
Voitto oli Nashvillelle kolmas perättäinen vierasvoitto.
**Lue myös:**
**[Seuraennätyksen torjunut Saros astui varjosta valoon – "Meillä ei olisi ollut mitään mahdollisuutta voittoon ilman hänen torjuntojaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9978698)**
**[Viisi suomalaista onnistui maalinteossa, Saros torjui 46 kertaa](https://yle.fi/urheilu/3-9978609)**
**[Filppula jälleen vireessä, nosti kiekon hienosti yläkulmaan](https://yle.fi/urheilu/3-9978486)**
**[Mikael Granlundille hieno onnistuminen Wildin voitossa](https://yle.fi/urheilu/3-9978502)**
**[Aleksander Barkov alivoimamaalien pörssiykkönen, suomalaishyökkääjä kuuden ottelun tehoputkessa](https://yle.fi/urheilu/3-9978551)**
**[Chicago löylytti Armian ja Laineen Winnipegiä – Pokan debyytti saa yhä odottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9978614)**
Tutkija Ylen presidentinvaalitentistä: Ulko- ja turvallisuuspoliittiset teemat suosivat miesehdokkaita – Väyrysen kirjatempaus yllätti
Erikoistutkija Erkka Railo arvioi, että Sauli Niinistö ja Paavo Väyrynen hyötyivät keskustelun aihepiiristä ja nykyisestä maailmanpoliittisesta tilanteesta.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo arvioi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että Ylen eilisen presidentinvaalitentin perinteiset ulko- ja turvallisuuspoliittiset teemat suosivat miesehdokkaita. 
Railon mielestä naisehdokkaat nähdään perinteisesti vahvempina laajan turvallisuuden käsitteissä, joissa puhutaan ympäristöuhkista ja vastaavista globalisaatiokysymyksistä ja miesehdokkaat puolestaan nähdään vahvoina sotilaallisen turvallisuuden uhkissa. 
– Perinteinen sukupuolijaottelu valitettavasti vähän ohjaa keskustelua siihen suuntaan, että mielestäni Sauli Niinistö ja sanotaanko nyt Paavo Väyrynen saavat hiukan tukea tästä aihepiiristä ja yleisestä maailmanpoliittisesta tilanteesta, Railo sanoo.
Vaalikeskustelussa ehdokkaat muun muassa avasivat näkemyksiään Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä. 
– Sauli Niinistölle annettiin aika paljon tilaa käyttää oikein paksua rautalankaa selittämään sitä, minkä takia hän ei tällä hetkellä kannata Nato-jäsenyyttä ja minkä takia hänen mielipiteensä voisi siinä muuttua.
Väyryselle ruusuja, Kyllöselle risuja
Railo kertoi, että Paavo Väyrysen kirjatempaus tentissä pääsi yllättämään hänet. Väyrynen oli ottanut studioon kirjojaan ja heilutteli niitä keskustelun aikana.  

– Tämä on muistaakseni ensimmäinen kerta, kun vaalitentissä ehdokas rupeaa jakelemaan kirjoja muille ehdokkaille, Railo totesi.
Railo antoi Väyryselle tunnustusta siitä, että tämä onnistui tällä kertaa paremmin kuin aiemmissa presidenttiehdokkaiden vaalikeskusteluissa.
Vasemmistoliiton Merja Kyllöstä Railo puolestaan tylytti siitä, että tämä myönsi, ettei oikeastaan tiedä ulkopolitiikasta.
– Kyllä hänellä pitäisi olla presidenttiehdokkaana ja pitkäaikaisena poliitikkona olemassa ne keinot, joilla hän tietää ulkopolitiikasta ja pystyy sitä kautta sitten nykyisen ulkopolitiikan haastamaan, mikäli hän haluaa niin tehdä.
Jokisipilä piti keskustelua informatiivisenä
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa, että aiempiin vaalikeskusteluihin verrattuna tämä tentti oli kaikista informatiivisin äänestäjän kannalta, koska siinä keskityttiin ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan. 
Jokisipilä sanoi, että ehdokkaiden keskinäiset linjaerot esimerkiksi Euroopan unionin ja sotilasliitto Naton suhteen kävivät hyvin ilmi. 
Hänen mukaansa äänestäjä pystyi keskustelun kuunneltuaan asettamaan ehdokkaat janalle sen suhteen, kuinka myönteisesti tai kielteisesti he suhtautuvat eurooppalaisten puolustusrakenteiden syventämiseen. 
Jokisipilän mielestä myös presidentti Niinistön Nato-kanta selkeni keskustelussa. Jokisipilän mukaan Niinistö määritteli aika selkeästi tilanteen, jossa Suomen kannattaisi sotilasliiton jäsenyyttä hakea. 
– Eli hän totesi sen, että siinä vaiheessa jos Venäjä alkaisi tarkastella Euroopan unionia samalla tavalla vihamielisenä toimijana kuin Natoa, niin silloin Suomi menettäisi sotilasliiton ulkopuolella pysymisestä saamansa hyödyn. Silloin ei olisi enää mitään menetettävää sotilasliiton jäsenyyden hakemisesta, Jokisipilä sanoi.
Hän arvioi, että Paavo Väyrysen pitkä ulkopolittinen kokemus näkyi keskustelussa. 
– Ei se ihan jokapäiväistä suomalaisessa poliittisessa keskustelussa ole, että istuvaa presidenttiä kahdenkin eri aihekokonaisuuden suhteen syytetään perustuslain vastaisesta toiminnasta. 
Jokisipilä totesi, että Väyrysen mielestä Niinistö oli toiminut perustuslain vastaisesti Nato-isäntämaasopimuksen suhteen sekä aiemmin valtiovarainministerinä EMU-ratkaisun suhteen. Väyrysen mielestä eduskunta oli ohitettu molemmissa tapauksissa.
**Lue myös:**  

[Analyysi: Vastaehdokkaat haastoivat Niinistöä Ylen tentissä – samalla he pelasivat kärkiehdokkaan pussiin](https://yle.fi/uutiset/3-9978457)
[Katsojat arvioivat: Niinistö pärjäsi parhaiten, Haatainen heikoiten – katso suuri vaalikeskustelu Areenasta](https://yle.fi/uutiset/3-9978452)
[Sotaleikki aloitti Ylen vaalikeskustelun](https://yle.fi/uutiset/3-9978418)
[Väyrynen vaalikeskustelussa: Suomi vietiin perustuslakia rikkoen euroalueeseen – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9977681)
Chicago löylytti Armian ja Laineen Winnipegiä – Pokan debyytti saa yhä odottaa
Chicago Blackhawks voitti Winnipeg Jetsin maalein 5–1 jääkiekon NHL:ssä.
Chicago Blackhawks voitti Winnipeg Jetsin maalein 5–1 jääkiekon NHL:ssä. Winnipegin suomalaispelaajat Joel Armia ja Patrik Laine jäivät ottelussa ilman tehopisteitä.
Sekä Armian että Laineen plusmiinustilasto jäi maalin verran pakkasen puolelle.
Chicagon Ville Pokka oli kutsuttu ylös farmista ennen ottelua. Kuten ennakkokaavailuissa odotettiin, Pokka seurasi ottelua siviilivaatteet yllään.
NHL-debyytti antaa siis yhä odottaa itseään.
**Lue myös:**
 [Chicago peluuttanut kolmen ja puolen vuoden aikana 25 puolustajaa NHL:ssä, muttei Ville Pokkaa - "Turha stressata"](https://yle.fi/urheilu/3-9978443) 
[Aleksander Barkov alivoimamaalien pörssiykkönen, suomalaishyökkääjä kuuden ottelun tehoputkessa](https://yle.fi/urheilu/3-9978551)
 [Mikael Granlundille hieno onnistuminen Wildin voitossa](https://yle.fi/urheilu/3-9978502)
 [Filppula jälleen vireessä, nosti kiekon hienosti yläkulmaan](https://yle.fi/urheilu/3-9978486)
Nyt tulee lunta, räntää ja vettä – jopa lauantaiaamuun saakka
Ajokeli on huono suuressa osassa maata.
Yöllä alkaneet lumi- ja räntäsateet jatkuvat tänään perjantaina päivällä Etelä-Suomessa. Etelärannikolla sataa myös vettä. 
Ajokeli on huono Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakunnissa ja muuttuu huonoksi iltapäivällä ja illalla Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan maakunnissa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lumisateet voivat jatkua Etelä-Suomessa lauantainaamuun saakka. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on satanut viime yön aikana 4–7 senttiä lunta.
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan aamupäivän aikana maan etelä- ja itäosaan leviää runsaampaa lumisadetta. Etelässä sade tulee osittain räntänä ja vetenä. Lämpötila on pari astetta plussan puolella. Poutaisinta sää on pohjoisessa.
Lauantaina lumisateen määrä voi paikoitellen nousta pääkaupunkiseudulla kymmeneen senttiin. Illan ja yön aikana myös Lounais-Suomeen on luvassa uudestaan lumisadetta, joka on alkuun räntää.
Lauantaina myös maan länsiosaan on luvassa kuurotyyppistä lumisadetta. Etelä-Suomessa lämpöasteet liikkuvat 1–2:n tienoilla, Lapissa pakkasta on 5–10 astetta ja muualla maassa on pikkupakkasta.
Tieliikennekeskuksen mukaan aamupäivän tieliikenne on sujunut normaalisti. 
_Juttua muokattu 15.12. kello 8.47: lisätty tieto tieliikenteen tilanteesta._
Viisi suomalaista onnistui maalinteossa, Saros torjui 46 kertaa
Suomalaiset onnistuivat laajalla rintamalla torstain jääkiekon NHL-kierroksella. 
Columbuksen puolustaja Markus Nutivaara laukoi ottelun toisen maalin New York Islandersia vastaan pelatussa ottelussa. Columbus voitti ottelun 6-4 maalein.
Katso [tämän linkin kautta (NHL.com)](https://www.nhl.com/video/nutivaara-slams-home-loose-puck/t-291065384/c-55715903), kuinka Nutivaara nousee maalin kulmalla ja iskee kauden toisen osumansa.
[Philadelphian Valtteri Filppula puolestaan teki Buffaloa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9978486) pelatussa ottelussa ratkaisumaalin ottelun toisessa erässä. Philadelphia voitti Buffalon maalein 2-1.
Minnesotan [Mikael Granlund teki maalin Torontoa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9978502) pelatussa ottelussa. Minnesota vei voiton maalein 2-0. Granlund teki ottelun viimeisen maalin kolmannessa erässä.
[Alexander Barkov teki Floridan ainoan maalin](https://yle.fi/urheilu/3-9978551) Coloradoa vastaan pelatussa ottelussa. Colorado voitti Floridan luvuin 2-1. Coloradon paidassa pelannut Mikko Rantanen sai yhden syöttöpisteen.
Myös San Josen Joonas Donskoi keräsi tehopisteitä. Hän laukoi yhden maalin ja syötti yhden maaliin johtaneen laukauksen Calgarya vastaan pelatussa ottelussa. San Jose voitti ottelun Calgarya vastaan luvuin 3-2.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Donskoi teki pelin 3-2-voittomaalin ajassa 57.12.[ Katso tämän linkin kautta (NHL.com),](https://www.nhl.com/video/donskois-clutch-goal/t-291066064/c-55739603) kuinka Donskoi sorkkii kauden kahdeksannen osumansa sisään.  
Nashvillen [Juuse Saros torjui Edmontonia vastaan pelatussa ottelussa kaikki maalille tulleet 46 laukausta.](https://yle.fi/urheilu/3-9978640) Nashville voitti Edmontonin 4-0.
Arizonan maalivahti Antti Raanta puolestaan päästi maaliin kaksi laukausta Tampa Bayta vastaan pelatussa ottelussa. Hän torjui 44 laukausta. Arizona hävisi Tampa Baylle luvuin 1-4.
**Lue myös:**
**[Nuorten Leijonien kultavahti torjui nollapelin NHL:ssä ja millä tavalla! Saros jätti 46 torjunnallaan Edmontonin tähdet maaleitta](https://yle.fi/urheilu/3-9978640)**
**[Filppula jälleen vireessä, nosti kiekon hienosti yläkulmaan](https://yle.fi/urheilu/3-9978486)**
**[Mikael Granlundille hieno onnistuminen Wildin voitossa](https://yle.fi/urheilu/3-9978502)**
**[Aleksander Barkov alivoimamaalien pörssiykkönen, suomalaishyökkääjä kuuden ottelun tehoputkessa](https://yle.fi/urheilu/3-9978551)**
Turvapaikanhakijoiden jakaminen hiertää EU:ssa – helpointa on sopia toimista, joilla pakolaiset jäävät kotimaihinsa
Moni maa antaa mieluummin rahaa pakolaisten lähtömaihin kuin turvapaikkoja.
EU-johtajat palasivat kokouksestaan torstaina puolen yön jälkeen. Mitään suurta läpimurtoa ei turvapaikkakysymyksessä tullut, mutta tapana on luoda uskoa tulevaisuuteen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi, että eteenpäin oli päästy ”ulkoisissa” toimissa.
Ne ovat lähinnä toimia, joilla turvapaikanhakijat pysyvät poissa EU:sta. Keinoja ovat muun muassa rajavalvonta, palautussopimukset ja pakolaisten lähtömaiden tukeminen niin, että kansalaisten lähtöhalut paremman elämän toivossa vähenisivät.
Vaikea kysymys on EU:n sisällä tapahtuva toiminta eli turvapaikanhakijoiden siirrot ja kiintiöt. Siinä ei edetty.
Slovakian pääministeri Robert Fico sanoi kokouksen alla, että hädänalaisia pitää auttaa, mutta teki selväksi tiukan linjan. 
– Ei ole ihmisoikeus matkustaa Euroopan Unioniin. EU:n pitää suojella itseään, hän sanoi toimittajille.
Rahaa tarjolla päätösten sijaan
Slovakia, Puola, Tsekki ja Unkari tarjosivat yhdessä 35 miljoonaa euroa Libyan rajavalvonnan tehostamiseen. Eurooppa-neuvosto päätti tulkita lahjoituksen hyvän tahdon eleeksi.
Tosin Belgian pääministeri Charles Michel paheksui:
– EU ei ole pelkkä pankkikortti, johon turvaudutaan ilman, että osoitetaan solidaarisuutta, kun se on tarpeen.
Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel korosti, että tarvitaan EU:n sisäistä solidaarisuutta. 
EU-johtajat päättivät edistää maahamuuttokeskustelua niin, että päätöksiä syntyisi kesällä.
Jako itään ja länteen
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk pani EU-johtajat keskustelemaan siitä, miten maat varautuvat siihen, että pakolaisia jälleen saapuu suurin joukoin EU:hun, kuten loppuvuodesta 2015.
Euroopan komissio suosii pakollisia automaattisia kiintiöitä, mutta Tusk totesi pohjustuksessaan EU-kokoukselle, että pakolliset kiintiöt ovat olleet tehottomia ja epäsopua synnyttäviä.
Maahanmuutossa jakolinja menee idän ja lännen välillä. Tätä valitteli Tusk tullessaan kokoukseen.
Hänen mukaansa jakolinjat ovat niin tunnepohjaisia, että järkipuhe ei niihin vaikuta.
– Siksi yhtenäisyyden eteen pitäisi tehdä työtä tehokkaammin.
Moitetta solidaarisuuden puutteesta
Slovakia, Puola, Tsekki ja Unkari eli niin kutsutut Visegrad-maat vastustavat turvapaikahakijoiden siirtoja, joista komissio päätti 2015. Komissio on haastanut maat oikeuteen.
Visegrad-maita on moitittu solidaarisuuden puutteesta, kun ne kieltäytyvät ottamasta vastaan komissiossa sovittuja pakolaisten siirtoja. 160 000 turvapaikanhakijaa piti sijoittaa Italiasta ja Kreikasta muihin EU-maihin. Tähän mennessä 32 000 pakolaista on siirretty. Tosin joukosta suuri osa ei myöskään ole saanut turvapaikkaa.
Entisten Itäblokin maiden joukossa on muitakin samanmielisiä maita, joita varsinkaan pakollinen pakolaisten vastaanotto ei miellytä.
Maiden mielestä niiden on vaikea kotouttaa ihmisiä, jotka tulevat muista kuin kristinuskoisista kulttuureista ja jotka todellisuudessa haluaisivat rikkaisiin EU-maihin.
Italia, Kreikka, Saksa ja Ruotsi taas ovat eniten harmissaan muiden kiintiöiden pakoilusta, koska maihin on tullut eniten pakolaisia.
Suomi jäi outoon välimaastoon, kun turvapaikanhakijoiden siirroista äänestettiin 2015. Suomi äänesti ainoana tyhjää. Suomi vastusti siirtojen pakollisuutta, mutta täytti kyllä velvoitteensa ottamalla sovitut yli 2 000 turvapaikanhakijaa Kreikasta ja Italiasta.
Suomikaan ei nytkään kannata pakkoa. Turvapaikkajärjestelmää Suomi on Sipilän mukaan valmis viemään kiintiöiden suuntaan niin, että turvapaikan hakeminen olisi järjestelmällisempää.
**Lue lisää:**
[Theresa Mayn brexit-puheet saivat EU-johtajilta aplodit](https://yle.fi/uutiset/3-9978479) 
[Ilmiriita maahanmuutosta – kolme kysymystä, jotka jakavat Eurooppaa illan huippukokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9976232)
[EU-maat lähettämässä Suomeen jopa tuhansia turvapaikanhakijoita](https://yle.fi/uutiset/3-9973187)
Tutkimus: Kahvin juonnilla voi olla yhteys pienempään suolistosyöpäkuolleisuuteen
Vähintään neljä kahvikupillista päivittäin juovien riski menehtyä suolistosyöpään oli 50 prosenttia pienempi kuin niillä tutkimukseen osallistujilla, jotka eivät juoneet lainkaan kahvia.  Vielä ei kuitenkaan tiedetä tarkkaan, mistä yhteys johtuu.
Runsaasti kahvia juovien on useissa tutkimuksissa nähty välttyvän muun muassa diabetekselta muita todennäköisemmin, mutta kahvilla saattaa olla suotuisia vaikutuksia myös suolistosyöpää sairastaviin. 
Tuoreessa tutkimuksessa säännöllinen kahvinjuonti yhdistettiin pienempään riskiin menehtyä suolistosyöpään. 
Havainnot perustuvat tunnettujen Nurse’s Health Study ja Health Professionals Follow-up Study -tutkimusten aineistoihin. Keskimäärin kahdeksan vuoden seurannan aikana osallistujista 800 menehtyi. Kuolemista 190 johtui suolistosyövästä. 
Verrattuna osallistujiin, jotka eivät juoneet lainkaan kahvia, vähintään neljä kahvikupillista päivittäin juovien riski menehtyä suolistosyöpään oli 50 prosenttia pienempi. Myös muista syistä aiheutuvat kuolemat olivat heillä vähäisempiä seurannan aikana. 
Samanlainen yhteys havaittiin analyysissa, jossa huomioitiin syöpädiagnoosia edeltävä ja sen jälkeinen kahvinkulutus. 
Tuloksiin suhtauduttava varauksella
Sekä ennen diagnoosia että sen jälkeen yli kaksi kuppia päivässä kahvittelevien kuolleisuus oli 30–40 prosenttia vähäisempää kuin tasaisesti korkeintaan kaksi kuppia päivässä juovien. 
Havainnot ovat uusin viittaus kahvin mahdollisiin moninaisiin terveysvaikutuksiin, mutta lukuisista tutkimuksista huolimatta vieläkään ei tiedetä, mistä yhteydet tarkalleen johtuvat. 
Kahvin lisäksi hyvin moni muu seikka, joka erottaa paljon kahvia juovat kahvia vieroksuvista, voi selittää tulokset, ja tämän takia tuloksiin kannattaa suhtautua varauksella. Tutkimus julkaistiin [Gastroenterology-lehdessä](http://www.gastrojournal.org/article/S0016-5085%2817%2936368-0/fulltext). 
_Uutispalvelu Duodecim_
Joona-Hermanni Mäkisen kolumni: Utopian tarpeessa
Ihannemaailma kuulosta epärealistiselta verrattuna käytännönläheiseen reaalimaailmaan. Utopiaa kuitenkin tarvitaan, ilman sitä ei maailmaa paranneta, kirjoittaa Joona-Hermanni Mäkinen.
Suomessa pragmaattiseksi eli käytännönläheiseksi kutsutaan usein sellaista näpräämistä, jossa ei ole mitään pragmaattista. Samalla leimakirves heiluu ja esimerkiksi ympäristöaktivistien vaatimukset ilmastonmuutoksen torjumiseksi kuitataan utopiaksi.  

Jossain vaiheessa on unohdettu, että utopiaa tarvitaan. Rohkeat visiot raivaavat tilaa merkittäville parannuksille, kuten historian lukuisat esimerkit osoittavat. Ennen Suomen itsenäistymistä naisasialiike vaati totaalista tasa-arvoa ja köyhälistön aseman parantamista. Jos he olisivat keskittyneet vaatimuksissaan vain äänioikeuden saavuttamiseen, sitä tuskin olisi saavutettu niin nopeasti. Pitkän aikavälin edistys tapahtuu lähes poikkeuksetta näin.
Tietenkään näkemys itsessään ei riitä. Ideoinnin tueksi tarvitaan konkretiaa, joten ideoita on kokeiltava käytännössä. Sisällötön mesoaminen tai oman hyveellisyyden korostaminen ei lopulta tuo utopiaa yhtään sen lähemmäksi kuin pragmaattiseksi väitetty näpräilykään. Esimerkiksi ilmastokatastrofin keskellä toteutuskelpoisina pidetyt toimet ovat kerta toisensa jälkeen muistuttaneet aurinkotuolien järjestelyä Titanicin kannella.
**Nuorten idealismia harvoin tuetaan**, vaan sitä on pikemminkin tapana ampua alas. “Joka kuuseen kurkottaa, se katajaan kapsahtaa.” Yksi keino on toppuutella: “Tätä kokeiltiin jo 80-luvulla, eikä siitä mitään tullut.” Toinen tapa on kyseenalaistaa. Sedät ja tädit pitävät kommenteillaan huolen siitä, että teini-ikäinen luopuu pian vegaaniudestaan.
Idealismia käytetään lyömäaseena myös julkisessa keskustelussa. Yksi esimerkki saatiin jokin aika sitten, kun sosiaalipolitiikan asiantuntija Heikki Hiilamo kutsui [Ylen kolumnissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9882203) perustuloaktiiveja “militanteiksi” ja paheksui Antti Jauhiaisen kanssa kirjoittamaani [vieraskynää New York Timesissa](https://www.nytimes.com/2017/07/20/opinion/finland-universal-basic-income.html). Hiilamon mielestä paljon myönteistä huomiota herättäneen perustulokokeilun kritisointi kansainvälisessä mediassa oli “oman pesän likaamista”.
Kritiikkimme oli aiheellista, eikä sitä kuitata puolustamalla kansallista imagoa. Tekstissämme oli kolme kärkeä: hallitus on keskeyttämässä kokeilun vastoin alkuperäisiä suunnitelmia, tutkimuksen fokus työllistymisvaikutuksiin on liian kapea ja koeryhmä on liian pieni. Hiilamo on [toisaalla todennut itse](https://www.vihrealanka.fi/uutiset-kotimaa/kehnokin-kokeilu-vakiinnutti-perustulon-poliittisessa-keskustelussa) samat asiat. Valmiutemme kritisoida hallitusta ja osoittaa nykyisen kokeilun virheet olivat kuitenkin hänelle liikaa. 
Itsensä esittäminen pragmaatikkona on kieltämättä toimiva retorinen kikka.
**Paljastavinta tekstissä on kuitenkin** Hiilamon tapa asemoida väittelyä. Hän määrittelee muiden mielipiteet ja argumentit "militanteiksi" ja samalla omat mielipiteensä pragmaattiseksi järjen ääneksi.
Itsensä esittäminen pragmaatikkona on kieltämättä toimiva retorinen kikka. Suomessa argumentti painaa enemmän, jos sen vastakohdaksi asettaa naiivin idealismin. Tästä ajattelutavasta tulisi kuitenkin päästä eroon. Utopiaa nimittäin tulee tavoitella, ja utopistit ovat hyödyllisiä – myös itseään pragmaatikkoina pitäville.
Hyvinvointivaltiota rakennettaessa lapsilisät, julkinen sairausvakuutus, kahdeksantuntiset työpäivät ja peruskoulu olivat mahdollisia saavuttaa, koska [kansanliikkeillä oli vaikutusvaltaa ja utopistinen tavoite](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/28892) tasavertaisesta ja oikeudenmukaisesta yhteiskunnasta. Utopisti venyttää keskustelun rajoja, ja mahdollistaa muille keskitien kulkemisen.
**Ketkä sitten voisivat olla nykyajan utopisteja?** Kuvitellaan tilanne, jossa Suomessa on vaikutusvaltainen kansanliike, joka vaatii demokraattisia työpaikkoja ja laadukasta työelämää jokaiselle. Tällaisessa tilanteessa pragmaatikkojen olisi helpompi ajaa pienempiä korjausliikkeitä, kuten vähentää työttömien kyykytystä ja kohentaa työehtoja, koska heidän ehdotuksensa olisivat verrattain maltillisia.
Jos eläinoikeusaktivistit puolestaan saisivat entistä enemmän näkyvyyttä ja kannatusta utopistisina pidetyille vaatimuksilleen tehotuotannon lopettamisesta, olisi todennäköisempää että tuotantoeläinten oloja parannettaisiin. Kaikkea ei voi saada heti, ja näillä parannuksillakin on merkitystä.
**Kumpi sitten on oikeassa** – pragmaatikko vai utopisti? Kysymykseen ei voi vastata, koska koko asetelma on virheellinen. Utopian tavoittelu on pragmaattista, sillä se tarjoaa suunnan. Muuten eksytään ja otetaan askeleita väärään suuntaan.
Utopistien mustamaalaaminen on lopetettava. Ilman kaukokatseista yhteiskunnallista ajattelua ollaan helposti umpikujassa. Ja mitä tulee sukulaisten parjaamaan teiniin, tulisi hänen huolensa eläinten hyvinvoinnista ja [ilmastokatastrofista](https://news.nationalgeographic.com/2015/06/150623-sixth-extinction-kolbert-animals-conservation-science-world/) ottaa vakavasti. Ilman kasvissyöntiä niitäkään tuskin ratkaistaan.
_Joona-Hermanni Mäkinen_
_Kirjoittaja on Parecon Finlandin varapuheenjohtaja, tietokirjailija sekä luokan- ja historianopettaja. Hän on kirjoittanut mm. The New York Timesiin ja Jacobin Magazineen._
Uusnatsit pysyvät otsikoissa – Oliko asema-aukion hyppypotku pahoinpitely vai kuolemantuottamus?
Helsingin hovioikeus aloittaa vuoden takaisten asema-aukion tapahtumien käsittelyn tänään perjantaina.
Menneinä viikkoina [suomalaisten uusnatsien](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/nain-toimii-suomen-vastarintaliike) ympärillä on käyty runsaasti julkista keskustelua.
Viimeisimpänä aihetta on käsitelty [itsenäisyyspäivän yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-9964360), kun uusnatsit marssivat omassa Kohti vapautta -kulkueessaan ja [liittyivät myöhemmin ](https://yle.fi/uutiset/3-9967028)äärikansallismieliseen 612-soihtukulkueeseen. 
Samaan aikaan järjestetty lasten alpakkatapahtuma puolestaan [näyttäisi pyrkineen siirtämään](https://yle.fi/uutiset/3-9969625) huomiota pois 612-tapahtumasta. Poliisi [selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-9967815) lastentapahtuman paikan vaihtoa pois Töölöntorilta.
Viikko ennen itsenäisyyspäivän tapahtumia Pirkanmaan käräjäoikeus[ päätti lakkauttaa](https://yle.fi/uutiset/3-9953919) uusnatsistisen Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen (PVL) sekä Pohjoinen Perinne -yhdistyksen. Käräjäoikeus katsoi, että yhdistykset ovat hyvän tavan vastaisia ja levittävät vihapuhetta.
Tuomioistuimen ratkaisu [ei ole vielä lainvoimainen](https://yle.fi/uutiset/3-9963466). Rekisteröimätöntä yhdistystä ole asetettu toimintakieltoon, joten PVL saa toistaiseksi jatkaa toimintaansa.
Hyppypotku tapahtui syyskuussa 2016
Seuraavaksi tuomioistuimessa käydään läpi reilun vuoden takaista, niin kutsuttua asema-aukion hyppypotkua. 
Epäilty pahoinpitely tapahtui PVL:n mielenilmauksessa Helsingin Asema-aukiolla. Syytettynä on PVL:n rahoittajana tunnetun Pohjoinen Perinne -yhdistyksen puheenjohtaja Jesse Torniainen.
Tapahtumat alkoivat, kun PVL:n mielenosoituksen edestä kävellyt mies sylkäisi maahan, sanoi jotain ja jatkoi matkaansa. Torniainen juoksi miehen kiinni ja potkaisi tätä hyppypotkulla rintaan.
Torniaisen potku kaatoi uhrin ja hänen päänsä osui asfalttiin. Käräjäoikeuden ratkaisun mukaan isku aiheutti hänelle kallonmurtuman, aivoruhjeen sekä aivoverenvuodon.  

Uhri menehtyi viikko tapahtuman jälkeen sairaalassa. Hänet oli omasta vaatimuksestaan kotiutettu vain puolitoista päivää aiemmin.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen törkeästä kuolemantuottamuksesta
Helsingin käräjäoikeus antoi tapahtumista tuomion vuosi sitten. Torniainen sai [kaksi vuotta ehdotonta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-9379662) törkeästä pahoinpitelystä.
Käräjäoikeus katsoi, että pahoinpitelyllä ja uhrin kuolemalla ei ollut syy-yhteyttä, ja hylkäsi syytteet törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Käräjäoikeus hyväksyi syyttäjän kahdesta koventamisperusteesta vain toisen eli Torniaisen [väkivaltarikostaustan](https://yle.fi/uutiset/3-9177878). 
Tuorein tuomio Torniaisella on [Pirkanmaan käräjäoikeudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9921601), kun hänet tuomittiin marraskuussa 50 päivän ehdottomaan vankeuteen järjestyksenvalvojien pahoinpitelystä. Torniainen on valittanut tuomiosta hovioikeuteen.
Syyttäjä vaatii rangaistuksen koventamista
Helsingin hovioikeudessa käsitellään asema-aukion hyppypotkua perjantaina. Pääkäsittely kestää yhden päivän. Hovioikeuden ratkaisu on odotettavissa alkuvuodesta.  

Käräjäoikeuden tuomiosta valittivat hoviin kaikki osapuolet eli kihlakunnansyyttäjät Anja-Riitta Rinkinen ja Jouni Peräinen, syytetty Jesse Torniainen sekä uhrin omaiset.
Kihlakunnansyyttäjät vaativat Torniaiselle 5,5–6 vuoden ehdotonta tuomiota törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. Rangaistusvaatimus on sama kuin käräjäoikeudessa.
Asianomistajat yhtyvät syyttäjän vaatimuksiin ja vaativat oikeudenkäyntikulujen korvaamista.
Sekä syyttäjät että asianomistajat näkevät, että kyse on törkeästä kuolemantuottamuksesta. Heidän mukaansa Torniaisen uhriin kohdistama hyppypotku aiheutti uhrin kuoleman.
Lisäksi tapauksessa tulisi syyttäjien ja asianomistajien mukaan käyttää rasistista motiivia koventamisperusteena. Rikosoikeuden [professori Kimmo Nuotio](https://yle.fi/uutiset/3-9380950) arvioi käräjäoikeuden ratkaisun jälkeen, että tuomioistuin hylkäsi rasistisen motiivin liian ehdottomasti.
Syytetyn mukaan käräjäoikeuden tuomio on liian kova
Torniainen on myöntänyt pahoinpitelyn, mutta kiistänyt kuolemantuottamuksen. Puolustuksen näkemyksen mukaan uhrin kuolema johtui hänen hoidosta kieltäytymisestä ja päihteidenkäytöstä.
Lisäksi puolustus näkee, että Torniaisen aiempi rikostausta on vanhentunutta, joten sitä ei voisi käyttää koventamisperusteisesti.
Puolustuksen mielestä tapauksessa tulee myös soveltaa kohtuullisperustetta, sillä Torniaisesta on tehty julkisuuden henkilö hänen oman tahtonsa vastaisesti.
Syyttäjien mukaan Torniainen on kuitenkin itse tuonut tapauksen julkisuuteen omalla nimellään. Tähän liittyen syyttäjät tuovat hovioikeuteen uuden todisteen Torniaisen tililleen syyskuussa 2016 lisäämästä twiitistä.
Hovioikeudelle toimittamissaan kirjallisissa vastauksissa Torniainen kiistää syyttäjän ja asianosaisten valitukset ja muutosperusteet.
Puolustuksen mukaan Torniainen on tuomittava alle kahden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
**Lue myös**
[Asema-aukion hyppypotkusta vankeuteen tuomittu on tyytyväinen – hovioikeuskäsittely ei huoleta](https://yle.fi/uutiset/3-9379751)  

[Asema-aukion hyppypotku: 2 vuotta vankeutta törkeästä pahoinpitelystä](https://yle.fi/uutiset/3-9379662)
[Epäillyn asianajaja Asema-aukion jutun uutisoinnista: Se on lähtenyt liiallisuuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9365986)
[7 asiaa, jotka sinun olisi hyvä tietää suomalaisista uusnatseista](https://yle.fi/uutiset/3-9176988)
[Natsijohtaja, jonka usko loppui](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/natsijohtaja-jonka-usko-loppui)
Toimittajalta: Verkkoneutraliteetin kumoaminen johtaa pitkään oikeustaisteluun Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain telehallintovirasto halusi päätöksellään lopettaa mikrojohtamisen, mutta teputus voi nyt oikeustoimien myötä olla vasta alkamassa, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
Yhdysvaltain telehallintovirasto FCC:n johtoryhmä ei välittänyt rakennuksen ulkopuolella symbolisesti kukkia ”internetin haudalle” laskeneista mielenosoittajista.
[Komissaarit päättivät torstaina äänin 3–2 lopettaa presidentti Barack Obaman hallinnon kaksi vuotta sitten asettaman verkkoneutraliteetin](https://yle.fi/uutiset/3-9978328).
Verkkoneutraliteetin taustalla oli huoli siitä, että suuret yhdysvaltalaiset teleoperaattorit hidastaisivat tahallaan datavirtaa verkossa ja vaikeuttaisivat siten verkkokauppaa. Yksi kovimmista valittajista oli tilausvideopalvelu Netflix.
Presidentin vaihduttua telehallintovirasto sai republikaanisen johdon. Kumoamispäätös oli sen takia odotettu.
Mielipiteet jakautuvat
Mielipiteet asiasta eivät enempää ristiin voisi mennä. FCC:n komissaarien mielestä kuluttajien pelot sananvapauden kaventumisesta ja hintojen noususta ovat turhia. FCC:n puheenjohtaja Ajit Pai pitää verkkoneutraliteettia keinotekoisena järjestelmänä, joka ruokki internetin ”mikrojohtamista”.
Vastaleiri taas pelkää, että suuroperaattorit lykkäävät nyt kaistoille kovat hinnat, joista maksavat viime kädessä videoita katselevat kuluttajat kaikkialla maailmassa. Vastarintaliikkeessä ovat yrityksistä mukana Netflixin lisäksi muun muassa Twitter, Reddit ja Kickstarter.
Edessä on raastava oikeustaistelu. Kongressikin saattaa puuttua asiaan. Voi siis olla, että verkkoneutraliteetti säilyy vielä pitkään – ilman uusia käänteitä se kumoutuu käytännössä aikaisintaan ensi keväänä.   

Aleksander Barkov alivoimamaalien pörssiykkönen, suomalaishyökkääjä kuuden ottelun tehoputkessa
Aleksander Barkov teki jo kauden neljännen alivoimaosumansa torstain NHL-kierroksella. Katso Barkovin onnistuminen klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Aleksander Barkov venytti pisteputkensa jo kuuden ottelun mittaiseksi torstain jääkiekon NHL-kierroksella. Barkov teki joukkueensa ainoan osuman alivoimalla, kun Panthers kärsi 1-2-vierastappion Colrado Avalanchelle. 
Ottelun kolmostähdeksi valittu Barkov tasoitti pelin 1-1:een toisen erän puolivälissä alivoimalla. Jared McCann karvasi kiekon pois Coloradon päädyssä ja antoi Barkoville vapauttavan syötön. 22-vuotiaalla suomalaishyökkääjällä oli helppo työ siirtää kiekko maaliin poikittaissyötöstä. Katso Barkovin kauden 11:s osuma klikkaamalla jutun kuvaa. 
Jo kauden neljännen alivoimaosumansa tehnyt Barkov on rohmunnut kauden 31 ottelusta tehot 11+19=30. Neljällä alivoimaosumallaan suomalainen johtaa NHL:n tämän kauden alivoimamaalipörssiä.
Coloradon 2-1-voittomaalin kolmannen erän alussa teki Nathan MacKinnon. Avalanchen suomalaishyökkääjä Mikko Rantanen oli MacKinnonin osuman toinen syöttäjä.  
Suomalaismaalivahti Harri Säteri toimi ottelussa Floridan luukkuvahtina. 
**Lue myös:**
**[Nuorten Leijonien kultavahti torjui nollapelin NHL:ssä ja millä tavalla! Saros jätti 46 torjunnallaan Edmontonin tähdet maaleitta](https://yle.fi/urheilu/3-9978640)**
**[Viisi suomalaista onnistui maalinteossa, Saros torjui 46 kertaa](https://yle.fi/urheilu/3-9978609)**
**[Filppula jälleen vireessä, nosti kiekon hienosti yläkulmaan](https://yle.fi/urheilu/3-9978486)**
**[Mikael Granlundille hieno onnistuminen Wildin voitossa](https://yle.fi/urheilu/3-9978502)**
**[Chicago löylytti Armian ja Laineen Winnipegiä – Pokan debyytti saa yhä odottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9978614)**
Herätys: Eduskunta äänestää alkoholilaista, vastaehdokkaat haastoivat Niinistöä, etelässä tulee lunta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tuleeko nelosolut ruokakauppoihin? Kansanedustajat äänestävät alkoholin prosenttirajasta
[Alkoholilain uudistamisesta äänestetään eduskunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9977282) tänään perjantaina. Yle näyttää äänetyksen suorana. Äänestykset alkavat aamulla kello 10. Luvassa on varsinainen jännitysnäytelmä, sillä kansanedustajat äänestävät kaupoissa myytävän alkoholin prosenttirajasta omantuntonsa mukaan eli puolueiden ryhmäkuri ei sido äänestyspäätöksiä.
Analyysi: Vastaehdokkaat haastoivat Niinistöä Ylen tentissä
Presidenttiehdokas Sauli Niinistön vastaehdokkaat tarvitsisivat vielä uskottavan sanoman, [kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala](https://yle.fi/uutiset/3-9978457). Niinistön haastajilla on pulmallinen ongelma: miten haastaa Niinistö siten, ettei hän saa joka toista puheenvuoroa vaalikeskusteluissa. 
Sote horjuttaa poliitikkojen uskottavuutta
Hallituksen lakiluonnos asiakkaan valinnanvapaudesta sosiaali- ja terveyspalveluissa on ollut lausuntokierroksella, joka päättyy tänään. Viime viikot on keskusteltu kuntien sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistuksista, joka on tärkeä kysymys. [Ylen sosiaali- ja terveystoimittaja Tiina Merikanto kirjoittaa analyysissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9974529), että vielä tärkeämpää olisi pohtia, onko valinnanvapausmallista tulossa niin monimutkainen, että sen toimeenpano joutuu suuriin vaikeuksiin.
Theresa Mayn brexit-puheet saivat EU-johtajilta aplodit
Brysselissä koolla olevat EU-johtajat päättävät tänään perjantaina, voidaanko brexit-neuvotteluissa edetä toiseen vaiheeseen. Päätös vaatii hyväksynnän kaikilta 27 maalta. Jo yöllä päättyneellä illallisella EU-johtajat vaikuttivat tyytyväisiltä neuvotteluiden etenemiseen. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi uutistoimisto STT:lle, että [Britannian pääministeri Theresa May sai EU-johtajilta aplodit](https://yle.fi/uutiset/3-9978479) esiteltyään brexit-kantojaan. 
Trump ja Putin keskustelivat Pohjois-Koreasta puhelimessa
[Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump](https://yle.fi/uutiset/3-9978468) ovat keskustelleet Pohjois-Korean tilanteesta puhelimitse, tiedottavat Valkoinen talo ja Kreml. Presidentit keskustelivat muun muuassa tavoista, joilla he voisivat puuttua Pohjois-Koran ydinaseohjelmaan. 
Etelään leviää lumisateita – ajokeli muuttuu huonoksi
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan lähipäivinä Suomen säähän vaikuttaa matalapaine, mutta viikonlopun aikana sateet vähenevät ja sää pakastuu. Lumisadealue leviää yön aikana maan etelä- ja länsiosaan, ja keli muuttuu huonoksi. Päivällä lumi- ja räntäsateet jatkuvat maan etelä- ja keskiosassa. Etelärannikolla tulee myös vettä. Poutaisinta sää on pohjoisessa.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Mikael Granlundille hieno onnistuminen Wildin voitossa
Mikael Granlund puhkaisi torstain NHL-kierroksella 20 tehopisteen rajapyykin. 
Minnesota Wildin Mikael Granlund onnistui maalinteossa torstain jääkiekon NHL-kierroksella. Granlund teki Wildin toisen maalin, kun Minnesota otti 2-0-kotivoiton Toronto Maple Leafsista. Voitto oli Minnesotalle neljäs perättäinen. 
Hienon esityön Granlundin osumaan teki Eric Staal. Staal antoi Granlundille namupassin maalin eteen, eikä suomalaishyökkääjä erehtynyt. Katso Granlundin kauden seitsemäs osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Ottelun kolmostähdeksi valittu Granlund päätti viiden ottelun mittaisen maalittoman putkensa. Tällä kaudella 25-vuotias suomalaishyökkääjä on kirjannut 26 pelistä tehot 7+13=20.
Alex Stalock torjui kauden ensimmäisen nollapelinsä Minnesotan maalilla, kun hän venyi kiekon eteen 28 kertaa. 
_klo 15:27: Otsikon kirjoitusvirhe korjattu._
**Lue myös:**
**[Nuorten Leijonien kultavahti torjui nollapelin NHL:ssä ja millä tavalla! Saros jätti 46 torjunnallaan Edmontonin tähdet maaleitta](https://yle.fi/urheilu/3-9978640)**
**[Viisi suomalaista onnistui maalinteossa, Saros torjui 46 kertaa](https://yle.fi/urheilu/3-9978609)**
**[Filppula jälleen vireessä, nosti kiekon hienosti yläkulmaan](https://yle.fi/urheilu/3-9978486)**
**[Aleksander Barkov alivoimamaalien pörssiykkönen, suomalaishyökkääjä kuuden ottelun tehoputkessa](https://yle.fi/urheilu/3-9978551)**
**[Chicago löylytti Armian ja Laineen Winnipegiä – Pokan debyytti saa yhä odottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9978614)**
Pohjalaiset eivät kärky sinisten johtopaikoille
Kansanedustajat Reijo Hongisto ja Vesa-Matti Saarakkala eivät tavoittele uuden puolueen johtotehtäviä ensimmäisessä puoluekokouksessa Tampereella. Myös valtiopäiväneuvos Raimo Vistbacka kieltäytyy kyselyistä huolimatta.
Pohjalaiset eivät todennäköisesti pyri Sinisen tulevaisuuden johtopaikoille lauantaina sinisten ensimmäisessä puoluekokouksessa. Ainakaan kansanedustajat Reijo Hongisto Vimpelistä ja Vesa-Matti Saarakkala Kurikasta eivät tavoittele puolueen johtoon. Reijo Hongisto kertoo keskittyvänsä Pohjanmaan piiriorganisaation vetoon. 
Sinisiin vasta tällä viikolla siirtynyttä valtiopäiväneuvos Raimo Vistbackaa on kyselty puolueen vastuupaikoille, mutta alajärveläinen Vistbacka on kieltäytynyt. 
– Haluan rauhoittaa tilanteeni ainakin toistaiseksi, Raimo Vistbacka perustelee.
Odotettua enemmän väkeä kokoukseen
Sinisten puheenjohtajaksi on nousemassa Suomen eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho, jolle ei toistaiseksi ole ilmaantunut haastajia. 
Sininen tulevaisuus päättää Tampereella puolueen säännöistä sekä valitsee puheenjohtajiston, puoluesihteerin ja puoluehallituksen. Varapuheenjohtajien ja puoluesihteerin tehtäviä tavoittelee useampi henkilö.
Kansanedustaja Reijo Hongisto kertoo, että Tampereen puoluekokoukseen on tulossa lähes tuplasti enemmän väkeä kuin mitä etukäteen arvioitiin.
– Odotimme kokoukseen saapuvan 150 henkilöä, mutta nyt meitä on tulossa 200-300. Kokoustilat taitavat käydä ahtaiksi. 
Theresa Mayn brexit-puheet saivat EU-johtajilta aplodit
Brysselin huippukokouksessa käsitellään tänään brexit-neuvotteluja.
Brysselissä koolla olevat EU-johtajat päättävät tänään perjantaina, voidaanko brexit-neuvotteluissa edetä toiseen vaiheeseen. Päätös vaatii hyväksynnän kaikilta 27 maalta.
Jo yöllä päättyneellä illallisella EU-johtajat vaikuttivat tyytyväisiltä neuvotteluiden etenemiseen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi, että Britannian pääministeri Theresa May sai EU-johtajilta aplodit esiteltyään brexit-kantojaan. May vakuutti Sipilän mukaan, että Britannia on sitoutunut muun muassa Irlannin rajan pysymiseen ilman rajaesteitä.
Neuvottelut erosta ovat edenneet niin pitkälle, että EU-maat ovat näillä näkymin valmiita siirtymään uuteen vaiheeseen. Neuvottelut siirtymäajasta ovat alkamassa melko nopeasti, mutta kauppaneuvotteluihin edetään näillä näkymin vasta keväällä.
Rajakysymys yhä herkkä
Eron keskeisistä osista eli Irlannin rajasta, erolaskusta ja kansalaisten oikeuksista löydettiin yhteisymmärrys viikko sitten.
Britannian brexit-ministeri David Davis teki kuitenkin heti seuraavana viikonloppuna irtiottoa. Davis totesi BBC:lle, että sopu ei ole laillisesti sitova, eikä Britannia tulisi suorittamaan erolaskuaan, jos kauppaneuvotteluissa ei päästäisi maata tyydyttävään lopputulokseen.
Tänään hyväksyttävissä linjauksissa EU-maat lähettävät terveisiä saarivaltioon. Toisessa vaiheessa voidaan EU27:n mukaan edetä vain, jos erosta aiemmin sovitut asiat etenevät.
Varsinkin Pohjois-Irlannin ja Irlannin välinen raja pysyy herkkänä ja vaikeana kysymyksenä myös jatkoneuvotteluissa. EU ja Britannia haluavat säilyttää rajan avoimena, mutta keinoja tähän etsitään vielä.
Britannia pääministeri Theresa May on sanonut selkeästi, että maa jättää EU:n sisämarkkinat ja tulliliiton, minkä takia rajamuodollisuuksilta olisi vaikeaa välttyä.
EU-johtajat pitävät tänään myös erillisen eurohuippukokouksen, jossa pohditaan talous- ja rahaliiton uudistuksia. Vilkkaana käynyt keskustelu euron uudistuksista tuskin saa vielä paljoakaan konkretiaa, koska Saksassa ei ole vielä hallitusta.
**Lue lisää aiheesta:**
[Turvapaikanhakijoiden jakaminen hiertää EU:ssa – helpointa on sopia toimista, joilla pakolaiset jäävät kotimaihinsa](https://yle.fi/uutiset/3-9978535) 
[Pääministeri May: Brexit-neuvotteluissa koitti uuden optimismin aika](https://yle.fi/uutiset/3-9970926)
[Analyysi: Jos tämä oli brexit-neuvotteluiden helppo osuus, millainen on se vaikea?](https://yle.fi/uutiset/3-9969106)
**Lisää aiheesta muualla:**
**HS.fi:** [Pääministeri Sipilä puolustaa Suomen EU-linjaa HS:n haastattelussa: Puolustusyhteistyö ”ei todellakaan” ole lässähdys, Suomi ei ole jarrumies vaan realismin edustaja](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005490872.html)
Analyysi: Soten päätöksiä perutaan ja muutetaan – nyt se horjuttaa jo poliitikkojen uskottavuutta
Sote-uudistusta tarvitaan, se on selvä.  Ei kuitenkaan hinnalla millä hyvänsä, kirjoittaa sosiaali- ja terveystoimittaja Tiina Merikanto.
Hallituksen lakiluonnos asiakkaan valinnanvapaudesta sosiaali- ja terveyspalveluissa on ollut lausuntokierroksella, joka päättyy tänään. 
Viime viikot on keskusteltu kuntien sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistuksista, joka on tärkeä kysymys. Vielä tärkeämpää olisi kuitenkin pohtia, onko valinnanvapausmallista tulossa niin monimutkainen, että sen toimeenpano joutuu suuriin vaikeuksiin. 
Pystyykö maakunta, jonka varaan lasketaan paljon, hoitamaan työnsä? Entä onko toimeenpanon aikataulu nyt riittävästi porrastettu? Toimeenpano on sote-uudistuksen kohtalon kysymys. Entäs rahavirrat: Jos eri laskelmat eroavat toistaan satoja miljoonia, eikö sen pitäisi huolestuttaa erityisesti päättäjiä?
1. Jos toimeenpano ei onnistu, sote epäonnistuu 
Kuntien sijaan tarvitaan suuremmat alueet, jotka vastaavat palveluista. Tästä niin asiantuntijat, virkamiehet kuin poliitikotkin ovat varsin yksimielisiä. Tämä pitäisi siis saada tehtyä niin pian kuin mahdollista.
Toinen suurta yksimielisyyttä herättävä asia on se, että laki ei yksin tuo säästöjä tai paranna saatavuutta, vaan lain toimeenpano ratkaisee tulokset. Tästä ovat esimerkiksi viime päivinä muistuttaneet [valtiovarainministeriön virkamiehet](http://alueuudistus.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10623/sote-jarjestelmaa-pitaa-uudistaa-palvelujen-turvaamiseksi?utm_source=emaileri&utm_medium=email&utm_campaign=Maakunta-%20ja%20sote-uudistuksen%20uutiskirje%2023*11*2017&utm_term=Lue%20kolumni&utm_content=u-2553886-60221863-1466217-4). Entäpä, jos riski epäonnistua toimeenpanossa onkin suuri? Siitä on puhuttu vähän.
Monen asiantuntijan mielestä valinnanvapausmalli on monimutkainen, vaikeasti hahmotettava ja vaikea johtaa. 
Sosiaali- ja terveysministeriön asiantuntijaryhmän jäsen, professori[ Jussi Huttunen](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005455978.html) sanoo, että systeemiä kehitetään valinnanvapauden ehdoilla ja siitä ollaan tekemässä niin monimutkaista, että[ johtaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9972792) ei onnistu eivätkä yhteistyö ja työnjako enää toimi. 
Samaan asiantuntijaryhmään kuuluva sosiaalityön [professori Anneli Pohjola](https://yle.fi/uutiset/3-9972792) nostaa esiin saman huolen. Hän sanoo, että valinnanvapauden monituottajamallista on tulossa nykyistä järjestelmäämme monimutkaisempi. Mallia on vaikea hahmottaa ja on epäselvää, miten se elävässä elämässä toimisi. 
Tässä yhteydessä olisi tärkeää myös saada arvio siitä, miten markkinoiden, sekä esimerkiksi henkilöstön, oletetaan käyttäytyvän aivan uudenlaisessa kilpailutilanteessa.
 Samaa kritiikkiä löytyy useista lakiesityksestä annetuista lausunnoista.[ Kuntaliiton valinnanvapaus-lausunnossa](https://www.kuntaliitto.fi/sites/default/files/media/file/171122_tiedoteliite_%20Kuntaliiton%20lausunto%20hallituksen%20esitysluonnoksesta%20laiksi%20asiakkaan%20valinnanvapaudesta%2022.11.2017.pdf) sanotaan, että malli kaipaa “yksinkertaistamista, selkeytystä ja korjauksia”. Kuntaliitto toteaa myös, että “lakiluonnoksessa ehdotetusta ohjausjärjestelmästä on käytännössä mahdotonta saada aikaan kokonaisuutta, jonka avulla saavutettaisiin uudistuksen tavoitteet ja pystyttäisiin hallitsemaan malliin sisältyvät rakenteelliset riskit.“ 
[Uudenmaan maakunta](https://www.uudenmaanliitto.fi/files/21227/MHS_111217_valinnanvapauslakilausunto.pdf) toteaa omassa lausunnossaan, että “lakiluonnoksen mukaisesta valinnanvapauden kokonaisuudesta muodostuu hyvin hajanainen ja vaikeasti johdettava. Parhaimmillaankin vaatii useita vuosia ennen kuin kussakin maakunnassa on muodostunut riittävä kokemus järjestelmän ohjauksesta.” 
[HUS muistuttaa](http://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Documents/Valinnanvapauslaki_HUS_lausunto.pdf) sekä resurssien että osaamisen rajallisuudesta, kun uudistusta lähdetään toteuttamaan. Lausunnossa todetaan, että “sote- ja maakuntauudistus on ylivoimaisesti suurin Suomessa koskaan toteutettu hallinnollinen reformi. Sen menestyksellinen toteuttaminen edellyttää hidasta ja vaiheittaista etenemistä. Resurssit ja osaaminen ovat rajalliset sekä palvelujen järjestämisen että tuotannon johdon osalta."
Viime viikkojen kuntien irtiotot ovat vain yksi esimerkki soten tarpeellisuudesta. Mutta ei uudistusta pidä tehdä hinnalla millä hyvänsä.
Sosiaali- ja terveysministeriö pyysi lausunnon antajia vastaamaan kysymykseen: antaako lakiluonnos asiakkaalle riittävät mahdollisuudet hakeutua asiakkaan omaan tilanteeseen sopivaan palveluun.[ Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ](http://kokoushallinta.eksote.fi/Dynsote/kokous/20172339-10-1.PDF)vastaa ministeriölle, että ei anna. Se toteaa lausunnossaan, että “asiakkaan on vaikea hahmottaa näin monimutkaista järjestelmää ja valita heille soveltuvin kokonaisuus. Osa asiakkaista tarvitsee paljon tukea ja ohjausta, jotta pystyy tekemään oikeita valintoja. He tarvitsevat koko ajan tietoa muuttuvista palveluista.” 
Jos malli on monimutkainen, se ei toimeenpanolla korjaannu. Kun toimeenpano ratkaisee soten onnistumisen, käsissä on ongelma. Lailla säädettävän mallin tulisi olla niin selkeä, että se tukee toimeenpanon onnistumista. 
Ongelman suuruutta lisää edelleen se, että uudet tietojärjestelmät tuskin ovat alkuvaiheessa suureksi avuksi. Tietojärjestelmien [rakentaminen vie 3-5 vuotta](http://kokoushallinta.eksote.fi/Dynsote/kokous/20172339-10-1.PDF), eikä viime kuukausien uudistukset [Oriolassa](https://yle.fi/uutiset/3-9838646) tai [Kelan toimeentulotuen ](https://yle.fi/uutiset/3-9526109)kohdalla rohkaise. 
Jos syntyvää järjestelmää on vaikea hallita ja johtaa ja ihmisten on vaikea sitä hahmottaa, kysymys kuuluu, kuinka merkittäviin korjauksiin puolueet ovat valmiit, jotta lailla säädettävästä mallista saataisiin niin selkeä, että sen toimeenpano voisi onnistuisi asetettujen tavoitteiden mukaisesti. 
2. Onko uudistuksen toimeenpanon aikataulu nyt riittävästi porrastettu?
Sosiaali- ja terveyspalvelujen on tarkoitus siirtyä maakuntien vastuulle vuoden 2020 alusta. 
Maakuntavaalit on tarkoitus järjestää lokakuussa 2018. Vuodesta 2019 tulee kiireinen sote-palvelujen osalta. 
Maakuntien on tarkoitus järjestäytyä alkuvuodesta 2019. Vuonna 2019 on päätettävä maakuntastrategiasta, palvelustrategiasta ja maakunnan palvelulupauksesta. Maakunnan pitää huolehtia noin 200 000 henkilön siirrosta kunnista maakuntien palvelukseen. 
Viimeistään vuoden 2019 lopussa on myös päätettävä tuottajille maksettavista korvauksista ja sote-keskuksille ja hammashoitoloille asetettavista ehdoista, sekä sote-keskuksiin vuoden 2022 alusta siirrettävistä erikoislääkäripalveluista. 
Kuinka merkittäviin korjauksiin puolueet ovat valmiit, jotta valinnvapausmallista saataisiin niin selkeä, että sen toimeenpano voisi onnistuisi asetettujen tavoitteiden mukaisesti.
Henkilökohtaisen budjetin pitäisi olla käyttöön otettavissa heti vuoden 2020 alusta. On päätettävä, mikä on henkilökohtaisen budjetin laajuus, mitä sillä tarjottavat palvelut ovat kussakin maakunnassa, ja keitä kaikkia henkilökohtainen budjetti koskee. Myös asiakassetelin valmistelun on oltava hyvässä vauhdissa, koska se on tarkoitus ottaa käyttöön heinäkuussa 2020. 
Lisäksi on päätettävä monet itse maakuntaan ja sen muuhun toimintaan liittyvät asiat. 
Tätä listaa ja vuotta 2020 miettiessä herää kysymys, onko lakiehdotuksen toimeenpanon porrastus riittävä? Maakunnan pitää tehdä merkittäviä päätöksiä palveluntuottajille asetettavista korvauksista ja ehdoista, ja tällä hetkellä näyttää siltä, että ne on tehtävä ilman riittäviä tietoja ja tietojärjestelmiä. 
Erityisen hämmentävää aikataulun arvioiminen on siksi, että viime vuosien sote-käänteet ovat horjuttaneet uskoa poliitikoihin ja heidän linjauksiinsa. Asioita on [päätetty](https://yle.fi/uutiset/3-9150270)[ ilman valmistelua ](https://yle.fi/uutiset/3-8425517)ja niitä on jouduttu perumaan. Hallituksen huhtikuussa 2016 julkistama yhtiöittämispakko on yksi esimerkki tällaisesta päätöksestä. 
Monen asiantuntijan mielestä valinnanvapausmalli on monimutkainen, vaikeasti hahmotettava ja vaikea johtaa.
 Viime keväänä eduskunnalle tarjottiin mallia, jossa uudistuksen olisi pitänyt alkaa jo vuonna 2019. [Professori Huttunen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2017-AK-128817.pdf) joutui sanomaan perustuslakivaliokunnalle antamassaan lausunnossa, että "järjestelmän toteuttamisaikataulu on epärealistinen. Lyhyellä aikavälillä suurin uhka on järjestelmän ajautuminen kriisiin keväällä 2019.” 
 Toimeenpanosta tehdyt ehdotukset ovat muutaman kuukauden sisällä vaihdelleet paljon: Esimerkiksi keväisessä hallituksen esityksessä hammashoitoloiden oli määrä aloittaa toimintansa heti 2019, nyt se on säädetty vuodelle 2022. Sote-keskusten piti aloittaa 1.7.2019, nyt se on siirretty vuoteen 2021. Listaa voisi jatkaa. 
Kuinka hyvin toimeenpanon aikataulu on analysoitu? Vähintäänkin toivoisi vaikutusarvioinneissa selkeää kuvausta siitä, mihin tämä aikataulu perustuu, ja miksi sillä nyt olisi edellytykset onnistua. 
3. Markkinoiden laajuudesta on vaikea saada selvää 
Sosiaali- ja terveysministeriö laskee, että valinnavapausmarkkinoilla liikkuva raha olisi noin 5,8 miljardia euroa. [Ministeriön laskennan](http://alueuudistus.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1271139/valinnanvapauden-vaikutusarvioinnin-laskelmat-julki) perusteena on käytetty kuntien käyttökustannuksia vuodelta 2015. 
5,8 miljardista sote-keskusten ja hammashoitoloiden osuus olisi 2,350 miljardia, henkilökohtainen budjetti 1,4 miljardia, asiakassetelit 2,0 miljardia, eli yhteensä 5,75 miljardia euroa. 
Tampereen yliopiston sosiaali- ja terveyspolitiikan[ emeritusprofessori Juhani Lehto on laskenut](http://julkari.fi/bitstream/handle/10024/135582/YP171116_lehto_online.pdf?sequence=1), että mikäli ministeriön laskelmiin yhdistettäisiin merkittävä osa sairausvakuutuspohjaisesta hammashoidosta, vastaanottotoiminnasta, kuntoutuksesta ja näihin liittyvistä laboratorio-, kuvantamis- ja muista tutkimuksista, päädyttäisiin jo noin 8 miljardin euron markkinoihin. 
[Ministeriö sanoo](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/5714942/Valinnanvapauden%2Barviointiin%2Bliittyvien%2Blaskelmien%2Bperiaatteet_23112017.pdf/83f79f77-0242-4517-833c-e4bb7a5758a0), että koska monikanavarahoituksen purkamisen linjauksia ei vielä ole tehty, sen laskelmissa ei ole huomioitu esimerkiksi kela-korvausten poistumista. Herää kuitenkin kysymys: eikö ministeriön laskelmissa pitäisi jollakin tavoin huomioida myös kela-korvausten piirissä olevat palvelut. Kyse on merkittävistä summista. Näin laskettuna kokonaiskuva jää vajaaksi ja voi johtaa harhaan. 
Varmaa on, että mallia joudutaan joka tapauksessa korjaamaan, mutta nyt ei pitäisi tehdä sellaista, mitä ei voi korjata.
 Kiistellyn asiakassetelin kohdalla ministeriö arvioi, että 2,0 miljardin summasta noin 1,4 miljardia kuluisi sosiaalihuoltoon. Erikoissairaanhoidosta valinnanvapausmarkkinoille ministeriö arvioi menevän 600 miljoonaa. J[ulkisuuteen ei ole tarkasti kerrottu](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/5714942/Valinnanvapauden%2Barviointiin%2Bliittyvien%2Blaskelmien%2Bperiaatteet_23112017.pdf/83f79f77-0242-4517-833c-e4bb7a5758a0), mihin kaikkiin oletuksiin ministeriön arvio perustuu. 
HUS laskee, että jo pelkästään heillä on potentiaalisesti noin 1 miljardin euron arvosta asiakassetelin piiriin kuuluvia palveluja. [Sairaanhoitopiirien johtajat ry](https://www.khshp.fi/uutiset/khshp-edellyttaa-olennaisia-muutoksia-valinnanvapauslakiin/) arvioi, että asiakassetelin kautta potentiaalisesti markkinoille avautuva kokonaismäärä voisi erikoissairaanhoidossa olla peräti 2,5 - 3,5 miljardia euroa. 
Viime vuosien sote-käänteet ovat horjuttaneet uskoa poliitikkoihin ja heidän linjauksiinsa. Asioita on päätetty ilman valmistelua ja sitten niitä on jouduttu perumaan.
 Luvut herättävät suurta hämmennystä. Olisi helpompi keskustella ja ymmärtää rahavirtoja, jos valmistelussa avattaisiin ensin avoimesti potentiaaliset luvut niiden palvelujen kustannuksista, jotka lakiesityksen mukaan säädetään asiakassetelin piiriin. Sen jälkeen itse kukin voisi esittää perusteltuja arvioita siitä, minkä osuuden tästä arvioidaan käytännössä menevän asiakassetelin kautta valinnanvapausmarkkinoille. 
Tässä yhteydessä olisi tärkeää myös saada arvio siitä,[ miten markkinoiden](https://yle.fi/uutiset/3-9315237), sekä esimerkiksi henkilöstön, oletetaan käyttäytyvän aivan uudenlaisessa kilpailutilanteessa. Ilman edellä kuvattuja analyysejä on vaikea arvioida sitä, miten julkisen sektorin vastuulle kuuluvat tehtävät, kuten esimerkiksi päivystystoiminta, on mahdollista käytännössä toteuttaa. 
Sotea ei pidä tehdä hinnalla millä hyvänsä 
Sote-uudistus olisi tarvittu jo ajat sitten. Viime viikkojen kuntien irtiotot ovat vain yksi esimerkki soten tarpeellisuudesta. Perusterveydenhuoltoa pitää vahvistaa ja lääkärille päästä. Mutta ei uudistusta pidä tehdä hinnalla millä hyvänsä. 
Varmaa on, että mallia joudutaan joka tapauksessa korjaamaan, mutta nyt ei pitäisi tehdä sellaista, mitä ei voi korjata. Jos esimerkiksi erikoissairaanhoidosta irrotetaan liian suuri osa yksityisille markkinolle, se voi vaarantaa sairaaloiden toiminnan ja päivystyksen. Korjauksia voi olla todella vaikeaa ja kallista tehdä jälkikäteen. 
Jos asiakkaan pompottelu luukulta toiselle jatkuu, ja sujuvia hoitoketjuja ei onnistuta nyt rakentamaan, on vaikea nähdä, miten se pystyttäisiin tekemään jatkossakaan. Erityisesti maailmassa, jota digitaaliset palvelut tulevat muuttamaan vielä enemmän kuin mikään sote-uudistus.
**Lue myös: **
[Viisi professoria luki hallituksen valinnanvapaus-paperin, eivätkä hekään ota selvää, mitä valinnanvapaus käytännössä tarkoittaisi](https://yle.fi/uutiset/3-9972792)
Filppula jälleen vireessä, nosti kiekon hienosti yläkulmaan
Valtteri Filppula teki Philadelphian voittomaalin torstain NHL-kierroksella. Katso Filppulan osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Philadelphia Flyersin Valtteri Filppula teki kauden kahdeksannen maalinsa torstain jääkiekon NHL-kierroksella. Filppula teki ottelun voittomaalin, kun Philadelphia juhli 2-1-kotivoitoa Buffalo Sabresista. 
Filppula nosti kiekon yläkulmaan maalin edestä toisen erän lopussa. Suomalaishyökkääjän alusti Flyersin tehohyökkääjä Jakub Voracek. Katso Filppulan osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Filppula on kirjannut tällä kaudella 31 ottelusta 16 (8+8) tehopistettä. Suomalaishyökkääjä on ollut viime aikoina hyvässä vireessä, sillä hän kerännyt viimeisessä viidessä ottelussa viisi (2+3) tehopistettä.
Voitto oli Philadelphialle jo viides perättäinen. 
**Lue myös:**
**[Viisi suomalaista onnistui maalinteossa, Saros torjui 46 kertaa](https://yle.fi/urheilu/3-9978609)**
**[Nuorten Leijonien kultavahti torjui nollapelin NHL:ssä ja millä tavalla! Saros jätti 46 torjunnallaan Edmontonin tähdet maaleitta](https://yle.fi/urheilu/3-9978640)**
**[Mikael Granlundille hieno onnistuminen Wildin voitossa](https://yle.fi/urheilu/3-9978502)**
**[Aleksander Barkov alivoimamaalien pörssiykkönen, suomalaishyökkääjä kuuden ottelun tehoputkessa](https://yle.fi/urheilu/3-9978551)**
**[Chicago löylytti Armian ja Laineen Winnipegiä – Pokan debyytti saa yhä odottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9978614)**
Venezuelan presidentin läheisiä tuomittiin huumeiden salakuljetuksesta New Yorkissa
Venezuelan presidentin Nicolas Maduron puolison Cilia Floresin veljenpojat saivat 18 vuoden vankeusrangaistukset New Yorkin tuomioistuimessa. Venezuelan hallitus uskoo, että serkukset lavastettiin syyllisiksi maiden huonojen suhteiden vuoksi.
Yhdysvaltojen ja Venezuelan väliset jännitteet kiristyivät entisestään torstaina, kun New Yorkin tuomioistuin luki pitkät tuomiot Venezuelan presidentin Nicolas Maduron puolison Cilia Floresin veljenpojille. 
31-vuotias Efrain Campo Flores ja hänen serkkunsa, 33-vuotias Francisco Flores de Freitas, saivat molemmat 18 vuoden tuomiot huumeiden salakuljetukseen liittyvässä oikeusjutussa.
Serkusten uskotaan toimineen yhdessä suuren salakuljetusjuonen laatijoina, jonka tavoitteena oli kuljettaa 800 kiloa kokaiinia Yhdysvaltoihin. 
Venezuela uskoo, että syytteet ovat osa Yhdysvaltain vihamielistä suhtautumista Venezuelaan, ja että Floresin veljenpojat on lavastettu syyllisiksi. Syytettyjen asianajajat väittävät serkusten joutuneen Yhdysvaltain huumepoliisin DEA:n virittämään ansaan harhautusoperaatiossa. 
Valitukset siirtävät Pelkosenniemen uuden koulun tekoa vuodella parilla
Pelkosenniemellä saadaan ainakin ensi vuosi odottaa uuden koulun tekoa, jos rakentamiseen päästään sittenkään.
Pelkosenniemellä valittajat vaativat, että hallinto-oikeus keskeyttää meneillään olevat toimenpiteet. Kunnanhallitus vastasi viimeisimpään valitukseen maanantaina.
Hallitus pitää valitusta aiheettomana ja vaatii, että se hylätään ja kunnanvaltuuston rakentamispäätös pidetään voimassa. Sen mukaan vanha koulu puretaan ja samalle paikalle tehdään uusi. Rakennuksesta tulisi myös lasten päiväkoti.
– Yleensä tämänsorttiset asiat viipyvät hallinto-oikeudessa vuoden ja osin toistakin, sanoo kunnanjohtaja Pertti Severinkangas. Sen mukaan koulun rakentaminen on mahdollista aloittaa aikaisintaan vuonna 2019.
Severinkangas ei säikähdä toimenpiteiden keskeyttämisvaatimusta. Hän uskoo, että koulun suunnittelua voidaan jatkaa.
Pelkosenniemellä koulu toimii nyt väistötiloissa kunnan liiketalossa kirkonkylässä. Entinen ravintola ja pankki on saneerattu tilapäiseksi kouluksi, ja luokkatiloja on myös viereisessä rivitalossa. Kuudellakymmenellä oppilaalla ja esiopetuksessa olevilla on käytössä seitsemisensataa neliötä.
Riittävätkö rahkeet miljoonainvestointiin?
Mistä sitten on valitettu ja millaisiin väittämiin kunnanhallitus on vastannut?
Kunnanjohtaja Pertti Severinkankaan mukaan se on vastannut viiteen eri kohtaan. Ensinnäkin on valitettu ja huomautettu siitä, että kunnan talous ei kestä näin suurta investointia. Uuden koulun lasketaan maksavan viisi ja puolimiljoonaa euroa. Riittävätkö rahkeet?
– No, sitä sietääkin pohtia, hän sanoo.
Valittajat antavat sapiskaa myös esittelijälle, joka heidän mielestään ei ole tehnyt riittäviä kustannusvertailuja kuntatalouteen, eikä ole tuonut teknisen lautakunnan tietoisuuteen kaikkia esillä olleita vaihtoehtoja. Severinkangas ei allekirjoita väitettä.
Valittajat myös paheksuvat sitä, että asian etenemisestä ei ole tiedotettu hallintolain mukaisesti ja kysytään, että miksi koulutyöryhmän muistiot eivät ole olleet julkisia. Niin ikään huomautetaan, että päättäjillä ei ole ollut mahdollisuutta arvioida vaihtoehtojen vaikutuksia kokonaisvaltaisesti lyhyellä ja pitkällä aikavälillä.
Pitkittymisestä haittaa... ja ehkä hyötyäkin
Kunnanjohtaja Pertti Severinkangas pitää rakentamisen pitkittymistä haitallisena, mutta näkee siinä jonkin verran hyötyäkin.
– Koulu toki toimii väistötiloissakin ja opetusvelvollisuus tulee hoidetuksi, mutta tilat ovat vain ahtaat ja epäkäytännölliset. Oppimis- ja työympäristö ei ole kaikkein paras, ja se vaikuttaa niin lasten kuin opettajienkin jaksamiseen, hän sanoo.
– Jos jokin hyvä puoli asiassa pitää löytää, niin olkoon se vaikka se, että saadaan lisäaikaa pähkäillä kuntatalouden kestävyyttä tässä hankkeessa.
Pelkosenniemen kunnanvaltuusto on päättänyt, että kirkonkylällä oleva vanha koulu puretaan ja sen tilalle rakennetaan uusi. Valitukset vain toivat mutkia matkaan.
Sisäilmaongelmasta kärsivä koulu odottaa tyhjillään kaivinkoneen kylmää raapaisua. Odottaa vuoden, ehkä toisenkin. Peruslämmitys estää laitteiden jäätymisen. Tyhjän rakennuksen lämmittäminen ja ylläpitäminen maksaa kunnalle 40 000 euroa vuodessa.
– Olisihan se hyvä, että nykiminen jo loppuisi tässä kouluasiassa ja päästäisiin yksissä tuumin eteenpäin. Asia on luottamusmiesten käsissä ja päätösvastuulla, Severinkangas mainitsee.
Koulu on ainakin 60 vuoden sijoitus
Kunnanjohtaja Pertti Severinkankaan mukaan uusi koulu tulee olemaan pitkäaikainen rahoitettava, ainakin kuusikymmentä vuotta, hän sanoo.
Koulu on määrä rakentaa leasing-rahoituksella, eli varsinaista velkaa ei oteta. Silloin rahoittajana toimii esimerkiksi Kuntarahoitus Oy. Kunnanjohtaja laskee, että korkotasosta riippuen tuon lähes kuuden miljoonan investoinnin vuosikustannus tulee olemaan noin 250 000 euroa.
 – Rahoitusteknisesti se menee niin, että kunta on koulussa vuokralaisena ensimmäiset parikymmentä vuotta ja ehkä vielä sen jälkeenkin. Se ei kuitenkaan muuta omistus- ja huolenpitosuhdetta.
Tuleeko nelosolut ruokakauppoihin? Kielletäänkö etämyynti?
 Eduskunnassa poikkeuksellinen jännitysnäytelmä, kun edustajat äänestävät alkoholilaista – Käsittely alkamassa noin klo 11.20
Yle näyttää suorana eduskunnan äänestyksen alkoholilain uudistuksesta. Kansanedustajat äänestävät kaupoissa myytävän alkoholin prosenttirajasta.
Alkoholilain uudistamisesta äänestetään eduskunnassa tänään perjantaina.
Täysistunnon aluksi kansanedustajat ovat äänestäneet budjettiasioista. Alkoholilakiäänestys on vuorossa vasta niiden jälkeen, todennäköisesti noin kello 11.20. Puhemies keskeytti klo 10 alkaneen eduskunnan täysistunnon juuri ennen kuin alkoholilaista oli tarkoitus äänestää. Istuntoa jatketaan kello 11.20.
Luvassa on varsinainen jännitysnäytelmä, sillä ruokakaupoissa myytävien alkoholijuomien alkoholiprosentin nostaminen nykyisestä 4,7 prosentista 5,5 prosenttiin riippuu siitä, miten kukin kansanedustaja päättää äänestää lain ensimmäisessä käsittelyssä tänään perjantaina. [Myös alkoholin etämyynnin salliminen tai kieltäminen](https://yle.fi/uutiset/3-9978680) nousee esiin äänestyksissä.
Äänestyksestä on tulossa pitkä ja monimutkainen, koska valiokunnan mietintöön on tehty paljon muutosehdotuksia.
[Sosiaali- ja terveysvaliokunta antoi eilen torstaina mietinnön](https://yle.fi/uutiset/3-9976508), jossa valiokunta katsoi, että ruokakaupoissa myytävien alkoholijuomien vahvuutta ei pitäisi nostaa nykyisestä 4,7 prosentista. [Hallituksen esityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9832288) raja olisi nostettu 5,5 prosenttiin.
Tavallisesti valiokunnan mietintö hyväksytään eduskunnan äänestyksessä. Tällä kertaa hallitus on kuitenkin sopinut, että hallituspuolueiden kansanedustajat saavat [äänestää alkoholiprosentin nostosta omantuntonsa mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9681755), eli puolueiden ryhmäkuri ei sido hallituspuolueiden edustajia.
Käytännössä edustajat ovat voineet ehdottaa äänestykseen mitä hyvänsä prosenttirajoja kaupassa myytävälle alkoholille. On siis myös mahdollista, että äänestykseen tulee muitakin prosenttirajoja kuin 5,5 ja 4,7.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005489718.html) mukaan kokoomuksen eduskuntaryhmä on päättänyt äänestää hallituksen esityksen mukaisesti 5,5 prosenttisten alkoholijuomien tuomisesta ruokakauppoihin,vaikka hallituspuolueiden kesällä tehdyn sopimuksen mukaan edustajilla olisi vapaat kädet äänestää omantunnon mukaan.
Äänestyksiä voit seurata suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4304036) tai yllä olevaa kuvaa klikkaamalla kello 10 alkaen.  

Alkoholilain kokonaisuudistuksessa paljon muitakin muutoksia
Ruokakaupassa myytävän alkoholin tilavuusprosentin mahdollisen nostamisen lisäksi alkoholilain uudistuspakettiin kuuluu monia muita uudistuksia.
[Täältä voit lukea alkoholiuudistuksen pääkohdat.](https://yle.fi/uutiset/3-9832288)
Esimerkiksi pienet panimot saisivat uuden lain myötä oikeuden myydä omia niin sanottuja käsityöläisoluitaan suoraan valmistuspaikalta eikä ravintoloiden tarvitsisi enää hakea erillisiä jatkoaikalupia anniskelun jatkamiselle kello 01.30:n jälkeen.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta toivoi eilen myös hallitukselta selvää kirjausta lakiin alkoholin etämyynnistä, eli alkoholin tilaamisesta toisesta EU-maasta. Nyt se ei ole hallituksen alkoholilakiesityksessä kielletty, mutta perusteluissa on.  

Alkoholiveron korotus peruuntumassa?
Tilannetta mutkistaa se, että hallituspuolueiden ryhmäjohtajat ovat kertoneet, että ruokakaupassa myytävän alkoholin prosenttiraja ja kaavailtu [alkoholiveron korotus](https://yle.fi/uutiset/3-9966832) ovat yhteydessä toisiinsa. [Veronkorotukset ovat ilmeisesti peruuntumassa](https://yle.fi/uutiset/3-9970648), mikäli eduskunta ei hyväksy alkoholiprosentin nostoa hallituksen linjaamaan 5,5:een.
Lopullisesti alkoholilain kokonaisuudistus hyväksytään eduskunnassa ensi viikolla pidettävässä toisessa käsittelyssä. Alkoholiveron korotuksesta äänestetään myöhemmin.
**Lue myös:**
[HS-gallup: Niukka enemmistö suomalaisista haluaa vahvat oluet ja limuviinat ruokakauppaan](https://yle.fi/uutiset/3-9971053)
[Alkoholilaista odotettavissa tiukka äänestys eduskunnassa – Ylen kyselyssä puolet edustajista kannattaa nelosoluitten tuomista ruokakauppoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9895106)
Neljän lapsen kuolemaan johtaneen onnettomuuden syy epäselvä Ranskassa
Sekä koulubussin että junan kuljettajille tehdään huumetestit ja asianosaisten kuuleminen aloitetaan pian.
Ranskaa torstaina järkyttäneen onnettomuuden – koulubussin ja junan kohtalokkaan törmäyksen – syy on edelleen mysteeri.
20 lasta kuljettanut koulubussi meni keskeltä kahtia sen törmätessä lähijunaan risteyksessä torstaina iltapäivällä. 
Neljä lasta kuoli välittömästi, ja 20 matkustajaa loukkaantui, heistä ainakin seitsemän vakavasti. Vakavasti loukkaantuneiden lukumäärästä on epäselvyyttä, sillä onnettomuuspaikalle matkustanut Ranskan pääministeri Edouard Philippe kertoi 11 loukkaantuneen olevan kriittisessä tilassa, ja sen lisäksi yhdeksän loukkaantuneen vakavasti. Philippe kertoi uhrien tunnistamisen olevan vaikeaa. 
Suurin osa loukkaantuneista oli 13-17 -vuotiaita lapsia ja nuoria. 
Tiedossa ei mekaanisia ongelmia
Juna ja koulubussi törmäsivät tasoristeyksessä Millasin kaupungissa lähellä Ranskan ja Espanjan rajaa torstaina iltapäivällä neljältä paikallista aikaa. 
Juna kulki törmäyshetkellä 80 kilometrin tuntivauhtia, ja siinä oli 25 matkustajaa. Ranskan rautatieyhtiö SNCF:n mukaan vauhti oli junalle normaali tuolla kohtaa rataa. Tasoristeys on automaattinen, valaistu ja varustettu kahdella puomilla. Yhtiön mukaan puomit toimivat normaalisti. Silminnäkijöiden mukaan bussi olisi ajanut tasoristeykseen puomien ollessa alhaalla. Onnettomuuden tarkasta syystä ei kuitenkaan ole vielä tietoa. Asianosaisten kuulemiset aloitetaan piakkoin.
Paikalla otetuissa kuvissa näkyi, miten pelastustyöntekijät siirsivät kahteen osaan leikkautunutta turmabussia. 
Presidentti Emmanuel Macron ilmaisi osanottonsa uhreille ja heidän omaisilleen. Poliisi, suuronnettomuustutkijat ja SNCF ovat kaikki aloittaneet tutkinnat onnettomuuden syistä. 
Turma on kolmas useita uhreja vaatinut raideonnettomuus Ranskassa neljän viimeisen vuoden aikana.   

Trump ja Putin keskustelivat Pohjois-Koreasta puhelimessa
Valkoisen talon tiedotteen mukaan johtajat keskustelivat "ratkaistakseen hyvin vaarallisen tilanteen Pohjois-Koreassa".
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ovat keskustelleet Pohjois-Korean tilanteesta puhelimitse, tiedottavat Valkoinen talo ja Kreml.
Presidentit keskustelivat muun muuassa tavoista, joilla he voisivat puuttua Pohjois-Koran ydinaseohjelmaan. Trump myös kiitteli Putinia Yhdysvaltojen talouden ylistämisestä vuosittaisessa lehdistötilaisuudessaan.
Kremlin mukaan presidentit keskustelivat myös kahdenvälisistä suhteista. Kremlin mukaan Trump teki aloitteen puhelinkeskustelulle. 
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson sanoi aiemmin tällä viikolla, että Yhdysvallat on valmis keskustelemaan Pohjois-Korean kanssa ilman ennakkoehtoja. Tillersonin mukaan Yhdysvallat pyrkii edelleen Korean niemimaan rauhanomaiseen ydinaseriisuntaan, mutta "ensimmäinen tapaaminen voitaisiin järjestää ilman ennakkoehtoja". 
Putin puolestaan sanoi torstaisessa lehdistötilaisuudessaan, että kaikkien osapuolten tulisi lopettaa Pohjois-Korean tilanteen kärjistäminen. Putinin mukaan Venäjä ei tunnusta Pohjois-Koreaa ydinasevallaksi.
Analyysi: Vastaehdokkaat haastoivat Niinistöä Ylen tentissä – samalla he pelasivat kärkiehdokkaan pussiin
Presidenttiehdokas Sauli Niinistön vastaehdokkaat tarvitsisivat vielä uskottavan sanoman, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Presidenttiehdokas Sauli Niinistön (Niinistön vaaliyhdistys) haastajilla on pulmallinen ongelma. Miten haastaa Niinistö siten, ettei hän saa joka toista puheenvuoroa vaalikeskusteluissa.
Ylen ensimmäisessä Suuressa vaalikeskustelussa kanssaehdokkaat epäonnistuivat paradoksin toteuttamisessa. Niinistö puhui reilusti muita pidempään, koska ainoastaan häntä haastettiin tentissä. 
Vasemmistoliiton ehdokas Merja Kyllönen aloitti haastamisen sillä, ettei Suomen sitoumuksia esimerkiksi Naton kanssa ole käsitelty avoimesti eduskunnassa.
Niinistö vastasi omalta osaltaan, että hän tavannut kymmeniä kertoja valiokuntia ja erikseen vielä puolueiden puheenjohtajat, joilla on ollut mahdollisuus esittää kysymyksiä.
Haasteensa Niinistölle heittivät myös muut ehdokkaat. Laura Huhtasaari (ps) penäsi Niinistön euro- ja Nato-näkemyksiä.
Paavo Väyrynen (Väyrysen valitsijayhdistys) syytti Niinistöä siitä, että Suomi vietiin eurojäseneksi vastoin perustuslakia. Niinistö oli tuolloin valtiovarainministeri. Niinistö kiisti Väyrysen sanomiset.
Kaksiteräinen miekka
Niinistön haastaminen on kaksiteräinen miekka. Toisaalta sillä saadaan tuotua eroja oman ja vastaehdokkaan sanoman välille, mutta samalla huomio luovutetaan toiselle.
Haastamisen lisäksi vastaehdokkaat tarvitsisivat sanoman, jota kannattajat pitäisivät uskottavana.
Edellisissä presidentinvaaleissa Pekka Haavisto (vihr.) kiinnitti kampanjassaan huomiota kysymyksiin oikeudenmukaisuudesta. Sitä edellisissä vaaleissa Niinistö haastoi Tarja Halosen (sd.) työväen presidentti –kampanjallaan, joka alleviivasi muutoksia työelämässä.
Mikäli nyt tarkastelee presidenttiehdokkaiden kannatuslukuja, yksikään haastajista ei ole löytänyt samanlaista viestiä.
Niinistön Nato-kanta
Mutta haastaminen ei mennyt täysin hukkaan eilisessä vaaliväittelyssä. Niinistö joutui perustelemaan entistä tarkemmin Nato-kantaansa, jonka hän oli jättänyt auki Ylen vaalikoneessa.
Niinistö ei kannata jäsenyyttä juuri nyt, mutta olosuhteiden muuttuessa hän voi harkita asiaa. Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että Venäjä alkaisi pitää Suomea uhkana. Silloin turva pitäisi hakea Natosta.
Tosin tämänkin selittämiseen Niinistö sai kaksi minuuttia ja kaksikymmentä sekuntia aikaa. 
Katsojat arvioivat: Niinistö pärjäsi parhaiten, Haatainen heikoiten –
 katso suuri vaalikeskustelu Areenasta
Sauli Niinistö pärjäsi katsojien mielestä parhaiten torstai-illan suuressa vaalikeskustelussa.  Kakkoseksi ylsi Huhtasaari, jonka kannoilla Väyrynen.
Kaikki kahdeksan presidenttiehdokasta kohtasivat torstai-iltana Ylen suuressa vaalikeskustelussa. 
Yle kysyi katsojilta, kuka ehdokkaista pärjäsi keskustelussa parhaiten. Eniten ääniä muutaman tunnin äänestyksen aikana sai Sauli Niinistö, jolle antoi äänensä 3 492 katsojaa.
Toiseksi ylsi Laura Huhtasaari 1 625 äänellä, ja hänen kintereilleen ui kirjojaan ahkerasti väittelyssä heilutellut Paavo Väyrynen 1 514 äänellä. 
Yli tuhannen äänen ylsi myös Pekka Haavisto (1 323 ääntä). Alle tuhannen äänen jäivät Matti Vanhanen (955), Merja Kyllönen (688), Nils Torvalds (594), sekä heikoiten katsojien mielestä pärjännyt Tuula Haatainen (567). 
Presidenttiehdokkaiden käymän Ylen suuren vaalikeskustelun voi katsoa Areenasta. Yle kysyi katsojilta, kuka heidän mielestään pärjäsi keskustelussa parhaiten. Yksi ihminen saattoi äänestää useampaa ehdokasta, mutta antaa vain yhden äänen kullekin. Äänestys päättyi puoliltaöin. 
Hollannin Maastrichtissa kaksi kuollut, kolme haavoittunut puukotuksissa
Limburgin provinssin poliisi uskoo, ettei teoilla ole terrorismiin viittaavaa motiivia.
Kaksi ihmistä on kuollut puukotuksissa Hollannin Maastrichtissa. Ainakin kolme ihmistä on lisäksi haavoittunut.
Poliisin mukaan kaupungin pohjoisosassa asuinalueella tapahtui vain parin sadan metrin päässä toisistaan kaksi erillistä puukotusta myöhään torstai-iltana Suomen aikaa. Limburgin provinssin pääkaupunki Maastricht sijaitsee Hollannin eteläosassa, aivan Saksan ja Belgian rajalla.
[Limburgin provinssin poliisi tiedotti](https://twitter.com/PolLimburg/status/941438058754379778) puolen yön jälkeen Suomen aikaa Twitterissä aloittaneensa tutkinnan. Yhden jälkeen poliisi tiedotti, ettei ole syytä olettaa, että puukotuksilla olisi terrorismiin viittava motiivi. Poliisin mukaan kolme ihmistä on haavoittunut, ja poliisi on pidättänyt yhden ihmisen tapahtumiin liittyen. 
[De Telegraaf -lehden mukaan](https://www.telegraaf.nl/) sairaalaan olisi viety noin kymmenen ihmistä.
Chicago peluuttanut kolmen ja puolen vuoden aikana 25 puolustajaa NHL:ssä, muttei Ville Pokkaa - "Turha stressata"
Ville Pokan ura Pohjois-Amerikassa on edennyt hyvin erikoisella tavalla. Torniolaispuolustaja on pelannut kolme vuotta Chicagon organisaatiossa, mutta NHL-jäiltä tilillä ei ole viillon viiltoa.
Odottavan aika on pitkä, kysykää vaikka Ville Pokalta. Torniosta kotoisin olevan Pokan, 23, piti olla Chicagon varaamaksi tultuaan seuran tulevaisuuden kulmakiviä, mutta kolme vuotta Pohjois-Amerikassa ei ole vienyt uraa mihinkään, päinvastoin. Lienee reilua sanoa, että Pokan ura on ainakin NHL:n suhteen ottanut jopa taka-askelia.
On nimittäin harvinaista, että lahjakkaaksi tiedetty kakkoskierroksen varaus mätänee kolme vuotta AHL:ssä ilman peliäkään NHL:n puolella. Tämä on kuitenkin ollut todellisuutta Pokalle, joka solmi menneenä kesänä vuoden jatkosopimuksen seuraan, jonka usko näyttää menneen jo kauan aikaa sitten.
Tällä hetkellä Pokka on odottanut tilaisuuttaan kolme ja puoli vuotta. 
Chicago on peluuttanut kolmen ja puolen vuoden aikana 25 puolustajaa, eikä Pokka ole yksi heistä.
\- Pitää olla kärsivällinen ja luottaa omaan tekemiseen. Yritän kontrolloida vain niitä asioita, joita pystyn kontrolloimaan. Eihän tämä aina helppoa ole ollut, mutta turha siitä on alkaa stressata. Pitää vain nauttia jokaisesta päivästä. Asenne ratkaisee paljon, Pokka sanoi Yle Urheilulle torstaina.
Pokan NHL-toiveet kuitenkin nousivat menneellä viikolla, kun tiistain AHL-ottelun jälkeen farmijoukkueen GM soitti suomalaispuolustajalle. Rockford IceHogsin manageri kertoi Pokalle Chicagon kutsuneen tämän NHL:n puolelle. Runkosarjan osalta kutsu oli Pokalle toinen kolmen ja puolen vuoden aikana.
Ensimmäisellä kerralla kyse oli kuitenkin enemmän palkkakattokikkailusta.
\- Innoissaan tässä ollaan, kun sain kutsun NHL:n mukaan. Nyt vain odotellaan, jos pääsisi pelaamaan, Winnipegistä tavoitettu Pokka intoili.
Valmentajan viesti: "Varamieheksi lämmitelyyn"
Winnipegissä suomalainen ei kuitenkaan vielä pääse irti ilman muiden pelaajien lisävammoja. 
Chicagon avainpuolustajista Jan Rutta loukkaantui joukkueen edellisessä ottelussa, mutta sekään ei auttanut Pokkaa. Jotakin Chicagon suhtautumisesta kertookin, että päävalmentaja Joel Quenneville laittoi Winnipegissä kokoonpanoon mieluummin kolmetoista edellistä ottelua katsomossa istuneen, erittäin heikon syksyn pelanneen Michal Kempnyn.
Blackhawksilla on siis Winnipegin reissullaan kuusi pakkia ja Pokka. 
Pokan harmiksi Chicago pelaa Winnipeg-ottelun jälkeen vain kahdesti kahdeksan seuraavan päivän aikana – sunnuntaina ja torstaina. Jos loukkaantuneista puolustajista Rutta tai Cody Franson palaa ruotuun pian, Pokan debyytti saattaa siirtyä seuraavaan kertaan.
Normaaliin NHL-tyyliin kukaan ei tietenkään ole sanonut Pokalle mitään tämän kohtalosta.
\- Päävalmentaja (Joel) Quenneville tuli vain sanomaan aamujäillä, että menen varamieheksi lämmittelyyn, jos joku loukkaantuu. Mitään muuta ei ole sanottu. Eipä täällä paljon puhuta.
”En ollut sinne päinkään”
Voisi kuvitella, että Chicago antaa Pokalle jossakin kohtaa mahdollisuuden, mutta näin toki moni mietti kolmen edelliskauden aikanakin. Vaikka Pokka lienee tällä päivämäärällä merkittävästi parempi pelaaja ja urheilija kuin kolme vuotta sitten, mitään takeita kunnon mahdollisuudesta ei ole. 
Ei, vaikka Pokka on AHL-joukkue Rockfordin pakkipään selkeä ykkösmies.
\- Sitä luuli kolme vuotta sitten olevansa hyvä pelaaja, vaikka en ollut sinne päinkään. Onhan tässä menty eteenpäin kaikilla osa-alueilla. Viime vuosi AHL:ssä oli vaikea itselle ja joukkueelle, mutta nyt menee hyvin. Pelaan siellä isoimmat minuutit yli- ja alivoimia myöten, Pokka totesi.
\- Täytyy vain jatkaa työntekoa ja toivoa parasta, Pokka päätti.
Wada paljastaa Moskovan laboratorion tiedot eri lajiliitoille
Maailman antidopingtoimisto Wada on kutsunut kansainvälisten lajiliittojen edustajat torstaiksi Lausanneen.
Wada esittää heille taustat urheilijoista, joiden uskotaan hyötyneen Venäjän ylhäältä johdetusta dopingohjelmasta.
Wada ei ole julkistanut tutkimustensa aikana epäiltyjen urheilijoiden listaa.
Tilaisuudessa luovutetaan Moskovan toimintakiellossa olevan dopinglaboratorion tietokanta yli 60 urheilujohtajalle.
Wadan mukaan laboratorion tietokantaan on tallennettu tiedot tuhansien urheilijoiden näytteistä. Koko materiaali on tutkittu ja tarkistettu huolella etukäteen.
\- Vastuu jatkotoimista siirtyy nyt lajiliitoille. Me tarjoamme neuvoja ja opastusta kunkin tapauksen käsittelyyn, Wadan tutkimusjohtaja Günter Younger kertoi kokouksen aattona.
Sotaleikki aloitti Ylen vaalikeskustelun
Presidenttiehdokkailta tivattiin toimintanohjeita, jos Baltian maat pyytäsivät Suomelta apua sotilaallisessa konfliktissa. Leikki nosti esiin eroja ehdokkaiden käsityksistä Suomen puolustuksellisesta verkottumisesta.
Presidentinvaalin ensimmäinen vaalikeskustelu Ylellä alkoi raväkästi sotaleikillä. Sen nimi oli "Tehtävä Itämerellä".
Ehdokkailta kysyttiin, kuinka he toimisivat, jos Suomelta pyydettäisiin apua tilanteessa, jossa Itämerellä olisi menossa aseellinen konflikti. Vastakkain olisivat Venäjän ja Naton joukot. Sotilaallista apua pyytäisivät Baltian maat.
Kysymys ei ollut helppo. Se aiheuttikin erilaisia vastauksia ja hienoista sekavuutta siitä, kuinka Suomi voisi toimia ja kuinka sen pitäisi toimia.
Kysymyksessä vedottiin ns. Lissabonin sopimuksen keskinäisen avunannon lausekkeeseen. 
Matti Vanhanen (kesk.) ei lähtisi tarjoamaan sotilaallista apua. Laura Huhtasaari (ps.) auttaisi puolustamalla Suomen omaa aluetta. 
Samalla linjalla oli myös Sauli Niinistö (Niinistön valitsijayhdistys). 
– Lähdemme kuitenkin ensimmäiseksi varmistamaan meidän omat rajamme, Niinistö sanoi.
Tuula Haatainen (sd.) halusi enimmäkseen käydä keskustelua kotimaassa avun laadusta. Hieman samalla linjalla oli myös Merja Kyllönen (vas.), joka peräänkuulutti keskustelua eduskunnassa siitä, mihin kaikkeen Suomi on oikein sitoutunut. Se ei hänen mielestään ole kaikille lainkaan selvää.
Nils Torvalds (r.) oli sitä mieltä, että apua ei heru, koska Lissabonin artikla vaatisi EU:ssa yksimielisyyden, eikä hänen mukaansa sellaista saavuteta. Konflikti sitoisi väistämättä myös Ruotsin ilmatilan sotanäyttämöksi ja vaikuttaisi taas Suomen liikkumatilaan.
Pekka Haavisto (vihr.) oli velvotteistamme toista mieltä, sillä hänen mielestään Lissabonin sopimus velvoittaisi avunantoon. Olisiko se sotilaallista, hän ei suoraan sanonut.
Paavo Väyrynen (Väyrysen valitsijayhdistys) kuittasi ehdokkaiden kannanotot kovin sekavina. Hänen mukaansa Lissabonin sopimus ei velvoita sotilaallisen avun antamiseen. 
– Jos sellainen tulkinta syntyy, silloin Euroopan unioni olisi Naton eurooppalainen pilari, Väyrynen sanoi. 
Niinistöltä tivattiin myös sitä, mihin Suomi lopulta oikein kuuluu. Häneltä haluttiin vastaus hänen aiempaan lausumaansa, jonka mukaan "kriisitilanteessa syntyy liittoumia hakemuksilla tai ilman".
Niinistön mukaan jos Suomi kuuluu johonkin liittoumaan, niin sitten "länteen". Niinistön vastauksen voi katsoa yllä olevasta videosta.
Naisleijonat dominoi mutta hävisi - muuri nimeltä Berglind liikaa
Suomen jääkiekkonaiset törmäsivät ruotsalaisvahtiin Rauman turnauksessa. Ruotsi voitti ottelun maalein 2-1.
Suomi pyöritti peliä, mutta 41 kertaa torjuneen Sarah Berglindin ohitti naisleijonista vain Rosa Lindstedt.
Ruotsin vei avauserässä johtoon Julia Östlund, mutta Lindstedt tasoitti ylivoimalla erän viimeisellä minuutilla. Toisessa erässä sinikeltaisille osui sitten Rebecca Stenberg, eikä Suomi enää saanut kiekkoa Berglindin taakse.
Suomen maalilla Noora Räty torjui 13 kertaa. Ruotsi keräsi ottelussa 39 jäähyminuuttia, kun Emma Nordin ajettiin kaukalosta selkään taklaamisen takia. Suomi onnistui seitsemästä ylivoimastaan vain kerran.
Suomi kohtaa perjantaina Saksan ja päätöspäivänä lauantaina Venäjän.
EU jatkaa Venäjän vastaisia talouspakotteita, kaksi syytä
Euroopan Unioni päätti odotetusti pakotteiden jatkamisesta Brysselin huippukokouksessa.
EU-maat jatkavat Venäjän vastaisia talouspakotteita. Asiasta päätettiin Brysselin huippukokouksessa sen jälkeen, kun Saksa ja Ranska olivat antaneet tilannekatsauksen. 
Pakotteiden jatkamiselle on kaksi keskeistä syytä: Sotatoimet Itä-Ukrainassa jatkuvat eikä Minskin rauhansopimus ole edennyt.
Nykyiset pakotteet erääntyvät tammikuun lopussa ja niiden jatkaminen oli odotettua. Kahden suuren EU-maan mukaan Minskin rauhansopimuksessa on edetty hyvin vähän jos lainkaan. 
Pakotteet on kohdistettu tietyille talouden sektoreille. Ne otettiin käyttöön vuonna 2014, ja niitä on pitkitetty puolen vuoden välein. Pakotteilla rajoitetaan muun muassa tiettyjen pankkien ja yhtiöiden pääsyä EU:n rahoitusmarkkinoille. 
Rajoituksia on myös sellaisessa herkässä teknologiassa ja palveluissa, joita voidaan käyttää öljyntuotannossa ja -etsinnässä. Jatkopäätöksen odotettiin sujuvan rutiinilla, eikä EU-johtajien odotettu tilannekatsauksen ohella keskustelevan päätöksestä.
Ulkolinja: Katalonia – lippujen sota
TV1 torstaina 25.1.2018 klo 22.35 - 23.35, uusinta keskiviikkona 31.1. klo 23.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4215439)
Kataloniassa on eletty historiallista syksyä. Lokakuun 1. päivänä katalaanit äänestivät alueen itsenäisyydestä. Espanja ei äänestyksen laillisuutta tunnustanut ja lähetti poliiseja estämään sitä.
Satoja ihmisiä loukkaantui espanjalaispoliisin ryhdyttyä väkivalloin häätämään ihmisiä äänestyspaikoilta. Poliisiväkivalta kärjisti tunnelmia ja sai satojatuhansia ihmisiä kaduille osoittamaan mieltään. Katalonian espanjalaismielinen väestö lähti myös kaduille.
Lokakuu oli Katalonian hullu kuukausi. Katalonian aluejohto ja Espanjan keskushallinto ajautuivat vääjäämättä kohti yhteentörmäystä.
”Viiden sekunnin itsenäisyys”
Espanjan keskushallinnon vastatoimista huolimatta noin kaksi miljoonaa katalaania äänesti, ja heistä non 90 prosenttia kannatti itsenäistymistä. Katalonian espanjalaismieliset boikotoivat tosin koko äänestystä.
Tuloksen perusteella Katalonian aluejohtaja **Carle Puidgemont** julisti, että Katalonia ansaitsee itsenäisyyden. Muutama sekunti myöhemmin hän sanoi, että julistusta ei kuitenkaan laiteta voimaan.
"Viiden sekunnin itsenäisyys", sanoi aluejohtajan puhetta seurannut itsenäisyyshankkeen tukija.
Liput liehuvat
Liput liehuivat Katalonian kaduilla. Itsenäisyyttä kannattavien esteladat valkoisella ja punaisella tähdellä. Katalonian ja myös Espanjan liput. Satojatuhansia ihmisiä marssi kaduilla liput kourissa, vuoropäivinä.
Pienessä L’Esquirolin kunnassa kirkontorniin on nostettu Estelada, itsenäisyyttä kannattava lippu. Kunnanjohtaja **Alex Montanya** sanoo, että lippu pysyy, kunnes Katalonia on itsenäinen.
”Kun ihmisiä halutaan kiihdyttää ja provosoida oman asian taakse, niin lippu on siinä  hyvä työkalu, se ei petä koskaan", sanoo **Albert Sole**, barcelonalainen dokumenttiohjaaja. Hänen isänsä oli yksi seitsemästä lakimiehestä, jotka kirjoittivat Espanjalle perustuslain 40 vuotta sitten.
Hullu lokakuu kärjistyi 27. päivä katalonian parlamentin tekemään itsenäisyysjulistukseen. Ja muutamaa tuntia myöhemmin siihen, että Espanjan hallitus alisti koko Katalonian määräysvaltaansa.
”Itsenäisyys” oli teatteria
Katalonian ”itsenäisyys” oli lopulta poliittista teatteria, ja sellaiseksi sen tunnusti osa itsenäisyyshanketta ajaneista poliitikoistakin. Sillä pyrittiin saamaan Espanjan hallitus neuvottelemaan Katalonian asemasta.
Kävi kuitenkin päinvastoin: Välittömästi itsenäisyysjulistuksen jälkeen Espanjan hallitus alisti Katalonian komentoonsa. Katalonian vaaleilla valittu johto on joko vankilassa tai maanpaossa. Katalonian väestö on jakautunut entistä syvemmin kahteen leiriin.
Espanjan hallitus määräsi Kataloniaan uudet vaalit järjestettäväksi 21. joulukuuta.
Ulkolinja seurasi Katalonian kuohuntaa lokakuun ensimmäisestä päivästä joulukuun alkuun, miten itsenäisyyshuuma saavutti huippunsa – ja miten Katalonia päätyi lopulta Espanjan keskusvallan komentoon.
Ohjaus: **Pertti Pesonen**. Kuvaus: **Antonio Perez**. Leikkaus: **Jouni Koponen**. Tuotanto: Yle, 2017. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran joulukuussa 2017.
Suomalaisuimari vitsaili hurjasta SE-päivästä EM-altaassa: ”Sattui tänään hyvä aalto kohdalle”
Mimosa Jallow veti Kööpenhaminassa lyhyen radan EM-uinneissa torstaina kolme kertaa alle Suomen ennätysten.
Mimosa Jallow ja Jenna Laukkanen ovat ottaneet vedestä pitävän otteen uinnin lyhyiden ratojen EM-kisoissa Kööpenhaminassa. Jallow kiskaisi torstaina 50 metrin matkoilla kolme kertaa alle Suomen ennätysten, ja Laukkanen kelasi lupaavasti kolmantena loppukilpailuun 100 metrin sekauinnissa.
Kaksikko oli mukana myös Suomen 4x50 metrin sekauinnin sekaviestissä. Yhdessä Riku Pöytäkiven ja Ari-Pekka Liukkosen kanssa he sijoittuivat viestin finaalissa seitsemänneksi ajalla 1.38,80.
Joukkue jäi matkan Suomen ennätyksestä vain 0,09 sekuntia, mutta Jallow alitti avausosuuden ajallaan 26,45 selkäuinnin SE-ajan 0,11 sekunnilla.
Alkuerissä Suomi oli kolmanneksi nopein, mutta vastustajat tekivät joukkueisiinsa muutoksia illan finaaliin.
\- Pikkaisen yllätti, että olimme vasta seitsemänsiä. Kokonaisuudessaan olen silti tyytyväinen, koska pystyimme parantamaan aamusta, Jallow kommentoi viestiä joukkueen puolesta.
\- Oma käännös tosin epäonnistui, kun jouduin liukumaan ja jäin silti liian kauas kaakelista.
Laukkasta harmitti, ettei hän onnistunut viestissä kuten toivoi.
\- Hyvä fiilis siitä, että pääsimme finaaliin, mutta olisi ollut kiva pärjätä hieman paremmin. Oma osuus ei sujunut niin hyvin kuin odotin, Laukkanen kertoi.
Jallow kiitteli aallokkoa
Jallow ehti ennen viestiä kahdesti 50 metrin perhosuinnin Suomen ennätykseen. Aamulla hän nappasi ennätystuloksen Sini Kuutamolta ajallaan 25,96, jota hän kohensi välierissä aikaan 25,80.
\- Sattui tänään hyvä aalto kohdalle, Jallow vitsaili ennätysvauhdilleen.
\- Tiesin heti alkuerien jälkeen, että välierissä pitää mennä kovaa ja pystyinkin parantamaan. Meno oli tänään lennokasta ja startti kulkee.
Jallown harmiksi ennätysvauhti riitti vain ruotsalaisen supertähden Sarah Sjöströmin kanssa jaettuun yhdeksänteen sijaan. Finaalipaikka karkasi kahdella sekunnin sadasosalla.
Laukkanen yrittää alussa karkuun
Kisojen avauspäivänä 50 metrin rintauinnin EM-hopean taistellut Laukkanen osallistuu perjantaina myös 100 metrin rintauintiin, jossa hän on puolustava mestari.
Normaalisuorituksella Laukkasen ohjelmassa on illalla matkan välierät ja pian sen perään sekauinnin loppukilpailu.
Laukkanen ei murehtinut asiaa vielä torstaina.
\- En ole edes katsonut aikataulua. Uin kisat startti kerrallaan, Laukkanen kertoi.
Välierässään Laukkanen ahdisteli unkarilaista tähtiuimaria Katinka Hosszua vapaauintiosuudelle asti. Hosszu teki eroa selkäuinnissa, mutta Laukkanen kamppaili rinnalle rintauinnissa.
\- Vahvuudet oli sitten siinä vaiheessa käytetty. Vapaauintini ei ole vielä riittävän vahvaa, mutta pikkuhiljaa pitää parantaa, Laukkanen naurahti välierän jännitysnäytelmälle.
\- Huomenna lähden täysillä ja vapaauinti tulee sitten, miten tulee. Pitää yrittää tehdä vapaauintiin asti eroa minkä pystyy.
**Lue lisää:**
**[Jallowin ennnätystykitys jatkui vielä illan viimeisellä matkalla – Suomen EM-mitalihaaveet jäivät kauas sekaviestissä](https://yle.fi/urheilu/3-9978322)**
**[Jatkuvatko Laukkasen EM-mitalijuhlat? Kolmanneksi nopeimpana 100 metrin sekauinnin finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-9978235)**
**[EM-uinneissa suuri yllätys –  Ruotsin supertähti karsiutui finaalista samalla ajalla kuin häkellyttävästi Suomen ennätyksiä tehtaillut Mimosa Jallow](https://yle.fi/urheilu/3-9978078)**
Makaaberi löytö toistui Kanadan rannikolla: merestä ajelehtinut jo 13 lenkkitossuista ihmisjalkaa
Valtaosalle jaloista on löytynyt luonnollinen selitys.
Kanadan viranomaiset tutkivat ihmisjalkaa, joka löytyi länsirannikon Vancouverinsaarelta Brittiläisessä Kolumbiassa viime viikolla. Kyseessä on 13. rannikkoalueelta löytynyt jalka vuosikymmenen aikana.
Tapauksia yhdistää se, että kaikissa jaloissa on ollut lenkkitossut. Tuoreimmasta löydöstä kertoi muun muassa [kanadalainen CBC News](http://www.cbc.ca/news/canada/british-columbia/found-foot-1.4438912).
CBC Newsin mukaan jalasta ilmoitti paikallinen koiranulkoiluttaja, jonka koira oli huomannut sen. Jalka koostui polven alapuolisista luista jalkaterää myöten, valkoisesta sukasta ja mustasta lenkkitossusta. Nilkkaluu toimi.
Löytäjä otti jalan mukaansa ja soitti viranomaisille, [kertoo paikallinen CTV Vancouver Island News](https://vancouverisland.ctvnews.ca/human-foot-in-shoe-found-on-vancouver-island-beach-1.3713377). Lehtitietojen mukaan hän pelkäsi, että jalka huuhtoutuu takaisin mereen.
Syyksi epäiltiin ensin tsunamia
Lenkkitossuisia jalkoja on löytynyt Brittiläisen Kolumbian rannikolta vuodesta 2007.
Aluksi epäiltiin, että jalat kuuluivat vuoden 2004 tsunamissa kuolleille. Jotkut epäilivät lentokone- tai laivaonnettomuutta, sarjamurhaajaa tai järjestäytynyttä rikollisuutta.
Kanadan viranomaiset ovat tähän mennessä tunnistaneet aiemmista jaloista kahdeksan. Ne kuuluivat kuudelle eri ihmiselle. Tapauksiin ei viranomaisten mukaan liitty rikosta, vaan kyse oli tapaturmista ja itsemurhista.
[Yhdysvaltalainen radioyhtiö NPR](https://www.npr.org/sections/thetwo-way/2011/09/09/140335393/why-are-feet-washing-ashore-in-washington) arvioi jalkamysteeriä vuonna 2011. Sen mukaan on todennäköistä, että miljoonien asukkaiden rannikolla mereen päätyy ruumiita syystä tai toisesta, kuten onnettomuuden vuoksi.
Nimenomaan jalkojen ajautumista rannikolle selittää, että niissä on ollut kelluvasta materiaalista tehdyt lenkkitossut.
[The New York Timesin haastattelema](https://www.nytimes.com/2017/12/12/world/canada/foot-canada-beach.html) kuolinsyytutkija Andy Watson arvioi, että korkeista vuorovesistä ja voimakkaista merivirroista johtuen uusin jalka saattaa olla peräisin kaukaakin, jopa Alaskasta.
Äänivyöryn keränneestä Pulkkasesta Suomen PGA:n Vuoden pelaaja 
Suomen ammattilaisgolfjärjestö PGA on palkinnut Tapio Pulkkasen järjestön Vuoden pelaajana. 
Pulkkanen keräsi täydet sata prosenttia pelaavien ammattilaisten äänistä, Suomen PGA ilmoitti.
Kisoissa käyttämänsä hatun takia lempinimellä "Hattu-Tapio" tunnettu Pulkkanen teki marraskuun alussa suomalaisen kilpagolfin historiaa ottamalla Euroopan-haastajakiertueen kokonaiskilvan voiton. 
Maanantaina julkaistulla maailmanlistalla Pulkkanen nousi 170:nneksi, ja suomalaisista vain Mikko Ilonen on ollut korkeammalla (parhaimmillaan 37:s lokakuussa 2014).
\- Paras kausi toistaiseksi, mutta nälkä vain kasvaa koko ajan, Pulkkanen kertoo.
Vuoden valmentajaksi äänestettiin Pulkkasen kanssa vuodesta 2000 yhteistyötä tehnyt Tommi Nousiainen.
Lauri Markkanen ei saa ottaa kontaktia harjoituksissa – pelaaminen epävarmaa
Chicago Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg on antanut tuoreimman päivityksen selkävaivoista kärsineen Lauri Markkasen tilanteeseen.
Koripalloliiga NBA:n suomalaistulokas Lauri Markkanen ei saa ottaa kontaktia harjoituksissa. Markkasen edustaman Chicago Bullsin päävalmentaja Fred Hoibergin mukaan Markkasen pelaaminen on epävarmaa Milwaukeeta vastaan Suomen aikaa lauantain vastaisena yönä.
–	Nikola Mirotic aloittaa, jos Markkanen ei pelaa, Bullsia läheltä seuraavat [amerikkalaistoimittajat totesivat Hoibergin sanoneen.](https://twitter.com/McGrawDHBulls/status/941370104603914240)
Hoiberg oli myös todennut, että Markkasen kipeä selkä on paranemaan päin.
NBA:n tyvipäähän povattu Bulls on nyt neljän ottelun voittoputkessa. Samalla joukkue on voittoputkissa mitattuna nykyhetken kuumimpiin NBA-joukkueisiin. Markkanen on ollut kahdesta edellisestä voitokkaasta pelistä sivussa. Alkukaudesta sivussa ollut Mirotic on ottanut Markkasen paikan Bullsin aloitusviisikossa vakuuttavasti, kun suomalaiskomeetta on ollut itse sivussa.
Mirotic heitti viime yönä 29 pistettä ja otti 9 levypalloa, kun Bulls otti voiton Utah Jazzista. Keskimäärin espanjalais-montenegrolainen pelaaja on takonut neljässä ottelussa 19,5 pistettä 57,1 prosentin heittotarkkuudella.
**Lue myös:**
**[Markkanen päätti itse jäädä penkille – "En usko, että olisin auttanut joukkuetta"](https://yle.fi/urheilu/3-9976311)**
**[Markkanen ei pelannut sittenkään – Chicagolle jo neljäs peräkkäinen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-9976239)**
YK-lähettiläs Haley: Yhdysvallat alkaa koota liittoumaa Irania vastaan
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley esitteli tiedotustilaisuudessa todisteita Iranin asetoimituksista Jemenin huthi-kapinallisille.
Yhdysvallat aikoo koota kansainvälisen liittouman torjumaan Iranin toimia. Tavoitteena on vastustaa Iranin toimia erityisesti Jemenin konfliktissa.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley kertoi suunnitelmista esitellen samalla Jemenistä Saudi-Arabiaan ammutun ohjuksen jäännöksiä, jotka hänen mukaansa ovat iranilaista alkuperää. 
Haleyn mukaan Iran toimitti ballistisen ohjuksen Jemenin kapinallisille, jotka ampuivat ohjuksen Saudi-Arabiaan Jemenistä 4. marraskuuta. Ohjus tuhoutui lähellä Riadin lentokenttää.
Haleyn mukaan se on todiste siitä, että Iran on sotkeutunut Jemenin konfliktiin aseistamalla huthi-kapinallisia.
Yhdysvallat katsoo todisteiden osoittavan kiistattomasti, että Iran rikkoo YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia. 
Iranin ydinohjelmasta tehdyn sopimuksen vahvistava päätöslauselma kieltää Irania myymästä ja viemästä aseita ulkomaille ilman YK:n turvallisuusneuvoston lupaa. 
Lisäksi YK:n turvallisuusneuvosto on toisessa päätöslauselmassaan kieltänyt aseiden toimittamisen Jemenin huthi-kapinallisille.
Iran kiistää asetoimitukset
Iran kiisti Yhdysvaltain väitteet ja sanoo syytösten olevan sepitettyjä ja vailla perusteita.
– Tänään esitetyt todisteet ovat yhtä lailla keksittyjä niin kuin muutamat aiemmat, sanoi Iranin YK-edustuston Alireza Miryuosefi.
Iran pitää syytöksiä vastuuttomina, provokatiivisina ja tuhoisina. 
Iranin YK-edustuston edustaja sanoi, että syytöksillä yritetään viedä huomio sodasta, jota Jemenissä käy Yhdysvaltain läheinen liittolainen Saudi-Arabia.
Presidentti Donald Trump on ottanut edeltäjäänsä Barack Obamaa kovemman linjan suhteessa Iraniin. 
Trump on useaan otteeseen arvostellut Obaman kaudella solmittua sopimusta Iranin ydinohjelman suitsimisesta.
Siviilit kärsivät Jemenin sodasta
Sisällissota on ajanut köyhän Jemenin syvään humanitaariseen kriisiin. Miljoonat ihmiset ovat ruoka-avustusten tarpeessa, ja maata koettelee koleraepidemia.
Ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watch on syyttänyt ](https://www.hrw.org/news/2017/09/12/yemen-coalition-airstrikes-deadly-children)Saudi-Arabian johtaman liittouman syyllistyneen sotarikoksiin ilmaiskuissaan Jemenissä.
Väyrynen vaalikeskustelussa: Suomi vietiin perustuslakia rikkoen euroalueeseen – Yle seurasi hetki hetkeltä
Presidenttiehdokkaat kohtasivat torstai-iltana Ylen Suuressa vaalikeskustelussa, jonka aiheena oli ulko- ja turvallisuuspolitiikka. Yle seurasi keskustelua hetki hetkeltä tässä artikkelissa.
Yhdysvaltalainen virasto äänesti: USA:ssa voidaan luopua vapaasta internetistä
Tietoverkon tasapuolisuusperiaatteesta luovutaan Yhdysvalloissa. Telehallintovirasto äänesti asiasta odotetusti puoluelinjausten mukaan äänin 3-2.
Käytännössä äänestyspäätös voi tarkoittaa vapaasta internetistä luopumista Amerikan mantereella, sillä tähän saakka tasapuolisuusperiaate on estänyt verkko-operaattoreita estämästä tietyille sivuille pääsemistä tai vaikkapa dataliikenneyhteyksien nopeuksiin puuttumista. 
Äänestystulos voi siis merkitä sitä, että tulevaisuudessa operaattorit voivat hinnoitella tuotteensa uudestaan esimerkiksi niin, että nopeasta pääsystä tiettyihin sisältöihin voi veloittaa enemmän ja toisaalta vähemmän maksavien yhteyttä voidaan heikentää. 
Operaattorit saavat myös mahdollisuuden vaikuttaa kuluttajien pääsyä eri internet-palveluihin esimerkiksi vaikeuttamalla sitä.
Moni amerikkalainen teleoperaattori on käytännössä monopoliasemassa, joten kuluttajan vaihtoehdot tilanteessa ovat paikoin vähissä. Suurimmat operaattorit ovat tosin kertoneet halustaan jatkaa nykykäytännön mukaisella linjalla.
Kysymys nettineutraliteetista oli lopulta poliittinen, sillä republikaanit pitivät sitä edellisen presidentin, demokraattien Barack Obaman projektina. 
Torstaina asiasta äänestäneen telehallintoviraston puheenjohtaja on republikaani-puolueen edustaja Ajit Pai samoin kuin muut tasapuolisuuden periaatteesta luopumisesta äänestäneet. 
Asia ei kuitenkaan suinkaan ole vielä loppuun käsitelty. Ainakin New Yorkin osavaltion syyttäjä aikoo viedä asian oikeuteen yhdessä monien muiden osavaltioiden kanssa. 
_Uutista korjattu 15.12. klo 6.50: Viestintäkomissio muutettu telehallintavirastoksi._
**Lue myös:**
Lähteet ennakoivat Ville Pokalle pelkkää popcorn-komennusta
Chicago Blackhawksin valmennusjohto ei ole aikeissa antaa AHL:stä keskiviikkona nostetulle Ville Pokalle näyttöpaikkaa NHL-tasolla. 
Chicago Blackhawksin hovitoimittaja Mark Lazerus seurasi joukkueen jääharjoituksia Winnipegissä ja päätteli niiden perusteella, ettei Ville Pokalla ole asiaa pelaavaan kokoonpanoon. Myös toimittaja Colin Likas ennakoi, ettei Pokan NHL-debyyttiä nähdä Jetsiä vastaan.  
Michal Kempny on palaamassa Blackhawksin pelaavaan kokoonpanoon kuukauden paussin jälkeen. 27-vuotias tshekkipakki on esiintynyt tällä kaudella 13 ottelussa ja koonnut niissä tehot 0+3/+8. 
Ville Pokan tylynä kohtalona saattaa olla katsomokomennus, ellei viime tunteina tapahdu jotain yllättävää. AHL:ään juuttunut suomalaispuolustaja on odottanut omaa NHL-näyttöpaikkaansa aina kaudesta 2014-15 lähtien.   
Blackhawksin vakiopuolustajista ovat sivussa ylävartalovaivaa poteva, sairaslistalle asetettu Cody Franson sekä Jan Rutta, joka ei lähtenyt lainkaan Winnipegiin.   
**Blackhawksin mahdolliset puolustajaparit**
Duncan Keith - Jordan Oesterle
Gustav Forsling - Brent Seabrook 
Michal Kempny - Connor Murphy
(Ville Pokka, ylimääräinen puolustaja, katsomossa)
**Chicagon hyökkäysketjut harjoituksissa**
Saad-Toews-DeBrincat
Schmaltz-Anisimov-Kane
Sharp-Hinostroza-Hartman
Bouma-Wingels-Hayden/Panik
Blackhawks kohtaa Patrik Laineen ja Joel Armian edustaman Jetsin perjantaiaaamuna Suomen aikaa klo 03.00. NHL-kierroksen seuranta [täältä](https://yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Orpon hehkuttama suomalaisehdokas hävisi kisan EU:n huippuvirasta
Euroryhmän työryhmän puheenjohtajaksi nousee hollantilainen Hans Vijlbrief.
Alivaltiosihteeri Tuomas Saarenheimo on vetäytynyt ehdokkuudesta euroryhmän työryhmän puheenjohtajaksi. Saarenheimo itse vahvisti tiedon.
Euroryhmän työryhmän puheenjohtajaksi nousee hollantilainen Hans Vijlbrief. Lopullinen päätös tehdään perjantaina työryhmän puhelinneuvotteluissa.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kertoo, että Saarenheimo vetäytyi itse kisasta, koska hollantilainen ehdokas keräsi enemmän kannatusta ryhmässä. 
– Meillä oli erittäin hyvä ehdokas, Orpo korostaa.
Orpon mukaan Vijlbrief on kuitenkin hyvä valinta, koska Hollanti edustaa ryhmässä samanlaisia näkemyksiä kuin Suomi.
– Poliittisesti asiaa olisi voitu jatkaa. Kyseessä on kuitenkin virkamiesryhmä ja halusimme, että päätös on yksimielinen, Orpo sanoo.
Euroryhmän työryhmä valmistelee ministerikokouksissa käsiteltävät asiat. Saarenheimo edustaa työryhmässä Suomea.
Orpo teki  Saaarenheimon valinnan eteen, koska hänen mukaansa tehtävä on erittäin vaikutusvaltainen. Orpo sanoi aiemmin pitävänsä työryhmää jopa ministereistä koostuvaa euroryhmää tärkeämpänä, vaikka työryhmä ei juuri näy julkisuudessa.
Ryhmän nykyinen puheenjohtaja, itävaltalainen Thomas Wieser, jää eläkkeelle tammikuussa.
Hollantilainen Vijlbrief aloittaa ryhmän puheenjohtajana helmikuun alussa.
Jopa 70 tähdenlentoa tunnissa – vain onnekkaimmat näkevät meteoriparven huipun tulevana yönä
Pilvinen sää pilaa suurimmalta osalta näkymät geminidien järjestämään tähtitaivaan näytökseen. Onnekkaimmat ovat todennäköisesti aivan Ylä-Lapissa.
Tähtitieteellinen yhdistys [Ursa kertoo](https://www.ursa.fi/taivaalla/tahtitaivas-tanaan/2017/joulukuu/meteorit.html), kuinka yksi vuoden parhaista meteoriparvista on runsaimmillaan tulevana yönä. Geminidit nimittäin liitävät tähtitaivaalla tiuhaan tahtiin.
Geminidien parven tähdenlennot ovat runsaimmillaan noin kello kahden aikaan aamuyöstä. Ursan mukaan voi näkyä jopa 70 geminidiä tunnissa.
Harmillisesti pilvisyys peittää meteoriparven järjestämän tähtitaivaan näytöksen. Sääennusteen mukaan nimittäin vain harvat aivan pohjoisessa pääsevät näkemään tähdenlentoja tulevana yönä.
– Koko Suomi on aika lailla pilvien alla. Todennäköisimmin selkeää aluetta löytyy aivan Ylä-Lapista, eli Utsjoki ja kenties Kilpisjärven tienoo. Pilvilautta leviää sinnekin aamuun mennessä, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Pohjoisessa kannattaa siis katsoa taivaalle, sillä geminidien näkeminen on tulevana yönä harvinaista herkkua.
– Jos hyvä tuuri käy, niin Ahvenanmaalla pilvisyys voi rakoilla vähän. Mahdollisesti Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella saattaa olla pilvipeitteen repeilyä siellä täällä. Mutta saa aika tuuri olla, että tähdenlennon näkee, Huutonen summaa.
Jos yrittää onneaan tulevana yönä, niin [Ursa neuvoo Facebookissa](https://www.facebook.com/ursary/posts/1833265493363988) kohdistamaan katseen ylös keskelle taivasta. Yhdistyksen mukaan geminidit näyttävät tulevan Kaksosten tähtikuvion suunnalta, ja ne leviävät sieltä ympäri taivasta, eli tähtikuvion löytäminen ei ole tärkeää.
– Mitä pidempään ulkona tarkenee oleilla, sitä enemmän tähdenlentoja voi nähdä, joten kannattaa pukeutua lämpimästi ja ottaa vaikka kuumaa juotavaa mukaan. Kannattaa kiinnittää huomiota havaintopaikan pimeyteen – mitä vähemmän keinovaloja, sitä himmeämmät tähdenlennot tulevat näkyviin, Ursa kirjoittaa.
Eikä toivoaan kannata heittää, vaikka geminidit jäisivät näkemättä maksimin aikaan. Ursan mukaan nimittäin geminidejä voi nähdä vielä 17. päivään asti.
Aiemmassa tiedotteessaan tähtitieteellinen yhdistys [kuvailee geminidejä muun muassa näin](https://www.ursa.fi/palvelut/tiedotusvalineille/tiedotteet/2012/geminidien-tahdenlentoparvi-aktiivisimmillaan-1412.html):
– Geminidit ovat tähdenlennoiksi verraten hitaita, viipyen taivaalla sekunnin tai pari. Ne jättävät usein jälkeensä vanoja, jotka saattavat viipyä taivalla useita sekunteja, jopa minuutteja. Geminidien mukana on todennäköisesti useita kirkkaita meteoreja. Parven tähdenlennot näyttävät toisinaan hiukan kellertäviltä.
Jallowin ennnätystykitys jatkui vielä illan viimeisellä matkalla – Suomen EM-mitalihaaveet jäivät kauas sekaviestissä
Suomi oli sekaviestin alkuerissä kolmas, mutta taipui finaalissa seitsemänneksi.
Suomi jäi seitsemänneksi sekajoukkueiden 4x50 metrin sekauintiviestissä. Mimosa Jallow, Jenna Laukkanen, Riku Pöytäkivi ja Ari-Pekka Liukkonen pysäyttivät kellot aikaan 1,38,80. Aika oli puolisen sekuntia paremp kuin alkuerissä, mutta alkuerien jälkeen muiden maiden vauhti koventui Suomea enemmän.
Alkuerien kolmanneksi nopeimpana maana finaaliin lähteneen Suomen ankkuri Ari-Pekka Liukkonen yritti jälleen kovaa kiriä, mutta EM-mitali jäi reilun sekunnin päähän.
– Mimosa ja Riku vetivät tosi hyvin, itselläni jäi sellaiset kuusi kymmenystä omasta tasostani, Jennalla ehkä vähän vähemmän, joten ehkä se sekunti siitä kasautui, ankkurina vapaauintia uinut Liukkonen analysoi Uimaliiton tiedotteessa.
Ensimmäisellä osuudella Jallow aloitti viestin 50 metrin selkäuinnin epävirallisella SE-ajalla 26,45. Aika on 11 sadasosaa kovempi kuin hänen Suomen ennätyksensä. EM-kisojen aika olisi uusi Suomen ennätys, jos kyseessä ei olisi ollut sekajoukkueviesti, jonka aloitusosuus ei ole ennätyskelpoinen.
– Hyvä aika, Jallow iloitsi ytimekkäästi.
Elokuisesta Suomen ennätyksestä joukkue jäi yhdeksän sadasosaa.
4x50 m sku, loppukilpailu
1\. Hollanti 1.37,71 (Kisaennätys)
2\. Valko-Venäjä 1.37,74
3\. Ranska 1.37,75
7\. Suomi 1.38,80
**Lue myös:**
**[EM-uinneissa suuri yllätys –  Ruotsin supertähti karsiutui finaalista samalla ajalla kuin häkellyttävästi Suomen ennätyksiä tehtaillut Mimosa Jallow](https://yle.fi/urheilu/3-9978078)**
**[Jatkuvatko Laukkasen EM-mitalijuhlat? Kolmanneksi nopeimpana 100 metrin sekauinnin finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-9978235)**
**[Jallow alitti viisi vuotta vanhan Suomen ennätyksen – "Olen pitkään halunnut uida tämän alle 26 sekunnin"](https://yle.fi/urheilu/3-9976611)**
_Päivitetty kello 20.47. Tieto Jallowin epävirallisesta Suomen ennätyksestä._
Raimo Helminen: "Naispelaajille toivoisi parempia palkkioita, mutta markkinat maksavat lystin" 
Naisen euro huippu-urheilussa on kolme senttiä. Naisen euro on heikoin juuri jääkiekossa. Kiekkolegenda Raimo Helminen soisi naisille samat palkat kuin miehille. Samalla hän kuitenkin tunnistaa alan realiteetit.
Jääkiekossa naisen euro on 0,003 euroa eli 0,3 senttiä miehen eurosta. Yle Urheilun tuoreeseen vertailuun valittiin johtavat pelaajat sekä naisten että miesten arvokisajoukkueista.
Sukupuolten välinen tasa-arvo urheilussa onkin puhuttanut viime päivinä.
– Kyllä sitä toivoisi, että naisilla olisi parempi tilanne, sanoo Raimo Helminen. –Naiskiekkoilijat tekevät yhtä lailla kovaa duunia kuin miespuoliset kollegansakin. Todellisuus on kuitenkin se, että markkinat maksavat lystin. Jostain seurojen on se raha kaivettava.
Eli naisilla on vähemmän sponsorituloja ja vähemmän katsojatuloja. Yhtälö valitettavasti kostautuu naispelaajille.
Naiskiekkoilijat tekevät yhtä lailla kovaa duunia kuin miespuoliset kollegansakin. Todellisuus on kuitenkin se, että markkinat maksavat lystin.
Raimo Helmisen ura hakee vertaistaan: yhdeksän arvokisamitalia, kuudet olympialaiset, ura NHL:ssä, enemmän maaotteluja kuin kenelläkään toisella maailmassa. Ja tietenkin se legendaarinen Suomen ensimmäinen maailmanmestaruus vuonna 1995.
– Kaikki vain osui nappiin, Helminen kuittaa.
Legendaariset kisat ovat nyt päätyneet elokuvaksi asti.  Aleksi Mäkelän ohjaama **95** saa ensi-iltansa joulupäivänä. Raimo Helmistä elokuvassa esittää näyttelijä **Sebastian Rejman. **
Ensimmäinen maailmanmestaruus aiheutti vertaansa vailla olevan hypetyksen. Torilla on tavattu. Monessa hyllyssä pölyttyy VHS legendaarisesta ottelusta Ruotsia vastaan. Suomalaiset löytävät mielellään sankareita rakastamastaan lajista.
Paljon on puhuttu nuorten pelaajien kovista paineista heidän tehdessään kiekkouraa.
Raimo Helminen toivoisi keskusteluun suhteellisuudentajua ja tasaisuutta. Peliin vauhdikkuus sopii, mutta pelaajien arvosteluun nykyinen kyyti on hieman liian vauhdikasta ja siinä mennään taivaista pohjamutiin.
– Nuoria pelaajia sekä kehutaan että haukutaan liikaa, tällä hetkellä KHL:ssä, Jokereiden apuvalmentajana toimiva Helminen sanoo. – Arvostelu voisi olla vähän tasaisempaa.
KATSO KOKO LÄHETYS 
[Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4171486?autoplay=true)
Suomen ensimmäinen kansainvälinen tasa-arvopalkinto liittokansleri Angela Merkelille
Suomen hallituksen perustama kansainvälinen tasa-arvopalkinto on suuruudeltaan 150 000 euroa. 
Pääministeri Juha Sipilä julkisti Brysselissä  tasa-arvopalkinnon (International Gender Equality Prize) ensimmäisen saajan. 
Palkinto myönnetään Saksan liittokanslerille Angela Merkelille tunnustuksena hänen pitkäaikaisesta maailmanlaajuisesta toiminnastaan ihmisarvon ja ihmisoikeuksien puolustajana sekä naisten ja tyttöjen puolestapuhujana.
– Liittokansleri Merkel on noussut yhdeksi maailman vaikutusvaltaisimmista henkilöistä ja hän on esikuva monelle naiselle ja tytölle, pääministeri Juha Sipilä sanoo valtioneuvoston tiedotteessa. 
Tasa-arvo on keskeinen arvo satavuotiasta itsenäisyyttään juhlivalle Suomelle. 
Palkinnonsaaja ei saa 150 000 euron palkintosummaa omaan käyttöönsä, vaan hän ohjaa varat naisten ja tyttöjen asemaa vahvistavaan avustuskohteeseen. Palkintosumma rahoitetaan Suomen kehitysyhteistyömäärärahoista. 
Liittokansleri Merkelin valitsema palkintokohde julkistetaan Tampereella alkuvuonna 2018 järjestettävässä tasa-arvoseminaarissa. 
Valtioneuvosto myönsi palkinnon riippumattoman palkintolautakunnan tekemän ehdotuksen pohjalta. 
Jatkuvatko Laukkasen EM-mitalijuhlat? Kolmanneksi nopeimpana 100 metrin sekauinnin finaaliin
Jenna Laukkanen oli kolmanneksi nopein 100 metrin sekauinnin välierissä lyhyen radan EM-uinnessa Kööpenhaminassa.
Naisten 100 metrin sekauinnissa Jenna Laukkanen eteni kolmanneksi nopeimpana finaaliin lyhyen radan EM-kisoissa Kööpenhaminassa.
Laukkanen oli omassa välierässään toiseksi nopein ajalla 59,43.  Nopeampaa vauhtia välierissä piti vain 50 metrin perhosuinnissa yllättävästi finaalista pudonnut Ruotsin Sarah Sjöström sekä Laukkasen välierässä oli vain Unkarin tähti Katinka Hosszu.
Kolme olympiakultaa Riossa voittanut Hosszu oli omaa luokkaansa välierissä. Ajan 57,64 kellottanut Hosszu oli omilla sekuntiluvuillaan.
Laukkanen jahtaa 100 metrin sekauinnissa kisojen toista mitaliaan. Hän otti keskiviikkona EM-hopeaa 50 metrin rintauinnissa uudella Suomen ennätyksellä.
100 metrin sekauintifinaali käydään perjantaina Suomen aikaa kello 19.25. 
**Lue myös:**
**[EM-uinneissa suuri yllätys –  Ruotsin supertähti karsiutui finaalista samalla ajalla kuin häkellyttävästi Suomen ennätyksiä tehtaillut Mimosa Jallow](https://yle.fi/urheilu/3-9978078)**
**[Laukkanen eteni välieriin – Liukkonen nosti sekaviestijoukkueen finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-9977012)**
**[Jenna Laukkanen iloitsi EM-hopeasta vaikean vuoden jälkeen: "Huh huh, olipas tiukka kisa"](https://yle.fi/urheilu/3-9976045)**
**[Jenna Laukkanen ui EM-hopeaa – komea parannus Suomen ennätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-9976004)**
HJK sopimukseen nuoren venäläismaalivahdin kanssa - "Antoi kesällä hyvät näytöt"
Jalkapalloliigan puolustava mestari HJK on tehnyt sopimuksen 21-vuotiaan venäläismaalivahdin Maksim Rudakovin kanssa, seura kertoi torstaina.
Kesällä HJK:n mukana harjoitellut Rudakov tulee Pietarin Zenitistä vuoden lainasopimuksella. Lisäksi sopimuksessa on optio lisävuodesta.
Rudakov on pelannut Venäjän nuorisomaajoukkueissa ja ollut mukana Zenitin reserviryhmässä. HJK:ssa hän kilpailee ykkösvahdin paikasta Markus Uusitalon kanssa, kun kahden viime kauden ykkönen Thomas Dähne siirtyy Puolaan.
\- Rudakovia katsastettiin jo loppukesästä. Hän antoi hyvät näytöt niin kentällä kuin kentän ulkopuolellakin. Urheilullinen ja hyvin tavoitteellinen maalivahti, jossa nähtiin samaa potentiaalia kehittyä huippumaalivahdiksi kuin Dähnessä, HJK:n maalivahtivalmentaja kertoo.
Vanhemmat laittavat satoja euroja lastensa sairausvakuutuksiin – pian se voi olla turhaa
Jos sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus etenee maaliinsa, voi tarve vakuuttamiselle vähentyä.
**KOUVOLA **Viikko sitten 9-vuotias Minttu Sydänmaanlakka mursi pikkuvarpaansa. Hän kaatui kotona käsilläseisonnasta, ja varvas osui sängyn kulmaan. Jalka alkoi turvota, ja äiti päätti viedä Mintun lääkäriin yksityiselle. Sydänmaanlakat käyttävät yksityisiä palveluja, sillä he ovat ostaneet molemmille tyttärilleen vakuutusyhtiöstä sairauskuluvakuutukset.
Vakuutusyhtiö maksaakin murtuman aiheuttamat hoidot. 
– Vakuutuksen etu on se, että silloin ei tarvitse jonottaa julkisella puolella. Mielestäni vakuutuksesta syntyy turvaa ja mielenrauhaa sen varalta, jos käy jotain isompaa, sanoo Mintun äiti Jenni Sydänmaanlakka Kouvolasta.
Sydänmaanlakat eivät ole ainoita, sillä arviolta noin puolella suomalaisista lapsiperheistä on lasten sairauskuluvakuutus, selviää Kansaneläkelaitoksen vuonna 2014 julkaisemasta kyselytutkimuksesta. Viimeisten vuosien aikana yksityisten sairausvakuutusten kysyntä on vain kasvanut. Vakuutusyhtiöille kyse on miljoonabisneksestä, missä uusia vakuutustuotteita kehitetään jatkuvasti.
Sosiaali- ja terveyspalveluja korvataan aikuisten ja lasten henkilövakuutuksista noin 500 miljoonalla eurolla vuosittain.
– Kuluttajat haluavat ostaa vakuutuksia, koska he hakevat palveluita, joita yhteiskunta ei pysty tarjoamaan. Julkisen sektorin palvelu on varmasti hyvää ja riittävää, mutta siinä on katvealueita, sanoo kehityspäällikkö Päivi Luna Finanssiala ry:stä.
Lasten vakuuttaminen on suosittua, mutta niin ei välttämättä ole jatkossa. Se johtuu sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta.
Julkinen ja yksityinen palvelu lähentymässä
Kolme tärkeintä syytä sairauskuluvakuutuksen ostamiselle ovat nopea hoitoon pääsy, laajempi palveluvalikoima ja koettu yksityisten palvelujen parempi laatu. Vanhemmat arvostavat myös sitä, että erikoislääkärille pääsee helposti. Ajan vakilääkärille voi varata netistä, ja vastaanotolle pääsee ilman jonotusta.
Moni äiti tai isä myös ajattelee, että vuosittaiset sairausmenot voi ennakoida etukäteen, jos lapselle ostaa vakuutuksen. Vuonna 2013 keskimääräinen lapsivakuutus maksoi  336 euroa, kertoo Vakuutus ja rahoitusneuvonta Finan raportti. Jenni ja Jani Sydänmaanlakka maksavat vuodessa vajaat 500 euroa lapsivakuutuksia. He ovat vakuuttaneet molemmat lapsensa.
Mutta miten sote-uudistus voi vaikuttaa lasten vakuuttamiseen?
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen tavoitteena on vähentää jonottamista terveyspalveluihin. Jos lakiuudistus onnistuu, kansalaiset maksavat terveyspalveluista saman verran riippumatta siitä, tapahtuuko hoito yksityisessä vai julkisessa sote-keskuksessa. Lakiuudistus on lausuntokierroksella, ja hallituksen tavoitteena on päästä päättämään siitä ensi keväänä.
– Jos saatavuuteen ja helppouteen liittyvät asiat paranevat, voi vapaaehtoisen vakuuttamisen määrä vähentyä. Suurin muutos uudistuksessa on, että julkinen ja yksityinen lähenevät toisiaan. Uudistus voi vaikuttaa siihen, miten nopeasti aikoja voi varata ja tarvitseeko palveluja odottaa, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön eläke- ja yksityisvakuutusyksikön johtaja Hannu Ijäs.
"Miettivät varmasti tarkemmin vakuuttamista"
Kansaneläkelaitoksen tutkimusprofessori Hennamari Mikkola on sitä mieltä, että sote voi vähentää henkilövakuuttamista sairauksien varalta.
– Jos yksityiselle pääsee nykyistä helpommin, ihmiset miettivät varmasti tarkemmin vakuuttamista, sanoo Mikkola.
Finanssiala seuraa tarkasti vakuutusalaa. Lapsivakuutusten kysyntä voi heikentyä osittain, jos yksityisvastaanotolla voi käydä samaan hintaan kuin julkisella.
– Sote voi jossain määrin kaventaa perinteisiä vakuutuksia. Avainasemassa on se, miten uudistus onnistuu tavoitteissaan, sanoo kehityspäällikkö Päivi Luna Finanssiala ry:stä.
Hän ei kuitenkaan usko, että tarve lasten vakuuttamiselle katoaisi soten myötä. Sen sijaan vakuutusten sisältö voi muuttua.
– Ajattelisin, ettäolemassa olevia vakuutuksia tuskin irtisanotaan, sillä niitä pidetään perheen traditioissa kulkevina asioina. Täytyy myös muistaa, että Suomessa on erilaisia alueita. Kasvukeskuksissa sote lisää valinnanvapautta, mutta toisilla alueilla sen merkitys on pienempi, sanoo Luna.
Lyhyellä aikavälillä ei merkittäviä muutoksia
Vakuutusyhtiöissä ei haluta painaa paniikkinappulaa. Tällä hetkellä yhtiöt näyttävät olevan odottavalla kannalla.
– Lyhyellä aikavälillä me emme näe, että lasten vakuuttamiseen olisi tulossa merkittäviä muutoksia. Siihen ei ole viitteitä tällä hetkellä, sanoo henkilövakuutusjohtaja Tero Hoikkala vakuutusyhtiö Ifistä.
Soten vaikutuksia vakuuttamiseen on vaikea arvioida etukäteen. Ensin on tiedettävä, mikä uuden lain sisältö on.
– Tärkeää on se, että sotessa määritetään selkeästi, mitä julkisesti rahoitettuun pakettiin kuuluu. Siihen kuuluu jokin perustason palvelu, ehkä pääsy yleislääkärille. Sen sijaan toistuvista välikorvan tulehduksista johtuvaa korvien putkitusta eli tympanostomia ei siihen kuulu. Erikoislääkäripalveluja ei saa sote-keskusten asiakasmaksulla, arvioi terveys- ja hyvinvointiliiketoiminnan johtaja Samuli Saarni OP Ryhmästä.
Eniten lapsivakuutuksista korvataan korvien putkittamista eli toistuvien korvatulehdusten hoitoa. Ilman vakuutusta korvien putkittaminen yksityisellä voi maksaa huoltajalle noin tuhat euroa. Korvien putkittaminen on erikoislääkärin työtä.
"En lähtisi sitä irtisanomaan"
Jos maksut sosiaali- ja terveyspalvelujen maksut alenevat yksityisillä vastaanotoilla ja jonoja ei synny, saattaa ainakin Sydänmaanlakkojen perhe miettiä vakuuttamista uudelleen.
– Kun Mintulla on vakuutus, niin en lähtisi sitä irtisanomaan. Sen sijaan, jos meille olisi tulossa uusi lapsi, jolla ei olisi vakuutusta, pitäisi vakuutuksen ottamista miettiä tarkkaan, sanoo Jenni Sydänmaanlakka.
Finanssiala ry:n mukaan vuonna 2016 Suomessa oli noin 460 000 lasten vakuutusta. Vuonna 2009 vakuutuksia oli alle 400 000. 
Yhteensä suomalaiset olivat ottaneet viime vuoden loppuun mennessä yli 1 150 000 yksityistä sairauskuluvakuutusta.
Kantapöydän opiskelijatreffeillä Duo Uimonen/Lorenzen
Piano-harmonikkaduo Emmi Uimonen ja Troels Lorenzen syntyi Sibelius-Akatemian kansanmusiikkiosastolla. Savonlinnasta kotosin oleva Emmi ja Suomeen opiskelijavaihtoon tullut Troels havaitsivat omaavansa saman suhtautumisen musiikkiin. Duon ensimmäinen levy on jo ilmestynyt. Tutustu Emmiin ja Troelsiin!
**Emmi**: Olen Emmi Karoliina Uimonen, syntynyt Helsingissä 4.12.1988
**Troels**: Olen Troels Strange Lorenzen, syntynyt Slagelsessa, Tanskassa 26.08.1994.
**Emmi:** Äitini kuului nuorempana 10 vuoden ajan Savonlinnan oopperakuoroon ja pienenä lapsena olin usein mukana seuraamassa pitkiä oopperaharjoituksia yleisössä mummoni kanssa.
Tauolla juoksentelin kuorolaisten ja oopperatähtien seassa. Kotona soi usein oopperat LP-levyiltä.
**Troels:** Isoäitini soittaa pianoa. Vanhempani eivät soita mitään soitinta. Veljeni opiskelee ammatikseen klarinetinsoittoa Esbjergissä, Tanskassa.
 
**Emmi**: Olen asunut Savonlinnassa, Tampereella ja Helsingissä.
**Troels**: Olen asunut Tanskassa, Ruotsissa ja Suomessa.
**Emmi**: Italian Venetsia on yksi inspiroivimmista paikoista missä olen ollut - olen käynyt siellä sekä kesällä turistien ja pulujen pelmahdellessa joka suunnasta, että talvella aqua altan aikaan, jolloin vettä oli kaduilla ja koko San Marcon aukio tulvi.
Kaupunki näyttää maagisella tavalla fysiikan lakeja uhmaavalta, koska talot näyttävät kelluvan vedessä. Samalla se on haikea paikka, sillä se muistuttaa ajan kulumisesta ja siitä ettei mikään materiaalinen ole ikuista - taide pääsee mielestäni paljon lähemmäksi ikuisuutta.
Enemmän kuin mikään paikka, minua inspiroivat kuitenkin ihmiset jotka tekevät intohimoisesti sitä, mitä kohtaan he tuntevat kutsumusta.
**Troels**: Minua inspiroi, ainakin joskus, kaupunkien ja vaikkapa kauniiden maisemien tuottama ulkopuolisten ärsykkeiden puuttuminen. On erittäin rentouttavaa viettää aikaa maaseudulla tai pienissä kaupungeissa, joissa ympärillä ei ole niin paljon hässäkkää. Tunnen itseni rauhallisemmaksi ja sitä kautta innoittuneemmaksi luovaan työhön.
**Emmi**: Aloitin musiikkiopinnot 5-vuotiaana Savonlinnan musiikkiopistossa.
**Troels**: Aloitin 7-vuotiaana Svendborgin musiikkikoulussa.
**Emmi**: Äitini vaikutti siihen, että aloitin musiikkiopinnot. Olen ilmaissut musikaalisuutta ja esiintymisviettiä hyvin pienestä pitäen ja muistan että tämä taipumus on huomioitu monesta suunnasta jo päiväkoti-ikäisenä. Sain muun muassa laulaa juhlissa.
Pidin itsestään selvänä, että opiskelen jotain soitinta kun olen tarpeeksi vanha menemään musiikkiopistoon. Muistan myös laulaneeni häissä “Hymyhuulet”-kappaleen äitini säestäessä kitaralla, kun olin 5-vuotias.
Tein siellä myös spontaanin ohjelmanumeron steppaamalla keskellä tanssilattiaa yleisön taputtaessa rytmissä tanssilleni. Olin nähnyt telkkarissa jonkun steppaavan ja se oli ilmeisesti ollut hauskan näköistä - halusin jakaa ilon muillekin. Ei kai ollut vaikeaa päätellä että pidin esiintymisestä.
**Troels**: Vanhempani kysyivät 7-vuotiaalta veljeltäni, josko hän haluaisi aloittaa jonkin instrumentin soittamisen. Niinpä hän aloitti nokkahuilun soittamisen ja minusta se oli erittäin kiintoisaa.
Kaksi vuotta myöhemmin aloin itse soittaa harmonikkaa ja olen jatkanut siitä lähtien. Veljeni siirtyi myöhemmin klarinettiin ja soitimme kotona asuessamme koko ajan yhdessä.
Myös kotoa muutettuamme olemme jatkaneet soittamista yhdessä erilaisissa ryhmissä.
**Emmi**: Pääaineeni ovat piano, laulu ja sävellys. Pari kesää sitten olen myös keikkaillut sopraanoukulelella itseäni säestäen ja laulaen säveltämiäni ja kirjoittamiani lauluja. Kitaralla onnistuu perussoinnut nuotiokitaratyylillä.
**Troels**: Soitan pääaineenani harmonikkaa ja sävellän. Opiskelen lisäksi laulua, 2-rivistä haitaria ja kanteletta.
**Emmi**: Klassisen puolelta lempisäveltäjiäni ovat **Chopin **ja **Debussy**. Mitä tahansa tyyliä sävellänkin, huomaan että olen saanut omiin sävellyksiini värisävyt näiltä säveltäjiltä.
Olen aina nauttinut klassista pianoa opiskellessani näitten säveltäjien musiikin soittamisesta eniten. Olen oppinut heidän teoksensa nopeimmin, koska olen ollut niin innoissani niiden soittamisesta.
Muun musiikin puolelta lempisäveltäjiä ovat esimerkiksi **Astor Piazzolla**, **Antonio Carlos Jobim** ja **Nina Simone**.
He mullistivat oman genrensä ja jättivät jälkeensä musiikkimaailman, joka olisi aivan erilainen ilman heitä.
He olivat voimakkaita taiteilijoita, joilla oli uskomaton kauneuden ja draaman taju, ja he olivat intohimoisia visionäärejä ja tekivät omaa juttuansa uskomattoman rohkeasti ja pelkäämättä, mitä muut heistä ajattelevat.
**Troels**: Lempisäveltäjäni on **Astor Piazzolla**. Hänen musiikkinsa on täynnä melankoliaa ja surua. Juuri edellämainitut seikat tekevät hänen musiikistaan niin kaunista.
Samalla olen hurmaantunut hänen elämästään. Kolmella eri mantereella asuminen on synnyttänyt vaikutteita, joita voi kuullaa hänen sävellyksissään.
**Emmi**: Minun on vaikea valita lempisäveltäjiltäni yksittäistä teosta, sillä heidän persoonansa ja visionsa kuuluu kaikessa mitä he ovat tehneet.
Mainitsen siksi eri säveltäjän teoksen - **Vivaldin** _Vuodenaikojen Kesän Presto-osan_, joka on voimakappaleeni. Se kiteyttää luonnon villin voiman ja tempaisee mukaansa.
**Troels**: Lempiteoksiani ovat Piazzollan _Oblivion _ja _Adios Nonino_. Nämä teokset edustavat säveltäjän tyyliä parhaiten ja nämä puhuttelevat minua eniten.
**Emmi**: Lempisäveltäjieni Chopinin ja Debussyn musiikkiin olen rakastunut soittamalla heidän teoksiaan itse Savonlinnan musiikkiopistossa ja Tampereen musiikkiakatemiassa opiskellessani. Etenkin Chopinin nocturnot ovat lähellä sydäntäni.
Miettimällä jokaista yksityiskohtaa olen kokenut ymmärtäväni, miksi he ovat säveltäneet juuri sellaisia kappaleita ja melodiakulkuja, ja on tuntunut upealta kokea olevansa osa sitä tunteiden ja ajatusten virtaa teoksia soittaessa.
Minuun vetoaa voimakkaita visuaalisia mielikuvia luova, samaan aikaan dramaattinen ja herkkä, melankolinen ja toiveikas musiikki.
Emmi: Björk on satumainen ilmiö
Tänä syksynä olen syventynyt erityisesti latinalaisen amerikan musiikkiin, erityisesti argentiinalaiseen tangoon ja bossa novaan. Mikä tahansa musiikki voi puhutella minua syvästi, kun se esitetään sydämestä.
Isosti minuun vaikuttanut taiteilija on **David Bowie** - hän yhdisteli urallaan kaikkia taiteen lajeja ja onnistui hämmentämään ihmisiä eri teatraalisilla roolihahmoillaan, luoden itsestään kuvan, ettei edes ole tästä maailmasta.
Hän oli uskomattoman luova ja sydämellinen, taiteelleen omistautunut ihminen, joka teki jopa omasta kuolemastaan käsittämättömän koskettavan taideteoksen tekemällä levyn, jolla käsitteli väistämätöntä ja toi faneilleen lohtua.
En edelleenkään pysty kuuntelemaan Bowien viimeistä levyä _Blackstaria _ilman kyyneleitä.
**Björk ** on satumainen ilmiö, jolla on palava halu löytää uusia keinoja tehdä äänitaidetta, yhdistellä eri taiteen muotoja ja tutkia musiikin mahdollisuuksia. Hänen musiikkinsa on myös hyvin teatraalista ja dynaamista.
Bowien tavoin hän kehittää esiintyjäpersoonalleen erilaisia mystisiä hahmoja jotka koettelevat todellisuuden rajoja.
**Troels**: Amerikkalainen muusikko **Chris Thile** on ihailuni kohde. Hänen energisyytensä, soiton ilonsa ja sitoutumisensa kaikkeen, mitä hän tekee, on aivan esimerkillistä.
Hän on niin läsnä esiintyessään ja hänen taitonsa sitoa yksi konsertti kokonaisuudeksi on huikea. Minulle hänen teoksensa ja esiintymisensä ovat todellinen inspiraation lähde. Hän on hyvin aito, kuten kaikkien artistien pitäisikin olla.
Ihailen myös **Wayne Shorteria**. On valtavan inspiroivaa kuunnella hänen levytyksiään, sekä sooloalbumeja että töitä yhdessä **Miles Davisin** kanssa, tai hänen **Weather Reportin** kanssa tekemiään äänitteitä.
Hänen musiikillinen vaikutuksensa on ollut kolossaalista ja minulle hänen luovuutensa, kykynsä ja halunsa löytää uutta musiikkia ja taidetta ovat olleet äärimmäisen inspiroivia ja mullistavia.
Troels: Olen onnellinen muusikkona, en haaveile muusta.
**Emmi**: Välillä elämään mahtuu muutakin kuin musiikki, välillä ei.
Kun minulla on aikaa, luen kaunokirjallisuutta, käyn taidemuseoissa ja vintagevaatekaupoissa.
Minulla on myös neljävuotias poika, joka pitää huolen että keskityn hänen kanssaan ollessani hetkeen ja lakkaan siksi aikaa miettimästä koulukiireitä. Rakastan myös matkustelua ja hyvää kahvia.
**Troels**: Olen todella kiinnostunut kielistä ja olen opiskellut suomea Helsingin yliopistossa tänä lukukautena.
**Emmi**: Olen aina ollut kiinnostunut teatterista musiikin rinnalla, minkä vuoksi opiskelinkin musiikkiteatterilinjalla Savonlinnan Taidelukiossa ja menin sieltä valmistuttuani opiskelemaan musiikkidraamaa ja teatterimusiikkia Tampereelle.
Vaikkei minusta tullutkaan näyttelijää, uskon tekeväni tulevaisuudessa teatterien kanssa yhteistyötä ja unelmissa on säveltää ainakin yksi oma musikaali. Soittaminen ja musiikin tekeminen on aina tuntunut luonnollisimmalta kaikista vaihtoehdoista enkä voisi kuvitella olevani ilman sitä.
Pidän myös taide-elokuvista, kiinnitän aina huomiota niitä katsoessani siihen, miten kohtaukset on suunniteltu ja sommiteltu, ja miten näyttelijöitä on ohjattu.
Olen ollut hyvin kiinnostunut ohjaamisesta, mutta en ole missään vaiheessa halunnut vaihtaa alaa - olen enemmän vain hyvin kiinnostunut asiasta ja keskityn tällä saralla mieluummin vaikka omien musiikkivideoiden käsikirjoittamiseen ja ohjaamiseen, ja oikeiden ohjaajien työstä nauttimiseen.
**Troels**: Olen onnellinen muusikkona, en haaveile muusta.
_Emmi Uimonen ja Troels Lorenzen tavattiin Kantapöydän opiskelijatreffeillä 13.12.2017. Videolla he esittävät Menuetin Emmin Talvitanssit-sävellyksestä. Toimittajana on Riikka Holopainen. Ohjaus Harri Anttila._
Maailmancupin johdossa jatkava Mäkäräinen 14:s Annecyn pikakisassa: "Tosi pettynyt olo tällä hetkellä"
Kaisa Mäkäräisen huippusijoitus Annecyn maailmancupin pikakisasssa kaatui ammuntapaikan suorituksiin.
Kaisa Mäkäräinen sakkoili kerran sekä makuulla että pystyllä Ranskan Annecyssa maailmancupin pikakilpailussa. Hän jäi kärjestä kolme sekuntia Mari Laukkasta enemmän. Hiihtoajoissa Mäkäräinen oli seitsemäs, hävittyään ladun nopeimmalle eli Kuzminalle 22 sekuntia. Lopputuloksissa Mäkäräinen oli 14:s
\- Vähän nihkeästi lähti liikkeelle. Varmaan pikkuisen tuli takkiin suksella pitkissä laskuissa. Hiihto tuntui ihan hyvälle, odotin että olisi ollut ladulla vähän parempi meno, Mäkäräinen kertoi tiedotteessa.
\- Kisa kaatui kuitenkin omiin virheisiin penkalla. Makuulta liipaisuvirhe, ihan turha sakko. Pystyllä oli tosi hyvä tunne ja rytmi, mutta jostain syystä rytmi katkesi.
Mäkäräisen johto cup-pisteissä Saksan Denise Herrmanniin on 16 pistettä ja nyt kaksi kisaa peräkkäin voittaneeseen Kuzminaan 18. Cup jatkuu lauantaina takaa-ajolla.
\- Tosi pettynyt olo tällä hetkellä. Ei auta kuin lähteä lauantaina taistelemaan. Kärkeen on tosi pitkä matka, mutta kukitussijat ovat kohtuullisen matkan päässä, vaikka vaatii älyttömän hyvää onnistumista.
**Lue lisää:**
**[Mari Laukkanen pohti jo joululoman peliliikkeitä: ”Ongelmia on yllättävän haastavaa korjata tässä rumbassa”](https://yle.fi/urheilu/3-9978189)**
**[Ohilaukaukset tulivat Mäkäräiselle kalliiksi – Laukkanen kiilasi edelle](https://yle.fi/urheilu/3-9977595)**
Näin käy terrorismista tuomituille Irakissa: 38 ihmistä hirtettiin yhdellä kertaa
Irak teloitti torstaina 38 al-Qaidan tai Isisin jäsentä terrorismirikoksista, kertovat paikallisviranomaiset.
Eteläisessä Irakissa sijaitsevassa vankilassa pantiin täytäntöön massiivinen kuolemantuomio. Peräti 38 ihmistä hirtettiin samana päivänä. Heitä syytettiin kuulumisesta joko al-Qaidaan tai Isisiin. He olivat irakilaisia, mutta yhdellä oli myös Ruotsin kansalaisuus.
Viime syyskuussa samassa irakilaisvankilassa hirtettiin 42 ihmistä. 
Ihmisoikeusjärjestöt huolissaan
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty on useasti ilmaissut huolensa kuolemanrangaistuksen käytöstä Irakissa. Järjestön mukaan Irak on yksi maailman kärkimaista kuolemanrangaistusten täytäntöönpanojen määrässä.
Myös Human Rights Watch on kritisoinut sekä Irakin hallitusta että kurdiviranomaisia epäiltyjen jihadistien massaoikeudenkäynneistä. 
Järjestön mukaan epäiltyjä syytetään vain kuulumisesta Isisiin eikä heidän tekojensa mahdollista vakavuutta arvioida mitenkään.
_Otsikkoa muokattu 20:38 "epäillyille" vaihdettu sanaan "tuomituille"._
Mari Laukkanen pohti jo joululoman peliliikkeitä: ”Ongelmia on yllättävän haastavaa korjata tässä rumbassa”
Mari Laukkanen pohti Ranskan Annecyn maailmancupin pikakisan jälkeen joululomaa, joka siintää kisaviikonlopun jälkeen.
Mari Laukkanen oli paras suomalaisnainen torstaina ampumahiihdon maailmancupissa, kun hän sijoittui Ranskan Annecyssa pikakilpailussa kahdenneksitoista. Yhden ohilaukauksen ampunut Laukkanen ehti kaksi ohilaukausta vetänyttä Kaksi Mäkäräistä kaksi sijaa korkeammalle.
–	Toki 1+0 -ammunta on minulle ihan hyvä. Pitää olla tyytyväinen, Laukkanen totesi puhelimitse Yle Urheilulle.
Hiihtovauhti näytti jo paremmalta, mutta Laukkasen mukaan alkukaudesta vaivannut tahmeus jatkui.
–	Se ei ole edelleenkään kauhean hyvän tuntuista. Jalat eivät pelaa.  Nyt alkaa löytyä yläkropasta vähän voimaa. Koko mennään ajan parempaan suuntaan, mutta ei voi olla hirveän tyytyväinen tuntemukseen, Laukkanen sanoi.
Eroa takaa-ajossa kirittäväksi jäi kärjestä starttaavaan Slovakian Anastajia Kuzminan 1 minuutin ja 23,5 sekuntia. Se on Laukkasen mukaan maltillinen tuntemuksiin nähden. 
–	 Samalla odotuksella lähdetään kuin tähänkin kisaan.  Omaa sujuvuutta. Olisi tärkeä päästä hyviin rytmeihin, kun ammutaan neljä kertaa. Kärki on aavistuksen irti, mutta sen jälkeen on viiden urheilijan jälkeen on todella tiivistä, Laukkanen sanoi.
Annecyn kisaviikonlopun jälkeen Laukkasella siintää edessään joululoma. Päivän pikakisa toi jo suunnitelmat selviksi sinne.
–	Pitää keskittyä siihen, että kokonaisuus pysyy paremmin kasassa. Joululomalla tehdään peliliikkeitä, että saataisiin kuormitusta laskemaan. Selkeästi joulukuussa on ollut kuormittuneena lumileiriltä asti enemmän kuin oli tarkoitus, Laukkanen totesi. 
Kuormitukseen ovat vaikuttaneet raskaat olosuhteet laduilla alkukauden maailmancupin kisoissa. 
–	Ensimmäinen on ihan lepo. Aerobinen aineenvaihdunta toimii. Enemmän kyse on lihaksiston tasapainosta. Huonojen kelien takia on tullut lisää kuormaa koko ajan. Kroppa ei ole päässyt aukeamaan. Ensin vähän huilia ja katsotaan sitten, missä on hyvät olosuhteet, Laukkanen mietti.
Liikaa hän ei kuitenkaan lähtenyt manailemaan ongelmiaan.
–	Käytetään liukkaita olosuhteita sitten hyväksi, että lihaksisto herää. Isoista asioista ei ole varmaan kyse, mutta tässä rumbassa niitä on yllättävän haastavaa korjata, Laukkanen sanoi.
**Lue lisää:**
**[Ohilaukaukset tulivat Mäkäräiselle kalliiksi – Laukkanen kiilasi edelle](https://yle.fi/urheilu/3-9977595)**
**[Maailmancupin johdossa jatkava Mäkäräinen 14:s Annecyn pikakisassa: "Tosi pettynyt olo tällä hetkellä"](https://yle.fi/urheilu/3-9978205)**
Matkahuolto ja Lappeenrannan kaupunki taipuivat kohun edessä – virkamiehet ja poliitikot eivät tienneet mistä päättivät
Lappeenrannan kaupunki on perumassa päätöstään, jolla se halusi luopua Matkahuollon seutulipusta. Päätös olisi nostanut kuukausilipun hintaa sadoilla euroilla. 
Lappeenrannan kaupunki päätti tänä syksynä luopua Matkahuollon seutulipuista. Päätös herätti närää ihmisissä, jotka kulkevat pitkää työmatkaa julkisilla kulkuneuvoilla. Heidän matkalippujensa hinta olisi noussut tuntuvasti ensi vuoden alusta lähtien. 
Esimerkiksi lappeenrantalaisen Tiina Lavikan kuukausilipun hinta olisi ensi vuonna ollut pahimmillaan 377 euroa kuukaudessa. Tällä hetkellä hän maksaa siitä seutulipun hinnan eli 70 euroa kuukaudessa. Työmatkaa hänellä on Lappeenrannasta Savitaipaleelle 40 kilometriä. 
Lappeenranta ja Matkahuolto ovat nyt alkaneet neuvotella ja pohtivat, voisiko seutulipun korvata palvelusetelillä. Näin ollen vältettäisiin hurjat hinnannousut linja-autolla tehtäviin työmatkoihin.
Ylen juttu pani liikettä sopuun
Matkahuolto otti yhteyttä Ylen julkaiseman "[Lappeenrannassa bussikorttiin hurja korotus – 40 kilometrin työmatkan hinnaksi 377 euroa kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9971784)" -artikkelin jälkeen Lappeenrannan kaupunkiin. 
Joukkoliikennepäällikkö Olli Hirvonen kertoi aiemmin Ylelle, ettei Matkahuolto ole ollut yhteydessä kaupunkiin, vaikka he ovat yrittäneet selvittää palvelusetelin käyttöönottoa seutulipun tilalle. 
– Nyt otimme yhteyttä Lappeenrannan kaupunkiin. Olemme miettineet, että olisiko joissakin kunnissa käyttöön otettu palvelusetelikokeilu ratkaisu ongelmiin, sanoo toimitusjohtaja Jarmo Oksaharju Matkahuollosta.
Matkahuolto ja Lappeenrannan kaupungin virkamiehet aikovat tehdä päätöksen nopeasti. 
– Jos kaikki menee niin kuin Matkahuollon kanssa puhuimme, niin saisimme palvelusetelin käyttöön helmikuun alusta, ettei katkoksia asiakkaille tulisi, sanoo joukkoliikennepäällikkö Olli Hirvonen. 
Poliitikot ja virkamiehet tietämättömiä päätöksen vaikutuksista
Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunta päätti kokouksessaan syyskuussa luopua Matkahuollon seutulipusta. Lautakunnan puheenjohtaja Joonas Grönlund (kok.) kertoo, että heille ei kerrottu lippujen hinnannoususta, kun päätöstä tehtiin. 
– Meille asia esiteltiin vain siten, että haluttiin luopua kahden järjestelmän päällekkäisyydestä, sanoo Grönlund.
Hinnannousu aiheutti myös ihmetystä kaupungin virkamiehissä. Asiaa lautakunnalle valmistellut elinvoiman ja kaupunkikehityksen toimialajohtaja Pasi Leimi ei itsekään tiennyt, että kuukausilipun hinta nousisi sadoilla euroilla. Hän muun muassa kehotti katsomaan, miten työmatkalaiselle tulisi edullisimmaksi ostaa yksittäisiä matkoja ennakkoon netistä usean sadan euron kuukausilipun sijaan. 
Lautakunnan puheenjohtaja Joonas Grönlund haluaa vielä käsitellä asiaa.
– Onhan tämä ihan outoa. Kyllä tähän asiaan pitää vielä palata.
Mallia muualle Suomeen, kun seutulippu loppuu kaikkialla?
Matkahuollon seutulippu loppuu kokonaan kaikkialla Suomessa vuonna 2019, jolloin uuden joukkoliikennelain siirtymäaika loppuu. Seutulipun tilalle on nyt mietittävä erilaisia malleja, joista yksi voisi olla palveluseteli.
– Me voimme nyt kevään aikana kokeilla, miten tämä malli soveltuu muidenkin kuntien tarpeisiin, toteaa joukkoliikennepäällikkö Olli Hirvonen Lappeenrannan kaupungilta.
Palveluseteliä joukkoliikenteessä on kokeiltu muun muassa Asikkalassa, Sysmässä, Padasjoella, Urjalassa ja Juvalla.
Palvelusetelissä osan hinnasta maksaa linja-autoa käyttävä asiakas ja osan maksaa kunta tai kaupunki. Näiden yhteenlaskettu summa menee liikennöitsijälle. Matkahuolto ottaa välistä sille kuuluvan muutaman prosentin provision.
_Juttua korjattu 15.12.17 klo 9.43: Otsikossa ollut luottamusmies on korjattu virkamieheksi_
Puhuvatko presidenttiehdokkaat puppua Ylen Suuressa vaalikeskustelussa? Faktantarkistajat selvittävät
Faktabaari on tarkistanut puolueiden ja ehdokkaiden puheita aiemmin jo kolmissa vaaleissa.
Pötypuheita, puolitotuuksia ja vaihtoehtoisia faktoja. Niitä on nykyään varsinkin vaalien alla liikkeellä runsaasti. Sekä media että poliitikot saattavat syyllistyä virheellisen tiedon levittämiseen.
Etenkin poliitikkojen sanomisia on seurattu viime vuosina aiempaa tarkemmin, ja nyt niitä seurataan myös Ylen presidenttiehdokkaiden suuren vaalikeskustelun aikana torstai-iltana.
Yhdistystaustainen faktantarkistuspalvelu Faktabaari seuraa keskustelua ja tarkistaa ehdokkaiden väittämiä "kisakatsomossa", joka järjestetään Helsingin yliopiston Tiedekulmassa.
Faktabaari on tarkistanut puolueiden ja ehdokkaiden väitteitä aiemmin jo kolmissa vaaleissa. Faktabaarin presidentinvaalihankkeen vastaava toimittaja Petra Piitulainen-Ramsay kertoo, että faktantarkistukselle on ollut tilausta jo vuosia. Hänen mukaansa hämmentäminen ja väärällä tiedolla pelaaminen on tullut osaksi julkisuutta aivan eri tavalla kuin ennen, eikä tältä ei voida välttyä presidentinvaalissakaan.
– Jos ajatellaan tilannetta yleisesti, osaksi julkista keskustelua on tullut trolleja ja kampanjointia eli selkeää targetointia. Kyse on järjestelmällisestä toiminnasta ja se on huolestuttavaa. Oikean ja väärän väittämän välisellä harmaalla alueella saattaa olla seitsemän tai kymmenen eri luokkaa, Piitulainen-Ramsay sanoo.
Vaalikeskustelussa Faktabaarilla on apunaan liuta Helsingin yliopiston asiantuntijoita. He ovat Eurooppa-tutkimuksen verkoston tutkimusjohtaja Juhana Aunesluoma, tutkijatohtori Johanna Vuorelma, Eurooppa-tutkija Timo Miettinen ja poliittisen talouden tutkija Antti Ronkainen. Apuna käytetään myös vaalitentin yleisöä niin paikalla päällä kuin sosiaalisessa mediassakin.
Faktabaari pystyy tekemään faktantarkistusta asiantuntijoiden avulla jopa itse keskustelun aikana riippuen tapauksesta. Joka tapauksessa kaikki asiantuntijoilta ja yleisöltä tulleet epäilyttävät väittämät listataan, ja ne päätyvät lisäselvitykseen lähetyksen jälkeen. 
– Meillä on tarkistuksissa tiukat, kansainväliset laatukriteerit. Tämän vuoksi työ tapahtuu pääsääntöisesti vaalitenttien jälkeen, Piitulainen-Ramsay sanoo.
Mikä sitten on väittämien oikea laita, selviää myöhemmin Faktabaarin [nettisivuilta](https://faktabaari.fi/).
**Lue myös:**
[Presidenttiehdokkaat kohtasivat Ylen Suuressa vaalikeskustelussa – nyt voit äänestää, ketkä onnistuivat parhaiten](https://yle.fi/uutiset/3-9974687)
[Analyysi: Presidenttipeliä Nato-jäsenyydellä – miksi presidenttiehdokas Niinistön Nato-ruutu on tyhjä?](https://yle.fi/uutiset/3-9977745)
[Faktat tarkistetaan – poliitikot osaavat jo varoa väitteitään](https://yle.fi/uutiset/3-8359574)
[Faktabaari paljastaa poliitikkojen puppupuheet](https://yle.fi/uutiset/3-7885770)
Etelä-Ranskassa vakava risteysturma: Koulubussi jäi junan alle
Neljä lasta kuoli onnettomuudessa, kertoo Ranskan sisäministeriö. Onnettomuus tapahtui lähellä Espanjan rajaa Perpignanin kaupungin lähellä. 
Ranskassa on tapahtunut vakava tasoristeysonnettomuus.
Ainakin neljä ihmistä kuoli, kun juna osui koulubussiin tasoristeyksessä eteläisessä Ranskassa lähellä Espanjan rajaa. Lisäksi 20 ihmistä loukkaantui, seitsemän heistä vakavasti.
Onnettomuuspaikka on pienessä Millasin kaupungissa noin 15 kilometriä länteen Perpignanin kaupungista.
Ranskan sisäministeriön mukaan kuolleet ovat lapsia. Bussin kyydissä oli 13–17-vuotiaita oppilaita.
Juna oli matkalla Perpignanista länteen Villefranche de Conflentin kaupunkiin. Junassa oli 25 ihmistä, joista kolme loukkaantui lievästi. 
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. Ranskan rautatieliikenneyhtiön SNCF:n mukaan useat silminnäkijät olivat kertoneet tasoristeyksen porttien toimineen normaalisti onnettomuuden aikaan. Onnettomuuspaikalla juna kulkee tavallisesti 80 kilometrin tuntinopeutta.
Ranskan liikenneministeri Élisabeth Borne kuvaili turmaa hirvittäväksi onnettomuudeksi ja on lähtenyt paikan päälle. Myös Ranskan pääministeri Édouard Philippe matkustaa paikalle.
Pelastusoperaatio osallistui noin 70 pelastustyöntekijää ja neljä helikopteria.
_Korjattu 15.12. kello 1.20, SNCF on Ranskan valtiollinen rautatieliikenneyhtiö. Täsmennetty onnettomuuden luonne risteysturmaksi._
Höntsäpalloilijat jäävät vaille vuoroja – Porissa huutava pula saleista
Yksityiset liikuntapalveluyrittäjät ovat valtaamassa urheilusalien ja palloiluhallien markkinoita kunnilta. Esimerkiksi Porissa avataan ensi viikolla urheiluhalli, jonka vuoroista iso osa on varattu jo ennen hallin avaamista.
Yksityiset liikuntahalliyrittäjät ovat ryhtyneet paikkaamaan Porin huutavaa pulaa sisäliikuntapaikoista. 
Uusin urheiluhalliyrittäjä avaa ovensa Porissa ensi viikolla. Liikuntakeskus Momentumin sählykentät ja tekonurmi ovat viimeistä silausta vaille valmiit. Pelit voivat alkaa käyttöönottotarkastuksen jälkeen jo maanantaina.
Kauppahuone Kuusisto Oy haistoi Porin sisäpeleissä markkinaraon. Lopulta päätös liikuntahallin rakentamisesta oli helppo, kun löytyi sopiva tila Karjarannasta entisen puutavaraliikkeen betonirakenteisesta varastohallista.
– Tilan puute oli niin konkreettinen. Ei tullut yhtään poikkipuolista sanaa keneltä tahansa kysyitkään, että onko pula kentistä. Tilanne on se, että yhtään uuttakaan harrasteporukkaa ei pysty syntymään, koska ei ole tilaa, jossa voisi alkaa pelaamaan, sanoo yrittäjä Matias Kuusisto. 
Toinen halli viereen keväällä
Yrittäjä kuvaa sählykenttien tarvetta valtavaksi. Kun tieto hallin rakentamisesta levisi, alkoi yrittäjän puhelin pirisemään melkein taukoamatta. Innokkaat palloilijat varasivat hallin parhaat vuorot heti loppuun, käytännössä pelkän viidakkorummun markkinoimana. Hallin kolmen kentän vuoroista on varattu jo yli 60 viikkotuntia, vaikka yhtään peliä ei kentillä ole vielä pelattu. 
Kevään aikana yrittäjä aikoo avata viereen vielä toisen hallin, jossa on kaksi täysimittaista salibandykenttää katsomoineen.
– Betonihalli oli valmiiksi eristetty ja saimme sen helpommin kuntoon. Nyt tuohon viereiseen halliin laitamme kaikki rahat ja työtunnit kiinni. Yritämme saada sen mahdollisimman nopeasti avattua. 
Kaupungin pelipaikat vähentyneet
Samaan aikaan kaupungin sisäpelipaikat ovat vähentyneet muun muassa kouluremonttien vuoksi. Porin kaupungin liikunta- ja nuorisoyksikön päällikön Kimmo Rinteen mukaan pulaa on etenkin palloiluun sopivista saleista.
– Jos kiteyttää asian, niin se kulminoituu isoihin koulusaleihin tai urheiluhallitiloihin. Lähinnä salibandy, futsal ja sähly ovat lajeja, jotka ovat vaikeimmassa tilanteesta. 
Rinteen mukaan tilanne johtuu Karhuhallista, jonne kaikki halukkaat eivät mahdu harjoittelemaan.
– Sen seurauksena esimerkiksi jalkapallon junioritoiminta siirtyy koulujen saleihin. Siellä on tietenkin muitakin lajeja kuin Karhuhallista siirtyvät, Rinne sanoo.
Pori suunnittelee parhaillaan urheilutalon laajennusta. Sen yksi päämäärä on lisätä pelikenttien määrää. Toisaalta laajennuksen tavoitteena on mahdollistaa tiloissa myös muita toimintoja, kuten konsertteja ja muita urheilun ulkopuolisia tapahtumia.
91-vuotiasta häätävä tamperelainen taloyhtiö perustelee päätöstään: "Heitti siivoojan kaksi kertaa ulos"
Iäkkään naisen häätämiseen liittyvä kiista kuohuttaa Tampereella. Asiasta kertovista jutuista on tullut poikkeuksellisen paljon palautetta.
Tampereella on menossa erikoinen kiista taloyhtiön ja iäkkään naisen välillä. Asuntoyhtiö aikoo häätää 91-vuotiaan Liisa Tiukan omistusasunnostaan Tampereen keskustassa jouluviikolla.
Yle on kirjoittanut Liisa Tiukan ja taloyhtiön riidasta [8.](https://yle.fi/uutiset/3-9968364) ja [13.](https://yle.fi/uutiset/3-9975060) joulukuuta. Olemme saaneet jutuista poikkeuksellisen paljon palautetta ja yhteydenottoja niin Ylen nettisivujen, sähköpostin, puhelimen kuin myös [Facebookin](https://www.facebook.com/yletampere/) välityksellä.  Lukuisat ihmiset ovat ilmaisseet huolensa vanhan naisen tilanteesta. Yhteydenotoissa on toivottu erityisesti, että tapausta seurataan loppuun asti.
Tänään torstaina Asunto Oy Salmisentalo lähestyi tiedotusvälineitä lehdistötiedotteella, jossa avataan kiistan perusteita. Tiukka omistaa talossa kaksi asuntoa.
Tiedotteessa yhtiö perustelee elokuussa 2016 tehtyä huoneistojen hallintaanottoa sillä, että tuolloin asunnot olivat erittäin siivottomia ja niissä havaittiin luteita. Ennen ylimääräisessä yhtiökokouksessa tehtyä hallintaanottopäätöstä Tiukalle annettiin kaksi varoitusta.
"Tiukalle annettiin mahdollisuus järjestää/sallia huoneistojen siivous ja tuholaistorjunta vapaaehtoisesti, mutta tämä ei Tiukalle sopinut. Tiukka ei mm. päästänyt asuntoyhtiön edustajaa ja tuholaistorjuntaan erikoistuneen yrityksen asiantuntijaa huoneistoihinsa. Tiukka ei moittinut päätöstä huoneistojen hallintaanotosta."
Asuntoyhtiö on sallinut Tiukan asua omistamassaan huoneistoissa erillisen sovintosopimuksen perusteella. Osana sopimusta asuntoyhtiö sitoutui siihen, ettei se hae häädön täytäntöönpanoa, mikäli huoneistojen viikoittaiset siivoukset onnistuvat, ja Tiukka noudattaa muita sopimusehtoja.
Taloyhtiön tiedotteen mukaan viikkosiivoukset ovat epäonnistuneet Tiukan estelyjen ja käytöksen vuoksi syyskuussa ja lokakuussa 2017.
"Syyskuun loppupuolella 2017 siivousyritys ilmoitti irtisanovansa sopimuksen, koska Tiukka "heitti" asunnostaan siivoojan kaksi kertaa ulos, eikä antanut suorittaa sovittuja siivouksia. Tämän jälkeen tilalle hankittiin toinen siivousyritys. Tämä yritys purki sopimuksen lokakuun puolivälissä, koska Tiukka ei antanut suorittaa siivouksia ja hänen käytöksensä ja kielenkäyttönsä olivat siivoojia kohtaan erittäin loukkaavaa."
"Asuntoyhtiö ei pysty aikaisemmat tapaukset huomioon ottaen luottamaan siihen, että siivoukset onnistuisivat myöskään jatkossa."
Lainaukset ovat taloyhtiön tiedotteesta.
Nyt siivousta hoitaa asukkaan valitsema yritys
Juridisesti Tiukan häädölle omasta kodista on olemassa perusteet, sillä häätö on lainvoimainen. Yle on tutustunut Pirkanmaan käräjäoikeuden päätökseen. Sen mukaan kiistan taustalla on vain huoneiston huono hoito. Asiakirjoista ei ilmene muita syitä.
Päätöksestä olisi ollut mahdollista valittaa, mutta Liisa Tiukan asianajajan, Mika Miesmäen mukaan näin ei tehty, koska asiasta saatiin aikaan sovintosopimus, josta on kerrottu edellä.
– Sovintosopimus tehtiin tuomioistuimessa. Ehtona oli, että Liisa myöntää kanteen oikeaksi ja suorittaa oikeudenkäyntikulut. Lisäksi sovittiin siivouksista ja taloyhtiö sitoutui ehdollisesti olemaan hakematta häädön täytäntöönpanoa, Miesmäki sanoo.
Miesmäki myöntää, että Tiukka on rikkonut sopimusta siinä, että siivous on epäonnistunut kahden kuukauden sisällä kaksi kertaa. Lisäksi asukas ei ole kelpuuttanut taloyhtiön valitsemaan siivousfirmaa. Miesmäki peräänkuuluttaa kuitenkin inhimillisyyttä.
– Tällä hetkellä Tiukka rikkoo sopimusta siinä, että taloyhtiö ei ole valinnut siivousyritystä, vaan sen olemme tehneet minä ja asukas. Asunto on siivottu viimeksi eilen keskiviikkona. Siivousyrityksen kuittauksen mukaan kolmen tunnin siivous on sujunut ongelmitta ja asiasta on raportoitu sopimuksen mukaan myös taloyhtiölle, Miesmäki sanoo. 
Mietitään vielä, tässä ei ole kuin häviäjiä.
Tiukan asunnon siivousta hoitaa tällä hetkellä KotiPuhtaaksi -niminen yritys. Yrityksen toimitusjohtaja Henri Hahon mukaan Tiukan kanssa on sovittu siivouksen periaatteista. Yritys ottaa huomioon mm. sen, että Tiukka on herkkä äänille; esimerkiksi imuroinnin sijaan asuntoa siivotaan kosteapyyhinnällä niin paljon kuin mahdollista.
Tiukka on koko ajan maksanut kotinsa siivouksen itse. Hän on myös suorittanut taloyhtiölle 13 500 euroa kiistan alkuvaiheessa tehdystä siivouksesta ja tuholaistorjunnasta aiheutuneita kuluja. Tiukan omistama toinen asunto on tyhjillään.
Häätö toteutetaan jouluviikolla?
Liisa Tiukan armonaika asunnossaan on päättymässä perjantaina. Sen kuluessa Tiukan pitäisi muuttaa asunnostaan pois. Tiukan asianajajan saaman tiedon mukaan häätö aiotaan toteuttaa maanantaina.
Miesmäki kertoo olleensa yhteydessä taloyhtiön lakimieheen viimeksi tänään torstaina.
– Olen ehdottanut taloyhtiölle, että asiaa katsottaisiin vaikka kuukausi kerrallaan. Viestini on, että mietitään vielä, tässä ei ole kuin häviäjiä, Miesmäki sanoo. 
Käytännössä häädön toteuttaa ulosottomies. Ylen aiemmin haastatteleman kihlakunnanvouti Kari Virtasen mukaan häätöasiassa ollaan yhteydessä sosiaaliviranomaisiin. Häädön suorittavalla ulosottoviranomaisella ei ole oikeutta tutkia häätötuomion oikeudellisuutta. Häädön pystyisi perumaan vain asunto-osakeyhtiö.
Kiinteistöliiton mukaan huoneiston huono hoito on hallintaanoton perusteena melko harvinainen. Yleisimmin oikeutta käytetään silloin, kun asunnon osakkeenomistaja laiminlyö vastikkeen maksamisen tai rikkoo järjestyssääntöjä.
Liiton päälakimiehen, Jenni Huplin mukaan ehdot ovat samat kuin huoneenvuokrasuhteen purkuperusteet. Rikkomisella pitää kuitenkin olla vähäistä suurempi merkitys.
Huplin mukaan epäsiistejä huoneistoja ilmenee aina silloin tällöin, mutta yleensä varoituksella saadaan asia kuntoon.
Hallintaanotossa taloyhtiö ottaa huoneiston hallintaan joko vapaaehtoisesti tai häädön kautta ja vuokraa sen kolmannelle osapuolelle. Vuokratulot taloyhtiö on velvollinen tilittämään osakkaalle.
Tiukan ja taloyhtiön välisestä kiistasta on kertonut myös[ Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/), joka uutisoi asiasta ensimmäisenä. Jutut voit lukea alla olevista linkeistä.
**Lue myös:**
**[91-vuotiasta uhkaa häätö omistusasunnostaan joulun alla: "En lähde kotoani kahtena kappaleenakaan!"](https://yle.fi/uutiset/3-9968364)**
**[Taloyhtiö ei peräänny vanhuksen häädöstä – 91-vuotiaan Liisan armonaika päättyy perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9975060)**
Iltalehti:**[Liisa, 91, häädetään omasta asunnostaan jouluksi, osasyynä asunnon sotkuisuus: ” En lähde palasinakaan omasta kodistani”](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201712052200582036_u0.shtml)**
Iltalehti:**[Liisan, 91, häädöstä joulun alla ei ole päästy sopimukseen - ystäviltä kirje presidentille](https://m.iltalehti.fi/kotimaa/201712132200600350_u0.shtml)**
**Katso alla olevalta videolta, miltä Liisan kotona näytti 7. joulukuuta, kun Yle Tampereen kuvaaja ja toimittaja vierailivat paikalla.**
_Artikkeliin on lisätty faktalaatikko 15.12. kello 16.12._
Punakone liian kova Tre Kronorille
Moskovan EHT-turnauksessa Leijonat vietti välipäivää, toisin kuin isäntäjoukkue Venäjä ja Ruotsi, jotka iskivät yhteen torstaina. 
Venäjä avasi jääkiekon miesten EHT-sarjan kotiturnauksensa väkevästi, kun Ruotsi kaatui Moskovassa 3-1. 
Olympiasuosikki, mutta Pyeongchangissa olympialipun alla pelaava Venäjä pelasi kansallistunteisessa nosteessa: kuuluttaja hehkutti kahdeksaa Neuvostoliiton/IVY:n olympiakultaa ja kansallislaulussa riitti tunnetta.
Venäjän miehistössä piisasi tähtiä kansallistunteen valaisuun, mutta Ruotsi pääsi kuitenkin johtoon Fredrik Petterssonin maalilla. Sergei Kalinin kuittasi pian, ja toisessa erässä Vjatsheslav Voinov iski voittomaaliksi jääneen 2-1:n. Päätöserässä Nikita Gusev sitten viimeisteli rangaistuslaukauksen.
Ruotsi kohtaa seuraavaksi Etelä-Korean ja Venäjä Kanadan lauantaina. Turnauksen jatkoaikatappiolla Tshekille keskiviikkona avannut Suomi pelaa Etelä-Koreaa vastaan perjantaina.
**EHT, Moskova**
**Ruotsi - Venäjä [1-3](https://yle.fi/tekstitv/html/P622_01.html) (1-1, 0-1 ,0-1)  
**  
09.24 1-0 Pettersson (Lundqvist)
12.52 1-1 Kalinin (Voinov, Shipatshjov)
34.14 1-2 Voinov (Shirokov)
41.56 1-3 Gusev rl
Maalivahdit
Fasth           SWE 11+16+8=35  
Koshetshkin RUS  4+ 4+ 11=22
_Yleisöä: 11781_
Kaksi kuorma-autoa kolaroi Hattulassa – toinen kuljettajista loukkaantui
Poliisin mukaan loukkaantunut henkilö oli toisen kuorma-auton peräänajaneen ajoneuvon kuljettaja.
Yksi ihminen loukkaantui torstaina aamupäivällä kahden kuorma-auton onnettomuudessa Hattulassa. Poliisin mukaan loukkaantunut henkilö oli toisen kuorma-auton peräänajaneen ajoneuvon kuljettaja.
Kuorma-autot ajoivat peräkkäin Pälkäneentietä Hämeenlinnan Tiiriön suunnasta. Edellä olevan auton kuljettajan oli tarkoitus kääntyä vasemmalle Kommilantielle ja hän ryhmittynyt normaalisti.
Välittömästi perässä ajanut noin kolmekymppisen miehen kuljettama auto törmäsi kääntymistä odottavan auton perään. Peräänajanut kuorma-auto suistui törmäyksessä tien oikealle puolelle ojaan.
Peräänajaneen auton kuljettaja loukkaantui ja hänet vietiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan hoidettavaksi. Poliisista kerrotaan, että kuljettaja oli tajuissaan ja pystyi kertomaan tapahtuneesta. Edellä ajaneen kuorma-auton mieskuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Poliisi epäilee peräänajaneen kuorma-auton kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
EM-uinneissa suuri yllätys –  Ruotsin supertähti karsiutui finaalista samalla ajalla kuin häkellyttävästi Suomen ennätyksiä tehtaillut Mimosa Jallow
Sarah Sjöström jäi yllättäen ulos 50 metrin perhosuinnin finaalista lyhyen radan EM-uinneissa Kööpenhaminassa. Mimosa Jallow rikkoi puolestaan jälleen matkan Suomen ennätyksen.
Uinnin lyhyen radan EM-kisoissa Kööpenhaminassa koettiin toistaiseksi suurin yllätys, kun Ruotsin uinnin supertähti Sarah Sjöström putosi finaalista 50 metrin perhosuinnissa.
Moninkertainen arvokisamitalisti jäi omassa välierässään vasta kuudenneksi. Sjöström pysäytti kellot aikaan 25,80.
Ensimmäisessä välierässä Suomen Mimosa Jallow jatkoi aamupäivästä tuttua ennätystehtailuaan. Aamun alkuerissä Jallow oli alittanut Sini Kuutamon nimissä viisi vuotta olleen ennätyksen 26,14. Jallow ui alkuerissä ajan 25,96, jolla tuli alkuerien yhdestoista sija. Mutta nyt hän ui saman ajan kuin Sjöström eli 25,80.
Yhteensä siis Jallow paransi omaa ennätystään päivän aikana lähes puolella sekunnilla (45 sadasosaa).
\- Olipas hauskaa. Ihmettelin, kun toinen altaanmitta tuntui niin hyvältä ja tuli helposti. Myös käännös osui hyvin, Jallow kuvasi ennätyssuoritustaan Uimaliiton tiedotteessa.
Jallow oli ennätyksestään niin iloinen, ettei juuri surrut finaalista tippumista.
\- Ei se tässä kohtaa haittaa. Paransin aamulla enkkaa niin paljon ja nyt vielä lisää, että olen tähän tyytyväinen, Jallow kertoi.
Sjöström ja Jallow olivat ajoillaan ensimmäiset putoajat 8 parhaan finaalista. Loppukilpailuun olisi vaadittu 25,78.  Ja Jallown päivä jatkui vielä sekauintiviestin loppukilpailussa.
Hallitus asettaa nollatuntisopimuksille rajoituksia, mutta ei kiellä niitä – Näillä keinoilla työntekijöiden asemaa koetetaan parantaa
Jos työnantajalla on säännöllisesti töitä työntekijälle, nollatuntisopimusta ei saisi enää sopia. SAK pitää lakiesitystä pettymyksenä.
Hallitus [antoi tänään lakiesityksensä](http://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/selkeat-pelisaannot-nollatuntisopimuksiin) vaihtelevan työajan sopimuksista eli niin sanotuista nollatuntisopimuksista, joissa työmäärä voi vaihdella esimerkiksi 0 ja 40 tunnin välillä.
Lakiesityksestä nousee esiin neljä keskeistä kohtaa.
**1. Nollatuntisopimuksia ei saisi enää sopia**, jos työntekijää tarvitaan joka viikko kutakuinkin saman tuntimäärän verran. Jos taas työaika vaihtelee viikottain esimerkiksi 20 ja 30 tunnin välillä, ei työsopimuksessa saa sopia työajan olevan 0-30 tuntia viikossa. Vähimmäistyöajan on vastattava todellista työaikaa.
**2. Jos työntekijä sairastuu**, hänelle pitäisi maksaa palkka työvuoroista, jotka on merkitty työvuoroluetteloon tai joista on muuten sovittu.
**3. Jos työnantaja irtisanoo** työntekijän, hänen tulee antaa työntekijälle irtisanomisaikana vähintään yhtä paljon työtunteja kuin niitä on ollut keskimäärin edellisen 12 viikon aikana. Jos työvuoroja ei ole tarpeeksi, työnantajan pitää korvata työntekijälle aiheutuva ansionmenetys.
**4. Jos työntekijä irtisanoutuu**, hän ei joudu karenssiin, jos työtä on ollut tarjolla edellisten 12 viikon aikana alle 18 tuntia viikossa.
Lisäksi esityksessä ehdotetaan muun muassa, että työntekijällä on oikeus kieltäytyä työvuoroista, joita ei ole merkitty työvuorolistaan etukäteen.
Muutosten on tarkoitus tulla voimaan 1. kesäkuuta 2018.
Työministeri Lindström tyytyväinen, SAK pettynyt
Työministeri Jari Lindström on hallituksen esitykseen tyytyväinen, sillä vastaavaa nollatuntisopimusten suitsimista ei ole Suomessa aiemmin tehty.
– Työnantajan ja työntekijän suhde on ollut epäsuhdassa, ja nyt siihen tulee enemmän tasapainoa. 
Eduskunnassa oli keväällä käsittelyssä kansalaisaloite nollatuntisopimusten kieltämisestä kokonaan. Lakialoite synnytti kiivaan keskustelun aiheesta. Kansalaisaloite hylättiin, sillä täyskiellon ajateltiin estävän joitakin työmahdollisuuksia. Sama ajatus ohjaa hallituksen lakiesitystä.
– Voi olla, että estäisimme joitain työtarjouksia ja työsuhteita syntymästä, jos kieltäisimme nollatuntisopimukset kokonaan. Nyt kun annamme sopimuksille pelisäännöt, niin ne ovat edelleen mahdollisia, mutta säännöt ovat reilummat, Lindström summaa.
Suomen suurin palkansaajajärjestö SAK pitää kuitenkin hallituksen esitystä pettymyksenä. [SAK:n tiedotteessa](https://www.sak.fi/aineistot/uutiset/hallituksen-esitys-nollatuntisopimuksista-pettymys-lakiesitys-ei-paranna) todetaan, ettei lakiesitys paranna mitenkään oleellisesti työntekijöiden asemaa. Kiitosta annetaan kuitenkin esimerkiksi oikeudesta palkkaan sairausajalta.
Suurin pettymyksen aihe SAK:lle on se, ettei lakiesitys sinällään kiellä nollatuntisopimusten tekemistä.
Herääkin kysymys, miten voidaan valvoa, ettei nollatuntityösopimuksia enää kirjoiteta tapauksissa, joissa työvoiman todellinen tarve on jatkuva.
– Meillä on työsuojeluvalvonta, joka hoitaa tätä puolta. Ja tämä on varmasti asia, jota seurataan suurennuslasin kanssa, kun laki tulee käyttöön. Uskon, että valvonta tehostuu, Lindström arvioi.
Myös työntekijältä itseltään vaaditaan aktiivisuutta: jos tuntimäärä on joka viikko samaa luokkaa, työntekijä voi vaatia neuvotteluja tuntimäärän tarkistamiseksi työsopimukseen. SAK:n päälakimies Timo Koskinen kuitenkin huomauttaa, etteivät esimerkiksi osa-aikaiset välttämättä uskalla vaatia neuvotteluja.
**_Lisää aiheesta:_**  

[Työtunteja 60 viikossa, palkka 30 euroa päivässä – näin Suomessa riistetään paperitonta työvoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-9722098)
[Kansalaisaloite nollatuntisopimusten kieltämisestä kaatui lopullisesti – esitys nurin selvin luvuin](https://yle.fi/uutiset/3-9540182)
[Brittitutkimus: Nollatuntisopimuksilla selviä vaikutuksia nuorten aikuisten mielenterveyteen](https://yle.fi/uutiset/3-9717758)
_14.12.2017 klo 20.05 Korjattu 1. kohdasta tiedot vaihtelevan työajan sopimisesta._
Metsästyskoiria tallautunut kuoliaaksi hirvien jalkoihin Lapissa – umpihanki vaarantaa jahtia
Osa hirviporukoista onkin jo vetäytynyt ennenaikaiselle joululomalle, koska lumimassat haittaavat myös metsästysmaille pääsyä.
Hirvimies ja riistanhoitopiirinsä yhteislupavastaava Lauri Karjalainen ajelee traktorilla lumia pihaltaan Simossa. Karjalaisen vanhempi metsästyskaveri haukahtelee häkissä ja uusi tulokas järsii hirvenluuta puuhun köytettynä. Kolmikolla ei ole kiire ainakaan hirvimetsälle.   

– Kyllä nyt on pitänyt nostaa kädet pystyyn jo kaksi, kolme viikkoa sitten. Siellä on niin paljon lunta, että ei tämmöisiä pienikokoisia norjanharmaita auta viedä sinne tai käy huonosti.
Karjalainen viittaa kylässä tapahtuneisiin onnettomuuksiin, jossa hirvikoirat ovat olleet osallisina. Simossa on menetetty alkutalven hirvijahdissa ainakin kolme metsästyskoiraa. 
– Minun tiedossa on jo kolme koiraa, jotka on hirvi tappanut. Tämmöisellä kelillä koirat eivät pääse pakoon ja pitkäjalkainen hirvi polkee ne jalkoihinsa. Kahdella tiedän olleen sisäisiä verenvuotoja ja yksi sai iskun sorkasta suoraan päähän, niin että silmät pullahtivat saman tien ulos, Karjalainen kertoo.
Lauri Karjalainen sanoo hyvin koulutetun hirvikoiran menevän rohkeasti hirven lähelle.
– Hyvän metsästyskoiran kuuluukin olla siinä pyynnissä mukana ja mennä hirvelle haukkumaan. Umpihangessa se on vaarallisempaa, ja tietysti mitä useampi hirvi siinä on haukuttavana.
Hirvestys ei houkuta umpihangessa
Karjalaisen mukaan metsästysmaille pääsee nyt ainoastaan moottorikelkoilla.
– Tainivaarastakin kun mennään Vellilampi-Tainivaara alueelle, niin siinä pitää ajaa kelkalla noin parikymmentä kilometriä. Sellaisella matkalla saattaa jo tunteetkin jäähtyä ja enää ei niin paljon halutakaan lihaa, Karjalainen veistelee.
Metsissä pystyisi nyt parhaiten liikkumaan suksilla, sillä hanget ovat hyvin upottavia roudan puuttumisen vuoksi. Toisaalta ojat ovat sulia ja niissä kastuneet sukset keräävät pohjiinsa kaiken lumen, että kovin sukkelaa ei ole suksellakaan tarpoa.  

– Yksi seura on vasta saanut luvat täytettyä. Kyllä luulen, että nyt tuli ennenaikainen joulu monelle porukalle, koska metsästysmaille kulku on niin huonoa.   

Jahdin vaikeutumisen vuoksi Lapin hirvenkaatoluvista voi jäädä käyttämättä lähes kolmannes. Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan Lapissa on nyt käytetty runsaat seitsemänkymmentä prosenttia luvista. Hirviä on saatu yhteensä runsaat 6800. Kaatamatta on noin 2500 lupahirveä. 
Jahtikausi jatkuu vuoden loppuun asti. 
Torstai 14.12.2017
Torstai 14.12.2017 (radio)
Alkoholilaki puhuttaa eduskunnassa. Yle avasi presidentinvaalikoneen. Kreikassa on yleislakko. Lapsilla on paljon mielenterveysongelmia. Vaarallisia leluja löydetty kaupoista.
**Eduskunta kiistelee alkoholista**
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta ei halua vahvoja oluita ruokakauppojen hyllyille. Valiokunta haluaa pitää nykyisen rajan eli 4,7 prosentin vahvuuden edelleen voimassa. Valiokunta pelkää, että jos ruokakaupoissa saa myydä vahvempia alkoholijuomia, alkoholin kulutus kasvaa. Tämä taas lisää ongelmia, esimerkiksi ihmisten terveydelle ja turvallisuudelle. Koko eduskunta äänestää alkoholilaista huomenna. Äänestyksestä odotetaan tiukkaa. 
**Vaalikone avattiin**
Yle on avannut vaalikoneen, jossa voi tutustua presidenttiehdokkaisiin. Ehdokkaat kertovat vaalikoneessa, mitä mieltä he ovat esimerkiksi Suomen turvallisuudesta ja presidentin vallasta. Vaalikoneessa on 23 kysymystä, johon ehdokkaat ovat vastanneet. Vaaligalleriassa on myös videoita, joissa presidenttiehdokkaat vastaavat kysymyksiin. 
**Kreikassa yleislakko**
Kreikassa työntekijät ovat menneet lakkoon. Yleinen lakko on pysäyttänyt juna- ja laivaliikenteen. Myös osa Kreikan sisäisistä lennoista on jätetty lentämättä. Lisäksi osa julkisista sairaaloista ja kouluista toimii vain osittain. Lakko kestää 24 tuntia. Työntekijät vastustavat Kreikan hallituksen tiukkaa taloudenpitoa. Ateenassa noin 16 000 mielenosoittajaa on osoittanut mieltään hallitusta vastaan. 
**Jo pienillä lapsilla on masennusta**
Lapsilla on yhä enemmän mielenterveysongelmia. Helsingin seudulla on kirjoitettu pienille lapsille tänä vuonna yli 1800 lähetettä lastenpsykiatriseen hoitoon. Määrä on suuri, koska vielä vuonna 2010 lähetteitä kirjoitettiin mielenterveyshoitoon alle 1 000. Nuorilla lapsilla on paljon ahdistusta ja käytösongelmia, kuten aggressiivisuutta. Lääkäreiden mielestä on hyvä, että hoitoa uskalletaan hakea lapsille ajoissa. 
**Vaarallisia leluja löydettiin kaupoista**
Viranomaiset ovat löytäneet tarkastuksessa vaarallisia leluja. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kertoo, että ainakin 5 lelua ovat vaarallisia lapsille. 3 lelussa oli pieniä osia, joihin lapset voivat tukehtua. 1 lasten rooliasu oli palovaarallinen. Testissä puku syttyi palamaan liian helposti. Asun pakkaus aiheutti myös tukehtumisvaaran. 5. lelussa käyttöohjeet olivat puutteellisia, mikä voi aiheuttaa vaaran lapselle. Tukes testasi yhteensä 20 lelua. 
Presidentti Putin esitti hurjapäisen teorian - "Dopingpaljastajalle syötetty huumeita amerikkalaisten toimesta"
Venäjän presidentti Vladimir Putin toivoo rakentavaa suhdetta Venäjän ja Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n ja Maailman antidopingtoimiston Wadan kanssa dopingskandaalissa.
Putin myönsi vuotuisessa lehdistötilaisuudessa Venäjän itse antaneen aihetta kansainvälisten urheilujärjestöjen toimiin maata vastaan. Hänen mukaansa tilanne on kuitenkin politisoitu Venäjän presidentinvaalien takia. 
\- Myös muilla mailla on vastaavia dopingongelmia ilman että siitä syntyy yhtä suuri poliittinen myrsky, Putin sanoi.
Putin myös vihjaili mahdollisuudella, että tietoja dopingohjelmasta paljastaneelle Moskovan dopinglaboratorion ex-päällikölle Grigori Rodtshenkoville on saatettu syöttää huumeita amerikkalaisviranomaisten toimesta.
Venäjä aikoo Putinin mukaan puolustaa urheilijoidensa mainetta ja etuja, tarvittaessa myös tuomioistuimissa.
Venäjä on suljettu pois Pyeongchangin talviolympialaisista. Venäläisurheilijat voivat pyrkiä kisoihin ainoastaan niin sanotun neutraalin lipun alla.
Analyysi: Presidenttipeliä Nato-jäsenyydellä – miksi presidenttiehdokas Niinistön Nato-ruutu on tyhjä?
Ajatteliko Niinistö kannatustaan, kun hän jätti kertomatta Nato-kantansa, kirjoittaa Ylen politiikantoimittaja Maria Stenroos.
[Ylen presidentinvaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018/?lang=fi-FI#1) esitetään väite, että Suomen pitää hakea Nato-jäsenyyttä. Presidenttiehdokkaiden vaihtoehdot ovat liukuvalla asteikolla olla samaa tai eri mieltä. Vain Sauli Niinistön ruutu on tyhjä – hän on ohittanut kysymyksen.
Ehdokas Niinistö on [aiemmissa vaaleissa vaatinut](https://yle.fi/uutiset/3-9974595) muilta ehdokkailta selkeitä Nato-kantoja. Ylen vaalikoneessa Niinistön perustelu vastaamatta jättämiselle on selvä tai epäselvä kuin Suomen Nato-optio ja kuuluu seuraavasti:
Nykyinen hallitus avasi mahdollisuuden hakea jäsenyyttä. Tämä linjaus on hyvä, mahdollisuus on jo sellaisenaan turvallisuuspolitiikassa väline. Jäsenyyden hakeminen on täysin riippuvainen olosuhteista – siksi kategorista vastausta ei voi antaa.
[MTV3:n vaalitentissä Niinistö](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/mtv-n-asiantuntija-niinisto-varmisteli-vayrynen-toi-lisavaria-huhtasaari-vei-ajatukset-30-luvun-saksaan/6695702#gs.TTA4sO8) vastasi, ettei tällä hetkellä kannata Natoon hakeutumista, mutta tilanne voi muuttua.
Tässä mahdollisia vaihtoehtoja, mitä presidentiksi yhä haluavan Niinistön ajatuksissa saattoi liikkua, kun hän päätti jättää vastaamatta kysymykseen:
**1. ”Jos vastaan, tulkitaanko se presidentin vai ehdokkaan kannanotoksi?”**
Sauli Niinistö ei ole samanlainen ehdokas kuin muut vaalissa ehdolla olevat. Jos presidentti vastaa kysymykseen, se on presidentin kanta. Vastauksella olisi vaikutukset Suomen ulkopolitiikan linjaan ja puolustusratkaisuun ja ulkomailla se tulkittaisiin Suomen presidentin, ei ehdokkaan kantana. Siispä, oli parempi jättää vastaamatta.
**2. ”Jos sanon ei, ja muutankin mieltäni?”**
Niinistö on kertonut, ettei kannata Nato-jäsenyyden hakemista tällä hetkellä. Tilanne voi kuitenkin muuttua. Silloin Niinistö voisi joutua muuttamaan mielipidettään, jota saatettaisiin kummastella. Siksi oli parempi jättää vastaamatta.
**3. ”Meneekö kannatus, jos vastaan kyllä?”**
Jos Niinistön periaatteellinen suhtautuminen sotilasliittoon kuulumiseen olisi positiivisempi, kuin hän kertoo julkisuuteen, Niinistö saattaisi harkita kyllä-vastausta. [Ylen tuoreen Nato-mielipidemittauksen](https://yle.fi/uutiset/3-9971134) mukaan vain 19 prosenttia suomalaisista kannattaa sotilasliittoon liittymistä. Puolet on vastaan ja loput ei tiedä mitä ajatella. Kannattajien määrä on tuntuvasti pienempi osa suomalaisista kuin ne, jotka sanovat kannattavansa Niinistöä presidentiksi – gallup-suosio huitelee 80 prosentissa. Siispä, jos haluaa maksimoida kannatuksensa, ei kannata vastata.
**4. ”Jos vastaisin kyllä ja ei?”**
Suomen hallitusohjelmassa pidetään auki vaihtoehtoa, että Suomen on mahdollista hakea Naton jäseneksi. Tätä sanotaan Nato-optioksi: ei haeta nyt, mutta joskus voidaan hakea. Siksi kysymykseen olisi pitänyt vastata sekä kyllä että ei, jos olisi halunnut olla samaa mieltä kuin Suomen hallitus. Koska se ei ollut vaihtoehtona, oli vain jätettävä vastaamatta.
**Lue myös:**
 [Presidenttiehdokkaat kohtasivat Ylen Suuressa vaalikeskustelussa – nyt voit äänestää, ketkä onnistuivat parhaiten](https://yle.fi/uutiset/3-9974687) 
 [Presidenttiehdokkaat ottavat illalla yhteen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta – katso Ylen Suuri vaalikeskustelu suorana klo 21.05 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-9975005) 
Parkkitalon ei tarvitse olla betonikolossi – Jyväskylän uusi pysäköintitalo yllättää taiteella
Moderni ja tavanomaista tyylikkäämpi pysäköintitalo avautuu Jyväskylän uusimpaan kaupunginosaan Kankaalle perjantaina.
Seitsemänkerroksisessa P-Pergamentissa on kiinnitetty paljon huomiota rakennuksen sulautumiseen Kankaan historialliseen paperitehdasmiljööseen. Sekä parkkitalon ulkopuolelta että sisäpuolelta löytyy taidetta, joka on osa Kankaan prosenttikulttuurin taidekokonaisuutta.
Pysäköintitalon julkisivuja hallitsee älykäs ja suuri taideteos. Taiteilijat Jaakko Niemelä ja Helena Hietanen suunnittelivat talon kahdelle julkisivulle yli 2000 neliömetrin kokoisen teoksen. Sen aiheena ovat Jyväskylän historia ja vanhat kartat. Teos herää eloon pimeän tullen, kun taidehankintaan kuuluva, ohjelmoitu julkisivuvalaistus käynnistyy.
Sisätilan taiteesta vastaa taiteilija-arkkitehti Kaisa Berry. Hänen työnsä tuo mittakaavaltaan suureen betonitilaan iloa värin ja grafiikan keinoin. Jokaisen kerroksen seinälle ja lattiaan maalataan teokset, jotka jatkavat julkisivujen karttateemaa. Lattiapintoihin maalattavat kuviot ovat pieniä yllätyksiä suuressa kokonaisuudessa. Teokset julkistetaan virallisesti Valon päivänä 3. helmikuuta.
Pihat vapaiksi autoista
Lähes koko Kankaan alueen pysäköinti on haluttu järjestää tässä vaiheessa yhteen pysäköintitaloon, jotta piha-alueet voidaan kokonaan rauhoittaa ihmisten käyttöön. 
Kankaan pysäköintitalon koko on lähes 20 000 kerrosneliötä ja se palvelee sekä Kankaan alueen asukkaita, että siellä työskenteleviä ihmisiä. Parkkitalossa on yhteensä 622 pysäköintipaikkaa.
Estetiikan lisäksi pysäköintitalon suunnittelussa ja toteutuksessa on kiinnitetty huomiota nykyaikaiseen teknologiaan ja entistä sujuvampaan pysäköintiin.
Jokaisesta parkkiruudusta löytyy oma sähköpistoke, jota voi käyttää sähköauton lataamiseen tai moottorin lämmittämiseen. Pistokkeita ohjataan älypuhelimen sovelluksella. Rekisteröitynyt käyttäjä lataa sovellukseen rahasaldon, joka vähenee sähkön käytön mukaan.
Sisään- ja ulosajoa helpottaa automaattinen rekisteritunnistusjärjestelmä. Pysäköintimaksun voi suorittaa automaattikassaan tai pois lähtiessä ulosajopuomilla pankkikortilla.  P-Pergamentista löytyy myös SPOT Your Car-palvelu, jonka avulla auto löytyy pysäköintitalosta nopeasti ja helposti.
Suomalainen mainostoimisto suunnitteli Kylie Jennerille huulipunamainoksen: "Meille kerrottiin, että Kylie rakastaa sitä"
Jennerin uuden huulipunan lanseerausfilmi on 358-mainostoimiston käsialaa.
Jokin aikaa sitten helsinkiläiseen 358-mainostoimistoon tuli yllättävä yhteydenotto: Kardashian Jenner Communicationsin markkinointiosastolta kysyttiin, olisiko toimistolla kiinnostusta tehdä 3D-animaatiota Kylie Jennerin uudelle kosmetiikkabrändille.
Vastaus oli myönteinen – tietenkin. Kylie Jenner on paitsi tyyli-ikoni, myös yksi tämän hetken kohutuimmista julkkiksista. _Kardashians_-tositelevisiosarjasta tunnetuksi tulleella Jennerillä on esimerkiksi Instagramissa huimat sata miljoonaa seuraajaa. 
Instagram on myös ollut koko projektin primus motor. 358:ssa ryhdyttiin taannoin kehittämään uusia työ- ja markkinointitapoja: demoja on tehty paljon ja niitä on lähetetty Instagramiin erilaisilla animaatiohin liittyvillä hashtageilla. Instagramista löytyy myös valtava määrä testausmielessä tehtyjä 3D-animaatioita, joita lähetetään julkaisualustalle vain katsottaviksi. 
Yhdysvalloissa Instagramin merkitys esimerkiksi mainosalalla on hyvin erilainen kuin Suomessa. Vaikuttaa siis siltä, että Jennerin taustajoukot ovat haravoineet Instagramia pitkään ja hartaasti ja vihdoin löytäneet etsimänsä. Ensimmäinen kontakti tapahtui 358:lla työskentelevän motion designerin Oscar Böckermanin Instagram-tilin kautta. Lopullinen Jenner-animaatio on Böckermanin ja 3D Artist Harry Ahokkaan käsialaa. 
– Tällainen työtapa tulee vähitellen rantautumaan Suomeenkin. Eli Instagram saattaa olla se väline, joka ratkaisee vaikkapa jonkun mainostoimiston seuraavan työtilauksen, Ahokas kertoo. 
Kommunikoinnin pitää siis olla avointa, nopeaa ja kokeilevaa, eivätkä perinteiset, pitkät suunnitteluprosessit ole välttämättä enää realistisia. 
– Tämä on tulevaisuuden tapa tehdä töitä, 358:n perustaja ja taiteellinen johtaja Ale Lauraéus toteaa. 
Kylie ihastui animaatioon
Ennen kuin varsinainen työ alkoi, lakimiesten avustuksella käytiin läpi esimerkiksi salassapitosopimukset sekä sovittiin palkkiot. Tämän jälkeen ryhdyttiin keskustelemaan itse animaatiosta. Oscar Böckermanin mukaan Jennerin taustajoukoista sai vaikutelman, etteivät he olleet kovin montaa tällaista tilausta vielä tehneet. 
– Referenssinä heillä oli eräs Tom Fordin huulipunamainos. Ryhdyimme sitten ehdottamaan heille erilaisia toteuttamistapoja, Böckerman sanoo. 
Kylie Jenneriin suomalaisen mainostoimiston työntekijät eivät prosessin missään vaiheessa olleet suorassa yhteydessä.
– Hän on sen kokoluokan stara, että kyllä siellä on muita ihmisiä, jotka hoitavat tällaiset asiat hänen puolestaan. Lopputuloksen hän kuitenkin hyväksyi henkilökohtaisesti. Meille kerrottiin, että "Kylie loves it".
– Se oli kyllä hieno viesti, Ale Lauraéus komppaa. 
Jatkoyhteistyö on avoin
Kardashianin julkkisperheen vaiheita seuranneet tietävät, että Kylie Jennerin, hänen sisarensa Kim, Kourtney ja Khloé Kardashianin sekä heidän äitinsä Kris Jennerin elämä on varsin ulkonäkö- ja rahakeskeistä. 
Harry Ahokkaan mielestä Kardashianin perhe peilaa hyvin nykyaikaa.
– Sinun ei tarvitse olla missään superlahjakas tai erityisen taitava, riittää että olet cool. Se on monille se juttu. Taytyy tosin mainita, että etenkin Kris Jenner on tehnyt valtavasti töitä imperiuminsa eteen, eli eihän se ihan tyhjästä ole syntynyt. 
Jatkoyhteistyöstä Kardashian-imperiumin kanssa ei ole vielä keskusteltu, mutta sekin lienee mahdollista. 
– Kyllähän tämä hyvin poikkeuksellinen tilaus on. Ja suomalaisille yrityksille tämä on oiva esimerkki siitä, kuinka ostamista tapahtuu verkon ylitse ja Instagramin kautta, Ale Lauraéus summaa. 
Videon voi katsoa [täältä](https://www.instagram.com/p/BcVzr95FEe0/?taken-by=kyliejenner) (Kylie Jennerin Instagram-tili). 
"Kuin istuisi pesulingon päällä ja joku paukuttaisi kattilan kansia vieressä" – Jäänmurtaja Otso lähtee pian Perämerelle
Jään muodostuminen on alkanut Kemin ja Tornion edustalle, johon Otso lähtee avustamaan laivoja arviolta parin viikon sisällä.
Helsingin Katajanokalla tuuli vihmoo ja taivaalta sataa lumen ja rännän sekaista höttöä. Portaat ovat tänään todella liukkaat, varoittaa Arctian viestintäpäällikkö Eero Hokkanen, joka on viemässä allekirjoittanutta jäänmurtaja Otsolle. Astumme aluksen sohjoiselle kannelle ja sitten pienestä sivuovesta sisään. 
Jäänmurtajan sisätiloissa käy kuhina, kun Otsoa valmistelaan jäämurtotehtävään Perämerelle. Konehuoneessa kierrostaan on tekemässä 42 vuotta alalla työskennellyt konepäällikkö Tuomo Lindell. Hän kertoo, että parhaillaan aluksella testataan neljää pääkonetta ja kahta potkurimoottoria. Huoltotöitä on paiskittu viimeiset viisi viikkoa.
– Huoltotyöt pitää tehdä ennakkoon, koska meren jäätyessä me olemme muiden laivojen apuna. Laitamme murtajan niin hyvään kuntoon, että meitä ei tarvitse auttaa, toteaa Lindell.
Tärinää, meteliä ja pitkiä päiviä
Ahdas hissi kuljettaa minut jäämurtajan sisällä konehuoneesta komentosillalle. Siellä aluksen päällikkö Seppo Eva on henkilökunnan kanssa päivittämässä navigointilaitteita. 
Komentosillan styyrpuurin puoleiselta siiveltä löytyy jäänmurtajan toinen ajopaikka. Sieltä Otsoa voi ajaa jopa 12 solmun eli 25 kilometrin tuntivauhtia jäässä, jonka paksuus on 80 senttimetriä. Aluksen moottoreista tähän tarkoitukseen löytyy tehoa 30 000 hevosvoimaa.  

[Jäänmurtaminen on hektistä hommaa](http://www.kaleva.fi/uutiset/galleriat/jaanmurtaja-otso-jyristelee-jaiden-keskella-polttoainetta-kuluu-jopa-100-kuutiota-paivassa/9964/) ja silloin komentosillalla sekä konehuoneessa on yleensä kiire. Konepäällikkö Lindell kertoo, että koneiston tehot muuttuvat murtotilanteessa jatkuvasti ja suuntaa vaihdetaan paljon. Se tuo paljon häiriöitä, ongelmia ja hälytyksiä konehuoneessa.  

– Jäänmurtotilanteessa voi tapahtua mitä vain. Tilanne riippuu aina säästä ja jään liikkeistä sekä puristavuudesta. Päätösten ja toimenpiteiden pitää olla yleensä aina nopeita. Kun jäätä murretaan, niin silloin syntyy paljon meteliä ja tärinää. Se tuntuu siltä, kuin istuisi pesulingon päällä ja joku paikuttaisi kattilan kansia vieressä, kuvailee Otson päällikkö Eva.
Kirjat ovat suosittu vapaa-ajanviettotapa jäänmurtajalla
Jäänmurtaja Otsolla tehdään töitä yleensä 12 tunnin vuoroissa. Osalla työrytmi on kuusi tuntia työtä ja kuusi tuntia vapaata. Työputki kestää kolme viikkoa, jota seuraa kymmenen vapaapäivää. 
Töiden jälkeen miehistö viihtyy yleensä aluksen kuntosalilla ja saunassa. Myös merimiespalvelun pyörittämä kirjasto on hyvin suosittu. 
– Ja ainahan voi käydä haukkaamassa Perämeren raitista ilmaa, niin saa ajatukset kuriin, naurahtaa Seppo Eva.
[Haastavin talvi](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/jaatalvi-helpottaa-merella/1938658#gs.vUFpzFE) on Otson päällikön mukaan ollut vuosina 2010–2011. Silloin Otso joutui avustamaan aluksia satamaan yksi kerrallaan. Myös [avustehtävät Grönlannissa](https://ls24.fi/plus/raumalla-uudistettu-otso-lahtee-kesatoihin-ensi-suvenakin) vuosina 2015–2016 ovat jääneet mieleen.
Suurmoskeijahanke vedettiin pois Helsingin kaupungin käsittelystä
Hakijat ilmoittavat harkitsevansa tontinvarausta myöhemmin.
Suurmoskeijahanke on vedetty pois Helsingin kaupunginhallituksen käsittelystä. Hakemuksen tekijät, eli Suomen Muslimiliitto, Suomen Musliminaiset ja Uskonto- ja kulttuurifoorumi Fokus ilmoittivat vetäneensä tontinvaraushakemuksen pois.
Kaupunkiympäristölautakunta  päätti tiistaina yksimielisesti, ettei se puolla Sörnäisten Hanasaaren alueen varaamista moskeijan ja monitoimikeskuksen suunnittelemista varten. Lautakunta [perusteli päätöstään](https://yle.fi/uutiset/3-9974364) muun muassa sillä, että rahoituksen alkuperässä on liian paljon avoimia kysymyksiä.
Hankkeen johtaja Pia Jardin mukaan monen vuoden projektityö ei kaadu yhteen päätökseen. 
– Ei tämä projekti mihinkään katoa. Nyt katsotaan, miten voidaan vastata näihin päättäjiä askarruttaviin kynnyskysymyksiin.
Hakijat ilmoittivat tänään aikeensa tutustua kaupunginympäristölautakunnan päätöksen perusteluihin ja harkitsevansa tontinvarausta myöhemmin.
Moskeijan lisäksi rakennukseen on ollut tarkoitus rakentaa monitoimitiloja, esimerkiksi uimahalli.
Kaupunginhallituksen oli määrä käsitellä asiaa ensi maanantaina.
Lääkäreiden viime hetken vetoomus auttoi: ministeriö selvittää, kannattaako sairaaloiden leikkauksia sittenkään keskittää niin rajusti
Muun muassa leikkauksia ja sydänhoitoja on tarkoitus keskittää vuodenvaihteesta alkaen yliopistosairaaloihin. Pitkään valmistellussa uudistuksessa voi kuitenkin tulla loppuhetkillä yllätyskäänne.
Sosiaali- ja terveysministeriö saattaa vielä viime metreillä kajota vuodenvaihteessa voimaan tulevaan erikoissairaanhoidon keskittämisasetukseen.
Asetuksessa keskitetään muun muassa vaativia leikkauksia ja sydänhoitoja maakuntien keskussairaaloista yliopistosairaaloihin. Keskussairaaloiden pitäisi kuitenkin edelleen pystyä tarpeen tullen tekemään samoja hoitoja päivystyksessä. Tätä ristiriitaa osa keskussairaaloista on arvostellut rankasti.
– Yksi meidän ylilääkäri kuvasi tilannetta sanomalla, että on kuin hyvällä säällä vain tietyt lentokapteenit saisivat lentää, mutta huonolla säällä kuka tahansa saisi lentää, sanoo Pohjois-Karjalan keskussairaalan johtajaylilääkäri Juha Mustonen.
Asetuksen tavoitteena on [etenkin vähentää erikoissairaanhoidon menoja](http://stm.fi/ajankohtaista/paatos?decisionId=0900908f8054822c).
Lääkärit vetosivat ministeri Risikkoon
Keskiviikkona Joensuun sairaalan ylilääkärit vetosivat vielä kaupungissa vierailleeseen sisäministeri Paula Risikkoon (kok.). Lääkärit ehdottivat, että keskittämisasetus vielä kumottaisiin ja valmisteltaisiin uudelleen. Heidän mukaansa sairaalasta häviää laajaan päivystykseen vaadittava osaaminen, kun vaativia toimenpiteitä viedään muissa sairaaloissa tehtäviksi.
Torstaiaamuna Risikko toi joensuulaisten murheet hallituksen reformiministeriryhmän kokoukseen. Siellä ministerit sopivat, että sosiaali- ja terveysministeriö tarkastelee, mitä asialle voi tehdä.
– Luvattiin, että ministeriö selvittää Joensuun tilanteen. Tarkastellaan, koskeeko sama asia kaikkia 12 laajan päivystyksen sairaalaa, tiivistää sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Kirsi Varhila kokouksen annin.
Asian ministeriryhmään vieneen Paula Risikon mukaan on muitakin keskussairaaloita, joita asetus huolestuttaa. Todennäköisesti tilanne on enemmän tai vähemmän samankaltainen muissa laajan päivystyksen keskussairaalakaupungeissa, joissa ei ole yliopistosairaalaa: Porissa, Lahdessa, Lappeenrannassa, Seinäjoella, Jyväskylässä ja Rovaniemellä. Yliopistosairaaloihin asetus tuo lisää työtä ja sitä kautta lisää tuloja.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan johtajaylilääkäri Juha Mustosen korviin tieto asetuksen mahdollisesta avaamisesta kuulostaa erittäin hyvältä. Uudistusta on perusteltu muun muassa kustannusten kasvun suitsimisella, mutta Mustosen mielestä se ei pidä paikkaansa Joensuun kaltaisten keskussairaaloiden kohdalla.
Lisäksi häntä huolestuttaa, että kun vaativat toimenpiteet viedään yliopistosairaaloihin, erikoislääkäreitä ei enää kiinnosta työskennellä maakuntasairaaloissa. Joensuussa tästä on ehkä jo merkkejä siinä, että kahta avoinna olevaa kardiologin virkaa ei ole saatu täytettyä.
– Onpa loistava uutinen [jos asetus avataan], pitkästä aikaa! Mustonen puuskahtaa.
Sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Kirsi Varhila ei vielä torstaina osannut sanoa, kuka asiaa ryhtyy selvittämään. Hänen mukaansa mitään muutoksia ei kuitenkaan ehditä tekemään ennen kuin asetus tulee voimaan.
– Vaikka tahtotila olisi, säädösprosessi vie enemmän kuin kaksi tai kolme viikkoa. Asetuskin vaatii aina kuulemismenettelyn, mikä vie vähintään kuukauden.
Tämä ei kuitenkaan häiritse ainakaan Joensuussa. Johtajaylilääkäri Mustosen mukaan Pohjois-Karjalan keskussairaala aloittaa vasta tammi–helmikuussa neuvottelut toimenpiteiden keskittämisestä.
– Jos asetusta muutetaan, mitään vahinkoa ei ole vielä tapahtunut, hän uskoo.
Uudistusta on valmisteltu vuosikymmen
Jos ministeriö päätyy vielä kajoamaan keskittämisasetukseen joensuulaisten lääkärien evästämänä, se on aikamoinen käänne. Risikon kutsui sairaalaan paikallinen kokoomuspoliitikko Aulikki Sihvonen, joka työskentelee itsekin leikkaussalihoitajana.
– Meillä oli kova huoli siitä, miten keskittämisasetus kohtelee keskussairaaloita. Halusin sitten, että kaverit saa kertoa suoraan ministerille, että miltä se näyttää. Käytiin tosi kiva pieni keskustelu, Sihvonen kuvaa.
Sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Kirsi Varhila arvioi kuitenkin, että vaaditaan "erityisen hyvät perusteet", jotta keskittämisasetus kannattaisi vielä avata.
– Uudistusta on enemmän tai vähemmän valmisteltu kymmenen vuotta. Tiedän, että jo parin hallituksen aikana on leikkauksia yritetty valtakunnassa keskittää, ja se on aina ollut kivulloista. Kuulostaa vähän kummalliselta, että loppukiri tulisi, hän miettii.  

_Klo 21.16: Tarkennettu muotoilua reformiministerityöryhmän kokouksesta. Sosiaali- ja terveysministeriö tarkastelee, mitä asialle voi tehdä. Aiemmin jutussa luki, että ministeriö ryhtyy tutkimaan asiaa._
Kittilä siirsi taas päätöstä luottamushenkilöiden pidättämisestä luottamustoimistaan
Kittilän kunnanhallitus ei päässyt vieläkään käsittelemään syytteeseen asetettujen kuntapäättäjiensä asemaa.
Kittilän kunnanhallitus ei päässyt käsittelemään syytteeseen asetettujen kuntapäättäjiensä asemaa torstaina. Asia vedettiin pois kokouksen esityslistalta, koska yhden päättäjän kuulemisessa on mahdollisesti tapahtunut muotovirhe, kertoo kunnanjohtajan viransijainen Sanna Ylinampa STT:lle.
Nyt selvitetään, onko kuulemisessa tapahtunut virhe ja pitääkö kuuleminen siksi tehdä uudelleen. Ylinamman mukaan ratkaisuun saatiin ohjeet Kuntaliitolta.
Kunnanhallituksen oli määrä keskustella torstaina siitä, pidätetäänkö syytteessä olevat luottamushenkilöt luottamustoimestaan. Asiaan palataan aikaisintaan 9. tammikuuta, jolloin pidetään kunnanhallituksen seuraava kokous.
Ylinampa esitti torstain kokoukselle, että syytteitä saaneet luottamushenkilöt pidätettäisiin luottamustehtävistään, kunnes oikeus on käsitellyt rikossyytteet. Esitys oli käytännössä sama kuin se, joka äänestettiin kumoon kunnanhallituksen edellisessä kokouksessa 21.11. Silloin kunnanhallitus päätti palauttaa asian takaisin valmisteluun sekä hankkia vielä Lapin yliopiston rikosoikeuden emeritaprofessorilta Terttu Utriaiselta oikeustieteellisen asiantuntijalausunnon asiassa.
Syytteet koskevat isoa osaa kuntapäättäjistä – ja joukko saattaa kasvaa
Kittilän kunnanvaltuustossa, kunnanhallituksessa ja eri lautakunnissa istuu parikymmentä henkilöä, joita syytetään erilaisista virka- ja työrikoksista. Lisäksi poliisi tutkii tapauksia, joissa epäillään Kittilän luottamushenkilöiden syyllistyneen myös uusiin virkarikoksiin.
Nämä epäilyt kohdistuvat osin samoihin henkilöihin, kuin jotka ovat saaneet jo aiemmin syytteitä, mutta joukossa on myös sellaisia henkilöitä, jotka eivät saaneet syytettä virkarikoksesta viime vaalikaudella tapahtuneista asioista.
Uudet rikosepäilyt koskevat tapahtumia Kittilässä tämän kevään ja kesäkuussa alkaneen uuden vaalikauden aikana. Poliisitutkinnassa on mm. Kittilän edellisen vs. kunnanjohtajan Timo Kurulan valintaan liittyvä päätöksenteko viime keväältä.
_Korjattu kirjoitusvirhe 15.12._
Lue myös:
[Terttu Utriainen Kittilän tilanteesta: "Jos vuosikausia toimitaan tällä tavalla, ulkomaailmalle sokeudutaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9975740)
[SK: Lainoppineet vaativat Kittilässä syytettyjä kuntapäättäjiä syrjään – "Kunnanvaltuustolla ei ole enää tulkinnanvaraa"](https://yle.fi/uutiset/3-9892742)
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
[Kittilä-gate: Mitä syytteitä syyttäjä jätti nostamatta ja miksi](https://yle.fi/uutiset/3-9891757)
[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)
[MOT: Hyvät suvut kunnissa - 24.4.2017](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-hyvat-suvut-kunnissa-2442017)
Vantaalla suurmoskeija epäilyttää, Espoossa valmiutta perehtyä yksityiskohtiin
Massiivisen moskeijahankkeen rahoitus mietityttää Helsingin lisäksi myös muun pääkaupunkiseudun päättäjiä.
Pääkaupunkiseudun suurissa kunnissa suhtaudutaan varauksella suurmoskeijahankkeeseen, ilmenee STT:n tavoittamien kuntapäättäjien haastatteluista. 
Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Sari Multala (kok.) huomauttaa, että julkisuudessa olleiden tietojen mukaan [suurmoskeijahanke ei Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9974056) ollut riittävän vakaalla pohjalla. [Hankkeen johtaja Pia Jardi kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9974364), että projekti jatkuu, mutta keskusteluja yhteistyöstä muiden kaupunkien kanssa ei ole käyty. 
– En usko, että näillä edellytyksillä hankkeella olisi Vantaallakaan edellytyksiä toteutua, Multala sanoo STT:lle.
Samoilla linjoilla on Vantaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Antti Lindtman (sd.). Hän korostaa, että kyseessä on hyvin massiivinen hanke.
– Suunnitellun kokoisia moskeijoita ei löydy tällä hetkellä esimerkiksi muista Pohjoismaista. Hankkeen taustalla olevilla tahoilla ei ole ollut osoittaa riittäviä suunnitelmia hankkeen rahoittamiseksi tai toteuttamiseksi huomioon ottaen hankkeen laajuus.
Multalan tietojen mukaan Vantaalla ei ole ilmennyt tarvetta uusille moskeijoille. Hän ei lähde arvioimaan, löytyisikö kaupungista edes sopivaa paikkaa suurmoskeijalle.
– Tokihan meillä on paljon kaavoitusta koko ajan käynnissä. Mutta kun kaupunki kasvaa kovaa vauhtia, niin silloin sellaisille tonteille, joille tehdään muuta kuin asuntorakentamista, olisi ensisijaisesti tulossa muuta rakentamista, kuten kouluja ja päiväkoteja.
Torstaina selvisi, että [hanke on vetänyt tonttivarauksen pois Helsingin kaupunginhallituksen käsittelystä.](https://yle.fi/uutiset/3-9978023)
Rahoitus ja arkkitehtuuri vaikuttavat
Espoon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jyrki Kasvi (vihr.) puolestaan sanoo, että hankkeen mahdollisuudet riippuvat sen yksityiskohdista ja toteutettavuudesta. Niitä ovat esimerkiksi rahoitus ja arkkitehtuuri.
– En ryhtyisi kategorisesti arvioimaan ennen kuin näen ne ja meidän omat asiantuntijat olisivat arvioineet, miltä se näyttää, miten sopii kaupunkikuvaan ja muuta vastaavaa.
– Lähtökohtaisesti Espoo kohtelee kaikkia uskontoja yhdenvertaisesti. Meillähän on esimerkiksi mormonitemppeli Espoossa. Se ei ollut edes mikään keskustelunaihe, kun oli tontti, suunnitelma ja rahoitus järjestyksessä, Kasvi sanoo.
Myös Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Markkula (kok.) sanoo, ettei suurmoskeijan sopivuuteen Espooseen kannata vielä ottaa kantaa. Jos hankkeen valmistelijat antavat asiasta perustellut ehdotuksen, niin kaupunginhallitus käy sen läpi ja linjaa, ryhdytäänkö hanketta valmistelemaan.
– Aika luontevasti meiltä Espoosta varmaan löytyisi sopivia paikkoja, siitä ei ole kiinni. Mutta onko sitten mikä tahto Espoon päättäjillä, Markkula pohtii.
– Maailma muuttuu, globaalisuus on merkittävää ja se pitää ottaa huomioon. Ei Espoossa, eikä Suomessakaan meidän kannata olla liian rajoittuneita, vaan pitää katsoa tämmöisiä ennakkoluulottomasti ja katsotaan siinä sitten, mitä mieltä päättäjät ovat.
Kauniaisiin ei mahdu
Kauniaisissa suurmoskeijahanke kilpistyisi kaupungin johdon mukaan jo siihen, ettei tonttia varten löytyisi riittävästi vapaata maata.
– Kauniainen on jo maamme tiheimmin rakennettu kunta, muistuttaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Veronica Rehn-Kivi (r.).
Kauniaisten kaupunginjohtaja Christoffer Masar kertoo, että kaupungilla on ollut vaikeuksia saada seudullisia asumistavoitteita täytettyä, koska rakennusmaa alkaa pikkuhiljaa loppumaan.
Mieluummin lähelle käyttäjiä
Järvenpään kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Eemeli Peltonen (sd.) ei usko, että hankkeeseen olisi kunnassa kiinnostusta tai kaavallista valmiutta. Itse hän ei pidä hanketta Helsingin keskustelun pohjalta kovin realistisena.
Järvenpään kaupunginjohtaja Erkki Kukkonen arvioi, että suurmoskeijalle voisi löytyä kunnan alueelta sijaintipaikka. Hänestä suurmoskeijan pitäisi kuitenkin olla mahdollisimman lähellä pääkaupungin ihmisvirtoja ja liikenneyhteyksiä.
Samaa sanoo Tuusulan pormestari Arto Lindberg, jonka mukaan vastaavat hankkeet edellyttävät aika suurta käyttäjäpotentiaalia.
– En keksi mitään syytä, miksi hanketta sijoitettaisiin kehyskuntiin Helsingin seudulla.
**Lue lisää:**
[Moskeijahanke ei lannistu lautakunnan päätöksestä: "Jos Helsinki ei ole halukas, niin ehkä sitten joku muu"](https://yle.fi/uutiset/3-9974364)
[Lautakunnalta Helsingissä yksimielinen ei moskeijahankkeen jatkoselvittelylle – "Rahoituksen alkuperä mietityttää"](https://yle.fi/uutiset/3-9974056) 
[Kuuluuko rukouskutsu Helsingissä, jos moskeija rakennetaan? Ja 9 muuta kysymystä](https://yle.fi/uutiset/3-9968587)
[Suurmoskeijasta ei ole vielä mitään päätöksiä, mutta ehtoja suunnitellaan jo](https://yle.fi/uutiset/3-9943652)
[Suurmoskeijasta ei ole vielä mitään päätöksiä, mutta ehtoja suunnitellaan jo](https://yle.fi/uutiset/3-9943652)
Vanhempainyhdistys huolissaan Hämeenlinnassa: koulun lähelle suunnitellaan kestopuun polttolaitosta
Kestopuun polton pelätään levittävän ympäristöön syöpää aiheuttavia myrkkyjä, kuten arseenia.
Hämeenlinnan Karanojalle suunniteltu kestopuun polttolaitos herättää huolta lähitienoon asukkaissa. 
Kestopuuteollisuus ry ja Kiertokapula Oy valmistelevat Hämeenlinnaan lämpölaitosta, joka polttaisi vuosittain noin 30 000 tonnia puuta, joka sisältää arseenia ja muita raskasmetalleja. 
Tällä hetkellä suurin osa Suomessa käytöstä poistuneesta kestopuusta murskataan Tuuloksessa ja kuljetetaan Saksaan. Tuuloksessa kestopuuta murskataan noin kolmen täysperävaunullisen kuorma-autokuorman verran päivässä. Hämeenlinnassa kestopuun poltosta syntyvä lämpö käytettäisiin kaukolämpönä. 
Miemalan koulu sijaitsee noin kolmen kilometrin päässä Karanojan alueesta. Miemalan koulun vanhempainyhdistyksen hallituksen jäsenet Tuuli Tiirikkala ja Lauri Helander ovat huolestuneita polttolaitoksen mahdollisista ympäristöhaitoista.
– Tästä hankkeesta on ehkä tiedotettu kovin vähän ja ei ainakaan näistä riskeistä, kertoo Tiirikkala.
– Raskasmetallit ei siinä poltossa häviä ja niiden talteen saaminen on se, mikä huolestuttaa, säestää Helander.
Ympäristövaikutusten arviointi käynnissä
Karanojan alueen omistaa Hämeenlinnan kaupunki ja se on vuokrattu vuoden 2046 loppuun asti. Kiertokapula ja Kestopuuteollisuus ry ovat toimittaneet ympäristövaikutusten [arviointiselostuksen](http://www.ymparisto.fi/karanojanYVA) Hämeen Ely-keskukseen.
– Ympäristovaikutusten arviointihan tehdään sen takia, että varmistutaan, ettei hankkeella ole negatiivisia vaikutuksia ympäristöön ja asukkaisiin. Toisaalta yva antaa ihmisille mahdollisuuden ottaa kantaa näihin asioihin. Yvassa on kyllä käyty tarkkaan läpi näitä mahdollisia riskejä, sanoo Kiertokapulan toimitusjohtaja Kari Mäkinen.
Onko varmaa, ettei se tule aiheuttamaan ympäristöhaittoja?
– Kyllä se on ihan varmaa. Jos puhutaan jätteenpoltosta, niin se on hyvin säädeltyä.
Jätteenpolttoa säätelee jätteenpolttoasetus, joka asettaa päästörajat ja vaatii käytettäväksi edistyneintä käytettävissä olevaa teknologiaa.
Tuhkat loppusijoitetaan alueelle
Yva-selostuksen mukaan poltosta syntyneet tuhkat ja savukaasun puhdistusjäte ovat vaarallista jätettä ensisijassa korkeiden arseeni-, kromi-, kupari-, antimoni- ja sinkkipitoisuuksien takia. 
Ennen loppusijoittamista tuhkat ja savukaasun puhdistusjäte stabiloidaan sementin ja veden kanssa tiivistettäväksi massaksi. Massa päätyy lopulta alueelle rakennettavalle vaarallisen jätteen loppusijoitusalueelle.
Hämeen ELY-keskus vastaanottaa lausuntoja ja mielipiteitä lämpölaitoksesta tammikuun 10. päivään asti. Laitoksen ympäristöluvasta päättää Etelä-Suomen aluehallintovirasto. Jos lupa tulee, laitos voisi aloittaa vuoden 2020 paikkeilla.
– Toivomme, että Hämeenlinnasta löytyisi keskustelua sille, onko tämä oikea sijainti ja oikeanlainen hanke Hämeenlinnaan, sanoo Tuuli Tiirikkala Miemalan koulun vanhempainyhdistyksestä.
– Ainakin näiden valvovien viranomaisten pitäisi olla hyvin hereillä tässä asiassa, että turvallisuus varmistettaisiin ennen kaikkea, painottaa puolestaan Lauri Helander.
SM-liigan puheenjohtaja paljasti keskustelut Ruotsin liigaseurojen kanssa – väläytti  Pohjoismaiden yhteistä huippukiekkosarjaa
SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen näkee Pohjoismaiden huippujääkiekkojoukkueiden yhteisen sarjan erittäin mielenkiintoisena joka suuntaan.
Jääkiekon SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen pitää ideaa Ruotsin ja Suomen yhteisestä kiekkoliigasta mielenkiintoisena.  Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja René Fasel ehdotti [tänään torstaina Moskovan EHT-turnauksen yhteydessä](https://yle.fi/urheilu/3-9977295), että molemmista maista voisi tulla huippuliigaan kuusi joukkuetta.
Hiltusen mukaan Liiga-joukkueiden kehitysstrategiakeskusteluissa kesällä tuli yhteiseksi näkemykseksi kansainvälistyminen. Ilman Faselinkin ulostuloa Hiltusen mukaan suomalaiset liiga-seurat ovat keskustelleet ja sivunneet aihetta uudesta liigasta eri tapaamisissa Ruotsin liigaseurojen kanssa. On pohdittu, onko sarjoilla yhteistyötä ja mahdollisuutta kehittää huippukiekkoa yhteisessä sarjajärjestelmässä.
–	 Kyllä liigan puolelta intressiä on. Varmasti tällaisia lämmittelykeskusteluja tullaan käymään. Siinä mielessä tämä oli taas kerran ajankohtainen ehdotus. Henkilökohtaisesti, näen että siihen suuntaan maailma menee. Löytyykö sitten toimivaa mallia, joka turvaisi liigan, liigajoukkueiden ja suomalaisen huippujääkiekon edut. Niitä täytyy sitten pohtia, Hiltunen sanoo.
Hän itse kuitenkin väläyttää Pohjoismaiden yhteistä huippujääkiekon ammattilaissarjaa. 
–	Suurin osa joukkueista tulisi Suomesta ja Ruotsista, mutta myös ehkä Norja ja Tanska voisivat pyörittää ammattilaissarjaa, Hiltunen sanoo. 
–	Tämä olisi erittäin mielenkiintoinen vaihtoehto joka suuntaan kaikille stakeholdereille. Näistä asioista kannattaa keskustella. Hölmöintä olisi jättää miettimättä, Hiltunen sanoi.
Järjestelmän pitäisi Hiltusen mukaan tukea seuraaviakin sarjatasoja. Tarkemmin seuraavia sarjatasoja Hiltunen ei ole miettinyt, mutta yksi vaihtoehto olisi esimerkiksi se, että Pohjoismaiden huippusarjan alla olisi vielä omia kansallisia sarjoja. Alemmista sarjoista pitäisi Hiltusen mukana olla myös mahdollisuus kehittyä ja liikkua ylöspäin.
Hiltusen mukaan joka tapauksessa jotain uutta pitäisi kuitenkin tuoda nykytilanteeseen.
–	Jokainen maa tarvitsee vahvan kansallisen sarjan edelleenkin tällä hetkellä. Mutta Euroopan huippuun tarvittaisiin varmasti sellainen vaihtoehto, joka houkuttelisi pitämään eurooppalaiset pelaajat Euroopassa. Toisaalta myös tuomaan nuorille kasvu- ja kehityspolun Euroopassa. Mieluummin kuin niin, että lähdetään liian aikaisin Pohjois-Amerikkaan harjoittelemaan elämistä ja pelaamista, Hiltunen sanoi. 
**Lue myös:**
**[Suomen Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Suomen ja Ruotsin kiekkoliigojen yhdistämisestä: ”Hyvä heittää erilaisia ideoita pöytään ja lähteä tutkimaan niitä”](https://yle.fi/urheilu/3-9977651)**
**[Kansainvälisen jääkiekkoliiton pomo esittää Suomen ja Ruotsin liigojen yhdistämistä –  Jokerien ja SKA:n taustavaikuttaja piti suunnitelmista](https://yle.fi/urheilu/3-9977295)**
Carl Haglund Etlan ja Evan johtoon
Haglund seuraa väistyvää puheenjohtajaa Jorma Ollilaa. Entinen RKP:n puheenjohtaja korostaa uuden tehtävänsä yhteiskunnallista ja keskustelevaa roolia.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan ja Elinkeinoelämän valtuuskunnan Evan hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi nousee energiayhtiö Sunshine Kaidin varatoimitusjohtaja Carl Haglund, 38. 
Aiemmin Haglund on toiminut politiikassa mm. RKP:n puheenjohtajana (2012-2016), puolustusministerinä (2012-2015) sekä Euroopan parlamentin jäsenenä (2009-2012).
Haglund valittiin tehtävään Jorma Ollilan tilalle. Ollila, 67, jättää tehtävänsä johdettuaan Etlan ja Evan hallituksia yli 12 vuoden ajan.  

Haglund on nykyään energiakonserni Sunshine Kaidin varatoimitusjohtaja vastuualueenaan Eurooppa sekä investointistrategia. Haglund toimii myös Kaidin Suomen tytäryhtiön toimitusjohtajana. Haglund toimii muun muassa eQ Oyj:n, Paf Groupin sekä 9Lives Oy:n hallituksessa. Lisäksi hän on Suomalais-ruotsalaisen kauppakamarin hallituksen jäsen. Koulutukseltaan hän on kauppatieteiden maisteri.
Etlan tiedotteen mukaan Haglund ottaa tehtävän vastaan motivoituneena. 
– Etlalla ja Evalla on merkittävä yhteiskunnallinen rooli. Laadukkaalla taloudellisella tutkimuksella ja analyysillä luodaan pohjaa yhteiskunnalliselle keskustelulle. Hyvinvointiyhteiskunnan kehittäminen edellyttää syvällistä ymmärrystä talouden rakenteista ja kehityksestä. Tässä Etla ja EVA ovat keskeisiä toimijoita ja on ilo tulla mukaan tähän toimintaan, Haglund sanoo. 
Etlan ja Evan kannatusyhdistykset päättivät torstaina lisäksi vahvistaa jäsenpohjaansa ja valita samalla kannatusyhdistysten hallituksiin uusia nimiä. Etlan ja Evan jäsenpohja laajenee, kun nykyisten TT-säätiön ja Elinkeinoelämän keskusliiton lisäksi myös Finanssiala ry., Kaupan Liitto sekä Teknologiateollisuus ry. liittyvät jäseniksi.
Etlan/Evan kannatusyhdistysten hallituksissa jatkavat Timo Ahopelto, Bengt Holmström, Satu Huber, Kari Jordan, Matti Kähkönen, Veli-Matti Mattila, Leena Mörttinen ja Björn Wahlroos. Uutena hallitukseen valittiin Orionin toimitusjohtaja Timo Lappalainen. 
Kaikki pikkubussitkaan eivät saa kulkea Suomen suurimman rajanylityspaikan kautta
Venäjä vahvisti linja-autoliikennettä koskevat rajoitukset torstaina. Nuijamaan rajanylityspaikan kautta kulkee 70–100 pikkubussia vuorokaudessa.
Venäjän varaliikenneministeri Sergei Aristov on vahvistanut aiemmat tiedot [linja-autoliikenteen rajoittamisesta Saimaan kanavan huoltotiellä](https://yle.fi/uutiset/3-9974334).
Asiasta keskusteltiin Suomen ja Venäjän liikennetyöryhmän kokouksessa Helsingissä torstaina. Samalla tarkentui, että rajoitus koskee vain 1+8 henkilön ja sitä suurempia linja-autoja. Rajoituksen piirissä on myös kansainvälinen reittiliikenne.
Venäjän liikenneministeriö päätti viime viikolla rajoittaa linja-autoliikennettä Saimaan kanavan huoltotiellä. Rajoitus koskee Suomesta Venäjälle kuin Venäjältä Suomeen suuntaavia linja-autoja.
Saimaan kanavan huoltotie kulkee Viipurista Nuijamaan rajanylityspaikalle Lappeenrantaan.
Venäjän liikenneministeriön päättämä rajoitus on voimassa maaliskuun loppuun asti.
Viime viikolla tehdystä päätöksestä huolimatta linja-autoja on tällä viikolla liikkunut valtakunnan rajan yli Nuijamaan rajanylityspaikan kautta.
_Muokattu 14.12. klo 19.46: Jutussa täsmennetty ajoneuvojen määritelmää. LVM kertoi aiemmin tiedotteessaan, että "linja-autoiksi katsotaan 1+8 henkilön tai tätä suuremmat ajoneuvot". Myöhemmin LVM korjasi lauseen muotoon "rajoitus koskee vain 1+8 ja sitä suurempia linja-autoja"._
Presidenttiehdokkaat kohtasivat Ylen Suuressa vaalikeskustelussa – nyt voit äänestää, ketkä onnistuivat parhaiten
Äänestyksen voi tehdä uudella Yle.fi-sovelluksella jakamalla ehdokkaille sydämiä.
Vuoden 2018 presidentinvaalin tentit käynnistyivät Ylellä torstaina kello 21.05, kun kahdeksan presidenttiehdokasta keskusteli ulko- ja turvallisuuspolitiikasta.
Yle välitti suuren vaalikeskustelun suorana TV1:ssä ja verkossa Yle Areenassa. Verkossa keskustelua voi seurata myös hetki hetkeltä päivittyvässä artikkelissa.
Yleisöllä on mahdollisuus äänestää Yle.fi-sovelluksella, ketkä onnistuivat keskustelussa parhaiten. Ilmaisen sovelluksen voi ladata [täältä](https://sovellus.yle.fi/). Palvelu vaati kirjautumisen.
Ehdokkaista ei tarvitse valita vain yhtä mielestään, sillä heitä saa äänestää useampia. Yhdelle ehdokkaalle saa kuitenkin antaa vain yhden äänen. Äänet annetaan ehdokkaille sydämillä.
Äänestyksen tilanne päivittyy sovelluksessa reaaliaikaisesti.
Äänestys päättyy puolilta öin. Tulokset julkistetaan välineissämme pian äänestyksen päättymisen jälkeen.
**Lue myös:**
[Ylen vaalikone julkaistu: Niinistö panttaa yhä Nato-kantaansa – ”Jäsenyys on täysin riippuvainen olosuhteista”](https://yle.fi/uutiset/3-9974595)
[Toimittajalta: Miksi presidenttiehdokkaita sinutellaan ja muita kysymyksiä vaaligalleriasta](https://yle.fi/uutiset/3-9975067)
[Unto Hämäläisen kolumni: Löytyykö presidenttiehdokkaista niin paljon eroja, että saadaan toinen kierros?](https://yle.fi/uutiset/3-9975462)
[Ylen vaalikone uudistui – Nyt näet presidenttiehdokkaiden vastaukset suoraan kysymyksen yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-9975496)
"Olemme pettyneitä" – Ainakin kaksi yritystä ja virasto saattavat valittaa bussialan kartellituomiosta
Kilpailu- ja kuluttajavirasto pitää markkinaoikeuden päätöstä tärkeänä kartellien vastustamisessa. Virasto, Pohjolan Liikenne ja Matkahuolto harkitsevat ratkaisusta valittamista.
Ainakin Matkahuolto, Pohjolan Liikenne sekä Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) harkitsevat valittavansa markkinaoikeuden torstaina antamasta [päätöksestä linja-autoalan epäillyssä kartelliasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9977268). 
Markkinaoikeus määräsi bussialalle 1,1 miljoonaa maksettavaa seuraamusmaksuina, kun KKV:n esitys oli yhteensä 30 miljoonaa euroa. 
– Olemme pettyneitä markkinaoikeuden ratkaisuun. Markkinaoikeusprosessissa olemme tuoneet esiin, että Pohjolan Liikenne ei ole syyllistynyt kilpailulakien rikkomiseen, VR-konsernin lakiasiainjohtaja Taru Uotila kommentoi. 
– Tutustumme ratkaisuun tarkasti, ja sen perusteella harkitsemme valitusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen, Uotila jatkaa tiedotteessa.  
VR-konserniin kuuluva Pohjolan Liikenne korostaa toimivansa vahvasti kilpaillussa joukkoliikenteen markkinassa ja kannattavansa joukkoliikenteen kilpailua, josta sen mukaan hyötyvät sekä matkustajat että alan toimijat.
Myös Matkahuolto harkitsee valitusta
Matkahuolto kommentoi olevansa joiltain osin tyytyväinen nyt tulleeseen markkinaoikeuden päätökseen. Matkahuollon toimitusjohtaja Jarmo Oksaharjun mukaan joukkoliikennelain muututtua joulukuussa 2009 tilanne oli pitkään epäselvä.
– Saimme viranomaisilta ristiriitaista ohjeistusta lain tulkintaan koskien uusia reittiliikennelupavuoroja. Menettely ei koskenut yksilöityjä bussiyrityksiä, vaan eri bussiyritysten liikennöimiä yksittäisiä reittiliikennevuoroja, joilla ei kelpuutettu Matkahuollon lipputuotteita, sanoo Oksaharju tiedotteessa. 
– Pakettipalveluiden mukanaolo osana väitettyä kilpailulain rikkomusta on yllättävää, sillä Kilpailu- ja kuluttajavirasto totesi vuonna 2011 antamassaan ratkaisussa Matkahuollon toiminnan olevan kilpailulain mukaista. 
Myös Matkahuolto korostaa toimivansa erittäin kilpailluilla kuljetusmarkkinoilla. 
– Olemme tyytyväisiä markkinaoikeuden ratkaisuun pakettipalveluiden järjestelmää koskien, Oksaharju jatkaa.
Matkahuolto harkitsee vielä, tuleeko se valittamaan korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Linja-autoliitosta viestitettiin Ylelle, että ratkaisua käydään tarkasti läpi, eikä päätökseen ole vielä kommentoitavaa.
KKV: Tärkeä ratkaisu kartellien vastustamisessa
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) kommentoi päätöksen olleen osittain sen esityksen mukainen.
– Markkinaoikeuden ratkaisu on tärkeä kartellien vastustamisessa yleisesti, mutta erityisesti siksi, että tämä asia koski alalla olevien yritysten pyrkimyksiä mitätöidä niitä hyötyjä, joita markkinoiden avautuminen tuo asiakkaille ja kuluttajille, sanoo KKV:n pääjohtaja Juhani Jokinen tiedotteessa.
– Eri asia on, onko tuomittu sakkotaso riittävä, Jokinen kommentoi. 
KKV aikoo tutustua tarkemmin markkinaoikeuden päätökseen ja päättää sen jälkeen, valittaako se korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto esitti alan toimijoille yhteensä yli 30 miljoonan euron seuraamusmaksuja, mutta markkinaoikeus määräsi yhtiöt ja Linja-autoliiton maksamaan yhteensä 1,1 miljoonaa euroa seuraamusmaksuja kielletystä kilpailun rajoittamisesta.
Markkinaoikeus katsoi, että yhtiöt ja Linja-autoliitto olivat pyrkineet rajoittamaan kilpailua sulkemalla uudet reittiliikennevuorot Matkahuollon informaatio- ja lipunmyyntipalvelujen ulkopuolelle ja jättämällä myöntämättä näille rahdinkuljetusoikeuksia.
Kannuksen koululaisille pian etäopetusta 500 kilometrin päästä – ainutlaatuinen kokeilu alkaa ensi syksynä 
Keskipohjalaisen Kannuksen Eskolan kylän koululaiset saavat etäopetusta syksystä lähtien toiselta puolen Suomen eli Lapinjärveltä. Molemmat kunnat hyväksyivät sopimuksen kokeilusta tällä viikolla, mutta iso urakka on vielä edessä.
Kannuksen Eskolassa alkaa ensi syksynä ainutlaatuinen etäkouluopetus.
Kannuksen sivistyspalveluiden lautakunta hyväksyi keskiviikkona sopimuksen kokeilusta, mikä tarkoittaa, että Eskolan alakoululaisille tarjotaan etäopetusta 500 kilometrin päässä sijaitsevalta Lapinjärven Hilda Käkikosken koululta seuraavat neljä vuotta.
Myös Itä-Uudellamaalla sijaitseva Lapinjärvi on hyväksynyt kokeilun. Työmaata on vielä edessä, sillä mallia on rukattu jo pari vuotta ja aloituksen piti tapahtua jo tänä syksynä.
– Moni yksityiskohta on vielä sopimatta ja hiomatta, mutta toivottavasti yhteistyö voi alkaa jo ensi syksynä, kertoo Lapinjärven sivistysjohtaja Pia Aaltonen.
Tällä hetkellä opettaja vetää kotikoulua kymmenelle lapselle Eskolassa. Vanhempainyhdistys on järjestänyt opetuksen siitä asti, kun Kannus lakkautti Eskolan kyläkoulun neljä vuotta sitten.
"Kyläkoulu voi säästyä lakkautukselta"
Kokeilua viedään eteenpäin syksyllä niin, että Kannuksen Eskolassa opiskellaan koululuokkaa vetävän opettajan johdolla Lapinjärven opetussuunnitelman mukaan. Koulukuljetusten hoitaminen jää vanhempien vastuulle. Oppilashuolto ja erityisopetus tarjotaan Lapinjärveltä.
– Eskolan opettaja saa vertaistukea ja esimerkiksi sähköisiä oppimateriaaleja meiltä Lapinjärveltä. Juuri niiden kehittäminen ja kokeileminen korostuvat tässä mallissa. Koulut ovat yhteydessä myös esimerkiksi skypen avulla, kertoo sivistysjohtaja. 
Kokeilusta toivotaan pelastusta syrjäkylien kouluille, jotka kärsivät katovasta oppilasmäärästä. 
– Toimivasta etäopetusyhteistyöstä voisi olla suurta hyötyä esimerkiksi Lapissa. Parhaimmassa tapauksessa kyläkoulu säästyy lakkauttamiselta, pohtii Pia Aaltonen. 
Lapinjärven kunta saa jokaisesta Eskolan oppilaasta kotikuntakorvauksen. Uudentyyppistä mallia toteutetaan valtakunnallisen Kokeileva Suomi -kärkihankkeen alla.
Torstai 14.12.2017 (tv)
Yle avasi vaalikoneen, jossa voi tutustua presidenttiehdokkaisiin. Lucia-neito tuo valoa pimeyteen. Toronton Suomi-koulu onnittelee 100-vuotiasta Suomea. Sää viilenee.
Yle avasi vaalikoneen, jossa voi tutustua presidenttiehdokkaisiin. Lucia-neito tuo valoa pimeyteen. Toronton Suomi-koulu onnittelee 100-vuotiasta Suomea. Sää viilenee.
Yle tavoittaa verkkopalveluillaan yhä useampia – myös nuorten tavoittavuus kasvussa
Yle on saavuttanut keskeiset asiakkuustavoitteensa tuoreimman Kanava- ja palvelumielikuvatutkimuksen mukaan. Tavoittavuus on kasvanut erityisesti alle 45-vuotiailla ja verkkopalveluissa.
Yle tavoittaa viikoittain 87 prosenttia alle 45-vuotiaista ja päivittäinkin 54 prosenttia. Nousua on ollut erityisesti Ylelle perinteisesti vaikeassa ikäryhmässä, 15–29-vuotiaissa.
Tavoitamme suomalaisia enemmän nyt kuin vuosi sitten. Koko väestöstä Yle tavoittaa 76 prosenttia joka päivä ja 93 prosenttia joka viikko.
Erityisesti verkko- ja mobiilipalveluiden tavoittavuudessa on nousua. Yle Areenasta nuoret ovat löytäneet hyvin esimerkiksi _Skamin_, _Uuden päivän_ ja _Nörtti: Dragonslayer666:n_. Tulosten mukaan myös uutissisällöt ovat tavoittaneet nuoria aiempaa paremmin.
Yle on suunnitelmallisesti kehittänyt Areenan käyttökokemusta. Areena on käytetyin ja arvostetuin kotimainen verkkomedia.
Suomalaiset arvostavat Yleä
Ylen palveluiden kiinnostavuus on kasvanut kaikissa alle 60-vuotiaiden ryhmissä.
Henkilökohtainen tärkeys on kaikkiaan säilynyt viime vuoden tasolla, se on kasvanut hieman nuorilla naisilla ja puolestaan hieman laskenut yli 60-vuotiailla. Merkityksestä henkilökohtaisessa mediankäytössä Yle saa suomalaisilta arvion 6,8/10.
Ylen yhteiskunnallisesta merkityksestä suomalaiset antavat arvosanan 8/10. Tulos on pysynyt viimevuotisella tasolla.
Yle mittaa tavoittavuutta Kanava- ja palvelumielikuva- eli KMK-tutkimuksella kahdesti vuodessa, keväisin ja syksyisin. Tutkimuksesta vastaa Älykäs data ja asiakkuus -tiimi. Syksyn 2017 tutkimuksen tiedonkeruun toteutti Taloustutkimus, ja siihen osallistui 2 540 henkilöä.
Lapin taidepalkinto myönnetään kuvanveistäjät Teija ja Pekka Isorättyälle
Taiteilijapariskunta reissaa kotoaan Torniosta maailmalle tiuhaan. Palkinnon yhtenä perusteena on juuri taiteilijoiden kansainvälinen menestyminen.
Lapin taidetoimikunta palkitsee torniolaiset kuvanveistäjät Pekka ja Teija Isorättyän heidän laaja-alaisesta työstään taiteilijoina. Toimikunta perustelee Lapin taidepalkinnon myöntämistä muun muassa sillä, että Isorättyän pariskunta on esimerkki nykyaikaisista kansainvälisistä taiteilijoista.   

Taiteen edistämiskeskus Taiken tiedotteessa kerrotaan, että Isorättyät ovat työskennelleet, pitäneet näyttelyjään ja esittäneet performansseja kolmella eri mantereella. Isorättyät ovat esimerkki, että pohjoisuus ei ole taiteilijoille este menestymiseen ja näkyväksi tulemiseen.
Pekka ja Teija Isorättyä tutkivat ihmistä taiteen ja teknologian keinoin. Heidän veistoksensa ovat kineettisiä ja niistä puhutaan myös taiderobotteina.
Parhaillaan Isorättyöillä on taidetta nähtävillä Kiasman näyttelyssä, joka esittelee tämän vuoden Ars Fennica -palkintoehdokkaat.
Lapin taidetoimikunta on Taiteen edistämiskeskuksen asiantuntijaelin, joka päättää alueensa apurahoista ja taidepalkinnoista. Taidepalkinto jaetaan vuosittain alueen ansioituneelle taiteilijalle tai taiteilijaryhmälle. Isorättyöiden palkintosumma on 5000 euroa.
Hiekkaa kuluu taas – jalkakäytävät ja sivutiet ovat vaarallisen liukkaita, vaativat jatkuvaa hiekoitusta
Vaihtelevat säät ja sateet ovat pitäneet katujen kunnossapidon viime päivinä kiireisenä. 
Kun säätilojen vaihtelut koettelevat kaupunkilaisia, myös kaupungin katujen kunnossapito on kovilla. 
Helsingin kaupungin liikelaitoksen Staran Länsi-Helsingin vastaavan työnjohtajan Pekka Steniuksen puhelin soi silloin kymmeniä kertoja päivässä. Langan toisessa päässä ei ole yleensä kiitoksia sanottavana.
**Miten varauduitte torstaiaamun jäisiin jalkakäytäviin ja niiden kunnossapitoon?**
– Olimme jo yöllä duunissa. Lähdimme aamuyöstä liikkeelle, että saataisiin mahdollisimman nopeasti käytävät siihen kuntoon, että ihmiset pääsevät liikkumaan ja pystytään takaamaan turvallinen liikkuminen. 
**Minkälainen kalusto on nyt ollut liikkeellä?**
– Kyllä minulla on ollut koko käytäväkalusto liikenteessä. Parisenkymmentä hiekoittajaa liikkunut aamuyöstä asti pitkälle päivään. 
**Missä järjestyksessä katuja hiekoitetaan ja suolataan?**
– Pääsääntöisesti hiekoitamme ensin joukkoliikenneväylät, kokoajakadut ja lopuksi sivukadut. Tietysti kaikki asemanseudut ovat prioriteettiykkösenä.
Helsingin katujen hiekoituksen ja lumenaurauksen tärkeysjärjestystä voi tarkastella kartalta [täällä.](http://bit.ly/2AXfL2H)
**Ihmisiä kannustetaan talvipyöräilemään ja monet pyöräilevätkin mielellään. Miten se huomioidaan kunnossapidossa?**
– Pyörätiet on pyritty pitämään suolalla. Koiranulkoiluttajat ja heidän koiriensa tassut eivät puolestaan tykkää hyvää suolasta. Sitten kun hiekoitamme ja laitamme pyörätielle sepelit, niin vastaavasti pyöräilijät eivät tykkää. 
**Lunta, räntää ja liukkautta on luvassa perjantainakin. Miten varaudutte siihen?**
– Todennäköisesti lähdemme jo illalla alustavasti suolaamaan ajoratoja ja yöllä todennäköisesti joudutaan auraamaan ajoradat ja käytävät. Aamupäivästä taas hiekoitellaan. 
**Minkälainen teiden kunnossapidon osalta esimerkiksi viime vuosi oli?**
– Vaikka viime talvi oli aika vähäluminen, hiekoitimme ennätysmäärällisesti. Oli niin vaihtelevat kelit, että päivällä meni sulaksi ja yöllä jäätyi. Se oli todella haasteellinen hiekoituksen suhteen. 
**Mistä hiekoitushiekka on peräisin? **
– Helsingissä Staran katujen hiekoituskalusto käy hakemassa täydennystä siiloista eri puolilta kaupunkia. Yksi niistä sijaitsee kallioluolassa Länsi-Helsingissä, Patterimäessä. Suuria siiloja on myös muun muassa Kampissa, Herttoniemessä, Alppilassa, Taivaskalliossa ja Kivikossa. Esimerkiksi Patterimäen siiloon mahtuu hiekoitushiekkaa 12 000 kuutiota. 
**Mikä tilanne on talven hiekoituksen jälkeen kaupungissa keväisin?**
– Siinä on tosi iso ruljanssi, kun lähdemme siivoamaan hiekkoja. Täällä minunkin alueellani lähes 70 prosenttia kaduista joudutaan putsaamaan siirto-kehotuksilla, kun hiekat ovat autojen alla. Silloin joudumme siirtämään 100–150 autoa päivittäin.
**Mihin kaduilta poissiivottu hiekka joutuu?**
– Sitä pystytään osittain hyödyntämään rakentamisessa. Otamme keväällä tai alkukesästä näytteet hiekasta ja jos niitä pystytään yleensä hyödyntämään täytemaaksi, työnjohtaja Pekka Stenius sanoo.
Poliisit veivät keskisormea näyttäneen miehen putkaan ja pahoinpitelivät – hovioikeus tuomitsi poliisit sakkoihin
Pohjois-Savon käräjäoikeus vapautti poliisit aiemmin syytteistä.
Kaksi kuopiolaista poliisia on tuomittu Itä-Suomen hovioikeudessa sakkoihin ja korvauksiin.
Hovioikeus katsoo päätöksessään, että poliisit olivat vieneet keskisormea Kuopion keskustassa keväällä 2014 näyttäneen humalaisen miehen perusteettomasti putkaan ja lisäksi pahoinpidelleet miestä. Mieheltä meni lonkka sijoiltaan. 
Hovioikeus tuomitsi poliisit pahoinpitelystä, vapaudenriistosta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Hovioikeus tuomitsi toiselle polisiille sakkoa 2 700 euroa. Toinen poliisi sai puolestaan sakkoa 1 700 euroa. 
Poliisit joutuvat yhteisvastuullisesti maksamaan sakkojen lisäksi putkaan viedylle miehelle 5 500 euroa korvaukseksi kivusta ja särystä sekä muusta tilapäisestä haitasta ja henkisestä kärsimyksestä. 
Lisäksi oikeudenkäyntikulut ja muut pienemmät korvaukset ovat yhteensä noin 17 000 euroa. Pohjois-Savon käräjäoikeus vapautti omassa ratkaisussaan viime tammikuussa poliisit syytteistä. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat. ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005489900.html)
Hallitus esittää: Oppisopimusopiskelijan voisi palkata takaisinottovelvoitteesta huolimatta – STTK kritisoi
Hallitus haluaa helpottaa oppisopimuspaikkojen syntymistä.
Hallituksen esityksen mukaan työnantaja voisi vastedes ottaa oppisopimusopiskelijan töihin niin, että lisätyön tarjoamisvelvollisuus tai takaisinottovelvollisuus ei sitä estäisi.
 Hallitus pyrkii esityksellä mahdollistamaan oppisopimukset myös osa-aikatyöaloilla. 
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK ei ilahtunut hallituksen ehdottamista keinoista, vaikka pitääkin tärkeänä, että oppisopimusmahdollisuuksia lisätään. 
Järjestö ei hyväksy, että osa-aikatyötä tekevän oikeutta lisätyöhön ja irtisanotun takaisinottovelvoitetta heikennetään. 
 – Oppisopimusta ei saa käyttää työsuhteessa olevien työntekijöiden suojan kiertämiseksi, STTK:n johtaja Katarina Murto korostaa.
 Muutosten on määrä tulla voimaan mahdollisimman pian, työ- ja elinkeinoministeriö kertoi.  

Venäjän presidentti syytti oppositiota epävakauden luomisesta
Vladimir Putin kommentoi vuotuisessa suuressa lehdistötilaisuudessaan myös muun muassa Yhdysvaltain Venäjä-tutkintaa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin syyttää Venäjän oppositiota epävakauden lietsomisesta.
Putin kommentoi opposition asemaa joka vuosi järjestettävässä suuressa tiedotustilaisuudessaan, jossa hän tällä kertaa vastaili 3 tuntia ja 50 minuuttia kotimaisten ja ulkomaisten toimittajien kysymyksiin.
Putinin mukaan Venäjän oppositiolta puuttuu positiivinen ohjelma ja jos se pääsee valtaan, seurauksena on Ukrainan kaltaisia levottomuuksia.
Putin vastasi [presidenttiehdokkaaksi ilmoittautuneen televisiotähden Ksenija Sobtšakin](https://yle.fi/uutiset/3-9890298) kysymykseen, pelkäävätkö vallanpitäjät oppositiota.
Sobtšak mainitsi sen, että [oppositiojohtaja Aleksei Navalnyitä ei päästetä presidentinvaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-9688298) ja hänellä itsellään on ollut vaikeuksia vuokrata salia vaalitilaisuuksia varten.
Putin vakuutti, että vallanpitäjät eivät pelkää ketään.
– Valta ei voi olla kuin parrakas maalaisukko, joka laiskasti kaivelee kaalia parrastaan ja katselee päältä, kun valtio muuttuu jonkinlaiseksi sameaksi lammikoksi, josta oligarkit kalastavat itselleen kultakaloja – kuten meillä oli 90-luvulla ja kuten nykyään tapahtuu Ukrainassa, Putin sanaili.
Putin sanoi, että hänen hallituksensa ei salli maan suistamista sekasortoon.
Putinin hallinto on jo pitkään vedonnut muistikuvaan kaoottisista ja köyhistä 90-luvun vuosista, jolloin joukko vallakkaita liikemiehiä hyötyi Neuvostoliitolta jääneen valtionomaisuuden yksityistämisestä.
Putin niputti poliittisia vastustajiaan
Putin ei vastauksessaan vanhaan tapaansa maininnut Navalnyitä nimeltä, mutta vertasi tätä Georgian entiseen presidenttiin Mihail Saakašviliin, [joka on ryhtynyt oppositiopoliitikoksi Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-9970659).
– Mitä tulee mainitsemaanne henkilöön... Haluaisitteko joukon saakašvilejä juoksentelemaan ympäriinsä? Putin kysyi.
– Olen varma, ettei suuri enemmistö venäläisistä halua sitä, eikä sitä sallita, Putin sanoi Sobtšakille.
Länsimielinen Saakašvili on Putinin vanha vastustaja, eikä Putinilla ollut hyviä sanoja tämän toiminnasta nytkään.
– Se, mitä Saakašvili tekee, on sylkäisy Georgian ja Ukrainan kansojen kasvoille, Putin luonnehti.
– Hänhän johti presidenttinä Georgian itsenäistä valtiota ja nyt hän kulkee [Ukrainassa] aukioilla ja huutaa kaikelle maailmalle: Minä olen ukrainalainen! Mitä, eikö Ukrainassa riitä oikeita ukrainalaisia? Ja Ukraina sietää tämän kaiken, Putin sanoi.
Tavalliseen tapaan Putin syytti Ukrainan hallitusta siitä, että Itä-Ukrainan tulitaukoa sääteleviä Minskin sopimuksia ei ole tehokkaasti noudatettu. Tulitauko on Itä-Ukrainassa horjunut käytännössä päivittäin.
Venäjä on sodassa tukenut Itä-Ukrainan separatisteja. Edelleen Putin kiisti, että Venäjän armeija toimisi Itä-Ukrainassa.
Putin sanoi, että venäläiset ja ukrainalaiset ovat pohjimmiltaan yhtä kansaa, jota yhdistävät samat historialliset ja henkiset juuret.
Putin: Yhdysvaltain Venäjä-tutkinta on politiikkaa
Putin kommentoi myös Yhdysvalloissa meneillään olevaa tutkintaa siitä, oliko presidentti Donald Trumpin vaalikampanjalla yhteyksiä Venäjään.
Venäjän syytetään sekaantuneen vaaleihin muun muassa vuotamalla julkisuuteen tietomurroilla hankittuja tietoja, jotka haittasivat demokraattien presidenttiehdokasta Hillary Clintonia.
Putin kiisti edelleen Venäjän sekaantumisen ja toisti kantansa, että väitteet ovat Yhdysvaltain sisäpolitiikkaa.
– Sen kaiken keksivät ihmiset, jotka vastustavat Trumpia ja yrittävät viedä hänen työltään oikeutuksen, Putin sanoi.
Putin sanoi, että Venäjän suurlähettiläs Sergei Kisljak oli tehnyt vain tavanomaista lähettilään työtä tavatessaan Trumpin lähipiiriin ja hallintoon kytkeytyviä henkilöitä.
– Sehän on yleismaailmallinen käytäntö, kun diplomaattiset edustajat ja jopa hallitusten jäsenet tapaavat kaikkien ehdokkaiden kanssa, kaikkien kampanjatiimien kanssa ja keskustelevat asioista, kehitysnäkymistä, Putin sanoi.
Putinin mukaan Trump on puhunut Venäjän-suhteiden parantamisesta mutta ei kykene siihen tunnettujen rajoitteiden takia. Tällä Putin viittasi [Yhdysvaltain kongressin taannoiseen lakipakettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9747745), joka sitoi presidentin kädet Venäjä-pakotteiden suhteen.
Putin syytti Yhdysvaltain syyllistyvän median vapauden rajoittamiseen, kun se vaatii Venäjän valtiollisia RT-uutisorganisaatiota ja Sputnik-uutistoimistoa rekisteröitymään ulkomaisiksi agenteiksi.
Putinin mukaan venäläismedialla on hyvin pieni läsnäolo Yhdysvaltain mediamarkkinoilla. [Venäjä on vastannut toimiin](https://yle.fi/uutiset/3-9932431) vaatimalla, että Yhdysvaltain rahoittamat Voice of America ja Radio Free Europe/Radio Liberty rekisteröityvät Venäjällä ulkomaisiksi agenteiksi.
**Lisää aiheesta:**
[Presidentti Putin esitti hurjapäisen teorian - "Dopingpaljastajalle syötetty huumeita amerikkalaisten toimesta"](https://yle.fi/urheilu/3-9978038)
**Aiheesta aiemmin:**
[Putin toimittajien tv-tentissä: Venäjän johto ei pelkää kilpailua mutta oppositiolta puuttuu positiivinen ohjelma – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9976514)
[Katso suorana Putinin kyselytunti kello 11 – Kansa seisoo presidenttinsä takana, koska muita ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-9975288)
[Tällainen on neljättä kautta tavoittelevan Vladimir Putinin tarina: Nousu Venäjän johtoon alkoi KGB:stä](https://yle.fi/uutiset/3-9965559)
Glögi-ilta sai väistyä eduskunnan alkoholikeskustelun tieltä – seuraa suorana klo 19.30
Kiistelty alkoholilaki nostetaan tapetille eduskunnan täysistunnossa. 
Esitys alkoholilaiksi on käsittelyssä eduskunnan täysistunnossa torstaina illalla. Ja keskusteltavaa riittääkin, sillä alkoholilainuudistuksesta äänestetään seuraavana päivänä perjantaina.
[Alkoholilaki on ollut jo aiemmin torstaina esillä](https://yle.fi/uutiset/3-9976508), sillä lain uudistusta eduskunnassa pohtinut erityisvaliokunta antoi kantansa – joka oli osittain eri mieltä hallituksen esityksen kanssa. Sosiaali- ja terveysvaliokunta ei nimittäin korottaisi ruokakaupoissa myytävän alkoholin vahvuutta. Valiokunnan mukaan enimmäistilavuusprosentin nosto vaikuttaisi ratkaisevasti alkoholin saatavuuteen ja kulutuksen kasvuun.
Luvassa on luultavasti pitkä ja väkevä keskustelu, sillä aihe jakaa mielipiteitä. SDP jopa ilmoitti muutama tunti ennen keskustelua, että peruu perinteisen jouluglögitilaisuutensa, sillä kansanedustajat haluavat keskittyä alkoholilain käsittelyyn.
Eduskunnan kyselytunti alkoi jo klo 16, mutta kansanedustajat keskustelevat alkoholilaista täysistunnossa noin kello 19.30. Suoraa lähetystä voi seurata tämän jutun videosta tai [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4304035)
Eduskunnan lopullinen kanta selviää perjantaina aamulla äänestyksessä, ja myös sitä voi seurata suorana osoitteesta [Yle.fi](https://yle.fi/).
**Lue myös:**
**[Terveysvaliokunnasta vahva ei ruokakaupoissa myytävälle vahvalle oluelle](https://yle.fi/uutiset/3-9976508)**
"Miten hallitus aikoo taata, että jouluna on paljon lunta?" Vuoden viimeinen kyselytunti päättyi leikinlaskuun – video
Eduskunta aloitti kyselytunnin keskustelemalla yksinäisyydestä ja sen aiheuttamasta ahdistuksesta.
Eduskunnan vuoden viimeinen kyselytunti päättyi oppositiopuolue SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen ja pääministerin sijaisena toimineen sisäministeri Paula Risikon (kok.) hauskaan sanailuun.
– Koska päätonttu ja valtiovaraintonttu eivät ole paikalla, kysyn nyt hallituksen asiasta vastaavalta ministeriltä omien lastenlapsieni ja muiden suomalaisten lasten puolesta, miten hallitus aikoo taata, että jouluna on paljon lunta, jotta lapset pääsevät pulkkamäkeen ja joulupukki poroineen liikkumaan, Rinne kysyi.
Puhemiehen tehtävää hoitanut varapuhemies Mauri Pekkarinen (kesk.) pohti, olisiko kysymys ympäristöministerin vai sisäministeri Risikon alaa.
– Arvoisa puhemies, kyllä se taitaa olla näitä sisäasioita, Risikko vastasi.
Risikko kehaisi, että opposition kysymys oli erinomaisen hyvä.
– Kyllä me olemme kaikki kirjoittaneet tästä nyt pukille, että me saisimme sitä lunta.
Risikko myös kiitti oppositiota vuoden aikana tehdystä työtä ja hallituksen "hereillä pitämisestä" ja toivotti oppositiolle turnauskestävyyttä.
– Me jatkamme yhdessä teidän kanssanne erimieltä ollen, kiitos, Risikko sanoi.
Rinne kiitti myös hallitusta kuluneesta vuodesta ja sanoi toivovansa, että hallitus vähentäisi aktiivisuuttaan ja "tekisi parempia esityksiä".
Presidenttiehdokkaat äänessä viimeisellä kyselytunnilla
Ennen Rinteen leikkisää kysymystä kyselytunnilla keskusteltiin muun muassa ihmisten yksinäisyyden aiheuttamasta ahdistuksesta ja [ammattiin opiskelevien huolista](https://yle.fi/uutiset/3-9972680).
Äänessä olivat muun muassa SDP:n presidenttiehdokas, kansanedustaja Tuula Haatainen ja vihreiden presidenttiehdokas, kansanedustaja Pekka Haavisto.
Myös keskustan presidenttiehdokas Matti Vanhanen pääsi lopussa kysymään eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terholta Euroopan unionin mahdollisesta liittovaltiokehityksestä.
Torstai 14.12.2017 (tv)
Yle avasi vaalikoneen, jossa voi tutustua presidenttiehdokkaisiin. Lucia-neito tuo valoa pimeyteen. Toronton Suomi-koulu onnittelee 100-vuotiasta Suomea. Sää viilenee.
Seniorit somessa – tubettajat opastavat ikäihmisiä netin saloihin
TV1 maanantaista perjantaihin 13. - 24.8.2018 klo 18.30 - 19.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 9.30
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4276350)
Ikäihmiset haluavat oppia käyttämään nettiä arjen apuna! Kotimaisessa sarjassa Seniorit somessa nuoret tubettajat esittelevät ja opettavat internetin ihmeellistä maailmaa. Ykkönen esittää kymmenosaisen sarjan uusintana.
Kuka opastaisi senioria?
Miten netin käyttö voisi tuoda ikäihmiselle elämään iloa ja apua? Mitä vanhempi voi oppia 2000-luvun nuorilta ja mitä nuoret voivat oppia vanhasta elämästä, virtuaalisen maailman ulkopuolelta?
Monet ikäihmiset kokevat jääneensä kelkasta vauhdikkaan digitaalisen kehityksen myötä, mutta he olisivat halukkaita oppimaan lisää.
Kynnys aloittamiseen on kuitenkin korkea ja sopivan opastajan löytäminen voi olla hankalaa. Vain 30 prosenttia yli 75-vuotiaista käyttää nettiä, kun 16–24-vuotiaista lähes jokainen.
Yhteinen tutkimusmatka
Seniorit somessa -sarjassa on mukana kymmenen ikäihmistä, yksin ja yhdessä, iältään 74–91-vuotiaita.
Heitä digitaalisen maailman saloihin opastaa seitsemän tunnettua nuorta tubettajaa eli **Tume** (**Tuomas Kukkonen**, 19), **Pinkku Pinsku** (**Pinja Sanaksenaho**, 15), **Seksikäs-Suklaa** (**Luyeye Konssi**, 25), **Karoliina Tuominen**, 22, **Julia Ahonen**, 19, **Mikirotta** (**Mikael Sundberg**, 21) ja **naaG** (**Janne Naakka**, 23).
Lämminhenkisessä ohjelmasarjassa nuoret vievät ikäihmiset kuuden viikon tutkimusmatkalle. Matka on niin seniorille kuin nuorellekin haastava, hämmentävä ja opettava kokemus.
Tule mukaan Nettiä ikä kaikki -kampanjaan!
Seniorit somessa -uusintalähetys on osa Ylen isoa digitaitokampanjaa [Nettiä ikä kaikki](https://yle.fi/aihe/nettia-ika-kaikki). Kampanja haastaa kaikki vähänkin digitaitoiset suomalaiset opettamaan läheisilleen helppoja digitaitoja.
Kampanja avautuu maanantaina 13.8.2018 ja tuolloin on tarjolla neljä arkea helpottavaa tehtävää, kuten Yle Areenan käyttö. Haasteessa voi valita myös oman vapaavalintaiseen tehtävän. Opeta naapuri tai vaari vaikka tubettamaan!
Ylen Nettiä ikä kaikki -kampanja haluaa helpottaa kansalaisten digitaalista arkea. Läheisten lisäksi lukuisat järjestöt sekä muun muassa kirjastot ja viranomaiset tarjoavat digitukea. Kampanjan [kirjastokiertueella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271377) saa apua ja neuvoja ihan naamakkain.
Jokaisen Seniorit somessa -jakson perässä noin klo 19 nähdään uusi tietoiskujen lyhytsarja Nettiä ikä kaikki. Arkistokuvien nostalgiasta ammentava sarja kysyy, oliko ennen kaikki paremmin.
13.8. Osa 1: Lea Musone, 74, sekä Pentti Heinonen, 91, ja naaG
**Lea Musone** ja **Pentti Heinonen** ovat leskiä, Lea asuu omassa kerrostaloasunnossaan, Pentti palvelutalossa. He harrastavat yhdessä tanssia ja lenkkeilyä. Pari haluaa oppia kuvien siirtoa. Päivittäin yhteydessä oleva pariskunta haluaisi myös oppia videopuheluiden salat. Heitä opastaa naaG, joka tubettaa niin muodista kuin lifestylestäkin.
14.8. Osa 2: Liisa Vanhatalo, 80, ja Seksikäs-Suklaa
Eronnut **Liisa Vanhatalo** asuu yksin. Hän rakastaa musiikkia, teatteria, mindfulnessia ja matkustelua. Hän viihtyy ystävien seurassa. Facebook on Liisalle tuttu juttu, mutta hän haluaisi ymmärtää enemmän mm. bloggaamisesta. Apuna on mediapersoona ja juontaja Seksikäs-Suklaa.
15.8. Osa 3: Eila, 77, Into, 76, sekä Marja Anttila, 71, ja Mikirotta
**Anttilan** sukulaiskolmikko asustelee omissa omakotitaloissaan merenrannalla, **Eila** ja **Into** **Marjan** naapurissa. Kolmikko halua oppia mm. miten netti voi auttaa arjen askareissa. Lisäksi Into haluaisi nähdä Ruotsissa vietettyjen sotalapsivuosien tämän hetken maisemia. Avuksi tulee lifestylebloggaaja Mikirotta. Nelikkoa yhdistää rakkaus ruokaan, Mikirotta on koulutukseltaan kokki.
16.8. Osa 4: Ritva Hämäläinen, 75, ja Pinkku Pinsku
**Ritva Hämäläinen** on leski ja asuu kerrostaloasunnossa. Hän on asunut ulkomailla ja ulkomaiset ystävät käyvätkin usein kylässä. Ritva rakastaa musiikkia. WhatsApp ja gmail ovat hänelle tuttuja, mutta nyt hän haluaisi oppia kuvien skannauksen sekä tulostamisen. Avukseen hän saa itseoppineen videoiden tekijän, Pinkku Pinskun.
17.8. Osa 5: Svante Korkiakoski, 78, ja naaG
**Svante Korkiakoski** on leski ja asuu yksin kerrostaloasunnossa. Näyttelijänä uransa luonut Svante pitää laulamisesta ja laulaakin seniorikuorossa. Svante haluaisi oppia WhatsAppin. Lisäksi vuosien mittaan asuntoon on kertynyt paljon tavaraa, miten niistä pääsisi eroon? Svantea opastaa muoti-ja lifestylebloggaaja naaG, jota puolestaan kiinnostaa näytteleminen.
20.8. Osa 6: Yrjö Venna, 77, ja Seksikäs-Suklaa
**Yrjö Venna** on naimisissa ja asuu kerrostaloasunnossa. Lapsena hän joutui lähtemään Sortavalasta evakkoon. Yrjö harrastaa valokuvausta ja hän haluaisi oppia Facebookin käyttöä: “Sieltä löytyy kuulemma paljon tietoa Sortavalasta”. Opastajana toimii humoristisista videoistaan tuttu Seksikäs-Suklaa. Yrjöä ja Seksikästä-Suklaata yhdistää Afrikka, Yrjö on ollut siellä töissä asiantuntijana, Seksikäs-Suklaa syntynyt siellä.
21.8. Osa 7: Irma Aaltonen, 79, ja Tume
**Irma Aaltonen** on leski ja asuu kissojensa kanssa rivitaloasunnossa. Irma rakastaa puutarhanhoitoa, lukee ja kirjoittaa paljon. Hän haluaa oppia mm., miten kuvia tulostetaan ja kuinka nettisanakirjaa käytetään. Oppaana toimii tiedonjanoinen ja selkeäsanainen Tume.
22.8. Osa 8: Eila Nevanranta, 81, ja Julia
**Eila Nevanranta** on leski ja asuu yksin kerrostaloasunnossa. Hän rakastaa kaikenlaista musiikkia ja osaa itsekin räpätä! Eila tykkää myös matkustella. Hän haluaa oppia Pinterestin, tutustua ystäväpiireihin, lisäksi häntä askarruttaa, voisiko internetissä allekirjoittaa vetoomuksia. Avuksi Eila saa maanläheisen Julian. Eila ja Julia ovat molemmat vegaaneja ja eläintensuojelu on heille sydämenasia.
23.8. Osa 9: Eeva Ekola, 75, ja Mikirotta
Eronnut **Eeva Ekol**a asuu yksin kerrostaloasunnossa. Hän kokee olevansa yksinäinen ja on yrittänyt löytää elämänkumppania netistä. Eeva osaa käyttää Facebookia, mutta haluaisi oppia paljon enemmän. Arkkitehtuurista ja taiteesta kiinnostuneelle Eevalle on opettajaksi tulevalla lifestyle-vloggaajalla Mikirotalla paljon opetettavaa.
24.8. Osa 10: Anja Kekkonen, 72, ja Karoliina
Ulosottovirkailijana työskennellyt **Anja Kekkonen** asuu seniorikodissa. Hän harrastaa mm. tanssia, laulamista ja kirjoittamista. Lisäksi hän on innostunut näyttelemisestä. Anja haluaisi tehdä tabletilla elokuvan tai vaikkapa musiikkivideon. Anjaa opastamaan tulee savolainen Karoliina, joka tekee sisältöä ajankohtaisista asioista pilke silmäkulmassa.
Suomen Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Suomen ja Ruotsin kiekkoliigojen yhdistämisestä: ”Hyvä heittää erilaisia ideoita pöytään ja lähteä tutkimaan niitä”
Suomen Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen ei kuitenkaan allekirjoita kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtajan Rene Faselin näkemystä Euroopan yli 100 seuran riittämättömästä pelaajatasosta.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja René Fasel ehdotti torstana, että Suomen ja Ruotsin liigat voitaisiin yhdistää. Hänen mukaansa molemmista maista voisi tulla yhteiseen liigaan kuusi joukkuetta.
Suomen Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen sanoo ehdotuksesta yleisesti ottaen, että kaikki liiketoiminta on kansainvälistymässä kuten jääkiekkokin.
– On hyvä heittää erilaisia ideoita pöytään ja lähteä tutkimaan, että onko niissä toteuttamiskelpoisuutta, Jääkiekkoliittoa Liigan johtoryhmässä edustava Nurminen totesi Yle Urheilulle.
– Sinänsä tämä asia ei ole mikään uusi. Tästä on puhuttu ensimmäisen kerran jo 10–20 vuotta sitten.
Faselin mukaan Euroopassa on yli 100 korkealla tasolla kilpailevaa jääkiekkoseuraa. Hän totesi, että hyviä pelaajia ei meinaa riittää niin moneen joukkueeseen. Nurmisen mukaan muutos ei ole kuitenkaan pelaajien laadusta kiinni.
– Uskon, että lajin pelaajatuotanto on kehittyvä ja kasvava. Seuratoiminnan laatu on hyvä Suomessa ja muissa maissa. Hyviä pelaajia tulee, Nurminen sanoi.
Faselin idean taustalla on halu luoda yleiseurooppalainen liiga, joka pystyisi vastaamaan Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL:lle. Nurmisen mukaan ei ole mahdollista sanoa, pystyykö yleiseurooppalainen liiga vastaamaan NHL:lle.
– Minulla ja muilla ei ole kristallipalloa. Ilman suunnittelemista ja kokeilemista asiaa ei voi tietää. Hyvä, että heitetään erilaisia palloja ilmaan ja katsotaan sekä analysoidaan, ovatko ne järkeviä, Nurminen sanoi.
Vuodesta 2008 jääkiekossa on pelattu kansallisten liigojen ohella jääkiekon Mestarien liigaa (CHL).
– Totta kai tiedämme, että Suomen liiga ja erinäköiset paikallispelit on se sitten Ässät – Lukko tai joku muu, niin kiinnostavat ihmisiä. Mutta CHL on parantunut vuosi vuodelta. Se on mielestäni osoitus, että kiinnostusta on kansainväliselle tuotteelle, Nurminen totesi.
**Lue myös:**
**[Kansainvälisen jääkiekkoliiton pomo esittää Suomen ja Ruotsin liigojen yhdistämistä –  Jokerien ja SKA:n taustavaikuttaja piti suunnitelmista](https://yle.fi/urheilu/3-9977295)**
Suomi jatkanee Libanonin rauhanturvaoperaatiossa – joukkojen määrää leikataan
Suomi keskittää rauhanturvaajansa ranskalaiseen reservipataljoonaan ensi syyskuusta alkaen.
Suomi valmistautuu jatkamaan osallistumistaan YK:n UNIFIL-rauhanturvaoperaatioon Etelä-Libanonissa. Suomen on tarkoitus vähentää alueelle sijoitettujen rauhanturvaajien määrää noin 130:lla.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön johtama ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta (utva) teki asiasta linjauksen syyskuuussa. Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta on saanut asiasta selvityksen. Osallistumisesta operaatioon päätetään sotilaallisesta kriisinhallinnasta annetun lain mukaisesti. 
Suomi on ollut mukana Libanonin UNIFIL-operaatiossa keväästä 2012 lähtien. Tällä hetkellä Suomi osallistuu operaation suomalais-irlantilaiseen pataljoonaan noin 170 sotilaalla ja ranskalaiseen reservipataljoonaan noin 160 sotilaalla. 
Puolustusministeriön mukaan tarkoituksena on lisätä osallistumista ranskalaisessa reservipataljoonassa noin 200 sotilaaseen 1.9.2018 alkaen 31.12.2020 asti. Luku sisältää jääkärikomppanian, esikuntahenkilöstön sekä tuki- ja huolto-osat. Nykymuotoinen yhteistyö Irlannin kanssa päättyy 31.12.2018. 
UNIFIL pyrkii vakauttamaan Etelä-Libanonin. Suomen joukkojen päätehtäviin kuuluu Libanonin armeijan kouluttaminen ja tukeminen sekä alueella partiointi ja yhteydenpito paikallisten kanssa kylissä. Suomella on rauhanturvaajia yhteensä 11 operaatiossa. 
**Lue myös: **
[Libanonin tulenherkkä tilanne uhkaa kärjistyä – suomalaisjoukot edelleen rauhallisin mielin](https://yle.fi/uutiset/3-9922015)
Suomalainen elokuva-ala on uuvuttanut työntekijöitä vuosikymmeniä – liian pitkistä työpäivistä halutaan eroon
Tv- ja elokuva-alaa uhannut lakko peruuntuu. Lepoaikakorvausten tuplaamisen uskotaan hillitsevän ylitöiden määrää.
Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liitto Teme, Suomen Journalistiliitto sekä työnantajia edustava Palvelualojen työnantaja Palta ovat päässeet sopuun elokuva- ja tv-tuotantoja koskevassa työriidassa.
Elokuva-alan työntekijöitä edustaneet liitot asettivat alalle ylityökiellon joulukuun alussa. Ylityökiellolla liitot halusivat nostaa esille yhden alan suurimmista ongelmista: ylipitkät työpäivät.
Lisäksi liitot uhkasivat kaksipäiväisillä lakoilla, joista ensimmäisen olisi ollut määrä alkaa huomenna. Lakon uhka peruuntui, kun osapuolet hyväksyivät valtakunnansovittelijan sovintoesityksen torstaina iltapäivällä.
Jos lakko olisi alkanut, se olisi pysäyttänyt työt kaikissa elokuva- ja tv-tuotantoyhtiöissä.
Lepoaikakorvausten tuplaamisella halutaan hillitä ylitöiden teettämisiä
Liitot pääsivät kuitenkin sopuun työkiistassa valtakunnansovittelijan johdolla.
Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liiton tiedottaja Anne Saveljeffin mukaan suurimmat työkiistassa saavutetut parannukset liittyvät lepoaikoihin, joista[ uuteen työehtosopimukseen](http://valtakunnansovittelija.fi/documents/2057498/4639251/Elokuva-%2Bja%2BTV-tuotantoala%2B2017/6595d138-d341-4948-b0a5-e2b7b0fd2876) on kirjattu kaksinkertaiset tuntikorvaukset vuorokausilevon menetyksistä.
Saveljeff uskoo, että tv- ja elokuvatuotantoyhtiöt eivät enää tulevaisuudessa teetä niin hanakasti ylitöitä, koska liian pitkät työpäivät tulevat työnantajille kalliiksi lepoaikakorvausten muodossa.
Myös palkankorotuksista sovittiin uudessa työehtosopimuksessa. Tv- ja elokuva-alan palkat nousevat kaksivuotisessa sopimuksessa 1,2 prosenttia vuonna 2018 ja 1,7 prosenttia vuonna 2019.
Keikkatyö ja ylipitkät työpäivät ovat huono yhdistelmä
Saveljeffin mukaan suomalainen elokuva-ala on ollut vuosikymmeniä melkoinen villi länsi työaikojen suhteen. Monet elokuvantekijät ovatkin vuosien saatossa uupuneet ja vaihtaneet alaa työn rasittavuuden ja liian pitkien työpäivien vuoksi. 
– Tämä on ollut ala, josta ei ole päässyt hengissä ja terveenä eläkkeelle. Alalla on ollut tyypillistä, että tehdään 12–16-tuntisia työpäiviä. Jokainen kestää sellaista työn tekemistä hetkittäin, mutta kun se toistuu, se on ihan äärettömän rankkaa. Lisäksi se on tehnyt alasta niin sanotun läpikulkualan. 
Tämä on ollut ala, josta ei ole päässyt hengissä ja terveenä eläkkeelle.
Elokuva-alan työtehtävät ovat Saveljeffin mukaan todella kilpailtuja. Töitä on vähän, mutta tekijöitä paljon. Tämä on aiheuttanut vaarallisen ilmiön, kun työväki ei ole uskaltanut terveytensä uhallakaan kieltäytyä työtehtävistä.
– On ollut pakko ottaa kaikki keikat vastaan ja paahtaa 70-tuntisia työviikkoja. Jäsenet ovat olleet todella väsyneitä.
Tuntematon sotilas nosti ongelman esille
_Tuntematon sotilas_ –suurelokuva nousi otsikoihin viime kesänä, kun [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/elokuva/aku-louhimiehen-tuntematon-sotilas-elokuvan-kova-hinta-kaikki-eivat-kestaneet-loppuun-saakka/) selvitti suurelokuvan kuvausolosuhteita, ja totesi ne poikkeuksellisen raskaiksi.
Anne Saveljeff kuitenkin kiistää, että otsikoihin noussut Tuntematon sotilas  –elokuva olisi ollut syy pontimena työtaistelutoimenpiteille. Kyse on ollut hänen mukaansa isommasta, suurta osaa elokuvatuotantoja koskevasta ongelmasta.
– Nyt ei olla Tuntemattoman jalanjäljillä, vaan kyse oli puhtaasti työehtosopimusneuvotteluista.
Eettistäkin elokuvaa osataan tehdä
Vuosikymmeniä jatkunut työpäivien ja työviikkojen venyttäminen muodostui yleiseksi käytännöksi suomalaisella elokuva-alalla.
Kaikkea Suomessa tehtyä elokuvaa ei Saveljeffin mukaan ole kuitenkaan tehty liian rankoissa olosuhteissa. Saveljeffin mukaan Suomessa on jo pitkään tehty myös eettistä tarkastelua kestävää elokuvaa. Näissä eettisen tarkastelun kestävissä elokuvissa avainasemassa on Saveljeffin mukaan ollut töiden parempi ennakkosuunnittelu, jolla on pystytty ottamaan työ- ja lepoaikojen toteutumiset paremmin huomioon. 
Minäkin haluaisin katsoa eettistä elokuvaa. 
Suuri osa elokuvista on Saveljeffin mukaan kuitenkin toteutettu ylipitkillä työpäivillä.
– Minäkin haluaisin katsoa eettistä elokuvaa. Sellaista, joka on tehty reiluilla pelisäännöillä niin, että siellä on ollut työajat, lepoajat ja palkkojen maksut kunnossa.
Saveljeffin mukaan työajan lisääminen ei ole liiemmin edes lisännyt tehokkuutta.
– Kyseessä ei ole pelkästään työsuojelu- ja työturvallisuuskysymys, vaan kyseessä on myös taiteellinen kysymys. Sitten kun ihmiset ovat umpiväsyneitä, niin eiväthän he ole luovia ja tuotteliaita.
Ylityökielto vaikutti elokuvaproduktioihin
Elokuva-alan ylityökielto alkoi joulukuun alussa. Tämä tuli monelle elokuvan tekijälle yllätyksenä.
Ylityökiellon alkaessa muun muassa _Valmentaja_-elokuvan kuvaukset olivat käynnissä.
– Vähän piti aikatauluttaa uusiksi.  Pienellä järjestelyllä ja muutaman lisäihmisen palkkaamisella pystyttiin turvaamaan, ettei ylitöitä tehdä, Valmentaja-elokuvan tuottaja Olga Temonen toteaa. 
Kymmenen tuntia on enemmän ollut sellainen vakio.
Elokuvan kuvausaikataulu oli Temosen mukaan rakennettu niin, että kuvausväki olisi tehnyt elokuva-alalle tyypillisiä, kymmentuntisia työpäiviä.
– Kahdeksan tuntia on tällä alalla todella tiukka raja. Kymmenen tuntia on enemmän ollut sellainen vakio. Aihe ja ongelma ovat ihan oikeita, mutta kun se tulee keskellä tuotantoa, aiheuttaahan se ylimääräistä valvomista ja aikatauluttamista.
Kumpi on tärkeämpi, Nelostie vai Viitostie? – Savo ja Keski-Suomi nokkapokassa keskenään
Keskustelussa on muun muassa väitetty Viitostietä mökkitieksi. Vastapuoli sanoo Nelostien kulkevan erämaassa.
Kiistely pääteiden korjausrahojen oikeasta kohteesta on kuohahtanut esiin Savon maakuntien ja Keski-Suomen välillä. Keski-Suomi ja Savon maakunnat ovat erimielisiä siitä, kumpi tie on tärkeämpi ja ansaitsee valtion tierahaa, Lusista kohti Oulua kulkeva Nelostie vai Lusista Kuopioon suuntaava Viitostie.
– Nelostie on huomattavasti tärkeämpi kuin Viitostie, kun katsotaan tutkimuksia. Jos puhutaan liikenteen arvosta, se on moninkertainen Nelostiellä Viitostiehen verrattuna, Äänekosken kaupunginjohtaja Matti Tuononen sanoo.
Etelä-Savon kauppakamarin toimitusjohtaja ja Viitostie ry:n puheenjohtaja Markku Kakriainen pohtii, miltä vuosikymmeneltä Tuonosen lausunto oikein on peräisin. Kakriainen sanoo, ettei ymmärrä vastakkain asettelua teiden välillä, mutta puolustaa oman maakuntansa pääväylää yhtä täräkästi kuin Tuononenkin.
– Mitä se arvokas liikenne on, mistä Tuononen puhuu? Onko se tonneja vai ihmisiä? Viitostie on jatkuva asutuskeskittymien muodostama ketjunauha ja Nelostie on Keski-Suomesta eteenpäin aikalailla erämaata.
Viitostiekö pelkkä mökkitie? - "Ainakin siinä kunnossa"
Keskustelu teiden korjaamisen tärkeydestä heräsi lauantaina kun sanomalehti Keskisuomalainen kirjoitti [pääkirjoituksessaan](https://www.ksml.fi/paakirjoitus/Nelostie-on-taloudellisesti-t%C3%A4rkein-maantie/1080853) Nelostien olevan taloudellisesti tärkein maantie. "Viime vuosina yhteiskunta on panostanut paljon Vitostiehen Savon suuntaan, vaikka se on perusluonteeltaan mökkitie", lehti kirjoittaa.
– Lehti on siinä mielessä oikeassa, että jos kääntäen ajatellaan, niin onhan Viitostien mökkikunnossa, vaikka sen pitäisi olla itäisen Suomen pääväylä, Kakriainen sanoo.
Kuopion alueen kauppakamari ja Etelä-Savon kauppakamari ovat kirjoittaneet Keskisuomalaisen pääkirjoitukseen vastineen. Savon alueen kauppakamarien mielestä Keskisuomalainen vähättelee räikeästi Viitostien merkitystä ja tulkitsee kuljetusvolyymeja koskevia tilastoja tarkoitushakuisesti. 
– Ihmettelemme kirjoituksen sävyä, koska koko kauppakamariryhmä on yhdessä todennut, että emme laita teitä vastakkain. Nelostie tarvitsee kunnostusta ja rakentamista niinkuin Viitostiekin, Kakriainen sanoo.
Tavoitteena on ajaa Iisalmesta Helsinkiin 100km/h ympärivuotisesti.
 Äänekosken kaupunginjohtaja Matti Tuonosen mielestä Viitostie on saanut jo osansa ja nyt on Nelostien vuoro.
– Viitostiehen on satsattu vuosien varrella aika paljon. Johtuisiko siitä, että sieltä on ollut paljon ministereitä, en tiedä. Mutta nyt ollaan Nelostiellä jo monta vuotta jäljessä kehityksestä, Tuononen sanoo.
Viitostie on viimeisimmäksi saanut rahaa 121 miljoonaa euroa Mikkelin ja Juvan välisen uuden tielinjan rakentamiseen. Työt ovat alkamassa lähiviikkoina. Aiemmin jo korjattu esimerkiksi Viitostien Mikkelin kohtaa ja Mikkelin etelän puoleista tietä.
– Seuraava maali meillä on Leppävirta-Kuopio-väli, sitten Siilinjärvi-Pöljä. Mikkelin eteläpuolella on vielä paljon 80-osuuksia. Tavoitteena on Iisalmesta Helsinkiin 100km/h ympärivuotisesti, Kakriainen sanoo.
Ohilaukaukset tulivat Mäkäräiselle kalliiksi – Laukkanen kiilasi edelle
Mari Laukkanen osoitti nousukuntoa Annecyn maailmancupin pikakilpailussa. Kaisa Mäkäräinen ampui kaksi ohilaukausta. 
Mari Laukkanen taisteli tiukasti paikasta kymmenen parhaan joukkoon ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa. Laukkanen ampui makuupaikalla yhden ohilaukauksen, mutta onnistui ampumaan pystyssä puhtaasti. 
Alkukaudesta tahmeasta hiihtovauhdista kärsinyt ja Laukkanen oli Annecyn laduilla jo lähellä omaa tasoaan. Tämä avitti hänet hyvään sijoitukseen, mutta kymmenen parhaan joukkoon pääsy jäi haaveeksi. Laukkanen kiilasi kuitenkin Mäkäräisen edelle 12. sijallaan.
Kaisa Mäkäräisen mahdollisuudet kärkisijoihin kaatuivat ampumapenkalle. Mäkäräinen aloitti kisan rauhallisesti ja oli jäänyt ensimmäiselle ampumapaikalle saapuessaan kärkivauhdista jo kymmenen sekuntia. Yksi ohilaukaus makuupaikalla pudotti häntä vielä tuloslistalla alaspäin.
Pystyampumapaikalla Mäkäräinen ampui neljä ensimmäistä laukausta nopeaan tahtiin, mutta viimeisen tähtäys kesti normaalia kauemmin ja laukaus meni ohi. Mäkäräinen nosti hyvin asemiaan viimeisellä hiihtolenkillä, mutta sijoitus oli 14:s.
Kilpailun voittoon ylsi Slovakian Anastasija Kuzmina, joka onnistui ampumaan puhtaasti ja oli ehdottomasti päivän nopein hiihtäjä. Kuzmina voitti alkukauden kisoissa häikäisseen entisen maastohiihtäjän Denise Herrmannin hiihtoajassa kuudella sekunnilla. Herrmann ampui yhden ohilaukauksen ja putosi tällä viidenneksi.
Myös muut päivän kärkinaiset ampuivat puhtaasti. Saksan Laura Dahlmeier oli kuuman ryhmän kilpailijoista ainoa, joka halusi startata viimeisten joukossa ja nousi kisassa toiseksi. Kolmannen sijan vei Ukrainan Vita Semerenko.
Muista suomalaisista Laura Toivonen ja Suvi Minkkinen ampuivat molemmat kaksi ohilaukausta. Toivanen sijoittui 78. ja Minkkinen 83. sijalle.
**ANNECY (FRA) PIKAKILPAILU, NAISET**
1\. Anastasija Kuzmina  SVK  20.59,6 (0) 
2\. Laura Dahlmeier     GER  +  33,9 (0) 
3\. Vita Semerenko      UKR  +  41,4 (0) 
4\. Lisa Vittozzi       ITA  +  50,0 (0) 
5\. Denise Herrmann     GER  +  50,6 (1) 
6\. Selina Gasparin     SUI  +  53,4 (1) 
7\. Valj Semerenko      UKR  +1.06,8 (0) 
8\. Justine Braisaz     FRA  +1.13,0 (1) 
9\. Maren Hammerschmidt GER  +1.15,1 (1) 
10\. Susan Dunklee       USA  +1.16,8 (0) 
--------------------------------------- 
12\. **Mari Laukkanen      FIN  +1.23,5 (1) **
14\. **Kaisa Mäkäräinen    FIN  +1.26,6 (2) **
78\. **Laura Toivanen      FIN  +3.33,5 (2) **
83\. **Suvi Minkkinen      FIN  +3.48,1 (2)**
Tampereen ratikan pistoraide Lielahteen on sittenkin toteutumassa
Asiaa käsitellään kaupunginhallituksessa ensi viikolla. 
Tampereen raitiotielle kaavaillaan pistoraidetta Lielahteen. Asia on esillä Tampereen kaupunginhallituksessa maanantaina. Tuolloin käsitellään ratikan kakkosvaihetta Pyynikintorilta Lentävänniemeen.
Käytännössä raitiotie kulkisi uuden Hiedanrannan asuinalueen kautta Lentävänniemeen, ja Hiedanrannasta lähtisi pistoraide Lielahteen.
Kaupunki rakentaisi ensin Hiedanrannan läpi kulkevan reitin ja vasta sen jälkeen pistoraiteen. Pistoraide päättyisi Lielahdenkadun ja Enqvistinkadun liittymän läheisyyteen. 
Raitiotien kakkosvaihe on määrä rakentaa vuoteen 2024 mennessä. Suunnittelun jälkeen kakkosvaiheen rakentamisesta päättää valtuusto.
Esityksen mukaan pistoraiteelle arvioidaan tavoitekustannus erikseen. Piston suunnitteluun esitetään varattavaksi 200 000 euron lisäraha.
Tampereen pormestari Lauri Lyly arvioi [marraskuussa Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/uutiset/raitiotien-jatkaminen-pormestari-lauri-lyly-kiinnostui-ylojarvesta-kolme-muuta-suuntaa-silti-edella-kilpailussa-200502356/), että jos pistoraide toteutettaisiin, sen Ylöjärven puoleiseen päähän voisi rakentaa liityntäpysäköintialueen.
Pistoraiteen puolesta ovat puhuneet mm. [Lielahden yrittäjät](https://www.aamulehti.fi/uutiset/lielahdessa-taistellaan-ratikkalinjan-puolesta-yrittajat-ratikka-polkaisisi-liikkeelle-monta-hanketta-jotka-tuovat-euroja-kaupungin-kirstuun-200440183/) (AL).
Kemin päätös sote-yhteisyrityksestä pysyy – valtuusto ei pidä uutta kokousta maanantaina
Osa Kemin kaupunginhallituksen jäsenistä vaati koolle uutta valtuuston kokousta.
Kemin kaupunginvaltuuston [kuukausi sitten tekemä](https://yle.fi/uutiset/3-9929705) sote-yhteisyrityksen perustamispäätös jää voimaan. Kemin kaupunginvaltuusto ei kokoonnu enää ensi maanantaina päättämään sote-yhteisyrityksestä. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Teija Jestilä (sd.) päätti asiasta tänään.
Kemin kaupunginhallitus on kieltäytynyt jo [kaksi kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-9971031) antamasta kaupunginjohtaja Tero Nissiselle lupaa allekirjoittaa sote-yhteisyrityksen sopimusta. Kieltäytymisen takana ovat olleet hallituksen vasemmistoliiton jäsenet ja Pirita Hyötylä (sd.).
Hallituksen oli muun muassa tarkoitus valtuuttaa kaupunginjohtaja Tero Nissinen allekirjoittamaan yhteisyrityksen perustamiseen liittyvät asiakirjat ja päättää myös Kemin kokousedustajista yhteisyrityksen yhtiökokoukseen ja hallitukseen sekä yhteisyrityksen osakkeiden merkinnästä ja noin 15 000 euron merkintähinnan suorittamisesta.
Päätökset ovat syntyneet äänin 5–5 ja lopulta asian on ratkaissut kaupunginhallituksen puheenjohtajan Sari Moisasen (vas.) ääni.
Viime maanantaina kaupunginhallituksen puheenjohtaja, vasemmiston Sari Moisanen esitti Jouko Pasojan (vas.) kannattamana, että yhteisyrityksestä äänestettäisiin uudelleen valtuuston kokouksessa.
Kemin kaupunginhallitukselle [on esitetty](https://yle.fi/uutiset/3-9971932) asian viivyttelyn ja valtuuston tahdon vastustamisen vuoksi epäluottamusta. Asian käsittely on kesken.
Kreikassa alkoi yleislakko  – ammattiliitot vastustavat budjettileikkauksia
Arviolta 16 000 protestoijaa osoitti Ateenassa mieltään leikkauksia vastaan.
Kreikassa yleislakko on pysäyttänyt maan juna- ja laivaliikenteen. Myös Kreikan sisäiset lennot ovat kangerrelleet. Osa maan julkisista sairaaloista ja kouluista toimii rajoitetusti, uutistoimisto AFP raportoi.   

Kreikan ammattiyhdistykset aloittivat tänään 24 tuntia kestävän yleislakon vastustaakseen hallituksen uusia budjettileikkauksia ja työmarkkinalainsäädäntöön kaavailtuja muutoksia. Ateenassa noin 16 000 mielenosoittajaa on protestoinut hallituksen tiukkaa talouspolitiikkaa.
Uudesta budjetista on määrä äänestää maan parlamentissa 22. joulukuuta. Budjettileikkauksista huolimatta Kreikan talousministeriö aikoo pitää kiinni korkeasta verotuksesta, jolla pyritään luomaan budjettiylijäämää. Kreikalle lainaa myöntäneet EU ja IMF ovat vaatineet, että Kreikan valtion tulojen täytyy ylittää menot 3,5 prosentilla.
Kreikan talousministeriö ilmoitti viime kuussa, että verokevennyksiä voidaan harkita vasta vuoden 2018 jälkeen.
Tähtien sodassa Chewbaccaa näyttelevä Joonas Suotamo saa kollegoiltaan kehuja: "Hän tekee mahtavaa työtä"
Uusi Star Wars: The Last Jedi -elokuva on sydämellinen hyvästijättö tärkeällä osalle Tähtien sota -legendaa.
_Star Wars: The Last Jedi_ -elokuvan Euroopan ensi-illan mediatapahtumassa tunnelma on riehakas ja hauska. Valomiekat heiluvat takahuoneissa ja Imperiumin sotilaat matkustavat muiden joukossa hississä.
Lehdistötilaisuudessa alkuperäisten _Tähtien sota_ -elokuvien tähti Mark Hamill vetää vitsiä toisensa perään sarkastisella otteella. Yksi uusista näyttelijöistä puolestaan tuntuu liikuttuvan kyyneliin aina kun puhuu.
Hotellin käytävillä huitelee ohi myös pitkä vaaleatukkainen mies.
_Tähtien sodan_ uudessa osassa nähdään entistä enemmän juuri häntä eli suomalaista Joonas Suotamoa, joka debytoi rakastetun Chewbaccan roolissa uuden elokuvatrilogian avausosassa _The Force Awakens_ vuonna 2015. Koripalloilijana aiemmin uraa tehnyt Suotamo kerää nyt sympatiapisteitä elokuvakollegoiltaan.
Uuden sukupolven sankaria Reyta esittävä Daisy Ridley kehuu kollegaansa vuolaasti.
– Voi Joonas, hän on mahtava. Minun tärkein omaisuuteni on Joonaksen antama Chewbacca-lelu. Hän tekee mahtavaa työtä ja on kiltti mies, Ridley suitsuttaa.
Chewbacca lähinnä mörisee turkkinsa suojista, joten ohjaaja Rian Johnson laittoi Suotamon ottamaan oppia elokuvahistorian alkutaipaleelta.
– Puvun alta ei ole helppo kommunikoida. Pyysin Joonasta katsomaan mykkäelokuvia, Buster Keatonia ja Charlie Chaplinia. Karvojen alla pitää pystyä olemaan tarkka ja tarkoituksellinen. Joonas sai homman toimimaan, kehuu ohjaaja.
Kauniit jäähyväiset Carrie Fisherille
_Star Wars: The Last Jedi_ jatkaa taistelua valon ja pimeyden välillä kaukaisissa galakseissa. Rey suostuttelee erakoitunutta jediritari Luke Skywalkeria palaamaan taisteluun pimeää puolta vastaan. Prinsessa Leian johtama vastarinta puolestaan yrittää pitää pahan aisoissa. _Star Wars: The Last Jedi_ on sydämellinen ja viihdyttävä seikkailu, jossa huumori näyttelee jälleen isoa osaa.
Elokuvasta tuli myös hyvästijättö prinsessa Leian näyttelijälle Carrie Fisherille. _Tähtien sodan_ yksi alkuperäisistä päätähdistä menehtyi viime vuonna. Vahvojen naisroolien _The Last Jedi_ jäi hänen viimeiseksi elokuvatyökseen. Ohjaaja-käsikirjoittaja Johnsson muistelee näyttelijää lämmöllä.
– Saimme häneltä täydellisen ja kauniin roolityön. Meistä tuli ystäviä ja olen onnekas, että sain oppia tuntemaan hänet. On outoa katsoa valmista elokuvaa nyt. Olisipa hän vielä täällä meidän kanssamme. 
Elokuvan tunteellisenta antia ovat myös uuden sankarin Reyn ja vanhan jedin Luke Skywalkerin kohtaukset.
Reyn näyttelijä Daisy Ridley työskenteli paljon Skywalkerin esittäjän Mark Hamillin kanssa. Ridley ei pysty ajattelemaan kuvatessa, että tekee kohtausta legendaaristen _Tähtien sota_ -näyttelijöiden kanssa.
– En ajattele sitä, muuten en selviäisi päivästä. Heillä on toki historia, jota meillä muilla ei ole. Loppujen lopuksi teen vain kohtausta toisen näyttelijän kanssa. Mutta elokuvassa Rey oppii paljon Lukelta ja minä Markilta, Ridley sanoo.
Uutta sukupolvea edustavat myös elokuvan pahikset
Näyttelijä Andy Serkisin naama ei ole välttämättä kaikille tuttu, ennen kuin sitä alkaa katsomaan tarkemmin. Serkis on mestari esittämään fantasiahahmoja, jotka saavat lopullisen ulkonäkönsä tietokoneella. Näyttelijän tunnetuin hahmo on tietysti _Taru sormusten herrasta_ -elokuvien Klonkku. Tällä kertaa näyttelijä esittää ylintä pahaa Snokea. 
Serkis on jälleen toteuttanut hahmonsa liikkeenkaappausteknologian avulla. 
– Myös pimeän puolen roistoon täytyy saada inhimillisyyttä. Sen sijaan, että hän olisi mielikuvituksen luoma pinnallinen roisto, täytyy miettiä kuka hän oikeasti on. Snoken hahmo perustuu todellisiin maailmanjohtajiin. Tutkin rooliin myös omaa pimeää puoltani, Serkis sanoo.
_Harry Potteristakin_ tuttu Domhnall Gleeson on saanut herkullisen humoristisen hahmon, joka toimii Snoken juoksupoikana.
– Snoke näyttää tietysti hyvin erilaiselta kuin Andy. Mutta oikeasti näytellessä katsotaan aina toista silmiin. Andyn katse osaa olla todella pelottava, Gleeson kertoo.
– Liikkeenkaappaus on itse asiassa enemmän liikkumattomuutta kuin liikettä. Juuri tärkeissä lähikuvissa nähdään hahmon aikeet, Serkis huomauttaa.
Mutta millaista on työskennellä pimeällä puolelle?
– Se on upeaa. Me saamme asioita aikaiseksi. Meillä on järjestys, naureskelee hyväntuulinen Serkis.
_Tähtien sota_ jatkuu valkokankaalla tulevinakin vuosina useana elokuvana. Sarja on osoittanut kykynsä voittaa uudet sukupolvet puolelleen. Valomiekat heiluvat taas fanien käsissä. Mutta millaista on pidellä käsissään kuvauksissa käytettävää "oikeaa" valomiekkaa?
– Se on fyysisesti haastavaa. Miekka painaa kolmesta neljään kiloa. On vaikeaa puolustautua, jos joku yrittää lyödä sillä sinua. Onneksi olin nyt fyysisesti paljon vahvempi kuin edellistä elokuvaa kuvatessa, sanoo Daisy Ridley.
Disney ahmaisee 21st Century Foxin elokuva- ja tv-toiminnan valtavalla kauppahinnalla
Disney tarvitsi aseita taisteluun kilpailijoitaan kuten Netflixiä vastaan.
Viihdejätti Disney ostaa osia media-alan jätti 21st Century Foxista. Kauppasumma on 52,4 miljardia dollaria eli 44,3 miljardia euroa, ja se käsittää 21st Century Foxin elokuva- ja tv-toiminnan ja joitakin kansainvälisiä toimintoja.
Disney ilmoitti historiallisen Hollywood-kaupan toteutumisesta torstaina. Kauppa tapahtuu Disneyn osakkeilla. Lisäksi Disney maksaa Foxin velkoja 13,7 miljardia dollaria eli yli 11 miljardia euroa, kertoo muun muassa Variety-sivusto ja uutistoimistot AFP ja Reuters.
21st Century Foxin omistaa media-alan suurpeluri Rupert Murdoch. Disney sanoo tiedotteessaan, että kauppa muun muassa antaa mahdollisuuden luoda aiempaa houkuttelevampaa sisältöä. Myös kuluttajiin saadaan entistä suoremmat suhteet tavoilla, jotka heille sopivat parhaiten, sanoi Disneyn toimitusjohtaja Robert Iger tiedotteessa.
Igerin oli määrä väistyä toimitusjohtajan paikalta vuonna 2019, mutta nyt jatko venyy vuoden 2021 loppuun.
Disney on havitellut Foxin sisältöjä, jotta sillä olisi paremmat aseet taistella kilpailijoitaan kuten Netflixiä vastaan. Disneyn on täytynyt keksiä keinoja uudistua nopeasti muuttuvassa mediamaailmassa, jossa suoratoistopalvelujen suosio on kasvanut, perinteinen televisio on menettänyt otettaan ja mainostulot ovat vähentyneet.
Disney omistaa ABC-tv-kanavan, ESPN-urheilukanavan sekä suuria studioita Hollywoodissa. Yhtiö suunnittelee oman suoratoistopalvelun avaamista.
**Lue myös **
 [Disney vetää elokuvansa Netflixistä – aloittaa oman suoratoistopalvelun](https://yle.fi/uutiset/3-9765477) 
Jörn Donner haluaa lisää pakolaisia Suomeen: ”Meillä on menetelmiä, joilla äärioikeistoa pystytään suitsimaan”
Donner uskoo, että ennakkoluulottomien eurooppalaisten määrä on kasvamassa. Se merkitsee suurempaa avoimuutta ja sananvapautta.
– Meidän täytyy hyväksyä, että elämme Euroopassa, joka on nopeasti muuttumassa monisäikeiseksi yhteisöksi. Miksi me liityimme jäseneksi Euroopan unioniin? Juuri sen takia.
Kirjailija, ohjaaja, poliitikko ja kulttuurivaikuttaja Jörn Donner vastaa omaan kysymykseensä torstaisena iltapäivänä työhuoneessaan Helsingissä. On kulunut 27 vuotta siitä, kun Donner kirjoitti Eurooppa-raporttinsa ja 21 vuotta siitä, kun hänestä tuli Euroopan parlamentin jäsen vuosiksi 1996-1999. 
Meillä on hallitus, joka on äärimmäisen vastenmielinen pakolaisasioissa.
Takana on [uuden](https://yle.fi/uutiset/3-9834023) elokuvan [Perkele 2 - kuvia Suomesta](https://areena.yle.fi/1-3995065) televisioensi-ilta ja edessä matka Berliiniin Euroopan elokuva-akatemian [European Film Awards ](https://www.europeanfilmawards.eu/en_EN/home)-palkintojen jakotilaisuuteen.
Donner on yksi akatemian perustajajäsenistä. Tällä kertaa tilaisuudessa on ehdolla muun muassa Aki Kaurismäen uusin elokuva, pakolaisteemaan tarttuva ja palkittu _Toivon tuolla puolen_. Donner ei usko elokuvan pääsevän palkinnoille tässä tilaisuudessa.
Suomen on pakko muuttua
Mutta nyt puhutaan Euroopan tulevaisuudesta. Siinäkin pakolaiset näyttelevät suurta roolia, ainakin jos Jörn Donner saisi päättää.
– Me olemme osa Eurooppaa, se ei kaikille suomalaisille ole selvä asia. Meillähän on hallitus, joka on äärimmäisen vastenmielinen pakolaisasioissa. Äärimmäisen vastenmielinen, hän painottaa. 
Donnerin mielestä aluksi voitaisiin nostaa kiintiöpakolaisten määrää radikaalisti. Hän ottaa esimerkiksi Ruotsin:
– Siellä lähes 20 prosenttia maassa asuvista on syntynyt ulkomailla. Ruotsi on muuttumassa hyvin värikkääksi, monikulttuuriseksi yhteiskunnaksi.
– Suomenkin on pakko muuttua. Se on jo muuttumassa, mutta kaikki eivät sitä huomaa, Donner sanoo.
Moskeija on ihan OK
Hän muistuttaa, että Eurooppa kokonaisuudessaan muuttuu – ja on jo muuttunut. 
Mitä tulee tieteelliseen kehitykseen ja ihmisoikeuksiin, niin Eurooppa on johtava maailmassa.
– Jotkut piirit, esimerkiksi Ranskassa, näkevät sen vaarana. Katsotaan, että tämä kristillinen yhteiskunta ei ole enää sama. Minä en ole kristitty, joten minun ei tarvitse välittää. Jos joku haluaa rakentaa moskeijan ja harrastaa uskontoa, niin se on minusta ihan OK, Donner naurahtaa.
Jörn Donner uskoo Eurooppaan, eurooppalaiseen ajatteluun, vahvaan demokratiaan ja sivistyksen voittoon. 
Siitäkin huolimatta, että äärioikeiston äänet kovenevat Euroopan eri maissa.
– En minä äärioikeistoa pelkää. Meillä on menetelmiä, joilla sen toimintaa pystytään suitsimaan. Demokratia on sen verran vahva, ei kaikissa Euroopan maissa, mutta ainakin meillä ja Pohjoismaissa. Tietysti vaikeudet voivat uhata, mutta ne eivät ole ylitsepääsemättömiä, Donner pohtii.
– Eurooppa selviää monella tavalla. Se on maailman johtavia talousmahteja ja mitä tulee tieteelliseen kehitykseen ja ihmisoikeuksiin, niin Eurooppa on johtava maailmassa, hän sanoo.
Väittäisin, että ennakkoluulottomien eurooppalaisten määrä on kasvamassa.
Donner pitää etenkin Euroopan taloudellista kehitystä uskomattomana. Hän suhtautuu tulevaisuuteen positiivisesti.
– Väittäisin, että ennakkoluulottomien eurooppalaisten määrä on kasvamassa. Nuorten maailmaa nähneiden ihmisten määrä on nousussa. Se merkitsee suurempaa avoimuutta, ilmaisun ja sananvapautta. Kyllä Eurooppa on siinä mielessä kehittynyt, vaikka poikkeuksiakin löytyy, Donner miettii.
Hänestä Euroopalla on johtajuus hukassa. Donner arvioi, että ero Euroopan unionista voi käydä briteille taloudellisesti kohtalokkaaksi. Mutta ongelmat kuuluvat asiaan.
– Toiveet ovat korkealla, että muodostettuaan uuden hallituksen Saksa rakentaa Euroopan unioniin jonkinlaista yhteistä näkemystä yhteistyössä Ranskan kanssa. Se on ainoa toivo, kun britit ovat jättämässä EU:n, ikävä kyllä omaa tyhmyyttään, Donner sanoo.
Emme ole tienhaarassa
On kulunut 27 vuotta siitä, kun hän – jälleen kerran - matkusti ristiin rastiin Eurooppaa idässä ja lännessä maistellen ja haistellen sen tuulia ja tulevaisuutta Eurooppa-raporttiaan varten. Sen esipuheessa hän kirjoittaa, ettei tulevaisuutta voi ennustaa.
– Maailman ja tämän maanosan kehittäminen on ikuinen työ, pitkä juttu. Eihän se aina parane, joskus se huononee. Mutta emme me ole missään dramaattisessa tienhaarassa. Ellei Putin tai Trump tee uusia typeryyksiä, hän hymähtää torstai-illan hämärtyessä.
Haastattelua seuranneen maanantain [uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-9970123) todistavat Donnerin olleen oikeassa ainakin yhden asian suhteen. Berliinin elokuvajuhlilla helmikuussa palkittu _Toivon tuolla puolen_ ei yltänyt palkinnoille joulukuisessa Eurooppa-akatemian mittelössä.
**Perjantai: Uusi Eurooppa Yle TV1 perjantaina 15.12. klo 21.05. Vieraina kansanedustaja Ben Zyskowicz ja lyhytterapeutti sekä kansalaisaktivisti Michaela Moua. Perjantai-dokkari: Nuori, trendikäs – ja äärioikealla.**
Kansainvälinen jääkiekkoliitto venyttää päätöstä Venäjän naisten joukkueen olympialuvasta: ”Miesten joukkueen osallistumisessa ei ole mitään ongelmaa”
René Faselin mukaan päätös Venäjän naisten jääkiekkomaajoukkueen mahdollisesta kisaamisesta neutraalin lipun tulee ensi viikonalussa.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n päätös Venäjän naisten maajoukkueen kisaamisesta ensi helmikuun olympialaisissa  neutraalin lipun alla venyy. IIHF:n oli tarkoitus pitää torstaina puhelinkokous aiheesta, mutta kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtajan René Faselin mukaan päätöstä ei ole vielä tehty. 
Faselin mukaan päätös kerrotaan ensi viikon alussa. Fasel totesi myös, että Venäjän miesten jääkiekkomaajoukkueen osallistumisessa Etelä-Korean olympialaisiin ei ole mitään ongelmaa. Naisten kiekkomaajoukkueen osallistuminen on epäilyksen alla.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK kertoi tiistaina, että se antoi elinikäiset olympiakiellot kuudelle Venäjää Sotshin olympialaisissa vuonna 2014 edustaneelle naiskiekkoilijalle. Venäjä sijoittui turnauksessa kuudenneksi, mutta dopingkäryjen myötä joukkueen tulos mitätöidään.
Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja Vladislav Tretjak sanoi keskiviikkona, että rangaistut venäläispelaajat valittavat päätöksestä urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin.
KOK sulki viime viikolla Venäjän helmikuun olympialaisista. Yksittäiset venäläisurheilijat voivat päästä olympialaisiin, jos he todistavat, etteivät ole olleet Venäjän dopingohjelman alaisuudessa.
KOK painotti päätöksessään myös sitä, että erityiskriteerit ovat kisoihin mieliville venäläisurheilijoille samat niin yksilö- kuin joukkuelajeissa. Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Venäjän jääkiekkomaajoukkueiden on pelattava Pyeongchangissa tutun trikolorinsa sijaan olympialipun alla.
Mittaus: Ruotsin porvarioppositio vetänyt selvän kaulan hallituspuolueisiin
Oppositiopuolueiden yhteiskannatus on  5,1 prosenttiyksikköä korkeampi kuin puna-vihreän hallituksen ja sen tukipuolueen.
Ruotsin porvarioppositio on selvästi puna-vihreää hallitusta suositumpi, osoittaa tuore mielipidemittaus. 
[Aftonbladetin teettämässä mittauksessa](https://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/e18bqO/alliansen-drar-ifran) porvaripuolueet saavat yhteensä 42,5 prosentin kannatuksen. Hallituspuolueet sosiaalidemokraatit ja ympäristöpuolue sekä niiden tukipuolue vasemmistopuolue saavat yhteensä 37,4 prosenttia.
Oppositio on siis vetänyt 5,1 kaulan hallitukseen. Porvaripuolueiden kannatus on ollut nousussa lokakuusta lähtien, ja se on korkeimmillaan tällä vaalikaudella. Käänne tapahtui, kun suurin oppositiopuolue maltillinen kokoomus valitsi itselleen uuden puoluejohtajan Ulf Kristerssonin.
– Mielestäni olemme osoittaneet, että allianssimme on takaisin kartalla, sanoo Kristersson Aftonbladetille.
Maltillista kokoomusta kannattaa mittauksessa 23,7 prosenttia ruotsalaisista, ja se on porvaripuolueiden kannatuksen veturi. Keskustapuolue saa 10,1 prosentin, kristillisdemokraatit 4,8 prosentin ja liberaalit 3,9 prosentin tuen.
Sekä sosiaalidemokraatit että ympäristöpuolue ovat menettäneet kannatustaan. Sosiaalidemokraattien kannatus on mittauksessa 27,5 prosenttia, ympäristöpuolueen 3,1 prosenttia ja vasemmistopuolueen 6,8 prosenttia. 
Sosiaalidemokraatit menettävät 1,1, prosenttiyksikköä ja ympäristöpuolue 0,9 prosenttiyksikköä [marraskuun mittauksesta](https://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/e18bqO/alliansen-drar-ifran).
Ruotsidemokraattien kannatus on 15,9 prosenttia. Pitkän negatiivisen trendin jälkeen puolueen suosio on noussut 0,5 prosenttiyksikköä marraskuusta.
Ruotsissa järjestetään valtiopäivävaalit ensi syksynä.
Tuotiinko 26 marjanpoimijaa pakkotyöhön Suomeen? Työoikeuden professorin mielestä emme kohtele poimijoita sivistyneen valtion tavoin
Marjanpoimintayrittäjää syytetään Keski-Suomen käräjäoikeudessa ihmiskaupasta.
Jyväskylän oikeustalolla Keski-Suomen käräjäoikeudessa on syksyn aikana istuttu lähes 30 päivää poikkeuksellista ihmiskauppajuttua.
Syytteen mukaan keskisuomalainen marjanpoiminta-alan yrittäjä toi kesällä 2016 Suomeen marjanpoimijoita, jotka joutuivat pakkotyön kaltaisiin ja ihmisarvoa loukkaaviin olosuhteisiin.
Miehelle vaaditaan yli kolmen vuoden vankeustuomiota ja liiketoimintakieltoa ihmiskaupasta tai törkeästä kiskonnasta.
Vahingonkorvausvaatimus on yli 60 000 euroa.
Suinkaan kaikki yrittäjän kutsumat poimijat eivät olleet olosuhteisiin tyytymättömiä. Asianomistajia jutussa on yhteensä 26, kun poimijoita tuli yrittäjän luo noin 200.
Syyttäjän mukaan kaltoinkohdelluksi itsensä kokivat ensimmäistä kertaa poimintatyöhön tulleet ihmiset, joita oli houkuteltu Suomeen ansioilla ja epämääräisillä lupauksilla työn olosuhteista.
Jos alaraja liikkuu koko ajan alaspäin, alkuperäinen ihmiskauppasäännöksen tarkoitus ei toteudu.
Poimijat olivat myös ottaneet Suomeen tullakseen suuria summia velkaa, jota lyhennettiin marjanpoimintatulosta. Velkasumma oli tyypillisesti puolet matkan kustannuksista, 35 000 bahtia, eli vajaat tuhat euroa.
Marjayrittäjä on oikeudessa kiistänyt syytteet.
Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen pitää marjanpoimijoiden ihmiskauppakäräjiä ennakkotapauksena.  

– Ne faktiset seikat, joihin jutussa on vedottu, ovat hyvin lähellä sitä, mitä ihmiskauppasäädöksissä todetaan, Koskinen sanoo, mutta lisää, että myös selvästi törkeämmistä teoista on esimerkkejä. 
Marjanpoimijoiden jutussa oikeus joutuu Koskisen mukaan pohtimaan sitä, missä menee ihmiskaupan alaraja.
Ongelmallinen ennakkotapaus
Pääsääntöisesti [ihmiskauppa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001)-nimikkeestä oikeutta on käyty Suomessa prostituutioon ja työsuhteessa olleiden työntekijöiden hyväksikäyttöön liittyvissä jutuissa.
Koskisen mukaan esimerkiksi seksityöntekijöitä koskeneissa tapauksissa näiden on suoraan näytetty olleen rikollisen toiminnan välikappaleina.
Ihmiskaupan alarajan määrittelyssä onkin hänen mukaansa ongelmansa. 
– Ihmiskauppa on ajateltu hyvin poikkeukselliseksi rikokseksi. Jos sen alaraja liikkuu koko ajan alaspäin, alkuperäinen ihmiskauppasäännöksen tarkoitus ei enää toteudu, Koskinen sanoo.
Lievemmäksi arvioiduissa tapauksissa käytettävissä on käräjäoikeudessa nytkin vaihtoehtoisena syytteenä esitetty kiskonta. 
Poimijat lennätettiin oikeuteen
Poikkeuksellisen marjanpoimijoiden oikeudenkäynnistä tekee myös se, että syytetyn vaatimuksesta kuultavia ihmisiä on syksyn mittaan lennätetty Thaimaasta paikan päälle käräjäoikeuden istuntoihin Jyväskylään.
Käräjäoikeuden laamannin Tapani Koppisen mukaan yhteensä kuultavana on käynyt kolmisenkymmentä thaimaalaista asianomistajaa tai todistajaa.
Oikeudessa asianomistajat kertoivat muun muassa olosuhteistaan majoituspaikassa sekä epäselvyyksistä poimintatuloista perityissä velan lyhennyksissä.
Yrittäjä majoitti poimijat yrityksensä tontille rekan perävaunuihin rakennettuihin kontteihin. Samanlaisissa rakennelmissa olivat myös keitto- ja peseytymistilat.
Lisäksi poimijoiden passit olivat yrittäjän hallussa.
Marjanpoimijat myöntyivät oikeudessa syytetyn näkemykseen siitä, että yrittäjä ei rajoittanut heidän liikkumistaan. Asianomistajien mukaan passien haltuunotto ja velan periminen poimintatulosta kuitenkin tarkoittivat sitä, että vaihtoehtoa yrittäjän vaikutuspiiristä poistumiselle ei käytännössä ollut.
Jostain syystä luonnonmarjojen poimijat ovat päätyneet erilaiseen asemaan.
Yrittäjän puolustus on oikeudessa kiistänyt syytteet. Marjayrittäjä katsoo toimineensa alalla vakiintuneen tavan mukaan. Hän pitää myös poimijoiden asumisoloja asiallisina.
Poimijoiden Suomeen tuloa varten ottamasta velasta osapuolten näkemykset eroavat täysin. Puolustuksen mukaan yrittäjällä ei ole osuutta Thaimaasta otettuihin velkoihin.
"Pelisäännöt eivät näytä toimivan"
Suomeen tulevien luonnonmarjanpoimijoiden asemasta on väännetty pitkään. Nykyisellään poimijat tulevat Suomeen marjanpoimintayritysten kutsumina kausityöviisumeilla. 
Pääsääntöisesti Thaimaasta tulevat luonnonmarjojen poimijat ovat juridisesti eri asemassa kuin Suomeen maatiloille puutarhamarjanpoimintaan yleensä Euroopan alueelta saapuvat ihmiset, jotka ovat työsuhteessa työnantajiinsa. 
[Työneuvosto katsoi ](https://yle.fi/uutiset/3-7342684)vuonna 2014, että poiminnan kesken kauden päättäneet tyytymättömät marjanpoimijat eivät olleet työsuhteessa marjayrityksiin. [Oikeudenkäynti ](https://yle.fi/uutiset/3-9707083)asiassa jatkuu edelleen.
Samana vuonna määrätyssä Ulkoministeriön [selvityksessä ](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentId=300629&nodeId=49150&contentlan=1&culture=fi-FI)esitettiin, että luonnonmarjanpoimijat tulisi siirtää puutarhamarjanpoimijoiden tapaan työsuhteisiksi työntekijöiksi.
Esitys ei kuitenkaan edennyt ja poimijoiden asemaa päädyttiin kehittämään vähäisemmin keinoin, minimiansioista ja alan yhteisistä käytännöistä linjanneella [aiesopimuksella](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=318662&contentlan=1&culture=fi-FI).
Viime kesänä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Thaipoimijoiden-m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4-romahti-Suomessa-taisteltava-kylm%C3%A4n-kanssa/1018977) uutisoi Thaimaan viranomaisten varoittaneen kansalaisiaan Suomeen matkustamisesta matalan tulotason ja huonojen työolojen vuoksi.
Professori tekisi poiminnasta työsuhteista
Luonnonmarja-ala vastustaa voimakkaasti ulkomaalaisten marjanpoimijoiden statuksen muuttamista työsuhteisiksi työntekijöiksi. 
Keski-Suomen käräjäoikeudessa käsiteltävässä jutussa kyse onkin osittain myös maan tavasta – jota asiantuntijan mielestä olisi syytä muuttaa.
.
Professori Seppo Koskinen sanoo, että puutarhamarjojen ja luonnonmarjojen poimintaan Suomeen tulevia ihmisiä tulisi kohdella samalla tapaa.
– Yhteiset pelisäännöt eivät näytä toimivan. Jostain syystä luonnonmarjojen poimijat ovat päätyneet erilaiseen asemaan. Syynä saattaa olla se, että he tulevat aivan toisenlaisista kulttuureista ja ikään kuin tyytyvät aika pieniinkin korvauksiin, Koskinen arvelee.
Hän myöntää, että luonnonmarjat ovat puutarhamarjoja jossain määrin alttiimpia voimakkaille sadon laadun vaihteluille, mikä vaikuttaa myös marjoista maksettavaan hintaan. Se on yksi syistä, joiden takia marjayrityksissä on vastustettu poimijoiden aseman muuttamista.
Ongelman voisi Koskisen mielestä kuitenkin ratkaista esimerkiksi tulossidonnaisella palkkauksella, joka on käytössä muuallakin työelämässä.
– On kummallista, että tätä ei saada ratkaistua. Olemme kuitenkin sivistynyt länsimaa ja sitten kohtelemme marjanpoimijoita aivan muulla tavalla kuin tällaisen maan pitäisi.
Käräjäoikeus antaa tuomionsa asiassa todennäköisesti alkuvuodesta.
Porin Mäntyluodon kiistellyn tuhkanjalostamon ympäristölupa menossa uusiksi
Hallinto-oikeus on päättänyt palauttaa Porin Mäntyluotoon suunnitellun tuhkanjalostuslaitoksen ympäristöluvan uudelleen aluehallintovirastolle.
Porin Mäntyluotoon suunnitellun tuhkanjalostuslaitoksen ympäristölupa on kumottu. Vaasan hallinto-oikeus päätti asiasta keskiviikkona.  Lupa palautuu aluehallintovirastolle.
Fortum on suunnitellut Mäntyluotoon laitosta, joka käsittelee jätevoimaloiden savukaasupuhdistuksessa syntyvää jätettä. Aluehallintovirasto [myönsi sille ympäristöluvan vime keväänä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9536309)Asiasta kuitenkin valittivat Mäntyluodon asukasyhdistys sekä joukko yksityishenkilöitä.
Valituksessaan he vaativat, ettei jätevesiä saa johtaa satama-altaaseen edes väliaiaikaisesti. He vaativat myös päästöarvoja sulfaatille ja kloridille. 
Porilainen Jarmo Peltonen on yksi valituksen tehneistä. Hän on tyytyväinen hallinto-oikeuden välipäätökseen.
– Emme vastusta laitosta, vaan sitä, että jätevedet aiotaan kaataa satama-altaan kautta Eteläselälle. Se on lähes suljettu alue, jonka lähellä on paljon asutusta. Esimerkiksi Reposaari ja Mäntyluoto.
Vaasan hallinto-oikeus hyväksyi keskiviikkona laitoksen ympäristöluvasta tehdyt valitukset ja kumosi aluehallintoviraston päätöksen. Hallinto-oikeuden mukaan jätevesien johtamiselle on esitetty haitattomampia purkupaikkoja. Karhuluodon edustaa pidetään parempana vaihtoehtona jätevesien laimenemiselle.
Asia palautuu nyt aluehallintovirastolle uudelleen käsiteltäväksi.
_Lisäys 14.12.2017 klo 15:43: Lisätty Jarmo Peltosen kommentti_
Presidenttiehdokkaat ottavat illalla yhteen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta – katso Ylen Suuri vaalikeskustelu suorana klo 21.05 alkaen
Kamppailu Presidentinlinnan herruudesta kiihtyy, kun ehdokkaat kohtaavat tänään ensimmäisessä Ylen vaalikeskustelussa. Vaalitentti on katsottavissa TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Vuoden 2018 presidentinvaalin tentit käynnistyvät Ylellä tänään torstaina, kun kahdeksan presidenttiehdokasta keskustelee ulko- ja turvallisuuspolitiikasta.
Keskustelussa ovat mukana kaikki vaaliin ilmoittautuneet ehdokkaat eli Paavo Väyrynen (Väyrysen valitsijayhdistys), Laura Huhtasaari (ps.), Nils Torvalds (r.), Matti Vanhanen (kesk.), Sauli Niinistö (Niinistön valitsijayhdistys), Pekka Haavisto (vihr.), Merja Kyllönen (vas.) ja Tuula Haatainen (sd.).
Illan vaalikeskustelun tuottajan Petri Kejosen mukaan tänä iltana keskustelun keskiössä on ulko- ja turvallisuuspolitiikka.
– Ehdokkailta odotetaan selkeitä näkemyksiä Suomen kannalta tärkeisiin ulko- ja turvallisuuspoliittisiin asioihin, Kejonen sanoo.
Vaalikeskustelun aikana katsoja näkee kuvaruudussa olevasta kellosta, kuinka paljon kukin ehdokas saa puheaikaa.
Suora lähetys TV1:ssä ja Yle Areenassa
Yle välittää keskustelun suorana TV1:ssä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4256853) kello 21.05–22.35. Verkkolähetystä pääset seuraamaan klikkaamalla tämän jutun kuvaa. Keskustelua voi seurata myös verkossa hetki hetkeltä päivittyvässä artikkelissa.  

Yle järjestää myös toisen suuren vaalikeskustelun juuri ennen vaalien ensimmäistä kierrosta, tammikuun 25. päivänä.
Yle julkaisi tänään torstaina myös presidentinvaalien [vaalikoneen](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018/?lang=fi-FI#1), jossa ehdokkaat kertovat kantansa moniin kiinnostaviin kysymyksiin presidentin valtaoikeuksista arvokysymyksiin. [Vaaligallerian haastatteluvideoilla](https://areena.yle.fi/1-4304477) ehdokkaat kertovat muun muassa kolme asiaa, joita he rakastavat.
**Lue myös:**
[Ylen vaalikone julkaistu: Niinistö panttaa yhä Nato-kantaansa – ”Jäsenyys on täysin riippuvainen olosuhteista”](https://yle.fi/uutiset/3-9974595)
[Ylen presidenttikysely: Niinistö yhä ylivoimaisempi, nyt ykkösvaihtoehto myös vihreille](https://yle.fi/uutiset/3-9953949)
Aamuksi luvassa viikon toinen loskakeli – uusi lumirintama tuo räntää sekä lunta ja sotkee aamuruuhkaa
Edellisen loskakelin jäljiltä keli on hankala jalankulkijoille.
Uusi lumi- ja räntäsadealue nousee yön ja aamupäivän aikana Etelä- ja Keski-Suomeen. Ennusteiden mukaan sateita ei tule niin paljon kuin tiistaina, mutta sade osuu etelässä paikoin aamuruuhkaan. 
Maan pohjoisosat ovat huomennakin pakkasella, sen sijaan Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa sateet tulevat aamupäivän aikana mahdollisesti iltapäivän aikana jo vetenä. Sisämaassa sateet tulevat lumena. 
Ajokeli on aamulla paikoin huono. Jalkakäytävät ovat edellisen sateen jäljiltä osittain liukkaat ja kuoppaiset, uusi sade tekee vanhat liukkaat kohdat petollisiksi. 
Lunta tulee selvästi vähemmän kuin tiistaina. Ennusteen mukaan lunta sataa 5-10 senttiä. 
Rannikolla voi tulla Ylen meteorologi Matti Huutosen mukaan yllätyksiä.
– Avoimen meren päällä etelästä nouseva matalapaine voi tehdä tepposia ja tuoda mukanaan reippaampia sateita. 
Lämpötila keikkuu sisämaata ja pohjoisen pakkaslukemia lukuun ottamatta nollan molemmin puolin. Meteorologi Huutosen mukaan etenkin jalankulkijoille tilanne on hankala perjantaina, mutta myös viikonloppuna. 
Tieliikenteessä etenkin sivutiet ovat urautuneita, mutta pääteillä lentää etelässä suola.
Viikonloppuna sademäärät jäävät vähäisemmiksi.
Luontokeskus avasi näkövammaisille oven lintujen maailmaan: perustuu muistiin ja muihin aisteihin
Liminganlahden luontokeskus haluaa tarjota luontoelämyksiä myös vammaisille.  Liikuntaesteisten henkilöiden lisäksi opastusta on nyt tarjolla myös näkövammaisille.
– Tuttu ääni. Nyt minä tiedän, mikä on se lintu, mikä meidän pihassakin usein laulaa, sanoo oululainen näkövammainen Lasse Jalonen. 
Liminganlahden luontokeskuksen hoitaja Ulla Matturi on juuri ojentanut hänelle kuulokkeet kymmenen Suomen yleisimmän lintulajin ääniä esittelevän kohteen kohdalla. 
Matturi on laittanut pajulinnun laulun soimaan. Jalonen tunnistaa sen surumielisen laskevan laulannan, vaikka ei usein kuulemansa laulajan nimeä ole aikaisemmin tiennytkään. 
Myös oululainen näkövammainen Jarkko Lauri on tyytyväinen kierrokseen. Aikuisena näkövammaiseksi tulleelle miehelle luonto on ollut henkireikä jo lapsesta saakka. Suot, metsät ja eläimet harmonisoivat hänen mieltään.
– Opastettu kierros oli oikein mukava, toimiva ja antoisa. Oli kosketeltavia munia, sulkia, höyheniä ja äänimerkkejä. En ole pitkään aikaan saanut luontokeskuksesta yhtä paljon irti, kun yleensä vaaditaan nappien painelua ja tekstien lukemista, Lauri kertoo.
Näkövammaisen mielikuvat luonnosta riippuvat siitä, onko hän syntymästään sokea vai sokeutunut.
Lasse Jalosella on sen verran näkökykyä jäljellä, että luontoelämys ei perustu pelkkiin mielikuviin. Syntymäsokealla ihmisellä ei ole vastaavaa visuaalista kokemusta luonnosta tai eläimistä.
Jalonen kertoo tapauksesta, jossa ero konkretisoituu: syntymäsokeille lapsille kerrottiin lehmistä, ja heille annettiin tutkittavaksi pienoismalleja niistä.
– Kun lapset pääsivät navettaan, niin he lähtivät sieltä lattianrajasta tunnustelemaan, että missä niitä lehmiä on, hän kertoo.
Vastaavaa tarjontaa ei vielä ole
Liminganlahden luontokeskuksen opas Ulla Matturi kertoo, että Metsähallitukselta on tullut tänä vuonna paljon kyselyitä kohteista, joihin voisi mennä esteettömästi tutustumaan.  

Metsähallitus haluaa kehittää näkövammaisten opastusta luontokeskuksissa. Näkövammaisten liitolla on myös ollut yritystä jäsenistönsä luontoelämysten edistämiseksi, mutta suunitelmia pidemmälle ei ole päästy.
Liminganlahdella toteutetun kaltaista näkövammaisten luontoelämyksiä helpottavaa toimintaa ei Suomessa käytännössä vielä ole, kertoo Näkövammaisten liiton järjestösihteeri Markku Möttönen. Hän sanoo, että liitolla on ollut yritystä linturetkihankkeen perustamiseen Bird Lifen kanssa, mutta se kariutui rahoituksen puutteeseen. 
Erilaisia aistivammoja ei juuri ole otettu huomioon.
– Tällainen on erinomainen asia, mutta täytyy sanoa, että ei se kyllä meidän kärkihankkeita ole. Ehkä eniten kysyntää voisi olla äänitteiden muodossa toteutettuihin nojatuolilinturetkiin, Möttönen pohtii.
Suomalaisista noin yksi prosentti on näkövammaisia ja heistä suurin osa on sokeutunut vanhemmalla iällä. Tällä hetkellä Suomessa syntyy vuosittain noin 50 näkövammaista lasta.
Muu estettömyys on huomioitu jo aiemmin
Kun Liminganlahden luontokeskuksen opas ja paikan sielu Ulla Matturi ryhtyi rakentamaan näkövammaisille suunnattua opastuskierrosta, piti lähteä ihan perusasioista.
Miten opastaa niin, ettei kukaan kompuroi eikä kävele päin seiniä? Osa näyttelyn rikasta äänimaailmaa tuottavista laitteista piti sulkea, jotta voi keskittyä esiteltäviin lintuihin. Runsaat viisi vuotta sitten avatun näyttelyn alkuajoilta löytyi varastosta odottamaan laitettuja linnun munia ja höyheniä.
Ulla Matturin mukaan esteettömyyttä on pohdittu aikaisemmin lähinnä liikuntaesteisten näkökulmasta.
– Erilaisia aistivammoja ei juuri ole otettu huomioon. Mutta meillä pitää olla kaikille ryhmille avoimet ovet, Matturi sanoo.
Liminganlahden luontokeskuksen vuonna 2012 avattu Lintujen kahdeksan vuodenaikaa –näyttelyä suunniteltaessa pyrittiin huomioimaan eri aistit. Matturi naurahtaa, että oltiin tavallaan fiksuja, vaikka ei suoraan näkövammaisille näyttelyä suunniteltukaan.
Näkövammaisten linnunlaulukurssi
Jarkko Lauri kertoo, että Pohjois-Pohjanmaan näkövammaiset ovat yhdessä paikallisen lintuyhdistyksen kanssa järjestäneet linnunlaulukurssin. Kurssilla keskityttiin siihen, miten lintuja voi laulujen kautta tunnistaa ilman näkemistä.
Kurssiin liitettiin lintujen ja tyypillisten elinpaikkojen kuvaamista. Näkövammaiset voivat käyttää apunaan tietoa, että lintu viihtyy jossain pihapiirissä ja siellä sitä ehkä kuulee.
– Tuo kuvailujuttu voisi olla sellainen, mitä tällaisen kierroksen yhteydessä voisi tehdä. Mielellään sitä kuulee, minkä värinen joku kahlaaja on tai minkä värinen se muna on, vaikka ei itse näekään, Lauri kertoo.
Molemmat pilottiasiakkaat ovat Pohjois-Pohjanmaan näkövammaisten aktiiveja ja aikovat esittää yhdistyksen hallitukselle isompaakin retkeä Liminganlahdelle.
Markkinaoikeudelta tuomio linja-autoalan kartelliepäilystä – yritysten ja liiton maksettavaksi 1,1 miljoonaa
Markkinaoikeus hylkäsi osan Kilpailu- ja kuluttajaviraston vaatimuksista. Myös seuraamusmaksu oli viraston vaatimusta pienempi. 
Markkinaoikeus tuomitsi useita linja-autoyhtiötä, Linja-autoliiton ja Matkahuollon maksamaan seuraamusmaksuna yhteensä 1,1 miljoonaa euroa kielletystä kilpailun rajoittamisesta. Markkinaoikeus hylkäsi osan Kilpailu- ja kuluttajaviraston vaatimuksista.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto vaati yhteensä yli 30 miljoonan euron seuraamusmaksuja, koska yhtiöt ja liitto olivat viraston mielestä vuodesta 2008 lähtien rikkoneet kilpailulakia ja sitä edeltänyttä kilpailunrajoituslakia harjoittamalla kiellettyä kilpailijoiden välistä yhteistyötä.
Markkinaoikeus katsoi, että yhtiöt ja Linja-autoliitto eivät olleet edunvalvontatoimiensa ja niihin liittyneiden keskustelujen ja neuvottelujen yhteydessä syyllistyneet kiellettyyn kilpailun rajoittamiseen. Myöskään reittiliikennelupien myöntämisen vastustamista ei pidetty kiellettynä kilpailun rajoittamisena, markkinaoikeus kertoo tiedotteessaan.
Markkinaoikeus katsoi, että Matkahuollon palvelusopimusuudistus ei ollut kilpailua rajoittava. Markkinaoikeus hylkäsi Kilpailu- ja kuluttajaviraston esityksen näiltä osin.
**_Lue myös: _** ["Olemme pettyneitä" – Ainakin kaksi yritystä ja virasto saattavat valittaa bussialan kartellituomiosta](https://yle.fi/uutiset/3-9977549)
Aikatauluista, lipunmyynnistä ja rahdista poissulkeminen rajoitti kilpailua
Markkinaoikeus katsoi, että yhtiöt ja Linja-autoliitto olivat kuitenkin sulkemalla uudet reittiliikennevuorot Matkahuollon matkapalvelujen, kuten informaatio- ja lipunmyyntipalvelujen, ulkopuolelle ja jättämällä myöntämättä näille rahdinkuljetusoikeuksia, pyrkineet rajoittamaan kilpailua.
Näihin toimiin oli ryhdytty linja-autoalaa koskeneen lainsäädäntöuudistuksen murroksessa siirtymäkauden aikana. Toimet olivat saattaneet vaikeuttaa uusien yrittäjien pääsyä markkinoille, mutta ne eivät olleet pystyneet sitä estämään.
Markkinaoikeus katsoi, että toimet olivat pikemmin murrosvaiheessa tehty äkkipikainen reaktio uuteen tilanteeseen. Matkapalvelujen osalta toimet kestivät joulukuusta 2010 syyskuuhun 2012 ja rahtipalvelujen osalta joulukuusta 2010 joulukuuhun 2015.
Markkinaoikeus tuomitsi yhdeksän bussiyhtiötä tai niiden yhteenliittymää. Yhtiöt ovat J. Vainion Liikenne, Koiviston Auto, Länsilinjat, Pohjolan Liikenne, Pohjolan Matka, Savonlinja ja Väinö Paunu, ja näiden lisäksi Linja-autoliitto ja Matkahuolto. 
Markkinaoikeus tuomitsi näistä kunkin maksamaan seuraamusmaksuna 100 000 euroa eli yhteensä 1,1 miljoonaa euroa. Yhtiörakenteen vuoksi Savonlinja-konserniin kuuluville yhtiöille seuraamusmaksuja tuli kaikkiaan 300 000 euroa. 
Yhtiöt voivat halutessaan hakea muutosta päätökseen valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
**Lue myös**
[Bussiyhtiöitä uhkaavat jättisakot kartellista](https://yle.fi/uutiset/3-8622600) (25.1.2015)
Kansainvälisen jääkiekkoliiton pomo esittää Suomen ja Ruotsin liigojen yhdistämistä –  Jokerien ja SKA:n taustavaikuttaja piti suunnitelmista
Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja René Fasel esitti Moskovan EHT-turnauksen yhteydessä Suomen ja Ruotsin liigan yhdistämistä.
Jääkiekon tulevaisuus ja kehitys on ollut tänään tapetilla Moskovassa miesten EHT-turnauksen yhteydessä.  Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja René Fasel esitti myös oman näkemyksensä.
– Meillä on Euroopassa yli 100 seuraa, jotka kilpailevat korkealla tasolla. Se on liikaa. Meillä ei ole tarpeeksi pelaajia joukkueisiin. Ehkä Ruotsilla ja Suomella voisi olla liiga, jossa on kuusi joukkuetta kummastakin maasta. Se on idea, Fasel sanoi [Moskovassa Aftonbladetin mukaan.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/G1Gz8Q/basens-utspel-en-liga-med-svenska-och-finska-lag)
Fasel ilmaisi halunsa ylipäätänsä rakentaa Eurooppaan vahvan liigan, joka selviäisi kilpailusta Pohjois-Amerikan kiekkoliigaa NHL:ää vastaan.
– Tiedän, että tällaisia keskusteluja on käyty tasaisin väliajoin. Haluaisin väittää, että on tarpeellista luoda yleiseurooppalainen liiga, Fasel totesi.
Venäjän jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Roman Rotenberg tykkäsi suunnitelmista.
– Uskon, että kaikkien eurooppalaisten jääkiekkoliittojen tarvitsisi yhdistyä ja tehdä yhteistyötä. On väärin, että NHL:llä on jääkiekossa monopoli ja parhaat pelaajat, myös Helsingin Areenan omistajayhtiön hallituksen puheenjohtajana toimiva Rotenberg totesi.
Rotenberg on myös venäläisvetoisen jääkiekkoliiga KHL:n johtokunnan jäsen sekä tunnetaan Pietarin SKA:n että Helsingin Jokerien taustavaikuttajana.
_Kello 16.08. Muokattu otsikkoa._
**Lue myös:**
**[Suomen Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Suomen ja Ruotsin kiekkoliigojen yhdistämisestä: ”Hyvä heittää erilaisia ideoita pöytään ja lähteä tutkimaan niitä”](https://yle.fi/urheilu/3-9977651)**
**[SM-liigan puheenjohtaja paljasti keskustelut Ruotsin liigaseurojen kanssa – väläytti  Pohjoismaiden yhteistä huippukiekkosarjaa](https://yle.fi/urheilu/3-9977974)**
Antti Hirvonen: Ylen nuorisomediat menee sinne, missä nuoret ovat
Nuorten tavoittelu on loputon seikkailu, jossa saa ylittää vuoria ja hyppiä jäälautalta toiselle. Tämä seikkailu saa Ylessä uutta puhtia, kun kaksi nuorisomediaamme, Kioski ja YleX, lähtevät yhdessä tekemään sisältöjä alle 30-vuotiaille ja heidän kanssaan.
 
Mitä tämä tarkoittaa käytännössä? Teemme sosiaalisen median videopalvelu Kioskista ja musiikkimedia YleX:stä selkeästi erilaisia. Ne tukevat toisiaan, mutta molemmilla on oma tehtävänsä. Yhdessä Kioski ja YleX ovat enemmän.
 
Kasvatamme Kioskin uutis- ja ajankohtaismediasta yleismediaksi, jolla on vahva ja tunnistettava luonne. Uutis- ja ajankohtaisaiheet saavat rinnalleen mm. pelejä, ruokaa ja lifestylea, joista [Life-osio](https://www.instagram.com/ylekioskilife/) on jo käynnistynytkin.
 
Kioski on moderni asennemedia, jonka sisällöt ovat lyhyitä videoita, suoria lähetyksiä ja meemejä, joita julkaisemme useilla eri alustoilla – [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylekioski), [YouTubessa](https://www.youtube.com/ylekioski)  ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/ylekioski/), mutta myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/kioski) – sisällöstä riippuen.
 
Kioskin kasvua uusille alueille johtaa vastaava tuottaja **Nora Kajantie**.
Kasvatamme Kioskia yleismediaksi.
YleX:stä rakennamme Suomen moderneimman musiikkimedian. Se tarkoittaa, että radio ei enää jatkossa määritä YleX:n koko identiteettiä, vaan toimitus tuottaa omaa sisältöä myös muille alustoille.
 
YleX alkaa julkaista Areenassa uusia musiikin erikoisohjelmia, joilla on tarkoitus saada radiosisällöille uusia yleisöjä. Videoita on tulossa lisää Instagramiin ja Facebookiin sekä etenkin YouTubeen.
 
Tämä siksi, että YleXPopin kävijäkyselyn mukaan 13–15-vuotiaat nuoret olivat kohdanneet YleX:n sisältöä useammin jo YouTubessa (44 %) kuin radiossa (19 %) – kiitos YleX:n suositun [YouTube-kanavan](https://www.youtube.com/user/ylexvideos). 
 
Muutosta YleX:ssä johtaa ohjelmapäällikkö **Hanne Kautto**.
Rakennamme YleX:stä Suomen moderneimman musiikkimedian.
Vaikka Kioskin ja YleX:n panos päivittäisessä nuorten palvelussa onkin merkittävä, se ei vielä riitä. Tarvitaan enemmän. Jotta Ylen tunnetuin verkkopalvelu Areena tulisi osaksi alle 30-vuotiaiden arkea, meidän on lisättävä merkittävästi tarjontaa nuorille. 
 
Tällä hetkellä Areenan päiväkäyttö alle 25-vuotiaissa edelläkävijöissä on vain neljä prosenttia, kun Netflixin luku on 38 ja YouTuben 73 prosenttia.
 
Koska vastassamme on kansainvälisiä jättiläisiä, Kioski ja YleX satsaavat Areenassa siihen, missä Areena on vahvimmillaan: sarjamuotoisen, ns. jatkuvan lupauksen sisältöjen tarjontaan. Uusien sisältöjen tilaaminen alkaa heti vuoden 2018 alusta.
Areena-tarjontaa nuorille on lisättävä merkittävästi.
Tutkimme myös mahdollisuuksia ostaa sisältöjä muista maista. Ei vähiten siksi, että Ylen edelläkävijätutkimuksen mukaan alle 25-vuotiaat sanovat, että jos Areenassa olisi enemmän heille suunnattuja ulkomaisia sarjoja ja elokuvia, he käyttäisivät palvelua nykyistä enemmän.
 
Kioskin ja YleX:n julkaisutapa on verkostomainen, julkaisukanavia on useita ja ne elävät ja muuttuvat sen mukaan, miten suomalaiset nuoret mediaa käyttävät. Sellainen on myös mediatoimialan tulevaisuus: jatkuvaa ihmisten etsintää sieltä, minne he päättävät mennä.
 
Kioski ja YleX ovat myös vahvasti mukana Ylen eri sisältöprojekteissa. Presidentinvaalien vaaligalleriavideot ovat tällä kertaa kokonaan Kioskin tekemät, ja helmikuussa Kioski lähettää Pyeongchangin olympialaisiin Etelä-Koreaan neljän hengen tiimin työskentelemään yhdessä Yle Urheilun kanssa.
Mediatoimialan tulevaisuus on jatkuvaa asiakkaan etsintää.
Nuorisomedioissa katsotaan vahvasti vuoteen 2020 – ja pidemmällekin: missä asennossa meidän pitää tuolloin olla, jotta alle 30-vuotiaat kohtaavat jatkossakin Ylen heille tuottamaa sisältöä.
 
Sitä varten nimitimme Ylen ensimmäisen digistrategin, **Anne Salorannan**. Hän huolehtii siitä, että Kioski ja YleX osaavat olla oikeaan aikaan oikeilla alustoilla palvelemassa oikeita yleisöjä.
 
Olemme jo kokeilleet uusia julkaisutapoja. Testaamme muun muassa botteja tavoilla, joilla ne voisivat palvella nuoria mahdollisimman hyvin. Myös virtuaalinen todellisuus, internet of things ja ääniohjattu älykaiutintulevaisuus ovat alueita, joita nuorisomedioissa tutkitaan jo yhteistyössä Yle Betan kanssa.
 
Otetaan sille!
 
**Antti Hirvonen**
Ylen nuorisomedioiden päällikkö
Suomen Ruotsin-suurlähettiläs vaihtuu – Matti Anttonen aloitti Tukholmassa vasta tammikuussa
Nykyisen suurlähettilään pesti Ruotsissa jäi runsaan vuoden mittaiseksi.
Presidentti Sauli Niinistö päätti tänään hallituksen esityksestä, että suurlähettiläs Matti Anttonen lopettaa työnsä Ruotsin-suurlähettiläänä helmikuun lopussa. 
Anttonen aloitti tehtävässä tämän vuoden alussa. 
 Ulkoministeriön henkilöstöjohtaja Pirjo Tulokas kertoo, että Anttonen on määrä nimittää ulkoministeriön valtiosihteeriksi maaliskuun alusta lähtien. Uuden Tukholman-suurlähettilään haun on määrä alkaa jo huomenna.
Anttonen valittiin Ruotsin-suurlähettilääksi sen jälkeen, kun edellinen suurlähettiläs Jarmo Viinanen kutsuttiin Tukholmasta pois viime vuonna. Hänen oli todettu käyttäytyneen epäasiallisesti tehtävässään. 
Sotilaspuvun pitäminen uusnatsien mielenosoituksessa toi sakkoja varusmiehelle
Jääkäriprikaatissa palvellut varusmies tuomittiin palvelusrikoksesta sakkoihin, koska hän oli esiintynyt puolustusvoimien sotilaspuvussa Pohjoismaisen vastarintaliikkeen mielenosoituksessa.
Lapin Jääkäriprikaatissa palvellut varusmies on tuomittu kurinpitosakkoon esiintymisestä sotilaspuvussa mielenosoituksesta. Varusmies osallistui sotilaspukuun pukeutuneena uusnatsistisen Pohjoismaisen vastarintaliikkeen mielenosoitukseen [Tampereella lokakuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9953964). 
Mies sai lisäksi tuomion myös luvattomasta poissaolosta. Poissaolo ei liity mielenosoitukseen tai siellä sotilaspuvussa esiintymiseen.
Yhteensä varusmies tuomittiin 30 päivän kurinpitosakkoihin kahdesta palvelusrikkomuksesta. Sakkojen yhteissumma on 153 euroa. 
Tuomiosta on mahdollista valittaa seitsemän päivän kuluessa Lapin käräjäoikeuteen.
Yleinen palveluohjesääntö kieltää puolustusvoimien henkilöstöltä ja varusmiehiltä osallistumisen palveluspuvussa esimerkiksi poliittisiin mielenosoituksiin. 
Varusmiehen rikkomus on harvinainen. Tapauksen ollessa esitutkinnassa [Puolustusvoimilta todettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9898260) Ylelle, ettei täysin vastaavanlaista tapausta ole aiemmin ollut. 
Nämä teinit osaavat säästää vähistä rahoistaan – "Tosin välillä oon hirvee tuhluri"
Kiteeläisnuorille raha ei ole ongelma, eikä puheenaihe. Sitä ei liiemmin ole, muttei siitä ole myöskään pulaa.
Korttiringissä kiteeläisessä nuorisotalo Linkissä ei puhuta rahasta. Se ei ole kiinnostava puheenaihe.
– Se on vain rahhaa, sanoo 14-vuotias Nuka Päivinen.
Jos Nukalla on rahaa, hän sanoo käyttävänsä sen ystäviinsä ja matkusteluun.
– Ei miula oo rahhaa, mutta oon luvannut äidille, että säästän. Tosin välillä oon hirvee tuhluri. Jos miula on euro, saatan antaa se kaverille, jos kaveri pyytää. Tilillä on jotain 90 euroa ja se menee joululomalla Lahdessa ja Savonlinnassa, kiteeläisnuori kertoo.
15-vuotiaalla Miska Lötjösellä on selvä näkemys siitä, mihin omat rahat menevät.
– Nyt ne menevät mopoiluun ja keväällä kevytmoottoripyörään ja sillä ajamiseen.
[Nordean tutkimuksen mukaan moni vanhempi haluaisi säästää lapsilleen](https://yle.fi/uutiset/3-9976399), mutta rahaa ei arjesta jää.
Nuorille rahan puuttuminen ei tunnu olevan Kiteellä ongelma. Taskurahat tulevat Nuka Päiviselle luottamustoimista muun muassa nuorisovaltuustossa. Miska Lötjönen saa viikkorahaa parikymmentä euroa ja rahaa on tullut myös joululahjoina. Välttämättömät menot maksetaan vanhempien pussista ja omat rahat kuluvat kahvilla käymiseen ja välipaloihin, mopoilun ohella.
– Raha ei ole kiinnostava asia. Tosin saan kyllä säästettyäkin, jos minulla on rahaa. Rippirahat menivät mopoon, kertoo Miska.
Kolmas korttiringin nuori Toni Putkonen tietää täsmälleen hinnat ja mihin omat rahat menevät.  

– 150 euroa vuodessa menee salikorttiin, sen maksaa isä.
15-vuotias Toni harrastaa monipuolisesti urheilua ja hankkii tarvittavia varusteita käytettynä tai alennusmyynneistä.
– Ehkä parisataa euroa vuodessa menee niihin. Sisäpelikengät hankin viimeksi alennusmyynnistä.
Toni saa rahaa pyytäessään ja ostaa silloin naposteltavaa ja käy joskus pizzalla kavereiden kanssa. Tienestit karttuvat kesällä, kun hän leikkaa nurmikkoa mummolleen.
– Mummo maksaa parikymppiä siitä, eli hyvän palkan, kertoo Toni.
Nuka Päivinen ja Miska Lötjönen pohtivat tulevaisuudenhaaveitaan myös rahan kautta.
– Pitäisi saada sellainen ammatti, että tulisi toimeen. Ja vähän toimeentulon ylikin eli rahaa pitäisi jäädä myös mukaviin juttuihin.
Nukalla on suunnitelmissaan urapolku vartijasta armeijan kautta poliisiksi.
– Ja kun kyllästyn poliisin hommiin, luen juristiksi ja tuomariksi.
Myös Toni Putkonen haaveilee poliisin ammatista. Raha ei ole siinä päällimmäinen motiivi, mutta merkitsee kuitenkin.
– Varmasti poliisin palkalla elättää itsensä, hän sanoo.
Nuorten [huonot taloustaidot huolettavat vanhempia](https://www.marmai.fi/uutiset/tutkimus-nuorten-heikot-taloustaidot-huolettavat-suomalaisia-6658359), kertoo Markkinointi&Mainonnan keväällä julkaisema Investiumin tutkimus. Pari vuotta sitten taas Talouselämä kertoi [nuorten innostuneen säästämisestä](https://www.talouselama.fi/uutiset/tutkimus-paljasti-trendin-nuorten-rahankaytossa-uusi-musta/97954a41-ea80-3e93-bbdd-7835ff01b49d).
Kiteeläisnuoret sanovat, että saadusta satasesta jää heillä ainakin 60–70 euroa säästöön.
Aalto-yliopiston elokuvaohjauksen professoriksi Saara Saarela – taustalla tasa-arvokohu ja tapaus Sīmanis
Latvialaisohjaaja Dāvis Sīmanisin valintaa professoriksi arvosteltiin kovin sanoin keväällä 2016. Nyt elokuvaohjauksen professorina aloittaa Saara Saarela.
Ohjaaja Saara Cantellin Facebook-päivitys toukokuussa 2016 johti tapahtumasarjaan, joka saatiin vasta nyt päätökseen.
Cantell kysyi silloin, syyllistyikö Aalto-yliopisto tasa-arvorikkomukseen valitessaan elokuvaohjauksen professoriksi latvialaisen ohjaajan ja elokuvateoreetikon Dāvis Sīmanisin. 
Muut loppusuoralle valitut hakijat olivat Taru Mäkelä, Saara Saarela ja Auli Mantila – kaikki kokeneita elokuvaohjaajia, joilla on alan tutkinto toisin kuin Sīmanisilla.
Tasa-arvokysymyksestä kohistiin sekä sosiaalisessa että [perinteisessä mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-8884354). 
Aalto-yliopisto ja sen opiskelijat seisoivat valinnan ja Sīmanisin takana. Sīmanis teki kuitenkin omat johtopäätöksensä: latvialaisohjaaja ei lopulta ottanut vastaan hänelle tarjottua professuuria.
Tarinaan saatiin [käänne](https://yle.fi/uutiset/3-8922207), kun Sīmanis yllättäen aloittikin Aalto-yliopistossa osa-aikaisena asiantuntijana (Adjunct Professor). Vuoden mittainen pesti päättyi tänä syksynä.
Aalto-yliopisto oli ilman elokuvaohjauksen professoria puolitoista vuotta. Nyt korkeakoulu laittoi asialle pisteen ja valitsi elokuvaohjauksen professoriksi jo alkujaan neljän parhaan hakijan joukossa olleen ohjaajan Saara Saarelan. Saarelan viiden vuoden mittainen kausi alkaa keväällä 2018.
Henkilökunnalle valinnasta ilmoitettiin tiistaina, mutta mediatiedotetta asiasta ei lähetetty.
Sīmanis palasi osa-aikaisen työjaksonsa jälkeen Latviaan, mutta todennäköisesti yhteistyö Aalto-yliopiston kanssa jatkuu tavalla tai tosella. Yliopistolla arvostettu ohjaaja saattaa esimerkiksi tulla vetämään workshopeja opiskelijoille.
Asutko Helsingissä, Espoossa tai Vantaalla? Tilastojen mukaan olet maan terveimpiä
THL:n sairastavuusindeksin mukaan väestön terveys on parantunut yli 50 000 asukkaan kaupungeissa Kuopiota lukuunottamatta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreen sairastavuusideksin mukaan maan terveimmät suomalaiset asuvat etelän suurissa kaupungeissa eli Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla. Sairaimmat asuvat Kuopiossa, Kotkassa, Oulussa ja Joensuussa.
Ylipäänsä suomalaisten terveys on parantunut suurissa, yli 50 000 asukkaan kaupungeissa. Ainoana poikkeuksena Kuopio.
Sairastavuusindeksissä painotetaan mielenterveysongelmia sekä tuki- ja liikuntaelinsairauksia. Kuopiossa mielenterveysindeksi on 161. Se on kymmeniä yksikköjä korkeampi kuin muissa isoissa kaupungeissa.
– Jostain syystä Kuopiossa sairastavuus on säilynyt suurempana kuin muissa väkirikkaissa kaupungeissa, ja erityisesti mielenterveysindeksi kulkee siellä omilla korkeuksillaan. Muissa suurissa kaupungeissa kehitys on ollut pääosin myönteisempää, eli sairastavuuden trendi on alaspäin, sanoo tutkimusprofessori Seppo Koskinen [THL:n tiedotteessa](https://www.thl.fi/fi/-/sairastavuusindeksi-kaupunkilaisten-terveys-paranee-paitsi-kuopiossa).
Terve länsi ja sairaampi itä
Tutkimusprofessorin mukaan mitä pidemmälle koiliseen mennään, sitä enemmän myös sairastetaan. Asetelma on ollut sama toistasataa vuotta.
– Sairastavuuden erojen taustalla on elinoloihin, elintapoihin, perinnöllisiin tekijöihin ja terveydenhuollon toimintaan liittyviä syitä.
Huomattavaa on, että joissakin maakunnissa kuntien väliset sairastavuuserot ovat huomattavat, vaikka maantieteellisesti etäisyyttä ei juuri olisikaan. Esimerkiksi Muuramen asukkaat Keski-Suomessa ovat keskimääräistä terveempiä ja parin tunnin ajomatkan päässä asustavat kivijärveläiset sairastavat paljon.
Tutkimusprofessori Seppo Koskinen sanoo, että sairastavuusindeksi näyttää suuntaa myös terveydenedistämistyölle.
– Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksessa maakuntien on huolehdittava, että palvelut löytyvät niitä tarvitsevien asiakkaiden läheltä.
Elintavat ja niiden taustatekijät vaikuttavat 
Miksi sitten jollain alueella sairastetaan enemmän kuin toisaalla? Erojen taustalla on monia tekijöitä. Elintavat kuten tupakointi, alkoholinkäyttö, liikunta ja ravintotottumukset vaikuttavat osaltaan ja yhdessä väestön sairastamiseen. 
Elintapojen taustalla puolestaan on monia tekijöitä. Esimerkiksi työttömyys, taloudellinen tilanne ja koulutus heijastelevat väestön terveyttä. Huomattava on myös, että myös sosiaali- ja terveyspalveluiden toimivuudella sekä kultuurisilla ja geneettisillä tekijöillä on merkitystä.
Vaikka sairastavuus on vähentynyt, iäkkäiden osuus väestöstä kasvaa. Se tarkoittaa sitä, että sairaiden ihmisten kokonaismäärä lisääntyy, sillä useimmat sairaudet ovat iäkkäillä paljon yleisempiä kuin nuorilla.
HS: Iivo Niskasella lievä flunssa – jättää viikonlopun kisat väliin
Iivo Niskasen piti osallistua tänä viikonloppuna Toblachin maailmancupiin. Helsingin Sanomien mukaan Niskanen jättää kisat kuitenkin väliin.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005488693.html) kertoi torstaina, että Iivo Niskanen on päättänyt jättää Toblachin maailmancupin kilpailut väliin lievän flunssan takia. Tulevana viikonloppuna hiihdetään lauantaina vapaan hiihtotavan 10 ja 15 kilometrin kilpailut sekä sunnuntaina 10 ja 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokilpailut.
Niskasen valmentaja Olli Ohtonen kertoi HS:lle, että Niskasella on ollut Lillehammerin maailmancupin jälkeen eli runsaan viikon ajan flunssan oireita ja päätös jättää kisat väliin tehtiin keskiviikkona.
– On viisautta jättää nyt kisat väliin. Ei riskeerata mitään sen suhteen, että Iivo lähtisi kilpailuihin tässä viikonvaihteessa, Ohtonen sanoi lehdelle ja kertoi hiihtäjän pitäneen toipilaana joitakin lepopäiviä.
Niskanen valmistautuu Ohtosen mukaan vuodenvaihteen Tour de Ski -kiertueelle aiemman suunnitelman mukaan, toki urheilijan toipuminen huomioon ottaen. 
Niskanen on aikaisempina vuosina ollut herkkä sairastumaan kesken kauden ja on kärsinyt usein pitkittyneistä flunssista.
[Lue alkuperäinen uutinen tästä.](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005488693.html)
Hiilinieluista löytyi lopullinen sopu: Suomi voi kasvattaa hakkuitaan ilman päästövähennyksiä, mutta vähemmän kuin haluaisi
Ratkaisu löytyi jäsenmaiden, parlamentin ja komission välisissä neuvotteluissa.
**BRYSSEL **Maankäytön ilmastovaikutusten eli hiilinielujen laskentasäännöistä on päästy lopulliseen sopimukseen EU:ssa. Lopputulos sallii metsien hakkuiden kasvattamisen ilman, että kasvihuonekaasujen päästöjä pitäisi sen takia vähentää jostain muualta.
Jäsenmaat, parlamentti ja komissio hyväksyivät aamun neuvotteluissa ratkaisun, joka sisältää kompensaatiomekanismin. Ylen tietojen mukaan se sallii esimerkiksi Suomen pienentää hiilinielujaan eli hakata metsiä 54,1 miljoonan hiilidioksiditonnin edestä nykyistä enemmän vuosina 2021–2030, kunhan nielut kasvavat EU:ssa kokonaisuutena.
Kompensaation koko ei kasvanut enää viimeisissä neuvotteluissa, vaikka Suomen hallitus olisi halunnut taulukkoon isomman luvun. Muutosta ei tullut myöskään periaatteeseen, jossa hakkuita verrataan historiallisiin lukuihin.
\- Kova työ tuotti tulosta, lulucf päätös kääntyi viime hetkellä kannaltamme myönteiseksi, sanoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kuitenkin Twitterissä iltapäivällä.
Ympäristöjärjestöt huolissaan päästövähennysten puolesta
Ympäristöjärjestöt ovat kritisoineet kompensaatiomekanismia, sillä se johtaa niiden mukaan tilanteeseen, jossa ilmakehään jää enemmän hiilidioksidia kuin pitäisi. Esimerkiksi Fern-järjestön mukaan on "absurdia" antaa metsäsektorin päästöjen kasvaa, kun muut alat joutuvat pienentämään päästöjä.
Euroopan komissio luonnehti kuitenkin hyväksyttyä ratkaisua riittävän tiukaksi ilmastotavoitteiden kannalta.
– Tämä on jälleen esimerkki Euroopan määrätietoisuudesta Pariisin ilmastosopimuksen muuttamisessa käytännöksi, sanoi ilmastokomissaari Miguel Aries Canete tiedotteen mukaan.
Suomen hallitus ja metsäteollisuus ovat pitäneet hiilinielusääntöjä tärkeinä, koska ne haluavat kasvattaa hakkuita Suomessa merkittävästi. Suomi pyrki muuttamaan komission viime vuonna antamaa esitystä lisähakkuille suotuisampaan suuntaan.
Viime hetken säätöä intensiteetin suhteen
Nyt Lulucf-esitys on käynyt läpi EU:n koko lainsäädäntökoneiston ja saanut lopullisen muotonsa, vaikka se vaatiikin vielä muodollisen hyväksynnän jäsenmailta ja parlamentilta. Kompensaatiojärjestely lisättiin alkuperäiseen ehdotukseen jo jäsenmaiden kokouksessa lokakuussa.
Tämän päivän kolmikantaneuvotteluissa parlamentin, komission ja jäsenmaiden muodostaman neuvoston näkemyksiä soviteltiin yhteen. Ylen tietojen mukaan kysymys vertailuvuosista ratkesi neuvoston eduksi: hiilinieluja verrataan vuosien 2000–2009 tilanteeseen.
Jonkinlaisena myönnytyksenä Suomen kaltaisille maille ja Euroopan parlamentille voidaan pitää sitä, että sana "intensiteetti" pudotettiin pykälästä, joka määrää, miten hakkuiden vertailutaso määritellään.
Intensiteetti viittaa siihen, miten suuri osa metsien kasvusta hakataan vuosittain. Suomen hallitus on ollut huolissaan siitä, että pykälä estää intensiteetin kasvattamisen jatkossa. Uusi muotoilu tuo lisää tulkinnanvaraa hakkuiden määriin.
Viisi professoria luki hallituksen valinnanvapaus-paperin, eivätkä hekään ota selvää, mitä valinnanvapaus käytännössä tarkoittaisi
Potilaan valinnanvapautta sosiaali- ja terveydenhuollossa koskevan lakiesityksen lausuntokierros päättyy huomenna. Missä ovat lain ongelmat ja minkälainen voisi olla kompromissi, jos nykymallilla ei päästä eteenpäin?
Pyysimme viittä professoria arvioimaan lausuntokierrokselta palaavaa valinnanvapauslakiluonnosta ja tekemään kompromissiehdotuksen siltä varalta, että sote-uudistus ei näillä aineksilla mene eduskunnassa läpi.
Arvioijina ja kompromissiehdotuksen tekijöinä ovat professori-sarjan tutut jäsenet: sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo, entinen Kansanterveyslaitoksen pääjohtaja professori Jussi Huttunen, terveyden- ja sairaanhoidon hallinnon emeritusprofessori Martti Kekomäki ja sosiaalityön professori Anneli Pohjola. He ovat myös sosiaali- ja terveysministeriön sote-asiantuntijaryhmän jäseniä. Professori Juhani Lehto on Tampereen yliopiston sosiaali- ja terveyspolitiikan emeritusprofessori.  

1. Mikä valinnanvapausluonnoksessa on vikana?
Professorit arvioivat lakiluonnosta seuraavista näkökulmista: hoitoketjujen sujuvuus, hyvinvointi- ja terveyserojen kaventuminen, asiakasseteli, tuottajien korvausjärjestelmä ja itse valinnanvapausmalli. Tässä arviot.  

A. Moni kakku päältä kaunis, vaan on silkkoa sisältä
Professori Lehto sanoo, että valinnanvapauden vaikutukset on kuvattu kovin ruusuisiksi. Poliitikot kehuvat, että uudessa sote-mallissa työsuhteen laatu tai lompakon paksuus eivät enää olisi edellytyksiä parempaan palveluun.
– Käytännössä moni voi joutua toteamaan kuin Kalevalan Kullervo: ”Moni kakku päältä kaunis, vaan on silkkoa sisältä”, sanoo professori Lehto.  

Hän muistuttaa, että lakiluonnos ei anna oikeutta nykyisiin yksityisiin palveluihin, kuten monet ehkä luulevat. Niiden sijaan on tarjolla vähemmällä rahalla tuotettuja palveluja, joiden valikoima ja sisältö on sama riippumatta siitä, hakeeko palvelunsa yksityiseltä vai julkiselta. Sote-keskuksissa on todennäköisesti myös asiakasmaksu.  

– Jos haluaa yksityiseltä lisäpalveluja, niitä saa erikseen maksamalla ja ilman kela-korvausta, koska sen on tarkoitus poistua, sanoo professori Lehto.
Uusikin järjestelmä suosii edelleen jo etukäteen paremmassa asemassa olevia työterveyshuollon asiakkaita.
 Lehto kantaa huolta myös asiakasseteleistä, joilla lakiluonnoksen mukaan voi saada monenlaista hoitoa ja hoivaa. Menestyäkseen kilpailussa asiakassetelimarkkinoilla on sekä yksityisillä että julkisilla tuottajilla oltava kaiken aikaa kapasiteettia ottaa vastaan uusia asiakkaita ilman pitkää jonotusta. Se johtaa helposti ylikapasiteettiin, eli päällekkäisten tilojen ja laitteiden hankkimiseen.
– Tähän asti niitä on terveydenhuollossa kutsuttu kokonaiskustannuksia lisääväksi ”kilpavarusteluksi”. Miten tähän on varaa, kun kustannuksia pitäisi hillitä, Lehto kysyy.  

Kilpavarustelu voi johtaa myös työvoimapulaan, koska erityisasiantuntijoita, esimerkiksi erikoislääkäreitä ja sosiaalityöntekijöitä, on niukasti. Tästä riskistä on puhuttu erityisesti erikoissairaanhoidossa, mutta ilmiö uhkaa Lehdon mukaan myös sosiaalipalveluja.
B. Lakiehdotus tarkoittaa potilaiden pompottelun jatkumista
Sote-uudistuksen keskeisenä tavoitteena on ollut, että perusterveydenhuolto, sosiaalipalvelut ja erikoissairaanhoito tekevät tiivistä yhteistyötä niin, että eri toimijoiden yhteistyö on sujuvaa ja saumatonta. Eli integraation pitäisi toteutua niin, että potilasta ja asiakasta ei pompotella luukulta toiselle, eikä hän jää ilman palvelua.  

– Pompottelu näyttää kuitenkin jatkuvan, sanoo professori Jussi Huttunen.  

Perusterveydenhuollon ja sosiaalipalvelujen integraatio ei mallissa toteudu. Pääosa sosiaalipalveluista sijoittuu maakunnan liikelaitokseen. Sote-keskuksiin jää vain ohjaus- ja neuvontatehtäviä. Kaikki julkisen vallan käyttöä edellyttävät sosiaalipalvelut ovat liikelaitoksessa.  

– Kärsijöinä ovat erityisesti paljon palveluja tarvitsevat, kuten ikäihmiset ja päihde- ja mielenterveysongelmista kärsivät, Huttunen sanoo.  

Jos haluaa yksityiseltä lisäpalveluja, niitä saa erikseen maksamalla ja ilman kela-korvausta.
 Hän kantaa huolta myös siitä, että uudesta sosiaali- ja terveydenhuoltojärjestelmästä on tulossa ihmisen kannalta monimutkainen ja vaikeasti hahmotettava. 
Osa sote-keskuksista tulee olemaan niin pieniä, että keskuksen sisällä on mahdotonta järjestää toimivaa työnjakoa. Sen enempää sote-keskus kuin maakunnan liikelaitoskaan ei pysty valvomaan toiselta palveluntuottajalta hankkimansa palvelun laatua.  

Palvelutarpeen arvioimista ja palvelujen yhteensovittamista koskevat menettelyt ovat sekavia ja byrokraattisia eivätkä edistä yhteistoimintaa. Maakunnalta puuttuvat tietojärjestelmät, joita tarvitaan johtamiseen, hoidon laadun ja vaikuttavuuden arviointiin, ja eri toimijoiden yhteistyön kehittämiseen. Maakunnan ja maakunnan liikelaitoksen työnjako järjestelmän johtamisessa on epäselvä.  

– Syntyvä organisaatio on sirpaleinen ja erittäin vaikea johtaa, mikä on suuri ongelma, sanoo professori Huttunen.  

C. Hyvinvointi- ja terveyserot eivät kavennu
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen yhtenä tavoitteena on ollut hyvinvointi- ja terveyserojen kaventuminen.
Valinnanvapaus voi parantaa lääkärille pääsyä, mutta tämä ei välttämättä kavenna hyvinvointi- ja terveyseroja. Nykyisin resursseja epäoikeudenmukaisesti kohdentava työterveyshuolto on uudistuksen ulkopuolella.
– Uusikin järjestelmä suosii edelleen jo etukäteen paremmassa asemassa olevia työterveyshuollon asiakkaita, sanoo professori Heikki Hiilamo.
Hiilamon mukaan sote-keskukset ja lakiluonnoksessa ehdotetut asiakassetelit vievät pohjaa palveluintegraatiosta, joka onnistuneesti toteutettuna voisi kaventaa hyvinvointi- ja terveyseroja.
Potilaiden pompottelu näyttää  jatkuvan.
 Sote-keskuksissa ei ole myöskään kannusteita hyvinvointi- ja terveyserojen kaventamiseen. Ruotsin kokemukset osoittavat, että valittu korvausmalli, jolla palvelujen tarjoajat saavat rahoituksensa, hyödyttää jo etukäteen paremmassa asemassa olevia.
Professori Hiilamo varoittaa, että asiakassetelillä ja henkilökohtaisella budjetilla toteutettava valinnanvapaus voi siirtää palveluiden painopistettä sairaimpien ja huono-osaisten hoitamisesta niihin suhteellisesti paremmassa asemassa oleviin, jotka kykenevät vaatimaan asiakasseteleitä ja henkilökohtaisia budjetteja sekä vertailemaan palveluita.
Subjektiivisina oikeuksina myönnettävät asiakassetelit kuluttavat resursseja, jotka maakunnat muutoin voisivat ohjata sairaampien ja huono-osaisten palveluiden parantamiseen.
– Tämähän ei ole ollut sote-uudistuksen tarkoitus. Alun perin tavoiteltiin aivan muuta, kuten hyvinvointi- ja terveyserojen kaventamista, ihmettelee professori Hiilamo.
Hän sanoo, että tärkeää olisi varmistaa se, että maakunnilla on kyky ja mahdollisuus hyvinvointi ja terveyserojen kaventamiseen.
– Maakunnalla ei ole nykytietojen mukaan juurikaan mahdollisuuksia vaikuttaa näihin tekijöihin. Kunnilla ei puolestaan ole kannustimia panostaa ongelmien ennaltaehkäisyyn - pitäisi olla, sanoo professori Hiilamo.
D. Paljon palveluja tarvitsevat hukkuvat nykyistäkin monimutkaisempaan labyrinttiin
Professori Anneli Pohjola sanoo, että valinnanvapauden monituottajamallista on tulossa nykyistä järjestelmäämme monimutkaisempi. Mallia on vaikea hahmottaa ja on epäselvää, miten se elävässä elämässä toimisi.
– Se näyttäisi toimivan lähinnä perusterveiden ja hyvässä elämäntilanteessa olevien auttamisessa. Heikompiosaiset, paljon palveluita tarvitsevat, vähän koulutetut, ja terveyspalveluiden lisäksi myös sosiaalihuollon palveluita tarvitsevat joutuvat järjestelmässä eksyksiin, sanoo professori Pohjola.
Pohjolan mukaan malli, jossa on monta palvelun tarjoajaa, ei myöskään helposti mahdollista sitä, että ihmisen tarvitsemat palvelut linkittyisivät toisiinsa. Tätä ongelmaa lakiluonnoksessa pyritään siirtämään yksilötasolla ratkaistavaksi. Keinoiksi esitetään massiivista palveluohjausta ja asiakassuunnitelmaa.  

Pitää tulla 2000-luvulle, eikä kirjoittaa lakeja jo nyt vanhentuneiden näkemysten pohjalta.
 Asiakassuunnitelmalle asetetaan liian suuri tehtävä, kun sen pitäisi koota ja varmistaa eri palvelun tarjoajien yhteistyö.  

– Siinä se tulee epäonnistumaan, varoittaa professori Pohjola.  

Asiakassuunnitelman pitäisi ensisijaisesti olla asiakkaan palvelukokonaisuuden ja oikeuksien turvaaja. Tuollaisenaan se ei myöskään velvoita: se ei välttämättä takaa ihmiselle palvelun saantia - esimerkiksi kuntoutusta - vaikka se olisi asiakassuunnitelmaan kirjoitettu.
– Asiakassuunnitelman pitäisi taata ihmiselle palvelut, jos sellainen kerran tehdään, sanoo professori Pohjola.
Hänen mielestään suuri palveluohjauksen tarve kertoo mallin valuviasta: toimivuutta on korjattava ihmisten massiivisella ohjauksella. Ohjaukseen suunnattu ammattihenkilöiden suuri työpanos on pois ihmisten varsinaisesta auttamisesta, jolloin se on myös merkittävä kustannustekijä.
E. Tuottajille maksettava korvausjärjestelmä on ongelma
Professori Martti Kekomäki kritisoi voimakkaasti koko sote-keskuksille ja hammashoitoloille kaavailtua korvausjärjestelmää. Niin sanotussa kaapitaatiomallissa maakunta maksaa sote-keskukselle ja hammashoitolalle tietyn rahamäärän jokaista sen asiakkaaksi listautunutta henkilöä kohden.
– Laki henkii 1950-luvun henkeä, jossa hoitoketju on palasteltu perusterveydenhuoltoon, erikoissairaanhoitoon ja sosiaalihuoltoon. Rahoitusmallin ei pitäisi erottaa perusterveydenhuoltoa muusta hoitamisesta, sanoo professori Kekomäki.
Hän korostaa, että eri alueilla sote-keskusten palvelujen pitää voida olla erilaiset. Alueellisesti pitää voida määritellä, mitä on fiksua tehdä missäkin. Taajaman ulkopuolella terveyskeskus voi vastata esimerkiksi sydäntahdistimien huollosta, maha-suolikanavan tähystyksistä tai kroonisista hemodialyyseistä.
– Korvausmallin tulisi olla sujuvasti sovellettavissa sote-keskusten palvelutarjontaan sosiaalipalvelut niihin luettuina, sanoo professori Kekomäki.
Valinnanvapaus-mallia on vaikea hahmottaa ja on epäselvää, miten se elävässä elämässä toimisi.
 Kustannusten hillinnän ja myös potilaan kannalta on välttämätöntä, että hoitoketju on sujuva.  

– Jos suomalaiset terveyskeskukset pakotetaan kömpelöllä kapitaatiokorvauksella pienentämään tutkimus- ja hoitomahdollisuuksiaan keskieurooppalaiselle tasolle, merkitsee se vuosikymmenten mittaista taka-askelta, sanoo professori Kekomäki.  

Uuden valinnanvapausmallin pitää voida myös joustavasti muuttua teknologian kehityksen mukana.
– Pitää tulla 2000-luvulle, eikä kirjoittaa lakeja jo nyt vanhentuneiden näkemysten pohjalta, muistuttaa Kekomäki.
Valittu malli kannustaa alihoitoon. Professori Kekomäki sanoo, että vaara on tunnistettava ja torjuttava koko hoitoketjun tarkkailulla. Jokainen hoito on tuotettava siinä ympäristössä, jossa se on toteutettavissa tehokkaimmin, turvallisuudesta tinkimättä.
– Hoidon sitomat kokonaiskustannukset ratkaisevat eikä se, missä hoito on tuotettu, Kekomäki sanoo.
Kun erilaisin säädöksin ja hallinnon keinoin yritetään puuttua mahdollisiin väärinkäytöksiin, voi se tarkoittaa merkittäviä lisäkustannuksia.
– Valittu yksilön hyvinvointiriskin arviointiin perustuva kapitaatiomalli voi johtaa kustannusten merkittävään kasvuun, varoittaa Kekomäki.
2. Minkälainen voisi olla sote-kompromissi?
Entäpä jos valinnanvapausmallille pitäisi tehdä suurempi remontti. Missä voisivat olla kompromissin ainekset?  

Professoreista enemmistö on sitä mieltä, että keskustan olisi joustettava maakuntien määrästä ja kokoomuksen pitäisi suostua rukkaamaan valinnanvapausmallia.
Kokoomuksen pitäisi tulla vastaan valinnanvapauslakiluonnoksen sisällössä.
**Professori Huttunen ehdottaa**, että puolueet palaisivat Sipilän hallituksen hallitusohjelmaan. Uudistus porrastettaisiin siten, että ensimmäisessä vaiheessa siirretään järjestämisvastuu valtion rahoittamille 10-12 maakunnalle, eli keskustan pitäisi antaa periksi maakuntien määrässä.
Toisessa vaiheessa purettaisiin osa monikanavaisesta rahoitusjärjestelmästä, ja kolmannessa vaiheessa kehitettäisiin valinnanvapautta maakuntien tiukassa kontrollissa.
Kokoomuksen olisi suostuttava siihen, että nykyisen lakiluonnoksen pirstaleisesta, yhteistyötä vaikeuttavasta ja yli- ja alihoitoon kannustavasta sote-keskusmallista luovuttaisiin. Valinnanvapautta ja julkisen ja yksityisen sektorin yhteistyötä lisättäisiin käyttämällä välineinä henkilökohtaista budjettia ja asiakasseteliä sekä kilpailuttamalla palveluja.
– Palvelutuotanto pitäisi organisoida integroituna toimintana siten, että Etelä-Karjalan Eksoten, Pohjois-Karjalan Siun soten ja Keski-Pohjanmaan Soiten kokemuksia hyödynnettäisiin, sanoo professori Huttunen.
**Myös professori Lehdon** ehdottamassa kompromissimallissa keskusta joutuisi antamaan periksi maakuntien määrässä. Määräksi voisi tulla Juha Sipilän maaliskuussa 2014 hyväksymä viisi aluetta tai selvityshenkilöiden elokuussa 2015 ehdottama 9–12 aluetta. Selvityshenkilöryhmää johti silloinen[ pääjohtaja Tuomas Pöysti ](http://stm.fi/documents/1271139/1612079/Selvityshenkil%C3%B6iden%2Behdotukset%2Besitys.pdf/30e510b0-b943-4d97-b0ac-2b96890c448d)Valtiontalouden tarkastusvirastosta.  

Lisäksi kunnille annettaisiin oikeus tuottaa lähipalveluja, mutta niin, että kunnat olisivat maakuntien tiukassa rahoitus- ja sopimusohjauksessa.  

Kokoomuksen olisi taas luovuttava nyt esitetystä valinnanvapausmallista niin, että asiakkaan sijasta maakunta kilpailuttaisi yksityisiä ja julkisia palveluntuottajia. Kilpailutuksessa pärjänneistä asiakas saisi sitten valita julkisia tai yksityisiä palveluja. Yksityissektori voisi kyllä laajentua, mutta se olisi järjestelmän kokonaisuudessa rengin eikä isännän asemassa.  

– Näin maakunnalle tulisi nykyehdotusta vahvempi mahdollisuus huolehtia sekä asiakkaan eri palvelujen yhteensovittamisesta että kustannusten kasvun hillinnästä, sanoo professori Lehto.
Keskustan pitäisi antaa periksi maakuntien määrässä.
**Professori Hiilamo** on Huttusen, Lehdon ja Pohjolan kanssa samoilla linjoilla: keskustan pitäisi antaa periksi maakuntien määrässä.
Kokoomuksen pitäisi tulla vastaan valinnanvapauslakiluonnoksen sisällössä. Sen pahimpia epäkohtia pitäisi korjata ja hyväksyä se, että tämä on vasta ensimmäinen askel pitkällä matkalla kohti uutta sote-järjestelmää.
– Nykyisestä karikosta irti pääseminen tarkoittaisi sitä, että maakunnille annettaisiin päätösvalta asiakasseteleiden käytöstä ja erikoislääkäreiden tuomisesta sote-keskuksiin, ja samalla asiakassuunnitelmiin liittyvää byrokratiaa karsittaisiin, sanoo professori Hiilamo.
**Professori Pohjola sanoo**, että kokoomuksen olisi suostuttava myöhentämään valinnanvapauden voimaan astumista. Ensin pitää rakentaa toimiva palvelujärjestelmä. Lisäaika käytettäisiin valinnanvapauskokeiluihin ja tutkitun tiedon hankkimiseen ratkaisujen tueksi.
Keskustan olisi suostuttava pienentämään alueiden määrää, koska osa maakunnista on liian pieniä vastaamaan kaikista maakuntansa palveluista.
Pohjola mielestä lakiehdotus ei voi edetä yksittäisiä korjauksia tehden, vaan se tarvitsee perusteellisen remontin.
**Professori Kekomäki sanoo**, että tällaisenaan valinnanvapauslakiehdotusta ei pidä kertakaikkiaan toteuttaa. Se pitää tehdä uudelleen. Sote-uudistusta ei pidä tehdä, jos mallista tulee nykyistä huonompi. Kiire ei riitä sote-uudistuksen perusteeksi.
**Lue professori-sarjan aiemmat jutut tästä:**
[Professorit: Sote-raketin lento on tuurista kiinni – "Vain uhkarohkeat insinöörit päästäisivät astronautit ensimmäiseen koerakettiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9571247)  

[Professorit: Vapaudesta valita tuli mahdoton yhtälö – "Talon voi polttaa vain kerran"](https://yle.fi/uutiset/3-9477663)  

[Taloustieteen professorit: Koko Suomesta ei saa tehdä sote-markkinoiden koelaboratoriota](https://yle.fi/uutiset/3-9477663)  

["Pukamat puoleen hintaan" – soten tulevaisuuskuva? Professorit näkevät kaaosta ja kasvavia kustannuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9258240)  

[“Kuka vetelee poliittisten sätkynukkejen naruista?” – Sote-uudistuksen kaoottinen nykytila saa professorit tuskanhuutoihin](https://yle.fi/uutiset/3-8909459)  

**Lue myös:**  

[Asiantuntijat eivät lämpene keskustan hellimälle 18 alueen mallille](https://yle.fi/uutiset/3-8703287)  

[Analyysi: Soten päätöksiä perutaan ja muutetaan – nyt se horjuttaa jo poliitikkojen uskottavuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9974529)
Katso suorana: Mäkäräinen ja Laukkanen taistelevat pikamatkalla
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu Annecyssa, Ranskassa. Ensimmäisenä ohjelmassa on naisten pikakilpailu, jossa on mukana neljä suomalaista: Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen, Suvi Minkkinen ja Laura Toivanen. Seuraa kello 15.05 alkavaa suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
**ANNECY (FRA), PIKAKILPAILU**
**Poimintoja lähtölistalta**
14 Dorothea Wierer    ITA 
16 Denise Herrmann    GER 
18 Julia Dzhima       UKR 
19 **Kaisa Mäkäräinen   FIN **
26 Justine Braisaz    FRA 
29 Marte Olsbu        NOR 
41 **Mari Laukkanen     FIN **
67 **Suvi Minkkinen     FIN **
82 **Laura Toivanen     FIN **
86 Laura Dahlmeier    GER
Taideyliopistolle miljoonalahjoitus kirjoittamisen maisteriohjelmaa varten
Lahjoituksen tekivät Otava-konserni ja Otavan Kirjasäätiö. Maisteriohjelma käynnistyy syksyllä 2019.
Otava-konserni ja Otavan Kirjasäätiö lahjoittavat miljoona euroa Taideyliopistolle. Lahjoitus kohdennetaan kirjoittamisen maisteriohjelmalle.
Ohjelmaa tarjoaa ensimmäisen kerran Suomessa maisterin tutkintoon johtavaa kirjoittamisen koulutusta. 
– Lahjoitus mahdollistaa kirjoittamiseen erikoistuneiden taiteilijoiden koulutuksen Taideyliopiston monitaiteisessa ympäristössä. Uusi maisteriohjelma on tervetullut avaus ja edistää tekstin ja tekstuaalisuuden roolia nykytaiteissa, sanoo Taideyliopiston rehtori Jari Perkiömäki..
Otava-konserni on Reenpään suvun omistama perheyritys, jonka liiketoiminta-alueita ovat kirjat, kauppa, lehdet ja uudet liiketoiminnot. Toiminta alkoi vuonna 1890 perustetussa Kustannusosakeyhtiö Otavassa. 
– Otavan Kirjasäätiö on yli 70 vuotta tukenut suomalaisten kirjailijoiden työtä apurahoin. Nyt haluamme tällä lahjoituksella mahdollistaa kansainvälisen tason kirjailijakoulutuksen Suomessa ja toteuttaa näin Otavan Kirjasäätiön missiota, Otavan Kirjasäätiön hallituksen puheenjohtaja Olli Reenpää toteaa. 
Äskettäin miljoonalaluokan lahjoituksen sai myös Taideyliopistoon kuuluvat [Sibelius-Akatemia ](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005477195.html)(Helsingin Sanomat). 
Suomi hakee vuoden 2023 suunnistuksen MM-kilpailuja
Suomessa järjestettiin MM-kisat edellisen kerran vuonna 2013.
Suomen Suunnistusliitto hakee vuoden 2023 suunnistuksen maastomatkojen MM-kilpailuja. Vuodesta 2019 lähtien suunnistuksen MM-kilpailut jakautuvat vuorovuosin järjestettäviin sprintti- ja maastomatkojen MM-kilpailuihin.
\- Harva maa pystyy järjestämään maastokisoja, ja Suomelle tämän kisamuodon arvokisojen järjestäminen on luontevampaa, Suunnistusliiton toimitusjohtaja Mika Ilomäki kertoi tiedotteessa.
Suomessa järjestettiin suunnistuksen MM-kilpailut edellisen kerran vuonna 2013.
\- Haemme nyt järjestäjäehdokasta Suomesta niin, että tiedämme kesällä Suomen kandidaatin. Kansainvälisen suunnistusliiton haku vuoden 2023 järjestäjäksi umpeutuu reilun vuoden kuluttua. Meidän ehdokkaamme pitää tarvittaessa olla valmis järjestämään MM-tapahtuma 2023 tai 2025, koska todennäköisesti kerralla päätetään kaksien maastokisojen järjestäjä, Ilomäki jatkoi.
Lukiolaisten vetoomus tuotti tulosta: kevytmaito tulee koulupöytään Kannuksessa
Kannuksessa kouluruokailussa tarjotaan joululoman jälkeen rasvattoman maidon rinnalla kevytmaitoa. Kokeilu kestää ensi kevään, jonka jälkeen asiaa tarkastellaan uudelleen. 
Kevytmaito tulee Kannuksen kouluruokailuun vuoden vaihteessa. Kaupungin sivistyslautakunta taipui [opiskelijoiden tahtoon](https://yle.fi/uutiset/3-9971450) saada kevytmaito koululaisten ruokajuomaksi. 
Lisäksi yksitoista kannuslaista päättäjää teki asiasta valtuustoaloitteen. Aloitteen tekijät ovat huolissaan siitä, että lapset ja nuoret siirtyvät juomaan vettä maidon sijaan, jos tarjolla on vain rasvatonta maitoa. 
Lukion opiskelijakunta kannattaa kevytmaitoa muun muassa siksi, että se tuo koulupäivään lisää energiaa.
Aiemmin Kannus siirtyi monen muun kunnan tapaan tarjoamaan kouluissa vain rasvatonta maitoa valtion ravitsemusneuvottelukunnan suositusten mukaisesti.
Maidonjuonti vähentynyt
Ravitsemustyöntekijä Paula Leppälä lukion ruokalasta on laskenut, että rasvattomaan maitoon siirtyminen on vähentänyt koululaisten maidonjuontia. Hänen mukaansa vielä keväällä ruokailussa kului 80–120 litraa maitoa viikossa, kun taas nykyisin sitä menee enää 50-80 litraa viikossa. Mukana laskelmissa ei ole laktoosittoman maidon kulutus, joka on pysynyt suurin piirtein samana.
Maidon kulutukseen on voinut vaikuttaa myös se, että oppilasmäärä on viime keväästä hiukan vähentynyt.
Kaupunginjohtaja Terttu Kortteen mukaan maitopäätös tulee maksamaan Kannukselle 2500 euroa eli koulumaitotuen verran. Tukea saa vain rasvattomalle maidolle, eikä rinnalla saa tarjota rasvaisempia vaihtoehtoja.
Keski-Pohjanmaalla Lestijärvi, Toholampi, Veteli ja Halsua tarjoavat edelleen vaihtoehdoksi rasvatoman sijaan myös kevytmaidon, Halsualla päiväkodissa on tarjolla perheiden toiveesta jopa punaista maitoa.
Laukkanen eteni välieriin – Liukkonen nosti sekaviestijoukkueen finaaliin
Jenna Laukkanen pääsi naisten 100 metrin sekauinnin välieriin lyhyen radan EM-uinneissa Kööpenhaminassa.
Suomen Jenna Laukkanen on edennyt naisten 100 metrin sekauinnin välieriin lyhyen radan EM-uinneissa Kööpenhaminassa. Laukkanen ui alkuerien kolmanneksi nopeimman ajan 59,66. Alkuerien nopein oli Unkarin Katinka Hosszu (56,75) ja toiseksi nopein Ruotsin Sarah Sjöström (59,48).
Alkuerissä olivat suomalaisista mukana myös Vilma Ruotsalainen, Veera Kivirinta ja Lotta Upanne, mutta he karsiutuivat illalla uitavista välieristä.
Sekajoukkue finaaliin
Suomi on edennyt 4x50 metrin sekajoukkueviestin finaaliin lyhyen radan EM-uinneissa Kööpenhaminassa. Suomen joukkueen neljännen osuuden uinut Ari-Pekka Liukkonen nosti Suomen alkuerien kolmanneksi.
Suomen joukkueen Liukkonen, Riku Pöytäkivi, Jenna Laukkanen ja Mimosa Jallow aika oli 1.39,34. Alkuerien nopein oli Ranska, joka kellotti ajan 1.39,02.
Finaali uidaan tänä iltana.
**Lue myös:**
[Jallow alitti viisi vuotta vanhan Suomen ennätyksen – "Olen pitkään halunnut uida tämän alle 26 sekunnin"](https://yle.fi/urheilu/3-9976611) 
Mittarivika vaikeutti Rajavartiolaitoksen lentokoneen laskeutumista Turkuun
Mittarin mukaan toinen laskutelineistä ei toiminut normaalisti. Kone laskeutui turvallisesti Turun lentoasemalle. 
Turun lentoasema valmistautui torstaina puoliltapäivin lento-onnettomuuden varalta. Syynä oli Rajavartiolaitoksen Dornier-valvontakoneessa ilmennyt vikatilanne.
Lentoasemaa lähestyneen koneen mittari ilmoitti miehistölle, että toinen laskutelineistä ei olisi alhaalla. Kone suoritti muutaman ylilennon, jolloin näköhavaintojen perusteella varmistui, että molemmat laskutelineet toimivat normaalisti. Sen jälkeen kone laskeutui turvallisesti
Tilannetta oli turvaamassa useita pelastuslaitoksen yksikköjä. 
Ruotsin eläkeikään kolmen vuoden korotus – eläkkeelle aikaisintaan 64-vuotiaana
Ruotsalaiset keskimääräinen eläköitymisikä on tällä hetkellä 64,5 vuotta.
Ruotsin eläkeikärajoja nostetaan roimasti, kertovat Ruotsin mediat. Eläkkeelle on tähän mennessä voinut päästä jo 61-vuotiaana. Nyt puolueiden enemmistö on sopinut alimman eläkeikärajan nostamisesta 64 vuoteen. 
– Kyseessä on historiallinen sopimus, luonnehtii sosiaaliministeri Annika Strandhäll [sanomalehti Aftonbladetissa](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/8wm3m2/uppgorelsen-klar-lagsta-pensionsaldern-hojs-till-64).
Vanhuuseläkettä koskeva sopimus on tehty yli puoluerajojen. Siinä ovat mukana sosiaalidemokraatit, ympäristöpuolue, maltillinen kokoomus, keskustapuolue, liberaalit ja kristillidemokraatit. Vain vasemmistopuolue ja ruotsidemokraatit ovat sopimuksen ulkopuolella.
Eläkeiän korotus toteutetaan asteittain kymmenen vuoden kuluessa. Vuoteen 2020 mennessä eläkeikä korotetaan 62 vuoteen, 2023 mennessä 63 vuoteen ja 2026 mennessä 64 vuoteen.
Samalla eläköitymisen yläikärajaa nostetaan. Nykyään ruotsalaiset ovat voineet työskennellä 67-vuotiaiksi, jatkossa 69-vuotiaiksi.
Tällä hetkellä ruotsalaisten keskimääräinen eläköitysmisikä on 64,5 vuotta.
Asiantuntija vuoden turhakkeeksi valitusta fleecekankaasta: Kaikilla tekstiileillä on omat ympäristöä kuormittavat ominaisuutensa
Mikromuovia irtoaa myös teknisistä urheiluvaatteista ja tekokuituneuleista.
Suomen Tekstiili ja Muoti ry:n vastuullisuus ja kiertotalouden asiantuntijan Satumaija Mäen mukaan fleece ei ole ainoa materiaali, josta on todettu irtoavan mikromuovia. Suomen luonto -lehti valitsi fleecekankaan vuoden 2017 vuoden turhakkeeksi. Valinnalla haluttiin kiinnittää huomiota polyesterikankaista irtoavaan mikromuoviin.
– Polyesteri on maailman eniten tuotettu kuitu. Mikromuovin yhteydessä puhutaan polyesterifleecestä ja fleeceä itsessään voi valmistaa esimerkiksi villasta, Satumaija Mäki huomattaa.
– Mikromuovia irtoaa myös muista tekstiileistä, esimerkiksi teknisistä urheiluvaatteista ja tekokuituneuleista. Muita mikromuovin lähteitä ovat esimerkiksi kosmetiikkatuotteet ja autojen renkaat, hän jatkaa.
Mäen mukaan kaksi kolmasosaa tekstiilituotteen elinkaaren ympäristövaikutuksista on todettu syntyvän pesun ja huollon yhteydessä. Mäen mukaan vasta viime aikoina huomio on kiinnittynyt mikromuoveihin ja tutkimustietoa tarvitaan vielä lisää.
– Kuluttajan kannalta olisi oleellista valita käyttötarkoitukseen mahdollisimman pitkäaikainen tuote ja huoltaa sitä oikein, Mäki sanoo.
Fleeceä käytetään ulkoiluun tarkoitetuissa välituotteissa. Esimerkiksi lapselle voi pukea fleeceasun talvipuvun alle. Mäen mielestä fleece ei välttämättä ole huono vaihtoehto, koska välikerrastoa ei pidetä suoraan ihoa vasten, eikä sitä välttämättä pestä kovin usein.
Mäki sanoo, että ympäristön hyvinvoinnin kannalta tekstiilimateriaaleja on lähes mahdotonta laittaa paremmuusjärjestykseen.
– Meillä on hirvittävästi erilaisia materiaaleja ja niillä kaikilla on omat ympäristöä kuormittavat ominaisuutensa. Puuvillan viljelyssä käytetään runsaasti vettä ja viskoosin valmistuksessa käytetään runsaasti kemikaaleja, Mäki sanoo.
**Lue myös:**
[Fleecekankaalle kyseenalainen kunnia – valittiin vuoden turhakkeeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9976318)
[Tutkijat ymmällään: Mikromuovin määrä Itämeren kaloissa ei ole lisääntynyt 1980-luvulta](https://yle.fi/uutiset/3-9920854)
[Kylpyhuoneistamme solahtaa turhaa muovijätettä viemäriin – suomalaisilla kemisteillä on vaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-9934704)
Runeberg-palkintoehdokkaat julki – Finlandia-ehdokkaista mukana vain Miki Liukkonen
Runeberg-kirjallisuuspalkinnon voittaja julkistetaan 5. helmikuuta 2018.
Vuoden 2018 Runeberg-palkintoehdokkaiden enemmistö on romaaneja. Kahdeksan ehdokkaan joukossa on yksi runokokoelma ja yksi novellikokoelma. Kolmihenkinen esiraati luki kaksisataa kirjaa, joista noin 80 prosenttia oli romaaneja. 
Tässä ovat tämän vuoden ehdokkaat:
Johanna Holmström: Själarnas ö, Sielujen saari (romaani)
Anu Kaaja: Leda (romaani)
Olavi Koistinen: Mies joka laski miljardiin (novelleja)
Juha Kulmala: Ränttätänttä (runoja)
Rosa Liksom: Everstinna (romaani)
Miki Liukkonen: O (romaani)
Marjo Niemi: Kaikkien menetysten äiti (romaani)
Asko Sahlberg: Amandan maailmat (romaani)
Raadin mukaan ehdokkaiden valinta oli hyvin vaikeaa ja moni taiteellisesti korkealaatuinen teos ei mahtunut kahdeksan ehdokkaan joukkoon. Tänä vuonna kirjasadossa näkyi erityisesti maamme satavuotinen historia. Useissa teoksissa käsiteltiin sotia ja kulttuurihistoriaa. Raati, johon kuuluivat vapaa toimittaja Maija Jelkänen, runoilija Heli Slunga ja kulttuuritoimittaja Sofie Stara nostivat esiin myös kirjailijoiden rohkeuden ja kunnianhimon. Useissa teoksissa kokeillaan uutta muotoa ja kerrontaa.
Runeberg-palkintoa on jaettu vuodesta 1987 lähtien. Se on Finlandia-palkintojen jälkeen arvostetuin kirjallisuuspalkinto, vaikka rahallinen arvo on vain 10 000 euroa. Toisin kuin Finlandia-palkinnossa Runeberg-palkinnosta saavat kisata kaikki kaunokirjallisuuden lajityypit.
Viime vuonna Runeberg-palkinnon voitti suomenruotsalaisen kirjailijan Peter Sandströmin romaani _Laudatur_.
Maahanmuuttajaperheen uskomaton nousu rikkauksiin ravistelee Nelson Mandelan perintöä Etelä-Afrikassa
Etelä-Afrikan johtava ANC-puolue valitsee ensi viikolla uuden puheenjohtajan. Vapaustaistelusta tunnettu puolue on historiallisessa kriisissä, jonka keskiössä on Guptan liikemiesperhe. Toimittaja Liselott Lindström kertoo, miten perhe tarrasi valtaan.
“Tik-tik-tik”. Rytmikäs ääni viestii sähköaidan tappavasta voimasta. Sähköaidat ympäröivät Johannesburgin hienostoalueilla lähes jokaista taloa. Mutta yhdessä ei ole sähköaitaa.
Vaaleanharmaa muuri on korttelin korkein, eikä siitä pääse yli kukaan. Monta metriä korkean muurin päällä on vielä puolitoistametrinen valkoinen piikikäs aita. Muutaman metrin välein ohikulkijoita valvovat sähköiset silmät.  

Mahtava huvilakompleksi muodostaa lähes kokonaisen korttelin Saxonwoldin vehreässä lähiössä, aivan Johannesburgin eläintarhan kupeessa. Massiivisten mustien porttien ulkopuolella seisoo viisi vartijaa. Kaikki ovat yllättäen valkoihoisia ja he vahtivat muurien takana asuvaa Guptan liikemiesperhettä.
Joku on varmasti kotona
On ollut helteinen joulukuun sunnuntai, ja aurinko laskee pian. Keskikesä on Etelä-Afrikassa parhaimmillaan.
Valkoihoisten vartijoiden kenkiin tarttuu jakarandapuiden violetteja kukkia, joita tippuu kadunvartta somistavista puista maahan.
– Good evening, ma’am, how are you? vartijat tervehtivät.  

Kaikki katsovat minua, kävelen epäilyttävän hitaasti. Minäkin kysyn kohteliaasti, kuten on tapana, mitä heille kuuluu.
Pelkkää hyvää.
He luultavasti näkivät minut jo kamerassa, kun otin kuvan kadunkulmasta. Kulmakamera seuraa kaikkia ohikulkijoita. Nainen käveli ohi koiransa kanssa, kamera liikkui heidän mukanaan. Sitten takaisin minuun.  

Viisi vartijaa. Sellainen vartijamäärä tarkoittaa, että joku on kotona, Gupta-perheen naapuri kertoo. Todennäköisesti joko Ajay, Atul tai Rajesh (tuttavammin Tony) Gupta.
Veljeskolmikko muutti Etelä-Afrikkaan 1990-luvulla apartheidin eli rotuerottelun loppumisen aikoihin. Bisnesmies Shiv Kumar Gupta Intian Saharanpurista Uttar Pradeshissa lähetti poikansa maailmalle.
Atul saapui jo vuonna 1993 tutkiskelemaan uuden, demokraattisen maan sijoitusmahdollisuuksia, ja aloitti myymällä kenkiä. Ajay saapui vähän myöhemmin ja Rajesh viimeisenä vuonna 1997. He olivat käyneet Venäjällä ja Kiinassa ennen kuin päättivät asettua Etelä-Afrikkaan.
Pian veljekset perustivat Sahara Computersin. Yhtiö on nimetty heidän kotikaupunkinsa mukaan. Yritys on vieläkin toiminnassa.
Arvokas tutustuminen
Jo pari vuotta Johannesburgiin muuttamisen jälkeen Atul Gupta aloitti työn, jonka hedelmiä Guptat tänä päivänä poimivat. Atul Gupta tutustui ensin varapresidentti Thabo Mbekiin, ja lähti hänen kanssaan Intiaan työmatkalle.
Veljekset tekivät tuttavuutta eri poliitikkojen kanssa, ja tutustuivat myös erääseen Jacob Zumaan, Etelä-Afrikan nykyiseen presidenttiin ja ANC-puolueen väistyvää puheenjohtajaan.
Zumaan panostaminen vaikutti aluksi hukkahankkeelta. Vaikka hän nousi 2000-luvun alussa maan varapresidentiksi, hänellä oli painava taakka.
Zumaa syytettiin korruptiosta asekaupan yhteydessä 1990-luvulla, ja vuonna 2007 syyttäjät mätkivät pöytään 700 korruptio-, rahanpesu- ja petossyytettä. Vuotta aiemmin häntä syytettiin ystävänsä tyttären raiskauksesta. Nainen oli hiv-positiivinen, ja Zuma kertoi käyneensä suihkussa jälkeenpäin välttääkseen tartuntaa.
[Mutta Zumaa ei tuomittu mistään](https://yle.fi/uutiset/3-5851823), ja vuonna 2007 hänestä tuli ANC:n puheenjohtaja. Kaksi vuotta myöhemmin hänet [valittiin maan presidentiksi](https://yle.fi/uutiset/3-5247213).
Guptien sijoitus Zumaan oli kannattanut.
Kaikki muuttui, kun Zumasta tuli presidentti
Toimittajat kiinnostuivat veljeksistä vasta Zuman noustua presidentiksi. Sitä ennen kukaan tavallinen ihminen ei tiennyt, keitä Guptan veljekset olivat.
Tänä päivänä kaikilla on mielipide Guptan perheestä, eikä se ole yleensä myönteinen.
– Olen todella pettynyt hallitukseemme ja siihen, että he ovat antaneet asioiden mennä näin pitkälle. Muut jäävät kiinni, Guptat ovat koskemattomia, sanoo tupakkatauolla oleva Shakir Khan Johannesburgissa.
Kansalaisjärjestölle rahaa keräävä nuori Sibongiseni Madi on raivostunut.
– He ovat ajaneet maamme pahaan taloudelliseen jamaan, mutta en voi syyttää vain heitä. Syytän myös ANC-puolueen jäseniä, jotka liittoutuvat korruptoituneiden ihmisten kanssa.
Sukulaistytön häistä kohu
Guptat nousivat suuren yleisön tietoisuuteen vuonna 2013, kun perhe järjesti intialaiselle sukulaistytölleen häät Etelä-Afrikassa. He halusivat näyttää, miten paljon rahaa heillä oli, ja häihin oli kutsuttu maan poliittinen ja taloudellinen kerma.
Koneellinen intialaisia vieraita lennätettiin maahan, ja he laskeutuivat Waterkloofin lentotukikohtaan pääkaupunki Pretorian lähelle. Tukikohta on tarkoitettu vain armeijan ja virallisten tahojen käyttöön. Siitä nousi kohu.
Tänä vuonna löytyi todisteita siitä, että häät maksettiin varastetulla rahalla. Guptat onnistuivat imemään rahaa valtion projektista, jonka tarkoituksena oli kehittää köyhää maaseutua.
Rahat kuitenkin vietiin Dubaihin, pestiin veljesten yhtiöiden kautta ja tuotiin takaisin Etelä-Afrikkaan. Sitten maksettiin häälaskut.
Todisteet löytyivät vuodetuista sähköposteista.
Vuodolle on annettu nimi #GuptaLeaks eli Guptavuodot. Noin 200 000 sähköpostia vuodettiin Guptien bisnesimperiumin ytimestä, ja ryhmä toimittajia on kuukausien ajan seulonut niistä todisteita Guptien yhteyksistä presidentti Jacob Zumaan.
Ennen intialaisilla ei olisi ollut asiaa Saxonwoldin lähiöön
Kamera seuraa minua taas, kun lenkkeilen Gupta-palatsin ohi Saxonwoldissa. Kadunkulmaa rumistaa kyltti, jossa lukee: Sahara Estates, Saxonwold Drive 1.
Ennen intialaisilla Guptilla ei olisi ollut mitään asiaa Saxonwoldissa. Tämä on apartheidin ajan valkoista aluetta, Johannesburgin kalleimpia lähiöitä.  

Tällä kertaa vain neljä vartijaa on paikalla mustan portin edessä.
90-luvun alusta asti alueella asunut naapuri kertoo, että Guptat kävivät ennen kävelyllä lähiössä henkivartijoiden kanssa. He vilkuttelivat kuin brittiläiset kuninkaalliset.  

Ennen ohikulkijat näkivät portista sisään, mutta sitten tulivat ensimmäiset korruptiosyytökset. Porttipinnojen välit peitettiin, eikä Guptan veljeksiä enää näkynyt sunnuntaikävelyillä vilkuttelemassa.  

Toimittaja törmäsi myös omiin viesteihinsä
Kun tutkiva toimittaja Susan Comrie sai käsiinsä vuodetut sähköpostit, hän löysi niistä myös omia viestejään.
Guptat antavat erittäin harvoin haastatteluja, ja hänen pyyntöjään oli evätty.  

Comrie työskentelee [amaBhunganen tutkivan journalismin keskuksessa](http://amabhungane.co.za/), ja on yksi perhettä pitkään tutkineista toimittajista. Hän on myös osa eri eteläafrikkalaisten mediatalojen toimittajista koostuvaa ryhmää, joka on tutkinut vuodettuja sähköposteja.
– Guptat ovat kuin Etelä-Afrikan epävirallinen ensimmäinen perhe. He ovat päähenkilöinä ilmiössä, jota täällä Etelä-Afrikassa kutsutaan valtiokaappaukseksi, hän kuvailee.
Epäilyjä jo pitkään
Valtiokaappaus on nyt kaikkien huulilla. Se on täällä uusi termi. Sillä kuvataan, miten yksityiset ihmiset ja yritykset ovat onnistuneet soluttautumaan valtioon ja turvaamaan itselleen ja yrityksilleen mahdollisimman hyviä sopimuksia – siis mahdollisimman paljon rahaa.
Guptan veljekset ovat olleet mukana päättämässä valtionyritysten johtajista ja hallitusten jäsenistä. Jopa siitä, kuka istuu maan hallituksessa. 
"Sähköpostit ovat kuin jatkokurssi rahanpesusta."
– Epäilyksiä oli ollut jo pitkään, mutta vuodetuista sähköposteista saatiin todisteita siitä, miten Guptat olivat onnistuneet kaappaamaan valtion, Comrie kertoo.
Ne osoittivat, miten Guptat käyttävät yhtiöitään Hongkongissa, Intiassa ja Dubaissa rahanpesussaan.
– Sähköpostit ovat kuin jatkokurssi rahanpesusta, Susan Comrie kuvailee.
Presidentti Jacob Zuma ja Guptat ovat aina sanoneet olevansa pelkkiä ystäviä, ei mitään muuta. 
"Siellä saattaa olla vielä todisteita tai sitten presidentti on ollut erittäin varovainen."
Kaikki etsivät savuavaa asetta
– Kun kävimme sähköposteja läpi, kaikki etsivät savuavaa asetta. Suoria todisteita siitä, että Zuma on saanut Guptan perheeltä rahaa vastapalveluksena vallasta. Siellä saattaa olla todisteita, joita emme ole vielä löytäneet, tai sitten presidentti on ollut erittäin varovainen, Comrie sanoo.
Suoria todisteita löytyy presidentin poikaan Duduzani Zumaan.
Heti kun selvisi, että Jacob Zuma nousee presidentiksi, Guptat kiinnostuivat pojasta. Hänestä tehtiin monen Gupta-yhtiön pomo, hän sai osakkeita ja hänet otettiin mukaan sopimuksiin. Ja hän ei maksanut siitä mitään.
Harvinaisessa Financial Timesin haastattelussa muutama vuosi sitten Ajay Gupta myönsi, että Duduzani Zuma oli saanut veljeksiltä ”pienen lainan".
– Todella lähellä presidenttiä olevat ihmiset ovat sekaantuneet tähän. Hänen poliittisia liittolaisiaan, hänen perheensä, hänen tärkeimmät ministerinsä. Guptat ovat vallanneet kaikki presidentin ympäriltä, Comrie sanoo.
Paljastetuissa sähköposteissa muutamat Guptan-perheelle työskennelleet naiset (kaikki valkoisia) ovat myös syyttäneet veljeksiä seksuaalisesta häirinnästä.
Miksi Guptat ovat vielä vapaana?
– Nämä ovat erittäin monimutkaisia rikoksia. On paljon todisteita rahanpesusta, mutta viranomaisten pitäisi tutkia tapauksia, jotta syytteitä voitaisiin nostaa, Comrie sanoo.
Hänen mukaansa on todella turhauttavaa, että syytteitä ei ole nostettu.
– Mutta se on valtiokaappauksen tuhoisa oire, hän jatkaa.
Comrien mukaan presidentti Zuma on varmistanut, että hänen miehiään on kaikkien lainvalvontaviranomaisten ja poliisin johdossa. Näin varmistetaan, ettei tutkinta etene.  

Myös parlamentti on tutkinut asiaa ja kerännyt valtavan määrän todisteita. Jonkun pitäisi kuitenkin kerätä yhteen kaikki todisteet ja aloittaa tutkinta.
– Poliisi sanoo tutkivansa, mutta pidätyksiä he eivät ole tehneet. Valtionsyyttäjänvirasto sanoo tekevänsä töitä poliisin kanssa, mutta mitään ei ole tapahtunut. Se lisää epäilyksiä siitä, että heidätkin on kaapattu, Comrie sanoo.
Nyt odotetaan, kenestä tulee ANC:n seuraava johtaja
Kaikki odottavat nyt ANC:n kokousta, jota järjestetään 16.–20. joulukuuta. Siellä valitaan puolueelle uusi puheenjohtaja, ja hänestä tulee todennäköisesti myös maan seuraava presidentti vuoden 2019 vaaleissa.  

Gupta-vuodot ovat nyt kokouksen keskiössä.  

ANC:n kaksi pääehdokasta ovat Cyril Ramaphosa ja Nkosazana Dlamini-Zuma – Jacob Zuman ex-vaimo.  

Ramaphosa tekee kampanjaa lupaamalla tutkia korruptioväitteet ja tehdä jotain Gupta-vuotojen todisteiden eteen. Nkosazana Dlamini-Zuman oletetaan suojaavan ex-miestään ja tämän liittolaisia syytteiltä.
ANC on jakautunut kahtia. Osa puoluejäsenistä on raivostuneita siitä, miten Guptat ovat tuhonneet puolueen perinnön ja maineen. Osa taas pelkää paljastuvansa osaksi valtiokaappausta.  

Liian moni mukana
Ongelma Gupta-vuodossa on se, että liian moni on sekaantunut perheeseen. Hallituksen ministereistä syyttävä sormi osoittaa puolta.
– Liian monella on liian paljon menetettävää, jotta Guptat tutkittaisiin kunnolla, Comrie huomauttaa.  

Guptat eivät peittele tukeaan Zuman ex-vaimolle puheenjohtajakisassa. Jos Ramaphosa voittaa, huoli 1-5 Saxonwold Drivellä on suuri.
– He ovat jo siirtäneet paljon varoistaan ulkomaille, mutta he ovat vielä täällä. He ehkä toivovat, että bileet vielä jatkuvat, Comrie sanoo.
Mutta vaikka Dlamini-Zuma voittaisikin, Guptat joutuvat olemaan varuillaan. Rahavirtojen peittelyssä on ollut mukana myös kansainvälisiä yhtiöitä.
Financial Times kirjoitti lokakuussa, että Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI tutkii amerikkalaisia yhteyksiä Guptan perheeseen. Myös brittiläiset viranomaiset tutkivat kahden pankin yhteyksiä Guptan veljeksiin ja laittomiin rahanvirtoihin Hongkongissa ja Dubaissa.
– Gupta-vuodossa kiinnostavinta on, miten suuret kansainväliset yhtiöt ovat olleet halukkaita menemään mukaan perheen leikkiin ja ottamaan heidät mukaan sopimuksiinsa, Comrie sanoo.
Ulkopuolinen paine tutkia tapahtumia kasvaa. Siitä saattaa myös seurata Gupta-imperiumin tuho.
_Teksti: Liselott Lindström_
Lue lisää:
[Mandelan tuhlattu perintö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/11/mandelan-tuhlattu-perinto)
**Lue lisää muualta:**
[Jacob Zuma nousee skandaalien kierteestä Etelä-Afrikan johtoon](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000004647642.html) (HS:n maksullinen juttu)
Mitä haluat kysyä Jussi Halla-aholta?
Perussuomalaiset halkesivat kesällä ja nyt pitäisi enää tietää kummalla puolueella on sininen tulevaisuus. TV1:n Ykkösaamun syksyn viimeisenä vieraana on Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho.
Miksi hallitus hajosi - vai hajosiko sittenkään? 
Ja miten sujuu oppositiopolitiikka Brysselistä käsin? 
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 16.12. klo 10.05 on Perussuomalaisten puheenjohtaja, europarlamentaarikko Jussi Halla-aho. Toimittajana on Jari Korkki. 
Halla-aholle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Rovaniemi sai tunnustuksen lapsiystävällisyydestään – Unicef kehuu erityisesti nuorisopalveluita
Unicefin mukaan Rovaniemen nuorisopalvelut jalkautuvat hienosti nuorten arkiympäristöihin kouluihin ja kauppakeskuksiin.
Suomen Unicef myöntää Rovaniemen kaupungille Lapsiystävällinen kunta -tunnustuksen. Rovaniemi saa tunnustuksen jo toisen kerran peräkkäin, ensimmäinen tunnustus myönnettiin kaksi vuotta sitten. Se on voimassa kaksi vuotta kerrallaan. 
Unicefin mukaan Rovaniemen nuorisopalvelut jalkautuvat hienosti nuorten arkiympäristöihin kouluihin ja kauppakeskuksiin. 
– Liikkuvan nuorisotyön pikkubussi Rolleri kiertää kylillä kirjaston ja nuorisopalvelun yhteistoimintana, kehuu Unicefin asiantuntija Sanna Koskinen.
Rovaniemellä on järjestön mukaan panostettu työntekijöiden yhdenvertaisuuskoulutukseen muun muassa varhaiskasvatuksessa ja nuorisopalveluissa. Kaupungissa on myös yhdenvertaisuuskouluttaja.
Unicefin Child Friendly Cities -mallissa on mukana Rovaniemen lisäksi 15 muuta suomalaista kuntaa.
Vantaalaisravintolan ampumisesta epäilty mies mielentilatutkimukseen
Miehen epäillään ampuneen kolmea ihmistä vantaalaisessa ravintolassa joulukuun alussa.
Vantaalaisravintolan ampumisesta epäilty mies menee mielentilatutkimukseen, kertoo poliisi. Vantaan käräjäoikeus päätti asiasta tänään torstaina. Mielentilatutkimusta haki miehen avustaja.
64-vuotiaan vantaalaismiehen epäillään ampuneen laillisella revolverilla kolmea miestä vantaalaisessa ravintolassa [joulukuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9960901). Miestä epäillään kolmesta murhan yrityksestä.
Poliisin mukaan mies on vedonnut muistamattomuuteensa eikä motiivia teolle ole selvinnyt. Tilanne alkoi yllättäen ja loppui siihen, kun ravintolan asiakkaat ja henkilökunta taltuttivat epäillyn.
Poliisin käsityksen mukaan epäilty ja uhrit eivät tunteneet toisiaan. Mielentilatutkimuksen vuoksi esitutkinnan valmistuminen mennee keväälle, kertoo tutkinnanjohtaja Mikko Minkkinen.
**Aikaisemmin aiheesta:**
**[Vantaan ampujaksi epäilty vangittiin kolmesta murhan yrityksestä epäiltynä](https://yle.fi/uutiset/3-9966870)** (7.12.2017)
**[Vantaan ampumisessa haavoittunut: Baariin tuli tuntematon mies ja alkoi ampua – tapausta tutkitaan kolmena murhan yrityksenä](https://yle.fi/uutiset/3-9961405)** (4.12.2017)
**[STT: Vantaan ampumatapausta tutkitaan murhan yrityksenä – kolmea ammuttu ravintolassa](https://yle.fi/uutiset/3-9960901)** (4.12.2017)
Voi vai margariini? Vanhat ennakkoluulot ja tavat ohjaavat rasvankäyttöä ja näkyvät sairauksina
Ravitsemusterapeutti kohtaa usein mielikuvan, jossa voi on perinteinen luonnontuote ja margariini täynnä lisäaineita. Ruokatottumuksissa alueelliset erot ovat suuret.
Voita, margariinia vai jotain siltä väliltä?
Tätä miettii moni ruokakaupan rasvahyllyllä. Valinta on helppo, jos luottaa virallisiin ravitsemussuosituksiin. Ne kannustavat ihmisiä yhä enemmän paljon tyydyttämättömiä rasvahappoja sisältävän ravinnon, kuten margariinin ja kasviöljyjen, käyttöön. Margariinipaketin sydänmerkki on Sydänliiton lupaus terveellisestä valinnasta.
Runsaasti tyydyttynyttä eli kovaa rasvaa sisältävää ruokaa, kuten voita, tulisi puolestaan välttää. Ravitsemuksen asiantuntijoiden mukaan runsas tyydyttyneen rasvan saanti nostaa riskiä sairastua 2. tyypin diabetekseen, kohonneeseen verenpaineeseen, joihinkin syöpiin ja sydän- ja verisuonitauteihin.
Kaikki eivät kuitenkaan luota valtion sanelemiin suosituksiin tai välitä noudattaa niitä. [THL:n mukaan](http://www.terveytemme.fi/ath/2015/elintavat.html) Kainuussa ja Pohjanmaalla syödään monilta osin epäterveellisemmin kuin muualla Suomessa. Esimerkiksi Kainuussa mässäillään voilla ja syödään liian vähän kasviksia.
Tilanne käy ilmi Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen alueellisesta terveys- ja hyvinvointitutkimuksesta. Kainuun keskussairaalan laillistettu ravitsemusterapeutti Eeva Nissinen huomaa epäterveelliset tottumukset myös työssään.
Myös Oulussa ja Joensuussa asuneen Nissisen mukaan Kainuussa on tyypillistä, että nuoretkin tekevät kastikkeen ruskistamalla jauhot voissa. Kainuussa kovan rasvan käyttö ei vaikuta olevan sidonnainen ikään.
– Täällä on paljon ikäihmisiä, jotka käyttävät margariineja ja öljyjä, mutta vastaavasti paljon nuoria, jotka käyttävät voita ja voiöljyseoksia, Nissinen kertoo.
Hän arvelee, että kovan rasvan suosio Kainuussa ei niinkään johdu tiedon puutteesta, vaan se on vanhemmilta opittu tottumus ja tapa.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen erikoistutkija Heli Kuusipalo kummastelee voin ja margariinin imagoeroja. Hän arvelee, että voin arvostus liittyy ruokaperinteeseen.
– Nykyisten isovanhempien sukupolvi muistaa ajan, jolloin voita ei ollut tuhlattavaksi, vaan se oli arvokas tuote. Tässä on myös vahva ruokakulttuurin perimä, sillä monen arvostetun keittiön maut perustuvat voin aromeihin. 
Ihmiset ruoskivat itsensä ehdottomuuteen. Se turhauttaa välillä.
Ruokavaliossa kokonaisuus ratkaisee, mutta rasvavalinnat ovat merkittävä tekijä.
– Rasvan laatu on erityisen tärkeää. Tiedetään, että välttämättömät rasvahapot ovat ikään kuin vitamiineja, ja ne vaikuttavat ihmisen oppimiskykyyn, kehitykseen, mielialaan ja lihomiseen. Tasapaino on hirveän tärkeää, painottaa Kuusipalo.
Suomalaisten kuolleisuus sydän- ja verisuonitauteihin on laskenut reilusti 1970-luvulta lähtien, mutta ne ovat yhä yleisin kuolinsyy. Alueellisista eroista ei olla päästy 2000-luvun aikana eroon. Idässä ja pohjoisessa sairastetaan edelleen läntistä Suomea enemmän.
Esimerkiksi Kainuussa riski sairastua sepelvaltimotautiin tai aivoverisuonisairauteen suurin koko maassa.
– Kainuussa väestön ruokailutottumuksissa on erityisesti rasvan käyttöön liittyen paljon parantamisen varaa, toteaa THL:n tutkimusprofessori Seppo Koskinen.
Kainuussa rasva-asiat nousivat tänä syksynä tapetille, kun Sotkamon ympäristö- ja tekninen lautakunta päätti kiireisenä asiana tarjota [päiväkodeissa ja peruskouluissa myös kevytmaitoa ja voita](https://yle.fi/uutiset/3-9929107). Muun muassa lääkärit valittivat Sotkamon päätöksestä, mutta kunnan lautakunta hylkäsi oikaisupyynnön.
Oikaisupyynnön [hylkäämisestä on tehty valitus hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9955467), joten Sotkamon koulujen ja päiväkotien ruokalassa ei nähdä rasvaisempia maitotuotteita vielä hetkeen.
Pahamaineinen vetykäsittely on historiaa
Ravitsemusterapeutin pakeilla ihmisiä askarruttaa myös margariinin valmistusmenetelmä ja etenkin se, kuinka margariini saadaan kiinteään muotoon.
Nissinen muistuttaa, että margariinin valmistustapa on muuttunut rajusti.
– Öljyjä ei enää koveteta, vaan valmistuksessa käytetään kovia kasvirasvoja, kuten palmuöljyä tai kookosrasvaa. Silti kovan rasvan osuus on murto-osa voin kovan rasvan osuudesta.
– Kun tämän olen kertonut, niin olenpa saanut jonkun käyttämään margariinia voiöljyseoksen sijaan. Margariinit ovat välttämättömien rasvahappojen, kuten omega-3 ja omega-6, lähteenä todella tärkeä, Nissinen sanoo. 
Ennen vanhaan margariineja tehtiin mistä tahansa öljystä ja vetykäsittelyllä margariinista saatiin kiinteää.
Margariinikeskustelu on tuttua myös Suomen ainoaa margariinitehdasta pyörittävän Bunge Finland Oy:n toimitusjohtaja Antero Lehtoselle. Bunge valmistaa Raisiossa Keiju- ja Sunnuntai-tuotteita.
Jotkut jättävät margariinit hyllyyn pahamaineisen vetykäsittelyn pelon takia. Menetelmällä ei ole kuitenkaan kovetettu margariinia enää vuosikymmeniin – ei Suomessa, eikä Lehtosen mukaan muuallakaan Pohjoismaissa.
– Ennen vanhaan margariineja tehtiin mistä tahansa öljystä ja vetykäsittelyllä margariinista saatiin kiinteää, Lehtonen kertoo.
Sen sijaan margariinin koostumuksesta saadaan sopiva yhdistämällä pehmeään rasvaan, pääasiallisesti rypsiöljyyn, kasveista saatavaa kovaa rasvaa. Se voi olla palmuöljyä tai kookosöljyä. Margariiniin voidaan sekoittaa myös voita, mutta silloin kyse on voirasvaseoksesta.
Margariinitehtaalla rasvaosa sekoitetaan vesiosaan. Mitä matalampi margariinin rasvapitoisuus on, sitä enemmän siinä on vettä. Margariiniin lisätään myös erilaisia lisä-, ja säilöntäaineita: esimerkiksi suolaa, aromeja, vitamiineja, happamuudensäätöaineita ja beetakaroteenia, jolla vaikutetaan levitteen väriin.
Margariini pastöroidaan korkeassa lämpötilassa ja sen jälkeen jäähdytetään. Lehtosen mukaan margariinin kovettaminen tarkoittaakin nykyään itse asiassa vain sen jäähdyttämistä, jolloin seos kiinteytyy rasiaan. Sen jälkeen erilaiset margariinituotteet matkaavat kaupan hyllylle.
"Lääkärit eivät ole ravitsemuksen asiantuntijoita"
Vaikka viralliset ravitsemussuositukset on laadittu laajan tutkimustiedon pohjalta, saa Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos [valtavasti palautetta](https://yle.fi/uutiset/3-8243253), joka ei aina ole asiallista.
THL:n erikoistutkija Heli Kuusipalon mielestä ruokakeskustelun ongelma on, etteivät kansa ja tutkijat aina puhu samaa kieltä. Esimerkiksi laihduttajien puhe hiilareiden välttelystä on tutkijan näkökulmasta älytön.
– Ravitsemustieteilijälle on järjetöntä sanoa, että syödään proteiinia, koska ei ole yhtään ruokaa, joka on pelkkää proteiinia. Yksittäisistä ravintoaineista puhuminen on kuin puhuisi kiinaa suomenkielisille.
Myös virallisia ravitsemussuosituksia kritisoivat vetoavat usein tutkimustuloksiin. Kuusipalo muistuttaa, että ravitsemuksesta ilmestyy viikoittain satoja julkaisuja, jotka voivat olla ristiriitaisia keskenään. Hänen mukaansa mukana on myös huonosti tehtyjä tutkimuksia.
– Julkaisujahan ilmestyy pilvin pimein, mutta ovatko kaikki vakavasti otettavia – mielestäni ei. Ristiriitaiselta näyttäviä tuloksia rasvoista voidaan saada koeasetelmilla, joissa on pieni osallistujamäärä ja sekoittavia tekijöitä.
Jos suuntaa ei saada muuttumaan, meillä on edessä isot haasteet.
Ylipäätään virallisten suositusten kritisoijia on Kuusipalon mukaan Suomessa vain vähän.
– En ole kuullut kuin kahdesta lääkäristä Suomessa, jotka ovat eri mieltä, ja heidänkin erimielisyytensä perustuu ihan muihin tekijöihin kuin tieteelliseen näyttöön. Ylipäätään lääkärit eivät ole ravitsemuksen asiantuntijoita, sillä heidän koulutuksessaan ei ole ravintoasioita juuri ollenkaan.
Kuusipaloa harmittaa, että ravintokeskustelua käydään kielteiseen sävyyn.
– Kyse on kuitenkin kokonaisuudesta. Mielestäni on hienoa, että vaikka söisi viikon kinkkua ja voita kaksin käsin, sillä ei loppujen lopuksi ole merkitystä terveydelle, jos ruokailu on muuten tasapainoista ja ihminen liikkuu tarpeeksi.
– Ihmiset ruoskivat itsensä ehdottomuuteen. Se turhauttaa välillä.
"Aikapommi, joka vaatisi valtavasti työtä"
Myös Kainuun keskussairaalan laillistettu ravitsemusterapeutti Eeva Nissinen kaipaisi ruokaan liittyviin mielikuviin suhteellisuudentajua.
– Margariinista ollaan huolissaan, vaikka sitä käytetään leivällä pieniä määriä, mutta jos käytetään puolivalmisteita ja valmisruokia, sitä ei mietitä ollenkaan, että mikä kuorma siellä on lisäaineita.
Samaan aikaan kun terveysongelmien ennaltaehkäiseminen olisi ensiarvoisen tärkeää, on ravitsemusneuvonta kiven alla Kainuussa. Koko maakunnassa työskentelee julkisella sektorilla vain kolme laillistettua ravitsemusterapeuttia. 
Vaikka kaikki lopettaisivat voin käytön, se ei korjaisi asiaa kokonaan, mutta kyllä se veisi myönteiseen suuntaan.
Eeva Nissinen työskentelee tällä hetkellä yksin keskussairaalassa ja kaksi kollegaa kiertää kunnissa. Kaikkeen kysyntään ei millään pystytä vastaamaan.
– Tarvetta olisi ihan selvästi enemmän. Jo täällä sairaalassa tarvittaisiin etenkin lastenosastolle oma ravitsemusterapeutti.
Nissistä huolettaa Kainuun ikääntyvä väestö terveysongelmineen. Etenkin häntä hirvittää lasten lisääntynyt ylipaino. THL:n tutkimuksen mukaan noin viidesosa kainuulaisista lapsista on ylipainoisia.
– Se on aikapommi, joka vaatisi valtavasti työtä. Jos suuntaa ei saada muuttumaan, meillä on edessä isot haasteet.
Ihminen voi vaikuttaa terveyteensä liikkumalla ja syömällä terveellisesti ja monipuolisesti. Aivan kaikkeen omilla valinnoilla ei voi kuitenkaan vaikuttaa. THL:n tutkimusprofessori Seppo Koskisen mukaan sydäntautisairastavuuden alueelliset erot selittyvät elintapojen, ruokavalion ja koulutustason lisäksi geneettisellä alttiudella.
Tutkijat ovat saaneet selville vahvaa näyttöä siitä, että itäisessä Suomessa on enemmän perinnöllistä alttiutta sydäntaudeille.
– Vaikka kaikki lopettaisivat voin käytön, se ei poistaisi sydäntautien itä-länsi-eroa kokonaan, mutta veisi myönteiseen suuntaan, huomauttaa Koskinen.
Vieraana Big in Finland: Vesa-Matti Loiri -imitaatio ei purrut Jenkeissä
Big in Finland -sarjan stand up -koomikot Pietari Vihula, Henric Chezek sekä ohjaaja Mika Niva kävivät YleX Aamu -ohjelmassa Vikin ja Köpin juttusilla.
_Big in Finland_ -sarjassa seurataan, kun **Pietari Vihula** ja **Henric Chezek** vievät suomalaista komiikkaa Yhdysvaltoihin. Huumori on universaalia, mutta perinteiset suomalaisuutta kuvaavat vitsit eivät aina aukea ulkomailla.
Kuuntele haastattelu alta:
Puolustusvoimien hylkäämä yli 200-vuotias linnoitus etsii uutta omistajaa – voi lähteä ilmaiseksi
Historiallisen Kyminlinnan rakennukset ovat yksi valtion vaikeimpia myyntikohteita.
Valtio on myynyt sotilaskohteitaan aikaisemminkin, mutta Kotkassa sijaitsevassa historiallisessa Kyminlinnan rakennuksissa on oma haasteensa. Vaikka 200 vuotta sitten rakennettu suuri linnake onkin säilynyt osumitta, siinä riittää työnsarkaa.
– Kohde on ainutlaatuinen. On vain yksi Kyminlinna. Samalla se on yksi haasteellisimmista kohteista, joita meillä on ollut myynnissä. Monet aiemmat kohteet eivät ole olleet näin kauan tyhjillään, tunnustaa myyntipäällikkö Asko Taskila Senaatti-kiinteistöistä.
[Valtion Senaatti-kiinteistöt myy](https://yle.fi/uutiset/3-9972594) Kyminlinnasta 6,7 hehtaarin alueen, jolla sijaitsee sotilasrakennuksia 1800-luvun alusta. Rakennukset ovat olleet tyhjillään tai vähäisessä käytössä sen jälkeen kun Puolustusvoimat lähti Kyminlinnasta vuonna 2005. Näin ollen rakennusten kunto on päässyt rapistumaan.
Ostajalta vaaditaankin osaamista hoitaa ja kunnostaa suojeltuja rakennuksia.
– Rakennukset ovat korjattavissa ja kunnostettavissa. Tilanne ei ole paha ollenkaan, kuvailee Museoviraston kulttuuriympäristön suojelun osaston osastojohtaja Mikko Härö.
– Muureissa on sellaisia osia, jotka eivät ole turvallisia tällä hetkellä käyttöä ajatellen. Jos aluetta otetaan käyttöön, sitä pitää vielä turvallistaa ja rakentaa, kertoo kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen Kotkan kaupungilta.
Menetti tarkoituksensa juuri kun valmistui
Kyminlinna on suurista linnoituksista ainoa lähes kaikkine etuvarustuksineen säilynyt Kaakkois-Suomen linnoitus.
– Se on omalaatuinen ja mielenkiintoinen kohde. Olkoonkin, ettei siihen liity sotatoimia tai muuta dramatiikkaa, kertoo Museoviraston Mikko Härö.
Venäläiset rakensivat Kyminlinnan Ruotsin vastaiselle rajalle 1800-luvulle tultaessa. Se kuului Ruotsinsalmen merilinnoituksen kanssa Pietarin suojaksi rakennettuun linnoitusvyöhykkeeseen.
– Linnoitus on meidän 1700-luvun poliittisen sotahistorian keskeisen ilmiön aivan viimeisiä ilmentymismuotoja, Härö kertoo.
Kyminlinna ei ehtinyt edes täysin valmistua, kun se jo menetti sotilaallisen merkityksensä Ruotsin ja Venäjän välinen raja siirryttyä Kymijoelta Tornionjokeen vuonna 1809. Kyminlinna toimi venäläisenä varuskuntana aina Suomen itsenäistymiseen asti.
Kyminlinnan ainoa taistelu käytiin Suomen sisällissodassa huhtikuussa 1918, jolloin saksalainen joukko-osasto hyökkäsi linnoituksessa olevia punakaartilaisia vastaan.
Linnakkeessa toimi 1920-1930-luvulla karjalaisille ja inkeriläisille tarkoitettu pakolaiskeskus sekä keuhkotautiosasto. Talvisodasta lähtien Kyminlinna oli Puolustusvoimien käytössä.
Viime vuodet linnoituksen alueella on toiminut kesäteatteri ja vanhojen ajoneuvojen harrastajien yhdistys.
Tällä kertaa myynnissä vain pieni pala linnoitusta
Linnakkeen myymisestä on käyty neuvotteluja aiemminkin. Silloin neuvoteltiin koko Kyminlinnan noin 80 hehtaarin alasta, kun nyt kaupan on vain murto-osa siitä.
– Sanotaan näin, etteivät ne olleet hirveän vakavia neuvotteluja kuitenkaan, kuvailee Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Asko Taskila.
– Silloin käytiin neuvotteluja ilman että valtion eri toimijoilla oli minkäänlaista käsitystä Kyminlinnan tulevaisuudesta, suojelusta ja muusta käytöstä, kertoo Museoviraston osastojohtaja Mikko Härö.
Nyt puolestaan on, sillä valtiovarainministeriö teetti [Kyminlinnasta hoito-, käyttö- ja kehittämissuunnitelman](http://vm.fi/documents/10623/2608187/Kyminlinnaraportti.pdf/762cc92a-bdbd-433d-a31a-03bf9e4ee948), joka valmistui viime vuonna. Suunnitelman mukaan alueesta voidaan myydä rakennukset kattava osa ja suurin osa Kyminlinnan maista siirretään Metsähallitukselle. Vielä siirto ei ole toteutunut.
Museovirasto ei ollut saanut tietoa, että kohde on laitettu jo myyntiin. Se aikoo seurata silti tilanteen kehittymistä.
– Ostajan on oltava uskottava toiminnallisesti ja taloudellisesti. Kyminlinnan käytön tulee liittyä alueen kehittämiseen eikä se saa olla ristiriidassa alueen muiden kehittämistarpeiden kanssa, Härö linjaa.
Kyminlinna luetaan valtakunnallisesti merkittäväksi rakennetuksi ympäristöksi. Voimassa olevaa asemakaavaa ei ole, mutta osayleiskaavassa Kyminlinnalle on osoitettu suojelumerkintöjä.
Kaupungilla toiveita mutta ei ostohaluja
Valtio ei odota kaupasta suuria tuottoja eikä sillä ole painetta myydä Kyminlinnaa millä tahansa ehdoin.
– Tarjouskilpailulla haemme erilaisia tarjouksia. Ovat ne sitten rahallisia tai muita, miten joku lähtisi sitä kunnostamaan. Haluamme rakennukset käyttöön, jotta niitä voi suojella, kertoo Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Asko Taskila.
Alueen kehittämistä on valmisteltu yhteistyössä Kotkan kaupungin kanssa. Kaupunkikin odottaa alueelle elämää.
– Toivoisin, että siihen sijoittuu viisas yritys, jolla on paljon kulttuuritahtoa ja riittävät resurssit korjata vanha rakennuskanta kuntoon, kertoo kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen Kotkan kaupungilta.
– Siellä voisi olla palveluja sekä tapahtumille että matkailijoille, ja miksei sitten ihan kotkalaisille virkistyjille.
Kaupunki ei kuitenkaan ole aikeissa lunastaa kohdetta itselleen.
– Ei ole ehkä ensimmäinen vaihtoehto, mutta ajattelen että meidän on hyvä käydä tässä vaiheessa sisäinen keskustelu, että mikä on meidän valinta asian suhteen. Tähän asti kaupunki on katsonut, ettei ole resursseja pitää kyseisestä kansallisomaisuudesta huolta, Hannonen kertoo.
Puolustusvoimien alueita Kotkan seudulta aiemmin hankkinut kotkalainen liikemies Ismo Räty kertoi [Kymen Sanomille](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/a64f59f3-4997-425e-a18a-0bb0602dfc2d), ettei hän aio ostaa Kyminlinnaa. [Räty on aiemmin ostanut](https://yle.fi/uutiset/3-9431299) esimerkiksi Puolustusvoimien käytössä olleet Rankin ja Kirkonmaan saaret Kotkan edustalla.
Ylihuomisen varalta
“Sivistyksemme on vain ohut jääpeite kaaoksen meren yllä,” on sanonut tunnettu saksalainen elokuvaohjaaja Werner Herzog. Näitä sanoja ei ranskalainen Jacques Attali, jonka ajatuksia tässä esittelen, ole lausunut ääneen, mutta hänen muutama kuukausi sitten ilmestynyt teoksensa “Vivement après-demain!” eli  “Ylihuomisen varalta” kuvaa aika tarkkaan sen kaaoksen meren, mihin Werner Herzog viittaa.
**Jacques Attali** on hyvin tunnettu ranskalainen, vahvasti Eurooppa-henkinen intellektuelli. Hän on syntynyt juutalaisessa perheessä Algeriassa 74 vuotta sitten, silloin kun Algeria vielä oli Ranskan siirtomaa. Attali on korkeasti koulutettu talousteoreetikko, oli pitkään Ranskan edesmenneen presidentin **François Mitterrandi**n neuvonantajana; hänen viimeisin poliittinen “löytönsä” on nykyinen presidentti **Emmanuel Macron**, jonka “kummisetänä” Attali on toiminut. Tämä kirja, joka kertoo “ylihuomisesta”, on eräänlainen pamfletti. Jotta se jolla on silmät, näkisi; ja se jolla on korvat, kuulisi. Näkisi ja kuulisi mitä? 
Jacques Attali aloittaa esipuheessaan:
“Jos sadan vuoden päästä ihmiskunta ei vielä ole tappanut itseään, ja jos silloin vielä on olemassa historioitsijoita, jotka tutkivat tämän päivän ihmisiä, niin varmasti häkeltyvät todetessaan, että vuonna 2017 ei syntynyt pienintäkään vallankumousta estämään sitä “Suurta Katastrofia”, jota kohti ihmiskunta oli menossa. Eivät käsitä – ne tulevat historioitsijat – miten ihmeessä ei ymmärretty, että yhteiskuntamme olivat tuhoon tuomitut. Ja miksi ei osattu käyttää kaikkea sitä, mikä ihmiskunnassa on hyvää: kykyjä, rohkeutta, solidaarisuutta, yrityksellisyyttä, altruismia, kaikkia niitä ilon kipinöitä, jotka jokainen meistä näkee ympärillään.”
Aikaa ylihuomiseen on Jacques Attalin mukaan hyvin niukasti. Ennenkin useasti tulevaisuudennäkymiä, niin taloudellisia kuin poliittisia ounastellut ranskalainen laskee aikamme vuoteen 2030. Ja numerot puhuvat. Ne puhuvat hyvästä ja pahasta. Mutta aloitetaan “hyvistä” numeroista.
“Näyttäisi siltä, että paljossa on menty eteenpäin. Bruttokansantuote koko planeetalla on enemmän kuin kaksinkertaistunut vuodesta 2000 lähtien. 
Elinajanodote, ennen muuta vuodesta 2000 lähtien, on kohonnut peräti viidellä vuodella, ja erityisesti Afrikassa, kiitos rokotteiden yleistymisen ja äitiysavun paranemisen. Ja jos ennen ero elinajanodotteessa teollisuusmaiden ja kehitysmaiden välillä oli 23 vuotta vielä vuonna 1950, niin nyt eroa on enää 10 vuotta.
On myös totta, että viimeisten kolmenkymmenen vuoden aikana on äärimmäisessä köyhyydessä elävien ihmisten määrä vähentynyt kolme ja puoli kertaa. Kun vuonna 2012, 902 miljoonaa eli köyhyysrajan alapuolella, niin vuonna 2016 heitä oli 702 miljoonaa. Vuosien 1990 ja 2014 välillä on myös nälkää näkevien, siis aliravittujen määrä maailmassa huomattavasti vähentynyt: eilen 20 prosenttia ihmiskunnasta, tänään 12 prosenttia.”
:
Pitäisikö sanoa, että “vain” 12 prosenttia ihmisistä maailmassa näkee nälkää?
:
“On myös totta, että tietoverkkojen käyttö on huikeasti lisääntynyt. Vuonna 1996, Internetin käyttäjiä oli maailmassa 1,3 prosenttia; vuonna 2016, 49,2 prosenttia. Kehitysmaisssa se tarkoittaa, että syrjäisimpienkin kylien asukkaat voivat olla yhteydessä muualle muuttaneiden sukulaistensa kanssa; että terveys- ja turvallisuuspalveluihin päästään nopeammin; että maatyöläisten elintaso kehitysmaissa on kohonnut, koska voivat markkinoida tuotteitaan ilman välittäjiä.”
:
Ja päinvastoin kuin yleisesti luullaan, tilastojen valossa myös väkivalta maailmassa on vähentynyt. Jos ajattelemme aikoja, mutta todella pitkällä aikavälillä, niin noin 5.000 vuotta sitten, väkivaltaisen kuoleman koki vuosittain 500 henkeä jokaista 100.000:tta kohti; keskiajalla jokaista 100.000:tta asukasta kohti, 50 kuoli väkivallan uhrina; tämän päivän maailmassa, 6,9, ja mitä Eurooppaan tulee, niin alle 1 per 100.000. Elämme siis turvallisemmassa maailmassa, voisi sanoa. Samanaikaisesti on kasvanut tietoisuus ihmisoikeuksista.
:
“Sen näkee esimerkiksi siitä, että kuolemantuomiot ovat vähentyneet. Vain kolmasosalla maailman maista on enää lainsäädännössään kuolemantuomio. Viimeisten viiden vuoden aikana kahdeksan valtiota maailmassa on luopunut tästä käytännöstä; myös Yhdysvalloissa vuoden 2007 jälkeen jälleen viisi osavaltiota. 127 maata maailmassa ovat laatineet lakeja, jotka tuomitsevat väkivallan naisia kohtaan; vielä vuonna 1990 tuskin millään maalla oli tätä lakia. Vuosien 2013 ja 2015 välisenä aikana, 65 maata joista suurin osa kehitysmaita, ovat edistäneet lainsäädäntöä, joka tähtää sukupuolien tasa-arvoisuuteen. Ja jos vielä vuonna 1960 vain 25:ssä maassa oli kielletty ihmisen tuomitseminen homoseksuaalisuuden perusteella, niin nyt tämä kielto on voimassa 110:ssä maassa”.
:
Jos nämä numerot, ja muut, jotka puhuvat nyky-ihmisen elämän paremmasta puolesta, niin kuin esimerkiksi myös demokratia-käsitteen leviämisestä ja yhä useampien ympäristötietoisuudesta ovat totta, niin miksi sitten elämme synkkien pilvien varjossa? Onhan aivan kohta, jo huomenna, odotettavissa jättimäisiä uudistuksia, uusia keksintöjä, jotka mullistavat, periaatteessa parempaan suuntaan, meidän elämämme: tekoäly, robotisoituminen. Sen seurauksena työtehtävät helpottuvat, työaika vähenee, näin ajatellaan. Miksi on aikaa vain vuoteen 2030? Mitkä ovat uhan merkit?
:
“Paljonkin uutta ja hyvää varmasti tapahtuu ennen vuotta 2030. Mutta tekniset ja teknologiset uudistukset eivät suinkaan riitä tekemään maailmasta harmoonisempaa; päinvastoin, niistä syntyy perverssi kierre.. Innovaatio työmarkkinoilla luo epävakaisuutta. Vuoteen 2030 mennessä yli puolet tämän päivän ammateista häviää, eikä niitä tulla korvaamaan. Automaatio ja teknologia poistavat työpaikkoja: vain ne työt, jotka vaativat luovuutta, emotionaalista ja manageriaalista kykyä, säilyvät. Riskinä on maailmanlaajuinen rakenteellinen massatyöttömyys.
Ihmiskunta lisääntyy: vuonna 2030 meitä on miljardi enemmän kuin nyt, ja tästä miljardista 600 miljoonaa tulee olemaan uusia Afrikan asukkaita. Ihmiskunta myös vanhenee, koko maailman tasolla. Mutta jos esimerkiksi Nigerissä yli puolet väestöstä tulee olemaan alle 15-vuotiaita, niin Japanissa puolet kansasta tulee olemaan 52-vuotiaita. Erityisesti Saharan eteläpuolisissa maissa väestön määrä kasvaa rajusti: otetaan esimerkiksi juuri tämä Nigerin valtio. Kun Niger itsenäistyi vuonna 1960, sen väestö oli 3 miljoonaa, viime vuonna 20 miljoonaa, ja vuonna 2030 väestön määrä tulee olemaan 35 miljoonaa. Työmarkkinoille purkautuu silloin vuosittain 576.000 nuorta työikäistä, tänään määrä on ‘vain’ 240.000. Ja suuri joukko nuoria pyrkii maasta pois.”
:
Uhan merkit ovat toki kaikkien tiedossa. Ympäristön saastuminen, ilmastonmuutos, puute vedestä, muuttoliike, eriarvoisuus, asevarustelun kiihtyminen, maailmanlaajuisen sodan uhka. 
Räjähdysherkkiä alueita on monia, mutta sodan sytykkeeksi riittää myös vaikkapa suuri luonnonkatastrofi, uusi tuntematon virus joka ehtii tappaa miljoonia ennen kuin löydetään vasta-aine; joku hullu aseiden kauppaaja, joka yllyttää ostajiaan – yksityisiä tai valtioita - kokeilemaan uutta, entistä tappavampaa asetta. 
:
”Köyhyys ei katoa: vielä vuonna 2030, 40 prosenttia afrikkalaisista ansaitsee jatkuvasti alle 1,25 dollaria päivässä, kun taas pyramidin huipulla, maailman huippurikkaiden yksi prosentti pitää hallussaan 54 prosenttia maailman rikkaudesta. Vuonna 2015 luku oli 50 prosenttia. Erityisesti Yhdysvalloissa: siellä se yksi prosentti omistaa 64 prosenttia koko valtion rikkaudesta. Keskiluokan ansiotaso teollisuusmaissa ei tule kohoamaan. Ilman kansainvälistä tulonjaon mekanismia ei eriarvoisuutta voida vähentää.”
:
Ja käy niin, että markkinat kasvavat demokratiaa vahvemmiksi; suuryritykset saavat yhä enemmän valtaa valtioiden kustannuksella, ja jättiyritysten liikevaihto ylittää suurtenkin valtioiden vaurauden. 
:
”Otetaan esimerkiksi Apple: jos sen kasvutrend pysyy nykyisellään, Applen liikevaihto on jo vuonna 2024, 4.500 miljardia dollaria, toisin sanoen kaksi kertaa enemmän kuin esimerkiksi Ranskan bruttokansantuote vuonna 2015, ja enemmän kuin puolet koko Intian bruttokansantuotteesta vuonna 2030. Maailman kuusi suurinta yritystä, niiden joukossa juuri Apple, Facebook, Amazon, Google, ovat yhä vähemmän riippuvaisia valtioista, ne toimivat omilla ehdoillaan. Ja niinpä demokraattiset instituutiot, niin kansainväliset kuin eri valtioiden sisäiset, köyhtyvät ja menettävät arvovaltaansa omien kansalaistensa silmissä.
Itse demokratia asetetaan yhä enemmän kyseenalaiseksi, kohta ehkä hylätään kokonaan, kun alkaa tuntua siltä, ettei siinä ole mieltä, koska demokratian keinoin ei kyetä kontrolloimaan markkinoiden voimaa, ei jarruttamaan rahavallan keskittymistä harvojen käsiin; ei osata toteuttaa pitkän tähtäimen suunnitelmia, ei jakaa oikeudenmukaisesti teknisen kehityksen tuloksia; ei pystytä valvomaan ilmastonmuutosta ja ympäristötuhoa, ei luomaan työpaikkoja eikä turvaamaan keskiluokan elintasoa. Eikä osata antaa ääntä kaikille, ennen muuta tuleville sukupolville.”
Jacques Attalin mukaan demokratian kriisi on seurausta poliittisen eliitin linnoittautumisesta, siitä että eliitti liikkuu vain kaltaistensa seurassa ja toistaa vanhoja poliittisia malleja, jotka on luotu yksittäisten valtioiden varalta ja jotka siksi eivät voi toimia tämän päivän maailmassa.
”Ja keskiluokka alkaa halveksua eliittiä, nousee suuttumus ja kauna, joka etsii purkautumistietään, ja on löydettävä uusia syntipukkeja. Niitä ovat tietenkin ennen muuta ne, jotka tulevat muualta: ne me yritämme sulkea pois. Ja vapaudesta tulee vapautta olla myös raaka. Tässä pisteessä astuvat kentälle väkivallan ideologiat, uskonnollisesta fanatismista terrorismiin. Demokratia työnnetään syrjään, aletaan jälleen arvostaa totalitarismia.”
Ranskalaisen Jacques Attalin mukaan muuttaa, kääntää hurjaa vauhtia etenevien tapahtumien suuntaa on yhtä vaikeaa kuin yrittäisi rakentaa ohjaamon ja laitteet lentokoneeseen juuri silloin kun se on pahimman myrskyn silmässä.
”Globalisoituneessa maailmassa olisikin asennettava säännöt koko planeetan tasolla. Ja tässä tilanteessa, missä mikään maailmaa pyörittävä voima ei ole siitä kiinostunut. Eivät ne, joille maailman kaaos on etu ja rikkauden lähde; eivät ne, jotka eivät halua nähdä, että globalisaatio on väistämätön realiteetti. En oleta, että maailma on muutokseen valmis; ehkä sen tajuamiseen menee viisikymmentä vuotta, ehkä siihen tarvitaan jopa uusi maailmansota, mutta jostakin on aloitettava.”
Ranskalainen Jacques Attali aloittaisi esimerkiksi tästä:
Kaikkiin ja kaiken asteen oppikirjoihin on lisättävä käsitteet altruismi, suvaitsevaisuus, oikeudenmukaisuus. YK:n turvallisuusneuvosto pitää uudistaa niin, että se vastaa tämän päivän tilannetta. Sen elimiin pitää lisätä toimivaltainen instituutio, jossa päättäjinä ovat alle 35-vuotiaat nuoret aikuiset eri puolilta maailmaa, ja yleismaailmallinen ympäristötuomioistuin, jolla on valta tutkia ja tuomita nykypolvien rikkomukset ihmiskunnan tärkeimmässä kysymyksessä, sen mahdollisuuksista säilyttää elinkelpoinen maailma tuleville sukupolville.
Tietenkin Jacques Attalin kymmenen pointin toimenpiteiden listaan kuuluvat myös asevarustelun vähentäminen, kriisitilanteiden ratkaiseminen ennen kuin ne puhkeavat avoimeksi sodaksi, maailmantalouden koordinointi, maaperän kunnioittaminen, teknisen ja teknologisen kehityksen nopeuttaminen niin, että maailman syrjäisimmätkin pääsevät nauttimaan sen eduista. Kaikki tämä maailmanlaajuisella tasolla, sillä mitään ei voida ratkaista, jollemme koe kaikki elävämme samalla, ainutkertaisella planeetalla. Eikä tämä riitä. Sillä muutoksen kipinän on lähdettävä ihmisestä itsestään.
”Ei pidä olla pessimisti sen enempää kuin optimistikaan; ei alistunut muttei myöskään sinisilmäinen. Täytyy olla reilusti ja terveesti vihainen. Ei niin, että tarttuu aseisiin ja tuhoaa kaiken, vaan niin että ei suostu siihen, että maailma on sellainen kuin se nyt on, ja että huomenna käy vielä pahemmin, jos emme tee mitään. On lakattava kanavoimasta tyytymättömyys kaunaan, vihaan ja raivoon, on ymmärrettävä, että yhteistyö on kilpailua parempi; että ihmiskunta on yksi ja ainoa ja että aikaa tilanteen kohentamiseen ei ole enää paljon. Kuolemme kaikki, jos emme itse näe kaunojemme yläpuolella parempaa elämää, mielekkäämpää meille kullekin, mutta ennen muuta niille, jotka tulevat meidän jälkeemme ja joilla on oikeus päättää omasta kohtalostaan, ei vaeltaa raunioilla, jotka meidän itsekkyytemme ja typeryytemme ovat heille perinnöksi jättäneet.
Onko tämä kaikki utopiaa? On. Miten voi kuvitella moista muutosta maailmassa, missä tuho ja kaaos ovat järkeä voimakkaampia? Eikä mitään edellä esitetystä tietenkään löydy poliitikkojen ohjelmista, ei missään koko maailmassa, sillä hehän ovat juuttuneet viime vuosisadalle. Ja silti: ohjaamo ja laitteet on asennettava nyt, myrskyn keskellä, lentokoneeseen josta ne puuttuvat. Ihmiskunnan lentokoneeseen.”
Tämä ranskalaisen Jacques Attalin tulevaisuudennäkymiin perustuva ”joulusaarnani” onkin minun viimeinen Eurooppalainen puheenvuoroni. Kiitän kuulijoita ja ohjelman tuottajaa siitä, että minulla on 34 vuoden ajan ollut mahdollisuus esitellä kaikkiaan yli sata kirjaa ja mielipidettä maailmasta eurooppalaisin silmin nähtynä. Se on ollut suuri etuoikeus. Kiitos.
**Pirkko Peltonen-Rognoni**
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Kupittaan palloiluhalli aukeamassa, varusmiehet kotiutumassa ja vuosisadan liikenneteko 
Kokosimme torstain uutisaiheita Lounais-Suomesta.
TURKU: Kupittaan uusi palloiluhalli viimeistelyä vaille valmis
Palloiluhallissa tehdään vielä esimerkiksi maalauksia ja kaiteiden asennuksia, mutta vuodenvaihteessa on valmista. Palloiluhallin viralliset avajaiset pidetään 3. tammikuuta. Turun teknologiakiinteistöjen toimitusjohtaja Mikko Lehtinen uskoo, että valmistuvalla hallilla on iso merkitys Turun palloilulle. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9975747)
PORI: Uusi yksityinen urheiluhalli avataan ensi viikolla
Porissa Kauppahuone Kuusiston Karjarantaan rakentama halli aukeaa alkuviikolla, mikäli tilojen käyttöönottotarkastus sujuu ilman huomautuksia. Sählykentät ja tekonurmikenttä ovat herättäneet jo etukäteen erittäin suurta kiinnostusta Porissa, kertoo yrittäjä Matias Kuusisto.
SÄKYLÄ: Varusmiehet kotiutuvat
Lähes 1500 varusmiestä kotiutuu Porin prikaatista torstaina. Kotiutuvat varusmiehet ovat heinäkuussa palveluksensa aloittaneita miehistön jäseniä, viime tammikuussa palveluksensa aloittaneita varusmiesjohtajia ja miehistön erityistehtäviin koulutettuja. Tammikuun saapumiserä aloittaa varusmiespalveluksensa 8. tammikuuta.
VARSINAIS-SUOMI: Lasten psykiatrian lähetteiden määrä kasvanut vuodessa 42 prosenttia
Lasten psykiatrian lähetteet Suomen yliopistollisissa sairaanhoitopiireissä ovat lisääntyneet. Kaikkein suurinta kasvu on ollut Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin pohjoisella aluepoliklinikalla. Pohjoisten klinikkojen alueelle kuuluvat esimerkiksi Raisio, Rusko ja Uusikaupunki. Lastenpsykiatrian vastuualuejohtaja Taina Juvén arvioi, että lasten psykiatrian lähetteiden kasvu voi johtua muun muassa turhista lähetteistä tai siitä, että lapset voivat aiempaa huonommin.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9974902)
SALO: Pertteliläinen heijastin palkittiin vuosisadan parhaana
Heijastin on palkittu vuosisadan liikennetekona Auto- ja liikennegaalassa. Kansalaiset ovat koko vuoden ajan voineet ehdottaa ja äänestää vuosisadan merkittävintä liikennetekoa. Voittajaksi valikoitui jalankulkijan heijastin, jonka keksi pertteliläinen maanviljelijä Arvi Lehti 1940 ja -50-lukujen taitteessa. Heijastin tunnetaan Suomen lisäksi käytännösä vain Pohjoismaissa.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9976277)
Joululelumarkkinoilta löytyi 5 vaarallista lelua – Tukes varoittaa palo- ja tukehtumisvaarasta
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) on löytänyt vakavia vaaroja viidestä joulumarkkinoilla myynnissä olevasta lelusta. Testissä tutkittiin 20 suosikkilelua.
Tukes on löytänyt joulumarkkinoilla olevista suosikkileluista kolme pieniä osia sisältävää puulelua, joihin alle 3-vuotias lapsi voi tukehtua. Yhdestä rooliasusta löytyi vakava palovammavaara, ja saman lelun pakkauspussi aiheutti tukehtumisvaaran. Viidennen lelun merkinnöissä oli vakavia puutteita, joiden takia lelun turvallinen käyttö vaarantuu. 
Seuraavissa leluissa havaittiin vaaraa lasten turvallisuuden kannalta: 
**Rubie’s Ryhmä Hau Sampan (Marshall) -rooliasu** – vakava palovammavaara ja tukehtumisvaara. Puku syttyy liian helposti ja pakkausmateriaalina on käytetty liian ohutta muovipussia, joka aiheuttaa tukehtumisvaaran. 
**Pintoy-vieterivetoinen ralliauto** – tukehtumisvaara. Lelusta irtoaa alle 3-vuotiaille vaarallisen pieniä osia.
**Hape ABC-nuppipalapeli** – tukehtumisvaara. Lelusta irtoaa alle 3-vuotiaille vaarallisen pieniä osia.
**New Classic Toys City Tour Bus** – tukehtumisvaara. Lelusta irtoaa alle 3-vuotiaille vaarallisen pieniä osia.
**Crystal-kiteidenkasvatussarja** – tuotteessa ei ole turvallisen käytön kannalta tarvittavia käyttöohjeita eikä kemikaalien luetteloa suomeksi ja ruotsiksi. Kuluttajia kehotetaan poistamaan yllämainitut tuotteet käytöstä ja seuraamaan niitä koskevaa yritysten ilmoittelua ja ohjeita jatkotoimista.
Lelujen turvallisuus on yrittäjien vastuulla. Tukes kehottaa kuluttajia poistamaan vaarallisiksi havaitut lelut käytöstä ja seuraamaan yrittäjien ohjeita jatkotoimista.
Tukes testasi 20 lelua. Testiin valittiin tuotteita, joista arvioitiin mahdollisesti löytyvän turvallisuuspuutteita.
[Katso tarkemmat tiedot vaarallisista leluista täältä.](http://tukes.qbank.fi/v2.6/mb.php?h=1e3b33fca9ab25c69a50670130646e5d)
Lapsille suunnattu kosmetiikka todettiin turvalliseksi
Tukes valvoi myös kosmetiikkatuotteita, joiden pakkaukset on tehty lapsille houkutteleviksi esimerkiksi koristelemalla niitä lasten suosimilla hahmoilla.
Kahdestakymmenestä tutkittavaksi valitusta tuotteesta ei löytynyt kiellettyjä aineita. Kuudesta tuotteesta puuttuivat kuitenkin lain edellyttämät suomen- ja ruotsinkieliset pakkausmerkinnät.  

Sauna- ja huonetuoksuista puuttui varoitusmerkintöjä
Tänä syksynä tarkastelussa olleiden sauna- ja huonetuoksujen varoitusmerkinnöissä havaittiin runsaasti puutteita. Tutkittavina oli 85 tuotetta. Puutteita oli 80 prosentissa tuotteista. Ne vaihtelivat lievistä puutteista varoitusmerkintöjen puuttumiseen kokonaan.
Esimerkiksi saunatuoksuista useimmat on luokiteltu herkästi syttyviksi ja terveyshaittoja aiheuttaviksi, ja siksi niissä pitää Tukesin mukaan olla syttymis- tai allergiavaarasta varoittavat merkinnät.  

Sohvaperunat jatkuu jo kevättalvella - onko tässä suosikkiohjelman salaisuus?
Erinomaisia uutisia! Viihdeohjelma Sohvaperunoiden viides tuotantokausi on varmistunut. Uudet jaksot alkavat Kakkosella ja Yle Areenassa 2.2.2018. Ohjelman tilaaja Arttu Nurmi kertoo haastattelussa, mistä kaikki lähti liikkeelle ja mikä on hänen mielestään ohjelman salaisuus. Muista myös neljännen kauden maraton perjantaina 15.12. klo 21.
Keskiviikkona 12. joulukuuta selvisi, että tammikuussa vuoden parhaana viihdeohjelmana **Kultaisella Venlalla** palkittu Sohvaperunat on kolmen finalistin joukossa myös uusimmasta kaudestaan. Enää ei ole ihmetyksen aihe, miten sarja, jossa tavalliset suomalaiset katsovat, kokevat ja kommentoivat kotimaisia tv-ohjelmia, voi olla niin koukuttava ja suosittu. Sohvaperunat on tullut jäädäkseen!
Sarjan alku oli kuitenkin kivikkoisempi. Katsojat eivät oikein löytäneet ohjelmaa vielä ensimmäisen kauden aikana, ja palautekin oli sen verran oudoksuvaa, että lopettamista harkittiin ihan tosissaan. Jatkopäätöksestä saadaan kiittää isolta osin tilaaja **Arttu Nurmea**, joka halusi vielä uskoa Sohvaperunoihin. Nykyhetken perspektiivistä ratkaisua voi pitää oikeana.
\- Alkuvaikeuksien jälkeen olen seurannut sohvisten taivalta erityisen hyvällä mielellä. Ohjelma on löytänyt jokaisella tuotantokaudella uusia faneja. ja etenkin tämä syksy oli menestys kaikilla mittareilla. Perjantain tv-lähetyksen ohella sarja on löydetty hienosti myös Yle Areenasta.
Ohjelma ihmisistä, jotka katsovat tv:tä, kuulosti suoraan sanottuna niin tylsältä, että kiinnostuin. Samalla tuli silti myös olo, että tässä on pakko olla jotain toimivaa...
Sohvaperunat perustuu brittiläiseen **Gogglebox**-formaattiin, joka on levinnyt jo yli kolmeenkymmeneen maahan. Arttu Nurmen mielestä Sohvaperunoiden salaisuus löytyy sarjan samastuttavista päähenkilöistä ja siitä, että heidän seurassaan ohjelmien ilot ja surut koetaan aidosti yhdessä.
\- Katsottavat ohjelmat vievät sohviksia tunteista toiseen, mikä on vastustamatonta. Rakastettavat ihmiset - eläimiä unohtamatta - ja tavallinen arki luovat maailman, johon kiintyy lähes huomaamatta.
Harva asia on etenkään televisiossa varma, mutta Arttu uskaltaa silti linjata, että jatkoa on luvassa niin pitkään kuin yleisö viihtyy ja fanittaa Sohvaperunoita.
\- Sohvaperunat on yksi Kakkosen ja Areenan suosituimmista viihdeohjelmista. Kevään aikana löytyy varmasti vielä uusiakin katsojia, jotka uskaltautuvat kukistamaan pähkähullulta kuulostavaa ohjelmaa.
**Helmikuussa siis jälleen tavataan! Luvassa on hieno tv-kevät, sillä sohvisten ja muun kansan jännitettävänä ovat sekä presidentinvaalit että olympialaiset. Huomionsa saavat varmasti myös nostalgiset suosikit kuten Onnenpyörä ja Kymppitonni, aivan tuoreista tapauksista puhumattakaan. Ruudussa tullaan näkemään myös aivan uusia päähenkilöitä. Heidän ja jatkavien sohvisten nimet julkaistaan tammikuussa. 26.1. nähdään myös best of -jakson neljännen kauden parhaista hetkistä.**
Santatelevision tavoite: 100 miljoonaa katsojaa joulupukkivideoille
Puolet katsojista on Etelä-Amerikasta. Myös ranskalaiset, espanjalaiset ja italialaiset katsovat videoita pukin joulutöistä.
Rovaniemeläisen [Joulupukki TV](https://www.joulupukkitv.com/santatelevision/):n tuottamia joulupukkiaiheisia videoita on katsottu tänä vuonna kaksi kertaa enemmän kuin viime vuonna. Joulukuun puoleenväliin mennessä kanavalla oli noin 70 miljoonaa katselukertaa.
Videot kuvataan Joulupukin pääpostissa Napapiirillä sekä Pellossa, kertoo Joulupukki TV:n toimitusjohtaja Tommi Lappalainen. Videot ovat muutaman minuutin pituisia. Kanavalla on nyt noin 70 erilaista jouluaiheista videota.
Uusilla videoilla tutustutaan muun muassa joulupukin porokoiraan ja pukin saamiin kirjeisiin. Suosituin video on espanjankielinen, poroista kertova video, jota on katsottu noin 10 miljoonaa kertaa. Videoita on eri kielillä.
Santatelevisio toivoo saavansa vuoden loppuun mennessä yhteensä sata miljoonaa katselukertaa videoilleen. Kanava avattiin vuonna 2010.
Dokumenttiprojekti: Autobonus – Miten sujuu pienyrittäjältä verkostomarkkinointi?
TV1 maanantaina 18.12.2017 klo 21.30 - 22.30 
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3065299)
Amerikkalainen unelma Suomessa – uusi auto ja miljoonatulot. Suomen historian pahin lama on takana, mutta työttömyys vähenee hitaasti.
**Mika Ronkaisen** vuonna 2001 valmistunut dokumentti kertoo konkurssin tehneestä yrittäjäpariskunnasta, joka yrittää päästä takaisin työelämään verkostomarkkinoinnin avulla.
Mistä pienyrittäjä löytää töitä?
Nokia luoma huima talouskasvu ei ulotu kaikille. **Viljo** ja **Kaisu Mikkonen** sekä 30 000 muuta suomalaista pienyrittäjää menettivät omaisuutensa 1990-luvun laman kourissa. Paluu työelämään on hankalaa.
Amerikkalainen verkostomarkkinointiyritys rantautuu Suomeen ja ryhtyy hankkimaan jäseniä verkostoonsa.
Työ on uskomattoman helppoa: käytä yhtiön luontaistuotteita, suosittele niitä ystävillesi ja sukulaisillesi ja voit saada kaikki mitä olet ikinä halunnut!
Kiertäviä kauppiaita
Mikkoset liittyvät verkostoon ja ryhtyvät työhön. He käyttävät yhtiön tuotteita ja kiertävät esittelemässä niitä – ravintolisiä, soijaruokia, salaattikarkkeja ja kurkkulääkehammas-tahnaa. Kaikista hankkimistaan uusista jäsenistä Mikkoset saavat yhtiöltä palkkion.
Ensimmäisenä tavoitteena on yhtiön lupaama autobonus – ilmainen auto.
Tuotanto: Av-Klaffi Oy, 2001. Stereo. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2007.
Finlandia-voitto on yleensä jättipotti: Juha Hurmeen teoksesta 100 000 kirjan painos
Finlandia-palkinnolla – ja jo pelkällä ehdokkuudella – on suuri merkitys kirjan myynnille. Esimerkiksi tämän vuoden voittajan Juha Hurmeen Niemi -teoksen painosmäärä on tällä hetkellä huikeat satatuhatta.
Finlandia-ehdokkaiden ja voittajien kirjamyynti nousee periaatteessa kahdella tavalla. Ensinnäkin ehdokaskirjoja markkinoidaan voimakkaasti niin kirjakaupoissa kuin mediassakin. Kirjat ovat siis paljon esillä ja arvioitavina, joten kirjailijan status nousee.
Toiseksi palkintoehdokkaat nostavat yleistä kiinnostusta kotimaiseen kirjallisuuteen, ja sen myötä myös harvoin kirjoja ostavat saattavat tarttua uusimman **Dan Brownin** sijaan johonkin suomalaiseen teokseen.
Voittajakirjan kohdalla sen alkuperäinen myynti on se pohjaluku, jolla ehdokas- ja voittajakirjoja aletaan kertoa. Parhaimmillaan kerroin voi olla jopa 20.
Eniten voittajista ovat tähän mennessä myyneet **Kari Hotakaisen** Juoksuhaudantie vuonna 2002 ja **Sofi Oksasen** Puhdistus vuonna 2008. Puhdistusta on pelkästään Suomessa myyty yli kaksisataatuhatta kappaletta.
Finlandia-palkinto perustettiin vuonna 1984, kun kustantajat päättivät ohjata saamansa tekijänoikeustulot yhteiseen pottiin. Jakajana toimii kustantajien ja opetusministeriön hallinnoima Suomen kirjasäätiö.
Alunperin palkinto myönnettiin mille tahansa kaunokirjalliselle teokselle, mutta vuodesta 1993 sen on voinut saada vain romaani.
 
Kustantajat tekivät muutoksen siksi, että he eivät olleet tyytyväisiä valittuihin teoksiin. Palkintoraadit halusivat korostaa omaa kultturellista valveutuneisuuttaan, ja voittajiksi valikoitui pääasiassa vähälevikkisiä runokirjoja.
Yhtä päättäjää on ruvettu vuosien varrella kauniisti kutsumaan diktaattoriksi.
Samana vuonna sääntöjä muutettiin siten, että lopullisen palkinnon saajan valitsee kolmijäsenisen lautakunnan ehdolle nimeämistä 3–6 kirjasta yksi tuomari. Tätä yhtä päättäjää on ruvettu vuosien varrella kauniisti kutsumaan diktaattoriksi.
Tästä alkoi palkinnon arvonnousu, ja nykyisin Finlandia-palkinto on Suomen tunnetuin ja arvostetuin kirjallisuuspalkinto.
Palkinto oli alun perin suuruudeltaan 100 000 markkaa, myöhemmin 26 000 euroa. Vuodesta 2008 alkaen palkinnon suuruus on ollut 30 000 euroa.
Finlandia-palkinnon lisäksi vuodesta 1989 on jaettu vuosittain myös Tieto-Finlandia ansiokkaalle suomalaiselle tieto- tai oppikirjalle.
Finlandia Junior -palkinto, joka jaetaan suomalaiselle lasten- tai nuortenkirjailijalle, tuli mukaan vuonna 1997.
Käytetyt linja-autot löytävät ostajansa – "Norjasta ja Ruotsista saa aika tuoreita autoja"
Käytettyjen linja-autojen maahantuonti on lisääntynyt viime vuosina. Busseja tuodaan pääasiassa Ruotsista ja Norjasta. Suomeen tuotavista busseista lähes neljäsosa on pohjalaisten maahantuomia. 
Maalahtelainen Daniel Björkstrand pyyhkäisee harjalla bussin tuulilasia puhtaaksi lumesta. Sen jälkeen astutaan sisään 50-paikkaiseen Volvoon. Tämä kulkupeli on viitisentoista vuotta vanha ja sen Björkstrand on hakenut marraskuussa Ruotsista, Söderhamnista.
– Tämä on itse asiassa vanhimmasta päästä busseja mitä olen tuonut. Tämän arvo on 25 000 euroa, kertoo Björkstrand.
Daniel Björkstrand on ollut bussien välittäjä kolmisen vuotta. Hänellä on pitkä tausta kuljetusalalta ja nimenomaan linja-autoliikenteestä.
Toinenkin pohjalainen, teuvalainen H. Ukkonen Oy tuo käytettyjä busseja maahan. Toimitusjohtaja Hannu Ukkonen on käytännössä kasvanut linja-autojen ympäröimänä, sillä isänsä oli aikanaan linja-autonkuljettajana.
Ruotsista ja Norjasta busseja
Sekä Björkstrand että Ukkonen hakevat autoja pääosin Ruotsista ja Norjasta. Autot ovat yleensä Volvoja tai Scanioita ja niitä myös asiakkaat haluavat. Nämä bussit soveltuvat Suomen olosuhteisiin hyvin.
– Niillä pärjää täällä talvisin. Jos tuolta etelämpää hakee, niin niissä ei ole tuplaikkunoita ja eristyksiä seinissä eikä webastoa pitämässä lämpöä yllä, kertoo Björkstrand.
Hannu Ukkosen mukaan bussit ovat hyväkuntoisia ja niillä voi ajaa vielä monta vuotta.
– Norjasta ja Ruotsista saa aika tuoreita autoja, joilla voi ajaa täällä kymmenenkin vuotta. Sieltä saa semmosta hyvää 5-10 vuotta vanhaa autoa, joka on vielä hyvä työkalu, kertoo Ukkonen.
Satoja käytettyjä linja-autoja
Trafin tilastot kertovat, että vuosittain Suomeen tuodaan nelisensataa käytettyä linja-autoa. Viime vuonna busseja tuotiin 421 ja se on 2010-luvun korkein määrä.
Tämän vuoden tammi-marraskuun aikana busseja on tuotu Suomeen 323 kappaletta. Björkstrandin ja Ukkosen osuus tuoduista autoista on vuosittain lähes neljäsosa.
Kova kilpailu ja hinta edesauttavat käytettyjen bussien kauppaa
Tärkeä tekijä käytetyn bussin hankkimisessa on hinta. Uusi, esimerkiksi 50-paikkainen linja-auto maksaa yli 300 000 euroa ja arvonlisävero päälle. Björkstrandin mukaan viisi vuotta vanhan bussin saa noin 150 000 eurolla ja jos on vielä vähän vanhempi ajoneuvo, hinta laskee jo muutamaan kymmeneen tuhanteen.
Linjaliikenteessä on kova kilpailu ja hinnat ovat laskeneet Onnibussin tulon myötä roimasti. Liikennöitsijät eivät välttämättä pysty tai halua hankkia satoja tuhansia euroja maksavia autoja, kun vain muutaman vuoden käytössä ollleen auton saa selvästi edullisemmin. Myös kunnilla on taloudellisesti tiukat ajat ja esimerkiksi koulukyytien kustannuksia seurataan tarkoin.
Mutta miksi sitten juuri Ruotsista ja Norjasta tulee uudehkoja, käytettyjä busseja?
– Kun Suomessa kilpailutetaan koulukyytejä, ovat kilpailutusvaatimukset aika kilttejä verrattuna Norjaan ja Ruotsiin. Siellä tarvitaan usein uusia busseja, jos aikoo voittaa kilpailutuksen. Varsinkin ympäristösäännöt ovat kovia, kertoo Björkstrand.
Autot menevät ympäri maata
Daniel Björkstrand ja Hannu Ukkonen ovat toistensa kollegat ja samalla myös kilpailijat. Björkstrand ei kuitenkaan osta autoja itselleen, vaan hankkii autot yleensä suoraan liikennöitsijän toimeksiannosta ja liikennöitsijälle.
Ukkonen puolestaan hankkii autot ensin itselleen. Useimmiten autoille on ostaja tiedossa jo valmiiksi. Autoja ostavat liikennöitsijät ympäri maata.
– Kesällä meni kymmenisen bussia yhdelle liikennöitsijälle ja muutama viikko sitten meni pohjoiseen Muhokselle, muistelee Ukkonen.
Maahantuonnin lisäksi Ukkonen myös kunnostaa linja-autoja muun muassa keikkabusseiksi, VIP-busseiksi ja asuntoautoiksi.
Kun bussit ovat palvelleet tarpeeksi Suomessa, jatkuu matka eteenpäin. Daniel Björkstrand nimittäin kertoo välittäneensä busseja etelämmäs, Romaniaan.
Historia: Taistelu teestä – Robert Fortune kähvelsi kiinalaisten salaisuuden
TV1 sunnuntaina 15.7.2018 klo 13.30 - 14.25
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3721126)
Tee tuo mieleen rauhan ja hyvinvoinnin, mutta sen historia on levoton.
Kiinalla oli 1800-luvulla teemonopoli, mutta sodat keikuttivat tilannetta. Teehen mieltyneet britit päättivät alkaa tuottaa itse teetä, mutta miten?
Kasvitieteilijä kauppakomppaniassa
Skotlantilainen **Robert Fortune** oli yksi niistä henkilöistä, joiden ansiosta Iso-Britanniasta tuli talousmahti 1800-luvulla.
 
Kasvitieteilijä ja kasvien etsijä Fortune palveli arvostetussa Itä-Intian kauppakomppaniassa. Hän muutti maailmaa ryöstämällä yhden Kiinan kalleimmista salaisuuksista.
Riski teekupillisen vuoksi
Ranskalaisdokumentti kertoo tämän viktoriaanisella ajalla vaikuttaneen miehen tarinan.
Miehen, joka matkasi 1840-luvulta alkaen halki Kiinan, riskeerasi henkensä teekupillisen vuoksi ja joka oli kenties maailman ensimmäinen yritysvakooja.
La guerre du thé. Tea War. Tuotanto: Lucky You, Ranska, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Siperiaan, rakkaani – road movie pohjoisen tundralta
TV1 maanantaina 18.12.2017 klo 00.15 - 01.25 
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3096638)
Siperiaan, rakkaani on lämminhenkinen road movie eläkeläispariskunnasta, joka matkustaa viimeisen kerran vaikeisiin oloihin rakastamalleen Siperian tundralle.
Pariskunta voittaa ikääntymisen tuomat vaikeudet, jotta he saavat vielä kokea pysähtyneen ajan ja luonnollisen elämäntavan poropaimentolaisten vieraana.
Käsikirjoitus: **Peter Flinckenberg** ja **Samu Heikkilä**. Ohjaus ja kuvaus: **Peter Flinckenberg**. Leikkaus: Samu Heikkilä. Musiikki: **Olga Shishkina**. Äänisuunnittelu: **Janne Laine**. Tuotanto: Avanton Productions, 2017
Kuopion Tuomikujan päiväkodin viipaleessa vesivahinko – lapset uusiin väistötiloihin ainakin pariksi kuukaudeksi
Tuomikujan päiväkodin vajaat 40 lasta on sijoitettu tällä hetkellä muihin alueen päiväkoteihin.
Kuopion Tuomikujan päiväkodin nykyinen väistötila, Kettulan koulun pihalla sijaitseva viipalerakennus on poissa käytöstä toistaiseksi vesivahingon vuoksi.
Rakennuksen käyttövesiputki rikkoutui viime viikonloppuna, ja päiväkoti on jouduttu sulkemaan. Asiakkuuspäällikkö Jarmo Tuppurainen kaupungin tilakeskukselta kertoo, että tilat ovat poissa käytöstä tämän hetkisen arvion mukaan pari kuukautta. Vahinkojen laajuutta kartoitetaan parhaillaan.
Tuomikujan päiväkodissa on vajaat 40 lasta. Tällä hetkellä lapset on sijoitettu alueen muihin päiväkoteihin. 
Vuodenvaihteen jälkeen lapset sijoitetaan uusiin väistötiloihin. 1–2-vuotiaat on tarkoitus sijoittaa Sinikellon päiväkotiin Puijonlaaksoon, jossa joudutaan ottamaan käyttöön myös liikuntatilat. Vanhemmat lapset siirtyvät Linnanpellolle entisen sokeainkoulun tiloihin Vuorelankadulle.
Tuomikujan päiväkodille rakennetaan parhaillaan uusia tiloja Päivärantaan. Vanha palvelukeskus Tuomikujalla purettiin kesällä ja uusi päiväkoti ja neuvola valmistuvat tontille ensi vuoden loppuun mennessä. 
Kyseessä on Kuopion kaupungin ensi vuoden suurin yksittäinen rakennusinvestointi. Se maksaa reilut viisi miljoonaa euroa.
Turun uusi palloiluhalli on viittä vaille valmis – urheilijat odottavat jo innolla
Halli avataan virallisesti tammikuun alussa.
Kupittaan uudessa palloiluhallissa häärivät vielä työmiehet. Viimeistelytöitä tehdään: kiinnitetään kaiteita, tehdään maalauksia ja laitetaan kuntoon muita yksityiskohtia.
Hallin omistajan ja rakennuttajan, Turun Teknologiakiinteistöjen toimitusjohtaja Mikko Lehtinen sanoo, että loppuvaiheen pieni kiire ei vaikuta palloiluhallin valmistumiseen.
– Rakennusprojekteissa tulee aina pieni kiire. Tässä ei tule yhtään sen enempää kiire kuin muissakaan rakennushankkeissa, Lehtinen sanoo.
Kupittaan palloiluhallia on rakennettu nyt noin puolitoista vuotta. Mikko Lehtisen mukaan rakennustyöt ovat sujuneet ilman suurempia yllätyksiä, kaikki on mennyt aikataulussa ja budjetissa on pysytty. Halli tulee maksamaan noin 20 miljoonaa euroa.
Varastohallista uudelle palloiluareenalle
Turun kaupunki vuokraa Kupittaan palloiluhallin 1,27 miljoonan euron vuosivuokralla. Turun kaupungin liikuntapaikkajohtaja ei halunnut kommentoida halliin liittyviä asioita ennen virallisia avajaisia. Ne järjestetään tammikuun kolmantena päivänä.
Monet urheilijat odottavat palloiluhallin käyttöönottoa innolla. Kupittaalle muuttaa muun muassa Turun palloseuran salibandyn liigajoukkue, joka on treenannut viime vuodet Lausteella, Fiskarsinkadun vanhassa varastohallissa.
Isot on odotukset, totta kai.
– Isot on odotukset, totta kai. Nykyiset olosuhteemme eivät ole olleet kovin nykyaikaiset. Esimerkiksi pukukoppi on rakennusparakissa, kertoo Lauri Stenfors TPS:stä.
Jatkossa joukkue saa pelata myös ottelunsa samassa paikassa kuin treenit järjestetään. Se tuo ison edun aiempaan nähden.
Onko uudelle palloiluhallille todellinen tarve?
– Kyllä. Me saamme nykyaikaiset tilat. Myös monelle muulle lajille tämä on iso juttu, Stenfors sanoo.
Vauhdittaa kaupungin palloilua
Turun Teknologiakiinteistöjen toimitusjohtaja Mikko Lehtinen uskoo, että kun kauan odotettu palloiluhalli vihdoin avataan, saa koko kaupungin palloilu vauhtisysäyksen.
– Jos mietitään jääkiekkoa ja sen kehitystä, niin aina, kun on saatu uusia tiloja, laji on mennyt eteenpäin. Uskon, että palloilupuolella käy samalla tavalla. Sekä koripallo, lentopallo että salibandy plus muut asiat menevät varmasti eteenpäin, Lehtinen sanoo.
Kupittaan palloiluhalli pääsee todelliseen testiin heti tammikuun ensimmäisenä viikonloppuna, kun hallissa pelataan lentopallon Suomen Cupien välierät ja loppuottelut.
Ruotsin asuntomarkkinoilla kuohuu: Hinnat laskevat nyt koko maassa
Tukholmassa asuntojen hinnat ovat päätyneet jo vuoden takaista tasoa alemmas. 
Asuntojen hinnat putoavat nyt koko Ruotsissa. Asuntojen hinnat koko maassa ovat laskeneet syys-marraskuussa neljä prosenttia kesäkuukausiin verrattuna, kertoo kiinteistövälittäjien tilastopalvelu [Svensk Mäklarstatistik](https://www.maklarstatistik.se/pressmeddelanden/bred-nedgang-pa-bostadsmarknaden/).
Myös omakotitalojen hinnat ovat kääntyneet prosentin laskuun.
Ruotsissa asuntojen hinnat ovat nousseet rajusti jo vuosia, mikä on herättänyt pelkoja asuntokuplasta. [Yleisradioyhtiö SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/ekonomi/priserna-faller-pa-bostadsmarknade) pudotus alkoi Tukholmasta, jossa hintataso on nyt jo alemmalla kuin viime vuonna. Nyt hintojen putoaminen on levinnyt muuallekin.
Valueguard-yhtiön hintatilastot ovat vielä karumpaa luettavaa. Asuntojen hinnat putosivat koko maassa kolmen kuukauden jaksolla 8 prosenttia ja Tukholmassa 9,5 prosenttia. Tukholmassa myös omakotitalojen hinnat tipahtivat 9 prosenttia ja koko maassa 6,8 prosenttia.
Kolmen kuukauden jaksolla myös Göteborgissa ja Malmössä on nähty yli 6 prosentin hinnanlaskua, Valueguard kertoo.
Uutistoimisto TT:n haastattelema kiinteistönvälittäjien liiton edustaja toppuuttelee huolia. Hänen mukaansa hintojen laskusta ei ole syytä huolestua.
– Emme saa unohtaa, että meillä on ollut historiallisen pitkä jakso, jota on sävyttänyt historiallisen korkea hintakehitys. Asuntomarkkinat toimivat kuten muutkin markkinat: ne menevät ylös ja alas, sanoi välittäjäjärjestö Mäklarsamfundetin analyytikko Joakim Lusensky TT:lle.
Ruotsin hallitus päätti marraskuun lopulla [kiristää suurten asuntolainojen takaisinmaksua](https://yle.fi/uutiset/3-9956129). Hallituksen tavoitteena on, että kotitaloudet lainaavat vähemmän ja säästävät enemmän.
Ekonomisti: Lasku onneksi talouden vakaalla hetkellä
– Hinnat kohosivat selvästi edellisten vuosien aikana ja useimpien arvioiden mukaan kestämättömälle tasolle, ja nyt on liike toiseen suuntaan, kommentoi Hypoteekkiyhdistyksen pääekonomisti Juhana Brotherus.
– Toivetila olisi pehmeä lasku, joka tarkoittaisi vähittäistä hintojen laskua eikä äkillistä romahdusta, joka leviäisi kulutuskysyntään ja koko Ruotsin talouteen.
Reippaan hintojen putoamisen laukaisseita tekijöitä on Brotheruksen mukaan useita. Yksi niistä on asuntolainaehtojen tiukentaminen, jolla on pyritty pääsemään eroon kulttuurista, jossa lainat ovat valtavia eikä niitä juuri lyhennellä.
Ruotsissa on myös rakennettu vilkkaasti kuten Suomessakin. Lisääntynyt tarjonta on pudottanut asuntojen hintoja.
Brotherus huomauttaa, että Suomessa ei kannata tuntea vahingoniloa, koska tärkeimmän vientimaan Ruotsin taloudellinen kriisi osuisi myös Suomeen ja suomalaisyrityksiin kipeästi.
–  Jos pankit ja rakennusyhtiöt, jotka toimivat molemmissa maissa, kokisivat tappioita, ne joutuisivat supistamaan toimintaansa myös Suomessa, jotta oma toiminta olisi terveellä pohjalla.
Brotherus sanoo, että onni onnettomuudessa on, että hintojen niiaus osuus hetkeen, jolloin Ruotsin ja globaalin taloudenkin tilanne on vakaa.
**Lue myös **
 [Suomen Pankki: Kaksi riskiä voisi uhata pankkijärjestelmän vakautta, ei välitöntä uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9963137) 
 [Asuntokauppa porskuttaa – ekonomisti pohtii, onko kotitalouksissa varauduttu riittävästi korkojen nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-9928109) 
 [Pihiseekö Ruotsin pelätty asuntokupla tyhjäksi?](https://yle.fi/uutiset/3-9899145) 
Jallow alitti viisi vuotta vanhan Suomen ennätyksen – "Olen pitkään halunnut uida tämän alle 26 sekunnin"
Jallow ui alkuerässään uuden Suomen ennätysajan 25,96 ja nappasi paikan tänään illalla uitavaan välierään.
Mimosa Jallow alitti Sini Kuutamon nimissä viisi vuotta olleen naisten 50 metrin perhosuinnin lyhyen radan Suomen ennätyksen. Jallow kellotti Kööpenhaminassa lyhyen radan EM-uinneissa ajan 25,96.
Kuutamon vanha ennätys oli 26,12, mutta Jallow pystyi alittamaan 26 sekunnin rajan.
\- Olen niin pitkään halunnut uida tämän alle 26 sekunnin, ja nyt se tuli, tosi hienoa. Käännökseni ovat hitaita, mutta nyt käännös ja maaliintulo ainakin osuivat ihan kohdilleen, Jallow kertoi Uimaliiton tiedotteessa.
Jallow eteni tänään kello 18 alkaviin välieriin. Finaalit uidaan myöhemmin illalla.
Naisten 50 metrin perhosuinnin alkuerissä jatkopaikkoja tavoittelivat suomalaisista myös Susanne Hirvonen, Reetta Kanervo ja Nea Norismaa, joilta välieräpaikat jäivät kuitenkin saavuttamatta.
Laukkanen eteni 100 metrin sekauinnin välieriin ja sekaviestijoukkue finaaliin
Jenna Laukkanen eteni  100 metrin sekauinnin välieriin. Laukkanen ui alkuerien kolmanneksi nopeimman ajan 59,66. Alkuerien nopein oli Unkarin Katinka Hosszu (56,75) ja toiseksi nopein Ruotsin Sarah Sjöström (59,48).
Alkuerissä olivat suomalaisista mukana myös Vilma Ruotsalainen, Veera Kivirinta ja Lotta Upanne, mutta he karsiutuivat illalla uitavista välieristä.
Suomen 4x50 metrin sekauintiviestijoukkue eteni finaaliin alkuerien kolmanneksi parhaalla ajalla 1.39,34. Joukkueessa uivat Mimosa Jallow, Jenna Laukkanen, Riku Pöytäkivi ja Ari-Pekka Liukkonen.
**Lue myös:**
[Jenna Laukkanen iloitsi EM-hopeasta vaikean vuoden jälkeen: "Huh huh, olipas tiukka kisa"](https://yle.fi/urheilu/3-9976045)
[Jenna Laukkanen ui EM-hopeaa – komea parannus Suomen ennätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-9976004) 
Sopraano Minna-Leena Lahti: "Lukiossa teimme retken Kansallisoopperaan. Silloin ajattelin että tuonne on pakko päästä!"
Jos kaikki menee hyvin, on Minna-Leena Lahdella kahden vuoden kuluttua kädessään paperi, jota hän on aina halunnut. Hän valmistuu oopperalaulajaksi! Takanaan Minna-Leenalla on laaja kirjo harrastuksia ja opintoja, löytyy kirjoittamista, soittamista, balettia ja laulamista. Mutta oikea intohimo on kuitenkin ooppera.
**Kuka?**
Olen Minna-Leena Lahti, Erkkilä omaa sukua. Olen syntynyt Kokkolassa kultaisella 80-luvulla. Olen neljästä tytöstä toiseksi vanhin.
Kaikki perheessämme laulavat ja soittavat: suvussa on paljon mm. kanttoreita, isä on musiikkiluokanopettaja, nykyään rokkikoululla, ja äiti harrastaa laulua.
Isosiskoni on musiikinopettaja ja gospelmuusikko, pikkusisko valmistuu viulupedagogiksi, nuorin sisko soittaa vaikka karvakinttaalla – ja kirjoittaa.
**Mistä?**
Olen Kokkolasta kotoisin, kolmannessa polvessa. Kävin Oulussa opiskelemassa kanttoriksi, sieltä muutin Vaasaan Matin luo, kun oltiin menty naimisiin.
Tarkoitus oli lähteä Helsinkiin, jahka Matti valmistuu, minulla oli opiskelupaikka Metropoliassa. Sitten lähti ensimmäinen lapsi alulle, niin hain siirtoa Kokkolaan – muuten olisi opiskelut loppuneet siihen. Siellä on nyt asuttu siitä pitäen.
Alun perin lähdin opiskelemaan suomen kieltä Oulun yliopistoon.
Vuoden jälkeen vaihdoin kanttorikouluun Oulun ammattikorkeakouluun, sieltä Metropolian kautta Centriaan laulupedagogilinjalla ja nyt olen täällä Sibelius-Akatemiassa. Eli koulutusta löytyy! Monenlaista!
**Mikä maisema on sinulle erityisen tärkeä tai inspiroiva?**
Inspiroidun erityisesti kolmessa paikassa: kuivassa kangasmetsässä, meren rannalla ja lavalla.
**Musiikkiopinnot?**
Aloitin muskarilla neljävuotiaana Keski-Pohjanmaan konservatoriolla. Omasta tahdosta ja vanhempien ja isovanhempien suurella myötävaikutuksella.
Myöhemmin mukaan tuli baletti, jonka näin täältä oopperanäkökulmasta katsoen lasken musiikkiopinnoiksi.
Soittotunnit aloitin kuusivuotiaana pianolla, viidesluokkalaisena pääsin Kokkolan nuorisokuoroon laulelemaan. Yläasteella pianon rinnalle tuli huilu, sitten yksinlaulu.
Kanttorikoulussa sain takoa laulun lisäksi kuoronjohtoa, urkuja ja pianoa. Ja kaksi vuotta soitin baritonitorvea, että tulisi se joku vaskikin.
Jousisoittimia en ole ikinä soittanut, mutta olen kuunnellut samat viuluetydit kolmeen otteeseen, kun siskot ovat reenanneet.
Roikuin koko esityksen parven kaiteessa kiinni ja yritin estää itseäni kiipeemästä lavalle mukaan.
**Tärkeimmä opettajat ja oppilaitokset?**
Suurin (positiivinen) vaikutus elämään ja musiikinopetteluun on ollut omilla vanhemmilla ja isovanhemmilla sekä kahdella aiemmalla laulunopettajalla, **Raimo Niemikorvella** Oulussa ja **Anitta Rannalla** Metropolia-Centrian aikaan. Nämä ihmiset on olleet niitä harvoja, jotka eivät ole yrittäneet vaientaa.
Aloitin juuri oopperakoulutuksessa, joten tasan kahden vuoden päästä pitäisi olla paperi kasassa. Viimein se paperi, jota olen aina halunnut!
Eli minun perspektiivistäni valmistuminen on ihan nurkan takana, ja sitten saan toivottavasti yhä enemmän takoa näitä hommia ihan työkseni eikä pelkästä tekemisen riemusta. Koska oopperaa tulen tekemään joka tapauksessa. Toivon mukaan palkan edestä.
**Lempisäveltäjä ja -teos?**
Lempisäveltäjäni on **W.A. Mozart**. Pitkään aikaan en tykännyt siitä yhtään. Sitten päässä napsahti ja aloin ymmärtää Mozartin musiikkia, kuulla sieltä muutakin kuin sen ilmiselvän I V I V I. Keväällä päästään tekemään _La Clemenza di Tito_. Nam nam!
Mozartin lisäksi suosikkejani ovat **Giacomo Puccini** ja **Pekka Kostiainen**.
En osaa sanoa yksittäistä lempiteosta. Lähtökohtaisesti nautin eniten kaikesta musiikista, mitä saan olla mukana tekemässä.
Olen aina tykännyt oopperasta, tykännyt siitä, kun lauletaan tosissaan. Lukiosta tehtiin retki kansallisoopperaan katsomaan _Figaron häitä_. Cherubinona oli joku vanhempi nainen. Aivan kertakaikkisen loistava! (Älkää kysykö nimeä, olen huono nimissä.) Roikuin koko esityksen parven kaiteessa kiinni ja yritin estää itseäni kiipeemästä lavalle mukaan. Silloin ajattelin, että tuonne on pakko päästä!
**Idolisi?**
Minulla ei ole ketään tiettyä idolia. Ihailen kaikkia niitä ihmisiä, jotka tekevät ahkerasti töitä riippumatta siitä, minkä verran muu maailma osaa heidän panostaan arvostaa. Koska maailmahan yleensä arvostaa ihan ketä sattuu ja kaikkia liian vähän.
Suurista tähdistä vaikutuksen ovat tehneet eritoten **Anu Komsi** ja **Sakari Oramo** sekä taiteilijoina että kotiseutuun panostavina uutterina työntekijöinä.
**Mitä harrastat?**
Harrastan kirjoittamista, mutta kymmeneen vuoteen en ole saanut mitään kunnollista ulos. Musiikki vie paljon aikaa ja energiaa ja luovuutta, ja nykyään myös kirjoittamishommat liittyvät koko ajan vahvemmin lauluihin ja oopperateksteihin.
Harrastuksia, sellaisia, jotka olisivat jotenkin irrallisia tästä varsinaisesta työstä – nimittäkäämme sitä työksi, kiitos – ei siis oikeastaan ole.
Elämää minulla sen sijaan on kovasti! On maailman paras mies ja maailman hienoimmat tytöt. Sori vaan, mailma.
**Mikä sinusta tulee isona?**
Toivottavasti ei enää kovin paljon isompaa. Minusta tulee oopperalaulaja. Muut vaihtoehdot on jo kokeiltu.
**Entä muuta?**
Älkää pelätkö, teille on Daavidin kaupungissa syntynyt Vapahtaja. Elikkäs työn iloa ja hyvää joulua!
_Minna-Leena Lahti tavattiin Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 13.12.2017. Videolla hän laulaa Santa Lucia -joululaulun Lucian päivän kunniaksi. Pianistina on korrepetiittoriopiskelija Anu Kosonen. Kantapöydän juontajat ovat Vesa Kytöoja ja Inari Tilli. Ohjaus Harri Anttila._
Biisiesittelyssä Tää ei oo ohi: Nelli Matula on hävyttömän itsevarma – "Voit harjoitella muiden kaa, mut sormus mulle säästä"
Monen muun laulajan kohdalla voisi ajatella, että Tää ei oo ohi -kappale kertoisi epävarmuudesta. Nelli Matulan kohdalla asia ei ole näin.
Vuoden tulokas -kategoriassa Emma-ehdokkaana oleva **Nelli Matula** on ollut isosti esillä kuluvan vuoden aikana. Hän oli mukana **Profeettojen** _Eyo_-kappaleella, **Robinin** _Hula Hula_ -hitillä, **KOI:n** _Fabulous_-kappaleella sekä [YleX:n Kesäkumibiisillä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/26/kesakumibiisi-2017-julki-tyynysotaa-kappaleen-tahtina-superkokoonpano-vilma). Syksyllä hän osallistui _Tähdet, tähdet_[-kilpailuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269611).
Omia biisejä hän on kuitenkin julkaissut vain vähän ja rauhallisessa tahdissa. Tänään 14. joulukuuta ilmestynyt _Tää ei oo ohi_ on artistin toinen tänä vuonna julkaistu sinkku ja yhteensä vasta uran neljäs soolokappale.
_Tää ei oo ohi_ jatkaa Matulan biiseiltä tuttua ihmissuhdelinjaa, mutta tuo siihen uudenlaisen kulman. Debyyttisinkku _Lemmikki_ esitteli dominoivan artistin, joka saa juuri sen tyypin, jonka haluaa – ja pitää tämän ruodussa. _Mun kaa kahden_ -kappaleella meininki oli letkeämpi, mutta edelleen itsevarma ja voimakas: on täysin ok meikata ja laittautua vain itseä varten, ilman että lähtee juhlimaan tai tapaamaan ketään.
_Tää ei oo ohi_ -kappale ottaa itsevarmuudessa vielä harppauksen eteenpäin. Nyt mennään sellaisiin sfääreihin, jotka voisivat tuntua haihattelulta, jos kyseessä ei olisi Nelli Matula.
Kappaleen viimeisessä säkeistössä lauletaan:
_Toivon et se on sun arvoinen
ja sut sopivasti kouluttaa
Mä en oo mustasukkainen
tää mun työtä vaan helpottaa
Sun nykyinen ei oo sun viimeinen
sua vaan mulle valmistaa_
Aikamoinen asenne – ja olisi mielenkiintoista tietää, ajatteleeko 21-vuotias Matula oikeasti näin, vai onko hän pelkästään ottanut hyperitsevarman roolin, jota pitää yllä. Oli miten oli, hän kuulostaa uskottavalta. Siltä hän näyttää myös esiintyessään, jolloin itseluottamus jopa ylikorostuu.
**Kappaleen suorapuheiseen loppuun peilaten sen alku on hyvin erikoinen.**
Biisin ekassa säkeistössä Matula kuulostaa epävarmemmalta kuin koskaan ja laulaa, ettei haluaisi irroittaa eikä malttaisi odottaa. Hän antaa ymmärtää, että ihastuksesta erossa oleminen on vaikeaa ja johtaa epätoivoisiin tekoihin.
Päivystän suljettuu ikkunaa
milloin se taas aukeaa
Tämä kaikki on kuitenkin pelkkää kiusoittelua ja leikkimistä, kuten Matulan meininkiin kuuluukin. Kertosäkeessä ääneen pääse se Lemmikki-Matula, joka hallitsee tilanteen kuin tilanteen – ja kumppaniehdokkaat.
_Voit harjoitella muiden kaa
mut sormus mulle säästä_
Mittatilaustyö faneille
_Tää ei oo ohi_ -kappaleen taustalta löytyy lahjakkaat tuottajalupaukset **Tido** ja **Minna Koivisto**. Matula on säveltänyt ja sanoittanut kappaleen yhdessä **Vilma Alinan** kanssa. Ei siis ihme, että biisi on laadukasta tykitystä alusta loppuun saakka. Biisi on todennäköisesti juuri sellainen, joka uppoaa Matulan faneihin sekä niille, jotka kaipaavat voimabiisiä haastavien ihmissuhdehässäköiden keskelle.
Kappaleen ainoa huono puoli on se, että siinä ei ole sellaista vaaran tuntua kuin vaikka _Lemmikki_-kappaleessa. Artistin ura käynnistyi niin ronskilla biisillä, että Tää ei oo ohi ei tunnu kovin rohkealta kappaleelta – siitäkään huolimatta, että biisin kertoja pitää ihastuksensa nykyistä kumppania vain harjoitteluvälineenä.
Joka tapauksessa biisi nostaa Matulan asemaa äärimmäisen kiinnostavana artistina, jolla on potentiaalia nousta aivan Suomen huipulle asti.
**Lue myös:**
**[Emma-ehdokkaat on julkistettu: Eniten ehdokkuuksia saivat Haloo Helsinki!, JVG ja Antti Tuisku - Reino Nordin ensimmäistä kertaa ehdolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269602)**
**[Tuottajalupaus Tido kasvoi Jurekin opissa – onnistuminen Mikael Gabrielin kanssa avasi ovet Suomessa, nyt lahjakkuus haluaa valloittaa Yhdysvallat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269312)**
Timo Rautiaisen Tiernapojat - raskaalla poljennolla joulua kohti
Teeman Elävä arkisto toivottaa hyvää joulua itse kullekin säädylle ja lähtee tiernapoikien matkaan. Timo Rautiainen kertoo, miten tiernapojat taittuivat hevirockin tyyliin ja lopuksi näemme sen aidon ja alkupeärisen version.
**Tiernapojat Yle Teemalla:
Torstaina 14.12. klo 23.11
Perjantaina 15.12. klo 14.55
Maanantaina 18.12. klo 12.00**
**Timo Rautiainen** ja **Trio Niskalaukaus myllersivät** 2000-luvun alussa niin suomirockin kuin kotimaisen metallin.  Suomenkieliset herkät ja koskettavat tekstit, iskelmistä tutut melankolia ja mollisoinnut yhdistettynä raskaisiin metalliriffeihin - kokonaisuus oli jotain uutta.
Timo  Rautiaisen kokeilunhalusta ja ennakkoluulottomuudesta kertoo myös se, että hän halusi levyttää perinteisen joulukuvaelman _Tiernapojat_. Tempauksesta tehtiin vuonna 2002 myös pienoisdokumentti, joka nyt nähdään vuosien jälkeen uudestaan tv:ssä ja Yle Areenassa.
Timo Rautiaisen Niskalaukaus haudattiin vuonna 2006, mutta herätettiin tänä vuonna uudestaan henkiin. "Minulle on aina ollut hirmuisen tärkeää, mitä lauluissa sanotaan. En voisi ikinä vetää niin sanottuja pelkkiä sankarikliseitä", Timo tuumii.
Niskalaukauksen tekstintekijöinä ovat olleet Rautiaisen lisäksi mm. **Tomi Tuomaala**, **Jarkko Martikainen** ja **Marja Mattlar**.
Hevimetalliset Tiernapojat
"Tiernapoikien tekeminen raskaalla kädellä oli minulla haaveena jo vuosia ennen kuin se lopulta toetutui. Ja hienoa kun lopulta toteutui! Ja vieläpä näiden muusikoiden kanssa, joita kaikkia arvosta hirmuisesti ja  **Ismo Alankoa** olin fanittanut pikkupojasta lähtien." Tiernapoikina nähdään Rautiaisen lisäksi, **Toni Wirtanen**, Ismo Alanko sekä Jarkko Martikainen.
Rautiaisen ideoimia raskaita  Tiernapoikia voi pitää  alkusysäyksenä  jo perinteeksi muodostuneelle _Raskasta Joulua_ -levyille ja -kiertueille, joilla metallimusiikista tutut soittajat levyttävät joulubiisejä tietenkin painavina sovituksina.
**TIERNAPOJAT**
Heitetään polttopullo nurkan taakse ja jäädän piiloon katsomaan mitä mahdollisesti tapahtuu
Timo Rautiainen ja Trio Niskalaukaus julkaisi tänä vuonna uuden levyn _Lauluja Suomesta_. Kriitikoita on tullut kiitosta ja bändi on keikkaillut ahkerasti. Mutta jotkut entiset fanit ovat käänteet kelkkansa ja syy tähän voi löytyä biisien sanoista. Osa Rautiaisen teksteistä osuu välillä niin kohdalleen, että herkkänahkaisimmat sortuvat someraivoon.
_"Sinä olet vain suunsoittaja, toistat toisilta kuultuja lauseita. Tahdot karjua kuin leijona... uskot kaiken mitä sinulle kerrotaan, purematta nielet väitteet tuosta vaan"_. Lainaus on Timo Rautiaisen _Suunsoittaja_ biisistä.
”Somekommentointi lähtee usein lapasesta kun luetaan vain kommentti, eikä katsota alkuperäistä tekstiä tai teosta ja mutta ollaan kärkkäästi samaa mieltä kommentin kanssa. Sitten kommentista tehdään oma johtopäätös ja lopputulos on valovuosien päässä alkuperäisestä ajatuksesta.”, Rautiainen hymähtää.   Timo Rautiainen pohtii ihmisten käyttäytymistä netissä. "Heitetään polttopullo nurkan taakse ja jäädän piiloon katsomaan mitä mahdollisesti tapahtuu."
Kasvatustieteiden maisteri, erityisopettaja, muusikko ja ennenkaikkea isä. Muun muassa näillä sanoilla voi Timo Rautiaista määritellä.  ”Olen entisessä, siis erityisopettajan ammatissa, tullut aika paksunahkaiseksi. Ja täytyy kuitenkin muistaa, että sosiaalisen median kautta tulee myös paljon hyvää palautetta. Mutta periaatteessa suhtaudun itseeni kohdistuviin someviesteihin yhtä vakavasti kuin vessan seinäkirjoituksiin", sanoo Rautiainen.
**ARKISTOVIERAANA: TIMO RAUTIAINEN**
Tiernapojat Oulun kaduilla
Suomessa varhaisimmat varmat tiedot Tiernapokien esiintymisestä ovat 1800-luvun alusta. Tapa yleistyi ensin Lounais-Suomen rannikkokaupungeissa ja Oulun seudulla ja myöhemmin sisämaan koulukaupungeissa. Ensimmäinen tunnettu tiernapoika Suomessa oli kansallisrunoilija **Johan Ludvig Runeberg**, joka vuonna 1810, vasta 6-vuotiaana esiintyi tähtipoikaryhmässä syntymäkaupungissaan Pietarsaaressa.
Vuonna 1980 ohjaaja **Eeli Aalto** teki hienon dokumentin _Synti suuri surkia_ tiernapoikaperinteestä Oulussa. Elokuvassa vanha traditio peilautuu modernia kaupallista joulua vasten. Ja saamme myös tietää, että menneinä vuosina kahden kilpailevan tiernapoikaryhmän kohtaaminen saattoi johtaa tuimaan käsirysyyn.
**SYNTI SUURI SURKIA**
Kongossa raiskatut tytöt saivat vihdoin oikeutta – miehet tuomittiin kymmenien lasten raiskauksista
Kongon demokraattisessa tasavallassa aseelliseen ryhmään kuuluneet miehet saivat elinkautisen rangaistuksen 37 lapsen raiskauksesta. Nuorin uhreista oli vauva.
Kongon demokraattisessa tasavallassa lasten raiskauksiin syyllistyneille miehille on luettu kovat tuomiot. Djeshi ya Yesu– eli Jeesuksen armeija–nimiseen ryhmään kuuluneet 11 miestä tuomittiin paikallisessa oikeusistuimessa elinkautisiin lasten raiskauksista.
Miehet raiskasivat tyttöjä vuosina 2013-2016 Kavumussa, Kongon demokraattisen tasavallan Kivun alueella. Uhreista nuorin oli kahdeksan kuukauden ikäinen ja vanhimmat olivat 12-vuotiaita.
Ryhmään kuuluvat miehet uskoivat, että neitsyitä raiskaamalla he saisivat yliluonnollisia voimia, joilla he voisivat suojella itseään. Useat raiskauksista tapahtuivat yöaikaan.
Ihmisoikeusjärjestöt pitävät tuomioita merkittävinä. Kongon hallitusta on syytetty vitkastelusta raiskausten tutkimisessa.
–Uhrit ovat odottaneet pitkään. Tämä on voimakas viesti niille, jotka harkitsevat tämäntyyppisten rikosten tekemistä, uhrien asianajaja Charles Cubaka Cicura painotti.
Ryhmän johtaja oli paikallinen kansanedustaja Frederic Batumike, joka myös tuomittiin oikeudenkäynnissä. Raiskauksen lisäksi miehet tuomittiin myös murhista, kapinallisjärjestöön kuulumisesta ja laittomien aseiden hallussapidosta. Oikeuden mukaan raiskaukset ja murhat olivat lisäksi rikoksia ihmisyyttä vastaan.
Raiskausten uhrit ja murhattujen perheenjäsenet saivat myös korvauksia kärsimyksistään.
Kivun alueella toimii kymmeniä aseellisia ryhmiä, jotka vainoavat paikallista väestöä ja kamppailevat saadakseen haltuunsa alueen mittavia luonnonvaroja. Ryhmät käyttävät aseenaan myös raiskauksia.
Aiheesta muualla:
[Militiamen jailed in DR Congo's Kavumu for raping 40 children](http://www.bbc.com/news/world-africa-42345705)
UPplus: Noin 20 kysymystä Lotta Lehtikarille
Millaista on näytellä Maijaa Uudessa Päivässä? Kuka on paras UP-hahmo? Juoko Lotta kahvia vai teetä? Nämä ja monta muuta yhtä oleellista kysymystä Lotta Lehtikarille.
Putin toimittajien tv-tentissä: Venäjän johto ei pelkää kilpailua mutta oppositiolta puuttuu positiivinen ohjelma – Yle seuraa hetki hetkeltä
Presidenttiehdokas ja tv-esiintyjä Ksenija Sobtshak kysyi, pelkääkö Venäjän johto rehellistä kilpailua vaaleissa. Putin syytti opposition kaipaavan sekasortoa kuin Ukrainassa.

Putin sanoo, että Venäjän poliisin korruptiota voisi kitkeä henkilöstön kierrätyksellä.
 
Maan kasvaneet sotilasmenot ovat perustellut.

Yhdysvaltain ja Venäjän välisten suhteiden normalisoituminen on kummankin maan etu.
Terveysvaliokunnasta vahva ei ruokakaupoissa myytävälle vahvalle oluelle
Alkoholilain uudistusta eduskunnassa pohtinut erityisvaliokunta ei muuttaisi nykyistä nelosoluen myyntirajoitusta. Lopullinen kanta selviää perjantaina, kun eduskunta äänestää alkoholilaista.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta ei korottaisi ruokakaupoissa myytävän alkoholin vahvuutta nykyisestä 4,7 prosentista 5,5 prosenttiin.
Tämä tarkoittaa, että valiokunta pitäisi esimerkiksi A-oluen, vahvat siiderit ja long drink-juomat Alkon hyllyssä.
Reilu enemmistö kannatti alemmassa prosentissa pitäytymistä, kertoo valiokunnan varapuheenjohtaja Hannakaisa Heikkinen (kesk.).
Valiokunta katsoo mietinnössään, että enimmäistilavuusprosentin nosto vaikuttaisi ratkaisevasti alkoholin saatavuuteen ja kulutuksen kasvuun. Nykyään yli puolet suomalaisten juomasta alkoholista on panimotuotteita.
Valiokunnan mukaan prosentin nosto 5,5:een laajentaisi vahvempien alkoholijuomien saatavuutta nykyisestä noin 350 myymälästä yli 5 000 päivittäiskauppaan. 
Tämä taas lisäisi valiokunnan mielestä olennaisesti alkoholinkulutusta sekä siitä johtuvia turvallisuushaittoja ja sosiaalisia ongelmia.
Onko etämyynti sallittu vai ei?
Valiokunta toivoo myös hallitukselta selvää kirjausta lakiin alkoholin etämyynnistä. Nyt se ei ole hallituksen alkoholilakiesityksessä kielletty, mutta perusteluissa on.
– Mietinnössä on selkeä kirjaus ja tahtotila, että hallitus lähtee selkeyttämään nykyistä epäselvää tilannetta, Heikkinen kertoo.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Tuula Haatainen (sd.) arvosteli hallitusta, ja sanoi kiireen ajavan nyt huolellisen lainvalmistelu yli.
Valiokunta äänesti etämyynnin kirjaamisesta lakiin, mutta enemmistö ei halunnut sitä pykäliin. Lopputuloksena oli lausuma kohdan selkeyttämisestä.
– Minusta lain käsittelyyn olisi pitänyt ottaa riittävä aika, jotta tämä etämyynti olisi pystytty selvittämään kunnolla. Pikkuisella lisäajalla olisimme pystyneet muotoilemaan sen pykälän. Nyt lakipaketti menee eteenpäin niin, ettei asiaa siinä selvästi sanota, Haatainen sanoo.
Valiokunnan kielteisestä kannasta huolimatta, kaupoissa myytävän alkoholin lopullinen vahvuus selviää vasta perjantaina, kun eduskunta äänestää alkoholilaista. Äänestyksestä odotetaan tiukkaa.
Alkoholilain äänestys on kytketty poliittisesti alkoholin veronkorotukseen. Heikkisen mielestä ne ovat kaksi eri asiaa. Alkoholilakia on valmisteltu pari vuotta ja veronkorotus päätettiin elokuussa budjettiriihen yhteydessä.
– Prosentilla on iso kansanterveydellinen ja taloudellinen merkitys, joten toivon että jokainen kansanedustaja harkitsee nyt tarkasti kantaansa, Heikkinen toteaa.
**Lue myös:**
[Hallitusryhmät: Alkoholiveron korotus peruuntumassa, jos vahvempia ei sallita ruokakauppoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9970648)
[Nyt kallistuu vuorostaan alkoholi – oluiden, siiderien ja viinien hinta nousemassa reippaasti ](https://yle.fi/uutiset/3-9966832)
[Alkoholilaista odotettavissa tiukka äänestys eduskunnassa – Ylen kyselyssä puolet edustajista kannattaa nelosoluitten tuomista ruokakauppoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9895106)  

Lääkärijärjestö: Myanmarissa on surmattu yli 6 700 rohingyaa
Pakolaisten haastatteluihin perustuva arvio asettaa kyseenalaiseksi armeijan väitteet 400 kuolonuhrista.
Ainakin 6 700 rohingya-muslimia surmattiin Myanmarin elokuussa alkaneissa väkivaltaisuuksissa, avustusjärjestö [Lääkärit ilman rajoja raportoi.](http://www.msf.org/en/article/myanmarbangladesh-msf-surveys-estimate-least-6700-rohingya-were-killed-during-attacks) Kuolonuhrien joukossa uskotaan olevan yli 730 alle viisivuotiasta lasta.
Järjestön arviot uhreista perustuvat Bangladeshiin asettautuneiden pakolaisten haastatteluihin. Järjestön mukaan on selvää, että rohingyat joutuivat järjestelmällisen väkivallan uhreiksi, kun Myanmarin armeija ja poliisi aloittivat "puhdistusoperaatiot" elokuun lopulla. 
– Luvut kuolonuhreista ovat todennäköisesti aliarvioita, koska emme ole tutkineet kaikkia pakolaisleirejä Bangladeshissa ja koska selvitykset eivät ota huomioon perheitä, jotka eivät koskaan selvinneet hengissä ulos Myanmarista, Lääkärit ilman rajoja -järjestön lääketieteellinen johtaja Sidney Wong arvioi.
– Olemme kuulleet kokonaisista perheistä, jota ovat kadonneet. Heidät oli lukittu koteihinsa ja talot oli sytytetty palamaan, Wong sanoo.
Myanmarin armeijan mukaan maan turvallisuusjoukkojen ja rohingya-muslimien välisissä yhteenotoissa menehtyi elo- ja syyskuussa 400 ihmistä. Armeijan komentajan mukaan 370 kuolleista oli "kapinallisia".
Lääkärit ilman rajoja -järjestön esittämä arvio perustuu 4 600 pakolaisen haastatteluihin, joiden pohjalta on tehty koko rohingya-väestöä koskeva arvio. Väkivaltaisuuksien alettua yli 626 000 rohingyaa on paennut Bangladeshiin.
**Lue lisää:**
[Sanankäänteet kovenevat – YK syyttää nyt Myanmaria Rohingya-vähemmistön kansanmurhasta](https://yle.fi/uutiset/3-9964614)
[Essee: Miksi Suomi avasi lähetystön maahan, jota syytetään rotuerottelusta? Rauhannobelistin johtama Myanmar sai rumat kasvot](https://yle.fi/uutiset/3-9945608)
Henkilöjunan paluu Jyväskylä-Äänekoski välille etenee – ministeri Berner näyttää vihreää valoa
Liikenneministeri Anne Berner suhtautuu suopeasti Jyväskylän ja Äänekosken välisen henkilöjunaliikenteen käynnistämiseen.
Henkilöliikenteen palauttaminen junaraiteille Jyväskylä-Laukaa-Äänekoski välillä on edennyt useista esiselvityksistä kohti konkreettisia toimenpiteitä. Ministeriö perustaa keväällä työryhmän edistämään hanketta.  
Pendelöinnin määrä on suorastaan räjähtänyt käsiin Jyväskylän ja Äänekosken välillä.
Äänekoskelaisten toiveena on saada henkilöliikenne junaradalle mahdollisimman pikaisesti. Äänekosken kaupunginjohtaja Matti Tuononen, maakuntajohtaja Tapani Mattila ja joukko keskisuomalaisia kansanedustajia keskustelivat asiasta ministerin kanssa keskiviikkona. 
– Sen jälkeen, kun henkilöliikenne loppui vuonna 1987, on pendelöinnin määrä suorastaan räjähtänyt käsiin Jyväskylän ja Äänekosken välillä. On erinomaista, että asian tärkeyden ymmärtää myös liikenneministeri Berner, kiittelee Äänekosken kaupunginjohtaja Matti Tuononen.
Rata korjattu ja sähköistetty jo tavaraliikenteelle
Henkilöliikenteen palauttamiseksi tehdään aikataulutettu suunnitelma toimenpiteineen, joka mahdollistaisi henkilöjunaliikenteen aloittamisen mahdollisimman pikaisesti. Liikenne- ja viestintäministeriön vetämään työryhmään nimetään jäsenet Äänekoskelta, Laukaasta ja Keski-Suomen liitosta. Työryhmä tekee selvityksen junayhteyden palauttamisesta ensi kevään aikana ja sen jälkeen hanke etenee nopealla aikataululla. 
Bernerin mukaan investoinnille olisi hyvä saada katetta mahdollistamalla henkilöliikenne.
Radan nykyinen kunto ei mahdollista henkilöliikennettä, mutta pohjatyö on jo pitkällä, sillä Jyväskylä-Äänekoski rata on vastikään  peruskorjattu ja sähköistetty uuden biotuotetehtaan vaatimaan tavaraliikenteeseen.
– Ratahankkeen myötä rataosuuteen on jo investoitu liki 90 miljoonaa euroa. Ministeri Bernerin mukaan investoinnille olisi hyvä saada katetta mahdollistamalla henkilöliikenne, kaupunginjohtaja Tuononen toteaa.
Vieraana Emma-ehdokkaat Ida Paul ja Kalle Lindroth: Biisejä ei tehdä ehdokkuuksien vuoksi, mutta ihminen kaipaa hyväksyntää
Ida Paul ja Kalle Lindroth kertoivat YleX Illan Kareisen Janin vieraana Emma-ehdokkuuden synnyttämistä fiiliksistään.
**Ida Paul** ja **Kalle Lindroth** ovat Emma Gaalassa ehdokkaina Vuoden tulokas -kategoriassa. Ehdokkuus oli iloinen uutinen, vaikka musiikkia ei tehdä palkintojen toivossa. Voitolla ei ole väliä – pääasia, että on hyvät bileet.
Kuuntele haastattelu alta:
Teinien vanhemmat tuskailevat rahatilannettaan – moni haluaisi lapsille rahaa sivuun mutta säästettävää ei ole 
Nordean kyselyn mukaan joka neljäs perhe säästää säännöllisesti lapsilleen.
Vanhemmat haluaisivat säästää lapselleen nykyistä enemmän. Joka neljänneltä se onnistuu säännöllisesti, mutta lähes joka toinen kouluikäisen lapsen vanhempi ei siihen kykene.
Nordean tekemän kyselyn mukaan vain joka kymmenes ei pidä lapselle säästämistä tarpeellisena tai asia ei ole tullut mieleen. Alle kouluikäisten lasten vanhemmista ne, jotka eivät tällä hetkellä säästä, moni suunnittelee säästävänsä lasten kasvaessa.    
Ne, jotka säästävät säännöllisesti, aloittavat säästämisen jo heti lapsen syntymän jälkeen. Säännöllinen säästäminen vähenee jonkin verran lapsen varttuessa, mutta se neljännes, joka säästää, tekee sitä niin kauan kunnes lapsi täyttää 18 vuotta.
Kyselyn mukaan vaikuttaa siltä, että ne jotka ilmoittavat, etteivät saa säästettyä tekevät sitä silti epäsäännöllisesti. Moni siis yrittää säästää säännöllisemmin, kun kyselyn mukaan joka viides ilmoittaa suoraan, että ei säästä lapselleen.
Lapsille laitetaan sivuun se mikä pystytään. Joka kolmas ei osaa sanoa, kuinka paljon säästöjä kertyy kuukaudessa, mutta ne jotka ilmoittavat tarkemman summan, kertovat säästävänsä eurosta ylöspäin. Noin joka kolmas kertoo säästävänsä noin 20 euroa kuukaudessa.
Kymmenkunta prosenttia noin tuhannesta vastaajista ilmoittaa säästävänsä yli 50 euroa kuukaudessa. Vastauksista selviää, että yli 50:tä euroa säästetään lähinnä 15–17-vuotiaille. Teini-ikäisille säästetään yleisimmin 30 euroa.
Pitkälti yleisille tileille laitettuja rahoja ei ole suunniteltu useinkaan mihinkään erityiseen käyttöön. Viidennes säästää ajokorttia varten ja joka kymmenes ensiasuntoa varten.
Kun vanhempien tulotaso pyörii 100 000 euron tuntumassa tai enemmän, lapsille säästetään ostamalla rahasto-osuuksia ja osittain pörssiosakkeita.
Tulotaso vaikuttaa säästämiseen, erityisesti sen säännöllisyyteen. Alle 40 000 euroa tienaavista 18 prosenttia ilmoittaa säästävän säännöllisesti. Sen sijaan 94 500 euroa tai enemmän tienaavista joka toinen säästää lapsilleen.
Kulutuspaineita on, oli rahaa tai ei
Lapsiperheet ottavat lainaa enemmän kulutukseen kuin muut suomalaiset. Luotto- ja rahoituspalveluita tarjoavan Intrumin mukaan joka [neljäs ](https://www.intrum.com/fi/fi/tietoja-meista/tiedotteet/oka-kolmas-suomalainen-lapsiperhe-kokee-sosiaalista-painetta-kuluttaa-yli-varojensa/)lapsiperhe on ottanut lainaa rahoittaakseen ostokset lapsille. Joka kymmenes perhe on tehnyt sitä enemmän kuin kerran viime puolen vuoden aikana.
Saman Intrumin eurooppalaisen kyselyn mukaan joka kolmas lapsiperhe kokee sosiaalista painetta kuluttaa vaikka rahaa ei siihen oikeastaan ole. Lapsille pitäisi vastaajien mielestä saada vaikka luotolla merkkivaatteita, kenkiä ja puhelimia.
Sosiaalista painetta kasaantuu muun muassa sosiaalisen median kautta. Paine suomalaisilla ei ole kuitenkaan niin kova kuin eurooppalaisilla yleisesti.
Intrumin aikaisemman kyselyn mukaan joka [toinen](https://www.intrum.com/fi/fi/tietoja-meista/tiedotteet/suomalaiset-saastavat-eurooppalaisia-vahemman/) suomalainen säästää säännöllisesti tulevaisuuden varalle. Keskimäärin säästetään 84 euroa kuukaudessa.
Reilu puolet ei säästä mihinkään erityiseen kohteeseen. Kolmannes säästää matkaa varten. Viidennes säästää eläkepäiviä varten. 
**Lue myös:**
[Makuutatko sinäkin lapsesi rahoja pankkitilillä? Ei kannata – Kysyimme asiantuntijoilta, miten lapsen varat kannattaisi sijoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9932847)
Pyöräilytähti Froome kiistää rikkoneensa sääntöjä
Kansainvälinen pyöräilyliitto UCI kertoi keskiviikkona, että Chris Froomen epäillään rikkoneen dopingsääntöjä
Nelinkertainen Ranskan ympäriajon voittaja Chris Froome sanoo, ettei hän ole rikkonut mitään sääntöjä. Kansainvälinen pyöräilyliitto UCI kertoi keskiviikkona, että Froomen epäillään rikkoneen dopingsääntöjä syyskuussa Espanjan ympäriajon Vueltan yhteydessä.
\- Ymmärrän, että tämä tulee shokkina ihmisille. En todellakaan ole rikkonut sääntöjä, brittipyöräilijä Froome kertoi BBC:lle.
UCI:n mukaan brittipyöräilijä Froomen näytteestä olisi löytynyt sääntöjenvastainen määrä salbutamoli-lääkeainetta. UCI:n mukaan Froomen dopingtestin A- ja B-näyte on analysoitu.
Froome kertoi BBC:lle, että hän lisäsi lääkeannostuksensa määrää lääkärin ohjeiden mukaan sen jälkeen, kun astmaoireet pahenivat.
\- Olen ollut ammattipyöräilijä ja hoitanut astmaa kymmenen vuoden ajan. Tiedän millaisia säännöt ovat, enkä ole koskaan ylittänyt rajoja, Froome sanoi.
**Lue myös:**
 [Liitto: Pyöräilijätähti Froomea epäillään dopingrikkeestä](https://yle.fi/urheilu/3-9974572) 
Bensan kallistuminen hivutti inflaation Suomessa prosentin tuntumaan – suklaa taas halventunut
Inflaatiota hillitsivät muun muassa omakotitalokiinteistöjen halpeneminen ja asuntolainojen laskeneet korot. 
Kuluttajahinnat kohosivat marraskuussa 0,8 prosenttia vuoden takaisesta, kertoo Tilastokeskus. Inflaatio oli näin hieman ripeämpää kuin lokakuussa, jolloin lukema oli 0,5 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan inflaation lievä kiihtyminen johtuu lähinnä bensiinin kallistumisesta. Myös ajoneuvovero, sähkö ja savukkeet olivat kalliimpia kuin vuotta aiemmin.
Kuluttajahintojen nousua hillitsivät matkapuhelinten, käytettyjen autojen ja omakotitalokiinteistöjen halpeneminen. Myös asuntolainojen korot laskivat.
Tupakoivilla automiehillä kallista, suklaan hinta laskussa
Nordean yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen totesi Twitterissä, että inflaatio oli tupakoivilla automiehillä marraskuussakin muita nopeampaa.  
OP-finanssiryhmän ekonomistit kommentoivat inflaatiolukemien sivuavan jopa euroajan pohjalukemia Suomessa. Taustalla on vaikuttanut muun muassa kiky-sopimus.  
Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki kommentoi myös elintarvikkeiden hintamuutoksia, joissa varsinkin suklaan hinta on ollut laskussa. 
Yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin ennakkotietojen mukaan Suomen inflaatio oli marraskuussa 0,9 prosenttia, kun koko euroalueella hinnat kohosivat 1,5 prosenttia. Yhdenmukaistettu indeksi ei ota huomioon esimerkiksi omistusasumista, rahapelejä ja ajoneuvoveroa.
Eurostatin marraskuun lopulla julkaiseman inflaatioarvion mukaan varsinkin energian hinta nousi nopeasti euroalueella.  
**Lue myös **
 [S-pankki nostaa ennustettaan Suomen talouden kasvusta – ei usko korkojen nousevan vielä ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9961774) 
 [Palkansaajien verotus ennallaan – yli 74 200 euroa vuodessa tienaavilta peritään solidaarisuusveroa](https://yle.fi/uutiset/3-9954415) 
EU-maat lähettämässä Suomeen jopa tuhansia turvapaikanhakijoita
Henkilöt ovat kertaalleen Suomesta turvapaikkaa hakeneita, jotka ovat kielteisen päätöksen jälkeen lähteneet muualle Eurooppaan. Suomi hyväksyy enemmistön palautuksista, mutta siirrot takkuavat.
Vuonna 2015 Suomeen tuli noin 32 000 turvapaikanhakijaa, joista valtaosalle ei annettu lupaa jäädä maahan. Kaikkien matka ei kuitenkaan jatkunut takaisin kotimaahan, vaan muualle Eurooppaan. 
Näin voidaan päätellä muilta EU-mailta Suomelle lähetettyjen takaisinottopyyntöjen äkillisestä tulvasta. Kun vuonna 2015 pyyntöjä tuli 302, viime vuonna niitä tuli jo 1 213. Tänä vuonna pyyntöjä on tullut 2 287 joulukuun alkuun mennessä. 
– Valtaosa näistä koskee sellaisia henkilöitä, jotka ovat saaneet Suomesta kielteisen päätöksen ja sen jälkeen lähteneet eteenpäin, sanoo Maahanmuuttoviraston tulosalueen johtaja Mikko Montin.
Valtaosa takaisinottopyynnöistä koskee irakilaisia ja afganistanilaisia. Osa heistä on saanut kielteiselle päätökselleen myös vahvistuksen hallinto-oikeudelta. He ovat siis ilman oleskelulupaa Euroopassa kiertäviä paperittomia. 
Pyyntöjen määrä ei kuitenkaan ole yksi yhteen ihmisten määrän kanssa. Yksi henkilö voi hakea turvapaikkaa monesta Euroopan maasta. Sen vuoksi yhdestä ihmisestä voi tulla monta takaisinottopyyntöä, Montin huomauttaa. 
Kun henkilön turvapaikkahakemus on kerran pantu vireille jossakin EU-maassa, se tulee myös päättää siellä. Jos henkilö siis käännytyspäätöksen saatuaan matkustaa esimerkiksi Suomesta Saksaan, Saksa pyytää Suomelta lupaa toimittaa henkilö takaisin. Tätä kutsutaan Dublin-palautukseksi EU:n [Dublin-sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9296824) mukaan.
_Eivätkö he tiedä, että he eivät saa turvapaikkaa muualta, jos eivät saa Suomestakaan?_
– Osa varmasti tietää, että tullaan palauttamaan Suomeen, mutta siitä huolimatta lähtevät yrittämään onneaan toisesta maasta, Montin sanoo.
Valtaosa Dublin-palautuksista saa alkunsa niin, että EU-maasta toiseen kulkenut hakee uudesta maasta turvapaikkaa. Sitä ei kuitenkaan tiedetä, tapahtuuko turvapaikanhaku esimerkiksi sen jälkeen, kun poliisi on huomannut oleskeluluvan puutteen.
Puolet takaisinottopyynnöistä tulee Saksasta. Tarkkaa syytä tälle ei tiedetä. Saksassa on paljon Lähi-idästä tulleita maahanmuuttajia, mutta toisaalta niin on esimerkiksi Ruotsissakin. Yksi syy voi olla turvapaikanhakijoiden keskuudessa liikkuvat huhupuheet.
– Syksyn aikaan vastaanottokeskuksissa kulki huhu, että Saksa myöntäisi oleskelulupia. Tämä varmaan osaltaan selittää sitä, Montin arvioi.
Valtaosa pyynnöistä hyväksytään, mutta palautukset jumittavat
Suomi hyväksyy ylivoimaisen enemmistön esitetyistä takaisinottopyynnöistä. Esimerkiksi Saksan tämän ja viime vuoden aikana esittämästä 1 727 pyynnöstä 1 510 hyväksyttiin. 
Sen sijaan toteutuneita palautuksia tapahtuu huomattavasti vähemmän. Kun takaisinottopyyntöjä on tämän ja viime vuoden aikana esitetty Suomelle 3 500, palautuksia on tehty 783. Suurin osa palautuksista tulee Saksasta ja Ruotsista. 
Palautus pitää tehdä kuuden kuukauden kuluessa. Tämän jälkeen vastuu siirtyy maalle, jossa ihminen sijaitsee.
– Jos henkilö katoaa tai piiloutuu johonkin muuhun maahan, palautusta ei saada koskaan tehtyä, Montin sanoo.
 Toiseen suuntaan liikenne on huomattavasti pienempi. Kun Suomelle on tänä vuonna esitetty noin 2 287 takaisinottopyyntöä, Suomi on esittänyt pyyntöjä 522 muille EU-maille. Tähän on luonnollinen selitys: Suomeen ei enää juuri tule turvapaikanhakijoita, joten joukossa ei myöskään ole sellaisia, jotka tulisi palauttaa toiseen EU-maahan. 
Toinen mahdollinen selitys on, että Euroopassa kielteisen päätöksen saaneet pyrkivät pikemminkin Suomesta pois, kuin muualta Suomeen. Pohjoiseen kulkeminen on muutenkin vaikeampaa rajakontrollin vuoksi, Montin muistuttaa.
– Liikenne ei tähän suuntaan kulje. Yksi selittävä tekijä on, että Ruotsilla ja Tanskalla on sisärajatarkastukset käytössä nimenomaan siihen suuntaan. 
Kielteisen päätöksen saaneiden turvapaikanhakijoiden kiertely ja pallottelu maiden välillä voi jatkua vuosikausia.  

– Teoriassa vuosia. Mutta kyllä se käytännössä johonkin sitten loppuu.
EU-maiden johtajat hakevat ratkaisuja maahanmuuton ongelmiin huippukokouksessaan tänään illalla: Mitä tehdään seuraavan kerran, kun Eurooppaan tulee kerralla satoja tuhansia turvapaikanhakijoita? Ylen EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivion ennakkojutun huippukokouksesta voit [lukea tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9976232). 
**Lisää juttuja teemaan liittyen:**
[Hyvästi Suomi! Sadat turvapaikanhakijat katoavat yön selkään – Salim valitsi Saksan, Mustafa aikoo takaisin Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9329182)
[Turvapaikanhakijat siirtyvät nyt Suomesta Saksaan, joka yrittää palauttaa heidät takaisin Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9287867)
[EU etsii yhä yhteistä linjaa turvapaikkajärjestelmän uudistamiseksi – "Niin monia näkemyksiä, ettei kovin nopeaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9296824)
Sairas vauva käännytettiin kotiin päivystyksestä Kouvolassa – valvontaviranomaisella ei huomautettavaa
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan lapsi ei kuitenkaan saanut hoitoa täysin asianmukaisesti Pohjois-Kymen sairaalassa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on antanut [ratkaisunsa](http://www.avi.fi/web/avi/-/lapsen-hoidon-saanti-pohjois-kymen-sairaalassa-ei-toteutunut-taysin-asianmukaisesti-etela-suomi-#.WjIsLcZx1hE) valvonta-asiassa, joka koski lapsen saamaa hoitoa Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksessä.
Aluehallintovirasto on antanut sairaalalle ja päivystyksessä toimineelle lääkärille asian johdosta hallinnollista ohjausta, mutta ei kuitenkaan todennut aihetta huomautukseen.
Aluehallintovirasto otti asian selvitettäväkseen Ylen julkaistua [verkkojutun](https://yle.fi/uutiset/3-9545708), jonka mukaan vakavista oireista kärsinyt pieni vauva pääsi Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksessä hoitoon vasta, kun isoisä tallensi käynnin nauhurillaan.
Vanhemmat veivät puolivuotiaan tyttärensä päivystykseen, koska tällä oli jatkuvasti paheneva ihottuma ja hän oli lakannut syömästä ja juomasta. Perhe käännytettiin päivystyksestä kotiin. Seuraavana aamuna tytön tila paheni entisestään. Perhe palasi päivystykseen nauhurin kera ja tallensi käynnin, minkä seurauksena he saivat lähetteen keskussairaalaan Kotkaan. Siellä tyttö pääsi hoitoon ja alkoi toipua.
[Saamansa selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-9553503) perusteella aluehallintovirasto teki ratkaisun, jossa se kiinnittää Pohjois-Kymen sairaalan lääkärin huomiota potilasasiakirjamerkintöjen viivytyksettömään laatimiseen.
Päätöksessä käsiteltiin myös päivystyksen odotusaikoja, jotka liittyvät lapsen tutkimusten ja hoidon aloittamiseen, toteuttamiseen ja tulosten saamiseen. Aluehallintoviraston mukaan saadun selvityksen perusteella prosessi ei ole toteutunut täysin hyvän sairaanhoidon vaatimusten mukaisesti.
Lääkärin kielitaito on varmistettava
Valvonta-asian yhteydessä on käsitelty myös iäkkään hengityssairaan potilaan omaisen tekemä ilmoitus Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksestä. Aluehallintoviraston mukaan riittävien yksilöintitietojen puuttuessa tapahtumia ei ole voitu tarkemmin selvittää.
Aluehallintovirasto ilmaisee kuitenkin ratkaisussa yleisesti, että sairaalassa on varmistettava lääkärin riittävä kielitaito myös käytännön potilastyössä ja ettei potilaan tule joutua missään tilanteessa kertomaan henkilökohtaisia tietojaan niin, että muut voivat ne kuulla.
Korkein oikeus hylkäsi Sebastian Tynkkysen valitusluvan: "Vien jutun Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen"
Oululainen kaupunginvaltuutettu Sebastian Tynkkynen aikoo saada sananvapautensa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen käsittelyyn. Asiantuntijan mukaan ihmisoikeustuomioistuin  ei ole laskenut rasistisia kommentteja sananvapauteen kuuluvaksi.
Korkein oikeus (KKO) on hylännyt oululaispoliitikko Sebastian Tynkkysen valituslupahakemuksen hänen sanavapaustuomioonsa liittyen.
Tynkkynen lähetti asiasta oman tiedotteen torstaiaamuna.
– Korkeimman oikeuden päätös olla myöntämättä valituslupaa vahvistaa lopullisesti sen, että olin väärässä oikeuksieni suhteen Suomessa, Tynkkynen toteaa tiedotteessaan.
Asia EIT:n käsittelyyn 
Tynkkynen toteaa tiedotteessaan, että Suomi on saanut Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta vuosien varrella enemmän langettavia päätöksiä kuin muut Pohjoismaat yhteensä. Yksi keskeinen painopistealue EIT:n langettavissa päätöksissä on ollut sananvapauteen liittyvät tuomio.
– Vien sen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen käsiteltäväksi ja se on viimeinen askel, jonka voin sananvapauteni puolustamisen suhteen enää ottaa. Uskon, että suomalainen oikeuskäytäntö ei omassanikaan tapauksessa kestä ihmisoikeustuomioistuimen päivänvaloa, sillä se rajoittaa sananvapautta perusteettomalla tavalla.
Sananvapausasiantuntija ja oikeustieteen tohtori Riitta Ollila kuitenkin toteaa, että Suomen EIT:ltä saamat langettavat ovat olleet hyvin erilaisista asioista.
– Suomalaiset tapaukset ovat koskeneet toimittajien sananvapautta.
EIT ei ole hyväksynyt rasistista vihapuhetta tai suvaitsemattomuuteen yllyttämistä, Ollila sanoo. 
– Tiedän muita maita koskevia tapauksia, joissa nimenomaan ei ole annettu langettavaa päätöstä, jos rangaistus on ollut rasistisista ilmaisuista.
Ollila arvioi, että Tynkkysen tapauksesta tuskin seuraisi langettava.
Tynkkynen kommentoi jo tammikuussa Oulun käräjäoikeuden tuomion jälkeen saaneensa lakimiehiltä neuvoja [viedä asia Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.](https://yle.fi/uutiset/3-9419967)
Solvasi muslimeja
[Oulun käräjäoikeus tuomitsi tammikuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9405730)Perussuomalaisten nuorten entiselle puheenjohtajalle, Oulun kaupunginvaltuutettu Sebastian Tynkkyselle 50 päiväsakkoa eli 300 euroa uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Tynkkynen kirjoitti Facebook-sivuillaan islaminuskoa koskevia tekstejä vuoden 2016 heinäkuussa. Oulun käräjäoikeus katsoi, että kyseisissä teksteissä muun muassa paneteltiin ja solvattiin muslimeja.
[Tynkkynen valitti tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen, joka ei myöntänyt asiassa jatkokäsittelylupaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9558858) Hovioikeuden mukaan käräjäoikeuden tuomion oikeellisuutta ei ole millään muodoin syytä epäillä, eikä jatkokäsittelyluvan myöntämiselle ollut perusteluja.
_Juttuun on lisätty sananvapausasiantuntijan kommentit 14.12.2017 kello 11.55._
Turvaverkko, joka saa liitämään vapaana
Kun makaa enduro-onnettomuuden jälkeen kivuissa maassa ja miettii, käveleekö koskaan, tärkeintä on tietää, ettei ole yksin. Harrastus pakottaa käsittelemään elämää suurempia kysymyksiä – ja antaa uuden perheen, kirjoittaa Kristiina Komulainen.
Ei voi valita, mihin perheeseen syntyy ja useimmiten, miksi edes pitäisi. Monella meistä on rakas lähisuku, mutta sen lisäksi meillä on mahdollisuus valita itse siihen päälle bonusperhe, jonka kanssa viettää aikaa, jakaa yhteisiä intohimon kohteita ja purkaa ilot sekä haasteet.
Itse sain syntyä seitsenhenkiseen värikkääseen joukkoon. Juuremme ovat syvällä Savon sydämessä ja vaikka välillä nähdään liian harvoin, side on vahva, perhe kulkee aina sydämessä ja puhelimen päässä.  Lapsuuteen kuului erilaisia jaksoja jolloin sain mallin siitä, miten oman perheen lisäksi voimme ryhmänä kuulua myös johonkin suurempaan kokonaisuuteen. Äiti vei esimerkiksi osaksi musiikin yhdistävää sukua ja isä taas urheilun pariin.
Yksi lapsuuden tärkeimmistä ryhmistä, mihin sain kuulua oli karting-perhe.
Autotallissa, varikoilla ja kisamatkoilla vietettiin veljien ja isän kanssa  tuhansia tunteja ja siinä samalla radalla ja jaloissa pyöriessä tutustui muihin lajin parissa toimiviin ihmisiin.  Jos isä oli kädet syvällä moottorissa  tehden huoltohommia, niin omista perustarpeistaan saattoi ilmoitella myös täysin luonnollisesti varikolla kelle tahansa kerhon isistä tai äideistä. Ajan saatossa karting jäi ja tuli vuosien mittainen tauko aktiivisesta osallistumisesta moottoriurheilun pariin, kunnes tämän vuosikymmenen alussa veri veti jälleen radoille. Tälle kertaa enduron ja motocrossin pariin.
Puuhun iskeytyessä tunsin tajunnan vievää kipua. Hypotermian lähellä shokkitilassa maassa maatessa mietin, kävelenkö enää koskaan.
Hiljalleen endurohuuma vei mennessään. Muistan hyvin ensimmäisen ajokerran, jolloin renkaat irtosivat pikkuruisen hyppyrin päällä ehkä kokonaisen millin. Se tunne. Jotenkin tiesin, että tämä on nyt menoa ja toisaalta ei ollut mitään syytä pyristellä vastaan. Imua helpotti ihmiset lajin parissa, joihin aloin tutustua. Sain heti lähtötilanteeseen paljon neuvoja ja käytännön jeesiä vähintäänkin riittävästi. Pääsin etenemään uuden harrastuksen kanssa askel askeleelta, enkä joutunut olemaan yksin.
En tiedä, kuinka olisi käynyt alkumetreillä ilman **Tengmania**, joka jaksoi rauhassa katsoa sivusta, kun minulla paloivat käämit omaan osaamattomuuteeni.  Minä karjuin kohti taivasta turhautumista, hän keräili lennelleitä ajovarusteita montun pohjalta. Rauhaa ja perspektiiviä ovat tuoneet **Samppa**, **Sanna** ja **Kimmo**, jotka ovat puhumalla ottaneet itseruoskinnan välineet käsistäni, päättäneet pistää sen kertaisen treenin pillit pussiin puolestani tai antaneet rakentavan näkökulman. Miinusmerkkisistä asioista on hetkessä tehty vahvasti plussan puoleisia: se mikä ei tapa, lopulta vahvistaa. Näin on saanut todeta monta kertaa. Hyvä vaan, että olen pienikokoinen. Sen mitä ei pysty kropan koolla pelastamaan, joutuu opettelemaan taidolla. Pitkässä juoksussa puolensa olla hentorakenteinen.
Ilman **Långia** ja **Arosta** istuisin tallilla peukalo keskellä kämmentä. Pyörä olisi huoltamatta ja ajot loppuneet jo aikaa sitten siihen. En ole aina ihan ässä ottamaan huolenpitoa vastaan ja välillä on meinannut suututtaa reviirilleni puuttuminen. Esimerkiksi avautuminen siitä, mitä tuhoa pyörän huolimaton peseminen saa aikaiseksi, pisti veren kiehumaan. Paine laski kummasti, kun vietin useamman tunnin pihalla räntäsateessa kädet kohmeessa hinkaten vanteita. Kaikki on ollut viimeistään lopulta kotiin päin, vaikka rystyset ovat olleet vähän verillä. Kyllä me osataan tässä suvussa myös välillä myös nahistella, niin kuin kaikissa perheissä, mutta osataan myös sopia ja silittää päätä tarvittaessa.
Aito toisesta välittäminen on näkynyt niin monella tapaa. Lajin elävä legenda **Mami** tekee eväitä niin paljon, että ei ole tarvinnut kisoissa nälkää nähdä. **Reza** taas jaksaa valaa reitin varrella uskoa ja tsemppiä niin, että sillä voimalla on monesti tultu maaliin. **Mahlamäkeen** voi vaan luottaa ihan kaikessa ja se on mahtava tunne. Lista on loputon ja siihen kuuluu myös meidän oma mimmijengi tämän yhteisön sisällä, jonka kanssa on saunottu, riekuttu karaokessa ja tehty maailman ääriin a-luokan prätkäreissuja, lennetty vapaina kuin taivaan linnut. Kimpassa tehdään myös kovaa duunia ja kisareitillä otetaan mittaa, mutta varikolla ja treeneissä ollaan siskokset kuin ilvekset oli Euroopan mestari tai ei. Monta syliä ja korvaparia on aina tarvittaessa tukemassa, jos niikseen tulee ja välillä tulee.
Sain viettää siitä hienon lapsuuden, että omat vanhemmat eivät pelotelleet kokeilemasta uusia asioita tai testailemasta omia rajoja.
Pelon lietsontaa suurempaa oli kannustus antaa intohimon viedä, kunkin lapsen haluttiin toteuttavan palolla asioita. Koskaan ei tarvinnut pelätä isän tai äidin syyllistävää tai pelon sekaista reaktiota. Itkevä lapsi sai turvallisen sylin, vammojen suuruudet arvioitiin, ehkä tikattiin ja sen jälkeen kannustettiin pian takaisin lajin pariin.  Näiden asioiden arvon olen ymmärtänyt vasta aikuisena. ”Minähän sanoin”–lause ja siitä seurannut syyllisyys tai möröt eivät kuuluneet arkeemme lapsuudenkodissa, eikä nyt myöhemmin enduroperheessä.
Kun ajetaan kovaa, alla on yli sata kiloa rautaa ja naista kovempaa fyysistä vääntöä, kuvioon astuu mahdollisuus loukkaantua keskellä metsää – ja mitä sitten. Pelkoon vaarasta vammautua ei voi jäädä makaamaan, jos näitä hommia haluaa tehdä, mutta sen tiedostaminen on tervettä. Minulla on motto, että yksin ei saa lähteä pyörän kanssa metsään, sillä kivikko tai juuret saattaa osoittaa voimansa juuri sillä kyseisellä kerralla. Kyllä, olen rikkonut itselleni asettamaani sääntöä, kun jano reitille on välillä voittanut järjen.
Tarkoitus ei ole vetää jatkuvasti riskirajalla muiden huolenpidon kustannuksella, mutta tietty vapaapudotuksen tunne, sitä on vaikea kuvailla. Tieto siitä, että lähellä on ihmisiä, jotka tarvittaessa virittävät turvaverkon, ottavat kopin ja hoitavat sinut ja kaluston pois reitin perimmäisestä nurkasta on äärimmäisen tärkeä. Näin kävi viimeisten kuukausien aikana pariin otteeseen, kun minua ja pyörää siirrettiin pois pusikosta. Puuhun iskeytyessä tunsin tajunnan vievää kipua. Hypotermian lähellä shokkitilassa maassa maatessa mietin, kävelenkö enää koskaan. Kummasti rauhaa tilanteeseen toi ajatus Erlandista. Tiesin tasan tarkkaan, että muutaman sadan metrin päässä oleva kaveri tietää, millä keinoilla minut saadaan pois männyn juurelta makaamasta.
Laji itsessään on kasvattava. Tässä on vuosien mittaan päässyt miettimään elämää suurempia kysymyksiä, joita enduro on pistänyt käsittelemään. Ihmiset lajin parissa ovat enemmän kuin kirsikka kakun päällä. Tuntuu, että moottoriurheilusuku, johon saan kuulua, on jatkanut huolenpitoa siitä, mihin saakka omat isä ja äiti tekivät hienon työn lapsuudessa – ja ovathan he edelleen vahvasti rinnallani. Olen onnekas saadessani kuulua useampaan eri perheeseen samaan aikaan. Perhe on pahin, mutta myös paras, koska se kasvattaa ja välittää aidosti. Rakkaudesta lajiin.
Norjassa halutaan lopettaa huumeidenkäytön rankaiseminen
Norjassa suurkäräjien puolueiden enemmistö haluaa jatkossa ohjata huumeidenkäyttäjät hoitoon ja luopua käytön sakottamisesta.
Norjalaisen[ Verdens Gang-sanomalehden](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/rusmidler/historisk-i-stortinget-slutt-paa-straff-for-rusmisbrukere/a/24209948/) mukaan Norjan suurkäräjien puolueiden enemmistö on yksimielinen siitä, että huumeidenkäytön rankaisemisesta pitää luopua. 
Työväenpuolue, konservatiivinen Høyre, Sosialistinen vasemmistopuolue ja liberaalipuolue Venstre tukevat uudistusta. Ne kehottavat Norjan hallitusta muuttamaan suhtautumista niin, että laittoman huumeidenkäytön vastaisen työn painopiste siirretään oikeuslaitokselta terveydenhoidolle.
Puolueiden ajama uudistus ei kuitenkaan tarkoittaisi sitä, että huumeidenkäyttö vapautettaisiin Norjassa.
– On tärkeää painottaa, että emme ole laillistamassa kannabista tai muita huumausaineita, painotti suurkäräjien terveysvaliokunnan puheenjohtaja Sveinung Stensland Verdens Gang-sanomalehdelle.
Stenslandin mukaan uudistuksen tavoitteena on, että narkomaaneja kohdeltaisiin sairaina eikä rikollisina. 
Tatlin käsi murtui EM-ottelussa – "Odotettavissa täysi toipuminen"
Edis Tatlin käsi leikattiin keskiviikkona. Toimepide meni suunnitelmien mukaan.
Ammattinyrkkeilijä Edis Tatli saavutti myöhään tiistai-iltana kevyen sarjan Euroopan mestaruuden käsi murtuneena. Tatli loukkasi oikean kätensä ottelun kolmannessa erässä Francesco Pateraa vastaan.
Keskiviikkoaamuna Tatlin käsi oli turvoksissa, ja lääkärit havaitsivat kädessä olevan leikkaushoitoa vaativan murtuman.
\- Ediksen erillisestä pyynnöstä annan hänen hoitavana lääkärinään näinkin yksityiskohtaisen kommentin, ammattinyrkkeilyliiton lääkäri Carl Lybäck kertoi tiedotteessa.
Käsi leikattiin keskiviikkona, ja toimenpide meni suunnitelmien mukaan.
\- Kädellä on odotettavissa täysi toipuminen, kunhan paraneminen etenee suunnitellusti lähiviikkoina. Seuraavat viikot ovat kuitenkin kriittiset paranemisen suhteen, ja lopullisesta toipumisesta voi varmuudella sanoa vasta muutaman viikon kuluttua, Lybäck jatkoi.
Ylen vaalikone uudistui – Nyt näet presidenttiehdokkaiden vastaukset suoraan kysymyksen yhteydessä
Tarkoitus on tarjota taustatietoa ja tuoda esiin ehdokkaiden mielipiteiden kirjo. Uudistus on tehty käyttäjätestien perusteella. 
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018/) presidentinvaaleja varten on nyt julkaistu. Uutuutena se toimii niin, että käyttäjä näkee kunkin kysymyksen kohdalla, miten ehdokkaat ovat siihen vastanneet ja perustelleet vastauksensa.
Näin vaalikone antaa muutamalla silmäyksellä lisätietoa siitä, miten kukin kysymys jakaa ehdokaskenttää ja millä perustein. Tarkoitus ei ole ohjata sitä, miten vaalikoneeseen pitää vastata, vaan tarjota tietoa mielipiteen muodostamista varten.
Käyttötestissä uudistusta on pidetty valtaosin hyvänä asiana. Sen on nähty helpottavan mielipiteen muodostamista ja vaalikoneen käyttöä. Monet haluavat perehtyä vaalikoneen kysymysten aihepiireihin ennen vastaamista, ja siihen tarpeeseen ehdokkaiden näkökantojen aiempaa selkeämpi esittely tuo apua. Erityisesti vähemmän politiikkaa seuraavat kokevat, että tällä tavalla he saavat vaalikoneesta luotettavampia tuloksia.
– Ylen vaalikone on suosittu ja toimiva. Nyt tavoittelemme sitä, että se auttaisi erityisesti nuorempia äänestäjiä saamaan tietoa miksi eri ehdokkaat ajattelevat niin kuin ajattelevat, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan verkko- ja mobiilikehityksen päällikkö Aki Kekäläinen.
Toinen uutuus vaalikoneessa on se, että sitä voi käyttää myös englannin kielellä, suomen ja ruotsin ohella.
Vaalikone löytyy verkosta osoitteesta [yle.fi/vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018/). Vaalikoneen tekijät kuulevat mieluusti palautetta, jota voi antaa vaalikoneessa olevalla lomakkeella.
Taru Rinne voitti Mika Häkkisen kahdesti ja ajoi ensimmäisenä naisena MM-pisteille moottoripyörällä – sitten F1-moguli Ecclestone lopetti lupaavan uran
Taru Rinne teki moottoriurheiluhistoriaa naisena miesten joukossa, kunnes Bernie Ecclestonen tyly päätös katkaisi kehityksen.
Turkulaiskuljettaja Taru Rinne oli kovaa vauhtia rikkomassa moottoriurheilun sukupuolirajoja 1980-luvulla. Rinteellä oli takana lupaava karting-ura, jonka aikana hän voitti kaksi Suomen-mestaruutta jättäen Mika Häkkisen toiseksi. Kolmaskin oli tulossa, mutta bensiiniepäselvyydet nostivat Häkkisen ohi.
– Kartingin jälkeen kuvittelin lähteväni ajamaan pikkuformuloita, ja tavoite oli varmaan jonain päivää ajaa Formula 1:tä, mutta ne suunnitelmat sitten muuttuivat, Rinne sanoo [Urheilu-Suomi-dokumenttisarjan viidennessä jaksossa](https://areena.yle.fi/1-3785276).
Rinne siirtyi kartingin jälkeen moottoripyöriin ja debytoi MM-tasolla 20-vuotiaana vuonna 1988. Hänestä tuli kaikkien aikojen ensimmäinen MM-pisteitä saanut naiskuljettaja heti debyyttikaudellaan. Kaudella 1989 hän saavutti parhaan loppusijoituksensa - seitsemännen tilan Saksassa - ja tuli kahdeksanneksi Hollannissa.
– Se herätti maailman. Näytin, että kaikki on tosiaan mahdollista. Se oli jonkinlainen sensaatio, Rinne muistaa.
Kaatuminen Ranskan osakilpailussa kuitenkin käynnisti pettymysten kierteen.
– Loukkasin polveni. Suurin piirtein kaikki nivelsiteet katkesivat. Leikkauksen jälkeen paraneminen vaati paljon aikaa. Se oli takapakki uralle, monta kisaa jäi ajamatta.
Kausi 1991 jäi lopulta Rinteen viimeiseksi. Halua oli jatkaa vielä seuraavallekin kaudelle, ja sponsoritkin olivat jo koossa, mutta vahvaksi moottoriurheilumoguliksi noussut Bernie Ecclestone löi ratkaisevat kapulat rattaisiin.
– Ecclestone oli siinä vaiheessa päättämässä, ketkä ajavat moottoripyöräilyssäkin. Hän oli lähettänyt Tarulle sellaisen kirjeen, että hän ei saisi seuraavana vuonna enää osallistua MM-sarjaan, moottoriurheilutoimittaja Heikki Kulta sanoo.
– Hän päätti, ketkä kuskit saavat ajaa. Jos hän sitten oli sitä mieltä, että nainen ei kuulu sinne miesten joukkoon, niin voihan se olla, Rinne muistelee eriskummallista päätöstä.
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-656). Televisiossa ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.**
Fleecekankaalle kyseenalainen kunnia – valittiin vuoden turhakkeeksi
Aiempina vuosina samaisen tittelin ovat saaneet muun muassa hyönteisansa ja muovikassi.
 Suomen Luonto –lehti on valinnut vuoden 2017 turhakkeeksi fleecekankaan. Vuoden turhake valittiin lehden lukijoiden lähettämien ehdokkaiden joukosta, joita oli tänä vuonna yli 400.
Suomen luonnonsuojeluliitto kertoo tiedotteessa, että pesututkimusten perusteella fleecetakista irtoaa yhden pesukerran aikana jopa 200 000 alle viiden millimetrin mikromuovipalaa. 
Mikromuovien suhteen fleecekangastakin pahempi vaihtohto on softshell-kangas ja tekniset urheiluasut, sanoo puolestaan ryhmäpäällikkö Markus Sillanpää Suomen ympäristökeskuksesta. 
Tekokuitujen aiheuttamia ympäristöhaittoja, kuten mikromuovien irtoamista, on alettu tutkia vasta hiljattain. Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan polyesterivaatteita pestäessä irtoaa vuosittain 154 000 kiloa mikromuovia. Valinnalla halutaan kiinnittää huomiota juuri polyesterikankaista irtoavaan mikromuoviin.
Fleecekangas on 18. vuoden turhake. Aiemmin kyseisen tittelin ovat saaneet muun muassa muovikassi, hyönteisansa, mönkijä ja vaipankätkijä. Vuoden turhakkeeksi valitaan jotakin, joka on turhaa, hyödytöntä, käsittämätöntä tai häiritsevää ja jolla on haitallisia ympäristövaikutuksia.
**Lue myös:**
[Tutkijat ymmällään: Mikromuovin määrä Itämeren kaloissa ei ole lisääntynyt 1980-luvulta](https://yle.fi/uutiset/3-9920854)
[Vuoden turhaketta vähennetään kaupoista – lisää muutoksia vuodenvaihteen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9356662)
[Vuoden turhake on valittu – suomalainen käyttää 55 muovikassia vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-9342466)
[Vaipankätkijä, ilotulite ja huuhdottava vessapaperihylsy… Tutkija: Vuoden turhake -nimitys voi aiheuttaa haittaa yritykselle](https://yle.fi/uutiset/3-9341751)
Manchester City otti historiallisen 15. peräkkäisen voiton – "Omahyväisiä emme ole"
Manchester City kaatoi keskiviikkona Swansean vieraissa maalein 4–0 Englannin Valioliigassa.
Manchester City kaatoi keskiviikkona Swansean vieraissa maalein 4–0 jalkapallon Englannin Valioliigassa. David Silva teki maaleista kaksi, Kevin de Bruyne ja Sergio Agüero kaksi muuta.
City teki löylytyksellä Valioliiga-historiaa, sillä se voitti 15. ottelunsa peräkkäin. Aikaisempi ennätys, 14, oli Arsenalin hallussa. Se voitti kahden eri kauden aikana 14 ottelua putkeen vuonna 2002.
– Ottaen huomioon, että jaloissa painoi esimerkiksi vaativa ottelu Old Traffordilla kolme päivää sitten, olimme vahvoja, vakavissamme ja esiinnyimme hyvin, Cityn valmentaja Pep Guardiola kommentoi AFP:lle.
Guardiolalla on hallussaan pisimmät voittoputket myös Saksan pääsarjassa, jossa hän valmensi Bayern Münchenin 19 peräkkäiseen voittoon, ja Espanjan liigassa, jossa hänen luotsaamansa Barcelona ylsi 16 ottelun voittoputkeen.
– Hyvän olon tunne ei hiivi mieleen. Vaadimme niin paljon pelaajiltamme. Voimme hävitä ja menettää pisteitä, mutta omahyväisiä emme ole olleet, emmekä ole nyt tai tulevaisuudessa, Guardiola lupasi.
– Saamme paljon itseluottamusta 15 ottelua peräkkäin voittamalla. Jos ihmiset ovat iloisia katsoessaan meitä, se on paras lahja.
**Lue myös:**
[Valioliigan yllätysjoukkue nousi jo neljänneksi – "Jalkapallossa on kyse unelmista"](https://yle.fi/urheilu/3-9974348) 
Markkanen päätti itse jäädä penkille – "En usko, että olisin auttanut joukkuetta"
Lauri Markkanen päätti alkuverryttelyn jälkeen jättää ottelun Utahia vastaan pelaamatta.
Lauri Markkanen oli toisen ottelun peräkkäin sivussa selkäkivun takia, mutta Chicago Bulls otti 103-100-voiton Utah Jazzista. Voitto oli Bullsin neljäs peräkkäinen ja kauden seitsemäs 27 ottelussa.
Markkasen nimi kuitenkin kuultiin kerran ottelun aikana Chicagon United Centerissä. Bullsin ottelukuuluttaja Tommy Edwards päästi ensimmäisellä neljänneksellä erehdyksessä ilmoille Markkasen nimen, kun sentteri Robin Lopez oli laittanut pallon sisään.
\- En tiennyt yhtään, Markkanen hymyili asiasta kuultuaan.
Markkanen oli jo maanantaina sivussa, kun Bulls rökitti Boston Celticsin kotikentällään. Ennen Jazz-ottelua Markkanen osallistui alkuverryttelyyn, jonka tarkoitus oli selvittää, pystyykö hän pelaamaan. Ottelun alkaessa Markkanen jäi verryttelyasussa vaihtopenkille istumaan.
\- Se oli oma päätös. Aamulla olin vielä varma että pelaan, tuntui hyvältä, mutta alkulämmittelyssä tuntui vähän jäykältä enkä liikkunut niin hyvin kuin tavallisesti. En usko, että olisin auttanut joukkuetta, Markkanen sanoi.
Mirotic kovassa iskussa
Markkanen on tänä vuonna useamman kerran kärsinyt selkäkivuista. Tämänkertainen vaiva alkoi maanantaiaamuna Markkasen noustua sängystä.
\- Minulla on ollut tämä sama juttu ennenkin, mutta en usko että se on kovin paha. Ilman kontaktia on aiemmin tuntunut ihan hyvältä.
Markkasen tilalla ottelun aloitti Nikola Mirotic, joka heitti kauden ennätyspisteensä 29 ja kahmi yhdeksän levypalloa. Utahin tulokaspelaaja Donovan Mitchell iski tauluun 32 pistettä.
Miroticin oli tarkoitus olla kauden alusta Bullsin aloittaja ison laitahyökkääjän paikalla, mutta Bobby Portisin ja Miroticin nujakka ennen runkosarjan ensimmäistä peliä pudotti molemmat pitkäksi aikaa kokoonpanosta ja avasi Markkaselle tien aloitusviisikkoon.
Ottelu oli joukkueiden toinen kohtaaminen tällä kaudella. Runsaat kolme viikkoa sitten Jazz nuiji Bullsin Salt Lake Cityssa 110-80. 
**Lue myös:**
 [Markkanen ei pelannut sittenkään – Chicagolle jo neljäs peräkkäinen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-9976239) 
Heijastin on suomalaisten mielestä vuosisadan liikenneteko – kiitos pertteliläiselle maanviljelijälle!
Kansalaiset saivat äänestää vuosisadan merkittävintä liikennetekoa itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi. Jalankulkijan heijastin on maailmalla täysin outo asia. 
Suomalaiset äänestivät jalankulkijan heijastimen vuosisadan liikenneteoksi. Tulos julkistettiin keskiviikkona [Auto- ja liikennegaalassa](https://www.epressi.com/tiedotteet/logistiikka-ja-liikenne/auto-ja-liikennegaalassa-palkittiin-alan-tekoja-ja-vaikuttajia.html).
Kansalaiset ovat koko vuoden ajan voineet ehdottaa ja äänestää vuosisadan merkittävintä liikennetekoa.
Heijastimen keksi pertteliläinen maanviljelijä Arvi Lehti 1940- ja 1950-lukujen taitteessa. Lumihiutaleen muotoisen heijastimen piirsi tuotesuunnittelija Kalervo Suomela.
Alunperin heijastimia valmisti Lehden omistama Talmu. Arvi Lehden poika Taisto Lehti myi yrityksen 1980-luvulla saksalaiselle Hella-konsernille.
Heijastin tunnetaan Suomen lisäksi vain Pohjoismaissa ja Virossa. [Muualla maailmassa](https://yle.fi/uutiset/3-6300482) jalankulkijan heijastin on täysin outo asia. [Liikenneturvan](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/110-nyt-heijastinpaiva) mukaan heijastimia käyttää puolet suomalaisista. 1. lokakuuta vietetään heijastinpäivää.
_Juttua muokattu klo 13.48: Heijastimia käytetään myös Virossa._
Kysely: Ahdistaako joulu vanhempien luona? – "Kenenkään ei tarvitse viettää joulua jonkun toisen takia"
Psykoterapeutin mukaan joulunvietto on monissa perheissä kivulias suoritus, mutta toiveista ja tarpeista keskusteleminen usein onneksi toimiva ensiapu.
Monessa kodissa on kohta taas edessä se vanha ja tuttu näytelmä, kun aikuiset lapset saapuvat joulunviettoon vanhempiensa luokse.
Joulu on kuin perhesuhteiden aikakone. Sen kyydissä palataan pyhien ajaksi vuosien takaisiin tunnelmiin ja tilanteisiin. Myös oma käytös saattaa taantua muistuttamaan uhmakasta teiniä tai sellaisen kaikkitietävää vanhempaa.
Kuulostaako tutulta?
– Roolit luiskahtavat helposti siihen vanhaan kun aikuiset lapset palaavat viettämään joulua lapsuudenkotiinsa. Vanhat ympyrät toimivat kuin ennenkin. Kannattaa pohtia, mistä oma käytös johtuu ja haluaako oikeasti ottaa sen roolin, psykoterapeutti Nora Lindgren psykoterapiakeskus Vastaamosta summaa.
Moni aikuinen kokee, että joulu on pakko viettää omien tai kumppanin vanhempien luona. Että on pakko esittää taas kiltisti rooli siitä näytelmästä, jonka käsikirjoittamiseen ei ole itse saanut mahdollisuutta osallistua.
Joulusta tulee suoritus tai selviytymistarina, jossa kaikki on hyvin vasta sitten kun palaa omaan kotiinsa ja viettää joulun rippeet kuten itse tahtoo.
– Saa ja pitää olla sen verran itsekäs, että miettii, mitä haluaa itse joululta. Harva edes tietää ja menee siksi helposti mukaan muiden määrittelemään jouluun ja on tyytymätön, Lindgren sanoo ja lisää:
– Kenenkään ei tarvitse viettää joulua jonkun toisen takia.
Rutiinin rikkominen voi kannattaa
Perheterapeuttinakin toimiva Lindgren sanoo törmänneensä usein tilanteeseen, jossa joulu ja siihen liittyvä ahdistus ovat oikeastaan seurausta väärinkäsityksestä. Sekä vanhemmat että lapset saattavat virheellisesti olettaa, että toinen osapuoli odottaa toiselta jotain.
Aikuiset lapset voivat esimerkiksi ajatella iäkkäiden vanhempien pettyvän ja loukkaantuvan, jos joulua ei järjestetäkään entiseen malliin. 
Voi olla, että vanhemmat luopuisivat mielellään tutusta rutiinista ja tapoja muuttamalla jokainen voisi nauttia joulusta enemmän.
Vanhemmat taas luulevat helposti, että jälkikasvun takia on tärkeää pitää kiinni myös niistä pölyttyneistäkin jouluperinteistä – vaikka oikeasti haluaisivat lähteä kahdestaan palmun alle joulua pakoon.
– Kaikki lähtee keskustelemisesta eli siitä, että perheessä käytäisiin kaikkien toiveet ja tarpeet läpi. Voi nimittäin ollakin, että vanhemmat luopuisivat mielellään tutusta rutiinista ja tapoja muuttamalla jokainen voisi nauttia joulusta enemmän.
On tärkeää miettiä, miten jokaiselle jäisi mahdollisimman hyvä mieli. Lindgren muistuttaakin, että jos rakennetaan yhteistä joulua, jokaisen siihen osallistuvan on tultava vastaan ja sopeuduttava.
Joulu = onnellisuuspakko?
Joulu on lasten juhla ja lasten ympärille joulu on helppo rakentaakin. Tästä syystä lapsettomat aikuiset voivat helposti kokea olevansa eräänlaisia joulun väliinputoajia.
Jos omaan elämäntilanteeseen liittyy kipua, yhteenkokoontuminen perheen kanssa saattaa tuntua stressaavalta ja jopa ahdistavalta.
Lindgren sanoo, että joulunaikana vanhempien ja muiden läheisten odotukset korostuvat. Moni miettiikin, että kelpaanko ja riitänkö tällaisena? 
Kun me ihmiset emme muutenkaan pidä samoista asioista, niin eikö se ole vähän erikoista, että kaikkien oletetaan pitävän joulusta?
– Omat odotukset ja pettymykset tulevat jouluna ikään kuin näyttämölle. Jos ei koe itse olevan tarpeeksi hyvä ja onnistunut, miten voin olla perheen edessä sitä?
Tuttu ympäristö nostaa helposti pintaan vanhat kaunat, sisarkateuden ja kytemään jääneet pettymykset. Monet sellaiset asiat, joita on päässyt vuosia sitten pakoon omaan kotiinsa.
Psykoterapeutin mukaan lisäahdistusta voi aiheuttaa se, että kulttuurissamme jouluun liitetään niin vahvasti ajatus onnellisuudesta. Kaiken pitäisi olla hyvin, kaikkien onnellisia ja tunnelman iloinen.
– Kun me ihmiset emme muutenkaan pidä samoista asioista, niin eikö se ole vähän erikoista, että kaikkien oletetaan pitävän joulusta?
Joulu ei saa olla pelkkä suoritus
Lindgrenin mukaan olisi tärkeää, että jokaisella olisi joulussaan sellaisia asioita, joista aidosti pitää. Silloin kyseessä ei ole pelkkä suoritus. Jos tuntuu liian vaikealta jättää tuttu perhejoulu väliin, vierailua voi usein ainakin lyhentää. Kyläilyt voi myös hoitaa jonain muuna päivänä kuin aattona, jonka voi pyhittää itselleen ja omille uusille joulutraditioilleen.
– Jos joulunvietto perheen kanssa tuntuu liian vaikealta, niin onneksi on myös muita tapoja. Moni lähtee mielellään jouluksi matkoille. Se tuntuu olevan sellainen hyväksytty syy olla poissa.
Joulu on koettu vahvasti nimenomaan perhepiirissä vietettäväksi juhlaksi, mutta hiljalleen sekin on muuttumassa. Nykyään yhä useampi viettää joulun ystäväporukalla tai on niitäkin, [jotka avaavat kotinsa tuntemattomille](https://yle.fi/uutiset/3-9349561).
– Jokaisella on oikeus ja lupa valita sellainen joulu, joka on itselle mieluisa, Lindgren muistuttaa.
_Stressaatko sinä joulusta vanhempien luona? Lähetä kokemuksesi osoitteeseen lena.nelskyla@yle.fi tai lomakkeella:_
Lentävien suomalaisten myyttiä rakennettiin jakamalla sanomalehtiä raskaalla kaasujalalla olosuhteista riippumatta – "Me osasimme lumessa ajamisen"
Suomesta tuli rallin mahtimaa 1960-luvulla. Silloinen sukupolvi inspiroi myöhempiä maailmanmestareita.
Juoksijat Hannes Kolehmainen ja Paavo Nurmi saivat maailmalla lentävien suomalaisten lentonimen jo sata vuotta sitten. 1960-luvulla nimitystä alettiin käyttää myös ralliautoilijoista, kun suomalaiset ensimmäistä kertaa hallitsivat sorateitä.
Simo Lampinen, Rauno Aaltonen, Timo Mäkinen ja Pauli Toivonen olivat autourheilun ensimmäisiä lentäviä suomalaisia. Lentävien suomalaisten tarinaa 
– Se syntyi, kun Rauno voitti Euroopan-mestaruuden. Me olimme se ensimmäinen porukka, Lampinen sanoo [Yle Areenassa nähtävässä Urheilu-Suomi-dokumenttisarjan viidennessä osassa](https://areena.yle.fi/1-3785276), jossa pääosaa näyttelevät sinivalkoiset moottoriurheilusankarit.
– Saimme ajaa paljon kilpailuja Euroopassa, suuria kilpailuja. Oli RAC:sta, Ruotsin rallia, ja tietysti sokerina pohjalla Monte Carloon meneminen aina tammikuussa.
Aaltonen voitti rallin Euroopan mestaruuden vuonna 1965, ja kolme vuotta myöhemmin samaan ylsi Toivonen. Suomalaiset erottuivat joukosta erityisesti haastavissa lumisissa olosuhteissa.
– Meille skandinaaveille oli siitä suuri hyöty Monte Carlossa, että osasimme lumessa ajamisen. Monelle muille, esimerkiksi englantilaiselle, lumi oli aina loskaista. Me olimme saaneet ajaa aivan fantastisia lumiteitä. He saattoivat mennä lujaa kaarteisiin ja pyörät pyörivät tyhjää.
Esimerkiksi Mäkinen kouluttautui jossain määrin rallikuljettajaksi jo toimittaessaan sanomalehtiä raskaalla kaasujalalla kaikenlaisissa olosuhteissa. Lentävät suomalaiset nousivat kansainväliseen maineeseen, ja kotimaassa he olivat seuraavan rallisukupolven esikuvia.
– Ehkä hienoin muisto varhaisvuosilta oli, kun olin ehkä yhdeksän vanha, ja Lankamaan pikataipaleella kuvattiin Flying Finns -dokumenttielokuvaa Englantiin. Hannu Mikkola ajoi Escortilla ja Timo Mäkinen Cooperilla, ja pääsin Cooperin kyytiin istumaan. Se on ensimmäinen muisto kovasta kyydistä, neljä maailmanmestaruutta 1980- ja 1990-luvuilla voittanut Juha Kankkunen muistelee dokumentissa.
[Katso 5. jakso "Bensaa suonissa" nyt Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3785276)
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-656). Televisiossa ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.**
Kari Lehtonen torjui suomalaista NHL-historiaa
Kari Lehtonen ohitti Miikka Kiprusoffin eniten NHL-otteluita pelanneenna suomalaismaalivahtina.
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen on tehnyt suomalaista NHL-historiaa. Lehtonen nousi eniten NHL-otteluita pelanneeksi suomalaismaalivahdiksi ohi Miikka Kiprusoffin. Ottelu New York Islandersia vastaan oli 34-vuotiaalle Lehtoselle uran 624:s NHL:n runkosarjassa.
Lehtonen torjui 32 laukausta, kun Dallas voitti New York Islandersin 5-2. Ottelu oli Lehtoselle muutenkin merkittävä, sillä voitto oli hänelle NHL-uran 300:s.
Dallasin Julius Honka sai syöttöpisteen Jamie Bennin tekemään 4-0 -osumaan. Syöttöpiste oli suomalaispuolustajalle kauden ensimmäinen. Hongalla on tällä kaudella myös yksi maali tehtynä.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Kari Lehtonen tiesi olevansa poikkeuksellinen lahjakkuus ja se oli ongelma](https://yle.fi/urheilu/3-9973504) 
Meri-Lapin sote-ulkoistus on muuttumassa kilpajuoksuksi – rajoituslaki etenee pikavauhtia
Historiallinen keskussairaalan ulkoistaminen on kriittisessä paikassa Lapissa. Hallitus kirii rajoittamislakia voimaan.
Meri-Lapissa on valmisteltu sote-jättiulkoistusta, jossa on mukana keskussairaala. Sote-yhteisyritys voi kuitenkin vielä tyssätä rajoituslain voimaantulon vuoksi, jos sopimuksia ei ennätetä allekirjoittaa ennen sitä.
Kuukausi sitten [Lapissa tehtiin historiaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9929734) Meri-Lapin kunnat päättivät ulkoistaa kokonaisen keskussairaalan sote-yhteisyritykselle. Kyseessä on yksi Suomen kaikkien aikojen laajimmista terveyspalvelujen ulkoistamisesta. Tuon päätöksen jälkeen on ehtinyt tapahtua jo useita käänteitä.
Meri-Lapin jättiulkoistukseen reagoitiin maan hallituksessa nopeasti. Muutama päivä Meri-Lapin päätöksen jälkeen [pääministeri Juha Sipilä kertoi,](https://yle.fi/uutiset/3-9933031) että rajoituslakia kiristetään edelleen, jotta Länsi-Pohjan sote-yhteisyrityksen kaltaisia, pitkiä yksityistämissopimuksia voidaan suitsia.
Sipilä kertoo [Iltalehdelle](https://m.iltalehti.fi/politiikka/201712032200577892_pi.shtml) toivovansa, että rajoituslain tiukennus voisi kaataa Meri-Lapin kuntien päätöksen.
[Lailla halutaan](https://yle.fi/uutiset/3-9932579) estää jättiulkoistuksia ja rajataan ulkoistaminen koskemaan 30 prosenttia alueen palveluista. Länsi-Pohjan sote-yhteisyritys on tehty viime kesäisen rajoittamislain puitteissa, jossa raja on 50 prosenttia. Sopimus ei myöskään saisi jatkua yli vuoden 2020. Länsi-Pohjan sote-yhteisyrityksen sopimuksen kesto on 15 vuotta eli se siirtyisi aikanaan kunnilta maakunnalle.
Lakia päätettiin kiristää pikavauhtia.  

Kuukausi Meri-Lapin sote-päätöksen jälkeen laki on käynyt jo perustuslakivaliokunnassa ja hallintovaliokunnassa. Torstaina aamulla se käsitellään vielä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa.  

Edessä on lisäksi vielä eduskunnan päätös ja presidentin allekirjoitus. On mahdollista, että rajoituslaki on eduskunnan käsittelyssä jo tänään torstaina.  

Sote-yhteisyrityksen perustamisen taustalla on Meri-Lapin huoli tulevan sote- ja maakuntauudistuksen vaikutuksista Perämeren pohjukkaan. Se tulee [heikentämään palveluita](https://yle.fi/uutiset/3-9916048) Kemissä sijaitsevasta Länsi-Pohjan keskussairaalasta. Lapissa laajan päivystyksen sairaalana jatkaa sote-uudistuksessa Rovaniemellä sijaitseva Lapin keskussairaala. Maakuntauudistusta valmistelevat sairaanhoitopiirit [eivät ole päässeet sopimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9934655) erikoissairaanhoidon työnjaosta Lapissa. Se poiki lopulta Meri-Lapin ulkoistamisen.  

Meri-Lapissa yhteisyrityksellä pyritään säilyttämään palveluita ja työpaikkoja alueella myös sote-uudistuksen myötä.
Sillä välin kun hallitus on pistänyt sote-ulkoistusten rajoittamiseen vauhtia, on Meri-Lapissa jääty jumiin. Kemissä nähtiin alkuviikosta todellinen maratonkokous, jossa lopulta valtuusto esitti epäluottamusta kaupunginhallitukselle viivyttelystä.
Neuvottelut Mehiläisen kanssa edenneet hyvin
Neljän Meri-Lapin kunnan valtuustojen päätettyä yhteisyrityksen perustamisesta jatkoneuvottelut Länsi-Pohjan sote-yhteisyrityksen sopimuksesta terveyspalveluyhtiö Mehiläisen kanssa aloitettiin pikimmiten, [hyvässä hengessä.](https://yle.fi/uutiset/3-9954106) Neuvotteluissa on hiottu yksityiskohtia paikoilleen.
Neuvotteluiden puheenjohtaja ja Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen kertoi muun muassa, että neuvotteluissa nostettiin esille kuntalaisten ja kuntien huoli terveyskeskusten säilymisestä. Nousiainen kertoi marraskuun lopussa, että terveyskeskuksista tullaan pitämään kiinni ja myös henkilöstön huolia ulkoistukseen liittyen tullaan käsittelemään.
– Neuvottelut käytiin loppuun jo viime viikolla. Viimeisimmät tekniset yksityiskohdat on saatu hiottua, vain nimet puuttuvat, sanoo Nousiainen.
Viikko sitten sopimuksen viimeistely kuitenkin torpattiin Kemissä.
Kaupunginjohtaja voi silti allekirjoittaa sopimuksen
Vasemmistoliitto on Kemissä voimakkaasti vastustanut yhteisyritystä.
Kemin kaupunginhallitus päätti jättää sote-yrityksen sopimuskäsittelyn pöydälle ensimmäisen kerran itsenäisyyspäivän aattona. Hallituksen oli muun muassa tarkoitus valtuuttaa kaupunginjohtaja Tero Nissinen allekirjoittamaan yhteisyrityksen perustamiseen liittyvät asiakirjat.
Asia jäi pöydälle kaupunginhallituksessa äänin 5–5. Valtuutuksen antamista vastustivat vasemmistoliiton hallitusjäsenet sekä yksi demari. Kaksi sdp:n, kaksi keskustan ja yksi kokoomuksen valtuutettu sen sijaan kannattivat valtuutuksen antamista. Äänten mennessä tasan asian ratkaisi kuitenkin kaupunginhallituksen puheenjohtajan Sari Moisasen (vas.) ääni.
Kaupunginjohtaja ei tosin enää tarvitse hallituksen valtuutusta. Hän voisi allekirjoittaa sopimuksen, koska Kemin kaupunginvaltuusto [on hyväksynyt yhteisyrityksen perustamisen](https://yle.fi/uutiset/3-9929705) kuukausi sitten ja antanut tällöin Nissiselle mandaatin sopimuksen allekirjoittamiseen.
Tämän viikon maanantaina Kemin kaupunginhallitus kieltäytyi yhä myöntämästä allekirjoituslupaa Nissiselle. 
Useat valtuutetut ovat [kritisoineet](https://kuntalehti.fi/uutiset/meri-lapin-sote-suma-seisoo-kemijokisuulla/) vasemmistoliiton toimia haluna vesittää sopimus pelaamalla aikaa, jotta rajoituslain tiukennukset ehtisivät voimaan ennen sopimuksen allekirjoittamista.
Hallitus esitti, että Kemin kaupunginvaltuusto kokoontuisi päättämään uudelleen palvelusopimuksen hyväksymisestä ensi maanantaina. Silloin voi kuitenkin olla jo liian myöhäistä, jos rajoituslaki ehtii vaikuttaa sopimuksen syntymiseen.  

Maanantaina aamupäivällä alkoi Kemin valtuuston kokous, joka kesti harvinaisen pitkään. Liki kymmenen tuntia kestäneen valtuuston kokouksen aikana esitettiin muun muassa [epäluottamusta Kemin hallitukselle](https://yle.fi/uutiset/3-9971932). Sopimuksen viivästynyt allekirjoitus voi lopulta koitua sote-yhteisyrityksen kohtaloksi.
Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Moisanen (vas.) toteaa [Lapin Kansan](https://www.lapinkansa.fi/lappi/kemissa-ovat-sote-sopimukset-umpisolmussa-hallitus-ei-tottele-valtuustoa-200599668/) haastattelussa, että kaupunginhallitus ei voi estää yhteisyrityksen perustamista. Valtuuston päätöksen nojalla kaupunginjohtaja voi edelleen allekirjoittaa sopimuksen.
Kumpi ehtii ensin: Meri-Lappi vai rajoittamislaki?
Torstaina Kemin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja päättää, kutsuuko se hallituksen toiveen mukaisesti valtuuston uudelleen koolle tulevana maanantaina vai ei. Valtuuston kokoukselle ei välttämättä kuteinkaan enää ole tarvetta, eivätkä valtuutetut voi enää asiasta päättää, jos rajoituslaki ehtii edelle.  

Lain voimaantulon päivämäärää ei ole vielä kirjattu lakiluonnokseen.
Jos laki tulee voimaan hallituksen esityksen mukaisesti, se estää Meri-Lapin sote-yhteisyrityksen toteutumisen, mikäli sopimusta ei ole alkekirjoitettu ennen tätä.
Sopimukseen tarvitaan kaikkien kuntien ja sairaanhoitopiirin edustajan allekirjoitukset.
14.12.2016 kello 22:58 korjattu Sari Moisasen titteli Kemin valtuuston puheenjohtajasta kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi.
Toimittajalta: Miksi presidenttiehdokkaita sinutellaan ja muita kysymyksiä vaaligalleriasta
Ylen vaaligalleriassa presidenttiehdokkaat pääsivät nuorten tenttiin. Miksi ja miten, siitä kirjoittaa vaalien verkkotuottaja Juho Salminen.
**Mikä on vaaligalleria?**
Kyseessä on sarja presidenttiehdokkaiden haastatteluita, joissa ehdokkaat ovat samantyyppisessä tentissä. Haastattelut julkaistaan videomuodossa Ylen verkkosivuilla, Yle Areenassa ja sosiaalisen median kanavissa. Tällä kertaa esitimme ehdokkaille henkilöön ja presidentin tehtäviin liittyviä kysymyksiä käyttäen inspiraationa verkkovideoilta tuttuja muotoja. 
[Videot näet täältä.](https://areena.yle.fi/1-4304477)
Vaaligallerian idea on aina ollut se, että ehdokkaat pääsevät ääneen videohaastattelussa, joka on kaikille samanhenkinen ja -mittainen, vaikka muoto onkin vaihdellut vaalista toiseen. Tästä näet aiemmat galleriat: [eurovaalit 2014](https://areena.yle.fi/1-2243762), [eduskuntavaalit 2015](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria) ja [kuntavaalit 2017](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017/vaaligalleria).
**Keitä tekijät ovat?**
Koska presidentinvaaleissa ehdokkaita on vähän ja heidät haastatellaan moneen kertaan monessa eri mediassa, halusimme tehdä vaaligalleriasta jotain hieman erilaista. Vaaligallerian haastattelut tekivät näissä vaaleissa Ylen nuorisomediat eli Kioski ja Uutisluokka. Videoilla haluamme täydentää vaalikonevastausten antamaa kuvaa ehdokkaasta: mitä ehdokas ajattelee, miten hän reagoi yllättäviin kysymyksiin ja miten perustelee vastauksensa.
**Yrittääkö Yle tässä nyt siis tavoitella nuoria?**
Kyllä. Ylen [strategiassa kerrotaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/24/ylen-strategia): “Yle siirtää tulevina vuosina 15-20 prosenttia yhtiön resursseista uusille painopistealueille, kuten nuorille ja nuorille aikuisille suunnatuille sisällöille ja palveluille sekä verkkokehitykseen.” Vaaligalleria on osa tätä hanketta. Meille on tärkeää, että nuoret kiinnostuvat vaaleista ja äänestämisestä, ja toivomme tämän edistävän sitä.
**Tarkoittaako tämä, että muut on unohdettu?**
Onneksi näin ei ole. Presidentinvaaleista on luvassa rutkasti asiaa niin televisiossa, radiossa kuin verkossakin. Ensimmäinen iso vaalitentti television ykköskanavalla nähdään 14. joulukuuta ja 8. tammikuuta alkaen ehdokkaat ovat tentissä kukin vuorollaan.
**Eikös vaaligallerian pikakysymysmuoto ole aika pinnallinen?**
Ajatus on, että nopeilla reaktioilla ja jatkokysymyksillä saadaan kerrottua ehdokkaiden ajattelusta jotain sellaista, jota muuten ei tule esiin. Videoista jokainen voi arvioida, miten hyvin tässä on onnistuttu.
Ja sitä paitsi – mikä nyt on pinnallista? Runoudessa voi yhdellä sanalla kuvata koko maailman. Gallerian kuvausten aikana erään ehdokkaan kampanjajoukkoihin kuulunut henkilö sanoi, että hän haluaa haastatteluissa olevan kellon oman ehdokkaansa harjoituksiin, koska näin voi välttää sellaista tyhjää poliittista puhetta, jota kuulee muutenkin paljon.
**Miksi ehdokkaita sinutellaan?**
Koska kaikkia pitää joko sinutella tai teititellä, päätimme sinutella kaikkia - ja kysyimme ehdokkailta tähän myös luvan. Se sopii tenttisarjan henkeen ja luonteeseen. Tämä ei tarkoita, että Yle olisi luopunut teitittelystä, päätös koskee vain vaaligalleriaa. 
Taustalla on ajatus, että sinuttelu tai teitittely ei yksin määritä sitä, onko sävy kohtelias vai ei. Näin totesi muun muassa Kielitoimisto siitä, voiko [viranomainen sinutella](http://www.kielikello.fi/index.php?mid=2&pid=11&aid=2708) asiakasta. 
_Vaaligalleria ei julkaisuhetkellä sisällä Paavo Väyrysen haastattelua, mutta se on tulossa myöhemmin._
_Ylen vaalikoneeseen [pääset täältä.](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018/)_
Katso suorana Putinin kyselytunti kello 11 – Kansa seisoo presidenttinsä takana, koska muita ei ole
Venäjän presidentti Vladimir Putin pitää tänään torstaina perinteisen lehdistötilaisuuden, jossa hän vastaa tuntitolkulla toimittajien kysymyksiin.
**MOSKOVA **On oikeastaan läpihuutojuttu kysyä, mitä mieltä venäläiset ovat presidentti [Vladimir Putinista ja hänen aikeistaan pyrkiä neljännelle kaudelle ensi maaliskuun presidentinvaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9965559).
Vastaus löytyy luoteisvenäläisen Veliki Ustjugin lumisilta kaduilta.
– Putin on hyvä johtaja, sillä hän on voimistanut Venäjän nykyiselleen. 1990-luvulla kaikki romahti, mutta nyt on paljon parempi elää, sanoo eläkkeellä oleva sairaanhoitaja Jelena Popova.
Popova ei äänestänyt Putinia viime vaaleissa, mutta nyt hän sanoo voivansa tukea presidenttiä. Näin ajattelee suurin osa venäläisistä.
Tutkimuskeskus Levadan mukaan Putinin suosio ei ole alittanut 80:a prosenttia kertaakaan Krimin valtauksen jälkeen vuonna 2014.
Putinin vaalit
Putin voittaa vaalit maaliskuussa. Siitä ovat varmoja myös 35-vuotias autonkuljettaja Pavel ja 37-vuotias poliisi Saša, jotka eivät halua mainita sukunimiään.
– Ei ole muita kelvollisia ehdokkaita. Putin on kokenut ja hänen tyylinsä tunnetaan maailmalla, miehet sanovat.
Putinin suosio on ällistyttävää, vaikka tyytymättömyys Venäjällä kasvaa.
Protesti ei kuitenkaan kanavoidu poliittiseksi toiminnaksi. Oppositioehdokas Aleksei Navalnyi[ kerää tukea Moskovan lisäksi alueilta](https://yle.fi/uutiset/3-9871430), mutta hänen presidenttiehdokkuutensa torppaus on vain ajan kysymys.
Pakotteet purevat, talous ei kasva
Venäjä on yhä alikehittynyt maa, jossa alueelliset erot ovat suuria. Lännen asettamat pakotteet Krimin valtauksen jälkeen ovat tehneet omaa työtään.
Tälle ja tuleville vuosille ennustetaan nihkeää puolentoista prosentin talouskasvua, ja eriarvoistuminen on valtavassa maassa jyrkkää. Ihmisiä on liian vähän ja maastamuutto on vilkasta.
Mutta Putinin ote sisäpolitiikasta on lipsunut. Venäjällä talousuudistukset ovat jääneet tekemättä, ja maan kansainvälisen roolin muuttuminen tuntuu myös kotirintamalla.
Presidentin julkisuustempaukset eivät enää herätä samankaltaista Putin-huumaa kuin aiemmin.
KOK:n isku vyön alle
Kansainvälisen olympiakomitean päätös sulkea pois Venäjä Etelä-Korean talviolympialaisista valtiondopingin takia oli isku urheiluhullulle Putinille.
Päätöksen jälkeen sopuisasti esiintynyt Putin ilmoitti, että [venäläiset urheilijat voivat edustaa neutraalin olympialipun alla](https://yle.fi/urheilu/3-9965125).
– Kaikki pelkäävät Venäjää, Pavel ja Saša kuittaavat.
Eläkeläinen Popova pitää KOK:n päätöksen syynä muuta kuin dopingin käyttöä.
– Olen samaa mieltä Putinin kanssa. Kyse on poliittisesta pelistä Venäjää vastaan, hän sanoo.
Voitot ulkomailta
Putinia venäläisten silmissä pönkittävät poliittiset voitot on saavutettu etupäässä ulkomailla.
Lännen protestoinnista huolimatta Krimin niemimaa on jäänyt Venäjän valtaan, ja Itä-Ukrainassa soditaan.
Kiinan kanssa suhteet ovat asiallisella tolalla, vaikka Venäjä on tässä parivaljakossa altavastaajan roolissa.
Syyriassa [Putin on varmistanut liittolaisensa Bashar al-Assadin vallassaolon](https://yle.fi/uutiset/3-9942216) ja sisällissodan kääntymisen tämän voitoksi. Takauksena on ollut Venäjän armeijan kaksivuotinen osallistuminen konfliktiin.
Maanantaina Putin ilmoitti [vetävänsä venäläisjoukkoja takaisin kotimaahan](https://yle.fi/uutiset/3-9971242). Toki Venäjä pitää itsellään maassa sijaitsevat kaksi tukikohtaa.
Epäilyt auttavat Putinia
Sekaantumisellaan Syyrian sotaan Putin on varmistanut paikkansa Lähi-idässä. Turkki on irrottautunut läntisten kumppaniensa kupeesta ja jopa [Saudi-Arabia luo aktiivisesti suhteita Moskovaan perinteisen Washingtonin sijaan](https://yle.fi/uutiset/3-9868677). Iran on yksi Syyrian sotilastarkkailijamaista.
Yhdysvalloissa tutkitaan Venäjän sekaantumista viime vuoden presidentinvaaleihin, ja samankaltaisia epäilyjä on esitetty myös muissa maissa. Milloin Venäjän on uskottu sekaantuneen Britannian EU-eroon eli brexitiin, milloin Katalonian kansanäänestykseen.
Informaatiovaikuttamisesta ja hakkeroinnista puhumisen kääntöpuoli on se, että [Putinin Venäjä nähdään kaikkeen kaikkialla kykenevänä supervaltana](https://yle.fi/uutiset/3-9962168).
Tänään Putin kuitenkin vastaa toimittajien kysymyksiin mieluusti, ainakin jos ne koskevat muuta kuin Venäjää itseään.
Katso Putinin kyselytunnin striimiä [suorana tästä](https://areena.yle.fi/1-4306452).
Hotellit täynnä jouluna Rovaniemellä – yölle hintaa jopa yli 1200 euroa
Rovaniemen joulun matkailukaudesta on tulossa aiempaa vilkkaampi. Vaikka Rovaniemellä on nyt tuhatkunta petipaikkaa enemmän kuin vuosi sitten, lähes kaikki hotellit ja majapaikat on myyty loppuun joulun tienoilla. 
Tavallista muhkeampi lumipeite takaa valkoisen joulun Rovaniemelle ja varsin iloinen joulumieli taitaa olla matkailuväellä. Turisteja nimittäin virtaa valtavia määriä eri puolilta maailmaa talven ihmemaahan.
Rovaniemelle on valmistunut noin tuhat uutta petipaikkaa vuoden aikana, muun muassa napapiirin alueelle. Tästä huolimatta hotellit on käytännössä myyty loppuun. Monilla hotellivaraussivuilla ei ole enää yhtään vapaita huoneita jouluna.
Yksittäisiä huoneita saattaa hyvällä tuurilla vielä saada, mutta hinnat ovat hurjan kysynnän takia huipussaan. Esimerkiksi viimeisestä Sky Hotellin huoneesta saa joulun aikaan maksaa 1200 euroa yöltä.
– Ryhmille tai seurueille, jotka etsivät kaikki samankaltaista majoitusta, on todella vaikea löytää sellaista, toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen Rovaniemen matkailumarkkinointiyhtiöstä Visit Rovaniemestä sanoo.
Vuokrattavia huoneita, asuntoja ja mökkejä on vielä vähän jäljellä Rovaniemellä jouluksi. Toki niidenkin hinta esimerkiksi Airbnb-vuokrauspalvelussa kipuaa keskimäärin lähes 500 euroon per yö.
Hinnat putoavat roimasti, kun etsii majoitusta naapurikaupungeista. Kemijärveltä ja Kemistä hotellihuone löytyy jouluksi jopa parilla sadalla eurolla per yö.
Joulusesonki venyy
Eikä Rovaniemen matkailun talvikauden huippusesonki jää vain joulukuuhun. Sesonki on venynyt takavuosien parista joulukuun viikosta jopa neljään kuukauteen.
– Majoitusmyyntiä on tehty tälle kaudelle erittäin hyvissä ajoin. Muutama hotelliyrittäjä on kertonut, että kovemman hintaluokan kautta majoitusmyyntiin on tullut käytännössä yksi kuukausi lisää, Kärkkäinen sanoo.
Kärkkäinen sanoo, että nyt tammikuusta on tullut joulukuun kaltainen kysyntäpiikki.
– Toki siihen vaikuttaa se, mihin meidän matkailulle tärkeä kiinalainen uusi vuosi asettuu. Esimerkiksi tänä talvena kiinalaisten uusi vuosi on helmikuussa ja helmikuussa on jo nyt aika täyttä. Helmikuu on vielä israelilaisten kovaa myyntikautta, Kärkkäinen toteaa.
_KORJATTU: Viimeisessä kappaleessa kohta "tänä vuonna kiinalaisten uusi vuosi on helmikuussa" oikeaan muotoon "tänä talvena kiinalaisten uusi vuosi on helmikuussa"_
Herätys: Katso presidenttiehdokkaiden kannat Ylen vaalikoneesta, jo tokaluokkalaisilla mielenterveysongelmia, lännessä sataa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Niinistö panttaa yhä Nato-kantaansa – Presidenttiehdokkaiden kannat selviävät Ylen vaalikoneesta
RKP:n presidenttivaaliehdokas Nils Torvalds jättää [pakkoruotsikantansa auki](https://yle.fi/uutiset/3-9974595), eikä Sauli Niinistö kerro, pitäisikö Suomen liittyä sotilasliitto Natoon vai ei. Nämä asiat selviävät tänään julkaistusta [Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018/?lang=fi-FI#1).
Miten jo 8-vuotiaalla voi olla mielenterveysongelmia?
Lastenpsykiatristen [lähetteiden määrä jatkaa kasvuaan koko Suomessa.](https://yle.fi/uutiset/3-9974902) Siitä ei voida päätellä suoraan, että lasten mielenterveysongelmat olisivat lisääntyneet. Syitä kasvuun on monia, kuten se, että vanhemmat eivät enää häpeä lapsensa viemistä hoitoon. 
Britannian EU-ero hankaloituu
Britannian parlamentti pääsee äänestämään lopullisesta [EU-erosopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9976237). Pääministeri Theresa Mayn arvovalta sai kovan iskun maan parlamentin äänestyksessä keskiviikkoiltana, kun hallitus hävisi täpärästi keskeisen brexit-äänestyksen. Äänestyksessä Mayn oman konservatiivipuolueen rivit hajosivat, kun 11 konservatiivipuolueen kansanedustajaa uhmasi hallitusta äänestämällä opposition rinnalla.
Maahanmuutto jakaa EU-maita
EU-maiden johtajat hakevat ratkaisuja maahanmuuton ongelmiin huippukokouksessaan illalla. EU-maat kiistelevät siitä, mitä pitäisi tehdä seuraavan kerran, kun Eurooppaan tulee satojatuhansia [turvapaikanhakijoita](https://yle.fi/uutiset/3-9976232). EU-johtajat käsittelevät turvapaikkakiistaa Brysselin huippukokouksessa illalla.
Aurinko pilkahtelee osassa maata
Aamulla länsirannikolla satelee vettä, räntää ja lunta. Idempänä sää jo poutaantuu ja pakastuu. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan eniten sataa Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa. Näillä alueilla lunta voi tulla 5-10 senttimetriä. Muualla maassa sää on poutaista.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Ilmiriita maahanmuutosta – kolme kysymystä, jotka jakavat Eurooppaa illan huippukokouksessa
Keskustelu turvapaikanhakijoista kehkeytyi riidaksi jo ennen kuin ehti alkaakaan. EU-maiden johtajat hakevat ratkaisuja maahanmuuton ongelmiin huippukokouksessaan illalla.
**BRYSSEL** Mitä tehdään seuraavan kerran, kun Eurooppaan tulee kerralla satoja tuhansia turvapaikanhakijoita? Kysymys jakaa EU-maat kahteen leiriin: Yksien mielestä tulijat pitäisi käsitellä niissä maissa, joihin he saapuvat. Toisten mielestä heitä pitäisi jakaa tasaisemmin jäsenmaiden kesken.
Tulenarka kysymys nousee illalla EU-maiden johtajien käsittelyyn, sillä sisäministereiden pöydällä asia ei ole edennyt kahteen vuoteen. Riitely alkoi jo ennen kokousta.
1: Toimivatko turvapaikanhakijoiden siirrot?
Italiasta ja Kreikasta on siirretty noin 32 000 turvapaikanhakijaa muihin jäsenmaihin kahden viime vuoden aikana. Illan huippukokousta johtava Donald Tusk kirjoittaa kokouksen kutsukirjeen liitteessä, että ohjelma on tehoton, jakaa jäsenmaita ja on saanut suhteettoman paljon huomiota.
– En voi hyväksyä Tuskin paperia. Se on Euroopan vastainen ja sivuuttaa täysin kaiken työn jonka olemme tehneet viime vuosina, vastasi maahanmuuttokomissaari Dimitris Avramopoulos tiistaina.
Poikkeuksellisen julkinen EU-toimielinten välinen riita pohjustaa illalliskeskustelua, josta sopii odottaa mielenkiintoista. Myös jäsenmaista osa on sitä mieltä, että turvapaikanhakijoiden siirrot ovat olleet oikea ratkaisu, ja niitä pitäisi käyttää myös jatkossa.
Itäisen keski-Euroopan ns. Visegrad-maista Puola, Unkari ja Tšekki taas ovat kieltäytyneet ottamasta siirtoja vastaan, vaikka EU-tuomioistuin on todennut järjestelyn olevan laillisesti sitova.
Lopulta Tuskin kirjeen sanamuotoja pehmennettiin jäsenmaiden toiveesta. Kiistely ehti kuitenkin jo alkaa.
2: Mitä on solidaarisuus?
Solidaarisuus on avainsana turvapaikanhakijoista käytävässä kiistassa. Visegrad-maiden mielestä solidaarisuus ei tarkoita sitä, että jokaisen maan pitää ottaa vastaan turvapaikanhakijoita EU-päätöksellä.
Niiden mielestä solidaarisuuden pitäisi olla joustavaa: Maiden pitäisi voida korvata tulijoiden vastaanottaminen muilla keinoilla, kuten lähettämällä rajavartijoita tai kalustoa unionin ulkorajoille.
Jäsenmaiden enemmistön, esimerkiksi Ruotsin tai Italian mielestä taas solidaarisuus tarkoittaa sitä, että hakijoiden siirtoja otetaan vastaan. Vastaanottoa ei voisi korvata vaikkapa rahalla. Myös Suomi kuuluu tähän joukkoon.
Komissio on ehdottanut pysyvää järjestelmää, jossa turvapaikanhakijoita jaettaisiin. Neuvottelut siitä polkevat paikallaan. Puheenjohtajamaa Viron uusin kompromissiehdotus perustuu portaittaiseen malliin, jossa siirtoihin mentäisiin vasta viimeisenä oljenkortena kun muut keinot on jo käytetty.
Matkan varrella historian romukoppaan on lentänyt esimerkiksi Slovakian puheenjohtajuuskauden "tehokas solidaarisuus", jossa pakollisista siirtokiintiöistä olisi luovuttu.
3: Pienin yhteinen nimittäjä vai enemmistön päätös?
Eri näkemyksiä on siitäkin, miten maahanmuuttokysymyksestä pitäisi päättää. Tusk painottaa konsensusta eli yhteisymmärrystä.
Kiintiöitä jyrkästi vastustavat maat ovat kuitenkin vähemmistössä. Unionin pykälien mukaan asiasta ei tarvitse päättää yksimielisesti, vaan määräenemmistö voi viedä päätöksen läpi.
– Tuskin esitys on täysin populistinen. Jäsenmaiden pitäisi äänestää ja tehdä päätös määräenemmistön kautta, sanoi europarlamentaarikko Cecilia Wikström, jonka vastuulla turvapaikkasääntöjen uudistus on parlamentissa.
Kokouksen valmisteluja seuranneen korkea-arvoisen EU-lähteen mukaan konsensuksen hakeminen ei kuitenkaan välttämättä tarkoita, että Visegrad-maat saisivat määrätä tahdin.
– On ero konsensuksen ja yksimielisyyden välillä. Yksimielisyys on juridiikkaa, konsensus on politiikkaa, lähde huomauttaa.
Aiheesta muualla:
[EU reignites dispute over refugee quotas ahead of Brussels summit](http://www.dw.com/en/eu-reignites-dispute-over-refugee-quotas-ahead-of-brussels-summit/a-41787365)
Britannian EU-ero hankaloituu– pääministeri May hävisi keskeisen parlamenttiäänestyksen
Britannian parlamentti pääsee äänestämään lopullisesta EU-erosopimuksesta.
Britannian pääministeri Theresa Mayn arvovalta sai kovan iskun maan parlamentin äänestyksessä keskiviikkoiltana. Mayn hallitus hävisi täpärästi keskeisen brexit-äänestyksen.
Parlamentti hyväksyi äänin 309–305 lisäyksen niin sanottuun brexit-lakiin. Äänestyksessä Mayn oman konservatiivipuolueen rivit hajosivat, kun 11 konservatiivipuolueen kansanedustajaa uhmasi hallitusta äänestämällä opposition rinnalla.
Parlamentti äänestää EU-erosta
Parlamenttikäsittelyssä oleva brexit-laki on keskeinen osa Britannian EU-eroa. Laki kumoaa vuonna 1972 säädetyn lain, johon Britannian EU-jäsenyys perustuu. Lisäksi laki varmistaa, että Britanniassa voimassaolevat EU-oikeudelliset säännökset pysyvät voimassa myös maan EU-eron jälkeen.
Kansanedustajat ovat yrittäneet tehdä lakiin lukuisia muutosesityksiä. Keskiviikon äänestyksessä tässä onnistuttiin ensimmäistä kertaa. Äänestyksessä parlamentti pidätti itselleen vallan äänestää Britannian lopullisesta erosopimuksesta.
Pääministeri May olisi halunnut pidättää päätäntävallan maan EU-erosta hallituksella. Viime hetkeen asti hallitus yritti saada konservatiivipuolueen kansanedustajat pysymään hallituksen rinnalla.
Äänestys heikentää Mayn asemaa
Kapinoivista konservatiivipuolueen kansanedustajista kahdeksan on entisiä ministereitä. Äänestyksen jälkeen yksi heistä, Stephen Hammond, erotettiin konservatiivipuolueen varapuheenjohtajan paikalta. 
Hammond itse tviittasi laittaneensa maansa ja vaalipiirinsä edun hallituksen edelle. Hän sanoi äänestäneensä omantuntonsa mukaan.
Britannian hallitus on ilmaissut pettymyksensä äänestystulokseen. Hallituksen ministerien mielestä se on kuitenkin vain pieni takaisku, joka ei estä Britannian EU-eroa.
Pääministeri Theresa Maylle äänestys on nöyryytys torstain EU-huippukokouksen alla. Hänen hallituksensa on ollut heikko kesäkuun parlamenttivaalien jälkeen. Vaaleissa konservatiivit menettivät parlamenttienemmistönsä ja ovat sen jälkeen hallinneet Pohjois-Irlannin unionistien tuella.
Lisäksi maan EU-ero jakaa hallitsevaa konservatiivipuoluetta. Osa puolueen kansanedustajista ei kannata hallituksen ajamaa niin sanottua kovaa brexitiä, joka tarkoittaa Britannian lähtemistä EU:n sisämarkkinoilta ja tulliliitosta.
Britannian on määrä lähteä Euroopan unionista vuonna 2019. Maa käy parhaillaan eroneuvotteluja Euroopan unionin kanssa. 
EU-eroa kannattavat kansanedustajat pelkäävät, että parlamentin hyväksymä muutos vaikeuttaa maan EU-eroa. He pelkäävät, että sen myötä parlamentti voi pakottaa hallituksen takaisin neuvottelupöytään, jos lopullinen EU-erosopimus ei tyydytä parlamenttia. 
Unto Hämäläisen kolumni: Löytyykö presidenttiehdokkaista niin paljon eroja, että saadaan toinen kierros?
Presidentinvaalit on pääasiassa vanhojen ammattipoliitikoiden kisa. Mutta kyllä heistäkin eroja löytyy, kirjoittaa Unto Hämäläinen.
Suomen suurin megatrendi, väestön vanheneminen, näkyy myös presidentinvaalien ehdokasjoukossa. Ehdokkaiden keski-ikä on lähes 60 vuotta, ja kolme vanhinta ehdokasta on jo ylittänyt valtion virkojen eroamisiän 68 vuotta.
Euroedustajat Nils Torvalds, 72, ja Paavo Väyrynen, 71 sekä tasavallan presidentti Sauli Niinistö, 69, voisivat täysin palvelleina vetäytyä minä päivänä tahansa eläkkeelle. Ja kuitenkin he ovat ehdolla tehtävään, jonka päätöspäivä häämöttää kuuden vuoden päässä, maaliskuun 2024 alussa.
Myös kansanedustajat Matti Vanhanen, 62, Pekka Haavisto,59, ja Tuula Haatainen,57, ovat työuransa loppupuolella ja ylittävät eläkeiän seuraavan kuuden vuoden aikana.
Ehdokassarjan nuorimmat euroedustaja Merja Kyllönen, 40, ja kansanedustaja Laura Huhtasaari, 38, ovat työuransa keskivaiheilla. Edessä lienee lähes 30 antoisaa työvuotta, jos hyvin käy. 
Ehdokkaat voi ulko- ja turvallisuuspoliittiselta ajattelultaan jakaa karkeasti kahteen ryhmään: nykylinjan edustajiin ja toisinajatteleviin.
**Monella on myös kokemusta presidenttiehdokkaana olosta.** Väyrynen on pyrkinyt aikaisemmin jo kolme kertaa, vuosina 1988, 1994 ja 2012. Niinistö on ollut ehdolla kaksi kertaa, vuosina 2006 ja 2012 sekä Vanhanen kerran, vuonna 2006, ja Haavisto niin ikään kerran, vuonna 2012. Myös Haatainen oli tarjolla viime presidentinvaaleissa, mutta hävisi ehdokkuuden SDP:n jäsenäänestyksessä Paavo Lipposelle.
Niinistön lisäksi Vanhasella, Väyrysellä ja Haavistolla on pitkäaikaista ministeritason kokemusta ulkopolitiikan johtamisesta, jota perustuslain mukaan tasavallan presidentin ja valtioneuvoston pitää harjoittaa yhteistyössä.
Myös Haataisella ja Kyllösellä on ministerikokemusta, mutta heillä ei ole suoraa kokemusta ulkopolitiikan johtotehtävistä. Huhtasaarella ja Torvaldsilla ei ole lainkaan kokemusta valtioneuvoston työskentelystä.
**Presidentin päätehtävä** **on ulko- ja turvallisuuspolitiikan** johtaminen. Yksityiskohtaisten vaalikonevastausten ja esitettyjen puheenvuorojen perusteella ehdokkaat voi ulko- ja turvallisuuspoliittiselta ajattelultaan jakaa karkeasti kahteen ryhmään: nykylinjan edustajiin ja toisinajatteleviin.
Nykylinjan kulkijoita ovat Sauli Niinistö sekä Tuula Haatainen, Pekka Haavisto ja Matti Vanhanen. Heillä on toki keskenään huomattaviakin painotuseroja, mutta itse linjasta he ovat kuta kuinkin yhtä mieltä.
He kannattavat 1) presidentin aktiivista roolia Venäjä-suhteissa, 2) hyväksyvät Venäjää vastaan suunnatut pakotteet, 3) kannattavat EU:n puolustusyhteistyön kehittämistä, 4) haluavat tiivistää turvallisuusyhteistyötä Ruotsin kanssa, mutta 5) eivät kannata hakeutumista Natoon, joskin haluavat pitää liittymismahdollisuuden ns. Nato-option auki, sekä 6) vaalivat erityissuhdetta Yhdysvaltoihin. Lisäksi he kannattavat 7) asevelvollisuuteen ja maltillisiin varustautumiseen perustuvaa puolustusjärjestelmää.
Neljä toisinajattelevaa ehdokasta taas ovat joko yhdestä tai useammasta nykylinjan pääkohdasta aivan eri mieltä kuin mainitut nykylinjaa myötäilevät ehdokkaat. 
Jokaisella ehdokkaalla on oma persoonallinen tapansa käyttää huomiovaltaa ja vallan käytön kohteet poikkeavat toisistaan.
Nils Torvalds kannattaa Nato-jäsenyyden hakemista. Merja Kyllönen ja Paavo Väyrynen ovat eri mieltä Venäjää vastaan suunnattujen pakotteiden tarpeellisuudesta sekä vieroksuvat EU:n puolustusyhteistyön kehittämistä.
Laura Huhtasaari on hyvin tyytymätön Suomen harjoittamaan EU- ja europolitiikkaan ja haluaisi ottaa etäisyyttä unioniin ja euroon. Myös Väyrynen moittii kovin sanoin Suomen EU- ja europolitiikkaa.
**Presidentin toinen päätehtävä, huomiovallan käyttö**, jakaa ehdokkaita huomattavasti useampiin ryhmiin. Voi jopa sanoa, että jokaisella ehdokkaalla on oma persoonallinen tapansa käyttää huomiovaltaa ja vallan käytön kohteet poikkeavat toisistaan.
Ehdokkaiden poliittiset ja muut taustat näkyvät näissä vastauksissa paljon enemmän kuin ulko- ja turvallisuuspoliittisissa vastauksissa.  Näistä vastauksista käy ilmi, että ehdokkaat muistuttavat aika paljon omia taustaryhmiään, mikä ei ole yllätys, sillä useimmilla on takanaan vuosikymmenten mittainen poliittinen ura.
Ehdokkaista keskustan Vanhanen, SDP:n Haatainen, vihreiden Haavisto, vasemmistoliiton Kyllönen. RKP:n Torvalds ja perussuomalaisten Huhtasaari ovat perinteisiä ehdokkaita, jotka heidän omat puolueensa ovat nimenneet. Puolueet huolehtivat myös heidän kampanjoistaan ja viime kädessä myös niiden taloudesta. 
Kaksi kertaa aikaisemmin vaaliasetelma on ollut samanlainen kuin nyt. Silloinkin kyseltiin, ratkeaako vaali jo ensimmäisellä kierroksella.
Istuvan presidentin Sauli Niinistön takana on kansanliike, joka keräsi viime kesänä yli 150 000 kannattajakorttia. Liikkeen tukena on kuitenkin kokoomus, presidentin entinen puolue, joka auttaa Niinistöä, samoin kuin monet Sinisen puolueen aktivistit ja useat kristillisdemokraattien näkyvät hahmot.
Paavo Väyrynen on aikaisemmin ollut kolme kertaa keskustan ehdokkaana ja lähtee nyt kansanliikkeen kellokkaaksi. Väyrysen johtama kansalaispuolue vaikuttaa liikkeen taustalla, mutta puolue on nuori ja voimavaroiltaan vähäinen.  Väyrysen kansanliike pystyi kuitenkin lyhyessä ajassa keräämään yli 20 0000 kannattajakorttia ja näin ehdokkuus varmistui.
**Siis, tuleeko vaaleissa kaksi kierrosta?** Suomessa on ollut käytössä suora kansanvaali viisi kertaa. Kaksi kertaa aikaisemmin vaaliasetelma on ollut samanlainen kuin nyt.
Vuosien 1988 ja 2006 vaaleissa ehdolla oli gallupeissa hyvin suosittu tasavallan presidentti, joka pyrki toiselle kaudelle, ja silloinkin kyseltiin, ratkeaako vaali jo ensimmäisellä kierroksella.
Vuoden 1988 presidentinvaaleissa äänestettiin kahdella lipulla, toisella ehdokasta ja toisella valitsijamiesehdokasta siltä varalta, ettei kukaan ehdokkaista saisi suorassa vaalissa yli puolta äänistä.
SDP:n tukema Mauno Koivisto sai 46,6 prosenttia äänistä ja 144 valitsijamiestä 301:sta. Se ei riittänyt suoraan valintaan, joten valitsijamiehet joutuivat kokoontumaan. Kokouksessa Koivisto valittiin omien valitsijamiestensä ja kokoomuksen ehdokkaan Harri Holkerin valitsijamiesten äänin toiselle kaudelle.
Vuoden 2006 presidentinvaaleissa vasemmistopuolueiden tukema Tarja Halonen sai ensimmäisellä kierroksella 46,3 prosenttia äänistä ja joutui kokoomuksen Sauli Niinistön kanssa toiselle kierrokselle, jonka voitti prosenttiosuuksin 51,8 - 48,2.
Näiden kahden kokemuksen perustella voisi ennustaa, että vuoden 2018 presidentinvaaleissakin äänestetään kaksi kertaa.
Toisaalta on hyvä muistaa, että jokainen vaali on ainutkertainen. Äänestäjällä on kaikki valta lipussaan.
_Unto Hämäläinen_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva politiikan toimittaja._
_Ylen ensimmäinen vaalikeskustelu nähdään televisiossa torstai-iltana. Aiheena on ulko- ja turvallisuuspolitiikka ja mukana kaikki presidenttiehdokkaat. Suuri vaalikeskustelu TV1:ssä klo 21.05. [Kaikkien vaalikeskusteluiden ja ehdokkaiden yksilötenttien aikataulut löydät täältä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/12/presidentinvaalit-2018-yli-kymmenen-tuntia-suoria-vaalitentteja-tvssa)_
_[Presidentinvaalit: Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018/)_
_[Ehdokasgalleria](https://areena.yle.fi/1-4304477)_
Ylen vaalikone julkaistu: Niinistö panttaa yhä Nato-kantaansa – ”Jäsenyys on täysin riippuvainen olosuhteista”
Yle julkaisi torstaina vaalikoneensa, jossa ehdokkaat kertovat kantansa niin presidentin valtaoikeuksista kuin arvokysymyksistäkin.
Tasavallan presidentti ja presidenttiehdokas Sauli Niinistö panttaa yhä Nato-kantaansa. Tämä selviää [Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018/?lang=fi-FI#1) ja -galleriasta, joka julkaistiin tänään torstaina.
– Nykyinen hallitus avasi mahdollisuuden hakea jäsenyyttä. Tämä linjaus on hyvä, mahdollisuus on jo sellaisenaan turvallisuuspolitiikassa väline. Jäsenyyden hakeminen on täysin riippuvainen olosuhteista – siksi kategorista vastausta ei voi antaa, Niinistö perustelee kantaansa.
Politiikan tarkkailijat ovat verranneet Niinistön taiteilua Nato-kannan kanssa [spagaatin](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/222149-nakokulma-joku-voisi-haastaa-sauli-niiniston-nato-spagaatin) tekemiseen. Edellisissä vaaleissa Niinistö [kommentoi kriittisesti ](https://www.is.fi/presidentinvaalit2012/art-2000000470846.html)Suomen Nato-jäsenyyttä, mutta ei lukinnut lopullista kantaansa.
Samaan aikaan hän kuitenkin syytti muita ehdokkaita Kalevan haastattelussa [Nato-kannan piilottelusta](http://www.kaleva.fi/presidentinvaalit-2012/niinisto-ehdokkaat-piilottelevat-nato-paatoksiaan/554738/).
Tällä kertaa muiden ehdokkaiden Nato-kanta on Niinistöä selkeämpi. Nils Torvalds (r.) on ehdokasjoukosta ainoa, joka kannattaa jäsenyyttä. Muut ehdokkaat enemmän tai vähemmän vastustavat jäsenyyttä.
Alma Media julkaisi keskiviikkona [kyselyn](https://www.aamulehti.fi/uutiset/alma-median-kysely-suomalaiset-haluavat-etta-presidenttiehdokkaat-kertovat-selvasti-kannattavatko-natoa-vai-eivat-200598599/), jonka mukaan 53 prosenttia suomalaisista kaipaa presidenttiehdokkailta selkeää kantaa Suomen Nato-jäsenyydestä. 
[Ylen kysely: Vain viidennes kannattaa Nato-jäsenyyttä – puolet ei haluaisi sotilasliittoon edes Ruotsin perässä](https://yle.fi/uutiset/3-9971134)
"Armahdusoikeus ei sovi oikeusvaltioon"
Kysymys presidentin oikeudesta armahtaa rikollisia jakaa ehdokkaita eniten. Pekka Haavisto (vihr.), Merja Kylllönen (vas.), Sauli Niinistö (Niinistön valitsijayhdistys) ja Matti Vanhanen (kesk.) olisivat valmiita luopumaan oikeudesta.
– Olen muuttanut tässä kantaani seurattuani, miten erilainen armahduspolitiikka eri presidenteillä on. Se ei anna kuvaa vakaasta ja harkitsevasta linjasta eikä sovi oikeusvaltioon, Haavisto sanoo.
Presidenttien linjat ovat eronneet toisistaan, ainakin mikäli vertailu tehdään Tarja Halosen ja Niinistön välillä. Niinistö on armahtanut [muutamia rikollisia vuosittain](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005056481.html), kun Halosen vuositahti oli [22 armahdusta](https://yle.fi/uutiset/3-6453463).
Haavisto ja Vanhanen siirtäisivät armahdukset korkeimmalle oikeudelle. Niinistö ja Kyllönen eivät puolestaan tarkenna, mikä olisi oikea instituutio päättämään asiasta.
Eri mieltä eduskunnan hajotusvallasta
Muuten ehdokkaat suhtautuvat nihkeästi presidentin valtaoikeuksien karsimiseen. Huhtasaari antaisikin presidentille jälleen oikeuden hajottaa eduskunnan ja Paavo Väyrynen vahvistaisi presidentin asemaa hajottamisessa.
– Tämä voisi ehkä toteutua perustuslain kirjainta muuttamatta, Väyrynen arvioi.
Muut ehdokkaat suhtautuvat asiaan penseästi.
– Oikeus avaisi portin häikäilemättömälle vallankäytölle. Samalla se poistaisi hyvin tarpeellista vastuuta eduskunnalta, Torvalds sanoo.
Ehdokkaat eroavat myös siinä, miten he toimisivat sodassa. Haatainen, Torvalds, Kyllönen, Vanhanen ja Väyrynen ovat taipuvaisia pitämään kiinni ylipäällikön tehtävistä, jos Suomeen kohdistuisi sotilaallinen uhka.
Loput ehdokkaista taas harkitsisivat vahvasti tehtävän luovuttamista ammattisotilaalle. Asia käy ilmi koneen taustakysymyksistä.
Yllätys RKP:n ehdokkaan kielikannassa
Vaalikoneessa kysytään myös useita kysymyksiä, joihin presidentillä ei ole suoraa vaikutusvaltaa. Kysymyksillä pyritään löytämään ehdokkaiden välille arvoeroja.
Yksi kysymyksistä liittyy kehitysyhteistyöhön käytettyihin rahoihin, joita hallitus on leikannut kuluvan kauden aikana yli 300 miljoonalla eurolla. Leikkauksien peruminen jakaa ehdokkaita eniten, kun luupin alle otetaan arvokysymykset.
Kaikki ehdokkaat Huhtasaarta ja Vanhasta lukuun ottamatta kannattavat leikkauksien perumista.
– Kehy-rahoja leikattiin, koska talous on kuralla. Kun talous kasvaa, meidän tulee nostaa rahoitus 0,7 prosenttiin bruttokansantulostamme, Vanhanen sanoo.
Huhtasaari ei puolestaan perustele näkemystään. Huhtasaari argumentoi ehdokkaista vähiten mielipiteidensä puolesta vaalikoneessa.
Iso yllätys vaalikoneen väitteissä liittyy ruotsiin. RKP:n ehdokas Torvalds jättää kantansa auki, kun vaalikone esittää väitteen ruotsin kielen vapaaehtoisesta opiskelusta peruskoulusta.
– Tulevaisuudessa tarvitsemme enemmän kielitaitoja kuin tällä hetkellä, Torvalds sanoo.
Ympäripyöreä vastaus eroaa Torvaldsin aiemmasta kannasta. Torvalds [ehdotti pakkoruotsista luopumista](https://yle.fi/uutiset/3-5691245), kun hän oli RKP:n varapuheenjohtaja vuonna 2010.
Kaikki ehdokkaat ovat tänään torstaina suorassa vaalikeskustelussa, jota voi seurata [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4256853) ja TV1:ssä kello 21.05.
Metsä huokaa ja hiljenee. Avaruusromua 17.12.2017
”Metsänhaltijan jalanjäljet olivat muuten ihmisen kaltaiset, mutta ne olivat nurinpäin; ken niihin astui, kulki harhaan”.
Näin kertoo **Leena Krohn**, kirjassaan _Metsänpeitto – kertomus kadonneista_. Hän kertoo tarinan Iisakki-pojasta, joka myllylle mennessään oikaisee niityn poikki ja astuu vahingossa metsänhaltijan jalanjälkiin.
Ja sitten alkaa tapahtua kummia. Iisakki taivaltaa eteenpäin ja ihmettelee ”miksei jo rämise vesiratas, miksei kuulu myllynkivien kolke”. Myllyä ei löydy ja ”metsä vain huokaa yhä matalammin”, kirjoittaa **Leena Krohn**, ”kohisee ja risahtelee, eikä pojalla ole tietoa, missä päin on koti, missä kylä ja vesimylly”. Poika on eksynyt. Hän on joutunut _metsänpeittoon_.
Metsänpeitto on suomalaisessa kansanuskomusperinteessä tila tai paikka, johon metsässä kulkeva ihminen tai kotieläin voi joutua. Metsänpeitossa kulkija joutuu metsänhaltijoiden ja maahisten maailmaan. Tahtomattaan ja jopa huomaamattaan.
Metsänpeittoon joutuneelle tulee omituinen, vieras olo. Metsä yhtäkkiä hiljenee ympärillä. Linnunlaulu lakkaa ja metsä vaikenee. Valo tulee oudosta suunnasta. Tuttukin metsä voi muuttua vieraaksi paikaksi. Kaikki on ylösalaisin, kaikki on ikään kuin väärinpäin. Metsä on yhtäkkiä tuntematonta seutua. Kerrotaan myös, että metsänpeittoon joutunut muuttuu näkymättömäksi. Siksi etsijät eivät löydä kadonnutta, vaikka kävelisivät aivan vierestä ohi. Metsänpeittoon joutunut saattaa myös näyttää kannolta tai kiveltä, eikä häntä tunnisteta.
Joskus metsänpeitosta pääsee pois aivan yllättäen, yhtä yllättäen kuin on sinne joutunutkin. Metsänpeittoa voidaan myös koettaa poistaa taioilla ja loitsuilla, mutta joskus käy niin, että metsänpeittoon joutunut katoaa iäksi. Tai sitten metsä kääntää metsänpeittoon joutuneen silmät, kuten kansanperinteessä sanotaan. ”Hän näki edessäpäin sen mikä oli takana ja takanapäin sen mikä oli edessä”, kertoo** Leena Krohn** kirjassaan. ”Mikä toisille oli korkeaa, se hänelle oli matalaa, mikä toisista turhaa, se hänestä taas tärkeää”.
”Metsänpeitto on äänimaisemallinen kokonaisuus metsässä olemisesta, katoamisesta ja muutoksista, jotka tuntuvat toistavan itseään”. Näin kuvailee musiikkiaan viulisti ja säveltäjä **Meriheini Luoto**.
Hänen albuminsa on nimeltään _Metsänpeitto_ ja se on tallennettu binauraalisesti, eli jos mahdollista, musiikki kannattaa kuunnella kuulokkeilla.
”Pyrin antamaan nykyaikaiselle, elektro-akustisin keinoin tuotetulle musiikilleni suomalais-ugrilaisen näkökulman”, kirjoittaa **Manno Rantanen** ja sanoo pyrkivänsä sovittamaan musiikkiaan pohjoisen Euraasian luontoon ja sen katoavien kulttuureiden perintöön.
”Arkaaiset ainekset ja moderni teknologia ovat kumpikin olennainen osa musiikkiani”, hän kirjoittaa. ”Ne luovat kontrastia ja mahdollisesti ristiriitaisuutta, mutta kuitenkin parhaimmillaan täydentävät toisiaan”. Näin kirjoittaa **Manno Rantanen**. Tämä on musiikkia albumilta _Rajamaille_:
Tässä soi elektroniikka. Tämä on uutta suomalaista musiikkia. **Running** ja _Upstairs_.
**Nemesis** juhlistaa 30-vuotista olemassaoloaan julkaisemalla neliosaisen kokoelma-albumien sarjan. Ja tämän _Decades_-sarjan ideana on se, että sarjan osat ensimmäisestä kolmanteen esittelevät kukin kymmenen vuoden jakson Nemesiksen historiaa, ja siten että jokaiselta vuodelta on mukana yksi, aiemmin julkaisematon arkistojen aarre. Sarjan neljäs osa esittelee yhtyeen jäsenten soolotuotantoa.
[Decades 1](https://nemesis3.bandcamp.com/album/decades-1-1987-1997) esittelee yhtyeen ensimmäisen vuosikyymmenen, vuodesta 1987 vuoteen 1997.
[Decades 2](https://nemesis3.bandcamp.com/album/decades-2-1998-2007) esittelee ajanjakson vuodesta 1998 vuoteen 2007.
**AVARUUSROMUA 17.12.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
MERIHEINI LUOTO: Metsänpeitto II - osa -  (Metsänpeitto)
MERIHEINI LUOTO: Metsänpeitto I  (Metsänpeitto)
MANNO RANTANEN: Kehässä (Rajamaille)
MANNO RANTANEN: Hamasta hamaan (Rajamaille) 
MANNO RANTANEN: Pimeän syliin (Rajamaille)
RUNNING: Upstairs 4:20 (promo)
NEMESIS: Symbolon Three (2007) (Decades 2  / 1998-2007)
NEMESIS: Improvisation nr.2 (1998) (Decades 2  / 1998-2007)
Miten jo 8-vuotiaalla voi olla mielenterveysongelmia? – Lastenpsykiatrian lähetteiden määrä jatkuvassa kasvussa
Lähetteiden määrän kasvulle löytyy sekä myönteisiä että kielteisiä syitä. Avainasemassa lapsen hyvinvoinnille on se, mitä tapahtuu ennen kuin lapsi joutuu hoitoon.
Nicolas käyttäytyy levottomasti, jopa aggressiivisesti. Siiri kokee itsensä usein ahdistuneeksi. Samuelilla on adhd. Adhd on neuropsykiatrinen tarkkaavaisuus- ja yliaktiivisuushäiriö, joka altistaa psyykkisille häiriöille.
Kouluissa jo ykkösluokalla törmätään oppilaisiin, joilla esiintyy ammattiapua vaativia ongelmia.
– Koulupsykologeilla asiakkuuksia on eniten alakoulun toisella ja kolmannella luokalla, koulukuraattoreilla kuudennella luokalla, kertoo Espoon opiskeluhuollon vastuualuepäällikkö Merja-Riitta von Schantz.
Yle kysyi lastenpsykiatrian huippuosaajalta, miten on mahdollista, että jo 8-vuotiaalla lapsella on mielenterveysongelmia. Helsingin yliopistollisen sairaalan Hyksin lastenpsykiatrian linjajohtaja Leena Repokari sanoo, että toki lapsella voi esiintyä esimerkiksi masennustaipumusta, mutta elämänolosuhteet ovat heidän mielenterveytensä kannalta erityisen keskeisiä.
Lapsilla on Repokarin mukaan kehityksellisiä haasteita, jotka altistavat heitä psyykkisille häiriöille. Esimerkiksi adhd on vahvasti perinnöllinen häiriö.
Vakavampien häiriöiden syntymiseen olennainen riskitekijä on kasvuympäristön asianmukaisen tuen puute.
– Jos pitkän aikaa jää vaille kasvun tukea, tarvitsemaansa rakkautta, huolenpitoa ja myötätuntoa, niin se altistaa mielenterveyden häiriöille. Vakavat mielenterveyden häiriöt ovat lapsilla aika harvinaisia, mutta lievät ja keskivaikeat hyvin tavallisia.
Moni meistä tuntee lapsen jolla on mielenterveyden häiriöitä
Hyksin lastenpsykiatriseen hoitoon on tämän vuoden tammi-marraskuussa ohjattu yli 1 800 alle 13-vuotiasta mielenterveyspotilasta. Tämä tarkoittaa sitä, että hyvin monet tuntevat lapsen, joka kärsii mielenterveyden häiriöistä. Tapausten määrä on ollut reippaassa kasvussa koko tämän vuosikymmenen. Viime vuodesta kasvua on 11 prosenttia.
Lähetteiden määrän kasvu ei kuitenkaan tarkoita automaattisesti sitä, että lapsilla olisi entistä enemmän mielenterveyden ongelmia tai että ne olisivat entistä vakavampia.
Syitä lähetteiden määrän kasvuun on monia, Leena Repokari arvioi.
– Lastenpsykiatrisesta hoidosta on lieventynyt häpeän leima. Aiemmin lähettäjänä oli koulu, päiväkoti tai lastensuojelu. Nykyisin vanhemmat hakevat itse aktiivisesti apua. 
Leena Repokari lisää, että myös hoidon tarjontaa on lisätty. Hän laskee, että tämän vuosikymmenen alkuun verrattuna samoilla resursseilla otetaan Hyksiin hoitoon nykyisin yli tuplasti enemmän potilaita kuin ennen. Tehokkuus on siis lisääntynyt.
Samalla vakavien lastenpsykiatrian tapausten rinnalle hoitoon on ohjattu myös lieviä ja keskivaikeita tapauksia.
– Lapsista 10–15 prosenttia tarvitsee apua psyykkisiin häiriöihin. Mutta tarvitseeko kaikkien tulla lastenpsykiatriseen erikoissairaanhoitoon? Meillä pitäisi olla tehokkaita auttamisen menetelmiä jo paljon aikaisemmin.
Repokari ottaa esimerkeiksi tällaisista lapsia varhaisessa vaiheessa auttavista tahoista päiväkodin, koulun ja perusterveydenhuollon. Eli avainasemassa on se, miten lasta autetaan, ennen kuin hän joutuu hoitoon.
Hyksin toimialueeseen kuuluvassa Espoossa tähän on pyritty. Kaupunkiin on perustettu oma lastenpsykiatrian avohoitoyksikkö, jonka asiantuntijat antavat apua lasten ja perheiden kanssa työskenteleville kentällä, kuten kouluissa tai päiväkodeissa.
– Emme halua, että lapsi "lähetetään" jonnekin. Mietimme yhdessä, miten meidän asiantuntijamme voivat auttaa koulun tai varhaiskasvatuksen työntekijöitä. Haluamme auttaa lasta siinä ympäristössä, jossa hän on viitenä päivänä viikossa, kuvailee Espoon kaupungin Lasten terapiapalvelun ylilääkäri Anitta Rauvala.
– Ja sitten sieltä joukosta valitaan tänne avohoitoon ne lapset, jotka tarvitsevat lastenpsykiatrista hoitoa.
Espoossa lähetteiden määrä on harpannut ylös
Näin siis tavoitteissa. Käytännössä avohoitoyksikön palveluiden kysyntä on kasvanut vuosi vuodelta ja niin nopeasti, että juuri tämän avun tuomisen lähemmäs lapsia kehittäminen on hidastunut. Espoossa lastenpsykiatrian lähetemäärät ovat kasvaneet selvästi enemmän kuin suurissa naapurikaupungeissa.
Anitta Rauvala toteaa, että kaikkien lasten ja perheiden parissa työskentelevien pitäisi olla samassa veneessä mukana lapsien hyvinvoinnin parantamiseksi: kouluterveydenhuollon, koulun muun henkilökunnan, opiskeluhuollon, varhaiskasvatuksen, lapsiperheiden sosiaalipalvelujen ja myös lasten vanhempien hyväksi työskentelevien toimijoiden.
Opiskeluhuollosta vastaava päällikkö Merja-Riitta von Schantz vastaa Espoossa koulupsykologien ja -kuraattorien työskentelyalueesta. Hän sanoo, että ongelmat alkavat jo usein varhaiskasvatusiässä.
Alakoulussa koulupsykologit ja -kuraattorit työskentelevät usein työparina ongelmien ennaltaehkäisemiseksi, havaitsemiseksi ja korjaamiseksi. Myös luokanopettaja on mukana tässä työssä.
– Alakoulussa näkyy esimerkiksi itsesäätelyn haasteita, aggressiivisuutta ja ongelmia sosiaalisissa suhteissa. Kaverisuhteet eivät aina toimi.
Von Schantz kertoo, että koulupsykologi ja -kuraattori työskentelevät yksilöllisesti oppilaan kanssa, perheen kanssa ja myös koko luokan kanssa, jotta oppilas oppii toimimaan ryhmässä.
Oys: Arvaamaton maailmantilanne ahdistaa lapsia
Kaikissa Suomen yliopistollisissa sairaanhoitopiireissä näkyy sama trendi kuin Uudellamaalla: lastenpsykiatrian lähetteiden määrä kasvaa.
Oulun yliopistolliseen sairaalaan on tämän vuoden tammi-lokakuussa tullut kymmenen prosenttia enemmän lastenpsykiatrian lähetteitä kuin viime vuonna.
Kasvu jatkuu maltillisemmin kuin edellisvuonna: vuodesta 2015 vuoteen 2016 lähetteiden määrä harppasi 45 prosenttia ylöspäin.
Oulussa lastenpsykiatrian vastuualuejohtaja, professori Hanna Ebeling arvioi, että arvaamaton maailmanlaajuinen turvallisuustilanne lisää lasten huolta ja ahdistuneisuutta.
– Ahdistuneisuuden lisääntyminen voi nostaa pinnan alla olevat psyykkiset ongelmat esiin.
Ebeling pohtii myös, miten koulujen ja varhaiskasvatuksen muutokset vaikuttavat lasten kehitykseen.
– Valtaosa pärjää hyvin, mutta pienelle osalle muutokset, kuten koulujen oman perusryhmän puuttuminen ja pienluokkien integrointi suurempiin, voivat olla liian kuormittavia.
Kys: 24/7-yhteiskunta tekee vaatimukset liian korkeiksi
Kuopion yliopistollisen sairaalan niin sanotulle kriisiosastolle on kirjoitettu tänä vuonna reippaasti toistasataa lähetettä. Osastolla hoidetaan neljän maakunnan alueelta tulevia potilaita, esimerkiksi vaikeasti aggressiivisia lapsia, joiden tilanne koulussa tai sijoituspaikassa on kriisiytynyt. Nousua viime vuoden määristä on yli neljännes.
Myös avohoidon puolella lähetteitä on kirjoitettu lähes neljännes enemmän kuin viime vuonna. 
Osastonylilääkäri Kaarina Kemppinen kuvailee lähetteiden määrän kasvun syiksi pitkälti samoja, sekä positiivisia että negatiivisia asioita kuin Helsingissäkin on havaittu. Mutta uusiakin selityksiä löytyy.
– 24/7-yhteiskunta tekee arjen rajojen pitämisen sekä vanhemmille että lapsille haastavaksi. Vaatimukset selviämiselle ovat usein liialliset.
Kemppinen arvioi myös, että perheet ovat kuormittuneita: on taloudellisia ongelmia, työttömyyttä, työstressiä ja vanhempien psyykkistä sairastamista. Ja siihen päälle päihteiden käyttöä.
Varsinais-Suomi: Pohjoisella aluepoliklinikalla 42 prosentin kasvu lähetteiden määrässä
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella lastenpsykiatrian lähetteiden määrien kehityksessä on melkoisia alueellisia eroja. Turun ja niin kutsuttujen eteläisten poliklinikkojen alueella on havaittavissa nousua, mutta ei kovin dramaattista.
Sen sijaan niin kutsuttujen pohjoisten poliklinikkojen tilanne on toinen.
Pohjoisten klinikkojen alueelle kuuluvat esimerkiksi Turun pohjoispuolen muuttovoittoiset lähikunnat, kuten Raisio ja Rusko, ja rannikon Uusikaupunki. Täällä lastenpsykiatrian lähetteiden määrä on kasvanut vuodessa 42 prosenttia.
Lukema ei mahdu enää normaalin vuosivaihtelun piiriin, sanoo lastenpsykiatrian vastuualuejohtaja Taina Juvén Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiristä. Hänen mielestään kasvulle voi löytää sekä myönteisiä että kielteisiä selityksiä.
– Toisaalta tämä voi kertoa siitä, että lapset voivat huonommin tai että erikoissairaanhoitoon tulee "turhia" lähetteitä. Toisaalta tämä voi kertoa, että asioihin puututaan paremmin ja että palvelut löydetään paremmin kuin ennen.
Taina Juvénin mukaan Tyksissä on myös kehitetty toimintatapaa, jossa lastenlääkärit käyvät terveyskeskuksissa ja kouluissa tarjoamassa asiantuntija-apua.
Tays: Ovatko kunnat "pantanneet" lähetteitä aiemmin?
Tays Pirkanmaalla on vastaanottanut marraskuun loppuun mennessä vajaat 800 lastenpsykiatrian lähetettä. Kasvua viime vuoden vastaavasta ajankohdasta on peräti 24 prosenttia.
Lastenpsykiatrian vastuualuejohtaja Mirjami Mäntymaa luettelee pitkän litanian mahdollisia syitä nopeaan kasvuun. 
Hän esittää useita keskeisiä lasten hyvinvointiin liittyviä kysymyksiä: Saako lapsen perhe tarpeeksi tukea esimerkiksi sosiaalipalveluista, perhetyöstä tai vanhempien itsensä hoitoon? Saako lapsi riittävää tukea erityisvaikeuksiinsa päivähoidossa ja koulussa?
– Myös lastensuojelun toimintavaikeudet ja liian vähäiset resurssit heijastuvat lastenpsykiatristen palvelujen tarpeeseen.
Mäntymaa pohtii myös, ovatko jotkut kunnat säästäneet säästäneet "panttaamalla" lähetteitä, joiden määrä sittemmin olisi ryöstäytynyt käsistä.
Esimerkiksi 1990-luvun laman aikaan lasten hoitoon ohjaaminen lisääntyi vasta laman jälkeen, kun taloustilanne alkoi kohentua.
_Juttua on tarkennettu 14.12. kello 13:26 lisäämällä jutun alkuun lyhyt kuvaus adhd:sta._
**Lue lisää:**
[Psykiatrian lähetteet lisääntyneet rajusti ympäri Suomea – asiantuntijat eivät löydä ilmiölle selitystä](https://yle.fi/uutiset/3-9751611)
[Miten lapsen eri pelkoihin pitäisi suhtautua? Katso lastenpsykiatrin vinkit](https://yle.fi/uutiset/3-9806632)
[Koulupsykologeista on edelleen huutava pula, mutta nuorten kynnys jutella on madaltunut – eniten nuoria huolettaa stressi](https://yle.fi/uutiset/3-9793104)
**Muualla lisää aiheesta:**
[”En koe, että painiminen kuuluu opettajan todelliseen työnkuvaan” – Luokat pullistelevat erityislapsia Helsingin seudulla, eikä yksin jäävien opettajien aika riitä kaikille (Helsingin Sanomat)](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005489234.html)
[Lastenpsykiatrian juuret ja siivet (Duodecim-lehti)](http://www.duodecimlehti.fi/duo13146)
Markkanen ei pelannut sittenkään – Chicagolle jo neljäs peräkkäinen voitto
Lauri Markkanen joutui selkävaivojen vuoksi jättämään viime hetkellä ottelun Utahia vastaan väliin.
Lauri Markkanen oli selkäkivun takia sivussa toisen peräkkäisen pelinsä Chicago Bullsin kohdatessa Utah Jazzin. Chicagon valmentaja Fred Hoiberg ehti jo kertoa, että Markkanen pelaisi, mutta viime hetkellä suomalainen jäi pois kokoonpanosta.
\- Jos hän tuntee jäykkyyttä selässään eikä pysty liikkumaan täysin vapaasti, pidän hänet pois ottelusta, Chicagon valmentaja Fred Hoiberg sanoi vajaat kaksi tuntia ennen ottelun alkua.
Markkanen oli selkäkivun takia sivussa myös Chicagon edellisestä ottelusta Boston Celticisiä vastaan.
Ilman Markkasta pelannut Chicago otti jo neljännen peräkkäisen voittonsa, kun Utah kaatui trillerin jälkeen 103-100. Markkasen poisjäännin myötä aloitukseen noussut Nikola Mirotic heitti 29 pistettä.
**Lue myös:**
 [Markkanen päätti itse jäädä penkille – "En usko, että olisin auttanut joukkuetta"](https://yle.fi/urheilu/3-9976311) 
Uutistoimistot vaativat internet-jäteiltä tekijänoikeusmaksuja uutissisällöistä
Internetin lupaus ilmaisesta tiedosta on uutistoimistojen mukaan myytti, sillä uutisten ja tiedon tuottaminen maksaa rahaa.
Yhdeksän eurooppalaista uutistoimistoa, muun muassa ranskalainen AFP, saksalainen DPA ja ruotsalainen TT, vaatii internet-jättejä maksamaan tekijänoikeusmaksuja niiden käyttämistä uutissisällöistä. Vaatimus seurasi EU parlamentissa käytyjä keskusteluja direktiivistä, jolla Facebook, Google ja Twitter sekä muut suuret internet-toimijat maksaisivat miljoonista uutisista, joita ne käyttävät tai linkittävät. 
– Facebookista on tullut maailman suurin media, uutistoimistot kirjoittavat Le Monde -lehdessä julkaistussa kirjoituksessaan. 
– Facebookilla tai Googlella ei kuitenkaan ole uutistoimitusta… kummallakaan ei ole toimittajia henkensä uhalla Syyriassa tai toimistoa Zimbabwessa selvittämässä Mugaben lähtöä. 
– Ilmaisen tiedon piti olla internetin suuri voitto, mutta se on vain myytti, lataavat uutistoimistot.
Uutiset on toiseksi tärkein syy, perheen ja ystävien jälkeen kirjautua Facebookiin, toteavat uutistoimistot vetoomuksessaan ja muistuttavat että, esimerkiksi Facebook kolminkertaisti tuottonsa viime vuonna. 
Uutistoimistojen mukaan internet-jätit keräävät suuret voitot muiden työstä. Suuri osa mainostuloista menee internetin suuryrityksille siinä missä uutismedioiden mainostulot laskevat, yksistään Ranskassa laskua oli yhdeksän prosentti viime vuoden aikana. Uutistoimitusten huolena on, että tulojen vähentyessä monipuoliset ja luotettavat uutislähteet ovat uhattuina. 
Uutistoimistot vaativat, että EU linjaisi tekijänoikeusmaksuista, koskien internet-jättejä. EU parlamentti oli kuitenkin huolissaan uutisten vapaasta saatavuudesta internetissä. 
 – Käyttäjille ei olisi vaikutusta, ainoastaan niille yrityksille, jotka rohmuavat kohtuuttoman suuren osan mainostuloista, perustelivat uutistoimistot vaatimustaan. 
Salma Hayek: "Weinstein on myös minun hirviöni"
Kymmenet näyttelijät ovat syyttäneet elokuvatuottaja Harvey Weinsteinia seksuaalisesta ahdistelusta. Nyt myös Salma Hayek kertoo kokemuksistaan.
Näyttelijä Salma Hayek syyttää Weinsteinia seksuaalisesta ahdistelusta sekä uhkailusta. Henkilökohtaisessa kirjoituksessa The New York Times -lehdessä Hayek kuvailee Weinsteinin uhanneen jopa tappaa hänet. ”Tapan sinut, älä luule etten voisi”, kirjoittaa Hayek miehen sanoneen.
Kirjoituksessaan Meksikosta kotoisin oleva Salma Hayek kertoo työskentelystä tuottaja Harvey Weinsteinin kanssa Frida-elokuvassa. Taiteilija Frida Kahlon tarinan kertominen oli ollut Hayekille suuri haave. 
Neuvoteltuaan Weinsteinin kanssa elokuvan oikeuksista, Hayek kuvailee, oli hänen vuoronsa sanoa Weinsteinille ”ei”. 
– Ei, suihkussa käymiselle hänen kanssaan. 
– Ei, sille että hän katselisi minua suihkussa. 
– Ei hieronnalle. 
– Ei, sille että hänen alaston ystävänsä hieroisi minua. 
– Ei oraaliseksille. 
– Ei alastomuudelle. 
Hayek kuvailee, kuinka näiden lisäksi Weinstein uhkasi keskeyttää Frida-elokuvan kuvaukset, ellei Hayek suostuisi alastonkohtaukseen.
Vuonna 2002 valmistunut Frida elokuva sai 6 Oscar-ehdokkuutta, joista yksi ehdokkuus Salma Hayekille parhaasta naispääosasta.
Kymmenen näyttelijät, muun muassa Rose McGowan, Angelina Jolie ja Gwyneth Paltrow ovat syyttäneet Weinsteinia ahdistelusta. Weinstein erotettiin omasta tuotantoyhtiöstään ahdisteluskandaalin vuoksi lokakuun alussa.
**Lue myös:**
NYT:[Harvey Weinstein Is My Monster Too](https://www.nytimes.com/interactive/2017/12/13/opinion/contributors/salma-hayek-harvey-weinstein.html?action=click&pgtype=Homepage&clickSource=collection&module=opinion-c-col-top-region&region=opinion-c-col-top-region&WT.nav=opinion-c-col-top-region)
BBC: [Harvey Weinstein: Salma Hayek alleges he threatened to kill her](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42344533)
[Seksuaalisen ahdistelun paljastaminen palkittiin – Time-lehti ylistää rohkeita naisia](https://yle.fi/uutiset/3-9964980)[Seksuaalisen ahdistelun paljastaminen palkittiin – Time-lehti ylistää rohkeita naisia](https://yle.fi/uutiset/3-9964980)
[Elokuvamoguli Weinsteinin juonista lisätietoa – yritti suitsia seksiskandaalia mustalla listalla](https://yle.fi/uutiset/3-9938708)
[Hollywoodin ahdisteluskandaali sai muhia rauhassa – moni tiesi, mutta ei puuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-9873801)
Eu-maat torppasivat ankeriaan suojelun
Suomen uhanalaisuusluokituksen mukaan ankerias on erittäin uhanalainen.
Eu-maiden ministerit ovat päättäneet ankeriaiden kolmen kuukauden rauhoitusajasta. Samalla ministerit tyrmäsivät EU-komission esityksen ankeriaan suojelemiseksi. Euroopan komissio oli esittänyt erittäin uhanalaisen ankeriaan kalastuskieltoa Itämerellä, Pohjanmerellä ja Atlantilla. 
Ankeriaat ovat erittäin uhanalaisia. Ympäristöjärjestö WWF:n mukaan rauhoitusaika ei riitä ankeriaskantojen elvyttämiseen. 
– Olemme todella pettyneitä jäsenmaiden haluttomuuteen suojella äärimmäisen uhanalaista ankeriasta. Kalastusneuvoston päätös kolmen kuukauden rauhoitusajasta on laiha kompromissi, joka ei tule auttamaan ankeriaskannan elvyttämisessä, WWF:n suojeluasiantuntija Matti Ovaska sanoo järjestön tiedotteessa. 
Ovaska kuitenkin kiittelee Suomen kantaa.
– Suomi puolusti komission esitystä ja olisi halunnut ulottaa kalastuskiellon koskemaan myös ankeriaan poikasia, sanoo Ovaska.
Myös Ruotsia neuvotteluissa edustanut ministeri Sven-Erik Bucht toteaa,[ SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/alfisket-begransas-i-ostersjon), että rahoitusajalla ei saada ankeriaskantoja elpymään.
Ankerias ei kude Suomen järvissä. Vaisto ajaa sitä vaeltamaan eurooppalaisista makeista vesistäkin oikealle kutupaikalleen Sargassomereen, tuhansien kilometrien päähän Pohjois-Atlantille, Karibian meren pohjoispuolelle.  

Suomen uhanalaisuusluokituksen mukaan ankerias on erittäin uhanalainen. WWF:n Kuluttajan kalaoppaassa se on punaisella eli vältettävien lajien listalla.   

Kapteeni Kontiola ei laittanut päätä puskaan - "Joskus lätkässä käy vain näin"
Petri Kontiola oli Moskovan EHT-turnaukseen kuuluvassa Leijonien avauspelissä yksi harvoista suomalaisista, joka selvisi tehotilastossa plussan puolelle katkerassa 2-3-jatkoaikatappiossa Tshekille. 
Kontiola ei pitänyt Leijonien esitystä erityisen huonona ja viittasi puheillaan 50 minuutin pelin hallintaan.
\- Meillä oli hyviä, pitkiä hyökkäyksiä ottelussa ja teimme asioita, joita oli etukäteen sovittu. Liikuimme hyvin ja oli siinä muitakin hyviä aineksia.  
Kahden maalin etu ei ole jääkiekossa paljon mitään. Lisäksi se on henkisesti yllättävän haastava olotila jopa johtavalle joukkueelle. 
Tutun kiekkofraasin näytti toteen Prahassa kotijoukkue Tshekki, joka sai koneensa käyntiin Sakari Mannisen ja Joonas Kemppaisen osumien jälkeen 0-2-tilanteessa, kun Antti Pihlström otti hyökkäyspään jäähyn, joka oli käännepiste lopulta koko ottelulle. 
Tshekin maalipyssy Martin Ruzicka sai maalihanansa auki ylivoimalla ajassa 52.15 ja äityi sen jälkeen hattutemppuun ja joukkueensa suureksi sankariksi yli 16000 silmäparin iloksi. 
\- Meillä oli siinä ylivoimaa, ja olisi pitänyt naulata peli kolmeen nollaan. Se olisi helpottanut hommia. Toisaalta Tshekki pelasi hyvin ja joskus lätkässä käy vain näin, tunnusti Kontiola. 
Kapteeni sanoi, että keskiviikon tappiosta tuli pieni mutka matkaan, ei mitään sen kummempaa.
\- Tappiosta jäi tietysti huono maku. Kaveri tuli hyvin kolmanteen erään ja hoiti siitä itselleen voiton. Tästä nokka kohti Moskovaa ja hoidetaan homma siellä tyylikkäästi loppuun, suunnitteli Kontiola. 
Zimbabwe määräsi laittomat maatilojen valtaajat lähtemään
Monen valkoisen maanviljelijän maat vallattiin Mugaben valtakaudella.
Zimbabwessa maan uusi maatalousministeri Perrance Shiri on määrännyt laittomat maatilojen valtaajat luovuttamaan tilat takaisin niiden omistajille.
– Kaikki niiden, jotka siirrettiin laittomasti vallatulle maalle tai jotka siirtyivät maatiloille omatoimisesti, pitää lähteä välittömästi, Shiri sanoi valtiollisen [Herald-sanomalehden mukaan.](http://www.herald.co.zw/latest-shiri-orders-illegal-settlers-to-vacate-farms/)
Maanomistajuus on Zimbabwessa yhteiskunnallisesti arka kysymys, sillä monet valkoiset maanviljelijät menettivät maansa presidentti Robert Mugaben valtakaudella.
Muganen aikakaudella maan ottamista valkoisilta ja antamista mustille perusteltiin kolonialismin vääryyksien korjaamisella. 
Terttu Utriainen Kittilän tilanteesta: "Jos vuosikausia toimitaan tällä tavalla, ulkomaailmalle sokeudutaan" 
Rikosoikeuden emeritaprofessorin mielestä Kittilän hallintosotku on hyvin poikkeuksellinen. Hän uskoo, että kunta saadaan kuriin Lex Kittilällä.
Kittilän kunnanvaltuustossa ja -hallituksessa istuu ihmisiä, jotka ovat saaneet virkarikossyyteen. 
Rikosoikeuden emeritaprofessori Terttu Utriaisen mielestä Kittilän tilanne on hyvin poikkeuksellinen.
– Se, että mennään rikossyytteisiin ja -tutkintaan, on täysin poikkeuksellista. Se on viimeinen kontrollimahdollisuus, kommentoi Utriainen Ylen A-studiossa.
Kunnanvaltuusto kokoontui keskiviikkona ja[ totesi lausunnossaan](https://yle.fi/uutiset/3-9975544) valtiovarainministeriölle toimineensa lakien mukaan, vaikka syytteessä olevia päättäjiä ei olekaan pidätetty luottamustoimesta.
Kittilän mukaan luottamustoimesta pidättämiseen ei ole tarvetta, vaan päättäjät voivat jäävätä itsensä tapauskohtaisesti asioista päätettäessä.
Kuntaministeri [Anu Vehviläinen sanoi jo lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9881935), että elleivät syytteessä olevat eroa, heidät on erotettava. Nyt näyttää siltä, että valtio puuttuu peliin ja voimaan tulee [Lex Kittilä](https://yle.fi/uutiset/3-9909977). 
Utriainen uskoo, että kunta saadaan kuriin Lex Kittilällä.
Kittilä kuin villi länsi
Lapin yliopiston emeritaprofessori muistuttaa Kittilän muuttuneen paljon viimeisten 30–40 vuoden aikana.
– Se on kasvanut kuin joku villin lännen kaupunki. Kasvu on tapahtunut yrittäjien, poliitikkojen ja virkamiesten yhteistyöllä. 
Kittilän kunnassa asuu hieman yli 6 000 henkilöä.
– Niin kuin usein pienillä paikkakunnilla, syntyy klaanimainen päätöksentekokulttuuri. On mennyt niin kovaa, että tietyssä vaiheessa on tullut vauhtisokeus.
Terttu Utriainen toteaa, että kun päätöksenteko tapahtuu pienessä piirissä, ovat sukulais- ja tuttavuussuhteet vaarana vaikuttaa hyvinkin helposti. 
– Jos vuosikausia toimitaan tällä tavalla, ulkomaailmalle sokeudutaan.
Monet virkarikossyytteen saaneista valtuutetuista istuvat edelleen Kittilän kunnan erilaisissa päättävissä elimissä. Utriaisen mielestä puolueiden olisi syytä katsoa omien listojensa valtuutettujen perään.
Paikallisen päätöksenteon uhoa?
Myös Pyhäjärvellä on meneillään oikeusprosessi, jossa syyttäjä vaatii rangaistusta virka-aseman väärinkäyttämisestä.
– Kyse on paikallishallinnon ja valtion keskushallinnon välisestä kissanhännänvedosta. Ilmassa on tarvetta paikalliseen päätöksentekoon – joskus vähän uhoakin, Utriainen pohtii.
Katso koko keskustelu [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4158506).
**Lue lisää:**
[Kittilän virallinen kunnanjohtaja on yhä laittomasti pois potkittu Anna Mäkelä – nyt valittiin sijainen ensi vuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-9975544)
[Suunnitteilla kahdet uudet potkut – Kittilän valtuuston varapuheenjohtaja ihmettelee salailua](https://yle.fi/uutiset/3-9966284)
[SK: Lainoppineet vaativat Kittilässä syytettyjä kuntapäättäjiä syrjään – "Kunnanvaltuustolla ei ole enää tulkinnanvaraa"](https://yle.fi/uutiset/3-9892742)
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)
STT sai Googlelta rahaa uutisrobotiikan kehittämiseen
Helsingin Sanomat sai tukea hankkeeseen, jossa kehitetään koneoppimiseen perustuvaa journalistisen sisällön suosittelua.
Suomen Tietotoimisto on saanut Googlelta innovaatiorahoitusta uutisrobotiikan kehittämiseen. U-Botiksi kutsuttava robotti tuottaa uutistekstiä automaattisesti sille annettuun dataan ja aiempiin uutisteksteihin perustuen.
Helsingin Sanomat sai tukea hankkeeseen, jossa kehitetään koneoppimiseen perustuvaa journalistisen sisällön suosittelua. Lisäksi Google myönsi kahdelle muulle suomalaismedialle kehitysrahoitusta.
STT saa Googlelta tukea 220 000 euroa. Helsingin Sanomien osuus miljoonan euron kokonaispotista on 490 000 euroa.
– Uutisrobotiikan tavoitteena on siirtää manuaalista työtä ihmiseltä koneelle. Tässä projektissa siirrämme uutisten kirjoittamisen lisäksi robotin käyttämien tekstipohjien luomisen koneelle, kertoo STT:n uutiskehittäjä Maija Lappalainen.
Lappalaisen mukaan nykyiset uutisrobotit perustuvat käsin kirjoitettuihin tekstipohjiin, jotka ovat työläitä tuottaa ja samalla myös toistuvia. Modernin tekoälyn avulla STT toivoo kehittävänsä monipuolisempaa uutistekstiä entistä tehokkaammin.
Lappalainen sanoo, että tarkoitus ei ole korvata ihmisiä toimitustyössä, vaan siirtää rutiinitöitä robotille. Ihmistoimittajille pitäisi siten jäädä enemmän aikaa tehdä sitä, mihin robotti ei pysty: analysoimaan, havainnoimaan ja pyytämään kommentteja.
STT:n kumppaneina projektissa ovat Turun yliopiston TurkuNLP-kieliteknologiaryhmä sekä teknologiayritys Namia, joka on erikoistunut tekoälyyn perustuviin palveluihin. Projekti on kaksivuotinen.
HS haluaa tuntea yksittäisten käyttäjien tavat
Helsingin Sanomat kertoo, että sisältöjä suosittelevan järjestelmän tarkoituksena on oppia tuntemaan yksittäisten käyttäjien käyttötavat ja osata tarjota käyttäjälle juuri häntä kiinnostavaa sisältöä oikeaan aikaan ja oikeassa asiayhteydessä.
– Lukijoillemme on tärkeää, että he saavat perehtyä eri aihepiireihin monipuolisesti ja syvällisesti. Lukijoita kiinnostavan sisällön lisäksi on oleellista tarjota lukijoille vaihtoehtoista lukemista myös heidän oman uutiskuplansa ulkopuolelta, sanoo HS:n toimituspäällikkö Esa Mäkinen.
Google Digital News Initiative jakaa eurooppalaisille medioille kaikkiaan 20 miljoonaa euroa rahoitusta erilaisiin kehityshankkeisiin.
Helsingin Sanomia julkaiseva Sanoma on STT:n suurin omistaja.
Marjamäki: Välitimme voittamisesta niin kovaa, että rupesimme koheltamaan
Leijonien päävalmentajan Lauri Marjamäen mukaan Suomi lahjoitti ratkaisevat jäähyt Tshekille. Hänen mielestään kokemus on tarpeellinen matkalla olympialaisiin.
Leijonien 2-3-jatkoaikatappio Tshekkiä vastaan jätti paljon hampaankoloon. Päävalmentaja Lauri Marjamäki manasi ratkaisevia jäähyjä, joista isännät pääsivät kääntämään peliä edukseen.
Antti Pihlströmin hyökkäyspään kaksiminuuttinen kolmannessa erässä ja Joonas Kemppaisen kampitusjäähy jatkoajalla tarjosivat Tshekille paikan, josta peli lopulta ratkesi.
\- Tiesimme, että Tshekki tulee lopussa lujaa. Annoimme ihan itse mahdollisuuden tulla peliin takaisin, Marjamäki sanoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Isäntien sankari oli Martin Ruzicka, joka tehtaili hattutempullaan joukkueensa kaikki maalit.
\- Jäähyt olivat turhia. Ei niitä varmaan kukaan tahallaan ota, Marjamäki totesi.
\- Välittäminen voittamisesta oli niin kovaa, että rupesimme vähän koheltamaan. Annoimme molemmat jäähyt ja vastassa oli taitava porukka.
Toinen harmin aihe oli Leijonien tehottomuus. Ensimmäisen erän kaksi maalia näyttivät jo riittävän voittoon, mutta paikkoja olisi ollut enempäänkin. Esimerkiksi Julius Junttila pelattiin toisessa erässä läpiajoon, mutta ilman tulosta.
\- Kun paikka on pistää peli pakettiin, niin silloin pitää pistää. Annoimme pienen fiiliksen kaverille ja he hyödynsivät sen. Se harmittaa, Marjamäki sanoi.
Tappio on maajoukkueelle ensimmäinen syyskauden EHT-kiertueella. Marjamäen mukaan häviö saattoi tulla jopa tarpeeseen, kun joukkue suuntaa olympialaisiin.
\- Tämä oli meille hyvä kokemus, näitä tarvitsemme matkalla. Otetaan tästä oppi mukaan.
Suomen ottelut jatkuvat perjantaina Moskovassa. Vastaan asettuu Etelä-Korea.
**Lue myös:**
**[Tshekki tarjoili Leijonille syksyn ensimmäisen tappion - hattutemppusankari nosti kahden maalin takaa voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9976152)**
Kisapuistosta tullut Ässien suosikkipaikka - SaiPalle luu kouraan
SaiPa jatkoi kotihallissaan huonoa sarjaansa Ässiä vastaan. Ässät voitti Lappeenrannassa neljännen kerran peräkkäin sitten viime vuoden maaliskuun.
Ässät nousi 4-3-voitollaan SaiPan ohi sarjassa viidenneksi.
\- Ei kai siinä mitään ihmeellistä ole. Näitä sarjoja tulee joidenkin joukkueiden kanssa, Ässien voittomaalin laukonut Jussi Makkonen kommentoi.
Ässät aloitti väkevästi ja teki kaksi maalia neljästä ensimmäisestä paikasta. Asialla olivat puolustaja Teemu Vuorisalo ja italialainen laituri Marco Insam.
Vuorisalo onnistui toisenkin kerran, mutta SaiPa tuli vielä kerran tasoihin. Makkonen ratkaisi kolmannen erän puolivälissä. Tarkka ylänurkkalaukaus yllätti Jussi Markkasen.
\- Valmistautuminen onnistui tänään erinomaisesti. Pelissä olimme tehokkaita, Makkonen tiivisti voiton syyksi.
SaiPan esitykset kotihallissa ovat olleet tällä kaudella melkoista vuoristorataa. Tappio oli viides peräkkäinen SaiPalle kotikaukalossa kahdeksan peräkkäisen voiton jälkeen.
Tshekki tarjoili Leijonille syksyn ensimmäisen tappion - hattutemppusankari nosti kahden maalin takaa voittoon
Suomi avasi kauden toisen EHT-turnauksen Prahassa jatkoaikatappiolla Tshekkiä vastaan. Isäntäjoukkueen sankariksi nousi päätöserässä Martin Ruzicka.
Martin Ruzickan hattutemppu toi jatkoaikavoiton Tshekille, kun Leijonat kärsi syksyn ensimmäisen tappionsa EHT-kiertueella. Ruzickan kaksi pikamaalia toivat Tshekin tasoihin kolmannessa erässä ja ylivoimaosuma jatkoajalla ratkaisi voiton lukemin 3-2.
Leijonat avasi Prahassa pelatun ottelun vahvasti, kun Helsingin EHT-turnauksessa tutuksi tulleet tehomiehet jatkoivat hyvässä vireessä. 
Sakari Mannisen näyttävä soolo avasi ottelun maalinteon ja toisesta osumasta vastasi Oulun Kärpistä tuttu tutkapari Julius Junttila-Joonas Kemppainen.
Kemppaisen osuma avauserän loppuun syntyi ylivoimalla, mutta paikkoja olisi ollut enempäänkin. Toisen ja kolmannen erän alussa saadut mahdollisuudet jäivät käyttämättä. 
Päätöserässä isäntäjoukkue pääsi vuorostaan koettamaan erikoistilanteesta ja tällä kertaa onnistui. Martin Ruzicka onnistui ensin kaventamaan kahdeksan minuuttia ennen erän loppua ja täräytti tasoituksen puolitoista minuuttia myöhemmin.
Jatkoajalla Joonas Kemppainen joutui jäähylle vain 19 sekunnin pelaamisen jälkeen. Neljällä kolmea vastaan pelatulla ylivoimalla Ruzicka pääsi täräyttämään vasemman b-pisteen päältä suoraan syötöstä ja ohitti Mikko Koskisen Suomen maalilla.
Tappio oli Leijonien ensimmäinen kuluvan kauden EHT-otteluissa. Suomen osalta turnaus jatkuu Venäjällä, kun Leijonat kohtaa perjantaina Etelä-Korean.
**Tshekki-Suomi 3-2 ja.**
0-1 05:45 Sakari Manninen   
0-2 19:09 Joonas Kemppainen (Julius Junttila) yv  
1-2 52:15 Martin Ruzicka (Andrej Nestrasil, Martin Erat)  
2-2 53:37 Ruzicka (Tomas Mertl, Milan Doudera)  
3-2 61:04 Ruzicka (Ondrej Nemec, Erat)
 **[Leijonat kohtaava Etelä-Korea piti Kanadaa lujilla - avauserän johto kääntyi tappioksi](https://yle.fi/urheilu/3-9976095)**
Sport käytti hyväkseen JYPin mustan minuutin - "Ei voi mennä matkustelun taakse"
Vaasan jäähallin unelias tunnelma rikkoutui vain harvoin Sportin ja Jyväskylän JYPin välisessä jääkiekkoliigan ottelussa. 
Toisen erän lopussa Sport rankaisi runsaassa minuutissa pikamaaleillaan, joiden avulla Sport voitti 4-2 (1-1,2-1,1-0).
Sportin mahdollisuuksia pelissä peilattiin suhteessa JYPin pitkään pelimatkaan. JYPin lento CHL:n ottelusta Brnosta Tshekistä oli Jyväskylässä vasta keskiviikon puolella yöllä, joten pelaajilla saattoi olla matkarasitusta. Lisäksi Juuso Puustiselle iski maajoukkuekomennus.
\- Ei matkustelun taakse voi mennä, sillä tämä oli jo kauan tiedossa, ilmoitti JYPin päävalmentaja Marko Virtanen.
JYPin peli sujui aivan hyvin toisen erän loppuun saakka, jolloin Sport otti ohjat käsiinsä. Kahdessa pikamaalissa JYPin puolustus pyöritettiin niin pahoin, että maalinteko oli jopa helppoa.
Kolmannessa erässä JYP painoi ankarasti päälle ja tasoitus oli enemmän kuin lähellä. Sport lopetti kuitenkin JYPin pyristelyn viimeisen minuutin maalillaan.
\- Yksi kauden ehjimmistä kokonaisuukista ja iso kiitos yleisölle. Sen tuki oli erittäin tärkeää, kiitteli Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen kauden pienintä yleisömäärää koko jääkiekkoliigassa.
Jukurit löysi voittoputken ja paineli koppiin hymyssä suin - "Ihan mahaan sattui"
Jääkiekkoliigan jumbojoukkueen Jukurien leirissä näkyy vihdoin valoa. 
Mikkeliläiset luovivat kauden ensimmäiseen kolmanteen peräkkäisvoittoonsa lyötyään Kalevankankaalla TPS:n ja SaiPan jatkoksi Pelicansin. Jukurit nujersi lahtelaiset jo vahvalla startillaan 4-1 (3-0, 0-1, 1-0).
\- Tuhosimme itsemme huolimattomaan alkuun. Neljä jäähyä ja pari heppoista takaiskumaalia avauserään olivat liikaa, kuittasi Pelicans-käskyttäjä Petri Matikainen.
Avauserän liki työttömänä ollut isäntien maalivahti Sami Rajaniemi huipensi loistopelinsä kauden ensimmäisellä syöttöpisteellä sinettiosumaan. Karkumatkan varmistivat avauserässä ylivoimapisteet kuitannut, sairauslomalta palannut sentteri Turo Asplund (0+2) sekä ylivoimamaalit tehneet Teemu Tallberg (1+2) ja Zach Budish (1+1).
\- Onhan siinä olemista, kun menee ensimmäisellä erätauolla pukukoppiin nauraen niin, että mahaan sattuu. Ratkaisevaa oli rämpiä toinen erä ilman toista takaiskua. Silti tarvitsimme Rajaniemeltä päätöserässä paria huipputorjuntaa, kommentoi Jukurien valmentaja Risto Dufva.
Surkea HPK auttoi Ilvestä
Kiekkoliigan heikoin vierasjoukkue Ilves hankki kauden toisen kolmen pisteen vierasvoiton HPK:n kustannuksella luvuin 2-1.
HPK kärsi neljännen tappion putkeen sekä viidennen kotitappion peräkkäin.
Sami Sandell ja Otto Koivula kunnostautuivat Ilveksen ratkaisijoina.
\- Olen tyytyväinen, sillä homma toimi alusta asti meidän mittarilla.
Tasaisessa pelissä vastustajakin joskus vyöryy. Meidän lähihistoria on hyvällä mallilla, sanoi Ilveksen valmentaja Karri Kivi.
HPK:n alun vaisuutta kuvastaa se, että vasta ajassa 10.04 Mikko Lehtonen laukoi ensimmäisen Ilveksen maalivahti Riku Heleniuksen torjuman kudin.
\- Ihmettelin meidän huonoa lähtöä. Ilves oli vahva. Emme ansainneet voittoa. Oikea joukkue voitti, sanoi HPK:n valmentaja Antti Pennanen.
Äskettäin kolmen vuoden jatkosopimuksen tehnyt HPK:n puolustaja Petteri Nikkilä laukoi ylivoimalla kotijoukkueen ainokaisen osuman.
Ojamäki lähes tuplasi maalisaldonsa - "Huitaisin silmät kiinni sinne päin" 
Tapparan Niko Ojamäki lähes tuplasi kauden maalisaldonsa keskiviikkona Tampereella, kun Tappara nitisti KooKoon 3-0 (1-0, 2-0, 0-0).
Tehottoman alkukauden tahkonnut Ojamäki iski kauden neljännen ja viidennen maalinsa Juha Järvenpään taakse, mutta ei edes nähnyt niistä ensimmäistä.
Ei tosin tuntunut näkevän kukaan muukaan, sillä takaraudasta takaisin peliin pompanneen kiekon huomattiin käyneen maalissa vasta hetkeä myöhemmin videotarkistuksessa.
\- Itselläni oli aika lailla silmät kiinni siinä vaiheessa, huitaisin vain sinne päin, Ojamäki naurahti.
Loukkaantumisten repimän KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola ei sepitellyt suuria selityksiä ponnettoman esityksen jälkeen.
\- Surkea esitys meiltä. Muutama hyvä vaihto alkuun ei oikein riitä Tapparan tasoista joukkuetta vastaan, Tuokkola totesi.
Kauden neljännen nollapelinsä torjuneen Dominik Hrachovinan tarvitsi torjua päätöserässä vain kerran.
Tappara kunnioitti ottelun alussa hiljattain kuollutta ex-päävalmentajaansa Mikko Saarista minuutin hiljaisella hetkellä.
Real Madrid ongelmissa seurajoukkueiden MM-kisoissa – supertähti lyttäsi videotarkistukset: ”Jalkapallo olisi parempaa ilman niitä”
Real Madrid laukoi maalia kohti peräti 18 kertaa, mutta voitti vain vaivoin Arabiemiraattien mestarin seurajoukkueiden MM-kisoissa.
Jalkapallon seurajoukkueiden MM-kisoissa Real Madrid oli vaikeuksissa kisojen isäntäjoukkuetta Yhdistyneiden Arabiemiraattien mestaria Al Jaziraa vastaan. Pelin hallinnasta ja lukuisista maalintekopaikoista huolimatta Madrid oli puoliajalla 0–1 –tappiolla.
Toisella puoliajalla Real nousi kuitenkin 2–1 –voittoon. Ensiksi Cristiano Ronaldo tasoitti, ja sitten vaihdosta kentälle tullut Gareth Bale ratkaisi finaalipaikan 81. peliminuutilla.
–	Oli mahtavaa saada maali, Bale sanoi Real Madrid TV:lle.
–	Vaihdosta kentälle tullessa haluaa aina tehdä vaikutuksen. Tärkein juttu oli kuitenkin voittaa ja päästä finaaliin.
Kohua ottelussa herättivät videotarkistukset. Kummaltakin joukkueelta hylättiin maali videotarkistuksen jälkeen paitsioiden takia.
Karim Benzeman paitsiotilannetta tutkittiin uutistoimisto AFP:n mukaan neljä minuuttia.
–	En tykkää siitä, Bale kommentoi viedotarkistuksia.
–	Tietysti he kokeilevat sitä. Mutta jalkapallo olisi mielestäni parempaa ilman niitä. Mutta muut ihmiset tekevät päätökset.
Ruuttu viihtyi ex-seuraansa vastaan - "Aikoinaan IFK:ssa todettiin, että olen liian pieni"
Savolaisirvailut pysyivät HIFK:lta piilossa, kun KalPa löi sen jääkiekkoliigassa 3-2. 
Kamppailun sankariksi kohosi HIFK:ssa C-junioriksi asti pelannut Alexander Ruuttu, joka viimeisteli kahdella osumallaan vierasjoukkue KalPalle 2-0-johdon alle 10 minuutin.
\- Aikoinaan HIFK:ssa todettiin, että olen liian pieni ja hento. Piti siirtyä Jokereihin, nykyään 187-senttinen ja 87-kiloinen Ruuttu nauraa muistolle.
Ruuttu, 25, loukkaantui uudestaan viime keväänä kesken Tapparan ja KalPan finaalisarjan, mutta porskuttaa nyt huippukauttaan. Chicagossa syntyneellä hyökkääjällä on koossa hänelle ennätysmäiset 10 maalia ja 16 pistettä. Ennen KalPaa toisen polven ammattijääkiekkoilija koki liigaa TPS:n, Ilveksen ja Jokerien paidassa.
\- Nyt on eri rooli kuin viime kaudella. Ja ajattelin, että ehkä on minun vuoroni yrittää auttaa myös pisteiden muodossa, Ruuttu taustoitti.
Kalpan kauden toinen voitto HIFK:sta oli myös paljon maalivahti Niko Hovisen ansiota. Hovisella vasta seitsemän peliä vyöllään, mutta ne ovat kaikki voittoja. Vastustaja on iskenyt 420 minuutissa Hovisen taakse kiekon yhteensä vain viidesti, nollapelejäkin on jo neljä.
Ei siis ihme, että HIFK jäi ensimmäisen kerran pisteittä sitten lokakuun, sen pisteputki kesti 12 ottelua.
\- En ole kyllä vastaavaa nähnyt varmaan koskaan. Huomaa, että Hovinen nauttii, kun kulkee, Ruuttu kuvasi.
Metsolat – joulujakso telkkarissa, koko sarja Areenaan
TV1 sunnuntaina 17.12.2017 klo 17.10 - 18.00
[Koko sarja Yle Areenassa tiistaina 19.12.](https://areena.yle.fi/1-3882352)
Metsolan Annikki (**Helinä Viitanen-Haljala**) ja Antti (**Ahti Haljala**) sekä poikansa Erkki (**Kari Hakala**) valmistautuvat joulun viettoon Leppävaaran tilalla. Isä ja äiti jännittävät, saapuvatko muualla asuvat lapset viettämään vuoden tärkeintä juhlaa.
Legendaarinen Metsolat (7) palaa telkkariin, kun sarjan toivottu joulujakso vuodelta 1993 uusitaan sunnuntaina joulukuun 17. päivänä klo 17.10.
Koko Metsolat-sarja julkaistaan tiistaina 19.12. katsottavaksi Yle Areenaan.
Kainuu kauneimmillaan
Kainuu on kauneimmillaan lumivaipan alla, ja joulu kolkuttaa ovella.
Annikin ja Antin lapsista vain Erkki asuu kotikunnassa. Perheen lapsista Risto (**Svante Martin**) on mainosalalla toimitusjohtajana Tampereella, Jaana (**Jaana Raski**) on pankinjohtajan rouvana Tampereella, Heikki (**Kim Floor**) asuu perheineen Ruotsissa ja Eeva (**Katriina Honkanen**) on lääkärintyössä Afrikassa.
Antilla käy välillä aika pitkäksi, mutta Annikilla riittää töitä. Emäntä valmistaakin perinteiseen tapaan kaikki laatikot, piparit ja tortut itse.
Tunnelmalliseen Metsolan jouluun kuuluvat tietenkin joulusauna ja jouluruoka. Maatilan viihtyisässä tuvassa raikuvat myös joululaulut.
Draamasarja suomalaisesta elämästä
Metsoloiden perheen tarina kertoo 1990-luvun suomalaisesta elämästä ja todellisuudesta. Keskeisenä tapahtumapaikkana on Metsoloiden kotitila Leppävaara ja Hoikan kunta.
Osa perheestä on muuttanut kauas lapsuudenkodista, mutta kaikkien juuret ovat vahvasti Kainuussa. Perhesiteitä lujittavat yhteiset ilot ja surut, saavutukset ja vastoinkäymiset.
Legendaarisessa draamasarjassa Metsoloiden elämää ja yhteiskunnan muuttumista seurataan vuosina 1987 - 1994. Metsolat kokoontuvat viettämään vielä yhteistä muistojen joulua Leppävaaraan vuoteen 1996 sijoittuvassa jaksossa.
Suomalaisten suosikkisarja
Sarjan muissa rooleissa näyttelevät **Anna-Leena Härkönen** (Liisa Metsola), **Esko Raipia** (Jaakko Järvenheimo), **Elisabeth Öhman** (Kristina Metsola), **Hampus Wallen** (Hampus Metsola), **Anu Hälvä** (Helena Kaukovaara), **Juha Hyppönen** (Kari Kaukovaara), **Jari Salmi** (Osmo Lampinen) ja **Miisa Lindén** (Riitta Vanhanen).
Metsolat valloittivat suomalaisten tv-ruudut vuosina 1993 -1995. Sarjanäytelmä on TV2 Teatteritoimituksen tuotanto.
Käsikirjoitus: **Carl Mesterton**, **Anna-Lisa Mesterton** ja Miisa Lindén. Ohjaus: Carl Mesterton. Musiikki: **Juha Tikka** ja **Esa Kaartamo**. Tuotanto: Yle.
USA:n keskuspankki kohotti ohjauskorkoa – "Talouskasvu ennakoitua vahvempaa"
Ohjauskorko nostettiin nyt 1,25–1,5 prosenttiin.
Yhdysvaltain keskuspankki Federal Reserve on nostanut ohjauskorkoaan kolmannen kerran tänä vuonna. 
Ohjauskorko nostettiin 1,25–1,5 prosenttiin.
Keskuspankki korjasi samalla Yhdysvaltain talouden kasvuennusteitaan ylöspäin. Se uskoo maan talouden kasvavan 2,5 prosenttia ensi vuoden aikana. 
Keskuspankki uskoo inflaation pysyvän 1,9 prosentissa ensi vuonna ja kahdessa prosentissa vuosina 2019 ja 2020. 
Keskuspankki myös ilmoitti aikovansa nostaa ohjauskorkoa kolmesti ensi vuoden aikana ja ainakin kahdesti vuonna 2019.
Ruuttu sementoi HIFK-voiton, Sport yllätti JYPin 
Jääkiekon SM-liigan kuntopuntarin kärkikaksikosta KalPa oli HIFK:ta etevämpi. Matkaväsynyt JYP taipui Sportille Vaasassa.   
Tampereen Tappara otti toisen sijan haltuunsa jääkiekkoliigassa keskiviikkona. Joukkue kaatoi kotonaan kouvolalaisen KooKoon 3-0. Tappara nousi pisteellä ohi Turun Palloseurasta ja on nyt kymmenen pistettä kärkiseura Oulun Kärppiä perässä. 
Niko Ojamäen kaksi maalia siivittivät Tapparan kolmeen pisteeseen. Maalilla Dominik Hrachovina torjui kauden neljännen nollapelinsä. Tshekkivahti venyi kiekon tielle 23 kertaa. Eriskummallista oli se, että Hrachovina torjui avauserässä peräti 15 kertaa, mutta päätöserässä vain kerran.
Taistelu suorasta puolivälieräpaikasta käy tällä hetkellä kiivaana. Neljäntenä olevan Helsingin IFK:n ja kahdeksantena olevan jyväskyläläisen JYPin ero on vain kolme pistettä.
Keskiviikkona HIFK taipui kuopiolaiselle KalPalle kotonaan 2-3. Alexander Ruuttu iski vieraille kaksi häkkiä. KalPa nousi voitollaan viivan paremmalle puolelle kuudenneksi.
Porin Ässät kapusi puolestaan viidenneksi päihittämällä SaiPan vieraissa 4-3. Tappiolla lappeenrantalaiset valahtivat sen sijaan seitsemänneksi. Puolustaja Teemu Vuorisalo laukoi Ässille kaksi osumaa.
JYP matkasi Brnosta Vaasaan häviämään
Tiistaina Mestarien liigassa paikan välieriin saavuttanut JYP oli kiirehtinyt Tshekin Brnosta Vaasaan. Matkaväsymystä tai ei, mutta JYP joutui antautumaan Sportille maalein 2-4. Sportin voiton hahmo oli maalivahti Mika Järvinen 35 torjunnallaan. Kotijoukkueesta löytyi neljä eri maalintekijää.
Täydestä pistepotista huolimatta Sport jatkaa taulukossa viimeistä edellisenä.
Sen edellä niin ikään 35 pisteessä on Hämeenlinnan Pallokerho, joka hävisi kotonaan Tampereen Ilvekselle 1-2. Ilves on puolestaan HPK:ta pisteen edellä.
Liigan viimeisenä yhä majaileva Mikkelin Jukurit otti taas voiton. Tällä kertaa kaatui kotona Lahden Pelicans 4-1. Jukurit pommitti jo avauserään ratkaisevan tuntuiset kolme maalia. Isäntien pisterohmu oli tehot 1+2 kirjannut Teemu Tallberg.
Korisliigan nousijajoukkueen kova voittoputki katkesi pitkällä vierasreissulla: "Puolustus toimi äärettömän hyvin"
Espoo Unitedin seitsemän ottelun voittoputki katkesi keskiviikon Korisliiga-kierroksella. 
Kauhajoen Karhu katkaisi miesten Korisliigassa Espoo Unitedin voittokulun tylysti 102-76 (51-32) -kotivoitolla.
Pelistä ei syntynyt kunnon kamppailua, kun puolentoista kuukauden ja seitsemän pelin mittaisen voittoputken venyttänyt United jäi heti alakynteen. Peli ratkesi viimeistään kolmannella jaksolla, jonka lopulla ero repesi peräti 40 pisteeseen.
\- Tämä oli meiltä tasaisen laadukas peli. Puolustus toimi äärettömän hyvin ja myös hyökkäyspäässä toteutimme hyvin taktiikkaamme, tiivisti Karhun valmentaja Jussi Laakso.
Karhun tehokkaimpia olivat Rene Rougeau 23:lla ja Marcus Allen 19 pisteellä. Unitedista Omar Calhoun ja Jeb Ivey heittivät 14 pistettä.
Vilpas ei häviä Salossa
Salon Vilpas jatkoi koko kauden jatkuneita kotivoittojaan, kun se päihitti Tampereen Pyrinnön 107-74 (56-38).
Läpi pelin johtaneesta Vilppaasta John Jordan teki 24 ja Tobin Carberry 18 pistettä. Pyrinnön tehokkaimpia olivat Brian Asbury 21:llä ja Juan'ya Green 17 pisteellä.
Uudenkaupungin Korihaiden tappioputki venyi kymmenen pelin mittaiseksi, kun Helsinki Seagulls haki vierasvoiton 109-73 (53-32).
Carl Lindbom nakkasi voittajille 25 pistettä ja Jermaine Marshall 21. Korihaista Juan Pattillo ja Quinton Chievous tekivät 16 pistettä.
Kahdesta viime viikot tappiollisesti pelanneesta joukkueesta BC Nokia palasi voittokantaan haettuaan Lapualta voiton Kobrista pistein 91-70 (39-36).
BC Nokian tehoparin muodostivat Dragan Labovic 23:lla ja Vincent Council 20 pisteellä. Jussi Turja oli Kobrien tehokkain 21 pisteellä.
Kaksi Reutersin toimittajaa vangittiin Myanmarissa
Journalisteja syytetään virallisia salaisuuksia koskevan lain rikkomisesta. Toimittajat selvittivät sotilasoperaatiota rohingya-muslimeja vastaan.
Kaakkoisaasialaisessa Myanmarissa on vangittu kaksi uutistoimisto Reutersin toimittajaa.
Reportterit Wa Lone ja Kyaw Soe Oo olivat selvittäneet tietoja Myanmarin rohingya-vähemmistön kohtelusta. YK on syyttänyt Myanmaria rohingya-muslimeihin kohdistuvasta etnisestä puhdistuksesta. 
Lähes 650 000 muslimia on paennut buddhalaisenemmistöisestä Myanmarista naapurimaahan Bangladeshiin sen jälkeen, kun Myanmarin armeija aloitti sotilasoperaation Rakhinen osavaltiossa.
Armeija on kieltänyt useimmilta journalisteilta ja kansainvälisiltä tarkkailijoilta pääsyn alueelle.
Myanmarin informaatioministeriö kirjoittaa julkilausumassaan Facebook-sivuillaan, että journalistien ja kahden poliisin epäillään rikkoneen lakia virallisista salaisuuksista. 
Britannian siirtomaakaudella säädetyn lain nojalla voidaan langettaa enimmillään 14 vuoden vankeusrangaistus.
Toimittajat ovat pidätettyinä poliisiasemalla maan suurimman kaupungin, entisen pääkaupungin Yangonin laitamilla.
Myanmarin viranomaisten mukaan toimittajilla olisi ollut hallussaan salaisia asiakirjoja, joita he olisivat saaneet aiemmin Rakhinen osavaltiossa työskennelleiltä poliiseilta.
Wa Lone ja Kyaw Soe Oo katosivat tiistai-iltana sen jälkeen, kun heidät oli kutsuttu päivälliselle poliisien kanssa.
– Olemme tyrmistyneet tästä räikeästä hyökkäyksestä lehdistönvapautta vastaan. Vaadimme viranomaisia vapauttamaan heidät välittömästi, Reutersin päätoimittaja Stephen J. Adler sanoi.
Leijonat kohtaava Etelä-Korea piti Kanadaa lujilla - avauserän johto kääntyi tappioksi
Etelä-Korea kampesi 2-1-johtoon Kanadaa vastaan ensimmäisessä erässä, mutta taipui niukkaan häviöön. Olympiaisännät kohtaavat Leijonat perjantaina.
Etelä-Korean valmistautuminen olympialaisten jääkiekkoturnaukseen sai taatusti hengen nostatusta, vaikka joukkue hävisi Kanadalle Venäjän EHT:n avauspelissään 2-4.
Varsinkin ensimmäinen erä oli korealaisille tuloksellisesti erinomainen.
Kanada hyödynsi puolustuksen alokasmaisen virheen vain kolmen minuutin pelin jälkeen, mutta niemimaan joukkue nousi Sang Wook Kimin kahdella maalilla 2-1-johtoon ennen taukoa.
Vaahteralehtipaidat tulivat toiseen erään hieman vahvemmalla asenteella ja toisaalta vastustaja sortui jäähyihin. Varsinkin Brock Radunsken aloituksesta ottama kaksiminuuttinen tuntui kansainväliseen kiekkoon absurdilta tuomiolta.
Rangaistus myös kostautui, kun Marc-Andre Gragnani onnistui ylivoimalla tasoittamaan ottelun puolivälissä. Pari minuuttia myöhemmin Wojtek Wolski vei Kanadan 3-2-johtoon.
Paikoista huolimatta punapaidat eivät kuitenkaan onnistuneet karistamaan Etelä-Koreaa maalia kauemmas. Maalilla urakoinut Matt Dalton pysäytti kolmannessa erässä esimerkiksi Matt Ellisonin läpiajon. Linden Vey ehti jo tuulettaa osumaa, joka tuomittiin videotarkastuksen jälkeen käsiohjaukseksi.
Etelä-Korean maalivahti Dalton merkkautti tilastoihin yhteensä 45 torjuntaa.
Lopulta Kanadan Quinton Howden pääsi napauttamaan loppulukemat tyhjään maaliin, kun Etelä-Korea haki tasoitusta ilman maalivahtia.
**[Suomi-Etelä-Korea Yle TV2:lla ja Areenassa perjantaina 13.12. kello 13.45.](https://areena.yle.fi/1-4220816)**
**[Etelä-Korea yllätti Kanadan avauserässä - kahden maalin Kim iski olympiaisännät johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-9975935)**
Lähde: Lauri Markkanen pelaa ensi yönä Jazz-ottelussa 
Selkäkivusta kärsineen Lauri Markkasen huilitauko on jäämässä koripalloliiga NBA:ssa yhden ottelun mittaiseksi. 
Chicago Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg vahvisti toimittaja Vincent Goodwillille, että suomalainen pelaa seuraavassa ottelussa. 
Markkanen kertoi jo tiistaina, että hänen olonsa oli parempi, mitä ennen Boston Celtics-ottelua, jonka hän huilasi. 
Tulokaspelaaja harjoitteli kevyesti heittämistä keskiviikkona ja sai sen jälkeen hoitoa selkäänsä. 
Markkanen nousee totutusti avausmiehistöön ja loisto-ottelun Celticksiä vastaan pelannut Nikola Mirotic siirtyy vaihtopelaajaksi. 
Kolmen ottelun voittoputkessa oleva Bulls kohtaa kotihallissaan kolme edellistä peliä hävinneen Utah Jazzin torstaiaamuna Suomen aikaa klo 03.00.  
Kummola ei näe KHL:n täyskäännöksessä mitään tolkkua: ”Kuulostaa ihan kiristykseltä”
Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kalervo Kummola uskoo edelleen siihen, että KHL:n pelaajat nähdään helmikuun olympialaisissa Etelä-Koreassa.
Viimeisen kuukauden aikana jääkiekossa on puhuttanut se, päästääkö venäläisvetoinen kiekkoliiga KHL pelaajiaan Etelä-Korean olympialaisiin.
Koko saaga sai mielenkiintoisia käänteitä keskiviikkona, kun ensiksi KHL tiedotti liigan pelaajien pääsevän olympialaisiin. Se toivotti tiedotteessaan onnea kaikille liigansa pelaajille olympialaisiin.
Myöhemmin keskiviikkona kuitenkin KHL:n puheenjohtaja Dmitri Tshernishenko kiisti uutisen. Tiedotteen julkaisussa kävi KHL:n mukaan virhe.
Tshernishenkon mukaan asiasta päätetään lopullisesti vasta sitten, kun selviää, kuinka monta venäläisurheilijaa Kansainvälinen olympiakomitea KOK sulkee kisoista.  Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kalervo Kummola uskoo edelleen, että KHL-pelaajat pääsevät helmikuussa pelattaviin olympialaisiin Etelä-Koreassa.  Kummolan mukaan tiedote on saattanutkin lähteä liian aikaisin, mutta hän ei nähnyt veivaamisessa mitään tolkkua.
– Kuulostaa ihan kiristykseltä. En usko, että päätökseen tulee mitään muutosta, Kummola sanoi Yle Urheilulle.
Viime viikolla KOK päätti sulkea Venäjän helmikuun olympialaisista. Yksittäiset venäläisurheilijat voivat päästä talviolympialaisiin, jos he pystyvät todistamaan, etteivät he ole olleet Venäjän dopingohjelman alaisuudessa.
**Onko tässä KHL:ltä nyt poliittista peliä?**
– Niin ilmeisesti joo. (Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene) Fasel on Moskovassa huomisesta alkaen. Eiköhän nämä asiat selviä tästä, Kummola mietti.
Kansainvälinen olympiakomitea mätkäisi tiistaina kuudelle venäläisnaiskiekkoilijalle elinikäisen porttikiellon olympialaisiin Sotshin kisojen dopingkäryjen vuoksi. Venäjä sijoittui turnauksessa kuudenneksi, mutta käryjen myötä joukkueen tulos mitätöidään.  Kansainvälinen jääkiekkoliitto ratkaisee torstain kokouksessaan, salliiko se Venäjän naisten kiekkojoukkueen osallistumisen kisoihin edes neutraalin lipun alla.
**Mitä uskot, että kokouksessa päätetään?**
– En viitsi ottaa kantaa. Odotetaan vuorokausi, Kummola totesi.
KHL:ssä pelaa helsinkiläisseura Jokerit ja yhteensä 40 suomalaisjääkiekkoilijaa, joista osa on vahvasti ehdolla Leijonien runkopelaajiksi Etelä-Korean kiekkoturnaukseen. Jos KHL-pelaajat eivät pääse olympialaisiin, niin se olisi suuri kolaus. Pitkään on ollut selvää, että NHL-pelaajat eivät ole mukana Pyeongchangissa helmikuussa.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue pelaa viikonloppuna Moskovassa jääkiekon EHT-turnauksessa.
**Lue myös:**
**[KHL käänsi olympiapäätöksen ylösalaisin, Leijonien tilanne edelleen epävarma: "Tiedotteen julkaisussa oli käynyt virhe"](https://yle.fi/urheilu/3-9976070)**
**[Leijona-luotsi Marjamäki kuuli KHL-pelaajien olympialuvasta Ylen haastattelussa - "Jos sellainen päätös on tullut, niin hieno juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-9975983)**
**[Leijonille helpotus – KHL päästää pelaajansa olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-9975375)**
Ismo Leikola viihtyy Yhdysvalloissa – "Sellaista sanaa kuin toppuuttelu ei siellä tunneta"
Kolmisen vuotta sitten Ismo Leikolan stand-up –ura lähti liitoon, kun hän voitti Funniest person of the year –kisan. Nyt hän rakentaa uutta uraa Los Angelesissa.
Jyväskyläläisen opiskelijaravintola Ilokiven stand-up –iltaan tuli viisitoista vuotta sitten ensimmäiselle keikalleen tuuheatukkainen fysiikanopiskelija. Keikka meni mukavasti, ja pian Ismo Leikolasta tuli klubin vakioesiintyjä.
– Yleensä nauhoitan kaikki keikat, mutta neljää ensimmäistä keikkaa en nauhoittanut, ja se kaduttaa, Ismo Leikola tunnusti Puoli seitsemän vieraana.
Ilokivestä Leikolan tie vei Hyppönen-Enbuske Experience –ohjelmaan, ja naama tuli tutuksi myös suuremmalle yleisölle.
– Ensimmäisestä keikasta ei mennyt kuin vuosi, niin multa oikeastaan opinnotkin jo jäivät.
  
Ja kun Suomea oli kierretty tarpeeksi, Leikola otti ensimmäisiä haparoivia askeleitaan ulkomaille. Funniest Person of the Year –kisan voitto avasi ovet myös Amerikkaan. 
 
– Olin kiertänyt jonkin verran Briteissä ja muuallakin Euroopassa, mutta Amerikka oli ennen kisaa täysin käymätön. Funniest Person of the Year –kisan myötä mahdollisuudet sielläkin aukesivat, ja vuoden 2015 lopussa muutin Los Angelesiin.
Kisan voitto avasi uuden lehden elämässä
Nykyään Leikola tekee Los Angelesissa viitisen keikkaa viikossa. Pari vuotta kovaa pohjatyötä on kantamassa hedelmää, ja klubikeikkojen lisäksi myös suuremmat areenat ovat auenneet suomalaiskoomikolle. Viime kesänä hän esiintyi maailman suurimmilla komediafestivaaleilla Montrealissa. Just for Laugh –festivaalin takahuoneessa pyöri niin Monty Python -ikoni John Cleese kuin Jim Carreykin.
– Ilmapiiri viihdealalla Yhdysvalloissa on hyvin myönteinen. Sellaista sanaa kuin toppuuttelu ei siellä edes tunneta.
_Katso Ismo Leikolan koko haastattelu Puoli seitsemässä._
Leijonat avasi maalinteon Sakari Mannisen upealla soololla: riisto, kärkikynä ja ylänurkka
Sakari Manninen jatkoi vahvoja otteitaan Leijona-paidassa avauserässä Tshekkiä vastaan. Katso komea maali klikkaamalla kuvaa.
Sakari Manninen vei Leijonat 1-0-johtoon Tshekkiä vastaan Venäjän EHT-turnauksen avauspelissä. Ottelu pelataan Prahassa. 
Suomi 100: Terveisiä Toronton Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Kanadasta, Toronton Suomi-koulusta.
KHL käänsi olympiapäätöksen ylösalaisin, Leijonien tilanne edelleen epävarma: "Tiedotteen julkaisussa oli käynyt virhe"
KHL:n puheenjohtajan Dmitri Tshernishenkon mukaan asiasta päätetään vasta KOK:n lopullisen Venäjä-päätöksen jälkeen.
Keskiviikkona liikkui kahta eri tietoa siitä, salliiko jääkiekkoliiga KHL pelaajiensa osallistumisen helmikuisiin Pyeongchangin talviolympialaisiin. Venäläisjulkaisu R-Sport ja uutistoimisto Reuters kertoivat aiemmin päivällä KHL:n tiedotteeseen nojaten, että liiga päästäisi pelaajat kisoihin.
Myöhemmin KHL kertoi, että tiedotteen julkaisussa oli käynyt virhe. Uutistoimisto AP kertoi, että KHL:n puheenjohtajan Dmitri Tshernishenko mukaan asiasta päätetään lopullisesti vasta sitten, kun selviää, kuinka monta venäläisurheilijaa Kansainvälinen olympiakomitea KOK sulkee kisoista.
Tiistaina Venäjän olympiakomitea ilmoitti tukevansa maansa urheilijoita, jotka haluavat ottaa osaa talviolympialaisiin neutraalin lipun alla.
KHL:ssä pelaa helsinkiläisseura Jokerit ja yhteensä 40 suomalaisjääkiekkoilijaa, joista osa on vahvasti ehdolla Leijonien runkopelaajiksi Etelä-Korean kiekkoturnaukseen. Jos KHL-pelaajat eivät pääse olympialaisiin, niin se olisi suuri kolaus. Pitkään on ollut selvää, että NHL-pelaajat eivät ole mukana Pyeongchangissa helmikuussa.
**Lue myös:**
**[Leijonille helpotus – KHL päästää pelaajansa olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-9975375)**
**[Leijona-luotsi Marjamäki kuuli KHL-pelaajien olympialuvasta Ylen haastattelussa - "Jos sellainen päätös on tullut, niin hieno juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-9975983)**
Piinaava odotus vihdoin ohi - nähdäänkö Ville Pokka Winnipeg-ottelussa?
NHL:n farmisarjaan pahasti jumittunut Ville Pokka on saanut vihdoin kutsun Chicago Blackhawksin miehistöön. 
Suomalaispuolustaja on odottanut omaa NHL-näyttöpaikkaansa aina siitä lähtien, kun Blackhawks hankki Ville Pokan pelaajaoikeudet NY Islandersilta vaihtokaupassa puolustaja Nick Leddyyn juuri ennen NHL-kauden 2014-15 alkua. 
Chicago asetti puolustaja Cody Fransonin sairaslistalle ja nosti Pokan joukkueen vahvuuteen keskiviikkona. Vielä ei ole varmuutta, pääseekö Pokka tositoimiin vai siirtyykö hän ainoastaan popcorn-osastolle lehdistökatsomoon. 
Pokan NHL-visiitti on tiettävästi vain pikakomennus, sillä ylävartalovaivaa poteva Franson on palaamassa takaisin Blackhawks-paitaan jo sunnuntaina.  
23-vuotias Pokka on koonnut kolmen AHL-kauden aikana pelaamissaan 246 ottelussa tehopisteet 27+90=117/-25. Chicago-luotsi Joel Quenneville on aiemmin vihjannut, että suomalaisen pitää parantaa puolustuspelaamista omalla alueella päästäkseen NHL:ään.    
Blackhawks kohtaa seuraavaksi Patrik Laineen ja Joel Armian edustaman Jetsin Winnipegissä perjantaiaaamuna Suomen aikaa klo 03.00. 
THL: Influenssaepidemia ei ole vielä iskenyt Suomessa – tilanne voi muuttua jo ensi viikolla
THL:n ylilääkärin mukaan eri puolilla maata on ollut jo pieniä epidemiaryppäitä, jotka on saatu hoidettua.
Influenssaepidemia ei ole vielä alkanut Suomessa, mutta tilanne voi muuttua jo ensi viikolla, kerrotaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta.
– Olemme tartuntatautirekisterin mukaan havainneet, että tapaukset ovat lisääntyneet, mutta vielä ei voida puhua, että epidemiakynnystä olisi ylitetty. Epidemia on käynnistymässä, sanoo THL:n erityisasiantuntija Niina Ikonen.
– Tilanne elää koko ajan, influenssa ei ole ennustettavissa. 
Ikosen mukaan näyttää siltä, epidemiakausi alkaa nyt myöhemmin, kuin viime kaudella. Myös epidemiahuippu sijoittuu myöhäisemmälle ajalle. Useimmiten epidemia käynnistyy joulu-tammikuun vaihteessa. 
Ryppäitä havaittu
THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek kertoo, että Suomessa on jo havaittu pieniä epidemiaryppäitä
– Eri puolilla maata on ollut pieniä epidemiaryppäitä osastoilla, jotka on saatu sammutettua. Niistäkään ei ole lähtenyt käyntiin maanlaajuista epidemiaa.
Nohynek muistuttaa, että vieläkään ei ole liian myöhäistä ottaa influenssarokotetta.
– Rokotteen voi ottaa kauden aikana, vaikka epidemia olisikin päällä. Mutta siinä vaiheessa pitää muistaa, että suojan muodostumiseen menee noin pari viikkoa. 
– THL toivoisi, että rokotteita otettaisiin vielä kun niitä on.
THL suosittelee influenssarokotetta muun muassa raskaana oleville naisille, 65 vuotta täyttäneille, 6–35 kuukauden ikäisille lapsille ja sairautensa ja hoitonsa puolesta riskiryhmään kuuluville ihmisille.
**Lue lisää:  [10 tärkeää kysymystä influenssasta: Milloin influenssa saapuu, miten siltä suojaudutaan ja mitä sivuoireita rokotuksesta voi tulla? ](https://yle.fi/uutiset/3-9897756)**
Jenna Laukkanen iloitsi EM-hopeasta vaikean vuoden jälkeen: "Huh huh, olipas tiukka kisa"
Jenna Laukkanen puolusti Kööpenhaminassa EM-kultaa 50 metrin rintauinnissa, mutta sen menettäminen ei harmittanut.
50 metrin rintauinnissa lyhyen radan EM-kilpailussa Kööpenhaminassa hopeamitalin ottanut Jenna Laukkanen iloitsi kisan jälkeen. Hän teki paransi matkan omaa Suomen ennätystään lukemiin 29,54. Ennätys kohentui 17 sadasosalla.
– Huh huh, olipas tiukka kisa, katsoin että muut tuli kovaa jo semeissä ja ajattelin, että nyt pitää kyllä kaivaa ihan kaikki peliin finaaliin, Aikaansa välieristä peräti 36 sadasosalla parantanut Laukkanen iloitsi Uimaliiton tiedotteessa.
– Taidan olla vähän hitaasti käynnistyvä uimari, kun noin paljon paremmin meni kuin välierissä tunti sitten.
Laukkanen puolusti matkalla EM-kultaansa kahden vuoden takaa Israelista. Keskiviikkona kuitenkin Liettuan Ruta Meilutyte oli vahvempi 18 sadasosan turvin. Mestaruuden menettäminen ei kuitenkaan Laukkasta harmittanut. Kausi on ollut rikkonainen sairastelujen ja pienten vammojen takia.
– Kyllä tämä hopea maistuu toi hyvälle, on ollut niin vaikea vuosi takana, että tämä on tosi kova juttu, vaikka kultaa ei tällä kertaa tullutkaan, Laukkanen sanoi.
Laukkanen voitti kaksi vuotta sitten myös 100 metrin rintauinnissa Euroopan mestaruuden. Taisto sillä matkalla alkaa perjantaina Kööpenhaminassa.
**Lue myös:**
**[Jenna Laukkanen ui EM-hopeaa – komea parannus Suomen ennätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-9976004)**
"Pelastimme kebabisi, ole hyvä" – Euroopan parlamentin fosfaattikielto ei mennyt läpi
Parlamentin ehdotus olisi kieltänyt fosfaatin käytön pakastetussa kebab-lihassa.
Euroopan parlamentin ehdotus fosfaatin kieltämiseksi kebab-pakasteissa kaatui tämänpäiväisessä äänestyksessä. Ehdotuksen puolesta äänesti 373 meppiä ja sitä vastaan 272. Läpi mennäkseen ehdotus olisi tarvinnut 376 ääntä.
Etukäteen kebab-kielloksi nimetty parlamentin ehdotus ei olisi kieltänyt kebabia, vaan olisi estänyt Euroopan komissiota hyväksymästä fosfaattia sallittujen lisäaineiden joukkoon kebab-pakasteissa.
Äänestyksen jälkeen parlamentin suurin ryhmä, keskustaoikeistolainen Euroopan kansanpuolue ePP, twiittasi "Pelastimme kebabisi, ole hyvä".
Kebab-teollisuuden mukaan fosfaatit ovat tarpeellisia pakastetun lihan pitämiseksi hyvälaatuisena. Fosfaattien vastustajien mielestä taas ne johtavat sydän- ja verisuonitauteihin. Vastustajat myös uskovat, että kebab-lihan valmistajat voivat korvata fosfaatit muilla terveellisemmillä lisäaineilla. 
Nykyisen lainsäädännön mukaan fosfaattien käyttö kebab-lihassa ei ole sallittua, mutta [monissa jäsenmaissa sääntöä ei noudateta.](https://www.ft.com/content/6ec926d7-6408-3579-8e8e-be52c8bc63e0)
Euroopan elintarviketurvallisuusviraston on määrä arvioida fosfaattien turvallisuutta joulukuussa 2018.
Etelä-Korea yllätti Kanadan avauserässä - kahden maalin Kim iski olympiaisännät johtoon
Etelä-Korea voitti avauseränsä Kanadaa vastaan Venäjän EHT:n pelissä Moskovassa. Katso osumat klikkaamalla kuvaa.
Etelä-Korea aloitti urheasti, kun helmikuun olympiakisojen isäntämaa kohtaa Kanadan Venäjän EHT-turnauksessa Moskovassa. Joukkue lähti ensimmäiselle tauolle 2-1-johdossa.
Kanadalta kului noin kolme minuuttia mennä johtoon, kun Matt Frattin hyödynsi korealaispuolustuksen hölmöilyn. Niemimaan miehistö ei kuitenkaan tästä hätkähtänyt, vaan survoi tasoituksen vain muutamaa minuuttia myöhemmin.
Etelä-Korea pääsi kääntämään nopeasti keskialueelta ja loppujen lopuksi Kanadan Chris Lee kolmea vastaan. Ki Sung Kim pääsi kiekkoon ja kokeili maalivahti Ben Scrivensin ohittamista peterforsbergmaisella veivauksella.
Tämän Scrivens onnistui vielä pysäyttämään, mutta Sang Wook Kim rynnisti napauttamaan irtokiekon sisään.
Erän lopulla Etelä-Korea pääsi jälleen kääntämään hyökkäykseen. Tällä kertaa Michael Testwuide sai viivan alla tilaa laukoa ja Sang Wook Kim oli maalin edustalla ohjaamassa limppua sisään.
Etelä-Korea kohtaa Venäjän turnauksessa perjantaina Suomen ja lauantaina Ruotsin.
 **[LIVE: Kanada niittasi Etelä-Korean osumalla tyhjään maaliin ](https://yle.fi/urheilu/3-9975897)**
Mikä Kittilää oikein vaivaa?
Kittilän kuntapäättäjien sotkut ovat jatkuneet vuosien ajan. Pystyykö kunta toimimaan virkarikossyytteiden keskellä?
Kaksi puukkoa, joista toinen iso leuku, riippuu miehen vyöllä. Kittilä on pukeutunut jouluun, mutta pinnan alla kuohuu rajusti, minkä kuulee myös rotevan miehen puheissa.
– Ainut mikä tässä helevetin paskapuuhöölässä toimii on poronhoito. Kunnanpäättäjät on v****** kotoisin. Kaikkihan ne on syytettynä, ne on ganstereita, täräyttää Jari Gullsten.
– Siis johan te olette nähneet itekkin. Joka helevetin luukusta pystyttä lukhemaan, kunnanpäättäjät sekhoilee, sitten ne sekhoilee vielä enemmän ja värkkäilevät koko ajan, ei normaali ihminen tee niin! Sehän pitäs jo poikien herätä, Gullsten viittoilee kunnantalolle päin.
Rauhallisemmin tilanteen ottaa lastaan pulkassa vetävä perheenäiti. Laura Nilivaara kannattaa Lex Kittilää.
– Se on pakko tehdä, koska tilanne on mennyt niin sotkuiseksi. Voi olla hyvä, että tulee vähän isommat tahot järjestämään asiat kuntoon.
Ettekö te muuten saa näitä asioita täällä järjestykseen?
– Näköjään näyttää siltä että ei, Nilivaara sanoo.
Mikä Kittilää oikein vaivaa?
Jatkamme matkaa kylänraitillta valtuutettujen luokse.
**Kittilän shamaani: ei riitä Lappi tätä ymmärtämään**
– Ei se varmaankaan ole paha henki. Ei näissä asioissa ole pahaa henkeä, shamaani aloittaa.
Shamaani ja entinen kunnanvaltuutettu Veikko Siitonen lopettaa rummuttamisen. Isokokoinen Lapin rumpu heijastaa valtavan takan tulta.
– Jos annethaan sellainen kuva, että täällä ollaan solmussa, ei täällä ole solmussa mikhään.
Vieras hämmästyy, mutta Shamaani-Siitonen yllättää lisää.
– Tässähän ei ole oikeastaan kittiläläiset tässä juonessa, vaan tämä on paljon isompi kuvio.
Siitosen mielestä edes Lappi ei riitä ymmärtämään Kittilän kummallisia kuvioita.
– Ei riitä, se ulottuu aina Helsinkiin asti. Täällä pieni piiri pyörii, mutta ne isommat on siellä Helsingissä, shamaani tuijottaa kysyjää tiivisti.
Entinen kunnanvaltuutettu Veikko Siitonen (ps.) on yksi 28 syytetystä Kittilän kunnan luottamushenkilöistä. Siitosta syytetään törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä liittyen Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän irtisanomiseen vuonna 2014.
Siitonen oli yhden kauden perussuomalaisten kunnanvaltuutettuna. Viime kevään vaaleissa valtuustopaikka jäi uusimatta.
Mies on ollut pitkään myös Kittilän Nulituisen shamaani. Turistikeikkoja eläkeläisellä on harvakseltaan.
Nulituisen shamaani miettii hirsisessä kammiossaan, miten Kittilä selviää kriisistä eteenpäin.
Pitäisikö valtion ottaa kunta haltuunsa Lex Kittilän nojalla?
– Jos ei muuten ne asiat ratkea niin siittä vain! Pitää astua saman pöydän ääreen. Silloin asiat ratkeaa, ei sillä tavoin, että yksi rätkyttää siellä, toinen täällä ja kolmas siinä välissä, Siitonen sanoo hämärän keskeltä.
**Naurettavaa, miten Suomessa voi olla tällaista?**
Kittilän nuohooja ja keskustalainen kunnanvaltuutettu Tapani Rantajääskö vastaa tyynesti kysyjälle.
– Minulla on kaikki mahdolliset syytteet päällä, raskaimman kaavan mukaan, hän sanoo. 
**  
**  
Myös hän on yksi syytetyistä kunnanvaltuutetuista koskien kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamista.
Mitä Rantajääskö ajattelee tilanteestaan?
– Naurettavaa. Miten Suomessa voi olla tällaista? Eikö meillä ole mitään tärkeämpiä asioita kuin seikkailla jonkin Levin hissijutun ympärillä?
Otatko kuitenkin oman tilanteesi vakavasti?
– Tottakai nämä ovat raskaita asioita. Olen pitkän linjan poliitikko, ollut vuosia luottamushenkilönä. Jokainen päätös on tehty todella tarkkaan harkitusti ja omien kykyjeni mukaan, Rantajääskö vastaa.
Mitä nuohooja tuumii tilanteesta, jos hänen täytyy luopua kunnanvaltuutetun tehtävästä oikeuskäsittelyn ajaksi?
– Olen varautunut siihen. Olen ulkona tällä hetkellä kaikista lautakunnista, enkä ole kunnanhallituksessa tämän takia, eli en kokisi sitä minään, Rantajääskö vakuuttaa.
Tapaus tuntuu kuitenkin kismittävän häntä.
– Levi on myynyt itsensä aivan täyteen, kevät on myyty, lentoliikennettä ei pystytä enää kasvattamaan, matkailu pyörii. Meillä on paljon hyviä asioita edessä, kunhan päästään näistä tyhjänpäiväisistä kiemuroista ulos, Rantajääskö sanoo.
**Kunnan pöytälaatikossa hoitamattomia asioita**
Päivän turistit on porokyyditetty. Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Aki Nevalainen (vas.) istahtaa huoltoaseman kahvion tuolille.
– Kunnan juoksevat asiat on pystytty hoitamaan, mutta isojakin asioita on jäänyt pöytälaatikkoon edellisellä valtuustokaudella. Niitä on nyt alettu käsittelemään, Nevalainen sanoo.
Kunnan juokseva päätöksenteko ei ole lamaantunut, valtuuston puheenjohtaja vakuuttaa.
Rikossyytteet osaa luottamushenkilöitä kohtaan ja eripurainen ilmapiiri ovat kuitenkin syöneet valtuuston työskentelyä.
– Sote-kuvioihin ei ole kovin paljon pystytty keskittymään, vaikka se olisi hyvinkin ajankohtainen, Nevalainen myöntää.
Nevalainen on johtanut Kittilän valtuustoa syksystä lähtien. Ensikertalainen puheenjohtaja luonnehtii valtuutettujen tilannetta haastavaksi.
Nevalainen sanoo olevansa huolissaan valtuutettujen terveyden puolesta.
– Paine on ollut valtava kolmen vuoden ajan. Tilanne ei ole helppo eikä näytä tässä ihan heti helpottuvan.
Nevalainen käy mietteliääksi.
– Mistä saadaan seuraavissa vaaleissa ehdokkaita, kun tämä homma menee näin hankalaksi, valtuuston puheenjohtaja miettii.
**Kunnan työyhteisö täytyy saada terveeksi**
Onko Kittilän kunnan työyhteisö sairas? Karu kysymys, joka tulee mieleen Kittilässä vieraillessa.
– Kyllä se pitää paikkansa. Tilanne vaatii nyt täydellistä puhdistamista ja kaiken läpikäymistä mahdollisimman nopeasti, sanoo kittiläläinen Ahti Ovaskainen.
Ovaskainen on ensimmäistä kautta valtuustossa, Oikeudenmukainen Kittilä -valtuustoryhmässä (OMK).
OMK jätti syksyllä valtuustoaloitteen yhdessä kokoomuksen ja vihreiden valtuustoryhmän kanssa [työhyvinvoinnin selvittämiseksi](https://www.lapinkansa.fi/lappi/kittilan-kunnan-tyontekijoiden-hyvinvointi-tutkitaan-200562469/).
– Kunnantalolla henkilöstö sairastaa erittäin paljon ja on sairastanut jo vuosikausia. Kaikki ihmiset siellä, virkamiehet ja -naiset, pitäisi saada terveeksi. Tilanteesta kärsivät siellä kaikki, Ovaskainen sanoo.
Kriisi, luottamussotkut ja rikostutkinnat Kittilän kunnantalolla ja päättäjien kesken ovat jatkuneet jo useamman vuoden.
Pystyykö selvitystyöryhmä tai Lex Kittilä kuitenkaan ratkaisemaan tilannetta?
– Kyllä varmaan pystyy ja on pakko pystyä. Ei Kittilää voida tällä tavoin pyörittää. Kittilä on tosi hieno ja toimeentuleva kunta, joka pitää tehdä kerralla puhtaaksi ja jatkaa eteenpäin, Ovaskainen sanoo.
_Kittilän aihe ja tilanne myös illan A-studiossa. Vieraana rikosoikeuden emeritaprofessori Terttu Utriainen. A-studio keskiviikkona klo 21.05 TV1._   
**Lue lisää:**
[Kittilän virallinen kunnanjohtaja on yhä laittomasti pois potkittu Anna Mäkelä – nyt valittiin sijainen ensi vuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-9975544)
[Suunnitteilla kahdet uudet potkut – Kittilän valtuuston varapuheenjohtaja ihmettelee salailua](https://yle.fi/uutiset/3-9966284)
[SK: Lainoppineet vaativat Kittilässä syytettyjä kuntapäättäjiä syrjään – "Kunnanvaltuustolla ei ole enää tulkinnanvaraa"](https://yle.fi/uutiset/3-9892742)
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)
Keskiviikko 13.12.2017 (radio)
Suurin osa suomalaisista ei halua, että Suomi liittyy sotilasliitto Natoon. Keskiviikkona on vietetty Lucian päivää. Vieraskieliset opiskelijat kokevat syrjintää ammatillisissa oppilaitoksissa. Suomi-koulujen terveiset.
Naton kannatus
Suurin osa suomalaisista ei halua, että Suomi liittyy sotilasliitto Natoon.
Yle teki kyselyn Naton kannatuksesta. Yli 50 prosenttia vastaajista sanoi, että Suomen ei pidä liittyä Natoon.
Naton kannatus on vähentynyt viime vuosina Suomessa. 3 vuotta siten 26 prosenttia suomalaisista oli sitä mieltä, että Suomen pitää liittyä Natoon. Nyt enää 19 prosenttia suomalaisista kannattaa liittymistä.
Suurin osa Euroopan maista kuuluu Natoon, mutta Suomi ja Ruotsi eivät. 
Venäjä ei halua, että sotilasliitto Nato kasvaa. 
Lucian päivä
Keskiviikkona on vietetty Lucian päivää. 
Suomen Lucia kruunattiin Helsingin tuomiokirkossa. Hän sai päähän kynttiläkruunun. Lucia tuo valoa pimeään talveen. 
Suomen Lucia on tänä vuonna Anna-Kajsa Edström. Hän kulki tuomiokirkosta Helsingin keskustan läpi suuressa kulkueessa.
Lucia on tärkeä ruotsinkielisille suomalaisille eli suomenruotsalaisille. Esimerkiksi monissa ruotsinkielisissä kouluissa vietetään Lucia-juhlaa.
Oppilaitosten syrjintä
Vieraskieliset opiskelijat kokevat syrjintää ammatillisissa oppilaitoksissa.
Melkein 30 prosenttia vieraskielisistä opiskelijoista on sitä mieltä, että toiset opiskelijat syrjivät tai kiusaavat heitä. Suomen- ja ruotsinkieliset opiskelijat kokevat kiusaamista vähemmän.
Monet vieraskieliset opiskelijat kokevat myös, että opettajat kiusaavat heitä. Se voi antaa heille jopa väärän kuvan Suomesta.
Tiedot ovat Amisbarometrista, johon vastasi melkein 10000 opiskelijaa.
Suomi-koulujen videoprojekti
Suomi-koulut ovat tehneet tänä vuonna onnitteluvideoita 100-vuotiaalle Suomelle.
Suomi-koulujen oppilaat ovat suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka asuvat ulkomailla. He opiskelevat Suomi-kouluissa Suomen kieltä ja kulttuuria.
Suomi-Seura koordinoi Suomi-koulujen toimintaa, ja koordinaattori Maarit Hyvärinen on tyytyväinen videoprojektiin.
Saimme paljon hienosti tehtyjä videoita Suomi-kouluilta, Hyvärinen kertoo.
Viimeinen onnitteluvideo tulee **[Toronton Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_toronton_suomi-koulusta/9976085)**. Se on vanhin Suomi-koulu, joka on vielä toiminnassa.
Toronton ja muiden Suomi-koulujen videot löytyvät osoitteesta yle.fi/selkouutiset, sivulta **[Suomi 100](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/selkouutiset_suomi100/)**.
Keskiviikko 13.12.2017
Jenna Laukkanen ui EM-hopeaa – komea parannus Suomen ennätykseen
Jenna Laukkanen ui EM-hopeaa uudella Suomen ennätyksellä 50 metrin rintauinnissa.
Jenna Laukkanen ui hopealle Kööpenhaminassa lyhyen radan EM-uinneissa. Laukkanen pysäytti kellot aikaan 29,54 50 metrin rintauinnissa. Aika on matkan uusi Suomen ennätys. Laukkanen paransi hallussaan ollutta Suomen ennätystä peräti 17 sadasosalla.
Liettualainen Ruta Meilutyte otti kultaa ajalla 29,36.
Jenna Laukkanen voitti 50 metrin EM-kultaa lyhyessä altaassa kaksi vuotta sitten Israelissa. Toinen Laukkasen mestaruuslaji, 100 metrin rintauinti, alkaa perjantaina.
Alkuerissä kaikkein nopeinta vauhtia pitänyt Ida Hulkko karsiutui välierissä. 18-vuotias Hulkko oli välierien kymmenenneksi nopein.
Alkuerissä Veera Kivirinta ui viidenneksi nopeimman ajan, mutta välierien kahden saman maan urheilijakiintiön takia hän karsiutui.
**Katso Laukkasen EM-hopeasuoritus jutun kuvaa klikkaamalla!**
50 m ru, finaali
1\. Ruta Meilutyte  LTU 29,36
2\. Jenna Laukkanen FIN  29,54  SE
3\. Sophie Hansson  SWE 29,77
**Lue myös:**
**[Jenna Laukkanen iloitsi EM-hopeasta vaikean vuoden jälkeen: "Huh huh, olipas tiukka kisa"](https://yle.fi/urheilu/3-9976045)**
Lucia-neidoksi kruunattiin Anna-Kajsa Edström – katso video
Lucia-neidon kruunasi Helsingin pormestari Jan Vapaavuori.
Itsenäisyyden juhlavuoden Lucia-neito on Anna-Kajsa Edström. Hänet kruunattiin tänään keskiviikkona Helsingin tuomiokirkossa. 
21-vuotias Edström on kotoisin Pietarsaaresta, jonne hänet adoptoitiin lapsena Kolumbiasta. Hänet kruunasi Luciaksi Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.). 
Edström opiskelee musikaaliartistiksi Kulturamassa Tukholmassa, mutta kertoo käyvänsä usein Suomessa tapaamassa perhettään ja poikaystäväänsä. Vapaa-ajallaan hän harrastaa muun muassa maalaamista, laulamista, pianonsoittoa ja ystävien tapaamista.
Tapahtumassa kuultiin Edströmin laulua. Mukana oli myös Lucia-kuoro. Kruunauksen jälkeen Lucia-neito käveli kulkueineen Helsingin keskustan läpi.
Lucia ja hänen neitonsa esiintyvät joulu-tammikuussa lähes sadassa tilaisuudessa ja vierailevat muun muassa sairaaloissa ja vanhainkodeissa.
Lucia-neidon valitsee Folkhälsan yhteistyössä Svenska Ylen ja Hufvudstadsbladet-lehden kanssa.
Folkhälsan-järjestön viestintäpäällikkö Camilla Westerlund sanoi keskiviikkona [Ylen aamu-tv:n haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9974356), että Lucian perimmäisenä tarkoituksena on tuoda valoa, olla valovoimainen persoona ja olla heikompien puolella.
**Lue myös:**
[Lucia-neito tuo valoa – Entisten Lucia-neitojen koskettavat muistot: "Sairaat luulivat minun olevan enkeli, joka tulee ja hakee heidät"](https://yle.fi/uutiset/3-9974356)
LIVE: Tshekki kaatoi Leijonat jatkoajalla
Suomi ja Tshekki kohtaavat keskiviikon ottelussa Prahassa. Voit seurata ottelua klikkaamalla kuvaa.
Pankkityöntekijät antoivat lakkovaroituksen rahoitusalalle – pankkikonttorit voivat sulkeutua välipäivinä
Kiista koskee viikonlopputöitä ja palkankorotusten mallia.
Ammattiliitto Pro, Nordean henkilöstöä edustava Nousu sekä Dansken henkilöstöyhdistys ovat antaneet lakkovaroituksen rahoitusalalle työehtosopimusneuvottelujen takkuilun takia. Mahdollinen lakko olisi joulun välipäivinä, 28. ja 29. joulukuuta.
[Valtakunnansovittelija Minna Helle ilmoitti](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/rahoitusalan-ammattiliitoilta-tyotaisteluvaroituksia) illansuussa olevansa yhteydessä osapuoliin ja päättävänsä jatkotoimista lähipäivinä.
Pron mukaan lakko sulkisi pankkikonttorit ja pankkien puhelinpalvelut. Myöskään lainaneuvotteluja ei käytäisi lakon aikana.
Kiistaa neuvotteluissa on ollut muun muassa työajoista ja palkankorotuksista. Työnantajapuoli, Finanssiala ja Palvelualojen työnantajat, haluaa teettää töitä myös viikonloppuisin. Nyt lauantaityöstä on sovittu paikallisesti ja vapaaehtoisesti. Pron mielestä tämä malli on toiminut hyvin.
Palkankorotuksissa kiistaa on syntynyt palkankorotusten mallista. Pro haluaa, että yleiskorotuksen osuus on samaa luokkaa kuin muillakin yksityisillä aloilla. Työnantajat haluavat, että entistä suurempi osuus korotuksista sovittaisiin henkilökohtaisten keskustelujen kautta työnantajan päättämällä tavalla.   

Rahoitusalalle määrättiin ylityökielto viime viikon perjantaista alkaen. Alan työehtosopimuksen voimassaolo päättyi marraskuun lopussa. Neuvottelut uudesta sopimuksesta alkoivat lokakuussa. Sopimuksen piirissä on noin 20 000 henkilöä.   

_Juttua päivitetty 13.12.2017 klo 20.21 kattamaan myös Nordean ja Dansken henkilöstöjen sekä valtakunnansovittelijan ilmoitukset._
Leijona-luotsi Marjamäki kuuli KHL-pelaajien olympialuvasta Ylen haastattelussa - "Jos sellainen päätös on tullut, niin hieno juttu"
Lauri Marjamäki sai mieluisen uutisen KHL-pelaajien pääsystä Etelä-Korean olympiakisoihin Tshekki-ottelua edeltävässä haastattelussa.
Keskiviikon kovin kiekkouutinen saatiin iltapäivällä, kun KHL antoi sarjan pelaajille luvan osallistua Etelä-Korean talviolympialaisiin.
Leijonien syyskauden toisen olympialeirin avausotteluun Prahassa valmistautunut Lauri Marjamäki sai ilosanoman ottelua edeltäneessä Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi ja Tshekki kohtaavat kello 19.30 alkaen.
\- No, enpä tiennytkään tuota. Jos tänään sellainen päätös on tullut, niin hieno juttu, Marjamäki ihmetteli.
\- Meidän suunnitelmamme on ollut kesästä lähtien tämä, hyvä näin.
**Tshekki - Suomi klo 19.15 TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2).**
**[Leijonille helpotus – KHL päästää pelaajansa olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-9975375)**
Toimittajalta: Ruotsissa pohditaan politiikan ja median osuutta ääritekoihin
Göteborgin polttopullohyökkäyksen jälkeen Ruotsin media ja poliitikot ovat joutuneet miettimään sananvalintojaan, kirjoittaa Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen.
Göteborgissa tehty polttopullohyökkäys synagogaan ja ruotsalainen ulkopolitiikka kietoutuvat julkisessa keskustelussa hämmentävällä tavalla toisiinsa ja pakottavat tiedotusvälineet ja poliitikot miettimään sananvalintojaan.
Viime päivien aikana on tehty kaksi iskua: polttopulloisku synagogaan Göteborgissa sekä kappeliin Malmössä. Osa tekijöistä on saatu kiinni ja asetettu syytteeseen.
Göteborgin iskun epäillyistä tekijöistä 21-vuotias on tullut Ruotsiin vuonna 2014 palestiinalaisalueelta ja 18-vuotias 2015 Syyriasta. Syyttäjän mukaan teon motiivina pidetään Israelin ja palestiinalaisten konfliktia.
Poliitikot pääministeri Stefan Löfvenistä lähtien ilmaisivat järkytyksensä ja tuomitsivat teot.
**Göteborgin kaupunki on esillä** jo lyhyen ajan kuluessa toiseen kertaan. Uusnatsit liikehtivät Göteborgissa syyskuussa kirjamessujen aikaan ja yrittivät marssia juutalaisen synagogan ohi Jom kippur -juhlapyhänä.
Poliisi esti aikeet ja rajoitti marssin reittiä, mutta lopulta koko kaupunki halvaantui useiksi tunneiksi muutaman sadan uusnatsin marssin takia.
Tutkijat arvioivat, että Ruotsissa on aktiivisia uusnatseja vain pieni joukko, muutamia satoja, mutta heidän tekonsa nähdään uhkaavampina kuin joukon koko.
**Suurten kaupunkien kaduilla** on nähty viime päivinä myös Ruotsissa asuvien palestiinalaisten mielenosoituksia, joissa on vastustettu Trumpin päätöstä siirtää suurlähetystö Jerusalemiin.
Näissä mielenosoituksissa on poltettu Israelin lippuja ja huudettu juutalaisten tuhoamista vaativia iskulauseita. Marssijoiden vihan kohteet olivat myös Ruotsin rajojen ulkopuolella, Yhdysvalloissa ja Israelissa.
**Ruotsin juutalaiset näkevät nämä tapahtumat** olohuoneissaan uutiskuvina maasta, jossa elävät. He kokevat joutuvansa erilaisista syistä erilaisten ryhmien vihan kohteeksi, kokevat turvattomuutta ja ihmettelevät viranomaisten voimattomuutta.
Ruotsissa asuvien palestiinalaisten määrä on noussut 2000-luvun alun tuhannesta nykyiseen runsaaseen kuuteen ja puoleentuhanteen.
[Ruotsi tunnusti ensimmäisenä läntisistä EU-maista Palestiinan valtion vuonna 2014](https://yle.fi/uutiset/3-7575016), mikä johti Ruotsin ja Israelin välisten suhteiden kiristymiseen.
**Viiden juutalaisen seurakunnan puheenjohtajat ihmettelevät**[Svenska Dagbladet-lehdessä julkaistussa kirjoituksessaan](https://www.svd.se/svenska-medier-bidrar-till-fel-bild-av-judar), miksi ruotsalaismediat vahvistavat väärää kuvaa juutalaisista.
Seurakuntien kärkihahmot eivät suoraan väitä, että Ruotsissa tapahtuneet polttopulloiskut tai palestiinalaismielenosoitusten kiihkeät iskulauseet olisivat tapahtuneet median myötävaikutuksesta, mutta he varoittavat mediaa sananvalinnoista.
Ruotsin televisio vastasi kirjoitukseen ja sanoi tehneensä virheen. SVT:n ulkomaankommentaattori sanoi Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin tehneen päätöksen lähetystön siirtämisestä “juutalaislobbyn” painostamana. SVT:n mukaan parempi muoto olisi ollut “Israel-myönteisten” lobby.
– Me emme halua aiheuttaa sitä, että Israelin valtion tukijat ja kaikki juutalaiset vedetään samaan nippuun tai väittää, että on yksi juutalainen ääni, SVT pahoittelee virhettään.
**Myös ulkoministeri Margot Wallström joutui** arvostelijoiden, porvariopposition ja juutalaisjärjestöjen hampaisiin.
Wallströmin sanotaan vetäneen palestiinalaismyönteistä politiikkaa, joka jättää tilaa juutalaisvastaiselle toiminnalle siitä huolimatta, että Wallström tuomitsi nopeasti sekä synagogaiskut että mielenosoitusten vihapuheet.
Arvosteluun vastannut Wallström sanoo, että on pystyttävä erottamaan poliittiset päätökset ja juutalaisvastaisuus. Se, että Ruotsi on tunnustanut Palestiinan ja on kahden valtion kannalla, ei ole ketään vastaan.
Tilanne on sosialidemokraattiselle hallitukselle outo ja hämmentävä – sen ulkopolitiikan sanotaan tarjoavan sisäpoliittisia sytykkeitä juutalaisvastaiseen liikehdintään.
_Kirjoitusasua korjattu 13.12.2017 klo 20.00_
**Aiheesta aiemmin:**
[Göteborgilaiset toivat synagogalle kukkia ja sydämiä, ruotsalaispoliitikot tuomitsivat polttopulloiskun jyrkin sanoin](https://yle.fi/uutiset/3-9970391) 10.12.
[Ruotsin poliisi pidätti kolme ihmistä polttopulloiskusta Göteborgissa](https://yle.fi/uutiset/3-9970149) 10.12.
[Göteborgin isku herättää pelkoa Helsingissä – juutalainen seurakunta nostaa turvatoimia](https://yle.fi/uutiset/3-9970257) 10.12.
Taloyhtiö ei peräänny vanhuksen häädöstä – 91-vuotiaan Liisan armonaika päättyy perjantaina
Tamperelaisen taloyhtiön ja omistusasunnossaan asuvan 91-vuotiaan Liisa Tiukan väliseen kiistaan ei ole löytynyt ratkaisua. Tiukkaa ollaan häätämässä kahden tekemättä jääneen siivouksen takia.
Tamperelainen taloyhtiö aikoo panna täytäntöön omistusasunnossaan asuvan 91-vuotiaan Liisa Tiukan häädön. Armonaika loppuu perjantaina. Tuolloin häätö siirtyy ulosottoviranomaisen tehtäväksi.
Taloyhtiö otti Tiukan kodin sekä hänen samassa kerrostalossa omistamansa asunto-osakkeen haltuun kesällä 2016 huonon hoidon takia. Tämän jälkeen yhtiö on sallinut iäkkään naisen jatkaa asumista omistusasunnossaan, kunhan viikkosiivouksista huolehditaan. Nyt häätöä ollaan panemassa täytäntöön kahden siivouksen epäonnistuttua.
Yle kirjoitti Tiukan ja taloyhtiön poikkeuksellisesta kiistasta 8. joulukuuta. Jutun voit lukea täältä: [91-vuotiasta uhkaa häätö omistusasunnostaan joulun alla](https://yle.fi/uutiset/3-9968364).
Jutusta tuli toimitukselle poikkeuksellisen paljon palautetta. Lukuisat ihmiset ovat ilmaisseet huolensa vanhan naisen tilanteesta ja mm. tarjoutuneet auttamaan Liisaa siivouksessa. Palautteessa on toivottu, että tapausta seurataan loppuun asti.
Nyt on siistiä, mutta se ei vaikuta
Taloyhtiön asianajajan, varatuomari Mikko Ravin mukaan taloyhtiö ei tämän hetkisen tiedon mukaan aio perääntyä häädöstä. Asiaan ei Ravin mukaan vaikuta se, että Tiukan koti on tällä hetkellä siisti ja siellä käy säännöllisesti siivooja.
– Sen jälkeen, kun häätöhakemus on laitettu vireille, siellä on toki käynyt Tiukan valitsema siivousyritys. Mutta häätöhakemus perustuu tavallaan aiempaan, eli siihen, että siellä oli epäonnistuneita siivouksia. Kun se [siivous] ei ole toiminut, niin [asunto]yhtiö ei pysty luottamaan, että se myöskään jatkossa toimisi, Ravi sanoo.
Liisa Tiukkaa avustava asianajaja Mika Miesmäki on yrittänyt sovitella asiaa lukuisilla yhteydenotoilla taloyhtiöön, mutta turhaan.
– Oma ehdotukseni on, että katsotaan kuukausi kerrallaan eteenpäin. Mutta tähän ei ole suostumusta saatu taloyhtiön puolelta. Se on valitettavaa, Miesmäki sanoo.
Häätö on lainvoimainen, ja ainoastaan taloyhtiö voi perua sen. Perjantaina 15. joulukuuta häätö siirtyy ulosottoviranomaisen suoritettavaksi, mikäli Tiukka ei lähde asunnostaan vapaaehtoisesti sitä ennen. Kihlakunnanvouti Kari Virtanen arvioi viime viikolla Ylelle, että häätö toteutuu käytännössä joulukuun lopussa tai vuoden 2018 alussa.
Erikoinen kiista siivoojasta
Tiukan ja taloyhtiön välinen kiista alkoi kevätkesällä 2016, kun talosta löytyi luteita. Asianajaja Mikko Ravin mukaan Tiukka ei päästänyt taloyhtiön edustajia selvittämään ludeongelmaa. Tämän takia taloyhtiö otti Tiukan kodin ja hänen samassa talossa omistamansa asunto-osakkeen hallintaansa.
Hallintaanoton jälkeen huoneistot on siivottu ja luteet on talosta myrkytetty. Tiukka on myös maksanut taloyhtiölle 15 000 euron korvauksen, josta noin 13 500 euroa on siivous- ja myrkytyskuluja.
– Korvauksista sovittiin osana sovintosopimusta, joka tehtiin hallintaanoton jälkeen, Ravi sanoo.
Sovintosopimuksen mukaan Tiukka saa jäädä asumaan asuntoonsa, mikäli asunto siivotaan viikoittain ja siivouksen suorittaa taloyhtiön määräämä siivousfirma. Tiukka on rikkonut tätä sopimusta siten, että kaksi siivousta on jäänyt tekemättä. Lisäksi Tiukka on vaihtanut siivousfirmaa.
**Lue myös: **
**[91-vuotiasta häätävä tamperelainen taloyhtiö perustelee päätöstään: "Heitti siivoojan kaksi kertaa ulos"](https://yle.fi/uutiset/3-9977005)**
**[91-vuotiasta uhkaa häätö omistusasunnostaan joulun alla: "En lähde kotoani kahtena kappaleenakaan!"](https://yle.fi/uutiset/3-9968364)**
Anneli Auer haluaa koppikorvauksia myös seksirikostuomionsa ajalta – vaadittu summa paisuu liki 2,5 miljoonaan
Auerin mukaan vangitsemiset romuttivat suhteen lapsiin.
Miehensä murhaan syyttömäksi todettu Anneli Auer vaatii Suomen valtiolta korvauksia myös ajasta, jolloin hän istui seksuaalirikostuomiotaan. 
Auer vangittiin epäiltynä miehensä tappamisesta syksyllä 2009. Useiden oikeudenkäyntien jälkeen hänet todettiin lopulta virallisesti syyttömäksi joulukuussa 2015. Ennen sitä Auer kuitenkin tuomittiin erillisessä oikeudenkäynnissä muun muassa lapsiin kohdistuneista törkeistä seksuaalirikoksista. Seksuaalirikostuomio on lainvoimainen. 
Auer vaatii nyt valtiolta miljoonakorvauksia ajasta, jonka hän istui syyttömänä murhasta. Valtiokonttori maksoi Auerille viime vuoden syksynä jo noin puoli miljoonaa euroa niin kutsuttuja koppikorvauksia ja tulojen vähentymisiä. 
Valtiokonttorin mukaan Auer istui syyttömänä vankilassa 611 päivää. Auer vaatii korvaussumman korottamista jopa liki 2,5 miljoonaan euroon. Auer laskee, että vankeuspäiviä kertyi yli tuhat, kun otetaan huomioon ne, joiden aikaan hän oli murhasta tutkintavankeudessa ja istui samalla seksuaalirikostuomiotaan.
Tapasi lapsia harvoin
– Jos murhatutkintavankeutta ei olisi ollut, olisin päässyt koevapauteen (seksuaalirikostuomiosta) jo aiemmin. Olisin voinut myös hakea avotaloon, jossa perhevapaat olisivat olleet pidemmät ja jossa olisin voinut opiskella ja työskennellä, Auer sanoi keskiviikkona Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa, jossa järjestettiin Auerin ja valtion välisen riitajutun pääkäsittely. 
Auerin mukaan murhajuttuun liittyneet pitkät vapaudenmenetykset romuttivat hänen välinsä kolmeen nuorimpaan lapseensa. 
– Vuoden 2011 kesällä olen viimeksi pari kertaa nähnyt nuorimmat lapseni. Sen jälkeen olen tavannut vain vanhinta tytärtäni, Auer kertoi. 
Auer vaatii 400 000 euroa nettibisneksestä Valtio pitää Auerin vaadetta perusteettomana. Valtiokonttorin viimevuotisessa ratkaisussa päiväkohtainen korvaus nousi jo ennätysmäiseen 800 euroon. Tavanomainen korvaus on noin 100 euroa päivältä. 
Valtion asianajaja Kimmo Kariola korosti, että koevapauteen ja vankilomalle pääseminen on harkinnanvaraista. 
– Ne ovat osa vankeusaikaa. Korvausta voidaan maksaa vain menetetystä vapaudesta, Kariola sanoi. 
Erimielisyyttä nettiyrityksen tulokehityksestä
Valtio ja Auer ovat erimielisiä myös siitä, olisiko Auerin nettiyritys jatkanut kasvuaan, jos Aueria ei olisi vangittu murhasta epäiltynä. 
Valtiokonttori myönsi Auerille viime vuonna korvausta tulojen vähentymisestä 57 000 euroa, mutta Auer vaatii 400 000:ta euroa.
Auerin oikeudelle toimittaman liiketoimintasuunnitelman mukaan hänen pyörittämänsä verkkosivustot olisivat tuottaneet ainakin yli 700 000 euroa viidessä vuodessa. Valtio ei tähän usko.
– Kun takalautana on kuitenkin se, että syyskuussa 2011 alkoi toinen vankeusrangaistus (seksuaalirikoksista), joka olisi viimeistään lopettanut tulonmuodostuksen, Kariola sanoi. 
Tämä futuristinen soitin haastaa parhaat flyygelit – Testaa, kuuletko eron
Unkari lahjoitti Suomelle satavuotislahjaksi pianon, joka näyttää scifi-elokuvan rekvisiitalta. Jutun lopussa voit vertailla uuden Bogányi-flyygelin ja Steinway-flyygelin sointeja rinnakkain.
Pituus 2,96 metriä. Leveys 1,84 metriä. Paino 650 kilogrammaa.
Pituutta noin metri lisää ja mitat olisivat kuin suoraan Formula 1 -autosta. Ja juuri autourheilun kuninkuusluokasta unkarilainen pianotaiteilija Gergely Bogányi sai inspiraation uudenlaisen konserttiflyygelin kehittämiseen.
– Ajattelin, että kun kerran Formula 1 -autotkin tehdään eri materiaaleista kuin aiemmin, niin miksei samaa voisi kokeilla soittimille, Sibelius-Akatemiasta aikanaan valmistunut Bogányi kertoo.
Flyygelin koneisto ja kaikupohja ovat hiilikuitukomposiittia. Perinteisiin konserttipianoihin verrattuna kaikupohjalla on enemmän liikkumavaraa, sillä se on irti pianon kehikosta. Kielet ovat säädettävissä niin, että soittaja soinnista ja tuntumasta saa oman makunsa mukaisen. Tosin siihen tarvitaan mekaanikkoa eli tässä tapauksessa Bogányi-pianoihin erikoistunutta teknikkoa.
Patenttiviranomaisilla on viimeisen kymmenen vuoden aikana pitänyt kiireettä.
– Halusimme tehdä jotain erittäin uutta ja modernia. Taloudellisesti näiden myyminen ei ole järkevää, sillä tämä ei mene koskaan rikki – ei tarvitse korjata, eikä ostaa uutta, Bogányi myhäilee.
"Liszt olisi innoissaan"
Sopiiko ultramoderni high tech -laite satojen vuosien takaisen musiikin soittamiseen?
– Bach (1685–1750), Beethoven (1770–1827) ja Liszt (1811–1886) halusivat aina parempia soittimia. Varsinkin Liszt on todella inspiroinut pianontekijöitä. Olen aivan varma, että hän olisi iloinen siitä, että soittimia kehitetään modernin tekniikan avulla.
Suomi sai maailman ensimmäisen Bogányi-pianon lippulaivamallin satavuotislahjaksi Unkarin valtiolta. Unkarin lakien mukaan 300 000 euron arvoista soitinta ei voinut suoraan lahjoittaa, joten paperilla piano on Suomella ikuisuuslainassa. Valtioneuvoston ehdotuksesta piano sijoitettiin Taideyliopiston Sibelius-Akatemian tiloihin Helsingin Musiikkitalossa, mutta pianoa lainataan tarvittaessa eri puolille Suomea.
Bogányi kertoo, että pianoa on kehitelty päämäärätietoisesti kymmenen vuoden ajan, mutta idea syntyi paljon aiemmin.
– Muusikkona minulla oli jo 20 vuotta sitten ajatuksissa, että pianon ääntä, äänenlaatua ja ylipäänsä tasoa voisi kehittää, koska asialle ei ole tehty oikeastaan mitään viimeiseen sataan vuoteen.
Siinä missä Bogányi-flyygeli maksaa 300 000 euroa, konserttikäyttöön sopivasta Steinway-yksilöstä saa pulittaa noin 170 000 euroa.
"Muistuttaa jännällä tavalla fortepianoa"
Musiikkitalon Paavo-harjoitussalissa kuhisee. Futuristista pianoa haluavat kokeilla sekä opettajat että opiskelijat. Pianotaiteilija ja -pedagogi Niklas Pokki on ensikosketuksesta vaikuttunut.
– Kyllä tämä on ihan selvästi hyvin tehty flyygeli. Se on innovatiivinen, ja siinä on omat erittäin hienot puolensa, hän sanoo.
Paperilla uusi flyygeli syntyi puhtaan, laulavan ja riittävän voimakkaan soinnin ihanteesta. Tärkeä kriteeri oli myös kevyt kosketus. Pokin hyppysiä piano totteli parhaiten juuri kevyissä ja hiljaisissa jaksoisssa.
– Silloin sointi on hyvin elävä – jännällä tavalla fortepianon tyyppinen soundi, Pokki toteaa.
Voimakkaasti soivissa kappaleissa vanha tuttu Steinway veti ainakin vielä pidemmän korren, jos Pokilta kysytään.
– Musorgskissa (_Näyttelykuvia_) Steinway kuulosti laulavammalta ja isommalta – orkestraalisemmalta. Toisaalta Schubertin _Wanderer-fantasian_ hidas osa oli selkeästi helpompi soittaa Bogányin soittimella.
Pokki on valmis antamaan uunituoreelle soittimelle aikaa sopeutua tehtäväänsä.
– Tuossa oleva Steinway on jo kypsä ja auki. Bogányi-pianon lopullinen soundi kuullaan ehkä puolen vuoden tai vuoden kuluttua.
Pianotaiteilija Paavali Jumppanen totesi Gergely Bogányille jo aiemmin aikovansa soittaa konsertin Bogányi-flyygelillä. Myös Pokki uskoo löytävänsä ohjelmiston, jolle flyygeleiden F1 sopisi parhaiten.
– Vaikka se näyttää urheiluautolta, se ei kuitenkaan tunnu siltä, paitsi silloin, kun haluaa. Ei ole mitenkään pois suljettua, ettenkö soittaisi tällä joskus konsertin, Pokki sanoo.
Testaa, kuuletko eron
Kuuletko eron konserttikäytössä olevan Steinwayn ja uunituoreen Bogányi flyygelin soinneissa? Vertaile ääntä alla olevilla videoilla. Esimerkit soittaa pianotaiteilija ja -pedagogi Niklas Pokki.
Esimerkki 1 (Musorgski: Näyttelykuvia, Promenade):
Esimerkki 2 (Bach: Preludi h-molli):
Esimerkki 3 (Beethoven: Pianosonaatti nro 21):
Esimerkki 4 (Schubert: Wanderer-fantasia, 2. osa):
Vanellope-vauvan sydän sykki rintakehän ulkopuolella – Erittäin harvinainen vamma saatiin korjattua Britanniassa
Sairaalan tietojen mukaan Britanniassa ei ole koskaan aiemmin tehty onnistuneesti vastaavaa leikkausta. Tytön ennuste on yhä epävarma.
Tyttövauva Vanellope Hope Wilkins on tiettävästi ensimmäinen Britanniassa syntynyt lapsi, jonka sydän on saatu siirrettyä leikkauksella rintakehän ulkopuolelta oikealle paikalleen. Lapsi syntyi kolme viikkoa sitten ja sairaala on tyytyväinen hänen toipumiseensa.
Lapsen erittäin harvinainen synnynnäinen vamma havaittiin, kun vanhemmat Naomi Findlay ja Dean Wilkins menivät ensimmäiseen ultraäänitutkimukseen raskauden alkuvaiheessa.
– Siitä lähtien elämä on ollut täyttä vuoristorataa. Saimme tietää 9. viikon ultrassa – kuvittelimme menevämme rutiinitarkastukseen, ja silloin tehtiinkin diagnoosi, Naomi Findlay kuvaili [brittikanava Sky Newsille](https://news.sky.com/story/mum-of-baby-vanellope-born-with-heart-on-outside-ive-been-on-rollercoaster-11168888). 
Vanhojen tilastojen mukaan miljoonasta elävänä syntyvästä vauvasta noin 5–8 kärsii vastaavasta vammasta, kerrotaan Leicesterissä sijaitsevan [Glenfieldin sairaalan tiedotteessa](http://www.leicestershospitals.nhs.uk/aboutus/our-news/baby-vanellope-hope/). Nykyään sydän ruumiin ulkopuolella syntyvät lapset ovat todennäköisesti vielä harvinaisempia, koska suuri osa tällaisista raskauksista keskeytetään. Usein sydämessä on myös rakenteellisia vikoja, ja sikiö saattaa kärsiä kromosomivirheistä johtuvista vammoista. 
Vanhemmat Findlay ja Wilkins päättivät kuitenkin olla keskeyttämättä raskautta, vaikka heille tehtiin selväksi, että sikiön mahdollisuus selvitä hengissä on erittäin pieni. Heitä rohkaisi tieto siitä, että testeissä pahojen kromosomivirheiden riski ei ollut koholla.
– Naomi ja Dean ymmärsivät, että jotta heidän lapsellaan olisi edes jonkinlainen mahdollisuus selvitä kohdun ulkopuolella, Naomin pitäisi päästä mahdollisimman lähelle laskettua aikaa ja lapsen pitäisi kasvaa hyvin ja kehittyä ilman muita ongelmia, konsultoiva lastenkardiologi Frances Bu'Lock sanoo sairaalan tiedotteessa.
Vanellope Hope syntyi lopulta keisarinleikkauksella Glenfieldin sairaalassa marraskuun lopulla, noin kuukausi ennen laskettua aikaa. Keisarinleikkaukseen päädyttiin, jotta sydän ei vahingoittuisi synnytyksessä. Paikalla oli noin 50 ihmistä. 
– Sekä minä että Naomi pidätimme hengitystämme, kun odotimme hänen hengittävän ensi kerran. Emme uskaltaneet vetää henkeä ennen kuin hän hengittäisi. Kun hän itki, me itkimme, Dean Wilkins kuvaa tiedotteessa. 
Heti synnytyksen jälkeen vauva vietiin nukutettavaksi, ja noin 50 minuutin ikäisenä hän oli jo leikkauspöydällä. Leikkauksessa suurimpana ongelmana oli se, että Vanellopen sydäntä ja ruumista yhdistävät verisuonet olivat huomattavasti tavallista pidemmät ja niiden pelättiin menevän sykkyrälle ja tukkoon, kun sydän siirrettiin rintakehän sisään. 
Leikkaus kuitenkin onnistui. Kolme viikkoa synnytyksen jälkeen Vanellope on vielä hengityskoneessa, mutta toipuu. 
Kardiologi Bu'Lockin mukaan lapsen ennuste on edelleen epävarma, mutta lääkärit ovat tyytyväisiä hänen tähänastiseen edistykseensä. 
Äiti Naomi Findlay ei ole vielä päässyt pitämään tytärtään sylissään. Tullessaan synnyttämään Findlay otti mukaansa sairaalaan asun, johon vauva voitaisiin pukea, jos hän kuolisi. 
– Nyt olen vakuuttunut, että hän ei tarvitse sitä, joten aion lahjoittaa sen sairaalalle.
Jenna Laukkanen puolustaa kultamitalia EM-finaalissa – alkuerissä säväyttänyt suomalainen superlahjakkuus hyytyi välierissä
50 metrin rintauinnin finaalissa nähdään yksi suomalainen.
Suomalaisuimareista Jenna Laukkanen eteni myöhemmin illalla uitavaan 50 metrin rintauinnin finaaliin lyhyen radan EM-kilpailuissa Kööpenhaminassa.
Matkan Euroopan mestaruutta puolustava Laukkanen oli ensimmäisessä välierässä toiseksi nopein ajalla 29,90. Laukkanen paransi alkueräaikaansa kolmella sadasosalla. Se oli välierien kolmanneksi nopein aika.
– Ensimmäinen puolikas oli parempi kuin aamulla ja siitä tuli kyllä hyvä ja varma fiilis finaaliin. Täytyy vain keskittyä omaan rataan siellä eikä kuikuilla yhtään muualle, Laukkanen sanoi Uimaliiton tiedotteessa.
Liettualainen Ruta Meilutyte oli välierien nopein. Hän kellotti 29,70.
Alkuerissä kaikkien nopeinta vauhtia pitänyt Ida Hulkko jäi omassa välierässään vasta viidenneksi. 18-vuotias Hulkko karsiutui finaalista ajalla 30,24.  18-vuotias Hulkko kellotti alkuerissä 29,85, mutta hän oli vasta kymmenes välierissä.
– Ei se oikein lähtenyt niin kuin piti, olisikohan ollut vähän yliyrittämistä. Mutta kyllä se hauskaa oli, vaikka vähän tärisyttikin, Hulkko kertoi.
– Sadalla metrillä perjantaina haetaan sitten omaa ennätystä ja välieräpaikkaa.
Andrei Tuomola oli 14:s miesten 50 metrin rintauinnin välierissä ajalla 26,77. Tuomolan vauhti putosi aamun alkueristä 14 sadasosaa. Finaaliin olisi vaadittu 26,31.
– Ei tyydytä missään nimessä. En oikein tiedä miksi ei lähtenyt, olisikohan ollut vähän liian kiire, täytyy katsoa videolta. Kuntoa olisi vähintään Suomen ennätykseen (26,43), ehkä 25-alkuiseen, Tuomola pohti.
Mimosa Jallow oli  100 metrin rintauinnin välierissä 12:s ajalla 58,30. Jallow paransi alkueristä aikaansa 33 sadasosalla. Välieräaika jää Jallowin omasta ennätyksestä kuusi sadasosaa.
\- Ei kovin hyvä uinti. Käännökset jäivät jotenkin hitaiksi, ja loppu oli tuskaa, Jallow kertasi suoritustaan Uimaliiton tiedotteessa.
\- Jalat kuolivat tuossa viimeisellä altaanvälillä. Yllättävän kova aika oli siihen nähden.
Jallowin EM-urakka jatkuu 50 metrin perhosuinnissa torstaina, 50 metrin selkäuinnissa lauantaina ja 50 metrin vapaauinnissa sunnuntaina. Sadalla metrillä Jallow pääsi heti kisatunnelmaan.
\- Lupaa kyllä ihan hyvää 50-metrisille, Jallow tiivisti avausstartin sanoman.
50 metrin rintauinnin finaali uidaan kello 19.13. Katso suoraa lähetystä  EM-kisoista [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4304378)
**Lue myös:**
[Suomalaisuimareilla hurja startti EM-kisoissa – alkuerissä kaksoisvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-9974608) 
LIVE: Kanada niittasi Etelä-Korean osumalla tyhjään maaliin 
Venäjän EHT-turnaus käynnistyy Moskovassa Kanadan ja Etelä-Korean kohtaamisella. Voit seurata ottelua ilman selostusta klikkaamalla kuvaa.
Sortumisvaara, käyttökielto ja pitkät tutkimukset – suojeltu Vaasantalo korjataan nyt Seinäjoella
Vaasantalo on saatu syksyn mittaan vakautettua. Varsinaisiin korjaustöihin päästään ensi vuoden alussa. 
Seinäjoen keskustassa sijaitsevan laajan [rakennustyömaan](https://yle.fi/uutiset/3-9433187) laidalla havahduttiin keväällä siihen, että vuonna 1935 rakennetun Vaasantalon A-rapun seiniin ilmestyi halkeamia ja [talo alkoi vajota](https://yle.fi/uutiset/3-9595217).
– Ensimmäiset vaurioilmoitukset tulivat A-rapusta maaliskuun viimeisenä päivänä. Ei siellä vielä mitään hätää ollut, mutta päivä päivältä tilanne eteni ja joka päivä tuli ilmoituksia, kertaa isännöitsijä Pirjo Kulmakorpi Realia Isännöinniltä.
Tilanne johti lopulta siihen, että osa asukkaista ja talossa toimivista yrityksistä [evakuoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-9605435). A-rappu asetettiin käyttökieltoon.
– Kysymys oli henkilöturvallisuudesta. Käyttökieltoon asettaminen on äärimmäinen toimenpide. Onneksi se pystyttiin purkamaan tosi nopeasti, Kulmakorpi sanoo. 
Talon asukkaille ja yrityksille keväästä alkoi [poikkeuksellinen aika](https://yle.fi/uutiset/3-9608021) talon kunnon tutkimisen ja akuuttien korjaustoimenpiteiden keskellä.
–	Heille tämä on varmaan ollut tosi raskasta aikaa, kun ei tiedä mitä tapahtuu ja tuntuu siltä, ettei mitään tapahdu, vaikka taustalla tapahtuu, Kulmakorpi sanoo. 
Korjaustöihin tammikuun alussa
Nyt, noin 8 kuukautta myöhemmin, vajonneen Vaasantalon tulevaisuus näyttää jo paremmalta. Rakennus on syksyn mittaan saatu vakautettua ja varsinaiset korjaustyöt pääsevät alkamaan vuoden vaihteessa.
– Tähän mennessä on tehty varmistavia toimenpiteitä niin, että painuneessa tilassa oleva seinä pysyy ylhäällä. Olennaista on, että liike on pysäytetty eikä lisävaurioita tule, sanoo Sweco Rakennetekniikan osastopäällikkö Jaakko Passinmäki. 
Vaasantalo saa esimerkiksi tukea vieressä olevan vanhan SYPin talon kellarin seinästä.
– Tapituksella yhdistettiin vanhan SYP:n talon antura auttamaan Vaasantalon anturaa ja saatiin kantavuutta lisää, Passinmäki sanoo.
Tavoitteena korjaaminen entiselleen
Vaikka seinäjokiset ovat välillä kyselleet, eikö uudistuvan keskustorin laidalla oleva talo kannattaisi jo purkaa, on sen säilyttäminen ja pelastaminen ollut päämääränä alusta asti.
– Koko ajan on ollut tavoitteena, että se korjataan. Sehän on julkisivultaan suojeltu kohde, joten purkaminen ei tule edes kysymykseen, sanoo Pirjo Kulmakorpi. 
Korjaustyössä ja sen suunnittelussa ovat museoammattilaiset olleet mukana tarvittaessa. 
Suojeltu julkisivu on pidettävä ennallaan, mutta rakennuksen sisällä on mahdollista tehdä hiukan muutoksia.
– Julkisivu jää ja sisäpihan puolella parvekkeiden ovet ja ikkunat ovat alkuperäisiä. Ne kunnostetaan ja palautetaan entiselleen. Porrashuoneissa tavoite on kunnostaa alkuperäiset porraskaiteet ja palauttaa ne paikalleen, Jaakko Passinmäki sanoo.
Passinmäen mukaan korjaustöitä tehdään halkeama kerrallaan ja korjaustapa mietitään halkeamakohtaisesti. 
Kustannusarvio vielä arvoitus
Vaasantalon korjaustyöt alkavat tammikuun alussa. Runkovaihe on tarkoitus saada valmiiksi toukokuun loppuun mennessä ja kokonaan valmista on tavoiteaikataulun mukaan syyskuussa 2018.
Arviota siitä, mitä korjaustyöt maksavat, tehdään parhaillaan. Parin viikon päästä ollaan asiassa viisaampia. Korjaustöiden maksaja on kuitenkin jo tiedossa.
– Ympäröivien rakennusliikkeiden vastuuvakuutuksista tämä lysti nyt sitten maksetaan. Sulassa sovussa. Meidän tehtävämme ei ole ottaa kantaa eikä etsiä syyllistä. Tapahtunut, mikä on tapahtunut ja nyt korjataan jäljet ennalleen, Pirjo Kulmakorpi sanoo.
Vaasantalon tyyppiset rakennusten vajoamiset ovat Suomessa harvinaisia. Kolmisenkymmentä vuotta alalla ollut Jaakko Passinmäki muistaa Vaasantalon lisäksi yhden vastaavantyyppisen tapauksen.
– Se oli Lapuan taidemuseo, joka kärsi Paukun räjähdyksessä. Siinä tehtiin vastaavantyyppisiä toimenpiteitä, kun se kunnostettiin, Passinmäki miettii.
Passinmäki on luottavainen, että rakennustöiden jälkeen vanha talo kestää taas.
– Talo tulee ilman muuta kestämään, hän sanoo. 
Professori: Suomessa verosuunnittelu ei ole ollut aggressiivista – muuhun Eurooppaan verrattuna 
Vero-oikeuden professorin mielestä Finnwatchin raportti on yllätyksetön ja turha.
Kansainvälisen vero-oikeuden professori Marjaana Helminen Helsingin yliopistosta pitää Finnwatchin tänään julkistettua [raporttia ](https://yle.fi/uutiset/3-9973833)verosuunnittelusta turhana ja yllätyksettömänä.
Kansalaisjärjestön mukaan Suomessa toimii kymmeniä verosuunnittelua tarjoavia yrityksiä. Osa niistä on ollut mukana järjestelyissä, jotka on oikeudessa todettu veronkierroksi.
– Siinä on lähinnä itsestäänselvyyksiä, että Suomessa on paljon verokonsultointia harjoittavia yrityksiä. Sehän on hyvä, Helminen sanoo.
Hänen mukaansa raportti tuntuu tarkoitushakuiselta, sillä jos puhutaan veronkiertoa koskevista tapauksista, niin kyse on nimenomaan epäselvistä tapauksista. Varsinkin silloin, kun silloin kun ne ovat käyneet korkeimmassa hallinto-oikeudessa.  
 
Verosuunnittelu on jo muuttunut 
Veronkiertolainsäädännössä on kyse niin yleisistä sananmuodoista, joten niissä jää aina tulkinnanvaraisuutta.
Lisäksi Helminen huomauttaa, että kyselystä ei pysty löytämään sellaisia tapauksia, joissa on tarkoitushakuisesti lähdetty tekemään aggressiivista verosuunnittelua.
Hän painottaa myös, että verosuunnittelu on jo nyt muuttunut, sillä asiat, jotka ovat olleet oikeusasteissa, ovat tapahtuneet vuosia sitten. Suurin merkitys on korkeimman hallinto-oikeuden päätöksillä, ja niissä menee aina useampi vuosi.
Professorin mielestä ilmapiiri verosuunnittelun ja veronkierron osalta on muuttunut paljon viime vuosina, ja on selvää, että verokonsultointiyritykset ovat tarkastaneet toimintatapojaan vastaamaan muuttuneita olosuhteita.
Lisäksi uutta ohjeistusta on tullut sekä teollisuusmaiden järjestöltä OECD:ltä että EU:lta. Helminen huomauttaa vielä, että Suomessa verosuunnittelu ei ole ollut aggressiivista muuhun Eurooppaan verrattuna. 
Säännöt tiukentuvat uuden direktiivin myötä
EU:n veronkierron vastaista direktiiviä on alettava soveltaa eri EU-maissa vuoden 2019 alusta. Eri valtioissa on parhaillaan käynnissä sääntöjen tiukennuksia, jotta ne vastaavat EU:n minimitasoa. Yritykset ennakoivat jo rakenteita ja järjestelyjä, jotta ne ovat ajantasalla ja hyväksyttäviä, kun direktiivi on tullut voimaan.
– Suunta on sellainen, että veronkierto muuttuu hankalammaksi koko ajan monella tavalla, Helminen sanoo.
EU:n veronkierron vastainen direktiivi mm. lisää automaattista tietojenvaihtoa valtioiden verohallintojen välillä, ja raportointi muuttuu avoimemmaksi. Mukaan on saatu myös veroparatiisivaltoita. Lisäksi korkovähennyksiin on tulossa rajoituksia ja puututaan väliyhteisiöihin. Mukana on myös yleinen veronkiertosääntö, Helminen listaa muutoksia.
– Oikeusprosesseja syntyy jatkossakin ja jopa enemmän kuin aikaisemmin, koska säännöstö on tiukentunut ja tulkintarajoja haetaan uudestaan.
Verottaja saa jo nyt osana kansainvälistä tietojenvaihtoa uutta tietoa Suomessa asuvien henkilöiden tuloista ja varallisuudesta esimerkiksi ulkomaisilta pankeilta.  
Helmisen mielestä ilmoitusvelvollisuuden lisääminen niin, että kaikki rajat ylittävät järjestelyt ilmoitetaan viranomaisille, voisi johtaa tilanteeseen, jossa viranomaiset saisivat valtavan määrän turhia ilmoituksia, joita kukaan ei ehdi valvoa.
Kaksivuotias havaitsi palon - makuuhuone tuhoutui Sumiaisten keskustassa
Omakotitalon makuuhuone kärsi suuret vahingot tulipalossa Sumiaisraitilla Sumiaisten keskustassa.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen kello 16.33. Paikalle lähti neljä paloautoa ja kaksi säiliöautoa. Palomestari Tero Uusi-Maahin mukaan kaksi ensimmäistä autoa sai palon sammutettua pienellä määrällä vettä.
Tulipalon huomasi parivuotias lapsi. Noin 20-vuotias talon nuorukainen puolestaan toimi ripeästi ja sulki kaikki ovet estäen palon saamasta happea. 
Talon neljä asukasta poistuivat talosta vahingoittumattomina.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä. Palo- ja savuvahinkojen vuoksi perhe majoittuu väliaikaisesti sukulaisten luokse.
Legendaarisen Hakaniemen hallin peruskorjaus arvioitua isompi urakka – "Kauppiailla ei ehkä ole varaa palata remontin jälkeen kotihalliin"
Kauppiaat muuttavat mielellään väliaikaiseen paviljonkiin, mutta pelkäävät peruskorjauksen nostavan Hakaniemen hallin vuokrat sietämättömän korkeiksi.
Hakaniemen torille on kohonnut muutamassa kuukaudessa jättimäinen, ison marketin kokoinen rakennus, jonka julkisivu on lähes kokonaan lasia. Halli näyttää valmiilta, sisällä puhtaan valkoiset pinnat hohkaavat uutuuttaan. 
Myyntikarsinat odottavat neljääkymmentäkuutta myyjää, jotka muuttavat Hakaniemen hallista loppiaisen jälkeen tähän Lasipaviljongiksi kutsuttuun väistötilaan 100-vuotiaan hallin peruskorjauksen ajaksi. 
Sisällä on valmiina vesipisteet, valvojien kopit ja myyntipöydät – myyntitiskinsä kauppiaat tuovat viereisestä hallista mukaan.
Paviljongin lasi päästää sisäänsä valon, mutta pitää lämmön talvella sisällä. Lasi kuitenkin jättää kesäauringon aiheuttaman kuumuuden ulkopuolelle.  
– Lasi tuo tänne aivan erityisen tunnelman, se tuo tänne valon ja fiiliksen, sanoo projektipäällikkö Jussi Rahkola suunnittelemastaan luomuksesta.  
Kauppahallin peruskorjaus voi venyä kolmen vuoden mittaiseksi 
Rakennusliike Koivukoski luovuttaa Lasipaviljongin Helsingin kaupungille perjantaina 3,1 miljoonan kauppahinnalla. Kaupungilta ei vielä osata kertoa millaiseen käyttöön tai minne halli siirretään siinä vaiheessa, kun Hakaniemen hallin remontti on valmis. 
Kauppahallitoiminnasta vastaavan Tukkutorin päällikön, Elina Siltasen mukaan jossain vaiheessa ajateltiin, että halli olisi voinut jatkaa elämäänsä Helsingin Tukkutorilla tai vaikkapa Hietalahden torilla, mutta näistä ajatuksista on ainakin tällä hetkellä luovuttu. 
Hakaniemen torille rakennus ei voi jäädä – varsinkaan jos torin alle rakennetaan suunnitteilla oleva pysäköintilaitos.
Tämän hetkisen rakennusluvan turvin paviljonki saa seistä vuoden 2020 loppuun asti Hakaniemen torilla, mikä onkin hyvä, sillä Hakaniemen hallin peruskorjaus saattaa kestää vuoden pidempään kuin arvioitiin. 
– Peruskorjaus alkaa mahdollisimman pian. Uskoisin, että helmikuun aikana työmiehet pääsevät sinne sisään, sanoo Tukkutorin päällikkö Elina Siltanen.  
Hänen mukaansa korjattavaa on paljon.
– Odotamme vielä viimeistä päätöstä siitä, että kuinka paljon joudumme paaluttamaan hallin alla olevia puupaaluja. Osa niistä on erittäin huonossa kunnossa. Peruskorjauksen kesto riippuu siitä kuinka kauan paaluttamistyö kestää. Se voi tarkoittaa vuoden lisätyöaikaa. 
Lasipaviljongista remontin jälkeen vaikka judosali tai koulu? 
Suunnittelija Jussi Rahkola istuu paviljongissa yhden myyntipöydän päällä, työmiehet porailevat viimeisiä reikiään tulevaan kauppahalliin. 
Rahkola kertoo, että suunnittelussa piti ottaa huomioon se, että hallin voi siirtää toiseen paikkaan siinä vaiheessa, kun Hakaniemen halli on valmis.
Suunnittelija näkee hallin elämän jatkuvan pienyrittäjien käytössä, mutta toisaalta, halli voisi hänen mukaansa taipua muunkinlaiseen käyttöön: vaikkapa jumppasaliksi tai kamppailulajiareenaksi. Sulkapallohalliksi katto on hieman liian alhaalla. 
Entäpä jos rakennus siirrettäisiin jonnekin, jossa tarvitaan kipeästi koulua tai päiväkotia? 
 – Kyllä tämä taipuu siihenkin, miettii Rahkola. 
– Tosin lasia rakennuksessa on aika reilusti koulua tai päiväkotia ajatellen, mutta tekniikan puolesta rakennus kyllä taipuisi sellaiseen käyttöön. 
Jos kaupunki ei keksi paviljongille käyttöä, se voi myydä rakennuksen ja se voidaan kärrätä tarvittaessa vaikka toiseen kaupunkiin, vaikka Rovaniemelle.
Hakaniemen hallin kauppiaat pelkäävät remontin nostavan vuokrat sietämättömän korkeiksi 
Kurkistetaanpa Hakaniemen halliin, jossa joulukauppa käy vilkkaana. Lihaa, kalaa, juustoa, leipää. Kynttilöitä, käsitöitä, vaatteita, höyryävää keittoa ja kahvia. 
Tunnelma vaikuttaa jouluisen leppoisalta. 
Tosiasiassa moni kauppias on stressaantunut tulevasta muutosta, vaikka ulospäin ei siltä näyttäisi.
– Aivosolut käyvät vikkelään, kun täytyy suunnitella montaa eri asiaa, kuvailee kauppahalliyhdistyksen puheenjohtaja Pirjo Passinen Reinin lihasta. 
– Muutto tuntuu pelottavalta. Olemme pyrkineet tekemään niin hyvät suunnitelmat, että muutto saataisiin sujumaan mahdollisimman sutjakkaasti, eikä pitkää katkosta kaupankäyntiin tulisi. 
Lasipaviljonki on pyritään avaamaan jo tammikuun loppupuolella, avajaisjuhlallisuudet pidettäneen helmikuun puolella.
Hakaniemen hallin yrittäjiä huolestuttaa kuitenkin jo remontin jälkeinen aika: kauppiaat pelkäävät, että vuokrat peruskorjatussa hallissa jopa kolminkertaistuvat, eikä kaikilla kauppiailla olisi varaa palata kotihalliin. 
He toivovat, että kaupunki osallistuisi kustannuksiin, jotta perinteinen kauppahallitoiminta voisi jatkua. 
– Pitäisi toimia vastaavalla periaatteella, kuten muidenkin kaupungin omistamien rakennusten kohdalla, joita kaupungin velvollisuus kulttuuri- ja historia-arvoihin vedoten on pitää kunnossa.
– Olisi kohtuullista, jos osa remonttikustannusten aiheuttamasta potista jyvitettäisiin kaupungille. Vuokrankorotukset ovat ymmärrettäviä ja niihin tullaan suostumaan, jos ne ovat kohtuullisia. Tästä asiasta pitäisi pikku hiljaa alkaa keskustella, sanoo lihakauppias Passinen. 
Kauppiaat pelkäävät, että jos pienyrittäjät eivät pysty palaamaan remontoituun halliin vuokrien korotusten takia, niin halliin tulee jotakin muuta kuin kauppahallitoimintaa. Passinen arvelee, että hallin toiminta saattaa muuttua dramaattisesti.
– Emme tiedä, onko Hakaniemen halli enää jatkossa kauppahalli, vai tuleeko siitä ruokalapaikka, kirpputoripaikka vai mikä. Jos kauppahallitoiminta ei jatku, se tulee pettämään asiakkaiden odotukset ja viemään ison siivun Helsingin historiaa pois.
Sähkönjakeluyhtiö Elenia saa uudet omistajat
Kaupan kohteena on koko Elenia-konserni. Elenia on ollut nykyisillä omistajilla tammikuusta 2012.
Sähkönjakeluyhtiö Elenia saa uudet omistajat, kertoo Ilmarinen tiedotteessa. Kaupan kohteena on koko Elenia-konserni. Konserniin kuuluvat sähköverkkoyhtiö sekä lämpö- ja asiakaspalveluliiketoimintaa.
Tämän hetkiset omistajat GS Infrastructure Partners, 3i ja Ilmarinen ovat sopineet kaupasta, jolla ne myyvät yhtiön osakekannan konsortiolle, johon kuuluvat Allianz Groupin puolesta Allianz Capital Partners, Macquarie Infrastructure and Real Assets sekä Valtion Eläkerahasto VER.
Allianz Capital Partners on Münchenissa pääkonttoria pitävä eurooppalainen finanssialan yritys. Macquarie Infrastructure and Real Assets on yhdysvaltalainen, maailman suurimpiin kuuluva infrastruktuurihankkeisiin keskittynyt yhtiö.
Elenia perustettiin vuoden 2012 alussa sen ostaessa Vattenfallin Suomen sähköverkot ja lämpöpalvelut. Elenia huolehtii sähkönsiirrosta 420 000 yksityis- ja yritysasiakkaalle sadan kunnan alueella Kanta- ja Päijät-Hämeessä, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla. 
Elenian sähkönjakeluverkko on Suomen toiseksi suurin 12 prosentin markkinaosuudella. Elenia on ollut nykyisillä omistajilla tammikuusta 2012.
Kohteena koko konserni
Tiedotteen mukaan uudet omistajat jatkavat Elenian nykyistä strategiaa, johon kuuluvat sähkönsiirtojärjestelmien uudistaminen ja suojaaminen säiden vaihtelulta.
– Tämä on ollut meille oikein hyvä sijoitus, ja on täyttänyt reilulla marginaalilla työeläkevarojen sijoittamiselle asetetut tuotto-odotukset tällä omistusajanjaksolla, sanoo Ilmarisen sijoitusjohtaja Mikko Mursula.
– Tämä hintataso, missä nytkin liikutaan on yksi esimerkki, mihin hinnat ovat nousseet, kun korkotaso on näin allhaalla. Eli erilaiset infrastruktuurihankkeethan ovat maailmanlaajuisesti erittäin kovan kiinnostuksen kohteena.
Kauppa vaatii viranomaisten hyväksynnän, ja sen arvioidaan toteutuvan vuoden 2018 ensimmäisellä neljänneksellä. 
Palkittu kouluterkka vastaa nuoren viestiin Snapchatissa illallakin: "Työtä pitää tehdä silloin kun sitä on"
Hämeenkyröläinen Outi Koskinen uskoo, että kouluterveydenhoitajan pitää näkyä siellä missä nuoriso on. Tuloksena oppilaat puhuvat luottohenkilölleen hyvinkin avoimesti.
Joulukuinen aamu on pimeä, mutta Hämeenkyrön yhteiskoulun terveydenhoitajan huoneessa helottaa kirkasvalolamppu. Pöydällä valohoidosta nauttivat vihreä omena ja terkkarin pienen paheen paljastava limsapullo. Ovi huoneeseen on auki, kuten se lähes aina on.
Kunta-alan palkinnon marraskuussa saanut terveydenhoitaja Outi Koskinen uskoo paitsi iloon ja innostukseen, myös siihen, että nuorten kanssa työskenneltäessä on aktiivisesti ja konkreettisesti näyttävä siellä, missä nuoret liikkuvat.
– Olen tehnyt paljon töitä sen eteen, että minua olisi helppo lähestyä ja minulle olisi helppo jutella. Vastaanottoni ovi on auki aina kun mahdollista, ja pyrin myös tapaamaan oppilaita välitunneilla ja oppitunneilla.
Terkka snäppää
Nuorten kannalta olennaisinta on se, että terveydenhoitaja on ottanut aktiivisen roolin sosiaalisessa mediassa. Ilmoitustaululla työhuoneen ovenpielessä on pitkä lista kanavia, joista terkan tavoittaa. Puhelimen ja sähköpostin lisäksi Outi Koskinen käyttää yhteydenpitoon Snapchatia, Facebookia ja Twitteriä.
– Twitterissä voi päivittää omaa osaamistaan ja Facebook tavoittaa hyvin vanhemmat ja yhteistyökumppanit. Tärkein alustani on kuitenkin Snapchat. Nuoret ovat siellä, ja minusta myös kouluterveydenhuollon palvelua pitää olla saatavilla sieltä.
Päivittäin terveydenhoitaja ja oppilaat saattavat vaihtaa jopa kymmeniä Snapchat-viestejä eli snäppejä, mikä on vähentänyt ruuhkaa vastaanotolla. Terveydenhoitajalle voi kilahtaa kysymys esimerkiksi ehkäisyasioihin liittyen tai vaikka kuva ihottumasta.
– Hoidon tarpeen arviointi onnistuu usein tätä kautta. Pidän nuoria somessa myös ajan tasalla siitä, mitä teen ja missä menen. Joskus keskustelutan heitä ajankohtaisista asioista. Nuorille on tärkeää, että olen tavoitettavissa ihan hetkessä, Outi Koskinen sanoo. 
Nuoret ovat Snapchatissa, ja minusta myös kouluterveydenhuollon palvelua pitää olla saatavilla sieltä.
Koulupäiväänsä aloitteleva 16-vuotias lukiolainen Maija Veteläsuo vahvistaa kanavan hyödyllisyyden.
– Se on nuorille helppo tapa pitää yhteyttä. Tuntuu, että terveydenhoitaja on lähellä. Ja jos joku on vaikka vähän ujompi, niin somen kautta uskaltaa ehkä mennä juttelemaan, nuori nainen pohtii.
Linjat auki illallakin
Jos mahdollisuus annetaan, nuoriso ottaa terveydenhoitajaan yhteyttä myös koulupäivän ulkopuolella. Outi Koskinen on menestyksekkäästi testannut puhelin- ja somepäivystystä iltasella.
– Halusin kokeilla ja katsoa mihin aikaan minua tarvitaan. Oppilailla on eniten asiaa kuuden ja seitsemän välillä. Työtä pitää tehdä silloin, kun sitä on. Iltapäiväkolmen jälkeen koululla ei enää ole ketään, mutta illansuussa oppilailla saattaa hyvinkin olla kysymyksiä mielessään. 
Minulle puhutaan suoraan, ja olen hirveän otettu siitä, että nuoret kertovat asioistaan niin avoimesti.
Luotettava, avoin, iloinen, pirteä...
Hämeenkyrön yhteiskoulussa on 430 yläkoululaista ja 160 lukiolaista. Kun oppilailta pyytää kuvailemaan terveydenhoitajaansa, saa vastaukseksi pelkkiä kehuja.
– Outi on luotettava ja avoin. Hän on paras terveydenhoitaja minkä kuvitella voi, sanoo yhdeksäsluokkalainen Hanne Mäki empimättä.
– Ja hän on iloinen ja pirteä, aina hyvällä tuulella, lukion ekaluokkalainen Maija Veteläsuo nyökyttää.
– Itse olen tarvinnut terveydenhoitajalta lähinnä särkylääkettä, mutta Outille voisi varmasti puhua mistä vaan, kahdeksatta luokkaa käyvä Eemeli Jokinen pohtii. 
Outi on luotettava ja avoin. Hän on paras terveydenhoitaja minkä kuvitella voi.
Aina ei tietenkään mene putkeen, ja joskus pitää kutsua oppilas takaisin, jotta saadaan asiat puhuttua halki. Naamasta näkee, onnistuiko terkka työssään, ja joskus tulee kritiikkiäkin, Outi Koskinen painottaa.
– Useimmiten saan kyllä hyvää palautetta. Minulle puhutaan suoraan, ja olen hirveän otettu siitä, että nuoret kertovat asioistaan niin avoimesti.
Terkan niksit tarpeen
Yksi mieleenpainuvimmista työpäivistä oli se, jona terkan ovelle ilmestyi välitunnilla kolme tyttöä.
– He kysyivät ihan suoraan, että kuinka sä Outi purat vitutusta. Sanoin siihen, että otetaan Pepsi-pullo pöydälle ja turistaan hetki, kyllä se siitä sitten helpottaa. Vartin verran siinä sitten juteltiin, ja kun helpotti, niin jatkettiin työ- ja koulupäivää ihan normaalisti. 
He kysyivät ihan suoraan, että kuinka sä Outi purat vitutusta.
Se, millaisia keskusteluja ja mihin tyyliin terveydenhoitaja asiakkaansa kanssa käy, riippuu tietysti asiakkaasta itsestään. Toiset oppilaat tarvitsevat kaveria, kun taas toiset kaipaavat aikuista auktoriteettia.
Outi Koskisen mukaan terveydenhoitajan asiantuntijarooli ei enää korostu entiseen tapaan, vaan eniten kaivataan kohtaavaa aikuista.
– Meillä kaikilla koulun aikuisilla on ihan sama tehtävä: haluamme, että nuoret saavat positiivisia kokemuksia ja löytävät vahvuutensa. Kun siinä onnistutaan, nuoret tekevät automaattisesti sellaisia valintoja, jotka vaikuttavat positiivisesti heidän terveyteensä ja hyvinvointiinsa.
Kutsumus löytyi kolmikymppisenä
Outi Koskinen ei ole lapsuutensa haaveammatissa. Hän keksi kouluttautua terveydenhoitajaksi vasta kolmikymppisenä, mutta tajusi suhteellisen nopeasti olevansa kutsumustyössään. Nyt, 41-vuotiaana, hän työskentelee samassa koulussa, jossa itse aikoinaan kärsi teini-iän tunnekuohunsa.
– Tavoitan yhä teini-Outin. Omana kouluaikanani kipuilua aiheutti esimerkiksi fyysinen kasvaminen ja kotoa muuttaminen. Nykynuori tarvitsevat enemmän tukea henkiseen jaksamiseen. Tuntuu, että nykyään nuoret kokevat paineita enemmän kuin ennen ja ahdistuvat helposti. 
Tuntuu, että nykyään nuoret kokevat paineita enemmän kuin ennen ja ahdistuvat helposti.
Marraskuussa Outi Koskinen palkittiin kunta-alan työelämän kehittämisohjelman [KunTeko 2020:n Oman työn sankari -palkinnolla](https://www.kunteko.fi/ajankohtaista/kunta-alan-parhaat-kehittajat-ja-tyontekijat-palkittiin). Palkitun ansioiksi laskettiin innostava ote työhön ja esimerkillinen oman kuntatyön kehittäminen.
Outi Koskinen myöntää tunnistavansa itsensä saatesanoista.
– Viestini on se, että ilolla ja innostuksella saa tosi paljon aikaan, ja työkin on innostuneena paljon kivempaa.
Tunnustetun terveydenhoitajan oppeja lainataan jo kotikunnan ulkopuolellakin. Luennoidessaan työtavoistaan Outi Koskinen ajattelee edustavansa asiansa lisäksi myös työnantajaansa, Hämeenkyrön kuntaa.
– Ajattelen olevani profiilin nostaja. En ole pelkästään tämän oman kouluni terkka, vaan kunnan työntekijä. Haluan viedä eteenpäin sitä ajatusta, että kuntatyössäkin on iloisia ja innovatiivisia työntekijöitä.
F1-kuljettajilla ennennäkemätön huoli lajin tulevaisuudesta – Räikkönen ja Hamilton liittyivät ensimmäistä kertaa kuljettajayhdistykseen
F1-kuljettajayhdistykseen ei ole koskaan aiemmin liittynyt kaikkia sarjan nykykuljettajia.
Kaikki Formula 1 –sarjan kuljettajat ovat liittyneet kuljettajien etuja ajavaan yhdistykseen (Grand Prix Driver’s Association). Yhdistyksen puheenjohtajan Alexander Wurzin mukaan koskaan aiemmin kaikki F1-kuljettajat eivät ole olleet mukana kuljettajayhdistyksessä.
F1-mestarit Lewis Hamilton ja Kimi Räikkönen liittyivät nyt ensimmäistä kertaa F1-kuljettajien yhdistykseen.
Taustalla on huoli lajin tulevaisuudesta.
–	F1 on siirtymässä vallankumouksen, muutoksen ja ehkä vähän kaaoksenkin aikaan, Wurz latasi [BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/formula1/42314309)
Formula ykkösissä eri tallien sopimukset ajamisesta ovat suurimmassa osin päättymässä vuonna 2020. Alkuvuodesta F1-sarjan itselleen hankkineen uuden omistajan Liberty Median on tarkoitus myös ollut uudistaa sarjaa. 
Kuljettajat ovat listanneetkin useita huolenaiheita: Asfalttialueiden lisääntyminen radan ulkopuolella, maksutv:n kasvu, ylisäännöstely, rangaistussysteemi, ohitusten vaikeus, poliittisista väännöistä johtuva huono julkisuus, moottoriäänteen puute, huonosti asetellut tv-kamerat ja erot tallibudjeteissa, jotka ovat johtaneet eroihin suorituksissa.
–	Kuljettajayhdistys vaatii vain, että urheilu pysyy keskipisteessä, Wurz sanoi.
–	Kaikki muutokset lajiin pitäisi tehdä vain lajin intressejä ajatellen, eikä vain yksilöiden. Kuljettajia yhdistää halua pitää Formula 1 moottoriurheilun kärkisarjana, Wurz painotti.
Liberty on tullut jo julkisuuteen suunnittelemalla muutoksia vuodelle 2021 moottorisääntöihin. Niiden olisi tarkoitus tasapäistää kilpailua. Wurzin mukaan kuljettajat haluaisivat nähdä enemmän kisaamista, mutta eivät keinotekoisesti luotuna.
–	Emme voi olla naiiveja sen suhteen, mikä F1:n tilanne on, vaikeiden sääntöjensä ja sopimustensa kanssa, Wurz kertoo.
Sote-uudistus taas vastatuulessa: KHO pitää asiakkaan valinnanvapautta oikeudellisesti ongelmallisena
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan maakuntien ohjausvalta palveluiden tuottajiin on hallinto-oikeudellisesti epäselvää.
Korkein hallinto-oikeus pitää asiakkaan valinnanvapautta sote-uudistuksessa ongelmallisena. KHO on antanut asiasta [lausunnon](http://kho.fi/material/attachments/kho/aineistoa/lausuntoja/7sDp6s3ij/H_567_17.pdf) sosiaali- ja terveysministeriölle tänään keskiviikkona.
Ministeriö pyysi marraskuun alussa KHO:lta lausuntoa hallituksen esitysluonnoksesta laiksi asiakkaan valinnanvapaudesta sote-uudistuksessa.
[KHO:n](http://www.kho.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2017/12/khoasiakkaanvalinnanvapausonhallinto-oikeudellisestiongelmallinen.html) mukaan muun muassa maakuntien ohjausvalta palveluiden tuottajiin on hallinto-oikeudellisesti epäselvää. Lisäksi hankaluutta aiheuttaa asiakkaalle laadittava asiakassuunnitelma, joka sitoisi palveluiden tuottajia. KHO:n mukaan asiakassuunnitelman sitovuus voi merkitä sitä, että asiakassuunnitelmasta muodostuu oikeussuojavaateiden kohde.
KHO:n lausunnossa sanotaan myös, että jatkomuutoksenhaussa korkeimmassa hallinto-oikeudessa tulisi olla käytössä valituslupajärjestelmä kaikissa valinnanvapauslainsäädännön soveltamistilanteissa.
[KHO totesi tämän vuoden maaliskuussa](https://www.satakunnankansa.fi/kotimaa/kho-soten-valinnanvapaus-on-oikeudellisesti-ongelmallinen-14111585/), että sote-uudistuksen valinnanvapauslainsäädäntö oli oikeudellisesti ongelmallinen, koska sosiaalipalveluiden tuottaminen oli jäänyt vähemmälle huomiolle.
Lopulta valinnanvapauslaki piti valmistella uudelleen, koska se törmäsi perustuslakiin.
[Hallituspuolueet hyväksyivät uuden valinnanvapauslakiluonnoksen](https://yle.fi/uutiset/3-9891082) lokakuussa.
**Lue myös:**
[Mitä soten valinnanvapaus tarkoittaa? – Katso tästä rautalankamalli](https://yle.fi/uutiset/3-9891568)
Savitaipale leikkaa menoja ja hillitsee investointeja – kunnan tavoitteena on päästä eroon alijäämäkierteestä
Kunta vähentää menojaan ensi vuonna.
Savitaipaleen kunta pyrkii reivaamaan talouttaan pois alijäämäkierteestä. Kunta on tehnyt alijäämää vuodesta 2015 alkaen.
Ensi vuonna kunta kohentaa talouttaan veroprosentin nostolla sekä menojen leikkauksilla. Kunnanjohtaja Kimmo Kainulaisen mukaan kuntalaisille tarjottavat palvelut eivät heikkene. 
– Sopeuttamistoimia tehdään hallitusti. Yhtä toimialaa ei ole otettu tikunnokkaan, Kainulainen kertoo.
Lisäksi investointeihin menee ensi vuonna tätä vuotta maltillisemmin rahaa. Ensi vuoden investointeihin kunta varaa 2,1 miljoonaa euroa. Se on runsaat miljoona euroa tätä vuotta vähemmän. 
– Viime vuosien suuret investoinnit heijastuvat vielä ensi vuodelle. Näitä ovat esimerkiksi jätevedenpuhdistamon saneeraus sekä valokuituverkko, Kainulainen sanoo.
Kunta on laskenut saavansa myös lisää tuloja myymällä lisää metsää.
Kunta pyrkii saamaan tuloksensa ylijäämäiseksi vielä kuluvan valtuustokauden aikana. Vuoden 2018 talousarvio on noin 300 000 euroa alijäämäinen. 
Luku on huomattavasti kuluvaa vuotta parempi, sillä tämän vuoden talousarvio on liki kaksi miljoonaa euroa alijäämäinen. 
Savonlinnan Laitaatsalmen jättisillan ykkösosa avautui liikenteelle – "Kyllä siinä bensalitroja palaa, kun sen mäen päälle kiipeää"
Laitaatsalmen sillan pituus on 500 metriä ja alikulkukorkeus 24,5 metriä. 
Savonlinnassa Laitaatsalmen ylittävän sillan ensimmäinen osa, etelän puoleinen silta on avattu liikenteelle. Silta piti avata jo tiistaina, mutta sankka lumipyry sotki suunnitelmat. Keskiviikkona sillan avaaminen venyi iltaan saakka jään takia. Viivästyksestä huolimatta sillalla oli heti avaamishetken jälkeen vilkkaasti liikennettä.
Moni ehti jo ihmetellä, miksi tavanomainen talvinen sää esti sillan avaamisen. Syy on arkinen.
– Muuallakin satoi lunta ja tien pinnat jäätyivät kuin vain sillalla, eikä suolauskalusto ehtinyt tulla sillalle muilta kiireiltään aikaisemmin, väylävastaava Juho Kolehmainen Destialta kertoo.
Laitaatsalmeen rakennetaan eteläisen sillan viereen pohjoinen silta. Rakennustyöt jatkuvat, ja työmaa on kokonaisuudessaan valmis vasta vuonna 2019. 
Vielä nyt, yhden sillan avauduttua liikenne Savonlinnassa ei muutu merkittävästi. 
– Suurin muutos nyt on se, että kyllä siihen menee monta litraa polttoainetta kun lähtee kiipeämään liikenneympyrästä sillan päälle, Savonlinnassa raskaalla kalustolla liikennöivä MPT-Kuljetuksen päällikkö Mikko Pakarinen sanoo. 
Sillallta avautuu päivän valossa hienot maisemat salmen yli.
Syväväylä kulkee Kyrönsalmessa siihen saakka, kunnes Laitaatsalmen työt on saatu kokonaan valmiiksi. Se tarkoittaa, että kaupungin liikenne seisoo joka kerran, kun syväväylästä kulkee niin suuri alus, että Kyrönsalmen ylittävät sillat joudutaan avaamaan.
– Kun se toinen silta saadaan Laitaatsalmeen, niin sitten sillä on merkitystä. Etenkin kesällä on joutunut odottamaan siltajonossa kymmenen minuuttia joka kerta, kun silta on auki, Pakarinen sanoo.
Destian väylävastaava Juho Kolehmainen kehottaa pitämään silmät auki uudella sillalla kahdestakin syystä.
– Sillallta avautuu päivän valossa hienot maisemat molempiin suuntiin salmen yli, niitä kyllä kannattaa ihastella. Tarkkaavaisuutta on kuitenkin syytä noudattaa, koska alueella jatkuvat edelleen sillan rakennustyöt.
Laitaatsalmen siltojen pituus on valmiina 500 metriä ja alikulkukorkeus 24,5 metriä. Jyrkkien siltojen takia valtatiestä tehdään nelikaistainen 1,5 kilometrin matkalta. 
Muslimimaat vaativat Itä-Jerusalemin tunnustamista palestiinalaisten pääkaupungiksi
Islamilaisen yhteistyöjärjestön OIC:n jäsenvaltiot tuomitsivat Yhdysvaltain päätöksen tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi.
Turkissa Istanbulissa koolla olleet muslimimaiden valtionpäämiehet ja edustajat vaativat kansainvälistä yhteisöä tunnustamaan Itä-Jerusalemin palestiinalaisten pääkaupungiksi.
Islamilaisen yhteistyöjärjestön OIC kokoontui ylimääräiseen kokoukseen pohtimaan vastausta Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätökseen tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi.
Järjestöön kuuluu 57 valtiota.
OIC:n julkilausumaluonnos sanoo, että päätöksellään Yhdysvallat luopuu roolistaan rauhanvälittäjänä. Maat kutsuvat Yhdysvaltain päätöstä laillisesti merkityksettömäksi ja pitämättömäksi.
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu kertoi julkilausumasta Twitter-tilillään.
Luonnoksessa vaaditaan maailman maita tunnustamaan Palestiinan valtio ja Itä-Jerusalem sen pääkaupungiksi.
– Nämä julistukset eivät tee meihin vaikutusta, Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kommentoi OIC:n julkilausumaa.
Jerusalemin asema on ollut yksi vaikeimmista kysymyksistä Israelin ja palestiinalaisten konfliktissa.
Israel katsoo, että Jerusalemin pitäisi olla Israelin jakamaton pääkaupunki. Palestiinalaiset haluaisivat perustaa pääkaupunkinsa Itä-Jerusalemiin, jonka Israel otti haltuunsa Jordanialta vuoden 1967 sodassa.
Iranin presidentti piikitteli saudeja
Istanbulin kokouksessa ei julistettu mitään kouriintuntuvia pakotteita Israelia tai Yhdysvaltoja vastaan.
OIC:n valtioiden on usein ollut hankalaa muodostaa yhteistä kantaa, sillä järjestöön kuuluu niinkin keskenään eripuraisia maita kuin shiiajohtoinen Iran ja sunnimonarkia Saudi-Arabia.
Useat jäsenmaat kuten Egypti, Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit eivät mielellään vaarantaisi suhteitaan liittolaiseensa Yhdysvaltoihin.
Kokoukseen osallistunut Iranin presidentti Hasan Rouhani sanoi, että Trump uskalsi tunnustaa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi vain siksi, että eräät alueen maat pyrkivät luomaan suhteita Israeliin.
Tämä oli ilmeinen piikki Saudi-Arabialle, joka on lähentynyt Israelia yrittäessään torjua Iranin vaikutusvallan kasvua Lähi-idässä.
Saudi-Arabian kuningas ei osallistunut kokoukseen ja paikalle oli lähetetty vain ulkoministeriön edustaja.
Kuningas Salman kuitenkin ilmaisi tukea sille, että Itä-Jerusalemista pitäisi tehdä palestiinalaisten pääkaupunki.
**Aiheesta aiemmin:**
[Muslimimaat pohtivat vastausta Trumpin Jerusalem-päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-9975028) 13.12.
[Palestiinalaiselta Jasserilta puuttuu kotikaupunkinsa Jerusalemin asumislupa – neljä vuotta vääntöä henkilökorttiviidakossa](https://yle.fi/uutiset/3-9973269) 12.12.
[Israelin Suomen suurlähettiläs: Olemme valmiita neuvottelemaan Jerusalemista](https://yle.fi/uutiset/3-9973735) 12.12.
[Netanjahu odottaa myös Euroopan maiden tunnustavan Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9971111) 11.12.
[Analyysi: Trumpin Jerusalem-julistus ajaa palestiinalaisten presidentin ahtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-9970632) 11.12.
[Arabimaat tuomitsevat Trumpin Jerusalem-tunnustuksen – vaativat muita maita tunnustamaan Palestiinan](https://yle.fi/uutiset/3-9970145) 10.12
[14 YK:n turvallisuusneuvoston jäsenmaata vastustaa USA:n Jerusalem-tunnustusta](https://yle.fi/uutiset/3-9969377) 9.12.
Uudenkaarlepyyn kuolonkolarista uutta tietoa: vauvan turvakaukalo oli kiinni
Kuolleen lapsen vanhemmat ovat edelleen sairaalassa.
Poliisi on edistynyt Uudessakaarlepyyssä maanantaina tapahtuneen kuolonkolarin tutkinnassa. Kolarissa kuollut 10 kuukauden ikäinen vauva oli turvakaukalossa, joka oli kiinnitetty takapenkille auton turvavöillä. Lapsi matkusti kasvot menosuuntaan.
Poliisilla oli aluksi epätietoisuutta siitä, oliko lapsella turvaistuinta ja oliko se kiinnitetty. Todistajana kuultu henkilö oli irrottanut kaukalon turvavöistä ja nostanut sen ulos autosta.
Lapsen vanhemmat ovat edelleen hoidettavana Vaasan keskussairaalassa. Poliisin mukaan heidän vammansa eivät ole hengenvaarallisia ja heidän tilansa on vakaa.
Poliisi epäilee, että turma-auto lähti ohittamaan edellä ajavaa autoa ja kolaroi siksi vastaan tulleen kanssa. Tapahtumapaikalla on ohituskielto, joka on merkitty keltaisella sulkuviivalla.
Tapahtunutta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä kuolemantuottamuksena. Vastaantulleessa autossa ollut vuonna 1999 syntynyt mies on kotiutunut sairaalasta.
Pelastuslaitos sai teollisuushallin tulipalon hallintaansa Tampereen Ruskossa – rakennuksesta pelastettiin koira
Pirkanmaan pelastuslaitos sammutti keskiviikkona tuntien ajan ison teollisuushallin paloa Ruskossa. 1 400 neliön hallissa ovat toimineet mm. automaalaamo ja veneveistämö.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai Tampereen Ruskossa syttyneen teollisuushallin tulipalon hallintaansa. Pelastuslaitos teki palopaikalla jälkiraivausta iltayhdeksään asti.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta palosta pelastettiin yksi koira.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta puoli viiden aikaan iltapäivällä. Palopaikka sijaitsee Keskiruskonkatu 6:ssa.
Palo oli automaalaamon ja -korjaamon hallissa, jossa toimii myös veneveistämö. Teollisuushallissa on kuusi osastoa, joista kaksi kärsi palo- ja savuvahinkoja.
Paikalla oli lukuisia pelastuslaitoksen yksiköitä; 7 säiliöautoa, 8 sammutusautoa ja 3 nosturiautoa. Paloa sammuttamassa oli nelisenkymmentä pelastajaa. 
Päivystävä palopäällikkö Jari Veija kertoi aiemmin, että sammutustyöt ovat haastavia, sillä rakennus on iso, noin 1 400 neliötä, ja palo ehti levitä kattorakenteisiin.
Ilmoitus tulipalosta tuli sivulliselta, ja pelastuslaitos joutui murtautumaan halliin. Syttymiskohdasta tai -syystä ei ole tällä hetkellä tietoa.
Palosta aiheutui paljon savua. Palomestarin mukaan haitta rajautui kuitenkin Ruskon alueelle, jossa on pääasiassa teollisuusyrityksiä.
Palopaikalla käytiin vielä yöllä sammuttamassa yksi palonalku.
_Juttua päivitetty useaan otteseen._
Kärpät kiekkoilee seuraavat vuodet huipputyötä tehneen valmennusryhmän alaisuudessa
Jääkiekkoliigan Oulun Kärppien koko valmennusryhmä jatkaa yhdessä kauden 2019-2020 loppuun saakka, tiedotti seura keskiviikkona.
Tuoreet jatkosopimukset allekirjoittivat valmentajat Ari Hilli, Toni Sihvonen ja Lauri Mikkola.
Aiemmin syksyllä Kärpät solmi jatkosopimuksen päävalmentajansa Mikko Mannerin kanssa.
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho sanoi, että jatkosopimukset antavat seuran toiminnalle tärkeää jatkuvuutta.
\- Koko valmennustiimi Mikko Mannerin johdolla on tehnyt erinomaista työtä syksyn ajan. He ovat saaneet täällä aikaan sellaisen muutoksen, joka on näkynyt positiivisesti koko Suomen mittakaavalla. Se, että sopimukset kestävät kevääseen 2020 asti, antaa myös hyvän signaalin ulospäin.
Centrian Kokkolan kampus uuteen uskoon – remonttiin yli 6,5 miljoonaa euroa
Peruskorjauksen yhteydessä Centria-ammattikorkeakoulu uusii Talonpojankadun opetus- ja työtilat, laajentaa ravintolaa sekä siirtää koulutuskirjaston kampukselle.
Ammattikorkeakoulu Centrian kampuksella Kokkolassa alkaa tammikuussa mittava remontti. Sen tarkoituksena on saada Talonpojankadun tilat vastaamaan nykyaikaisen korkeakoulun vaatimuksia.
– Rakennus on remontoitu viimeksi 15 vuotta sitten ja sisältää opetustiloja, jotka ovat suhteellisen staattisia. Silloin rakennettiin perusluokkia 30-40 hengelle. Opetus on kuitenkin muuttunut siten, että nykyisin on isoja, yli 60 hengen ryhmiä, jotka jakautuvat nopeasti pienryhmiin. Eli tarvitaan muunneltavuutta, joustavuutta ja viihtyisyyttä. Talonpojankadulla on tällä hetkellä suhteellisen vähän ryhmätyötiloja ja tiloja, joissa opiskelija pystyy toimimaan itsenäisesti, yksin, Centrian rehtori, toimitusjohtaja Kari Ristimäki kertoo.
Peruskorjauksen yhteydessä Centria uusii opetus- ja työtilat, laajentaa ja selkeyttää ravintolaa sekä siirtää koulutuskirjaston kaupunginkirjastolta kampukselle. Peruskorjauksessa ei kosketa talon ulkoseiniin.
– Umpinaisia luokkatiloja avataan ja korvataan nykyaikaisella lasilla. Rakennukseen tulee myös avoimia tiloja. Tulevaisuudessa käytäviä käytetäään opetustiloina ja tehdään saarekkeita, Ristimäki luettelee. 
Miljoonien investointi
Talonpojan kampuksen investoinnit maksavat 6,5 miljoonaa. Siitä peruskorjaukseen kuluu 5,2 miljoonaa, loput menevät muutostöihin ja kalustukseen. Omaa rahaa Centria käyttää 2,5 miljoonaa euroa, lisäksi se ottaa 4 miljoonan euron lainan 15 vuoden maksuajalla.  

– 6,5 miljoonaa on ehdoton maksimi. Uskon, että jäämme jonkin verran sen alle. Rahaa saamme siitä, että toiminnot keskittyvät 12 osoitteen sijasta 5-6 paikkaan. Se tekee vajaan miljoonan vuodessa. Eli lainarahaa jää vielä opetuksen ja muun toiminnan kehittämiseen, Ristimäki uskoo.
Kampuksen peruskorjaus kestää vuoden. Suurin osa opetustiloista remontoidaan keväällä, jolloin ne valmistuvat syksyksi. Kesällä kunnostetaan ruokala ja syksyllä 2018 rakennuksen keskiosa, kirjasto, 4 luokkaa, opintotori ja opintotoimisto.
– Aikataulu on erittäin tiukka, mutta meillä on keväällä vähemmän opiskelijoita kuin syksyllä, koska esimerkiksi sairaanhoitajat ja tradenomit valmistuvat jouluksi. Lisäksi monilla koulutusohjelmilla on keväällä on harjoitteluja. Lisäksi porrastamme opetusta pidentämällä päiviä jonkin verran ja vuokraamme opetustiloja esimerkiksi Yliopistokeskukselta, Ristimäki kertoo.
Tähdet, tähdet -voittaja Elias Kaskinen muutti 16-vuotiaana omilleen: “Joko poika lähtee luisumaan tai lukioon”
Elias Kaskisen kasvutarina on hieno esimerkki, kuinka omalla määrätietoisuudella voi saavuttaa unelmia.
25-vuotias **Elias Kaskinen** on tuore _Tähdet, tähdet_ -ohjelman voittaja eli titteliltään tähtien tähti. Menestys ei tullut yhdessä yössä, vaikka siltä se saattaa tv-katsojasta näyttää.
Elias Kaskinen on kotoisin Lohjalta, josta hän muutti musiikkiunelmansa perässä Helsinkiin kaksi viikkoa sen jälkeen, kun täytti 16 vuotta.
Nykyään unelmavävyltä vaikuttavalla Kaskisella oli monien nuorten tavoin kapinavaihe yläkoulussa. Kaskisen vanhemmat yrittivät saada pojan kiinnostumaan viulusta ja kontrabassosta, mutta Elias kuunteli räppiä, eikä menestynyt kovin hyvin koulussa. Musiikki meinasi jäädä kokonaan, sillä nyrkkeily kiinnosti enemmän.
Rippileirikesä kuitenkin muutti kaiken. Silloin Kaskinen löysi kitaran uudestaan.
\- Kun sain itse tehdä valinnan ja aloin tehdä musiikkia, niin jotain lähti liikkeelle, mitä ei voinut enää pysäyttää, Kaskinen kertoo YleX:lle.
Kaskinen halusi Helsinkiin Kallion lukioon, jossa hän voisi kehittää artistiuttaan.
\- Otin vastuun itsestäni ja omasta elämästäni. Sen jälkeen mun vanhempien ei enää tarvinnut patistaa mua tekemään koulutehtäviä tai mitään. Kaikki lähti musta ja olin äärimmäisen motivoitunut.
\- Mulla oli siihen asti mennyt koulu aika huonosti ja kysyin vanhemmiltani, saanko muuttaa pois kotoa, jos saan nostettua keskiarvoa ja pääsen Kallion lukioon sisään.
Kaskisen mukaan hän teki valinnan vanhemmilleen todella helpoksi.
\- Joko poika lähtee luisumaan tai lukioon. Sain luvan ja nostin keskiarvoa vuodessa yli numerolla. Pänttäsin ihan hirveästi. Mulla oli silloin hip hop -tyylinen tapa pukeutua ja kuuntelin räppiä. Sitten muutuin pikkuvanhaksi ja menin pikkutakissa ja välillä suorissa housuissa kouluun. Mä todella skarppasin ja pääsin Kallion lukioon.
Kaskinen muutti Lohjalta soluasuntoon Helsingin Ullanlinnaan, jossa asui hänen lisäkseen viisi muuta nuorta miestä. Ensimmäinen ilta uudessa kotikaupungissa oli ikimuistoinen.
\- Se oli ihan mahtavaa aikaa ja tosi jännittävää. Muistan ensimmäisen illan hyvin. Käpylässä oli jotkut kekkerit. En osannut liikkua Helsingissä yhtään. Juhlista oli pakko ottaa viimeisillä rahoilla taksi, koska en olisi löytänyt muuten himaan, Kaskinen nauraa.
Ilta oli hyvin symbolinen askel kohti aikuistumista.
\- Kun tulin sinä iltana kotiin, makasin sängyllä ja katsoin kattoon. Ajattelin, että tähän mun lapsuus loppuu. Paluuta siihen aikaan ei ole, kun asuin huolettomasti kotona Lohjalla ja vanhemmat toi kaiken pöytään. Se on nyt ohi. Nukahdin, enkä ole ajatellut sitä sen jälkeen.
Tähdet kohdallaan
Tämä vuosi on ollut Elias Kaskisen elämän kiireisin. Hän on tehnyt kolme tv-ohjelmaa sekä keikkaillut **Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit** -bändinsä kanssa ja tehnyt uutta albumia, joka julkaistaan ensi vuonna.
Viime kesänä Kaskinen kuvasi ystäviensä **Roope Salmisen** ja **Kalle Lindrothin** kanssa parhaillaan Maikkarilta tulevaa _Mökkireissu-_ohjelmaa. Sen jälkeen Kaskinen ryhtyi tekemään C More -kanavalla pyörivää _Alasti-klubia_. Viime sunnuntaina 10. joulukuuta hänet puolestaan äänestettiin _Tähdet, tähdet_ -voittajaksi. Finaalia katsoi yli miljoona ihmistä.
\- Kamera on pyörinyt heinäkuusta asti taukoamatta, tekeminen on ollut ihanaa. Olen saanut olla oikeassa paikassa oikeaan aikaan, Kaskinen sanoo.
_Tähdet, tähdet_ -kauteen mahtui paljon suuria tunteita. Yksi mieleenpainuvimmista esityksistä nähtiin neljännessä jaksossa, jonka teemana oli hip hop. Kaskinen rakensi somessa pitkin viikkoa “biiffiä” hänen ja **Mikael Gabrielin** välille, koska hän valitsi kappaleekseen Miklun version **Lauri Tähkän** _Pauhaava sydän -_biisistä.
Siirtotatuointeihin ja sliipattuun tukkaan sonnustautunut Kaskinen veti roolin näyttävästi, mutta kulissien takana kaikki tehtiin hyvässä hengessä.
\- Ei olla kasvotusten puhuttu asiasta Miklun kanssa, mutta mulla ei kestäisi kantti mitään oikeaa biiffiä. Se oli ihan täysin kirjallisesti sovittu Miklun managerin **Peppi Puljujärven** kanssa. Mulla oli siis luvat kaikkeen, mutta olin ihan hermona. En tajua, miten jengi kestää noita räppibiiffejä. Se olisi mulle ihan painajaismaista.
Toinen erityisen mieleenpainuva esitys nähtiin elokuvamusiikki-jaksossa, jossa Kaskinen esitti oman tulkintansa _Leijonakuningas_-leffan legendaarisesta tunnarista _Circle of Life_. Artisti heittäytyi elokuvamaailmaan niin täysillä, että pukeutui leijona-asuun.
Kaikki eivät kuitenkaan lämmenneet idealle heti.
\- Meillä oli kameratreenit torstaina, jossa mulla oli se puku päällä. Kukaan ei nauranut ja kaikki piti esitystä tosi outona. Mua alkoi pelottaa, että nolaan itseni. Tämä menee yli, otan turhaan tällaisen riskin ja tipun ohjelmasta.
Kaskinen valvoi treenien jälkeen pitkään illalla, kyseenalaisti omia valintojaan ja soitti ystävälleen.
\- Hän sanoi, että luota itseesi. Sitten yhtäkkiä kenraaliharjoituksessa ihmiset itkivät ja nauroivat esitykselle. Tajusin, että ehkä tämä toimiikin ja siitä tuli hyvin pidetty esitys.
Nämä ja monet muut esitykset veivät Elias Kaskisen lopulta voittoon asti.
\- En ole koskaan elämässäni treenannut näin paljon kuin tämän syksyn aikana. Kävin yksityisillä tanssitunneilla 40 kertaa tuotannon tarjoamien tanssituntien lisäksi. Sitä kautta löytyi varmuus. Ennen viimeistä vetoa jalka oli tulehtunut ja olin monessa mielessä finaalissa.
\- Menin bokserit päällä kampaajan tuoliin ja mun tukka leikattiin. En ole ikinä kokenut sellaista tietynlaista sekoamisen tunnetta. Ratsastin hetken jollain aallolla. Se tuntui ihan mahtavalta.
“En näe syytä siirtyä soolouralle”
Kaiken tämän härdellin keskellä Elias Kaskisesta on tullut tunnetumpi kuin hänen bändinsä on. Kaskinen ei kuitenkaan ole ryhtymässä soolouralle.
\- Olen aina haaveillut bändistä. Haluan, että mulla on mun squad. Teen laulut ja olen bändin kasvot ja tarina biisien takana. Siksi siinä on mun nimi. Ihmisten on helpompaa hahmottaa juttu jonkun henkilön kautta.
\- Ei mulle ole ehdotettu soolouraa, mutta sitä on kyllä kysytty haastatteluissa. En näe syytä siihen. Meillä on tosi hyvä työryhmä. Muut eivät halua julkisuutta, siksi mä hoidan haastattelut. Mun työ on näkyvämpää, koska kukkoilen televisiossa.
Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit julkaisee ensi vuonna uuden albumin, josta esimakua kuultiin myös _Tähdet, tähdet_ -finaalissa, kun Kaskinen esitti uuden _Haloo_-singlen.
\- Se oli aikamoinen mahdollisuus taas. Ihan kiva, että se biisi julkaistiin kaksi päivää ennen finaalia. Toki sitä oltiin suunniteltu. En kuitenkaan etukäteen tiennyt, että olen finaalissa. Nyt kävi tuollainen munkki, että pääsin vetämään sen telkkarissa.
_Haloo_-balladi poikkeaa paljon yhtyeen aiemmista elektronisista popkappaleista _Irti_ ja _Tauti._ Elias Kaskinen sanoo, että hänen tavoitteena on tehdä vain mahdollisimman hyvää ja koskettavaa popmusaa.
\- Artistiuden pitää se kestää, että tuotannossa on erilaisia biisejä. Uuden levyn julkaisematon materiaali on kallellaan elektronisempaan suuntaan. Hienoja balladeja on syntynyt, mutta myös menobiisejä löytyy. Vielä ennen kesää kuullaan menevämpääkin materiaalia.
Maire, 88, on Lapinlahden kahdeksas Lucia-mummo – "Jännittävää tämä oli"
Lapinlahti oli ensimmäinen kunta, joka ryhtyi valitsemaan Lucian päivän kunniaksi Lucia-mummon.
Lapinlahden tämänvuotiseksi Lucia-mummoksi on valittu Maire Kuosmanen. 88-vuotias Kuosmanen voitti paikallislehti Matti ja Liisan sekä paikallisen Jussinpihan päiväkeskuksen järjestämän yleisöäänestyksen.
Varpaisjärven kylällä asuva Kuosmanen kertoi valinnan olleen yllätys.
– Olo on hämmentävä. Jännittävää tämä oli, niin kuin pitääkin, Kuosmanen kommentoi voittoaan.
Maire Kuosmanen oli todennut, että jos hän sattuisi voittamaan, hän haluaisi lentää taikamatolla satumaahan ja ottaa kaikki mummot mukaan. Tarkoitus on kuitenkin palata taikamatto-lennon jälkeen takaisin päiväkeskukselle, josta on tullut Kuosmaselle mieluinen paikka. 
– Kerran viikossa täällä käydään. Kun on samanikäisiä ihmisiä, niin täällä on niin samanlainen henki ja hirveän mukava olla, vastavalittu Lucia-mummo kiittelee.
Lapinlahti on Lucia-mummo-perinteen edelläkävijä
Kuosmanen on järjestyksessään Lapinlahden kahdeksas Lucia-mummo. [Lapinlahti aloitti ensimmäisenä kuntana](https://yle.fi/uutiset/3-5462568) Lucia-mummo-perinteen vuonna 2010. 
Tämän jälkeen perinne on levinnyt myös muutamaan muuhun kuntaan. [Esimerkiksi Turussa valittiin tänä vuonna 100-vuotias Lucia-mummo Suomi 100 -teeman mukaisesti.](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3764132/Turku%2Bsai%2B100vuotiaan%2BLuciamummon)  

Lucia-mummoksi oli ehdolla viisi Jussinpihan asiakasta. Tittelistä kisasivat Kuosmasen lisäksi 89-vuotias Iida Hartikainen, 82-vuotias Elsa Ryynänen, 88-vuotias Ulla Miettinen sekä 78-vuotias Irja Kettunen.
Turkuun ei tule klinikkaa sisäilmasta sairastuneille – "Ei ole nyt tarkoituksenmukaista"
Turun yliopistollisesta keskussairaalasta lupailtiin erikoisklinikan avaamista noin vuosi sitten.
Sisäilmaoireista kärsivät potilaat eivät saa Tyksiin omaa erikoisklinikkaa. Suunnitelmat klinikan avaamisesta on nyt laitettu jäihin. Asiasta kertoo sairaalajohtaja Petri Virolainen [Yle Åbolandille](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/12/13/finlands-forsta-poliklinik-for-mogelpatienter-lagd-pa-is-fragan-har-inte-hog).
Tyks tiedotti runsas vuosi sitten, että se avaa sisäilmasairaille erikoisklinikan. Tämän piti tapahtua vain muutaman kuukauden sisällä. Petri Virolainen kertoo kuitenkin nyt, että klinikkaa ei avata, koska Suomessa ei ole päästy yhteisymmärrykseen siitä, mitä sisäilmaoireista kärsiville poteville ihmisille pitäisi tehdä.
– Asiasta on olemassa kovin erilaisia näkemyksiä. Osa näkemyksistä, joita perustettavaan poliklinikkaan silloin suunniteltiin, on sellaisia, joissa hoidon vaikuttavuus ja näyttö on kovin huonoa. Siksi emme halua lähteä toimintaan tässä vaiheessa.
Suomessa sisäilmaoirepotilailla on [Käypä hoito -suositukset](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50111). Virolaisen mukaan niiden rinnalla on monia projekteja, joiden näyttö ei kuitenkaan riitä.
– Suomessa on hankkeita, joissa haluttaisiin hoitaa sisäilmaongelmista kärsiviä potilaita tavoilla, joista tieteellinen näyttö on ristiriitaista tai vajavaista. Tällaisessa toiminnassa me emme halua kovin aktiivisesti olla mukana, Petri Virolainen sanoo.
Junaliikenne katkesi hetkeksi kokonaan Etelä-Suomessa, lähiliikenne normalisoitumassa kello 19 aikoihin
Liikenteenohjausjärjestelmän vika katkaisi junaliikenteen hetkeksi kokonaan Kehäradalla sekä Helsingistä Riihimäen ja Turun suuntiin.
Liikenteenohjauksessa olleen vian vuoksi junaliikenne katkesi kokonaan Kehäradalla sekä Helsinki-Riihimäki sekä Helsinki-Turku osuuksilla. Katkos tapahtui kello 16.17 ja 16.27 välillä.
Katkos aiheutti viivästyksiä junien kulkuun noin tunnin ajan. Kaukojunien viivästykset ovat VR:n mukaan 5–20 minuuttia.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä joitakin A- ja K-junien vuoroja on peruttu. Kello 18.40 aikaan kehäradan liikenteessä oli joitakin muutaman minuutin viivästyksiä.
VR:n mukaan lähiliikenteen pitäisi olla normalisoitunut kello 19 maissa.
_Juttuun lisätty tuoreet tiedot liikenteen normalisoitumisesta kello 18.45. _
Palloliitto myönsi liigalisenssin PS Kemille
Kemissä pelataan jatkossakin Veikkausliigapelejä. Asia on varmistunut Palloliiton liigalisenssitoimikunnan pitämässä kokouksessa.
PS Kemi jatkaa Veikkausliigapelejä ensi kaudella. Suomen Palloliitto on myöntänyt liigalisenssin ensi kaudelle kaikille kahdelletoista Veikkausliigaseuralle. 
Palloliiton liigalisenssikomitean puheenjohtaja Juha Laitinen sanoo, että Kemin kaupungin päätös rakentaa lämmitettävä tekonurmikenttä on ollut merkittävä liigalisenssin saamisen kannalta. 
Kemin kaupungin tekemän investointipäätöksen kentän kohentamisesta löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9971014). Ainakin tulevalla kaudella PS Kemin pelaa ensimmäiset kotiottelunsa Oulussa ja Rovaniemellä.
Telia vähentää enintään 65 työpaikkaa Suomessa
Teleoperaattori lakkauttaa toimistotehtävänsä Hämeenlinnassa ja Kuopiossa. Telian myyntipisteet säilyvät näissä kaupungeissa.
Telia Finlandin uudelleenjärjestelyihin liittyvät yt-neuvottelut ovat päättyneet, ja yhtiö aikoo niiden tuloksena vähentää enintään 65 työpaikkaa. 
Telian mukaan lopulliset vähennykset voivat jäädä pienemmiksi, koska tarjolle tulee myös uusia tehtäviä.
Telian toimistotehtävät lakkaavat Hämeenlinnassa ja Kuopiossa. Telian myyntipisteet näissä kaupungeissa jatkavat toimintaansa, samoin tytäryhtiö Data-Info Kuopiossa. Suurimmalle osalle työntekijöistä tarjotaan töitä muilla paikkakunnilla.
Parempaa asiakaspalvelua tavoitellaan uudelleenjärjestelyillä ja kustannussäästöjä päällekkäisyyksiä karsimalla.
Neuvottelujen alkaessa Telia arvioi vähentävänsä enintään 110 tehtävää. Telialla oli viime vuoden lopussa Suomessa 3 300 henkilöä palkkalistoillaan.
Seliön kausi ei päättynytkään silmävammaan – MM-pronssiin vielä teoreettiset mahdollisuudet
Sami Seliön kausi ei päättynytkään viime viikolla tapahtuneeseen onnettomuuteen. Seliö sai luvan kisata F1-veneiden MM-finaalissa.
Formula 1 -veneiden kaksinkertainen maailmanmestari Sami Seliö loukkaantui viime viikolla MM-sarjan viidennessä kisassa, kun ranskalainen Cedric Deguisnen vene törmäsi Seliön veneen takaosaan. Suomalaiskuljettajan veneen ohjaamon lasi rikkoutui törmäyksessä ja hän loukkasi silmänsä. 
Seliön kauden uskottiin päättyvän tähän Abu Dhabin kolariin, mutta hän sai keskiviikkona sarjan lääkäriltä luvan osallistua kauden päätöskisaan. F1-kauden MM-finaali ajetaan Arabiemiraattien Sharjahissa, jossa torstaina on ohjelmassa aika-ajot. 
\- Muut ovat spekuloineet kunnostani. Olen hyvässä kunnossa. Silmässäni ei ole enää mitään vikaa. Ei turvotusta, ei tulehdusta. Näen sillä yhtä hyvin kuin ennenkin. Ja tiesin toki jo entuudestaan, että loukkaantunut silmäni ei edes ole pelisilmäni, Seliö kertoi tiedotteessaan.
Seliön mukaan ainoa kysymysmerkki oli se, saako talli Abu Dhabin aika-ajossa kaatuneen veneen ajoissa ajokuntoon. Vene valmistui kuitenkin ajoissa, joten MM-pistetilanteessa neljäntenä oleva Seliö pääsee starttaamaan.
\- MM-pronssille on vielä pieni teoreettinen mahdollisuus, mutta en ajattele mitalia vaan hyvää ja ehjää suoritusta. Perjantaina tähdätään niin ylös kun vain on mahdollista, Seliö lupasi.
**Lue myös: **
 [F1-veneilijä Seliö rajussa kolarissa – kausi päättyi ikävään silmävammaan](https://yle.fi/urheilu/3-9969068) 
Pitkän tien kulkenut Kärppien pistetykki debytoi Leijonissa: ”Ei tämän paremmalta voi tuntua”
Mikael Ruohomaa on noussut tällä kaudella SM-liigan pistepörssin kärkinimiin. 29-vuotias hyökkääjä onkin onnistuneen syksyn jäljiltä saamassa illalla A-maajoukkuedebyyttinsä.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueessa luistelee tänään keskiviikkona A-maajoukkuedebytanttina kuluvana syksynä Kärpissä loistanut Mikael Ruohomaa.
Liigaa johtavan Kärppien ykkösketjussa pisteitä tykittänyt Ruohomaa oli luonnollisesti iloinen valmistavissa harjoituksissa ennen illan Tshekki-peliä Prahassa.
–	Hienot ovat fiilikset. Tästä on paljon unelmoitu ja haaveiltu. Ei tämän paremmalta voi tuntua, kun pääsee pukemaan Leijona-paidan päälle, Ruohomaa mietti.
29-vuotias Ruohomaa on kulkenut pitkän tien A-maajoukkueeseen. Ässissä vietettyjen juniorivuosien jälkeen Ruohomaa siirtyi Lauttakylän Lujaan kakkosdivisioonaan ja Suomi-sarjaan. Joukkue vaihtui 2010-luvun taitteessa Kooveehen, kunnes ensiksi kutsui Mestis ensiksi Lempäälässä ja sitten Jokipojissa. 
Joensuussa Ruohomaa takoi Mestiksen pistepörssissä toiselle sijalle. Joensuun vuosien jälkeen tuli kutsu JYPiin, mutta vastuuta tuli Liigasa vain 18 ottelun verran. 
KalPassa hän vietti neljä kautta, joiden aikana hän osoitti olevansa Liiga-tason pelaaja.  Kärpissä Ruohomaa on kuitenkin noussut tällä kaudella Liigan eliittiin. 31 ottelussa tehdyt tehot 13+16=29 riittävät Liigan pistepörssin viidenteen sijaan tällä hetkellä.  
–	Tiesin kyllä, että minulla on perustaidot olemassa. Sen kovan työn se vaati nyt sitten. Monta vuotta on sitä tehty. Nyt ollaan täällä, niin kaikki on hyvin, Ruohomaa sanoi.
Illan Tshekki-otteluun 13. hyökkääjäksi nimetty Ruohomaa kuvailee itseään kiekolliseksi sentteriksi, joka yrittää rytmittää ketjun peliä ja luoda muille maalintekopaikkoja.
–	Tarvittaessa osaan kyllä itse laittaa kiekon maaliin. Aika monipuolinen. Olen kehittynyt taitosentteristä sellaiseksi joka paikan höyläksi. Pystyn pelaamaan montaa eri roolia, Ruohomaa pohti.
Ruohomaa kiittelee kaikkia mahdollisuuksia, mitä hän on saanut vuosien varrella. Leijonissa hänellä on apuna paljon tuttu kasvo. Maajoukkueessa apuvalmentajana toimii Kärppien päävalmentaja Mikko Manner.
–	Se on auttanut paljon. Manner on tehnyt hyvää työtä Kärpissä joukkueen kanssa ja myös minun kanssa. On ollut paljon selkäytimeen painautuneita malleja. Olen oppinut paljon yksinkertaisempaa, nopeampaa ja tehokkaampaa lätkää. Mutta silti pohjalla ovat ne kaikki perustaidot, joilla olen tänne päässyt, Ruohomaa sanoo.
Resepti maajoukkuepeleihinkin on selvä.
–	Maajoukkueessa on hyvin paljon samanlaista, mutta jotain erilaistakin. Ei sillä ole kyllä mitään väliä. Mennään sillä, mitä käsketään, Ruohomaa päätti.
**Tshekki - Suomi klo 19.15 TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2).**
**Lue myös: **
**[Leijonien debyyttipakit kovalla itseluottamuksella EHT-hulinaan - "Tuskin isoja hankaluuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-9975472)**
**[Näillä ketjuilla Leijonat harjoitteli aamujäillä – Suomi kohtaa Tshekin illalla](https://yle.fi/urheilu/3-9974713)**
**[Marjamäki luottaa debytantteihinsa – "Kaikilla on aito mahdollisuus pelata olympialaisissa"](https://yle.fi/urheilu/3-9974454)**
Leijonien debyyttipakit kovalla itseluottamuksella EHT-hulinaan - "Tuskin isoja hankaluuksia"
Jani Hakanpää ja Juuso Riikola saavat mahdollisuuden yrittää olympiakoneeseen. Puolustajat ovat tehneet tuhojaan SM-liigassa, mutta pääsevät ensimmäistä kertaa A-maajoukkueen paitaan.
Jani Hakanpää ja Juuso Riikola saavat Moskovassa ensimmäisen mahdollisuutensa lyödä läpi A-maajoukkueessa. Leijonat aloittaa kauden toisen EHT-turnauksen Tshekkiä vastaan keskiviikkona Prahassa ja puolustajakaksikolle on julkisesti luvattu aito mahdollisuus olympiakoneeseen.
Kärpissä komeaa syyskautta pelannut Hakanpää on vähästä Leijona-kokemuksesta huolimatta tutussa seurassa.
\- Paljon samanlaisia juttuja pelillisesti ja muutenkin olemisessa ja elämisessä. Se helpottaa varmasti omaa sisääntuloa tähän. Paljon tuttuja jätkiä Oulusta ja sitten Espoon ajoilta, niin kuin Lajusen veljekset ja huolto, Hakanpää kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Hakanpää kuuluu harvinaiseen seuraan suomalaisessa eliittipakistossa. Hän laukoo oikea käsi alhaalla ja rightin pakeista on suorastaan huutava pula. Kärpissä raamikas pakki on nakutellut 32 runkosarjaotteluun viisi maalia ja yhteensä 12 tehopistettä.
Tehtävä Leijonissa on selvä.
\- Hyökkäysalueella pitää saada kiekkoa maalille asti. Hyökkääjät nykyään blokkaavat vetoja todella hyvin. Pitää vain löytyä keinoja, vähän valelaukausta ja muuta. Tai jos on paikka, niin pitää ampua ykkösellä, Hakanpää sanoo.
Kumpikaan puolustaja ei ole missään tapauksessa märkäkorva: Riikolan tilillä on yli 250 liigapeliä ja Hakanpäällä lähes yhtä laajan liigakokemuksen lisäksi taustaĺla yli 130 peliä AHL:ssä. 
KalPassa jo useammalla kaudella vakuuttanut Riikola uskoo, että sopeutuminen EHT-tasolle sujuu nopeasti. 
\- Ei varmaan hirveän isoa hankaluutta tuota. Vähän nopeampaa peliä ja vahvempia jätkiä, Riikola toteaa.
\- Pitää vain olla valmis heti, turha jännittää liikaa. Hypätä mukaan vain ja heittäytyä pelille.
Viime kaudella Kuopiossa Riikola iski komeat tehot: 6+19=25. Tällä kaudella tehopisteitä on ropissut jo 4+10=14. 
\- Varmaan tuon pakistoon hyvää liikettä, tiettyä vahvaa luistelua. Sellaista monipuolisuutta joukkueeseen.
**Tshekki - Suomi klo 19.15 TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2).**
**[Näillä ketjuilla Leijonat harjoitteli aamujäillä – Suomi kohtaa Tshekin illalla](https://yle.fi/urheilu/3-9974713)**
**[Marjamäki luottaa debytantteihinsa – "Kaikilla on aito mahdollisuus pelata olympialaisissa"](https://yle.fi/urheilu/3-9974454)**
Itsemurhien ehkäisyyn laaditaan Käypä hoito -ohjeet, myös kansallinen itsemurhien ehkäisyohjelma laitetaan uusiksi
Ministeriö ja eduskunta kasvattavat itsemurhien ehkäisyn rahoittamista yhteensä lähes 400 000 eurolla.
Sosiaali- ja terveysministeriö STM on myöntänyt 80 000 euroa Duodecim-seuralle Käypä hoito -suosituksen tekemiseksi itsemurhien ehkäisemiseen. 
Duodecim teki päätöksen suosituksen laatimisesta jo lokakuussa. STM:n rahoitus mahdollistaa suosituksen laatimisen niin, että se ei vie rahoja muulta samaan aikaan tehtävältä suositustyöltä. 
Suositusten tekeminen arvioidaan vaativaksi Käypä hoito -hankkeeksi. Niiden laatiminen kestää arviolta kaksi vuotta ja STM:n myöntämä määräraha kattaa valtaosan työn kustannuksista
Suositusten tavoitteena on luoda yhtenäiset ja vaikuttavat käytännöt itsemurhien ehkäisemiseen, minkä lisäksi ne auttavat itsemurhayrityksen tehneiden potilaiden hoidossa. Suositukset auttavat hoitohenkilöstöä myös itsemurhan tehneen tai sitä yrittäneen omaisten kohtaamisessa.
Eduskunnalta rahaa itsemurhien ehkäisyohjelmaan
Eduskunta päätti eilen myöntää ensi vuodelle 300 000 euroa itsemurhien ehkäisyohjelman käynnistämiseen. Suomalaiset tekevät edelleen enemmän itsemurhia kuin muut pohjoismaalaiset. 
Suomen kansallinen itsemurhien ehkäisystrategia on vuodelta 1991 ja se on täysin vanhentunut. Uudistetun strategian on määrä olla valmis keväällä 2019.
Mielenterveysjärjestöt ovat pitkään toivoneet itsemurhien ehkäisyohjelmaa, joka parantaisi muun muassa erillisten hankkeiden yhteensovittamista.
Suomen Mielenterveysseuran toiminnanjohtaja Sari Aalto-Matturi pitää myös Käypä hoito -suositusten laatimista tärkeänä askeleena.
– Suomessa ei ole pitkään aikaan ollut itsemurhien ehkäisyohjelmaa ja kuitenkin meidän itsemurhatilastot ovat aika synkkiä. On todella hienoa, että siihen koordinointiin olisi nyt tulossa resursseja.
– Ja tämä Käypä hoito –suositus on erittäin tärkeä, koska aivan liian usein itsemurhayrityksen tehnyt jää yksin ilman riittävää apua ja tukea, ja kuitenkin me tiedetään, että itsemurhaa yrittäneellä on erittäin suuri riski yrittää uudestaan ja onnistua siinä, sanoo Aalto-Matturi.
**Lue myös:**
[Itsemurhien ehkäisyohjelma puuttuu Suomesta – sitä on vaadittu jo vuosikausia](https://yle.fi/uutiset/3-9778028)
Puukauppa ennätyslukemissa, mutta korjuuolosuhteet pahimmat kolmeen vuosikymmeneen
Märkä syksy on pitkittänyt kelirikkoa.
Puukauppa on [ennätyksellisissä lukemissa](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%C3%A4/artikkeli-1.216944), mutta korjuuolosuhteet ovat märän syksyn vuoksi erityisen haasteelliset: metsäalan väen mukaan pahimmat 30:een vuoteen. 
Tuotantolaitoksilla on silti puuta riittänyt, nipin napin. 
Metsä Groupin tuotantojohtaja Hannu Alarautalahden mukaan puuhuolto on onnistunut jopa erinomaisesti, vaikka vaikeuksia on ollut ja venymistä on vaadittu.
– Olemassa olevasta pystyvarannosta on jouduttu koirien ja kissojen kanssa etsimään korjattavia kohteita ja vielä varmistamaan, että korjatut puut kulkeutuvat tehtaalle. 
Äänekoskella elokuussa käynnistynut Metsä Groupin biotuotetehdas on kasvattanut puun tarvetta, mutta sielläkin on raaka-ainetta riittänyt. Alarautalahden mukaan tällä hetkellä aurauskalustolla on kovasti työtä saada tiet ajokelpoisiksi.
– Viime päivinä on kuljetukset saatu toteutettua kutakuinkin suunnitellusti, mitä pidän pienenä ihmeenä. Tällä hetkellä tiet ovat äärimmäisen liukkaita. Täytyy toivoa, ettei mitään onnettomuuksia ja rekkojen kaatumisia pikkuteillä tule.
Alarautalahti uskoo, että ainakin loppuvuodesta selvitään. 
Viime päivinä kuljetukset on saatu toteutettua, mitä pidän pienenä ihmeenä. 
– Sääennusteet näyttävät jo paremmilta kuin viikko sitten.
Metsä-Multian toimitusjohtaja Aki Laaja ennustaa, että haasteita on myös jatkossa. 
Kyllä se vaikeuttaa talvea, että sulaan maahan sataa lumi. Pakkanen ei enää pääse maaperään ilman jälkien polkemista.
Laajan mukaan alempi tieverkosto on aika heikossa kunnossa, eikä keliolosuhteiden vuoksi kaikkiin kohteisiin ole voitu mennä.
Myös UPM:n puunhankinnan ja metsätalouden Keski-Suomen aluejohtaja Tero Niemisen mukaan laitoksiin on vielä saatu riittävästi raaka-ainetta, mutta "tarkalla mennään".
Toimintaa joudutaan suunnittelemaan lyhyellä aikajänteellä ja muutoksia tekemään sillä perusteella, mikä olosuhde on ja mistä puita saadaan liikkeelle. 
Etelä-Suomessa on leimikoita, joihin ei voida mennä, koska maa ei kanna.
Niemisen mukaan leimikkovalintaa joudutaankin tekemään normaalia tarkemmin.
– Etenkin harvennusleimikot ovat tyypillisesti sellaisia, joissa korjuuhaaste on suurin maan heikon kantavuuden vuoksi.
Yritys lennätti työntekijänsä viikoksi Balille – Työnteko aurinkorannoilta voi olla pian arkea, kun diginomadit murtavat työnteon tapoja
Tutkija Esko Kilpi uskoo, että meneillään oleva työelämän muutos on jo pidemmällä kuin ymmärrämme. 
Kyllähän se käy itse kullakin mielessä. Kun kävelee marras-joulukuun pimeydessä, räntäsateessa, töiden jälkeen kotiin kauppakasseja kantaen.
Että jossain muualla on nyt lämmintä ja aurinkoa.
Että eikö täältä voisi vain lähteä pois.
28-vuotias Martta Tervonen ei tänä syksynä ole ollut Suomen loskaa katselemassa. Yrittäjänä työskentelevä Tervonen lähti marraskuun alussa Indonesiaan, jossa hän asuu ja tekee töitä huhtikuuhun asti. 
Yhtiökumppani jäi Ouluun, mutta työ sujuu, sillä Tervonen on vain yhden Skype-puhelun päässä Balin Ubudissa.
– Olen lähtenyt yrittäjäksi pitkälti sen takia, että haluan elää oman näköistä elämää ja toteuttaa omia unelmia. Olemme pyrkineet muokkaamaan yrityksen toimintaa sen mukaiseksi, että tekemisemme istuu siihen, mitä me ihmisinä haluamme olla, Tervonen kertoo.
Tervosta voi kutsua diginomadiksi, e-nomadiksi tai läppärityöntekijäksi. 
Tutkija Esko Kilpi on tarkastellut luovaa tietotyötä ja digitaalisia työympäristöjä. Hän on esimerkiksi toimittanut Sitralle kirjan johtavien suomalaisten ja kansainvälisten asiantuntijoiden näkemyksistä [työn muutoksesta ja uuteen työhön liittyvistä mahdollisuuksista](https://www.sitra.fi/en/publications/perspectives-new-work/). 
Kilpi summaa diginomadisuutta kuvaavan kolme asiaa: diginomadien työ ei ole paikkaan sidottua, he tekevät työtä käyttäen digitaalisia työvälineitä ja tyypillisesti omistavat itse työvälineensä.
– Yleensä maailmalle meno pitää sisällään sen, että yritetään löytää paikka, jossa työn tekeminen on mahdollisen miellyttävää esimerkiksi ilmaston suhteen, tai se on mahdollisimman helppoa, Kilpi kuvailee.
Koko toimisto Balille
Martta Tervonen voi hoitaa työnsä Balilta, sillä hänen pyörittämänsä Luova Laboratorio -media toimii verkossa. Työnteko ei vaadi juuri muuta kuin läppärin ja toimivan nettiyhteyden. Kuuden tunnin aikaero Suomen ja Balin välillä luo haasteita, mutta Tervonen on ratkaissut ongelman rytmittämällä päiväänsä.
– Yleensä teen aamuisin töitä ja päivällä valoisaan aikaan käyn puuhaamassa jotain muuta. Kun aurinko laskee, niin tulen takaisin läppärille, sillä aikaeron vuoksi on hyvä, että teen myös iltaisin töitä, Tervonen kuvailee.
Diginomadisuutta voidaan soveltaa myös suuremmassa mittakaavassa. Tämän on todistanut suomalainen Yousician-niminen yritys. 70-henkinen yhtiö kehittelee musiikin oppimissovellusta, ja työ ei käytännössä vaadi muuta kuin tietokoneet, soittimia ja nettiyhteyden.
Yhtiön johdossa todettiin muutama vuosi sitten, ettei ollut mitään estettä sille, että työtä tehtäisiin välillä jostain muualta kuin omasta toimistosta käsin.
– Tämä oli neljäs vuosi, kun järjestimme tiimillemme mahdollisuuden lähteä ulkomaille. Olemme juuri palanneet Balilta, jossa osa tiimistämme oli koko marraskuun, Yousicianin toimitusjohtaja Chris Thür kertoo.
Thür sanoo tavoitteena olleen, että mahdollisimman moni pääsisi osallistumaan ainakin ensimmäisen viikon ohjelmaan. Yhtiön 70 työntekijästä 55 lensi Balille ensimmäiseksi viikoksi. Koko marraskuun Balilla työskenteli 18 työntekijää.
– Melkein kaikkien on mahdollista lähteä yhdeksi viikoksi, vaikka olisikin esimerkiksi perheellinen. Työntekijät voivat itse päättää, jäävätkö he pidemmäksi aikaa vai eivät. Osa otti perheen mukaansa, jolloin he pystyivät olemaan paikalla useamman viikon, Thür selittää.
Työntekijöiden kanssa on sovittu, että yhtiö maksaa työntekijöille lennot ja ensimmäisen viikon majoituksen. Jos työntekijä haluaa olla paikalla pidempään, hän maksaa majoituksen loppuajalta itse.
Thürin mukaan ulkomailla vietetyn ajan arvoa on kuitenkin vaikea mitata rahassa. Ensimmäisellä viikolla ohjelmaan kuuluu erilaisia työpajoja ja vierailijoita. Työntekijät saavat työhönsä uutta näkökulmaa ja tutustuvat toisiinsa paremmin.
– On arvokasta pystyä luomaan tiivis suhde työntekijöiden kesken. Arvoa on luovuudessa ja uusissa näkökulmissa, joita matka synnyttää. Hyödymme tästä paljon kuluja enemmän, Thür toteaa.
Tutkija: Ymmärrämme muutosta vasta hyvin vähän
Vaikka esimerkit Balilta saavat työskentelyn kuulostamaan helpolta, on ilmiö kuitenkin työelämätutkijoiden mielestä marginaalinen. Diginomadisuus vaatii työltä vapautta. 
Tietotyötä on helppo tehdä aurinkorannikolta, mutta Prisman kassa ei rannalta käsin tuotteita pysty myymään. Käytännössä diginomadit ovat usein informaatio- ja kommunikaatioalalla työskenteleviä yrittäjiä tai freelancereita.
Tutkija Esko Kilpi näkee diginomadisuuden olevan jotain muuta kuin pelkkä marginaali-ilmiö.
– Meneillään on yhteiskunnallinen muutos, jota ymmärrämme vasta hyvin vähän, Kilpi toteaa.
Kuten usein, muutos tulee nuorten myötä. Nykynuoret ovat tottuneet opiskelemaan ulkomailla ja matkustelemaan. Kilven mukaan nähtävissä on valtava muutos 30:n viime vuoden ajalta.
Myös Martta Tervonen uskoo nuorempien sukupolvien suhtautuvan työhön eri tavoin kuin vanhemmat sukupolvet. Hän kutsuu itseään lifestyle-yrittäjäksi: työ on elämäntapa ja se on rakentunut oman intohimon ympärille.
– Meille suomalaisille työ on aika pyhä käsite. Ajatellaan, että työn täytyy olla raskasta. Mutta ehkä nuorempi sukupolvi ajattelee, että työstä saa myös nauttia. Pohditaan enemmän, millaiset työt voidaan automatisoida ja antaa koneiden hoidettavaksi ja millainen on ihmisen uusi rooli työn tulevaisuudessa, Tervonen sanoo.
Tervosen yritys tarjosi aiemmin etätyötiloja Oulun keskustassa. Kilven tavoin hän näkee muutoksen olevan jo meneillään.
– Suomessa on jo olemassa verkosto, jossa eletään tällä hetkellä työn tulevaisuutta. Ei ajatella, että työn tulevaisuus tulee joskus, vaan se on arkipäivää jo nyt, Tervonen summaa.
Mahdollisuus ja haaste valtioille
Kilpi näkee tilanteen tarjoavan markkinaraon myös valtioille. Hän ottaa esimerkiksi Viron e-kansalaisuuden. Vuoden 2014 lopusta alkaen ulkomaalaiset ovat voineet hakea Viron e-asukkaiksi. Mahdollisuutta hyödyntävät esimerkiksi Virossa yritystoimintaa harjoittavat ulkomaalaiset.
– Vastaavaa tullaan varmasti näkemään myös muissa maissa. Pyritään antamaan valtio ikään kuin palveluna. Ja silloin se valtio, joka palvelee kansalaisiaan ja yrityksiään parhaiten, kerää näitä ihmisiä ja yrityksiä luokseen.
Esimerkiksi Bali houkuttelee diginomadeja, ja Ubudiin on syntynyt useita etätyöskentelytiloja tarjoavia yrityksiä.
Diginomadi-ilmiöön liittyy myös paljon ongelmia. Nomadiset työsuhteet ovat usein väliaikaisia ja pahimmillaan huonosti palkattuja.
– Missään tapauksessa kyse ei ole pelkästään positiivisesta ilmiöstä. Samalla kun monen organisaation elinkaari on lyhyempi, niin ruuhkahuiput määrittävät työvoiman tarpeen, Kilpi toteaa.
.
Kilpi uskoo, että meillä on syntymässä yrittäjyyden ja palkkatyön väliin kolmas työnteon tapa. Tätä leimaa lyhyet työsuhteet ja työntekijöiden yrittäjämäisyys olematta kuitenkaan varsinaisia yrittäjiä. Se tulee haastamaan perinteiset yhteiskunnalliset rakenteet.
– Miten käy meidän eläkejärjestelmille, miten käy meidän verotukselle, miten käy meidän finanssimaailmalle. Tämä uusi maailma edellyttää meiltä ihan eri tavalla taloudellisia puskureita. Olemme varustautuneet hirveän huonosti lyhytkestoisiin työsuhteisiin ja niistä syntyvään yhteiskuntaan, Kilpi pohtii.
Haavekuvan kultareunukset saattavat myös karista, kun kuuntelee, millaista arkinen puurtaminen Balilla voi olla.
– Kokoushuoneet eivät olleet äänieristettyjä, jos yritit pitää kokousta terassilla, niin apinalauma saattoi liittyä seuraan, välillä internet-yhteys ei toiminut ja vatsavaivat saattoivat haitata, Thür kuvailee.
Silti hän ei tekisi toisinkaan.
– Olemme hieman erilainen yhtiö, teemme asiat eri tavoin. Uskon, että tämä on tulevaisuutta ja yhä useammat yhtiöt harkitsevat tällaisen tilaisuuden tarjoamista työntekijöilleen.
Kittilän virallinen kunnanjohtaja on yhä laittomasti pois potkittu Anna Mäkelä – nyt valittiin sijainen ensi vuodelle
Kunnanvaltuusto päätti myös lausunnostaan valtiovarainministeriölle koskien Lex Kittilä -menettelyn aloittamista.
Kittilän kunnanvaltuusto valitsi keskiviikkona vs. kunnanjohtajan ensi vuodeksi. Tehtävään valittiin nykyinen vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa.
Valinta oli kaukana yksimielisestä. Kunnanhallitus esitti virkaan Ylinampaa. Sen esittelijän, kunnan controllerin Tuija Långin esitys oli ollut Harri Mattila.
Harri Mattilaa esitettiin virkaan myös kunnanvaltuustossa. Valtuustossa Ylinampa sai 19 ääntä ja Mattila 8 ääntä. Päätöksestä jätettiin 7 eriävää mielipidettä.
Mahdollisista valituksista huolimatta Ylinampa voi aloittaa uuden virkakauden vuoden alussa. Mattila valittiin varalle.
Vs.kunnanjohtajan hakuaikaa jatkettiin kerran. Kaikkiaan määräaikaiseen virkaan tuli 24 hakemusta.
Kittilään on valittava vs. kunnanjohtaja, koska virallisesti kuntaa johtaa yhä Anna Mäkelä, joka irtisanottiin laittomasti kolme vuotta sitten. Hänen kanssaan on jo tehty erosopimus, mutta siitä on valitettu hallinto-oikeuteen.
Lausunto ministeriölle: lakeja noudatettu
Kittilän kunnanvaltuusto sorvasi kokouksessaan myös lausuntoa valtiovarainministeriölle koskien Lex Kittilä -selvitysmenettelyn aloittamista kunnassa,
Lausunnossaan ministeriölle kunta sanoo toimineensa lakien mukaan, vaikka syytteessä olevia päättäjiä ei olekaan pidätetty luottamustoimesta.
Kunnan mukaan luottamustoimesta pidättämiseen ei ole tarvetta, vaan päättäjät voivat jäävätä itsensä tapauskohtaisesti asioista päätettäessä.
Selvitysryhmän jäseniksi valtiovarainministeriö esittää kaupunkineuvos, hallintotieteiden maisteri Antti Rantakokkoa, ylituomari, varatuomari Liisa Talvitietä sekä hallintojohtaja, varatuomari Irma Niemistä.
Kittilän kunta lausuu ministeriölle, ettei sillä ole huomautettavaa selvitysryhmän kokoonpanosta.
Historiallisten savusaunojen pelastaminen poiki Keski-Suomen kulttuuriympäristöpalkinnon
Suomen Saunakulttuuri -yhdistys sai palkinnon saunakylän siirtämisestä ja kunnostamisesta Jämsän Juokslahdelle.
Muuramen saunakylälle etsittiin Keski-Suomessa uutta paikkaa ja kunnostajaa vuosia. Pari vuotta sitten jämsäläinen Suomen Saunakulttuuri -yhdistys [tarttui toimeen ja etsi kylälle uuden kodin Jämsän Juokslahden kylältä](https://yle.fi/uutiset/3-7738547) Päijänteen rannalta. Viime kesänä saunakylässä päästiin lämmittämään ensimmäistä kunnostettua saunaa.
Saunakylän pelastaminen poiki Suomen Saunakulttuuri ry:lle nyt jo toisen tunnustuksen, kun yhdistys pokkasi Keski-Suomen kulttuuriympäristöpalkinnon. Kesäkuussa yhdistys sai valtakunnallisen Löylynhenki-palkinnon. 
Pelkästään saunojen siirto kesti yli viisi vuotta, joten tuo uutta intoa, kun huomaa, että muutkin pitävät työtämme tärkeänä.
– Tuntuu todella hyvältä. Me olemme kaikki tavallisia ihmisiä ja teemme tätä vapaa-aikanamme. Pelkästään saunojen siirto kesti yli viisi vuotta, joten tuo uutta intoa, kun huomaa, että muutkin pitävät tärkeänä sitä työtä, mitä teemme, Suomen saunakulttuuri -yhdistyksen puheenjohtaja Saija Silén toteaa. 
Kulttuuriympäristöpalkinnon myöntänyt Keski-Suomen maakunnan kulttuuriympäristöryhmä MAKU katsoo yhdistyksen edistäneen paitsi saunakulttuuria myös perinteistä rakentamista. Saunakylässä on järjestetty kunnostusnäytöksiä ja halukkaat ovat päässeet osallistumaan töihin.
– Talkooväkeä on tullut pitkän matkaa takaa. Esimerkiksi pärekattotalkoissa valtaosa osallistujista oli pääkaupunkiseudulta, Silén kertoo.
Historiallisille savusaunoille saatu kummeja Japanista saakka
Ensi kesänä yhdistyksen tavoitteena on saada kunnostettua toinenkin savusauna lämmityskuntoon. Rahoitusta ja tukea on tulossa saunakummeilta.
– Japanilainen Saunaseura otti yhden savusaunan kummisaunakseen. Sen lisäksi mukaan on lähtenyt paljon jämsäläisiä yrityksiä, kuten Himos-Lomat ja Jämsän seudun Osuuspankki, Jämsän Metalli ja Kuljetus. Myös Suomen Saunaseuralla ja Kansainvälisellä Savusaunaklubilla on omat historialliset saunansa, Silén kertoo. 
Sauna on yllättävällä tavalla tärkeä myös ulkomaalaisille.
Saunakulttuurin herättämästä kiinnostuksesta kielii myös se, että kylä houkutteli matkailijoita jo ennen valmistumistaan.
– Viimeisen kahden vuoden ajan saunakylän liepeillä on piipahtanut muun muassa tanskalaisia, japanialaista ja bulgarialaisia. Välillä on tuntunut, että ai kauhea, eihän näissä saunoissa ole vielä kattojakaan, mutta he ovat olleet hyvin kiinnostuneita saunojemme historiasta ja käytöstä. Sauna on yllättävällä tavalla tärkeä myös ulkomaalaisille, Silén lisää.
Kulttuuriympäristöpalkinnon tavoitteena on nostaa esiin kulttuuriympäristön hoidon hyviä esimerkkejä, puurtajia ja osaajia. Aiempien vuosien palkintojen saajiin voi tutustua [tarinakartan avulla](http://arcg.is/10GLvf) (Ely-keskus).
Tänä vuonna kartalle päätyivöt Suomen Saunakulttuuri -yhdistyksen Lemettilän matkailutila Petäjävedellä ja Hankasalmen kotiseutuyhdistys.
Lemettilän matkailutila ansaitsi kunniamaininnan monipuolisesta matkailuyrittämisestä, jossa on onnistuttu hyödyntämään tilan vieressä sijaitsevaa Unescon maailmanperintökohdetta, Petäjäveden vanhaa kirkkoa. Hankasalmen kotiseutuyhdistys taas saa kiitosta kansanperinteen vaalimisesta. Yhdistys ylläpitää kattavaa kotiseutuarkistoa, valokuva- ja esinekokoelmaa sekä museokylää.
Stadin derbyjä ei nähdä ensi kaudella – kaikki Veikkausliiga-seurat saivat liigalisenssin
12 Veikkausliiga-seuraa sai tulevalle kaudelle liigalisenssin.
Suomen Palloliiton liigalisenssikomitea on antanut kaikille 12 Veikkausliiga-seuralle liigalisenssin tiistain kokouksessaan. Palloliiton tiedotteen mukaan kaikkiin 12 seuran lisenssipäätöksiin on myös kirjattu seurojen kaudelle 2018 kuukausikohtaisesti ilmoittamien ottelustadionien ja varastadionien kelpoisuus.
Päätös tarkoittaa sitä, että ensi kaudella ei nähdä Suomen korkeimmalla sarjatasolla Helsingin paikalliskamppailuja eli niin sanottuja Stadin derbyjä HJK:n ja HIFK:n välillä. 
Veikkausliigasta viime kauden jälkeen pudonnut HIFK elätteli vielä marraskuun alussa toiveita Veikkausliiga-paikasta. HIFK hakikin paikkaa. Päättyneellä kaudella viimeisen säilyjän paikalle sijoittuneen PS Kemin stadionolosuhteita kritisoitiin syksyllä. PS Kemin toimitusjohtaja Arto Hakala oli kuitenkin luottavainen liigalisenssistä. 
 – Ei meillä tässä mitään ongelmaa pitäisi olla. Kaupungilta tulee sellainen lausunto, että 2019 meillä olisi lämmitettävä tekonurmi. Uskon, että se riittää, [Hakala kommentoi Yle Urheilulle marraskuun alussa.](https://yle.fi/urheilu/3-9920145)
Ensimmäinen laskelma julki: köyhät maakunnat joutuisivat perimään todella korkeaa maakuntaveroa
Maakuntien verotusoikeus mylläisi koko verojärjestelmän. Lisäksi nykyisellä maakuntien määrällä verotus olisi vaikeasti toteutettava. 
Sote-uudistuksessa ollaan muodostamassa 18 maakuntaa, joiden rahoitus perustuu vuodesta 2020 alkaen valtionrahoitukseen. Valtion rahoituksen vaihtoehtona aiotaan selvittää maakuntien verotusoikeus. 
Kuntakonsultti, hallintotieteiden tohtori Eero Laesterän Ylelle tekemä laskelma tuo esiin suuret erot eri alueiden välillä.
Laesterän maakuntaverolaskelma havainnollistaa miten mittavasta uudistuksesta maakuntien verotusoikeudessa olisi kyse. Käytännössä maakuntien verotusoikeus vaatisi täydellisen veroremontin. 
Lapissa ja Kainuussa maakuntien veroprosentit nousisivat todella suuriksi, lähelle kolmeakymmentä. Uusimaa näyttäisi pärjäävän pienellä 13,8 maakuntaverolla. Pirkanmaa asettuisi lähelle koko maan keskiarvoa 19,4 maakuntaveroprosentilla.
– Uudenmaan menojen taso on hyvin paljon matalampi kuin muualla maassa ja tulojen taso on korkeampi kuin muualla maassa, jolloin maakuntavero olisi suhteellisesti laskettuna hyvin matalalla tasolla, Laesterä toteaa. 
– Vastaavasti Kainuussa on heikko tulotaso ja korkeat sote-kustannukset. Tällöin Kainuun maakuntavero tasaamatta muiden verotuloilla nousisi korkealle.
Koko verojärjestelmä remonttiin
Maakunnat olisivat uusia verosäätäjiä kuntien ja valtion rinnalla. Maakuntien verotusoikeus vaatisi Laesterän mukaan kylkeensä samantapaisen verotulontasauksen kuin mitä valtio antaa kunnille tällä hetkellä. Etenkin jos maakuntaveroa lähdettäisiin rakentamaan nykyisellä maakuntamäärällä. 
Maakuntavero mylläisi Laesterän mukaan olennaisesti koko verojärjestelmän. Se tulisi vaatimaan ainakin valtion verotuksen uudelleen tarkastelua. Ilman olennaista tasausta maakuntaverotus vaikuttaa ongelmalliselta, koska se johtaisi erilaiseen verorasitukseen asuinpaikan mukaan.
– Jos maakuntaveroon mentäisiin, niin seurauksena täytyisi tasata myös maakuntien tuloja. Todennäköisesti tilanne olisi se, että koko verojärjestelmä menisi remonttiin, Laesterä toteaa. 
Miten kävisi palkansaajan tilipussin?
Jos maakuntaveroon mentäisiin, niin miten voidaan varmistaa, että kokonaisveroaste ei nouse? 
Läesterän mukaan se olisi vaikeaa. 
Sen sijaan hän epäilee, ettei kukaan pysty takaamaan sitä, että yksittäisen suomalaisen veroaste pysyisi ennallaan.
– Jos ajatellaan tilannetta, että meille tulee kunnan suhteellisen tuloveron lisäksi maakuntavero, joka vaikuttaa valtion tuloveroon, niin en minä ainakaan pystyisi asiantuntijana lupaamaan, että kenenkään yksittäisen ihmisen verotukseen ei tulisi jotain muutosta. 
Maakuntien määrää olisi vähennettävä
Itsehallinnollisia maakuntia ollaan muodostamassa nykyisen maakuntajaon pohjalta. Maakuntia olisi 18 vuodesta 2020.
Tällä määrällä maakuntavero olisi Laesterän mukaan vaikea toteutettava.
– Maakuntien määrää olisi luultavasti pienennettävä, jotta tämä järjestelmä sitten toimisi.
– Siellä on niin suuret erot maakuntien koossa ja nimenomaan maakuntien meno- ja tulotasossa. Sellaista järkevää mallia on vaikea rakentaa tälle maakuntien määrälle, Laesterä sanoo. 
Laskelmassa maakuntavero on ajateltu suhteellisena verona, samoin kuin kunnan tulovero on tällä hetkellä. Laskelmien pohjana on käytetty [valtiovarainministeriön maakunnille laskemia vuoden 2016 menoja](http://alueuudistus.fi/kuntien-valtionosuusjarjestelma), jotka on jaettu maakuntien verotettavalla tulolla. 
Valtiovarainministeriö ei ole vielä aloittanut selvitystyötä maakuntaverosta. Selvitys on Ylen saamien tietojen mukaan edelleen määrä toteuttaa. Kuntaliiton puolestaan odotetaan julkaisevan tietoja omasta selvityksestään tällä viikolla. 
Jo viisi naisurheilijaa kertonut seksuaalisesta häirinnästä – Metoo-kampanja ravistelee Ruotsin yleisurheilua
Neljä ruotsalaista naisyleisurheilijaa on seurannut Ruotsissa pikajuoksija Moa Hjelmerin esimerkkiä ja kertonut seksuaalisesta häirinnästä. 
Hjelmer kertoi marraskuussa tulleensa raiskatuksi Suomi-Ruotsi-ottelun jälkeisessä illanvietossa Helsingissä vuonna 2011. Muut tapaukset ovat 15-20 vuoden takaa, ja ne ovat seuratasolta.
\- Yksi näistä vanhoista tapauksista on erittäin vakava, maajoukkueen päävalmentaja Karin Torneklint kertoo.
Tässä tapauksessa syytöksen esittänyt nainen on ollut tapahtumien aikaan lapsi ja hyväksikäyttäjä seuravalmentaja.
Ruotsin yleisurheiluliitto on ollut yhteydessä naisiin, jotka ovat kertoneet häirinnästä.
Ruotsin yleisurheiluliitto on uudistamassa eettistä koodistoaan. Tasa-arvo ja avoimuus ovat sen kehityskohteita.
Tuomiokapituli ehdottaa Turkuun ja Kaarinaan viittä seurakuntaa
Seurakuntien määrä Turun seudulla uhkaa supistua radikaalisti.
Turun arkkihiippakunnan tuomiokapitulin mielestä Turussa ja Kaarinassa pitäisi jatkossa olla vain viisi suomenkielistä seurakuntaa. Tällä hetkellä niitä on yhdeksän.
Tuomiokapitulin mielestä seurakunnat olisivat Kaarinan seurakunta, Maarian seurakunta, Turun Mikaelinseurakunta, Turun Katariinanseurakunta  ja Turun tuomiokirkkoseurakunta.
Tuomiokapitulin lausunto lähtee yhdessä seurakuntien tekemien aloitteiden sekä seurakunnilta ja seurakuntayhtymältä saatujen lausuntojen kanssa kirkkohallitukselle, joka tekee asiassa lopullisen päätöksen.
Seurakuntien yhdistymistä perustellaan työvoiman liikkuvuudella, toiminnan järkevöittämisellä sekä seurakuntien taloudellisen tilanteen heikentymisellä.
Viime viikolla Turun ja Kaarinan yhteinen [kirkkovaltuusto torjui ](https://yle.fi/uutiset/3-9967412)seurakuntajaon ja pakkoliitokset. Kirkkovaltuuston mielestä ne seurakunnat, jotka haluaisivat jatkaa itsenäisenä, voisivat niin tehdä.
Lucia-neito kruunataan Helsingin tuomiokirkossa – katso suorana Yle Areenasta kello 17
Lucia-neidon kruunaa Helsingin pormestari Jan Vapaavuori.
Vuoden 2017 Lucia-neito kruunataan tänään keskiviikkona Helsingin tuomiokirkossa. Hänet kruunaa Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.). Tapahtumassa on mukana myös Lucia-kuoro.
Kruunauksen jälkeen Lucia-neito kävelee kulkueineen Helsingin keskustan läpi.
Tapahtumaa voi seurata suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4292387) tai klikkaamalla ylläolevaa kuvaa.
Lucia-äänestyksen järjestäneen Folkhälsan-järjestön viestintäpäällikkö Camilla Westerund kuvaili aiemmin keskiviikkona [Ylen aamu-tv:ssä](https://yle.fi/uutiset/3-9974356), että Lucian perimmäisenä ideana on tuoda valoa ja olla heikompien puolella.
**Lue myös:**
 [Lucia-neito tuo valoa – Entisten Lucia-neitojen koskettavat muistot: "Sairaat luulivat minun olevan enkeli, joka tulee ja hakee heidät"](https://yle.fi/uutiset/3-9974356) 
Vähäväkinen mutta suuri Enontekiö jäämässä kokonaan ilman poliisia – Eläköityvän poliisin mielestä läsnäoloa tarvitaan jatkossakin 
Jari Kaipainen on toiminut yli 20 vuotta poliisina Enontekiöllä. Hänen mielestään poliisin läsnäolo on tärkeää jatkossakin.
[Enontekiö on jäämässä kokonaan ilman poliisia](https://yle.fi/uutiset/3-9974230), kun nykyinen poliisipartio eläköityy ja lopettaa työnsä helmikuussa. Lapin poliisilaitos on ilmoittanut, ettei Enontekiölle enää sijoiteta poliisipartiota. Alueella tämä on tieto, joka aiheuttaa suurta huolta turvallisuudesta.
Ylikonstaapeli Jari Kaipainen tietää, mitä on olla poliisina omaleimaisessa Tunturi-Lapissa. Viime vuosina hän on vuorotellut myös kenttäpäällikkönä ja on junaillut poliisipartioiden toimintaa Enontekiöllä, Muoniossa ja Kolarissa. Nyt Enontekiön partiota ollaan lakkauttamassa ja yhdistämässä Muonioon, josta jatkossa operoisi kaksi kahden henkilön partiota.
– Parempi se kuin että koko Tunturi-Lapin poliisiporukka siirrettäisiin Enontekiöltä nähtynä kauas Kittilään, Kaipainen sanoo.
Lapin poliisipäällikkö on ilmoittanut, että Enontekiön partion aika täyttyy, kun Jari Kaipainen jää eläkkeelle helmikuussa.
Muonioon enontekiöläisille korvamerkitty poliisipartio?
Ylikonstaapeli Jari Kaipaisen mielestä Enontekiötä ei voida jättää turvallisuustyhjiöön ja oman onnensa nojaan.
– Jos partio lakkautetaan ja siirretään toiseksi partioksi Muonioon, niin mielelläni näkisin, että se olisi kuitenkin korvamerkitty palvelemaan enontekiöläisiä.
Jari Kaipainen kokemuksestaan tietää, että tehokas asioidenhoito edellyttää, että poliisi tuntee kylät ja tienoot ja elää siellä ajassa ihmisten rinnalla. Tärkeää Kaipaisen mukaan on paikallistuntemus: se että tuntee olosuhteet, paikat ja ihmiset, sekä näiden tavat ja kulttuurin. Tämä selkeyttää poliisin työtä.
Enontekiön kunta on omasta puolestaan karjaissut hätähuudon poliisipalvelujen säilyttämisen ja ihmisten turvallisuuden puolesta. Kunnassa harkitaan jopa oman seriffipalvelun perustamista, kun paikallinen partio katoaa kokonaan.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Seppo Alatörmänen muistuttaa, että turvallisuus on kansalaisen perusoikeuksia, josta valtio lupaa myös huolehtia. Se tasavertainen oikeus on yhtälailla kantaväestöllä, kuntaan saapuneilla kiintiöpakolaisilla, matkailijoilla ja kaikilla yhteisössä toimivilla. Alatörmäsen mielestä valtio tinkii nyt enontekiöläisten turvallisuudesta.
– Jos yhteiskunta ei takaa turvallisuutta, niin silloin meidän pitää ottaa asia omaan käteen ja harkita kovempia toimia, Alatörmänen sanoo.
Ylen Antti Kuronen kävi ensimmäisenä suomalaistoimittajana Isisin entisessä pääkaupungissa Raqqassa – Katso video murskatusta kaupungista
Kaupunki on tuhottu perusteellisesti, ja Isisin perätyessään asettamat miinat ja ansat tappavat raunioihin uskaltautuvia. Katso Antti Kurosen video kaupungista.
Yle Uutisten ulkomaantoimittaja Antti Kuronen kävi tiistaina pohjoissyyrialaisessa Raqqan kaupungissa.
Vielä neljä vuotta sitten Raqqa oli samannimisen maakunnan hallintokeskus ja siellä asui liki neljännesmiljoona ihmistä. Mutta tammikuussa 2014 ääri-islamilainen Isis-järjestö valtasi kaupungin ja otti sen kalifaattinsa pääkaupungiksi.
Hirmuhallintoa kesti aina lokakuun lopulle 2017, jolloin Yhdysvaltain ja kurdijoukkojen yhteisoperaatio sai kaupungin vapautettua.
Nyt Raqqa on raunioina. Asukkaita majailee kaupungin laitamilla, pakolaisleireillä ja eri puolilla Pohjois-Syyriaa. Kaupungin keskustaan ei ole kenelläkään palaamista, ei ennen mittavaa jälleenrakentamista. Ja jälleenrakentamista vasta suunnitellaan.
– Kaupunki on täydellisesti tuhoutunut, varsinkin keskusta. Infrastruktuuri ja talot ovat niin raunioina, ettei sinne ole juurikaan päässyt muuttamaan ihmisiä, näimme vain yksittäisiä ihmisiä, kertoo Antti Kuronen.
Isisin taistelijat on ajettu pakosalle, joten luoteja ei tarvitse Raqqassa pelätä. Mutta sitäkin enemmän Isisin jättämiä miinoja ja ansoja.
– Niitä on lähes joka talossa, ja ihmisiä kuolee päivittäin. Mekin kuulimme kaksi isoa räjähdystä, joissa todennäköisesti kuoli siviilejä, käveltyään Isisin ansaan. Näimme myös vastalöydetyn räjähteen.
Isis kylvi kauhua vangitsemisilla ja teloituksilla
Isisin valtakausi oli kaupungissa vaarallista aikaa.
– Kaupunkiin jäi lähinnä arabiasukkaita, kurdit pakenivat Isisin tullessa, koska Isis vihaa kurdeja. Yksi mies sanoi, että elämä Raqqassa oli kuin ikuista yötä, kuvaa Kuronen.
Raqqassa oli kaksi aukiota, joilla pantiin toimeen muutaman päivän välein julkisia teloituksia. Ihmisiä tapettiin mestaamalla, ampumalla ja ristiinnaulitsemalla, kertoi Antti Kurosen tapaama raqqalaismies Muhamed Shewik.
– He eivät lukeneet tuomiota tai antaneet selitystä. Vangit teloitettiin heti. Kukaan ei tiedä, miksi ihmisiä teloitettiin, Isis teloitti antamatta selityksiä, kertoi Shewik.
Liikenne pysäytettiin julkisten teloitusten ajaksi, ja kansalaiset pakotettiin katsomaan ristiinnaulitsemisia.
Liian pitkistä lahkeista joutui vankilaan
Muhamed Shewik toimi aiemmin vihanneskauppiaana Raqqan keskustassa. Tiistaina hän siivosi liikettään – tai sitä, mitä liikkeestä oli jäljellä. Rakennus oli vaurioitunut pahasti. 
Shewik kertoi, että Syyrian armeijaa tukevat Venäjän ilmavoimat olivat pommittaneet moskeijaa ja hotellia, jotka sijaitsivat vain muutaman kymmenen metrin päässä kaupasta. Hänen veljensä sai surmansa moskeijan pommituksessa. 
Shewik muisteli, että Isis saattoi vangita ihmisiä milloin mistäkin syystä. Vangitsemisperusteeksi saattoi riittää tupakointi tai vaikka se, että miehen lahkeet olivat liian pitkät. Niiden kun piti Isisin säädöksen mukaan päättyä nilkan yläpuolelle.
Vangitut kuljetettiin stadionille, joka toimi vankilana.
– Jos joku katosi, mentiin kysymään Isisin Hosba-poliisilta, onko hänet pidätetty. Jos kadonnut henkilö ei ollut stadionilla, tiesimme, että hänet on tapettu, kertoi Shewik.
Nyt stadion on täysin tuhottu. Stadionilta Antti Kuronen löysi silti sellin, jonka seinässä lukee kyrillisin kirjaimin: tiistai islam, 113 päivää, Abu-Marija.
Shewik vahvisti, että Isisissä oli paljon venäjänkielisiä Kaukasiasta, myös naisia. Länsimaalaisiakin oli:
– He olivat eri maista, esimerkiksi Tunisiasta. Monia tuli Amerikasta, Englannista, Ranskasta. Kysyin heiltä, koska osaan vähän englantia. Pääosin he tulivat Kaukasiasta.
Nyt Isisin jäsenet ovat joko kuolleet tai paenneet. Kaupungin takaisinvaltauksen loppuvaiheessa kurdit tekivät kaupungissa vielä olevien isisläisten kanssa sopimuksen evakuoinnista. Pelkona kun oli, että Isis olisi saattanut käyttää siviilejä ihmiskilpinä. Isisin taistelijoiden perheenjäseniä on myös jonkin verran pakolaisleireillä.
Leijonille helpotus – KHL päästää pelaajansa olympialaisiin
KHL toivotti onnea kaikille liigan pelaajille helmikuun olympialaisiiin. 
Jääkiekkoliiga KHL kertoo, että sen johtiokunta puoltaa pelaajiensa päästämistä Etelä-Koreassa helmikuussa järjestettäviin talviolympialaisiin. Liiga toivotti lehdistötiedottessaan onnea kaikille KHL:n pelaajille omissa maajoukkueissaan helmikuun olympialaisissa.
Päätöksen takana on tiistaina julkistettu Venäjän olympiakomitean päätös. Venäjän olympiakomitea kertoi, että se tukee venäläisurheilijoiden kisaamista Pyeongchangissa neutraaleina urheilijoina.
Viime viikolla KOK päätti sulkea Venäjän helmikuun olympialaisista. Yksittäiset venäläisurheilijat voivat päästä talviolympialaisiin, jos he pystyvät todistamaan, etteivät he ole olleet Venäjän dopingohjelman alaisuudessa.
Uutinen on helpotus esimerkiksi Suomen jääkiekkomaajoukkueelle. KHL:ssä pelaa helsinkiläisseura Jokerit ja yhteensä 40 suomalaisjääkiekkoilijaa, joista osa on vahvasti ehdolla Leijonien runkopelaajiksi Etelä-Korean kiekkoturnaukseen.
Kohu KHL:n poisjäämisestä lähti liikkeelle marraskuussa, kun venäläismediat uutisoivat KHL:n puheenjohtajan Dmitri Chernishenkon vihjanneen liigan estävän pelaajiensa lähdön olympialaisiin, jos Venäjä suljettaisiin olympialaisista. KHL-pelaajien poisjääminen olisi ollut iso kolaus olympiajääkiekolle, sillä Pohjois-Amerikan jääkiekkoliigan NHL:n pelaajat eivät ole mukana olympialaisissa.
Myöhemmin KHL:n puheenjohtaja Dmitri Tshernishenko kiisti pelaajien päästämisen.
**[KHL käänsi olympiapäätöksen ylösalaisin, Leijonien tilanne edelleen epävarma: "Tiedotteen julkaisussa oli käynyt virhe"](https://yle.fi/urheilu/3-9976070)**
_Muokattu kello 19.57. _**Lisätty tietoa KHL:n puheenjohtajan kommenteista.**
Keskiviikko 13.12.2017 (tv)
Lumisade ja tuuli ovat haitanneet lentoliikennettä. Vieraskieliset opiskelijat kokevat syrjintää ammatillisissa oppilaitoksissa. Pariisin Suomi-koulu lähettää terveisiä. Säätiedot.
Lumisade ja tuuli ovat haitanneet lentoliikennettä. Vieraskieliset opiskelijat kokevat syrjintää ammatillisissa oppilaitoksissa. Pariisin Suomi-koulu lähettää terveisiä. Säätiedot.
Kulkuri löysi vihdoin kodin – Vaasan koiratarha muuttaa Maalahteen
Löytöeläintarhalle on etsitty uutta paikkaa kymmenen vuoden ajan. Maalahden Petolahdessa uuden tarhan rakennustyöt on jo aloitettu.
Vaasan ja lähikuntien löytöeläinten talteenottopaikkana toimiva Koiratarha Kulkuri muuttaa Maalahden Petolahteen. Uutta paikkaa koiratarhalle on etsitty jo kymmenisen vuotta. 
Kulkuri on toiminut nykyisellä paikallaan kaupungin keskustan kupeessa Myllykadulla liki 50 vuotta, vuodesta 1968 lähtien. Minimanin takana sijaitseva koiratarha on jäänyt pahasti uusien liikenneväylien ja laajentuneen pysäköintialueen puristuksiin.
100 neliötä sisätilaa
Petolahdessa uuden paikan maanrakennustyöt ovat jo käynnissä. Metsää on raivattu, maata vaihdettu sekä täytetty soralla ja rakennuksien pohjatyöt ovat jo pitkällä.
Kissoille tulee Petolahteen noin 40 neliötä ja koirille 60 neliötä lämmintä sisätilaa. Tämän lisäksi sekä kissoille, että koirille rakennetaan ulkoilualueet.
– Muuttourakka voi pikkuhiljaa alkaa, mutta vielä on paljon töitä sekä suuria menoeriä edessä, mm. sähkö-, lämmitys- ja vesiliittymien vetäminen, viemäröinti, ulkotarhojen ja juoksuaitauksien rakentaminen, alueen aitaaminen sekä parakkien siirto vanhasta toimipaikasta ja niiden 
kunnostaminen, kertoo Kulkurin yrittäjä Niina Männistö. 
Männistön mukaan suunnittelussa on pyritty tekemään mahdollisimman käytännöllisiä parannuksia nykyhetkeen. Esimerkiksi sähkölämmitys korvataan maalämmöllä.
– Sähkölaskut ovat olleet suuria, joten maalämpö on järkevä ratkaisu.
Varainhankintaa
Kustannusarvio vielä jäljellä oleville pakollisille muutostöille, rakennusten siirrolle ja uuden rakentamiselle on noin 15000 euroa. 
Rahaa rakentamisen ja muuton aiheuttamiin kuluihin yritetään kerätä erilaisilla tempauksilla vielä loppuvuoden aikana. Tulossa on mm. hyväntekeväisyysrock ja joulutapahtuma.
– Varainhankinta on keskeinen osa tätä toimintaa. Koko ajan yritetään keksiä uusia tapoja, kertoo Männistö.
Koiratarha Kulkuri toimii Vaasan, Mustasaaren, Vöyrin ja Maalahden löytöeläinten talteenottopaikkana. Mikäli talteen otettu eläin ei löydä koiratarhalta takaisin vanhaan kotiinsa, saa eläin väliaikaisen kodin Kulkurista ja koiratarhan väki etsii eläimelle uuden kodin. Toiminta pohjautuu vapaaehtoistyöhön ja koiratarha vastaa itse kodittomien eläinten ruokinta-, hoito- ja eläinlääkärikuluista.
Krista opiskeli oman hyvinvointinsa ehdoilla
Abivuonna Krista Leksis päätti olla itselleen armollinen. Täyteen ammuttu lukujärjestys ja jatkuva sairastelu saivat siirtämään valmistumista eteenpäin. Nyt Krista kiittää itseään siitä, että laittoi hyvinvointinsa etusijalle.
Jo aloittaessaan lukion Krista oli päättänyt suorittaa sen 3,5 vuodessa, jotta ehtisi käydä Kallion lukion tarjoamia taidekursseja. Toisena opiskeluvuonna alkoi kuitenkin loputon sairastaminen ja Krista oli paljon poissa koulusta.
Lukuisista tutkimuksista huolimatta sairasteluun ei löydetty syytä. Lopulta lääkärit totesivat sen olevan stressiperäistä.
–Stressi oli monen asian summa. Työtä oli paljon ja sitten oli omat henkilökohtaiset paineet menestyä hyvin. Tuntuu ettei mua kukaan muu painostanut saamaan niin hyviä arvosanoja kuin olisin itse halunnut. Tuntui myös ettei aikaa ollut millekään muulle. Jouduin karsimaan tosi paljon harrastuksia.
Opiskelua omaan tahtiin
Krista oli jo yläkoulussa huomannut, ettei hänellä ollut kovin hyvä stressinsietokyky ja että hän tarvitsee opiskeluun enemmän aikaa. Jatkuva sairastaminen kertoi siitä, että opiskelutahti lukiossa oli liian kova.
Päätös siirtää valmistuminen neljännen vuoden joulusta keväälle syntyi kotona. Krista oli uupunut ja itki äidilleen, ettei ehdi kaikkea. Matematiikan kursseja olisi pitänyt ottaa samaan jaksoon useita ja opiskella niitä vielä itsenäisesti kesälläkin, jotta hän olisi ehtinyt kirjoituksiin syksyllä.
–Äiti sen sanoi ääneen. Miksi et sitten kirjoita neljässä vuodessa? En itse edes nähnyt sitä vaihtoehtoa.
Myös opinto-ohjaaja tuki Kristaa päätöksessä. Kurssimäärä olisi muuten ollut niin valtava, että riski sairastua olisi voinut vaarantaa koko kirjoituksiin osallistumisen.
–Vanhempien ja opettajan tuki tekivät päätöksestä helpon. Oli tosi helpottunut olo sen jälkeen, kun tajusi ettei mun tarvi tehdä näin ja on muitakin vaihtoehtoja.
Kristalle tehtiin uusi opiskeluaikataulu. Ajatus siitä, että hän olisi yrittänyt runnoa itsensä läpi alkuperäisestä lukkarista tuntuu hänestä jälkeenpäin järkyttävältä.
Muihin vertaaminen ei ole tarpeen
–Joskus kysyttiin, että miksi mä pidennän lukiota näin paljon. Vastasin, että koska mä en jaksa muuten. Jotkut sanoivat, että jaksaahan kaikki muutkin. Silloin tuli epäonnistunut olo.
Krista on silti todella tyytyväinen, että kuunteli itseään ja laittoi hyvinvointinsa etusijalle.
–Enhän mä voi elää muiden mittapuun mukaan. Mun pitää kuunnella itseäni.
Hän kuitenkin uskoo, että tasaisella työskentelyllä koko lukion ajan hän olisi voinut säästyä paljolta stressiltä ja ahdistukselta.
–Olisi kiva päästä puhumaan itselle silloin kun oli vielä lukiossa, että ei ole häpeä jos ei jaksanut samaan tahtiin kuin muut. Älä silti anna sun jaksamattomuuden voittaa.
Pyysimme Kristaa kirjoittamaan kirjeen vielä lukiota käyvälle itselleen. Minkälaisia neuvoja hän antaisi itselleen puoli vuotta ylioppilaaksi valmistumisen jälkeen?
Entinen NHL-puolustaja Zalapski on kuollut
Entinen NHL-jääkiekkoilija Zarley Zalapski on kuollut 49-vuotiaana, kertovat NHL-seura Calgary Flames ja kanadalaismediat nettisivuillaan.
Kanadan Edmontonissa syntynyt Zalapski pelasi puolustajana yli 600 NHL-ottelua Pittsburgh Penguinsin, Hartford Whalersin, Calgary Flamesin, Montreal Canadiensin ja Philadelphia Flyersin riveissä vuosina 1987-2000. Zalapski otti osaa NHL:n tähdistöotteluun vuonna 1993.
Zalapskin kuolinsyytä ei kerrottu.
Shortdox 2018 - osallistu kaikille avoimeen audiokisaan
Yhteispohjoismainen Shortdox-kilpailu kannustaa jälleen audiotekijöitä seikkailemaan mielen maailmassa, korvien välissä. 
Mitä mielenkiintoista minä kuulen maailmasta? Millainen on minun auditiivinen tulkintani valitsemastani aiheesta tai teemasta. Mitä voi kuulemalla tietää?
Maailman hahmottaminen auditiivisesti on noussut visuaalisen informaation rinnalle suosituksi itseilmaisun keinoksi niin meillä kuin maailmalla. Ääni voi olla jopa visuaalisempi ja intiimimpi kerronnan väline kuin kuva.
Tee lyhyt radiodokumentti, radioessee, ääniteos tai audioruno  ja osallistu Shortdox-kilpailuun **1.1.-28.2.2018**.
Todellisuus yllättää jos on sille avoin. Dokumentaarisuus voittaa keksityn.
Säännöt:
Liitteet:
Tekniset vaatimukset:
Ääniformaatti: wave, näytteenottotaajuus ja bittiresoluutio vähintään 44.1 kHz, 16 bit
Kuvaformaatti: jpeg vaakakuva, suositeltava kuvakoko 1600x900px tai suurempi. Pienin sallittu kuvakoko 640x360px.
Ohjeet:
Lataa teoksesi liitteineen [tänne](https://wetransfer.com/).
Mitä osallistumisen jälkeen tapahtuu?
Ylen esiraati valitsee loppukilpailuun 9 teosta. Kymmenes teos finaaliin valitaan yleisöäänestyksellä [Shortdox](https://yle.fi/aihe/shortdox)-sivustolla myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana.
Kansallinen loppukilpailu järjestetään huhtikuun lopulla Helsingissä. Finalisteille lähetetään kutsu tapahtumaan sähköpostitse.
Kansallisen kilpailun tuomaristo valitsee Suomen voittajan. Tuomaristo voi niin päättäessään jakaa myös kunniamainintoja. Voittajateos osallistuu pohjoismaiseen loppukilpailuun, joka järjestetään toukokuussa Oslossa.
Suomen Shortdox-finaalin voittaja kustannetaan paikalle loppukilpailuun.
Kaikki kilpailuun osallistuneet, julkaisukynnyksen ylittävät teokset julkaistaan yle.fi:ssä ja lähetetään Yle Radio 1:ssä.
Shortdox-sivustolta löytyy aina ajantasaisin tieto kilpailuun liittyen.
**KILPAILU ON AVOIN KAIKILLE**
[Läs av tävlingen på svenska](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/12/15/shortdox-2018-en-oppen-tavling-for-alla-att-skapa-den-basta-3-minuters)
Puukotti uhria 11 kertaa ja hylkäsi metsään – kajaanilaismiehelle yli 9 vuotta vankeutta
Kajaanin Otanmäessä elokuussa tapahtuneen henkirikoksen lisäksi tuomitun syyksi luettiin monta muutakin rikosta. Tuomiosta on valitettu hovioikeuteen. 
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi tänään keskiviikkona kajaanilaisen vuonna 1979 syntyneen Samuli Kontion 9 vuodeksi ja 2 kuukaudeksi vankeuteen [Kajaanin Otanmäessä tapahtuneesta taposta](https://yle.fi/uutiset/3-9801221) sekä viidestä muusta rikoksesta. Lisäksi häneltä vaaditaan korvauksia kaikkiaan lähes 47 000 euroa muun muassa omaisille aiheutuneesta henkisestä kärsimyksestä sekä uhrin hautaamiskustannuksista.
Henkirikos tapahtui Otanmäen maastossa noin 70 metrin päässä Kokkolantiestä 17.8.2017. Kontio ja uhri olivat riidelleet, jonka jälkeen Kontio oli puukottanut uhria 11 kertaa eri puolille vartaloa. Uhri jäi metsään Kontion ja paikalla olleen kolmannen miehen poistuessa paikalta. Uhri löydettiin 24. elokuuta.
Tuomittu anasti myös uhrilta tämän omaisuutta.
Kontion syyksi luettiin tapon ja varkauden lisäksi jo aiemmin vuosien 2016 ja 2017 aikana tapahtuneet laiton uhkaus, ajoneuvorikkomus, kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta ja virkamiehen vastustaminen. 
Kontio passitettiin Oulun vankilaan. Tuomiosta on valitettu hovioikeuteen.
Henkirikoksen tapahtumapaikalla oli ollut myös vuonna 1987 syntynyt kajaanilainen mies, jota syytettiin heitteillepanosta. Hän näki, kuinka uhria puukotettiin vakavasti, mutta jätti tämän maastoon. Mies oli soittanut hätäkeskukseen, mutta hän ei kertonut puhelimessa avuntarpeen syytä ja vakavuutta. Tähän syynä oli pelko tuomittua kohtaan.
Miehen syyte hylättiin, sillä käräjäoikeus katsoi, että hän hätäkeskukseen soittaessaan on täyttänyt huolehtimisvelvollisuutensa tavalla, jota häneltä vallinneissa olosuhteissa on voitu edellyttää.
Henkirikosta edelsi apteekkimurto ja tappelu
Otanmäen henkirikosta edelsi apteekkimurto, jonka tekijöinä olivat uhri ja vuonna -87 syntynyt syytteistä vapautettu mies. He olivat 17. elokuuta illan aikana päättäneet murtautua Otanmäen apteekkiin, josta he anastivat lääkkeitä.
Samuli Kontio oli tuon ajan ollut muualla autollaan, jonka kyytiin murron tehneet miehet olivat menneet. Auto oli kuitenkin hajonnut lähelle Otanmäkeä, ja välttääkseen virkavallan kolmikko oli paennut piilottelemaan Kokkolantien vieressä olevalle metsäalueelle. Siellä he kaikki olivat käyttäneet anastettuja lääkkeitä ja alkoholia. Jossain vaiheessa kolmikon välillä syntyi riitaa, joka johti henkirikokseen.
Muslimimaat pohtivat vastausta Trumpin Jerusalem-päätökseen
Iran kehotti maita yhdistämään voimansa palestiinalaisten tueksi. Saudi-Arabian kuningas sanoi, että Itä-Jerusalemin pitäisi olla palestiinalaisten pääkaupunki.
Iranin presidentti Hasan Rouhani kehotti muslimimaita ratkomaan sisäiset kiistansa diplomaattisesti ja yhdistämään rivinsä palestiinalaisten tueksi.
– Iran on valmis tekemään yhteistyötä kaikkien muslimimaiden kanssa ilman ennakkoehtoja puolustaakseen palestiinalaisten oikeuksia, Rouhani sanoi Istanbulissa.
Islamilainen yhteistyöjärjestö OIC pohtii hätäkokouksessa Istanbulissa Turkissa yhteistä vastausta Yhdysvaltain päätökseen tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi. Järjestöön kuuluu 57 valtiota.
Rouhani sanoi, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump uskalsi tunnustaa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi vain siksi, että eräät alueen maat yrittävät luoda suhteet Israeliin.
Rouhani viittasi ilmeisesti Iranin suureen vastustajaan Saudi-Arabiaan, joka on lähestynyt Israelia torjuakseen Iranin vaikutusvaltaa alueella.
Turkki: Itä-Jerusalem palestiinalaisten pääkaupungiksi
Kokousta isännöivä Turkki toivoo yhdistävänsä usein riitaiset muslimimaat yhteisen julkilausuman taakse.
Kokouksen päätöslauselmaluonnoksen mukaan OIC:n jäsenmaat tunnustavat Itä-Jerusalemin Palestiinan valtion pääkaupungiksi ja kehottavat kaikkia maailman maita tunnustamaan Palestiinan valtion.
– Kehotan maita, jotka arvostavat kansainvälistä lakia ja oikeudenmukaisuutta, tunnustamaan miehitetyn Jerusalemin Palestiinan pääkaupungiksi, Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
[Kaikkiaan 137 maata on tunnustanut Palestiinan valtion](http://palestineun.org/about-palestine/diplomatic-relations/). Muun muassa Suomi ja eräät muut EU-maat eivät ole antaneet tunnustusta.
Yhtenäisen kannan muodostaminen voi olla haastava tehtävä OIC:ssä, jonka jäsenistöön kuuluvat toisiinsa jyrkän vihamielisesti suhtautuvat shiiajohtoinen Iran ja sunnikuningaskunta Saudi-Arabia.
Useat maat kuten Egypti, Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit eivät mielellään vaarantaisi suhteitaan liittolaiseensa Yhdysvaltoihin.
Saudi-Arabian kuningas Salman ei osallistu kokoukseen mutta sanoi, että palestiinalaisilla on oikeus Itä-Jerusalemiin pääkaupunkinaan.
Palestiinalaisten presidentti Mahdmud [Abbas sanoi, että Yhdysvallat ei voi enää toimia välittäjänä](https://yle.fi/uutiset/3-9974646) Israelin ja palestiinalaisten konfliktin ratkomisessa.
_Lisätty kello 16.00 Reutersin tietoja päätöslauselmaluonnoksesta._
**Aiheesta aiemmin:**
[Palestiinalaiselta Jasserilta puuttuu kotikaupunkinsa Jerusalemin asumislupa – neljä vuotta vääntöä henkilökorttiviidakossa](https://yle.fi/uutiset/3-9973269) 12.12.
[Israelin Suomen suurlähettiläs: Olemme valmiita neuvottelemaan Jerusalemista](https://yle.fi/uutiset/3-9973735) 12.12.
[Netanjahu odottaa myös Euroopan maiden tunnustavan Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9971111) 11.12.
[Analyysi: Trumpin Jerusalem-julistus ajaa palestiinalaisten presidentin ahtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-9970632) 11.12.
[Arabimaat tuomitsevat Trumpin Jerusalem-tunnustuksen – vaativat muita maita tunnustamaan Palestiinan](https://yle.fi/uutiset/3-9970145) 10.12
[14 YK:n turvallisuusneuvoston jäsenmaata vastustaa USA:n Jerusalem-tunnustusta](https://yle.fi/uutiset/3-9969377) 9.12.
Futudesign Oy voitti arkkitehtuurikisan Helsingin päärautatieaseman uudisosaan tulevasta hotellista
Hermes-niminen ehdotus kunnioittaa päärautatieaseman henkeä modernilla tavalla, perustelee palkintolautakunta. 
Futudesign Oy:n Hermes-niminen ehdotus on voittanut arkkitehtuurikilpailun Helsingin päärautatieaseman uudisosaan tulevasta hotellista. Kilpailun järjesti kiinteistösijoitusyhtiö Exilion, Helsingin kaupunki ja Museovirasto.
Palkintolautakunnan perustelujen mukaan Hermes-ehdotus kunnioittaa rakennushistoriallisesti arvokkaan päärautatieaseman henkeä modernilla tavalla.
[Exilion saneeraa](https://yle.fi/uutiset/3-9700209) Helsingin päärautatieaseman yhteydessä sijaitsevaan, VR:n hallintorakennuksena tunnettuun kiinteistöön hotellin yhdessä Scandic Hotels Oy:n kanssa. 
– Kilpailun tavoitteena oli löytää hotellin uudisosalle luonteva kokonaisratkaisu, joka täydentää historiallisesti merkittävää ja arvokasta kokonaisuutta. Futudesignin ehdotuksessa meitä miellytti erityisesti se, että ehdotus huomioi ympäristönsä. Se lainaa asemarakennuksen historiallisia aiheita, mutta muuttaa ne samalla nykyaikaiseksi tulkinnaksi, palkintolautakunnan puheenjohtaja ja Exilionin toimitusjohtaja Ari Talja sanoo tiedotteessa.
Kilpailuun kutsuttiin viisi kotimaista arkkitehtitoimistoa.
Joulutulvat uhkaavat suurta osaa Suomea – "Koko talvesta tulee vaikea"
Jokien vesimäärät nousivat viikonloppuna paikoin talven ennätyslukemiin.
Lauha ja sateinen alkutalvi on nostanut suurten jokien vesimäärät lähelle tulvarajaa. Suomen ympäristökeskuksesta kerrotaan, että esimerkiksi Kokemäenjoessa virtaa tällä hetkellä noin kolminkertainen määrä vettä normaaliin verrattuna. 
– Virtaama on käynyt lähes 600 kuutiossa, kun se keskimäärin on 200 kuutiota. Huittisissa Syyrensuussa on jo laitettu tulvavaroituksia menemään, sillä siellä vedenkorkeus kävi viikonloppuna parinkymmenen sentin päässä tulvarajasta, kertoo Syken johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Viikonlopun runsaat vesisateet nostivat lounaisrannikon jokien vesimäärät kuluvan vuoden ennätyslukemiin. Myös Kymijoessa vettä on lähes tuplasti keskimääräistä enemmän. Vehviläinen arvioi, että talvitulvat uhkaavat suurta osaa maata, jos sää jatkuu ennusteen mukaisena. 
– Jos on lämmintä ja sateista ja lumi sulaa, tulvia voi tulla joulun ja vuodenvaihteen tienoilla rannikolle, Etelä-Hämeeseen ja myös Pohjanmaalle. Tulvat ovat aiemmin kiusanneet lähinnä Etelä- ja Lounais-Suomea, mutta Pohjanmaalla on saatu olla rauhassa.
Sisävesien lisäksi merivesi on noussut korkealle. Esimerkiksi Haminassa merivesi on noin 80 senttimetriä tavanomaista korkeammalla.
Myös hyytöuhka päällä
Jo nyt on selvää, että vesitilanne jatkuu vaikeana. Kymijokeen ja Kokemäenjokeen vettä laskevat isot järvet ovat täynnä, minkä vuoksi vettä joudutaan juoksuttamaan ainakin alkutalven ajan ja jokien vesimäärät pysyvät korkeina. Myös Saimaan vedenpinnan arvioidaan nousevan koko talven ajan, ja sitä hillitään lisäjuoksutuksilla.
Talvella odotettavissa oleva pakkasjakso voi vielä pahentaa tilannetta, koska kovalla pakkasella suuriin jokiin alkaa muodostua hyytöjä. Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta arvioidaan, että hyytöjä voi muodostua tänä talvena paljon.
– Koko talvesta tulee vaikea. Jääkannet muodostuvat jokeen heikosti näillä virtaamilla ja kun niitä ei tule, vesi pääsee alijäähtymään ja muodostuu hyytöjä. Ne saattavat nostaa vedenkorkeutta merkittävästi, joen alajuoksulla paikoin toista metriä, kertoo vesitalousasiantuntija Juha Pohjoisaho.
Suomessa on ollut yhtä runsasvetinen talvi viimeksi vuonna 2012, ja sitä ennen vuonna 2008. Pohjoisaho arvioi, että talvitulvat ovat jatkossa pysyvä ilmiö etelärannikolla.
– Talven luonne on muuttunut niin, että talvitulvat ovat tulleet jäädäkseen. Vielä 1980-luvulla pakkasta oli enemmän ja pidempään. 
Levin hissiyhtiön toimitusjohtaja Jouni Palosaari kiistää syytteet ja sanoo ajaneensa koko ajan yhtiön parasta
Poliisin esitutkinta ja syyteharkinta ovat vieneet aikaa jo neljä vuotta. Palosaari odottaa käräjiä rauhallisin mielin.
Levin hissiyhtiön Levi Ski Resortin toimitusjohtaja Jouni Palosaari sanoo kiistävänsä syytteet luottamusaseman väärinkäyttämisestä.
– Tottakai kiistän syytteet, olen koko ajan ajanut yhtiön parasta, Palosaari sanoo.
Hän kertoo olevansa todella helpottunut, että syyttäjältä tuli vihdoin päätös asiaan.
– Minulla on rauhallinen mieli. On hyvä että nyt päästää käräjille ja salissa saadaan puitua asiat, Palosaari sanoo.
Jouni Palosaari pitää kohtuuttomana pitkää aikaa, mikä poliisitutkinnassa ja syyteharkinnassa on mennyt. Tutkinta alkoi loppuvuonna 2013. Lapissa poliisi ehti jo lopettaa tutkinnan, kun apulaisvaltakunnan syyttäjä palautti asian uudelleen poliisille.
Samalla syyteharkinta siirrettiin Ouluun, josta keskiviikkona tiedotettiin[ syytteiden nostamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9974518) Palosaarta vastaan koskien Levin hiihtohissien hankintaa.
Viides vuosi lähti jo
Palosaaren epäillään vuotaneen toisen hissivalmistajan luottamuksellisia tietoja kilpailevalle hissivalmistajalle, ja näin pyrkineen suosimaan toista hissivalmistajaa tarjouskilpailussa.
Toimitusjohtajaa epäiltiin myös yrityssalaisuuden rikkomisesta. Tältä osin syyttäjä teki syyttämättäjättämispäätöksen.
Jouni Palosaaren mukaan vuodet "löyhässä hirressä" ovat olleet pitkiä.
– Viides vuosi lähti jo liikkeelle, tämä on ollut kohtuuttoman pitkä aika.
Vetinen lumi painoi kuplahalleja lysyyn – Valmistaja vakuuttaa: "Oikein käytettynä hallit ovat turvallisia"
Eilen tiistaina ainakin kaksi hallia painui kasaan pääkaupunkiseudulla, yksi jouduttiin purkamaan ja joitakin sulkemaan turvallisuuden takaamiseksi.
Painava lumi [litisti kuplahalleja kasaan](https://yle.fi/uutiset/3-9974141) tiistaina pääkaupunkiseudulla. Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin, eikä kukaan ollut vaarassa. 
Kymmeniä ylipainehalleja Suomeen toimittaneen valmistajan mukaan vetinen, painava lumikuorma laittoi hallit erityisen kovalle koetukselle.  
– Jos tällaista lunta kerrostuu hallin päälle vaikka 20 senttimetriä, niin puhutaan yhteensä tuhansien kilojen painosta. Sellaista kuormaa halli ei kerta kaikkiaan kestä ja välillä käy näin, sanoo Olav Björkström DUOLista.
Esimerkiksi Vantaalla Hakunilan kuplahalliin tuli repeämiä, kun hallin päälle kasaantunut painava lumi liukui alas. Lumi painoi kasaan myös hallit Helsingin Jakomäessä ja Puistolassa. 
Pajamäen kuplahalli puolestaan purettiin alas, kun lumikuorma alkoi painaa hallin kangasta alas.
– Tällaisen myräkän tullessa halleissa pitää tarkistaa, että ilmanpaine on tarpeeksi korkea ja hallissa on lämmöt päällä. Turvallisuussyistä halli voidaan myös aina laskea alas ja täyttää sitten uudelleen, mikä on paras vaihtoehto erikoisissa säätilanteissa, sanoo Björkström.
Oikein käytettynä hallit ovat Björkströmin mukaan turvallisia, eikä heidän tiedossa ole, että ne olisivat aiheuttaneet vakavia vaaratilanteita. 
Slovenialainen DUOL on toimittanut Suomeen noin parisen kymmentä ylipainehallia ja yli tuhat muualle Eurooppaan.
**Hallit on suunniteltu kestämään myös talvioloja**
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan kuplahallien lumikuorman kantavuus on merkittävästi heikompi kuin esimerkiksi puu- tai teräsrunkoisten hallien. 
Hallit ovat kovalla koetuksella pohjoismaisissa sääoloissa, mutta ovat oikein käytettynä turvallisia, sanoo Tukesin ylitarkastaja Petri Kulmala.
– Hallit on suunniteltu kestämään myös talvioloja. Meidän näkemys on, että hallit pitäisi olla turvallisia silloin, kun hallien ylipainetta pitävät tekniikat on kunnossa ja sisälämpötilat on oikein säädetty. Silloin lumikuormaa ei pitäisi päästä syntymään.
Hallien päälle kerääntynyt lumi valuu yleensä alas lämpövuodon vaikutuksesta. Ylipaine puolestaan pitää hallin oikean muotoisena. 
Liian vähäinen ylipaine voi saada hallin kankaan notkolle niin, ettei lumi pääsekään valumaan pois. 
Tällöin syntyy riski, että kasvava lumikuorma aiheuttaa hallin romahtamisen.
– Joskus ongelmia ovat aiheuttanut myös katolta hallin sivuille kasaantuneet kinokset. Ne voivat painaa kuplahallin seiniä sisään, jolloin halli voi menettää kantavuutensa muodonmuutoksen takia, sanoo Kulmala. 
Kulmalan mukaan isompiin lumimyrskyihin kannattaa varautua jo etukäteen ja tarvittaessa sulkea halli väliaikaisesti varotoimenpiteenä.
Suomessa on useita kymmeniä kuplahalleja etupäässä erilaisten urheiluseurojen käytössä. Tarkkaa lukumäärää voi vain arvioida. 
DUOLin mukaan hallien suosio Suomessa on viime vuosina ollut kasvussa. Seuroja houkuttelee kiinteisiin rakennuksiin verrattuna halpa hinta ja lyhyt rakennusaika. 
Turun telakan talousvaikutus mittava koko Suomelle
Laivanrakennus nojaa Turussa vahvasti kotimaiseen verkostoon: yli kolme neljäsosaa telakan toimittajayrityksistä on suomalaisia.
Tuore tutkimus kertoo, että Turun Meyerin telakan taloudelliset vaikutukset ovat mittavia koko Suomelle ja erityisesti Varsinais-Suomessa. 
Tutkimuksessa selvitettiin telakan suoria ja epäsuoria taloudellisia vaikutuksia, kuten telakan ja sen toimittajaverkostoon kuuluvien yritysten liikevaihto- ja työllisyyslukuja, sekä niiden vaikutusta palvelualoille. 
Tutkittavia osa-alueita olivat myös esimerkiksi telakkatoiminnan vaikutukset liikenteeseen ja asuntomarkkinoihin sekä laivanrakennusteollisuuden kiinnostavuus matkailun kehittämisen kannalta.
Telakan ja sen alihankkijoiden yhteenlaskettu liikevaihto on noin 1,3 miljardia euroa. Yhden laivatoimituksen arvo on noin prosentti koko Suomen vuotuisesta viennistä. 
Eniten hyötyy Varsinais-Suomi, mutta muillekin kyllä riittää
Suurin osa verotulovaikutuksista säteilee Varsinais-Suomen kuntiin. Meyerin Turun telakan alihankkijayrityksistä yli 40 prosenttia sijaitsee Varsinais-Suomessa, mutta Uudellamaalla alihankkijoita on lähes yhtä paljon.
Telakan toiminta työllistää Suomessa suoraan ja välillisesti vajaa 6 000 ihmistä. Näiden lisäksi tulevat vielä esimerkiksi ulkomaisten yritysten työllisyysvaikutukset. Telakan arvion mukaan suora työllistämisvaikutus kasvaa jopa 20 000 henkilöön ja tuotantovolyymi yli kaksinkertaiseksi nykyisestä 2020-luvun alkupuolella.
Turun kaupunki ja Meyer Turku Oy tilasivat tutkimuksen Turun yliopiston Brahea-keskukselta. Se on[ kokonaisuudessaan luettavissa täältä.](http://www.turku.fi/sites/default/files/atoms/files//telakan_vaikutukset.pdf)
Jyväskylästä Pohjois-Euroopan suurimmaksi – Kuljetusliike Ville Silvasti osti tanskalaisen yrityksen
Jyväskyläläinen Kuljetusliike Ville Silvasti odottaa kaupan vauhdittavan yrityksen tuulivoimakuljetuksia ja samalla Euroopan valloitusta.
Jyväskylässä toimiva Kuljetusliike Ville Silvasti kasvaa nyt vauhdilla. Yritys kertoi tänään ostaneensa tanskalaisen, tuulivoimakuljetuksiin erikoistuneen Frank Nørager & Co -perheyrityksen. Jatkossa Silvasti on Pohjois-Euroopan suurin erikoiskuljetusliike, kun liikevaihto nousee 50 miljoonaan euroon ja työntekijämäärä 200 henkeen.
Silvastin työnsarkaa ovat teollisuuden erikois- ja raskaskuljetukset. Kaupalla keskisuomalainen perheyritys haluaa vahvistaa jalansijaansa tuulivoimaloihin liittyvissä kuljetuksissa. Pääomistaja Ville Silvasti uskoo, että alalla on kasvumahdollisuuksia.
– Tuulivoima on myös yksi nopeimmin kasvavista uusiutuvan energian tuotantomuodoista ja uusiutuvalla energialla on merkittävä rooli tulevaisuuden energiantuotannossa. Maailmalla on monia uusia alueita, joihin tuulivoimaa rakennetaan, Silvasti kommentoi yhtiön tiedotteessa.
Tanskalaisyritys Frank Nørager & Co. A/S jää elämään brädinä: yritys jatkaa toistaiseksi omalla nimellään osana Silvastin konsernia. Yhteensä yritysten logojen alla liikenteessä on 100 vetoautoa, yli 50 saattoautoa ja yli 200 erikoiskuljetusperävaunua.
_Uutista korjattu 13.12.2017, yrityksen kotipaikka on Jyväskylä. Kuvatekstiä muutettu 14.12.2017 klo 10.05. Eesti muutettu Viroksi._
Kanada boikotoi Venäjän ampumahiihdon maailmancupin kisoja
Kanadan ampumahiihtoliitto ei ymmärrä, miksi dopingskandaalissa rypevä Venäjä saa järjestää maailmancupin ja IBU-cupin kisoja. 
Kanada on ensimmäinen maa, joka on ilmoittanut boikotoivansa keväällä kilpailtavia ampumahiihdon maailmancupin osakilpailuja Venäjällä. [Norjalaisen NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/sport/canada-boikotter-verdenscupen-i-russland-1.13823102) Kanada ei todennäköisesti jää ainoaksi boikotoijaksi.
\- Päätös antaa isoja kisoja Venäjälle on ristiriidassa KOK:n päätökselle sulkea Venäjä Pyeongchangin olympiakisoista. Tällä hetkellä Venäjän antidopingtoimintaan ei ole tarpeeksi luottoa, sillä (Maailman antidopingtoimisto) Wada ei ole vieläkään antanut (Venäjän antidopingtoimiston) Rusadalle toimintavaltuuksia, Kanadan ampumahiihtoliitto kirjoittaa avoimessa kirjeessään Kansainvälisen ampumaurheiluliiton (IBU) puheenjohtaja Anders Bessebergille.
Besseberg kertoi kirjeen sisällöstä sunnuntaina Hochfilzenin IBU:n kokouksessa. Samaisessa kokouksessa IBU päätti, että Tjumen saa järjestää maaliskuussa maailmancupin päätösosakilpailunsa. Besseberg sanoi NRK:lle, että mikään ei viittaa siihen, että Venäjän ampumahiihtoliitto olisi ollut mukana Sotshin olympiakisojen systemaattisessa dopinghuijauksessa.
Maailmancupin osakilpailujen lisäksi Venäjä järjestää tällä kaudella kaksi IBU-cupin kilpailua. IBU-cup on ampumahiihdon toiseksi ylin kilpailusarja.
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) päätti viime talvena, ettei Venäjä saa maailmancupin osakilpailuja järjestettäväkseen lähitulevaisuudessa.
Olympiakisajärjestäjät vakuuttavat, että pelot Pohjois-Korean ohjuksista ovat turhia: "Etelä-Korea on maailman turvallisin paikka"
Pyeongchangissa olympiakisapaikat ovat viittä vaille valmiit, mutta lipunmyynti on ollut odotettua hiljaisempaa.
Tien yläpuolella rinteessä mutkittelee betonikouru kuin mutkalle käännetty meluaita. Paikka vaikuttaa autioituneelta, mutta itse asiassa se vasta odottaa suuruutensa päiviä. Parin kuukauden päästä radalla päästellään kelkalla olympiatason vauhtia.
Kelkkaradan vieressä kohoavan hiihtokeskuksen hotelleissa on satunnaisia turisteja, jotka ovat tulleet Pyeongchangiin laskemaan alkutalven lumille. 
Etelä-Korea koillisosissa sijaitsevan kaupungin yleisilme on marraskuun lopulla valkoinen, vaikka päivällä lumi taistelee keväiseltä tuntuvaa auringon lämpöä vastaan. Mutta lisää on tulossa, niin kaikki tuntuvat uskovan. 
Se olisi suotavaa, sillä 9. helmikuuta täällä avataan pari viikkoa kestävät talviolympialaiset. Ne ovat Etelä-Korean historian toiset olympialaiset, ja maan ensimmäiset talvikisat.
**Soulin kesäolympialaisista tulee kesällä **kuluneeksi 30 vuotta. Niitä kehuttiin aikanaan parhaiksi koskaan järjestetyiksi kisoiksi. Nyt Pyeongchangissa halutaan toistaa menestys. 
Aikataulun puolesta näyttää hyvältä. 
– Kaikki kisapaikat ovat hyvässä kunnossa. Olemme valmiit toivottamaan maailman tervetulleeksi, sanoo kisaorganisaation tiedottaja Baikyou Sung. 
Sung seisoo nurmikolla naapurikaupunki Gangneungissa kisojen kokemuskeskuksen edessä. Sen eteen on pystytetty talviurheilijapatsaita, joista yhdellä hiihtäjällä on sinivalkoinen asu. Joku on kirjoittanut pipoon tussilla “Vi går för gull”.
Sisällä turistit pääsevät testaamaan virtuaalista pujottelua ja mäkihyppyä. Korealaisrouvat pukevat 3D-laseja innoissaan kasvoilleen ja sitovat telineeseen kiinnitetyt sukset jalkaansa.
Mutta harva on yhtä innoissaan lippujen hinnoista. Niiden sanotaan olevan tavallisen korealaisen ulottumattomissa. Aivan totta se ei ole. Maastohiihtoa pääsee katsomaan 15 eurolla. Mutta se kiinnostaa täällä harvaa. Sen sijaan Etelä-Koreassa todella suosittua taitoluistelua nähdäkseen joutuu pulittamaan jopa yli neljäsataa euroa.
Liput ovatkin menneet kaupaksi odotettua huonommin. [Marraskuun alussa uutisoitiin, että lipuista oli myyty vain kolmannes](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-11-01/korea-is-ready-for-winter-olympics-now-it-needs-fans-to-show-up). Sungin mukaan nyt näyttää jo vähän paremmalta.
– Lippujen myynti on vilkastunut nopeasti. Nyt hieman yli puolet on myyty, hän kertoo. Tavoitteena on myydä 1,1 miljoonaa lippua.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan Pyeongchangin olympiakisojen pääsihteeri Hyung Koo Yeo sanoi aiemmin, että lippujen myynti ei vastaa odotuksia. Sung kuitenkin vakuuttaa, että syytä huoleen ei ole. 
– Korealaiset ostavat liput viime tingassa. En ole huolissani. Kaikki liput saadaan myytyä, hän uskoo. 
"Turvallisuudesta kysytään, mutta ei Pohjois-Koreasta."
**Mutta Etelä-Korean kisojen markkinointia varjostaa ongelma**, jota edes Yhdysvaltain presidentti tai YK eivät ole pystyneet ratkaisemaan. Pohjois-Korean raja on vain noin sadan kilometrin päässä kisapaikoilta. Sen takana on tänä vuonna tehty yhä huolestuttavampia päätöksiä.
Moni miettiikin kisojen turvallisuutta. Pyeongchangilaista turistiopasta kysymys huvittaa.
– Turvallisuudesta kysytään, mutta ei Pohjois-Koreasta. Eteläkorealaiset tuntevat, että täällä on turvallista, punaiseen toppatakkiin pukeutunut Hojung Woo sanoo. 
Woo päivystää työparinsa kanssa Pyeongchangin keskustan kaduilla. Vieressä viimeistellään olympiastadionia, jolla järjestetään kisojen avajaiset ja loppuseremoniat. Toistaiseksi täällä kulkee arkipäiväinä lähinnä eläkeikäisiä ja lappukaulaisia kisajärjestäjiä. 
Vaikka Soulissa ja Pyeongchangissa moni nauraa ajatukselle pelätä ohjusiskua, ulkomailla vaikutus on ollut toinen. Pohjois-Korean kiihtyvä uhittelu ja kiristynyt maaimanpolittiinen tilanne on huolestuttanut monia joukkueita. 
"Täällä on ollut kisoja ennenkin eikä mitään ongelmia ole ollut."
Syksyn aikana [Itävallan, Ranskan ja Saksan joukkueet ovat nostaneet esiin poisjäännin olympialaisista](https://yle.fi/urheilu/3-9848114). Britannia on [valmistellut joukkueelleen evakuointisuunnitelman jännitteiden vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-9901633). 
Järjestäjät ovat toppuutelleet pelkoja.
– Täällä on ollut kisoja ennenkin eikä mitään ongelmia ole ollut. Etelä-Korea on maailman turvallisin paikka, Sung sanoo. 
Olympialaisten järjestelytoimikunnan mukaan mitään varasuunnitelmaa ei ole. Sung myös vakuuttaa, että erityisiä turvajärjestelyjä ei Pohjois-Korean vuoksi ole tehty. Toki kyse voi olla siitäkin, ettei niistä haluta kertoa julkisesti. 
**Mutta vakuuttelut eivät ole täysin auttaneet**. Etelä-Korean matkailujärjestön ennusteiden mukaan turistien määrä vähentyy tänä vuonna neljänneksen viime vuodesta.
Pelon lisäksi tähän on vaikuttanut myös politiikka. 
Viime vuonna lähes puolet Etelä-Koreaan suunnaneista turisteista oli kiinalaisia. Kiina kuitenkin kielsi turistimatkat Etelä-Koreaan viime keväänä sen jälkeen, kun Etelä-Koreaan asennettiin yhdysvaltalainen ohjuspuolustusjärjestelmä THAAD. 
Olympiajäjärjestäjät olivat laskeneet paljon kiinalaisten varaan, joten kolaus oli kova. Kiinalaisten uskottiin innostuvan olympialaisista, sillä seuraavat talvikisat järjestetään Pekingissä. 
Nyt hyviä uutisia on saatu. Kiina höllensi kieltoa pari viikkoa sitten. Matkoja saa nyt myydä Pekingissä ja Shandongissa. 
Etelä-Korea on toivonut, että Pohjois-Korea lähettäisi kisoihin omia urheilijoitaan. He olisivat kisojen turvatakuu.
Pohjoiskorealainen [luistelijapari Ryom Tae-Ok and Kim Ju-Sik saavutti olympiapaikan syyskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-9859593), mutta maan odotetaan vitkuttelevan päätöstä parin osallistumisesta viime metreille.
Jäähallit tököttävät Gangneugissa lähes valmiina odottamassa. Kiekkoareena, taitoluisteluhalli ja pikaluistelurata sijaitsevat täällä, muutaman kymmenen kilometrin päässä Pyeongchangista. Niiden väliin jää kivetty harmaa kenttä.
– Tämä paikka muuttuu helmikuussa karnevaalialueeksi, mediakierrosta johtava Jiyoung Lee sanoo. 
Ruokakojuja ja festivaalihenkeä, hän lupaa. 
Tällä hetkellä jäähallin taakse pystytetään henkilökunnan ruokailutelttaa. Sisällä hallissa nikkaroidaan viimeisiä katsomorakenteita. Turkoosit penkit odottavat seurakseen Suomi-hattuja ja poskimaalauksia. 
**Yksi takaisku kisoille oli NHL-tähtien **poisjäänti. Mutta tiedottaja Sung haluaa uskoa, että laatukiekkoa on silti luvassa. Hän itse on jääkiekkoisä. Poika on pelannut Suomessakin, Kiekko-Vantaan riveissä.
– Toivomme, että Korean Aasian liigaa pelaava joukkue tulisi tänne kisojen jälkeen pelaamaan. Haluamme, että Gangneungista tulisi korealaisen jääkiekon koti. 
Korealaiset kisaisännät ovat alusta saakka elätelleet toiveita, että Pyeongchangista tulisi olympialaisten jälkeen Etelä-Korean talviurheilupyhättö. Pyeongchangissa on kieltämättä hiihtokeskustunnelmaa. Hotelleja, ravintoloita ja nyt myös yhä enemmän kuhinaa.
– Tunnelma on muuttunut paljon. Kaupunki on aktiivisempi yötä päivää, sanoo kahvilassa työskentelevä Mok Min Jee.
Hänen mukaansa yksi merkittävä parannus ovat uudet tiet. Ennen tänne johti vain yksi reitti, nyt pääsee useampaa tietä.
– Ihmiset puhuvat, että lyhyessä ajassa on otettu sadan vuoden harppaus, hän sanoo. 
Kaikki eivät ole olleet aivan yhtä innoissaan. Rinteiden tieltä on [hakattu neitseellistä metsää, ja ihmisiä on joutunut muuttamaan kodeistaan](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005475114.html).
Turisteja tarvittaisiin kattamaan paitsi henkiset, myös taloudelliset kulut. Mutta kisahuumassa laadittu ennuste tulevista turistimääristä on jo jouduttu toteamaan vanhentuneiksi.
Kiinan päätös avata turistimatkat voi auttaa, mutta mielikuvamarkkinoinnissa on vielä tekemistä. Pohjoisessa naapuri on ruutitynnyri ja paikallisten kiinnostus kisoihin on vähäistä. Etelä-Korean talvilajien tähtitaivas on pieni ja monissa lajeissa himmeä.
Sungin mukaan järjestäjät kuitenkin uskovat, että kaikki lopulta kääntyy hyväksi. Aivan kuten urheilussa, toivolle on aikaa viimeiseen sekuntiin saakka. 
Entisen vastaanottokeskuksen korjauksista lihava riita Lammilla – rikosilmoitus ja kantelu oikeusasiamiehelle
Kiinteistönomistaja on jättänyt rikosilmoituksen poliisille ja kertoo valmistelevansa oikeustoimia SPR:n Hämeen piiriä vastaan. Maahanmuuttoviraston toiminnasta hän kertoo tehneensä kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Entisen vastaanottokeskuksen tilojen korjauksista on syntynyt kiista Hämeenlinnan Lammilla. Tapaus on ilmeisesti ensimmäinen näin kärjistynyt korvauskiista toimintansa lopettaneista vastaanottokeskuksista.
SPR:n Hämeen piiri ja Mainiemen rakennukset omistava Kiinteistö Oy Lehto & Nummenmaa ovat neuvotelleet pitkään tilojen vaurioiden korjauskustannuksista.
Kiinteistöyhtiön hallituksen puheenjohtaja Juho Nummenmaa kertoo keskiviikkona tiedotteessaan aloittavansa oikeustoimet Hämeen piiriä vastaan. Hän on jättänyt vahingonteosta rikosilmoituksen Hämeen poliisille ja kertoo, että Maahanmuuttoviraston toiminnasta on tehty kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Nummenmaan mukaan SPR:n Hämeen piiri ei ole lukuisista pyynnöistä huolimatta korvannut maaliskuussa 2017 päättyneen vuokrasopimuksen aikana tuhottujen tilojen korjauskustannuksia.
Riita rahasta
Kun toiminta alkoi aluksi turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkönä, Mainiemen omisti vielä Hämeen päihdehuollon kuntayhtymä. Yhtymä myi paikan kiinteistöosakeyhtiölle [syksyllä 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8491131). Uusi omistaja halusi jatkaa vuokrasopimusta. Vastaanottokeskuksen [lakkautuspäätös tuli syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9197330) 2016 ja toiminta päättyi maaliskuussa.
SPR:n Hämeen piirin toiminnanjohtajan Pentti Savolaisen mukaan Mainiemen tilat eivät olleet priimakuntoiset vuokrattaessa.
– Hyvin monet kohteet oli korjattu 1980-luvulla tai 1990-luvun alussa ja ne olivat käyttöikänsä päässä. Jotta olisimme saaneet luotettavan arvion, mikä on meidän velvollisuus korvata vuokrasuhteen jälkeen aiheutuneita vahinkoja ja ennallistamiskustannuksia, olemme käyttäneet kahta asiantuntijaa, toinen VTT:ltä ja toinen Senaattikiinteistöiltä.
Asiantuntijoiden arvio ennallistamisen kustannuksista on 57 000 euroa.
– Lisäksi asian sovinnolliseksi käsittelyksi ollaan lisätty siihen merkittävä summa. Väite, että olemme kieltäytyneet korvaamasta, ei pidä paikkaansa. Koko ajan tätä on aktiivisesti yritetty neuvotella.
Vuokranantajan vaatimus on Savolaisen mukaan reilut 212 000 euroa verollisena.
– Lisäksi olemme jo korjanneet seitsemän keittiötä, joihin piti asentaa uudet kalusteet ja koneet. Myös Maahanmuuttovirasto on sitoutunut sovintotarjoussummaamme. Mehän olemme operaattori ja Maahanmuuttovirasto maksaa toiminnasta aiheutuneet todelliset kustannukset.
– Siellä on monta kertaa kierretty ja katsottu niitä tiloja. Me ei olla missään vaiheessa kiistetty, etteikö me korvattaisi, mutta johonkinhan meidän pitää nojata, mikä on oikea korvauksen taso ja siihen on käytetty asiantuntijoita.
SPR:n Hämeen piiri  kysyy, tuleeko SPR:n hyväksymää neuvottelutulosta pitää nyt rauenneena.
– Olin eilen vielä siinä ymmärryksessä, että me keskustellaan tätä asiaa vielä. Nyt tämänpäiväiset asiat tulivat meille yllätyksenä. Tämä antaa ymmärtää, että keskustelut on ilmeisesti sitten käyty.
Tilat osin käyttökelvottomia
SPR Hämeen piiri ry oli Mainiemessä vuokralla vuosina 2015–2017. Kiinteistö Oy Lehto & Nummenmaan hallituksen puheenjohtaja Juho Nummenmaa väittää, että tuona aikana SPR ei ole piitannut toimintansa valvonnasta ja on aiheuttanut rakennuksille mittavia vahinkoja.
Kiinteistönomistajan mukaan tilojen kunto on tehnyt mahdottomaksi vuokrata tiloja edelleen uusille käyttäjille.
Nummenmaan mukaan Mainiemen kiinteistöjen alueella on täysin tuhoutunut seitsemän keittiötä, kolme pesuhuonetta sekä liikuntahalli. Käytössä olleet majoitustilat ovat likaiset ja hoitamattomat ja valtaosassa on rikkoutuneita, korjausta vaativia pintoja.
– Tilat ovat olleet ehjät, siistit ja käyttökelpoiset. Nyt ne eivät ole. Jos ne olisivat olleet siinä kunnossa, kuin ne päihdehuollon kuntayhtymän jäljiltä olivat, olisimme voineet aloittaa tässä monenlaista toimintaa, mutta nyt ne ovat käyttökelvottomassa kunnossa, sanoo Nummenmaa.
Kiinteistönomistaja kanteli oikeusasiamiehelle
Nummenmaa näkee, että keskeisenä esteenä SPR:n korvauksien maksamiselle on ollut Maahanmuuttovirasto.
– Vuokrasopimuksemme on Suomen Punaisen Ristin kanssa ja Maahanmuuttovirastoa ei siinä mitenkään mainita. Kuitenkin Maahanmuuttovirasto on tarmokkaasti pyrkinyt estämään sovun syntymistä ja vaikeuttamaan neuvotteluja. Haluamme nyt kysyä eduskunnan oikeusasiamieheltä, onko Maahanmuuttovirasto toiminut siinä asianmukaisesti.
Nummenmaa kirjoittaa tiedotteessaan, että Maahanmuuttovirasto ei hyväksy sovittujen korvausten maksamista.
– Onko sillä valtuudet puuttua kahden itsenäisen toimijan välisen sopimuksen toimeenpanoon tai noudattamiseen, kysyy Nummenmaa.
Migri ei kommentoi
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Pekka Nuutinen ei halua kommentoida keskeneräistä riita-asiaa, mutta vahvistaa, että korvaussummasta on erimielisyyttä. Nuutisen mukaan Lammin tapaus on ensimmäinen näin kärjistynyt tilanne lakkautettujen vastaanottokeskusten osalta.
Juho Nummenmaa kertoo olevansa pakotettu aloittamaan oikeustoimet SPR:n Hämeen piiriä kohtaan vuokrasopimusrikkomuksista ja aiheutetuista vahingoista.
– Toisen omaisuuttahan ei saa vahingoittaa ja katsomme, että siinä on tarkemman tutkimuksen paikka. Valmistelemme rinnalla myös omaa siviilikannettamme, tietoisena siinä, että tulee viemään aikaa ennen kuin päätöksiä saadaan, Nummenmaa kertoo.
Tunnetko lentävät suomalaiset?
Yhdistä suomalaisajaja ja sen auto.
Suomalaisen moottoriurheilun historia on pitkä ja mestaruuksia täynnä. Yksinään suomalaiset ralliajajat ovat voittaneet 14 maailmanmestaruutta.
Nyt on Urheilu-Suomen historiatestin aika: yhdistä suomalainen sankari oikeaan autoon. Testaa miten hyvin muistat moottoriurheilun historian.
Muista osallistua myös suureen urheiluvisaan
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Pienpanimo satsaa miljoonia olutbisnekseen, Anneli Auer vaatii miljoonia valtiolta
Kokosimme keskiviikon uutisaiheita Lounais-Suomesta.
AHVENANMAA: Pienpanimolta miljoonainvestointi – tuotantokapasiteetti kasvaa ja tähtäimessä ovat ulkomaiset markkinat 
Ahvenanmaalainen pienpanimo Stallhagen investoi kahdeksan miljoonaa euroa panimon laajentamiseen. Investoinnillaan yritys hakee lisämarkkinoita ulkomailta.
Yhtiön toimitusjohtajan Jan Wännströmin mukaan tuotteille olisi jo monta vuotta ollut nykyistä enemmän kysyntää, mutta tuotantokapasiteettia ei ole ollut riittävästi. Uusien investointien myötä Stallhagen saa myös tölkkilinjan, jota heillä ei ole aikaisemmin ollut.
– 80 prosenttia Suomessa myydyistä oluista on tölkissä, joten on tärkeää, että pääsemme näille markkinoille ja kasvamaan, Wännström sanoo.
Uusille investoinneille ei nyt tehtävien investointien jälkeen ole lähivuosina tarvetta. Wännströmin mukaan tehdas pystyy uusilla laitteillaan tuottamaan olutta jopa 20 miljoonaa litraa, jos on tarve. 
[– Lue aiheesta lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9968942)
TURKU: Vieraskieliset opiskelijat kokevat kiusaamista myös Turun ammatti-instituutissa
Joka neljäs ammatillisessa oppilaitoksessa opiskeleva vieraskielinen opiskelija kokee syrjintää. Tämä käy ilmi tänään julkaistavasta amisbarometrista. Sen mukaan vieraskieliset opiskelijat kokevat enemmän kiusaamista opiskelijoiden ja opettajien taholta kuin mitä suomen- ja ruotsinkieliset opiskelijat. 
Turun ammatti-insituutissa kiusaamiseen pyritään puuttumaan välittömästi, sanovat opiskelijat Suresh Torikka ja Natalia Saropoulou. 
– Vielä on tämän asian kanssa Suomessa tekemistä, Natalia Saropoulou sanoo. 
– On hyvä, että aina selvitetään, miksi kiusaamista tapahtuu, kommentoi Suresh Torikka.
Toista kertaa tehdyn valtakunnallisen amisbarometrin tavoitteena on tuottaa tietoa ammattiin opiskelevien koulutuksesta ja hyvinvoinnista. Kyselyyn vastasi lähes 10 000 opiskelijaa. 
[– Lue aiheesta lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9973337)  

TURKU: Anneli Auer käräjillä – vaatii valtiolta miljoonakorvauksia
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa käsitellään tänään Anneli Auerille maksettavia korvauksia. Miehensä murhaan syyttömäksi todettu Auer vaatii valtiolta yhteensä liki kahden ja puolen miljoonan euron korvauksia syyttömänä vankilassa istumisesta ja tulojen vähentymisestä. 
Viime vuoden syksynä Valtiokonttori maksoi Auerille jo noin puolen miljoonan euron korvaukset. Auer on kuitenkin tuomittu muun muassa lapsiin kohdistuneista törkeistä seksuaalirikoksista. 
[– Lue aiheesta lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9974704)
LOUNAIS-SUOMI: Sähkökatkot jatkuvat
Lounais-Suomessa on vielä yli 2 000 taloutta ilman sähköä tiistaisen lumimyräkän jäljiltä. 
Sähköttömiä talouksia oli keskiviikkona puolen päivän aikaan sähkönsiirtöyhtiö Carunan alueella esimerkiksi Eurassa yli 800 ja Ruskolla yli 200. Sähköjä on poikki paljon myös Mynämäellä, Pöytyällä ja Naantalissa. 
 Sähkökatkoja teettää raskas tykkylumi, joka saa puiden oksat taipumaan sähkölinjoille. 
Caruna on arvioinut, että tilanne helpottuu kunnolla vasta keskiviikkoillalla.
SÄKYLÄ: Pyhäjärven särki uinut suurkeittiöihin
Säkylän Pyhäjärvestä kalastetusta särjestä tehdään nykyään jopa miljoona järvikalapihviä vuodessa.
Särkikalastus tuo lisäansioita säkyläläisille kalastajille ja myös puhdistaa Pyhäjärven veden laatua. Säkylässä särkeä kalastaa viisi ammattikalastajaa. 
– En puhuisi enää roskakalasta, vaan pikemminkin arvokalasta, sanoo kalastaja Jouni Aaltonen.
Analyysi: Päättäjien päättämättömyys heijastuu suomalaisten Nato-näkemyksiin
Iso ryhmä suomalaisista on epävarmoja, mitä ajatella Natosta. Niin näyttävät olevan poliitikotkin, kirjoittaa Ylen politiikantoimittaja Maria Stenroos. 
Krimin valtaus, Ukrainan sota, hollantilaisen matkustajakoneen alasampuminen, Itämeren sotilaallinen uhittelu – nämä vaikuttavat vaipuneen suomalaisten muistissa taka-alalle.
Nato-jäsenyyden kannatus ja Venäjän kokeminen uhkaksi ovat suhteessa toisiinsa.
Kun Ukrainan kriisi kärjistyi vuonna 2014, suomalaiset hätkähtivät. Yli puolet koki Venäjän uhkaksi Suomelle. Tuoreessa mittauksessa Venäjän uhkaksi kokevien määrä on painunut 39 prosenttiin. Se on sama luku kuin ennen kriisin alkamista.
Puolet suomalaisista on jälleen sitä mieltä, että uhkaa ei ole, kuten ennen kriisiäkin.
Myös Naton kannatus nousi Ukrainan kriisin ollessa pahimmillaan. Sen jälkeen kannatus on huvennut. Kannatus on nyt alimmillaan sitten kriisin alkamisen, 19 prosentissa.
**Suomalaisten mielipiteet **eivät synny tyhjiössä. Maanpuolustuskorkeakoulun ja Helsingin yliopiston apulaisprofessori Katri Pynnöniemi arvelee, että julkisuudessa käytävä keskustelu heijastuu suomalaisten näkemyksiin. Vuosina 2014 ja 2015 uutisointi Ukrainan sodasta ja Suomen ulkopoliittisen johdon kokouksista vahvisti näkemystä, että Venäjä on sotilaallinen uhka.
Luvut ovat pudonneet kahdessa vuodessa. Silti se, että 40 prosenttia kokee Venäjän olevan uhka, on Pynnöniemen mielestä paljon.
– 40 prosenttia kertoo eräänlaisesta realismista, missä me olemme maailmankartalla. Puolet ei pidä Venäjää uhkana. Ehkä siinä on mukana toivoa, Pynnöniemi arvioi.
Suomalaisten innottomuutta Natoon kuvaa se, että kaiken aikaa enemmistö suomalaisista on ollut Nato-jäsenyyttä vastaan.
– Naton kannatuksen hienoinen lasku sopii pitkään linjaan. Siihen kielteisesti suhtautuvien määrä vakiintuu, summaa havaintoja ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola.
**Huomiota herättää myös**, että moni suomalainen ei osaa muodostaa näkemystään Natosta. Määrä on kasvanut pari vuotta.
– Aika jota on eletty, on vaikuttanut niin, että häilyvien osuus on kasvanut, toteaa apulaisprofessori Pynnöniemi.
– Ei jakseta olla puolesta tai vastaan. On haluttomuutta vastata, ulkopoliittisen instituutin Aaltola arvelee.
Tämäkin voi olla heijastus julkisesta keskustelusta.
Ylen mielipidemittauksen tulosta voi peilata presidenttitentteihin, joita tulee näinä päivinä joka kanavalta.
Vaaleissakin keskustelu pyörii Naton ja Venäjän ympärillä. Kukaan ei sano mitään kovin yllättävää eikä täsmällistä, mutta useimmat ehdokkaat ovat kuitenkin sitä mieltä, että Natoon ei ainakaan nyt haluta liittyä.
Vaalitenttien presidenttiehdokkaiden ja muiden poliitikkojen Nato-puheiden pyörittely näyttäytyy tentin seuraajalle päättämättömyytenä.
– Useampi ehkä ajattelee, että en minäkään osaa sanoa, kun presidenttiehdokkaatkaan eivät osaa, apulaisprofessori Pynnöniemi vertaa.
**Istuvan presidentin Sauli Niinistön **kannatus oli 80 prosenttia [Ylen tuoreessa gallupissa](https://yle.fi/uutiset/3-9953949). Vaalitenteissä Niinistö keskustelee turvallisuuspolitiikan uhkakuvista, mutta ei ota suoraa kantaa Natoon.
Niin presidentti- kuin Nato-kyselyissä, suomalaiset tuntuvat haluavan nykylinjan jatkuvan. Vaalitenteissä Niinistöä ei toistaiseksi ole tosissaan haastanut yksikään ehdokas.
– Kansa näkee Niinistön vakauttavana. Hän on kampanjoinut kansan yhdistämisen puolesta, ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola peilaa presidentinvaaliasetelmaa ja Nato-kyselyn tulosta.
Presidenttigallupien ykkösaseman perusteella Niinistön voi todeta äänestäjien mielestä onnistuneen luovimaan ulkopolitiikassa. Niinistö on mielellään korostanut tapaamisiaan niin Yhdysvaltain, Euroopan, Venäjän kuin Kiinankin johtajien kanssa. Suomalaiset näyttävät Natoa ja Venäjän uhkaa kartoittavan mielipidemittauksen mukaan kokevan, että vaara on ohi.
– Mielipidemittauksessa näkyy selkeästi ajatus, että on tehty riittäviä toimia eikä Venäjää nähdä pelottavana uhkana, Aaltola sanoo.
**Suomalaiset tuntuvat luottavan **entistä enemmän siihen, että asiat ovat omissa käsissä. Tästä selkein merkki on Natoon liittymisen vastustaminen. Toinen merkki on se, että päätös pitää suomalaisten mielestä tehdä omin ehdoin. Vaikka ruotsalaiset päättäisivät liittyä Natoon, suomalaiset haluavat tutkimuksen mukaan ratkaista oman jäsenyytensä Ruotsista riippumatta.
Nato-kansanäänestys ei innosta entiseen tapaan. Enemmistö haluaisi yhä kansanäänestyksen, mutta sitä vastustavien määrä kasvaa.
– Nämä kysymykset halutaan jättää poliittisen johdon varaan, jonka toivotaan osaavan sanoa, ulkopoliittisen instituutin Aaltola arvioi.
**Paitsi julkinen keskustelu myös puoluekanta** määrittää turvallisuuspoliittisia mielipiteitä.
Nato-puolueina – tosin vähän epävarmoina – profiloituvat kokoomus ja sininen tulevaisuus. Niissäkin alle puolet on Naton kannalla. Naton vastustajien numero ykkönen on vasemmistoliitto.
Mittaus kertoo myös, että perussuomalaisten hajotessa yksi rajalinja näyttää kulkeneen ulkopolitiikassa.
Perussuomaiset ovat sinisiä kriittisempiä Nato-jäsenyyttä kohtaan. Perussuomalaisista suuri enemmistö kokee, ettei Venäjä ole uhka. Tässä kannassaan perussuomalaiset poikkeaa muista. Se heijastuu presidentinvaaleihin ehdokas Laura Huhtasaaren asenteissa, joka kokee olevansa ainoa vaihtoehtoinen ehdokas nykypolitiikalle.
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Vain viidennes kannattaa Nato-jäsenyyttä – puolet ei haluaisi sotilasliittoon edes Ruotsin perässä](https://yle.fi/uutiset/3-9971134)
[Ylen kysely: Venäjän kehitystä uhkana pitävien määrä laskenut roimasti – asiantuntijan mielestä luku on silti korkea ](https://yle.fi/uutiset/3-9972311)
"Mitä ihmeen lääkettä te otatte, kun te lähdette täältä salista ulos?" – Yle seurasi eduskunnan keskustelua budjetista
Eduskunta aloitti tänään keskiviikkona ensi vuoden budjetin käsittelyn loppusuoran.
Ensi vuoden budjetti herätti kiivasta keskustelua eduskunnassa tänään keskiviikkona. Kovimmin ottivat yhteen hallituspuolue kokoomus ja oppositiopuolue SDP.
SDP:n kansanedustaja Krista Kiuru ryöpytti heti keskustelun aluksi kovasanaisesti pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitusta sanoen, että hallituksen ankaran leikkauslinjan maksajiksi ovat jääneet perheet, lapset ja nuoret, opiskelijat, työttömät, eläkeläiset ja perusturvan varassa olevat. Kiuru korosti, että kovat leikkaukset ovat jatkuneet joka vuosi syventäen ihmisten ahdinkoa.
– Ajatelkaapa, että jopa diabeteslääkkeistä on leikattu ja keliakiakorvauksetkin lakkautettu, Kiuru sanoi.
– Harva uskoisi, että kaiken tämän jälkeen hallitus kehtaa jakaa omille etupiireilleen merkittäviä veroetuuksia. Mutta kyllä Sipilän hallitus kehtaa, Kiuru huudahti.
SDP ja uudistaminen sanoina sopivat yhtä hyvin yhteen kuin talouskasvu ja sosialismi.
 Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) puolusti hallituksen budjettiesitystä ja luonnehti budjettia vastuulliseksi.
Orpo vastasi Kiurun arvosteluun kritisoimalla Kiurun omia aikaansaannoksia tämän toimiessa opetusministerinä. Orpon mukaan Kiuru ei saanut aikaan lainkaan uudistuksia.
– Olen iloinen kyllä siitä, että puhutte uudistamisesta. SDP ja uudistaminen sanoina sopivat yhtä hyvin yhteen kuin talouskasvu ja sosialismi, Orpo tokaisi.
Rinne ja Jokinen ottivat yhteen indeksileikkauksista
Myös SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ja kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen ottivat yhteen sen jälkeen, kun Rinne oli vaatinut hallitusta perumaan sosiaalitukien indeksileikkaukset.
Kokoomuksen Jokinen syytti SDP:tä kaksinaamaisuudesta indeksileikkausten suhteen. Jokinen sanoi Rinteen olleen valmis indeksileikkauksiin vuonna 2015.
– Haluan oikaista edustaja Jokista. Sosialidemokraattien vaihtoehdoissa ei ole koskaan puututtu perusturvan ja sosiaaliturvan indekseihin. Niitä ei ole leikattu eikä jäädytetty, Rinne sanoi.
Tämän jälkeen Jokinen kertoi lukeneensa Rinteen haastattelun [Helsingin Sanomissa vuodelta 2015](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000002810133.html), jossa Rinne sanoi olevansa valmis hakemaan säästöjä indeksileikkauksista.
Kaikkonen: On totta, että kaikilla ei mene hyvin
Moni kansanedustaja kaipasi saliin keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajaa [Antti Kaikkosta, joka sanoi viikonloppuna](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/keskustan-kaikkonen-toivon-hallitukselta-viela-ratkaisuja-kaikkein-heikompiosaisten-hyvaksi/778584/) toivovansa "hallitukselta vielä ratkaisuja kaikkein hei­kom­pio­sais­ten hyväksi".
SDP:n kansanedustaja Eero Heinäluoma ihmetteli Kaikkosen ja muiden keskustalaisten puheita.
– Kun kuuntelen keskustan puheenvuoroja täällä, joudun miettimään, mitä ihmeen lääkettä te otatte, kun te lähdette täältä salista ulos, Heinäluoma kysyi.
– Teidän puheenne muuttuvat kokonaan. Täällä te kerrotte, että kaikki on kunnossa. Sitten salin ulkopuolella pitää perusturvaa parantaa, kun talous kasvaa. Eivät nämä mahdu samalle planeetalle, arvoisat keskustalaiset, Heinäluoma jatkoi.
On totta, että kaikilla ei mene hyvin Suomessa tällä hetkellä.
 Kaikkonen saapuikin lopulta saliin selittämään puheitaan.
– On totta, että kaikilla ei mene hyvin Suomessa tällä hetkellä. Itselläni ja monella muulla keskustalaisella on huoli tästä asiasta. Olen iloinen, että tässä budjetissa joitakin ratkaisuja saadaan aikaiseksi näiden kysymysten suhteen, Kaikkonen sanoi.
Kaikkonen lisäsi toivovansa, että hallitus saa vielä tällä hallituskaudella aikaiseksi lisäratkaisuja 
"Budjetin arvovalinnat pielessä"
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Leena Meri arvosteli hallituksen talousarviota ja ihmetteli, miksei hallitus ole ottanut perussuomalaisten vaihtoehtobudjettia ja sen esityksiä vastaan, vaan pidättäytyi omissa esityksissään.
– Sitä varten kai näitä laaditaan, että täältä saataisiin hyviä ja järkeviä ideoita, Meri sanoi heiluttaen kädessään [perussuomalaisten varjobudjettia.](https://yle.fi/uutiset/3-9930242)
Vihreiden kansanedustaja Ozan Yanar sanoi vihreiden olevan iloisia talouden piristymisestä, mutta kritisoi hallituksen tapaa "jakaa talouskasvun hedelmiä".
– Hallituksen jokaisen budjetin arvovalinnat ovat tähän asti olleet pielessä, Yanar arvosteli.
Yanar huomautti, että hallitus on tehnyt poikkeuksellisen arvovalinnan siinä, ettei edes tavoittele tuloerojen kaventamista.
Tämä on kokoomuksen linja, mutta onko keskustalla tai sinisillä mitään roolia koko hallituksessa.
 Myös vasemmistoliiton kansanedustaja Paavo Arhinmäki arveli budjetin lisäävän köyhyyttä ja kasvattavan tuloeroja.
– Te sanoitte ministeri Orpo, että nämä ovat arvovalintoja. Teidän arvovalintanne on siis leikata köyhiltä ja jakaa veronalennuksia suurituloisille. Nyt kysymys kuuluukin, että tämä on kokoomuksen linja, mutta onko keskustalla tai sinisillä mitään roolia koko hallituksessa, Arhinmäki näpäytti.
Vaihtoehtobudjeteissa "heppoisia tuottoja"
Eduskunnan budjettikeskustelun aloittanut valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Kalli (kesk.) huomautti, että opposition vaihtoehtobudjeteissa on runsaasti pysyviä menoja, mutta ne katetaan "aika heppoisilla tuotoilla".
Hallituksessa mukana olevien sinisten kansanedustaja Matti Torvinen korosti puheenvuorossaan talouden olevan kasvussa ja työttömien määrän vähentyneen. Hän kritisoi opposition vaihtoehtobudjeteissa ehdotettuja veronkiristyksiä.
– Tämän kaltaiset sosialismin ajan henkiset hyytävät verotustoimet, osin myös kehitysavun lisäämiseksi, heikentäisivät työnteon ja yrittäjyyden kannusteita täällä kotimaassa, Torvinen tykitti.
Eduskunta aloitti tänään keskiviikkona ensi vuoden budjetin käsittelyn loppusuoran. Budjetin käsittely jatkuu keskusteluilla ja äänestyksillä loppuviikon ja ensi viikon alun.
**Lue myös:**
[Orpo opposition vaihtoehtobudjeteista: Toiveiden tynnyreitä ja kuin joulupukin kontti](https://yle.fi/uutiset/3-9932762)
[”Joululahjarahat” ensi vuodelle: Lisää rahaa poliisille, liikenneväylien parantamiseen ja koulutukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9972711)
[Katso tästä budjetin pääkohdat: Takuueläkkeisiin 15 euron korotus, alkoholiverotus kiristyy 100 miljoonalla](https://yle.fi/uutiset/3-9808224)
[Lihooko vai laihtuuko lompakkosi ensi vuonna? Kokeile Ylen Mun budjetti -koneella, miten käy](https://yle.fi/uutiset/3-9810042)
Air Berlinin pilkkominen etenee: EasyJet sai jo osansa, Lufthansan ostoaikeet EU:n syynissä
Halpalentoyhtiönä tunnettu EasyJet aloittaa maaliskuussa lennot Berliinin ja Helsingin välillä. Yhtiö saa käyttöönsä 25 Air Berlinin entistä lentokonetta. 
Konkurssiin hakeutuneen ja lentonsa lopettaneen lentoyhtiö Air Berlinin osien myynti on edennyt. Brittiläinen halpalentoyhtiö EasyJet sai tiistaina EU:n kilpailuviranomaisilta hyväksynnän ostaa osan Air Berlinistä ja sen liikenteestä Berliinin Tegelin lentokentältä. 
Kilpailukomissaari Margrethe Vestager toteaa lausunnossa, että osien siirtyminen kaupalla EasyJetille ei vähennä kilpailua. 
– Päätöksemme tekee EasyJetille mahdolliseksi kasvattaa toimintaansa Berliinissä ja aloittaa kilpailu uusilla reiteillä, mikä on hyödyksi kuluttajille, Vestager toteaa. 
Lokakuussa [julkistetun sopimuksen](http://www.bbc.com/news/business-41800705) mukaan EasyJet voi ottaa kaupan myötä käyttöönsä 25 Air Berlinin A320-lentokonetta ja yhtiölle kuuluneita lähtö- ja laskeutumisoikeuksia Saksan lentokentillä. 
EasyJet arvioi voivansa työllistää noin tuhat henkilöä Air Berlinin entisistä lentäjistä ja matkustamohenkilökunnasta. 
Lennot Helsinkiin alkavat maaliskuussa 
EasyJet [tiedotti viime viikolla ](https://mediacentre.easyjet.com/en/stories/11900-easyjet-puts-first-flights-on-sale-from-berlin-tegel)laittaneensa myyntiin miljoona lippua Berliinin Tegelin kentältä tammi-maaliskuun ajalle. EasyJet aloittaa Tegelistä useita päivittäisiä Saksan sisäisiä lentoja Frankfurtiin, Müncheniin, Düsseldorfiin ja Stuttgartiin, ja uusia kansainvälisiä yhteyksiä. 
Samalla EasyJet kertoi aloittavansa lennot Tegelin kentältä Helsinkiin maaliskuun alussa. Yhtiö lentää väliä kerran päivässä aamulla tai illalla. Lippuja on myynnissä maaliskuun loppupuolelle saakka. 
Lufthansaan kuuluva halpalentäjä Eurowings ja Finnair ovat jo [aiemmin kertoneet uusista avauksista](https://yle.fi/uutiset/3-9862943) Helsingin ja Berliinin välillä. 
Lufthansan ostoaikeet yhä tutkittavana
EU:n kilpailuviranomainen kertoi viime viikolla, että Lufthansan aikeet ostaa suurin osuus Air Berlinistä ovat edelleen tutkittavana. 
– Olemme huolissamme siitä, että Lufthansa voi saada käytännössä monopoliaseman joillakin reiteillä, kilpailukomissaari Vestager sanoi lehdistötilaisuudessa uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Lufthansa toivoo voivansa ostaa 210 miljoonalla eurolla Air Berliniltä yli 80 lentokonetta, yhtiöön kuuluneen itävaltalaisen lentoyhtiö Nikin ja nousu- ja laskeutumisoikeuksia lentokentille. 
Kilpailukomissaari Vestager kertoi haluavansa kuulla asiakkaiden ja kilpailevien yhtiöiden mahdolliset huolet kaupan seurauksista. Hän on aiemmin sanonut, että kaupan toteutuminen saattaa edellyttää Lufthansalta joistain reiteistä luopumista. 
Lentohinnoissa nousua Saksassa
Lufthansan johto on kommentoinut olevansa valmis keskustelemaan kilpailuviranomaisen vaatimuksista. Yhtiö on jo ilmaissut myöntyvänsä siihen, ettei se saa kaikkia haluamiaan Air Berlinin nousu- ja laskeutumisoikeuksia eli slotteja. 
EU arvioi myönnytysten vaikutuksia, ja pyrkii tekemään päätöksen kaupasta 21. joulukuuta mennessä.
EU on sallinut lokakuusta alkaen Lufthansan operoida osaa Air Berlinin lentokoneista, jotta matkustajille ei aiheutuisi Air Berlinin yhteyksien loppumisesta suurta haittaa. Nyt komissaari aikoo arvioida pidemmän aikavälin vaikutuksia matkustajille. 
[Kauppalehti kertoi tänään](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/eu-haluaa-torjua-lufthansan-ilmaherruuden-air-berlin--kaupan-jalkeen-lentojen-hinnat-nousseet-jopa-300-prosenttia/u4LzfHdr?_ga=2.10593725.8626503.1513144724-1424336468.1513144724), että Saksassa lentojen hinnat ovat nousseet syksyllä enimmillään 300 prosenttia Münchenin ja Düsseldorfin välisillä lennoilla. Mydealz-ostosivuston pistokokeet näyttivät lentojen hintojen nousseen Saksan sisäisillä reiteillä 16 prosenttia syyskuusta marraskuuhun.
**Lue myös **
 [Saksassa jättimuutos juna-aikatauluissa – nopea rata Berliinin ja Münchenin välillä käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-9971684) 
 [Leijonanosa Air Berlinistä päätyy Lufthansan kitaan](https://yle.fi/uutiset/3-9879298) 
Sadan vuoden talo -blogi: 9. Sauna on pyhä paikka, mutta siellä kuumenevat tunteet
Olen monessa asiassa uskonut neuvonantajia ja vaihtanut oman, joskus vahvankin mielipiteeni, kun on ratkaistu talomme rakennustapoja. Ammattilaiset ovat saaneet pääni kääntymään, koska olen luottanut heidän kokemukseensa ja ammattitaitoonsa.
Mutta saunan suunnittelemisessa ja rakentamisessa pidin pääni. Sauna kun on minulle pyhä ja tärkeä paikka.
Sen takia talossamme nähtiin paljon vaivaa saunan suunnittelemiseksi ja tekemiseksi. Siihen uponnutta rahaakaan en murehtinut missään vaiheessa, toisin kuin muita talon rahareikiä.
Tästä johtuen saunamme ansaitsee oman tarinan.
Saunan eristäminen oli pitkään kiistakapulana
Ensimmäinen vääntö saunassa liittyi sen eristämiseen. Kaikki talon seinät – pesuhuoneen tiiliseinää lukuun ottamatta – ovat puuta.
Ristiinlaminoitu kuusipuu on myös saunan runkorakenteena sekä katossa että seinissä, niin kuin muuallakin talossa.
En hyväksynyt ideaa. Suurimpana syynä hylkäämiseen oli esteettisyys, sillä minusta saunan tulee olla tunnelmallinen.
Minulle ehdotettiin CLT-seinää pidettäväksi sellaisenaan saunan seinä- ja kattomateriaalina, koska se on kosteutta imevä ja luovuttava.
Lisäksi se on vahvana rakenteena kuulemma riittävästi lämpöä eristävä. En hyväksynyt ideaa. Suurimpana syynä hylkäämiseen oli esteettisyys, sillä minusta saunan tulee olla tunnelmallinen.
Toiseksi epäilin, että se vuotaa lämpöä läpi seinien muualle taloon. Perusteluni oli pitävä. Mielestäni. Piste.
Sen jälkeen ehdotettiin seinien eristämistä eli vuoraamista polyuretaanilevyllä, ja sen päälle seinien panelointia. Pidin sitä ratkaisua vielä edellistä huonompana sen takia, että en halunnut talomme rakenteisiin muovia.
Lopulta päädyin esittämään rakennetta, jossa kuusipuisen CLT-seinän päällä ovat koolaukset sekä lämpöä heijastava ja höyrysulkuna toimiva alumiinifolio. Sen jälkeen tuli musta panelointi.
Tällä tavalla paneelin ja CLT-seinän väliin jäi tuulettuva tila ja saunasta tuli paneelilla viimeisteltynä hämyisän tyylikäs. Tähän päädyttiin. Olin tyytyväinen.
Kaksi kiuasta ehdottomana vaatimuksena
Kun tämä perusasia oli ratkaistu, alkoi löylyhuoneen lauteiden suunnittelu.
Siihen vaikutti se, että puulämmitteisen kiukaan, joka oli ehdoton vaatimukseni, lisäksi sinne asennettiin sähkökiuas vaivattomampaa ja nopeaa saunomista varten.
Minulle saunan lämmitys on osa saunomisrituaalia, joka saa ja jonka tuleen tuijottamisineen pitääkin kestää pitkään. Silti on tilanteita, jolloin sähkökiuas puolustaa paikkaansa. Meidän saunassamme siihen oli konkreettisesti mahdollisuus, sillä löylyhuone on tilava.
Kaiken lisäksi saatavilla oli samaa sarjaa olevat sähkö- ja puulämmitteiset kiukaat, joten niistä tuli myös sisustuselementti.
Lauderatkaisussa heitettiin monet suunnitelmat roskiin
Saunamme on muodoltaan epäsymmetrinen, joten lauderatkaisusta tuli entistä tärkeämpi osa kokonaisuutta. . Ja kun seinät ja katto ovat mustat, tarvittiin mielestämme vaaleat lauteet. Niiden piti siis muodostaa linjakas kokonaisuus.
Arkkitehdin näkemys lauteiden linjakkuudesta poikkesi vaimoni ja minun ajatuksista, mikä johti vakavaan pohdiskeluun.
Me halusimme saunaan lähes koko löylyhuoneen kokoisen alalauteen, johon sähkökiuas upotettiin. Niin ikään halusimme ylälauteen kiertävän kahdelle seinälle. Arkkitehdin ehdotus perustui perinteisempään malliin, jossa lauteet olivat yhdellä seinällä.
Näin meillä oli kaksi hyvin erilaista suunnitelmaa. Lisäksi Dalella olisi ollut tietenkin oma ajatuksensa tarjottavanaan, mutta menneistä viisastuneena välttelin sen tuomista mukaan tähän keskusteluun.
Arkkitehti laati uuden suunnitelman kuunneltuaan Elinaa ja minua. Siinä suunnitelmassa oltiin jo lähempänä sitä, millaiseksi halusimme saunamme, mutta vieläkään se ei tyydyttänyt.
Niinpä mittasin saunamme seinät ja marssin saunoja valmistavaan yritykseen. Siellä tehtiin kolmas piirustus, joka pohjautui itsekkäästi omaan suunnitelmaani. Se piirustus oli hyvä. Tilasin laudekokonaisuuden muitta mutkitta. Olin tyytyväinen. Samoin Elina. Muista en tiedä.
Puuseppä valmisti mittatilaustyönä saunamme lauteet, jotka tuotiin useina paloina talolle. Sen jälkeen alkoikin niiden mittava asennustyö, josta Dale ja Jamppa saivat aikaan saunaspektaakkelin.
Lopputulos on vaativasta asennustyöstä huolimatta loistava. Meillä on sauna, jossa saa - mielestäni maailman parhaat - löylyt. Ainakin siitä puukiukaasta.
Meillä on sauna, jossa saa mielestäni maailman parhaat löylyt
**Teksti: Juha-Pekka Ristmeri**
Kirkkoherra uskoi huijarin selityksiä, lainasi luvatta seurakunnan varoja ja menetti työnsä – sai takkiinsa nyt myös palkkariidassa 
Erotettu pappi vaati oikeudessa maksamatta jääneitä palkkojaan, mutta joutuikin sitä vastoin korvaamaan seurakunnan oikeuskuluja.
Seurakunnan rahoja erheellisesti vuosia sitten lainannut kirkkoherra on hävinnyt kiistan palkkasaatavistaan Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. 
Loppuvuonna 2013 työstään rikosepäilyjen takia hyllytetty ja sittemmin erotettu pappi vaati oikeusteitse noin 38 000 euroa maksamatta jääneistä palkoista. 
Seurakunta kiisti kanteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa – oikeus katsoikin tuomiossaan tiistaina 12. joulukuuta, että seurakunta ei ollut velvollinen maksamaan kirkkoherralle palkkaa marraskuun 2013 jälkeen. 
Seurakunnan ei ole tarvinnut myöskään tarjota kirkkoherralle muuta työtä, koska ortodoksisen seurakunnan käytäntöjen mukaan papin toimituskielto koskee kaikkia papin töitä eikä vain kirkollisia toimituksia.
Uskoi tekaistua tarinaa 
Keväällä 2015 kirkkoherra tuomittiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa sakkoihin luottamusaseman väärinkäytöstä. Kyseessä oli Lahden ortodoksiseurakunnan talousrikosjuttu, jossa pappi oli antanut ja lainannut 100 000 euroa seurakunnan varoja ulkomaalaiselle miehelle. Sakkoja kirkkoherran maksettavaksi määrättiin 1 200 euroa.
Kirkkoherra oli uskonut avustetun sepustuksia siitä, että rahat oli tarkoitettu Syyrian sodassa menehtyneiden sukulaisten hautausmenoihin.
Vahingonkorvauksia kirkkoherra ja ehdolliseen vankeuteen tuomittu rahojen lainaaja saivat maksettavakseen yhteisvastuullisesti 120 000 euroa. Hovioikeudessa korvaussumma aleni 78 000 euroon, mutta sakkotuomio säilyi ennallaan.
Kirkkoherran työsuhde purettiin huhtikuussa 2015 rikostuomion jälkeen. 
Riitajuttu koitui kirkkoherralle kalliiksi, sillä palkkasaatavien sijaan hänet määrättiin maksamaan ortodoksisen seurakunnan oikeuskuluja noin 22 000 euroa. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005487768.html).
Kruunupyyn vatsatautiepidemian aiheutti norovirus – myös hoitajia ja läheisiä sairastunut
Taudin epäillään levinneen vanhusten hoitolaitoksen keittiössä valmistetusta ruuasta.
Kruunupyyssä [viime viikolla jyllänneen ](https://yle.fi/uutiset/3-9966782)vatsatautiepidemian syyksi on paljastunut norovirus.
Tauti sairastutti kolmisenkymmentä vanhusta Sandbackan hoitolaitoksessa ja kotihoidossa. Vielä alkuviikosta tautiin sairastui hoitajia ja asukkaiden läheisiä. Sairaalahoitoon ei enää viime viikon jälkeen ole potilaita joutunut. 
Soitessa epäillään vatsataudin levinneen laitoksen keittiöstä valmistetusta ruuasta. Sieltä toimitetaan keskuksen lisäksi annoksia myös Kruunupyyn kotihoidon asiakkaille. Laitoksen ruoanvalmistus on ulkoistettu yksityiselle.
Terveysviranomaiset selvittävät vielä taudin alkuperää, ottavat näytteitä keittiössä ja haastattelevat sairastuneita.
Sairastuneet kärsivät vatsakivuista, ripulista ja oksentelusta.
Anneli Auer vaatii valtiolta miljoonakorvauksia – istui syyttömänä yli 600 päivää
Anneli Auer todettiin joulukuussa 2015 syyttömäksi miehensä murhaan. Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsittelee 2,5 miljoonan euron korvausvaatimusta keskiviikkona, ratkaisua odotetaan alkuvuodesta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsittelee keskiviikkona Anneli Auerille maksettavia korvauksia syyttömänä vankilassa istumisesta. Auer haluaa [lähes 2,5 miljoonan euron korvaukset](https://yle.fi/uutiset/3-9792363).
Auer vaatii korvauksia tulojen vähentymisestä sekä syyttömästi vangituille tarkoitettuja korvauksia eli koppikorvauksia.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005488145.html) Varsinais-Suomen käräjäoikeus antaa päätöksen asiassa vuoden 2018 alkupuolella.
Syksyllä 2016 Valtiokonttori maksoi Anneli Auerille jo vähän alle puoli miljoonaa euroa. Hänelle myönnettiin ennätyssuuri 800 euron päiväkorvaus. Auer istui vankilassa syyttömänä 611 päivää. Tavanomainen syyttömänä vangitulle maksetaan noin 100 euroa per vankeuspäivä.
Menetetyt liiketulot kiistan aiheena
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa käsitellään muun muassa sitä, oliko Anneli Auerista tulossa menestyvä nettiyrittäjä juuri ennen miehensä Jukka S. Lahden murhaa, [kertoo Lännen Media](https://www.aamulehti.fi/uutiset/anneli-auerin-start-up-bisneksesta-riidellaan-oikeudessa-valtion-mukaan-liiketoiminta-on-lahes-arvotonta-200597215/).
Auerin liiketoimintasuunnitelman perusteella hänen pyörittämänsä nettisivustot olisivat tuottaneet vähintään 700 000 euroa viiden vuoden aikana, mikäli vangitseminen ei olisi katkaissut hänen yrittäjänuraansa.
Valtion teettämän arvion mukaan Auerin liiketoiminta ei ollut kuitenkaan menestyksekästä.
Oikeusprosessi kesti lähes kymmenen vuotta
Anneli Auerin mies Jukka S. Lahti surmattiin perheen kodissa joulukuussa 2006. Auer vangittiin miehensä murhasta epäiltynä noin kolme vuotta myöhemmin.
Käräjäoikeus ehti tuomita Auerin elinkautiseen vankeuteen vuonna 2010, mutta 2011 kesällä hovioikeus katsoi Auerin syyttömäksi. Korkein oikeus puolestaan palautti asian takaisin käräjille uusien todisteiden takia.
Toinen oikeuskierros seurasi samaa kaavaa. Ensin käräjäoikeus tuomitsi Anneli Auerin, jonka jälkeen hovioikeus katsoi hänet syyttömäksi. Korkein oikeus ei enää myöntänyt syyttäjille valituslupaa, joten joulukuussa 2015 Anneli Auer todettiin virallisesti syyttömäksi miehensä murhaan.
Murhajutun aikana Anneli Auer kuitenkin tuomittiin vankilaan muun muassa lapsiin kohdistuneista törkeistä seksuaalirikoksista. Hän on jo suorittanut tuomion, mutta päätti hakea tuomioon purkua korkeimmasta oikeudesta.
Korkein oikeus [hylkäsi purkuhakemuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9267299) vuonna 2016.
Näillä ketjuilla Leijonat harjoitteli aamujäillä – Suomi kohtaa Tshekin illalla
Suomi kohtaa Tshekin keskiviikkona Moskovan EHT-turnauksen avausottelussa.
Leijonat harjoitteli seuraavilla ketjuilla keskiviikon aamuharjoituksissa.
Peltola - Koskiranta - Savinainen 
Manninen - Lajunen - Puustinen
Pihlström - Kontiola - Anttila
Hartikainen - Kemppainen - Junttila
13\. hyökkääjä Ruohomaa
**Puolustajaparit:**
Lehtonen - Lajunen
Ohtamaa - Mikkola
Riikola - Koivisto
Hakanpää - Virtanen (ei jäällä)
**Tshekki - Suomi klo 19.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Ruuhka Helsinki-Vantaalla purkautuu – IAU:n ylityökielto pahensi sumaa
Finnairin uudelleenreititykset saadaan todennäköisesti hoidettua tämän päivän aikana. Matkatavaroiden toimituksessa menee useampi päivä.
Finnair pyrkii löytämään tämän päivän aikana uudet lennot kaikille Helsinki-Vantaan sääolojen takia eilen ilman lentoja jääneille matkustajille. Vähän ennen puoltapäivää lentoja oli vielä reitittämättä noin 500, kertoo johtaja Päivyt Tallqvist Finnairin viestinnästä. 
Finnair joutui perumaan yli 60 kotimaan- ja Euroopan-lentoa. Peruutukset koskivat yhteensä noin 6 000 asiakasta Helsinki-Vantaalla ja Euroopan muilla kentillä.
– Me olemme tehneet näitä uudelleenreitityksiä läpi yön ja toivottavasti tämän päivän aikana saadaan kaikille uusi reitti, sanoo Tallqvist.
Kaikille Helsinki-Vantaalle jääneille ei pystytty järjestämään hotellimajoitusta. Lentoasemalla joutui Tallqvistin mukaan yöpymään joitakin satoja ihmisiä.
Helsinki-Vantaan ruuhkautumisen vuoksi kentälle jäi Finnairin lennoilta noin 2 000 laukkua. Niiden toimittaminen asiakkaille alkaa tämän päivän aikana, mutta Tallqvistin mukaan kaikkien matkatavaroiden kuljettamiseen menee useampi päivä.
Aamun lennot sujuneet lähes normaalisti
Lennoissa on tänä aamuna ollut yksittäisiä peruutuksia, mutta muuten lennot ovat sujuneet normaalisti, kertoo Tallqvist. Myöhästymisiä on kuitenkin odotettavissa tänäänkin.
– Meillä on varmasti kaukolennoissa viivästymisiä vielä tänäänkin, koska ne lähtivät eilen niin myöhään Helsingistä, niin ne myös palaavat tänne myöhään. Vielä näkyy näitä kerrannaisvaikutuksia, mutta toivottavasti huomisen aikana saadaan tilanne normalisoitua.
Kova tuuli haittasi enemmän kuin lumisade
Kenttää ylläpitävän Finavian viestintäpäällikkö Annika Kåla korostaa, että Helsinki-Vantaan lentoliikenteen eiliset ongelmat aiheutti ennen kaikkea voimakas sivutuuli. 
Hankalasta suunnasta puhaltaneen tuulen vuoksi Helsinki-Vantaalla oli eilen päivällä käytössä vain yksi kiitotie. Samaan aikaan tullut lumisade vaikeutti tilannetta, sillä käytössä ollutta poikittaiskiitotietä piti puhdistaa lumesta. 
– Jos ei olisi tuullut, niin kaikki kiitotiet olisivat olleet käytössä. Silloin olisi voitu puhdistaa yhtä, ottaa liikennettä toiselle ja sitten taas vaihtaa. Meillä on aika hiotut prosessit siinä, Kåla sanoo.  

Helsinki-Vantaalla siirryttiin yhden poikittaiskiitotien käyttöön eilen kello 12. Tuulen suunnan käännyttyä täysi kapasiteetti oli uudelleen käytössä kello 19.20.
Kentällä on normaalisti keskimäärin 500 lentoa vuorokaudessa. Eilen myöhästyi 151 lentoa, joista yli puolet kiitotierajoitusten aikana. Lentoyhtiöt peruivat kaikkiaan 83 Helsinki-Vantaalta lähtevää lentoa, joista 43 peruttiin kiitotierajoitusten aikana.
Lentoja jouduttiin hoitamaan yhdellä kiitotiellä seitsemän tunnin ajan, mikä aiheutti lentojen viivästymisen suman. Tilannetta vaikeutti Ilmailualan unionin ylityökielto, jonka vuoksi ruuhkautuneelle kentälle ei illan ja yön aikana saatu riittävästi lisätyövoimaa. 
 – Valitettavasti näiden monien asioiden summana lähes kaikki toiminnot ruuhkautuivat kentällä. Meillä oli siellä jonkun verran vapaaehtoisia talon sisältä auttamassa asiakkaita, mutta se ei ollut riittävää, sanooTallqvist Finnairilta.
Ylityökielto haittasi lentoyhtiöiden maahuolintaa, esimerkiksi matkatavaran purkua ja kuormausta, matkustajasiltojen ajoa sekä jäänpoistoa. 
Kansanedustaja Mikko Kärnä vaatii sisäministeriä laittamaan poliisin kuriin – Enontekiö ei saa jäädä ilman lainvalvontaa
Jo viisi vuotta sitten poliisi oli vetäytymässä Enontekiöltä. Tuolloin Kärnä oli kunnanjohtajana, ja nosti asiasta mediamylläkkää.
Keskustan kansanedustaja ja Enontekiön entinen kunnanjohtaja Mikko Kärnä (kesk) vaatii sisäministeri Paula Risikkoa (kok) laittamaan poliisin kuriin.
Kärnä viittaa tilanteeseen, jossa poliisi on päättänyt jättää täyttämättä Enontekiön poliisivirat.
– Olemme poliittisesti päättäneet poliisiasemaverkoston kattavuudesta ja on törkeää, että poliisi aikoo kiertää poliittisia päätöksiä tällä tavoin säilyttämällä asemat, mutta jättämällä ne kylmilleen, Kärnä kirjoittaa tiedotteessaan.
Kärnä vaatii sisäministeriltä toimenpiteitä.
– Sisäministerin on nyt laitettava alaisensa kuriin ja määrättävä, että Enontekiön poliisinvirat täytetään. Muussa tapauksessa kuntalaisten perustuslaillinen oikeus turvallisuuteen ei toteudu. Nyt suunnitellussa ratkaisussa lähin poliisi saattaa olla pahimmillaan noin 400 kilometrin päässä kansalaisesta, Kärnä sanoo.
Jo viisi vuotta sitten poliisi oli vetäytymässä Enontekiöltä. Tuolloin Kärnä oli kunnanjohtajana, ja nosti asiasta mediamylläkkää.
– Päätös peruttiin, kun kunta ilmoitti perustavansa aseistetut kodinturvajoukot mikäli poliisi lähtee, Kärnä kirjoittaa.
Historia toistaa itseään. Nyt kunta kertoo harkitsevansa oman seriffin palkkaamista, kun alueen viimeinen poliisi lähtee.   
Palestiinalaisten presidentti: Yhdysvallat ei kelpaa enää rauhanvälittäjäksi
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan vaatii Itä-Jerusalemin tunnustamista Palestiinan pääkaupungiksi.
Palestiinalaishallinnon mukaan Yhdysvalloilla ei ole enää sijaa Lähi-idän rauhanprosessissa. Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas sanoi keskiviikkona muslimimaiden johtajien kokouksessa Turkissa, että Yhdysvallat osoitti puolueellisuutensa Jerusalem-linjauksellaan.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti viime viikolla, että Yhdysvallat tunnustaa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi ja siirtää suurlähetystönsä Tel Avivista sinne.
Abbasin mukaan Trump kohtelee Jerusalemia ikään kuin se olisi amerikkalainen kaupunki.
– Jerusalem on ja tulee aina olemaan Palestiinan pääkaupunki, Abbas sanoi.
Abbasin mukaan Trumpin päätös rikkoo kansainvälistä oikeutta. Kansainvälinen yhteisö on ollut pitkään laajalti yksimielinen siitä, että palestiinalaisten asuttama Itä-Jerusalem on Israelin miehittämää aluetta. Israel on aina pitänyt Jerusalemia pääkaupunkinaan.
Erdogan yllyttää tunnustamaan Palestiinan
Muslimimaiden yhteistyöjärjestön OIC:n kokouksen puheenjohtaja, Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan käytti kokouksen aluksi kiivaan puheenvuoron, jossa hän yllytti kaikkia muslimimaita tunnustamaan Palestiinan valtion.
Erdogan vaati lisäksi, että Israelin miehittämä Itä-Jerusalem tunnustettaisiin Palestiinan pääkaupungiksi.
Erdogan nimitti Israelia "miehittäjäksi" ja "terrorivaltioksi".
Iranin presidentti Hassan Rouhani jatkoi samaa linjaa twitter-viestissään, jossa sanoi "siionistien olevan muukalaisia Lähi-idässä".
Yli 130 maata on tunnustanut Palestiinan valtion. Suomi ja eräät muut EU-maat eivät ole antaneet tunnustusta.
Lue lisää:
[Palestiinalaiselta Jasserilta puuttuu kotikaupunkinsa Jerusalemin asumislupa – neljä vuotta vääntöä henkilökorttiviidakossa](https://yle.fi/uutiset/3-9973269)
[Netanjahu odottaa myös Euroopan maiden tunnustavan Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9971111)
[Analyysi: Trumpin Jerusalem-julistus ajaa palestiinalaisten presidentin ahtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-9970632)
Aiheesta muualla:
[Erdoğan aims to unite Muslim world behind anti-Trump declaration](https://www.theguardian.com/world/2017/dec/13/recep-tayyip-erdogan-unite-muslim-world-trump-east-jerusalem)
Punkit vaanivat jo dinosauruksia – tutkijat nimesivät löydön Draculaksi
Meripihkasta löytynyt punkki oli takertunut dinosauruksen sulkaan. Kyseessä on yksi vanhimmista punkkilöydöistä.
Punkit olivat täällä jo kauan ennen meitä. Ja ennen ihmistä ne joivat muun muassa dinosaurusten verta.
Näin päätellään [Nature Communications -lehdessä](https://www.nature.com/articles/s41467-017-01550-z) julkaistussa artikkelissa. Tutkijat tarkastelivat 99 miljoonan vuoden takaa, nykyisen Myanmarin alueelta peräisin olevia meripihkakimpaleita ja havaitsivat niiden sisään jääneen punkkifossiileja.
Yksi punkeista puolestaan oli tarrautunut sulkaan, joka tutkijoiden mukaan kuului liitukaudella eläneelle dinosaurukselle. Tämä punkki edusti aiemminkin fossiilina tavattua lajia _Cornupalpatum burmanicum_. Dinosauruslajia tutkijat eivät ainakaan vielä pystyneet sulan perusteella tunnistamaan.
Tutkimuksessa löydettiin myös uusi punkkilaji, jonka edustajien tutkijat päättelevät asuneen sulkapeitteisen dinosauruksen pesässä. Tutkimuksen mukaan yksi yksilö oli paisunut veren imemisestä kahdeksankertaiseksi. Punkkilaji onkin saanut nimekseen _Deinocroton draculi_ eli Draculan kaamea punkki kirjallisuudesta tutun vampyyrikreivin mukaan.
Tutkijat toteavat kuitenkin, ettei verestä voida Jurassic Park -elokuvan tapaan kloonata dinosauruksia.
– Meripihkasta ei pystytä nykytekniikalla irrottamaan ainakaan riittävän hyvin säilynyttä DNA:ta, sillä se ei säily miljoonia vuosia meripihkan sisällä, sanoi tutkimukseen osallistunut Ricardo Pèrez de la Fuente.
Meripihkaa tutkimalla on aiemminkin saatu arvokasta tietoa miljoonien vuosien takaisista kasveista ja eläimistä. Esimerkiksi vuosi sitten julkistettiin tutkimus, jossa meripihkasta [oli löytynyt dinosauruksen pyrstö](https://yle.fi/uutiset/3-9342641).
Kouvola ei saanut EU-rahaa suuren tavaraliikenteen terminaalin rakentamiseen
Rahoitusta haetaan uudelleen heti, kun seuraava sopiva haku aukeaa.
Kouvola ei saanut EU-rahaa suuren rautatie- ja maantieterminaalin rakentamiseen. Kouvola haki yhdessä liikenne- ja viestintäministeriön kanssa 7,7 miljoonan euron tukipottia.
EU:ssa Kouvolan hanketta pidetään tärkeänä osana Euroopan laajuisen liikenteen ydinverkkoa, mutta rahoituspäätöksen mukaan terminaalialueen rakentamisvalmiudet eivät ole vielä riittävät.
– Myönteinen rahoituspäätös olisi edellyttänyt, että hankkeen maanhankinta olisi ollut pidemmällä. Terminaalialueen lainvoimainen asemakaava helpottaisi myös myönteisen rahoituspäätöksen saamista, sanoo Kouvolan kehitysjohtaja Petteri Portaankorva.
Portaankorvan mukaan rahoitusta haetaan uudelleen heti, kun seuraava sopiva haku aukeaa.
Liikenne- ja viestintäministeriön johtava asiantuntija Lassi Hilska korostaa, että kyseessä on Suomen viennin kilpailukykyä palveleva hanke, jonka takana ministeriö on.
– EU:n CEF-ohjelma jatkuu ja Kouvolan hanke täyttää sen vaatimukset. Uskon, että liikennehankkeille suunnattua rahoitusta tulee haettavaksi jatkossakin, sillä EU:n tavoitteet liikenteen ydinverkon osalta on saatava täytettyä, Hilska sanoo.
CEF-rahoituksia ohjataan liikenne-, energia- ja tietoliikennehankkeille.
Aikataulu ei horju
Rautatie- ja maantieterminaalin suunnittelu kestää kaupungin mukaan ensi vuoden lopulle. Rakentaminen on suunniteltu aloitettavan alkuvuodesta 2019. Kielteinen rahoituspäätös ei ole esteenä hankkeen etenemiselle suunnitellussa aikataulussa.
Terminaalin rakentaminen maksaisi noin 38,6 miljoonaa euroa.
Kouvolan kaupunki on sitoutunut 30,5 miljoonan euron kustannuksiin. Jos EU-tukea tulee enimmäismäärä, Kouvolan osuus putoaa 24,4 miljoonaan.
Kouvola ottaa hanketta varten yksityistä lainaa. EU-tukihakemuksessa lainarahoituksesta oli sovittu Kuntarahoituksen kanssa. Kuntarahoitus on kuntien, Kevan ja valtion omistama rahoituslaitos.
Valtion osuudeksi on sovittu 8,1 miljoonaa. Myös valtion osuus on hieman pienempi, jos EU-rahoitusta saadaan.
EU on aikaisemmin myöntänyt terminaalin suunnittelutyöhön 1,7 miljoonaa euroa.
Konttijuna Kiinaan kulkee jo
Kouvolaan rakennettava rautatie- ja maantieterminaali on Suomen ainoa. Siellä voisi muun muassa purkaa kontteja yli kilometrin pituisesta junasta ja siirtää rekkojen kyytiin.
Kouvolasta on tullut Suomen suurin rautatielogistiikkakeskus, jossa on esimerkiksi maan suurin tavaraliikenteen järjestelyratapiha. Kaupunki pyrkii terminaalin rakentamisella saamaan uutta liiketoimintaa kasvavista yhdistelmäkuljetuksista.
Kouvola on käynnistänyt tavarajunayhteyden Kouvolasta Venäjän ja Kazakstanin kautta Kiinaan. Ensimmäinen juna Kouvolasta Xi'aniin lähti 10. päivä marraskuuta. Konttijunan matka kestää 10-12 päivää, ja se on ehtinyt jo kerran takaisin Kouvolaan ja seuraava konttijuna lähtee Kouvolasta torstaina.
Kouvola tavoittelee säännöllistä, noin kahden viikon välein kulkevaa tavarajunayhteyttä Kiinaan.
Venäjä kielsi turistibussien liikennöinnin kokonaan Suomen suurimmalla raja-asemalla – "Täytäntöönpano täysin Venäjän viranomaisten käsissä"
Venäjän viestintäministeriö päätti rajoittaa Venäjän ja Suomen välillä liikennöivien turistibussien reittejä. Kiellon piti tulla voimaan maanantaina.
Venäjä päätti viime perjantaina, että linja-autot eivät enää saa kulkea Viipurista Nuijamaalle johtavaa tietä pitkin. Tiistaina Venäjän viranomaiset täydensivät kieltoa niin, etteivät linja-autot saa kulkea tietä pitkin myöskään Suomesta Venäjän suuntaan. Syynä kiellolle on tiellä aiemmin sattuneet [vakavat liikenneonnettomuudet. ](https://yle.fi/uutiset/3-9524220)
Tien käyttökielto tuli voimaan parin päivän varoitusajalla. Suomalaiset aikovat tarkastella maiden välisiä sopimuksia, koska pitävät Venäjän viestintäministeriön sanelemaa varoaikaa liian lyhyenä. 
– Varoajan pitäisi olla pidempi. Tarkastelemme sopimusta, että mitä niihin on asiasta kirjattu, kertoo liikenneministeriön yksikönjohtaja Ari-Pekka Manninen.
Manninen kertoo, että aikoo ottaa asian esiin torstaisessa tapaamisessa Venäjän varaliikenneministerin kanssa.
Bussit kulkevat edelleen – asia on venäläisten käsissä
Vielä keskiviikkona liikenne soljui Nuijamaan raja-asemalla normaalisti. Suomen raja-asemalle oli tullut Venäjän rajalta tieto, että busseja on tänäänkin tulossa. 
– Meillä ei ole mitään sanomista siihen, että miten he pistävät asian toimeen. Se on täysin Venäjän viranomaisten käsissä, summaa liikenneministeriön yksikönjohtaja Ari-Pekka Manninen.
Saimaan kanavan huoltotieksi rakennettu tie on pääreitti Viipurista ja Pietarista Lappeenrantaan. Venäjältä saapuu Lappeenrantaan päivittäin [kymmeniä turistibusseja ostoksille. ](https://yle.fi/uutiset/3-9971244)Nuijamaan raja-asema on matkustajamäärissä Suomen suurin. 
Viimeisin kuolonkolari sattui tiellä maaliskuussa ja vei kolme henkeä. Tien kunnossapidosta vastaa maiden välisen sopimuksen mukaisesti Suomi. Tien liukkautta on aiemmin torjuttu hiekoittamalla, mutta tänä talvena hiekka vaihdettiin suolaan.
– Kanavarakenteet ovat alttiita korroosiolle, mutta suolalla pystytään paremmin pureutumaan liukkauteen, kertoo Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta liikennevastuualueen johtaja Jyrki Karhula. 
Bussiyrittäjä toivoo parasta ja pelkää pahinta
Bussiyhtiö Saimaa Express ajaa reittiliikennettä Lappeenrannan ja Viipurin välillä. Toimitusjohtaja Jukka Jyrkinen toivoo, ettei Venäjän asettama liikennerajoitus koskisi pikavuoroliikennettä lainkaan.
– Reitin ajaminen vaihtoehtoisten raja-asemien kautta ei onnistu noin vain. Pikavuorobussi pääsee rajalla jonon ohi, tämä ei tiedustelujeni mukaan olisi mahdollista esimerkiksi Imatran rajanylityspaikalla, koska meillä ei ole virallista reittiä sitä kautta.
Toimitusjohtaja Jukka Jyrkinen oli itse testannut bussimatkustamisen maanantaina, jolloin rajoituksen piti jo olla voimassa.
– Hyppäsin kyytiin matkustajana ja ihan aikataulun mukaan mentiin. Vaikutti siltä, että kaikki on normaalisti.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus aikoo tiedottaa suomalaisia liikenteenharjoittajia Venäjän rajoituksista. Ensin he kuitenkin odottavat lisätietoja tilanteesta.
– Liikenneministeriöstä ei vielä osattu kertoa, että koskeeko rajoitus myös pikkubusseja, sanoo liikennevastuualueen johtaja Jyrki Karhula. 
_13.12. klo 13.25 Korjaus: otsikkoa muutettu. "Suomen toiseksi suurimmalla raja-asemalla" muutettu "Suomen suurimmalla". _
Kosteusvaurioita ja öljyvahinkoja: Lisäviivästystä Pohjolan palvelukodin remonttiin Tampereella
Entisen poliisikoulun tilat Tammelassa muutettiin palvelukodiksi, mutta takuukorjauksia on jouduttu tekemään kosteus- ja muiden vahinkojen takia. Ikävintä on tietysti, että monien evakossa olleiden iäkkäiden asukkaiden muutto takaisin palvelukotiin on lykkääntynyt. 
Tampereen Pohjolankadulle on peruskorjattu palveluasuntoja vanhaan Haarlan kirjekuoritehtaaseen, jossa on sittemmin toiminut myös mm. poliisikoulu.
Ikäihmisten käyttöön rakennus valmistui alkukesällä 2016, mutta heti alkuunsa tiloissa havaittiin kosteusongelmia. Niitä on sen jälkeen korjattu takuutyönä.
Viimeisin yllätys oli, kun kosteuskorjauksessa löytyi kerrosten välipohjasta öljyn tahrimaa materiaalia. Tästä kertoi ensimmäisenä [Tamperelainen-lehti](https://www.tamperelainen.fi/artikkeli/589332-palvelukoti-pohjolasta-loytyi-oljya-93-vuotias-vanhus-joutuu-evakosta-toiseen).
Öljylöydön takia kuusi asuntoa korjauksessa
Palvelukoti Pohjolan vastaava palveluesimies Merja Korpi kertoo, että korjaamaan jouduttiin öljyn takia kuutta asuntoa 3. ja 4. kerroksessa. Kolmoskerroksen kolme asuntoa saadaan hänen mukaansa käyttöön tammikuun alussa, ja neloskerroksen kolme asuntoa helmikuussa. Väistötilat täksi ajaksi on löydetty Koukkuniemestä. 
– Kiitän omaisia ja henkilökuntaa, ilman heidän yhteistyötään ei olisi selvitty vuoden urakasta, huokaa Merja Korpi.
Työpäällikkö Jouni Turtiainen Jatke Oy:stä sanoo, että vanhasta tehtaasta poistettiin haitta-aineet mahdollisimman tarkoin varsinaisen urakan aikana. Pariin kohtaan kerrosten väliin oli kuitenkin jäänyt öljyistä materiaalia.
– Parissa paikassa sitä oli, mutta pienellä alueella. Nyt se on jo poistettu ja kohta on korjattu, kertoo Turtiainen.
Yhtiö on tehnyt korjauksia takuutyönä. Nyt urakka alkaa olla loppusuoralla. Kohta päästään asentamaan mattoa viimeisille lattiapinnoille. 
– Hankala tapaus, mutta asiat on hoidettu hyvässä yhteistyössä niin tilaajan kuin käyttäjienkin puolesta, työpäällikkö Jouni Turtiainen toteaa.
Suurin osa Pohjolan palvelukodin tiloista on jo käytössä.
_Juttua on täydennetty Merja Korven haastattelulla. _
Räjähdysvauriot korjattu Itävallassa: Kaasu virtaa taas Italiaankin
Italiassa julistettin tiistaina hätätila kaasukatkoksen takia.
Itävallassa maan suurimman kaasunsiirtoaseman räjähdyksessä saamat vauriot on korjattu. Kaasuyhtiö Gas Connect Austrian mukaan kaikki naapurimaihin johtavat kaasuputket ovat jälleen toiminnassa.
Kaasuasemalla sattui tiistaiaamuna räjähdys, jossa kuoli yksi ihminen ja parikymmentä loukkaantui. Baumgartenin kaasuasema sijaitsee Wienin itäpuolella lähellä Slovakian rajaa.
Kaasun toimitus katkesi ainakin Italiaan, missä [ehdittiin tiistai-iltana julistaa hätätila](https://yle.fi/uutiset/3-9974074) kaasukatkoksen vuoksi ja kaasun hinta nousi rajusti.
Kaasuasema on yksi Euroopan tärkeimpiä, sillä sen kautta virtaa kaasua Venäjältä Itävallan kautta muun muassa Italiaan ja Saksaan. .
Räjähdyksen syystä ei ole edelleenkään tietoa. Kaasuyhtiössä syyksi arvellaan teknistä vikaa, joka olisi voinut aiheutua maanantaina tehdyistä korjaustöistä. Sekä kaasuyhtiö että poliisi ovat aloittaneet tutkinnan tapauksesta.
Suomalaisuimareilla hurja startti EM-kisoissa – alkuerissä kaksoisvoitto
Ida Hulkko ja Jenna Laukkanen pitivät muut takanaan 50 metrin rintauinnin alkuerissä.
Ida Hulkko oli nopein ja Jenna Laukkanen toiseksi nopein lyhyen radan EM-uintien 50 metrin rintauinnin alkuerissä Kööpenhaminassa.
Hulkko ja Laukkanen uivat molemmat neljännessä erässä. Hulkko voitti erän ajalla 29,85 ja Laukkanen oli toinen ajalla 29,93. Muissa erissä ei päästy 30 sekunnin alle.
– Ihan kiva uinti, otin startin vähän varman päälle, mutta tietysti ennätykseen tosi tyytyväinen, Hulkko kertoi Uimaliiton tiedotteessa.
– Vähän hätäinen uinti, on niin paljon energiaa kropassa, että pitää vähän rauhoittaa iltaan, ja hakea se ote esille, Laukkanen suunnitteli.
Erissä suomalaiskaksikon taakse jäi muun muassa olympiavoittaja Ruta Meilutyte Liettuasta.
Suomalaismenestystä täydensi Veera Kivirinta, joka oli alkuerien viidenneksi nopein (30,10). Kivirinta ei voi osallistua välieriin, koska vain kaksi urheilijaa samasta maasta voi päästä jatkoon. Marlene Niemi ei selviytynyt jatkoon ajallaan 31,43. Hän oli alkuerien 38:s.
Myös miesten 50 metrin rintauinnissa saatiin suomalaisedustusta, kun Andrei Tuomola ui erien 11. nopeimman ajan 26,63. Tämä sivusi Tuomolan kauden parasta ja uupui hänen Suomen ennätyksestään vain kaksi kymmenystä.
– Ensimmäinen startti on aina vähän mielenkiintoinen, ihan hyvä uinti, Tuomola pohti aamun suoritustaan.
Mimosa Jallow ui 100 metrin selkäuinnin välieriin karsinta-ajalla 58,63. Jyväskyläläinen oli 12. nopein.
– Odotin kyllä vähäsen kovempaa mutta toiseksi parhaani koskaan, joten aamuksi tosi hyvä uinti. Jännitti tosi paljon. Alku oli hyvä, mutta toinen viisikymppinen vähän huonompi, Jallow tuumi.
Suomalaisuimareiden välierät uidaan illalla. Rintauinnin finaalit ovat vielä tänään, mutta selkäuinnin finaali uidaan torstaina.
Suomalainen osaa jo kehua – kehujen saaminen on vielä vähän noloa
Kehuista ja kiitoksista nolostuminen on kulttuurin ja oppimisen synnyttämää. Nolostuminen on kuitenkin aivan turhaa.
Paremmaksi kehujaksi ja kehujen vastaanottajaksi voi opetella, sanoo viestintäyrittäjä Iina Åman. 
– Jos jo kotona harjoiteltaisiin antamaan ja myös vastaanottamaan kiitoksia ja kehuja huomattaisiin, ettei ole nolo asia, että saa kehuja. Siitä voi kiittää, Åman vinkkaa.
[Kun joku siis seuraavan kerran kehuu sinua töissä](https://yle.fi/uutiset/3-9461905), vähättelyyn ei ole aihetta, sanoo työpsykologi Minna Virtanen. Täytyy vain oppia ottamaan kehuja vastaan.
Kehuista ja kiitoksista nolostuminen on perisuomalaista, ja samalla kulttuurin ja oppimisen synnyttämää.
– Meidän pitäisi olla semmoisia, että ei nosteta päätämme kauheasti eikä yritetä erottautua muista, Iina Åman selittää.
Myös kehuminen voidaan kokea vaikeaksi. Korrektin kehun antamista voi vaikeuttaa esimerkiksi #metoo-kampanja, joka on nostanut esiin seksuaalista häirintää kouluissa ja työpaikoilla.
Ulkonäöstä kehumista ja sanaa "seksikäs" Iina Åman harkitsisikin työpaikalla erityisesti. – Esimerkiksi työyhteisössä voi miettiä, onko kaikki tarpeellista sanoa, vaikka niin ajattelisikin. 
– Metoo-kampanja on ollut hyvä siksikin, että tulemme tietoisimmiksi siitä, miten me kenellekin puhumme ja missä on sopiva kehumisen raja.
– Jos noudatetaan tavallisia hyviä tapoja, ei hirveää vaikeuskerrointa tule.
Vain tosia kehuja
Viestintäyrittäjä Iina Åman tietää, että yrityksissä moni osaa jo odottaa kehun jälkeen "varsinaista pihviä" eli korjausehdotusta. Tämä johtuu siitä, että hyvän palautteen on ajateltu alkavan kehulla, mutta jatkuvan pienimuotoisella moitteella.
– Saatan itsekin sanoa, että annan sinulle palautetta. Ja kun katson reaktiota, korvat menevät heti vähän luimuun, että nyt tulee jotain negatiivista. 
– Palaute voi olla kehittävää silloinkin, kun se on erittäin kehuvaa. Kannustan siihen, että annetaan jopa tuhlailevan paljon myönteistä palautetta, Åman kannustaa.
Hän muistuttaa myös, että kehun on kuitenkin syytä pitää paikkansa, eikä olla pelkkää höttöä hampurilaispihvin molemmin puolin. 
– Turha käyttää ylisanoja taikka väittää, että joku on maailman paras jossakin, jos ollaan ihan vain tavallisia tai erittäin hyviä. Kun kehuu, täytyy ajatella itse, että se on totta ja tarkoitus on aito ja hyvä. 
Joskus voisi Åmanin mielestä kehua myös tasaista, tavallista työtä.
– Voi sanoa, että hienoa kun taas kirjoitit muistion niin nopeasti ja se on aina niin täsmällistä ja asiat menevät eteenpäin.
Lapsi kasvaa kehulla
Lapsen kasvatuksessa kehulla voi vaikuttaa siihen, [millaisen itsetunnon lapselleen rakentaa](https://yle.fi/uutiset/3-9407682). Hyvä ja rakentava kehuminen ei keskity vain lopputuloksen kehumiseen, vaan myös tapaan, jolla lopputulos on saavutettu, vinkkaa psykologi ja tietokirjailija Keijo Tahkokallio.
Myös viestintäyrittäjä Iina Åman on huomannut, että nykypäivän nuorilla työntekijöillä itsetunto on jo ihan erilainen kuin aiemmilla sukupolvilla. Tässä osansa lienee kasvatuksella – ja kehumisella.
– Voi olla, että on tultu tietoisiksi siitä, että olemme olleet liian vetäytyviä ja kilttejä tyttöjä ja poikia. On haluttu, että tuleva polvi on omiin kykyihinsä luottavaisempia ja sillä tavalla vahvempia kohtaamaan vaikeampaa yhteiskuntaa ja työelämää. Saattaa olla siis kasvatuskysymys, hän sanoo.
– On tärkeää, että muistaa antaa lapselle jo varhain hyvää palautetta. Se kehittää käsitystä, minkälainen minä olen. 
Liitto: Pyöräilijätähti Froomea epäillään dopingrikkeestä
Sky-tallin mukaan Chris Froome on käyttänyt epäiltyä ainetta astmaoireisiin.
Kansainvälinen pyöräilyliitto UCI kertoo nettisivuillaan, että Froomen epäillään rikkoneen doping-sääntöjä syyskuussa Espanjan ympäriajon Vueltan yhteydessä.
UCI:n mukaan brittipyöräilijä Froomen näytteestä olisi löytynyt sääntöjenvastainen määrä salbutamoli-lääkeainetta. UCI:n mukaan Froomen doping-testin A- ja B-näyte on analysoitu.
UCI on pyytänyt Froomelta lisätietoja tapauksesta, muttei ole toistaiseksi määrännyt tätä kilpailukieltoon. Froomen edustama Sky-pyöräilytalli kiistää väärinkäytökset.
Sky Sportsin nettisivujen mukaan Froomen edustama pyöräilytalli on kertonut, että epäilyihin johtanutta lääkeainetta olisi käytetty Froomen akuuttien astmaoireiden hoitoon. Team Sky -tallin mukaan Froome on kärsinyt astmasta lapsuudesta asti.
Rovaniemen paikallisliikenne oululaiselle yhtiölle
Liikennöitsijä vaihtuu Rovaniemen paikallisliikenteessä. Paikallisliikenteeseen tulee muitakin muutoksia ensi vuonna.
Rovaniemen paikallisliikenne siirtyy oululaiselle liikennöitsijälle. Rovaniemen kaupungin bussireittejä ajaa Koskilinjat Oy ensi kesäkuusta lähtien.
Koskilinjat voitti kaupungin kilpailutuksen, johon tuli kaikkiaan viisi tarjousta. Liikennöitsijän valitsi tekninen lautakunta tiistaina.
Tällä hetkellä Rovaniemen paikallisliikennettä ajaa Ketosen Liikenne Oy Kemijärveltä, Pikakuljetus Rovaniemi Oy ja Kutilan Liikenne Oy. Lisäksi paikallisliikennettä ajaa Rovaniemen kaupungin järjestämällä ja kilpailuttamalla linjalla 1A Airport Express Rovaniemi Oy.
Joukkoliikenneinsinööri Hannu Kumpula Rovaniemen kaupungilta ei kerro, mitkä muut liikennöitsijät jättivät tarjouksen.
– Asia tulee julkiseksi muille kuin tarjouksen jättäjille vasta sen jälkeen kun sopimus on allekirjoitettu. Sen verran voin kuitenkin sanoa, että kallein tarjous oli 3,6 miljoonaa euroa, Kumpula sanoo.
Liikennöitsijän valinnasta voi valittaa markkinaoikeuteen.
Miljoonatuki veronmaksajilta
Kaupunki maksaa liikennöitsijälle vajaat 2,5 miljoonaa euroa vuodessa paikallisliikenteen bussien ajamisesta. Liikennöitsijä perii lipputulot ja tilittää ne kaupungin kassaan. Lipputuloja on tulossa arviolta 1,4 miljoonaa euroa joten Rovaniemen veronmaksajat maksavat arviolta runsaat miljoona euroa tukea paikallisliikenteelle.
Bussireittien ja aikataulujen suunnittelu siirtyy Rovaniemen kaupungin vastuulle ensi kesäkuussa. Bussiaikatauluihin ja reitteihin tulee joitakin muutoksia. Lisää vuoroja tai pidempiä liikennöintiaikoja on tulossa muun muassa Vennivaaraan, Ylikylään, Eteläkeskukseen ja napapiirin alueelle. Lopullisesti uudet linjat ja vuorot tarkentuvat, kun kaupunki neuvottelee yksityiskohdista uuden liikennöitsijän kanssa.
Lippujärjestelmä uusiksi
Samalla bussilippujärjestelmä uusitaan ja käyttöön tulevat Waltti-matkakortit. Vaikka lippujen hinnoista päätetään ensi vuonna, hintoihin ei ole tulossa suuria muutoksia, Kumpula lupailee.
– Todennäköisesti kertamatkojen maksaminen matkakortilla tulee halvemmaksi kuin käteisellä. Suunnitteilla on myös päiväliput ja rajaton vaihto-oikeus tunnin sisällä.
Kumpula muistuttaa, että Rovaniemen paikallisliikenteen kuukausikortin hintoja ei ole korotettu pitkään aikaan.
– Kuukausikortin hinta on ollut sama vuodesta 2005 lähtien, paitsi opiskelijoiden hinta on hieman halventunut.
Uusi ilme kilpailun kautta?
Uudet bussi ovat alkuksi valkoisia, mutta tarkoitus on saada niihin väriä.
– Alustava ajatus on järjestää esimerkiksi ideakilpailu, jonka perusteella raati valitsisi, minkälainen ilme Rovaniemen uusilla busseilla on. Se on varma, että me virkamiehet emme valitse tai päätä bussien väriä, Kumpula toteaa.
Rovaniemen paikallisliikenteessä kulkee vuosittain noin 900 000 matkustajaa. Matkustajamäärät nousivat viime vuonna kymmenen prosenttia ja näyttävät kasvavan kuluvana vuonna 11 prosenttia. Kaupungin tavoitteena on lisätä entisestään joukkoliikenteen käyttämistä.
_Korjattu kello 17.13. Täydennetty Ketosen liikenteen lisäksi muut paikallisliikennettä hoitavat yhtiöt kolmanteen kappaleeseen._
Ylen kysely: Venäjän kehitystä uhkana pitävien määrä laskenut roimasti – asiantuntijan mielestä luku on silti korkea 
Venäjän kehitystä pitää uhkana Suomelle 39 prosenttia kyselyyn vastanneista. 
Yhä harvempi suomalainen pitää Venäjän kehitystä uhkana Suomelle, ilmenee Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.
Kyselyssä Venäjän kehitystä pitää uhkana Suomelle 39 prosenttia vastanneista, kun Ukrainan kriisin alkamisen jälkeen kesällä 2014 tehdyssä kyselyssä määrä oli jopa 56 prosenttia.
Luku on laskenut alkuvuodestakin kahdeksan prosenttiyksikköä.
Venäjä-tutkimukseen erikoistuneen Aleksanteri-instituutin johtajan Markku Kivisen mukaan taustalla vaikuttaa Ukrainan tilanne.
– Aikanaanhan varmaan suurimmalle osalle eurooppalaisista tuli yllätyksenä, että Ukrainan kriisin kaltainen sotilaallinen konflikti voi syntyä Euroopassa. Ukrainan tilanteen vaikutus Suomeen on sittemmin ollut vähenemässä eikä se enää vaikuta samalla tavalla kuin kolmisen vuotta sitten. Aletaan nähdä, että Suomen tilanne on sittenkin erilainen, hän sanoo.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen huomauttaa, että Venäjän kehitystä uhkana pitävien määrä on palautumassa Ukrainan kriisiä edeltävälle tasolle.
– Luonnollisesti lähialueella koettiin epävarmuutta, jopa suoranaista uhkaa, koska ei ollut käsitystä, mikä on Venäjän kokonaisstrategia. Lisäksi nyt Ukrainan sota on uutisoinnissa taka-alalla, vaikka onkin edelleen käynnissä ja ratkaisu löytymättä.
Entä mitkä asiat voivat lähitulevaisuudessa vaikuttaa kansalaisten kokemaan uhkaan Venäjän kehityksestä?
Ukrainan kriisin suunta on yhä tällainen asia, sanoo Aleksanteri-insituutin Markku Kivinen.
– Toinen asia on tietysti se, miten ymmärretään Ukrainan kriisin asema Euroopan yleisessä turvallisuuspolitiikassa. Jos Itämerellä syntynyt pienimuotoinen varustelukierre jatkuu, se saattaa heijastua myös suomalaisten huolenaiheisiin.
"Heijastelee Venäjän ulkopolitiikan muutosta"
Ulkopoliittisen instituutin Teija Tiilikainen sanoo, että Venäjän kehitystä uhkana pitävien prosenttiosuus, lähes 40 prosenttia, on silti varsin korkea.
– Se heijastelee varmastikin Venäjän jo Ukrainan kriisiä edeltänyttä aggressiivisemmaksi muuttunutta ulkopolitiikkaa. Venäjän politiikkaa on muuttunut tällä vuosituhannella vaikeammaksi ennakoida ja kynnys aseelliseen voimankäyttöön on madaltunut. Sotilaallinen jännite Itämeren piirissä on aiempaa tuntuvampi, hän sanoo.
Aleksanteri-instituutin Kivinen uskoo, että luvut olisivat selvästi pienempiä, jos kyselyssä olisi tiedusteltu, onko Venäjä välitön sotilaallinen uhka Suomelle.
– Mutta nyt kun puhutaan yleisellä tasolla, on hyvin luonnollista, että Suomelle ei ole muuta ulko- ja turvallisuuspoliittista huolta kuin se, miten Venäjä-asiat on hoidettu. Se ei ole asia, joka poistuisi päiväjärjestyksestä, ja siitä pitääkin kantaa huolta. On ulko- ja turvallisuuspolitiikan ydinkysymyksiä, miten sitä huolta lähdetään ratkomaan tai miten Venäjä-suhdetta kehitetään.
Vihreät ja kokoomus eniten huolissaan
Kivisen mukaan vaikuttaa siltä, että kysymyksen muotoilu, Venäjän kehitys, näkyy vastauksissa.
– Jos katsoo sitä, miten vastaukset jakautuvat, vihreät ja kokoomus ovat niitä, jotka ovat eniten huolissaan. Toisessa ääripäässä ovat perussuomalaiset. Se pistää ajattelemaan, että kysymys ei ehkä ole siitä, että oltaisiin erityisen huolestuneita perinteisestä Suomen turvallisuudesta vaan enemmänkin kyse on Venäjän konservatiivisesta käänteestä.
Kivisen mukaan jo pitkään on näkynyt kehitys, jossa Venäjä katsoo edustavansa perinteistä konservatiivista ajattelua.
– Kristillisiä arvoja, perinteisiä perhearvoja, perinteistä isänmaallisuuttakin ja niin edelleen. Perheeseen ja sukupuolijärjestelmään liittyvät kysymykset menevät tietysti länsimaista liberaalia ajattelua vastaan.
**Ylen Nato-kyselystä voit lukea lisää tästä:** 
[Ylen kysely: Vain viidennes kannattaa Nato-jäsenyyttä – puolet ei haluaisi sotilasliittoon edes Ruotsin perässä](https://yle.fi/uutiset/3-9971134)
**Lue myös:**
[Aseita ja epäluuloa Itämerellä – Pieni jääkausi alkoi Suomen, Ruotsin, Baltian ja Venäjän rannoilla ](https://yle.fi/uutiset/3-9328010)
[Trumpin ja Putinin motti – Eurooppa on pakotettu ajattelemaan mantereen puolustus uudelleen ](https://yle.fi/uutiset/3-9631084)
"Minulle Katriina on The Kirja" - nostalgiaa ja suuria tunteita Seppo Puttosen verkkolukupiirissä
Seppo Puttosen vetämässä verkkolukupiirissä keskusteltiin Sally Salmisen unohdetusta klassikosta, romaanista _Katriina _(1936). On loppuyhteenvedon aika! Millaisia ajatuksia kirja lukupiirissä herätti?
Lukupiirin vetäjä, toimittaja **Seppo Puttonen** aloitti lukupiirin pienellä pulmapähkinällä: 
\- Kuka tietää, mistä kahdesta syystä Katriinan nimi oli monien huulilla 1930-luvulla?
Toinen syy on tietenkin omana aikanaan supersuosittu romaani _Katriina_, jonka Ahvenanmaalta lähtöisin ollut **Sally Salminen** julkaisi vuonna 1936. Lukupiiriläiset tiesivät kuitenkin heti myös toisen vastauksen:
\- Olisiko vastaus kahvi? arvelee **Hilkka.**
Ja tosiaan, toinen 30-luvun suosikki oli Kulta Katriina -kahvi, joka lanseerattiin vuosi _Katriina_-romaanin ilmestymisen jälkeen. Romaanilla ja kahvilla ei nimen lisäksi tiettävästi ole muuta tekemistä keskenään, mutta näin pääsivät lukupiiriläiset keskustelun alkuun.
_Katriina_ tuntuu olleen lukupiiriläisille  vahva kokemus. Moni on lukenut sen  jo kauan sitten, nuoruudessaan.
\- Luin Katriinan ensimmäisen kerran rippikouluikäisenä, ehkä allekin. Valitettavasti vain kirja äidin hyllyssä oli niin puhkiluettu, että siitä puuttui sivuja alusta. Sittemmin ostin kirjan itselleni ja olen lukenut moneen kertaan. Se on ollut minulle The Kirja, kirjoittaa Hilkka.
\- On upea teos. Minusta hyvä kuvaus yksinjäävästä naisesta, joka vie perhettään eteenpäin. Aika monen kohtalona varmaan. Merimiehiähän oli todella paljon, kirjoittaa **Maija Kastinen**, joka on lukenut kirjan nelisenkymmentä vuotta sitten.
\- Luin Katriinan ensimmäisen kerran kerran varhaisteininä 1970-luvun puolenvälin paikkeilla ja palaan siihen uudelleen ja uudelleen, on se niin hyvä kirja, kirjoittaa **Liisa.**
Katriina kertoo Suomen tarinaa naisten näkökulmasta. Se on kirjallisuudenhistoriamme puuttuva pala.
_Katriina_ menestyi omana aikanaan  kansainvälisesti, ruotsinkielinen alkuteos käännettiin 15 kielelle.  Sittemmin romaanin kohtalona on ollut unohdus. Lukupiiri pohti syitä.
\- Katriinaa pidettiin jossain määrin viihteellisenä (mitä se ei ole) ja toisaalta suomenruotsalaisessa kirjallisuudessa modernismi oli jo lyönyt itsensä läpi ja realistista kansankuvausta vähäteltiin kritiikeissä, kirjoittaa **Irma.**
Ahvenanmaalla Katriina sai närkästyneen vastaanoton, sillä teos kuvaa kriittisesti saaren räikeitä luokkaeroja ja esittää rikkaat hyvin negatiivisessa valossa.
\- Jos ahvenanmaalaisilta kysyttäisiin niin ehkäpä kirja peräti haluttiin vaientaa kuoliaaksi? Siinä taisi olla avainromaanin ainesta liiaksikin, arvelee Hilkka.
Romaanin henkilögalleria ja etenkin Katriinan hahmo herättivät keskustelua. Katriinan tarina on tavallaan tragedia, mutta sitkeytensä ansioista  Katriina onnistuu loppujen lopuksi luomaan hyvän elämän.  Katriina on lähtöisin vauraista oloista Pohjanmaalta, mutta tekee virheen avioituessaan ahvenanmaalaisen hulttion kanssa. Hänestä tulee merimiehen vaimo, joka joutuu kamppailemaan vieraalla maaperällä hirvittävässä köyhyydessä.
\- Minä ihailen Katriinassa sitä miten hän näkee tilanteen realistisesti ja päättää annetuissa rajoissa tehdä elämästään ja läheistensä elämästä mahdollisimman hyvän. Lopuksi hän on elämäänsä tyytyväinen, sanoo Hilkka.
\- Ajattelen, että Katriina oli lähtenyt ylpeällä mielellä kotoa eikä voinut missään tapauksessa palata tai edes kertoa kotiväelle kohtaloaan, **Katrikat** miettii.
Ahvenanmaalla nuori Katriina kohtaa köyhyyden ja kurjuuden, jollaista hän ei ole aiemmin kokenut.  Torpparin vaimona hän joutuu tekemään töitä rikkaille laivanvarustajille orjuuden kaltaisissa oloissa. Lisäksi mies on merillä ja Katriina jää täysin yksin. Kyläyhteisössä hän on muualta tullut ulkopuolinen. Miten on mahdollista, ettei Katriina murru?
\- Välillä lukiessa pelkäsin, että niin kävisi. Ehkäpä Katriinan voimakas halu oikeudenmukaisuuteen piti hänen taistelijana hengissä, miettii Seppo.
Kun Katriina saa lapsia, on pakko pärjätä heidän takiaan.  Silti Katriina pitää kiinni ylpeydestään.
\- Ihmettelin, ettei Katriina tinkinyt periaatteistaan edes lasten nälän edessä. Hän ei suostunut ottamaan kyläläisten almuja lehmän ostoa varten, Seppo sanoo.
Katriinan lasten kohtalot liikuttivat lukupiiriläisiä. Yksi lapsista kuolee pienenä.
\- Itken vieläkin pikkutytön sairautta ja siihen uupumista, Katrikat kirjoittaa.
Katriinan keskimmäisistä pojista toinen kuolee kesken nuoruutensa kukoistuksen, toinen katoaa traagisissa olosuhteissa Australiaan. Katriinan vanhin poika sen sijaan saavuttaa kovalla työllä sosiaalisen nousun: hänestä tulee merikapteeni ja hän vaurastuu.  Katriinan lapsenlapset kaupunkilaistuvat ja opiskelevat koulussa vieraita kieliä - heidän Suomensa on aivan erilainen kuin Katriinan nuoruudessa.
Tarina on ajankohtainen Suomeen tulleiden pakolaisnaisten kautta.
Romaani kuvaa  suomalaisen yhteiskunnan muuttumista tasa-arvoisempaan suuntaan.  _Katriina_ on merkittävä teos myös siinä mielessä, että se kertoo Suomen tarinaa naisten näkökulmasta. Se on kirjallisuudenhistoriamme puuttuva pala.
\- Salminen on kirjoittanut sen puuttuvan naisten kuvauksen, jota ei niinkään ole **Väinö Linnalla** _Täällä Pohjantähden alla_ - sarjassa, Seppo sanoo ja jatkaa:
\- Sally Salminen liittyy hienosti siihen perinteeseen, joka on kulkenut **Minna Canthista** alkaen naiskirjailijoilla aina **Hilja Valtosen, Iris Uurron, Elvi Sinervon, Anja Kaurasen, Pirkko Saision **kautta nyt vaikkapa **Pauliina Rauhalaan**.
Historiankuvauksen lisäksi lukupiiri näki _Katriinassa_ myös nykypäivää koskevia teemoja.
\- Ajankohtainen tarina on, jos sitä ajattelee esimerkiksi Suomeen tulleiden pakolaisnaisten kautta. Heilläkin on todella vaikeaa pärjätä ulkopuolisina, köyhinä ja syrjittyinä, Seppo sanoo.
Lue verkkolukupiirin koko keskustelu!
_Artikkelia muokattu 2.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Alabaman senaattorivaalin jälkilöylyt: Jones lupaa yhdistää, Moore ei luovuta
Vaalit voittaneen Doug Jonesin mukaan tulos kertoo alabamalaisten kyvystä yhdistää voimansa.
Yhdysvaltojen syvässä etelässä sulatellaan keskiviikon täytevaalin tulosta. Demokraattien ehdokas Doug Jones vei republikaaneilta näiden yli 20 vuotta pitämän senaattoripaikan Alabaman osavaltiossa.
Republikaaneilla on vankka kannatus Alabamassa. Esimerkiksi vuodentakaisissa presidentinvaaleissa Donald Trump peittosi Hillary Clintonin 28 prosenttiyksiköllä.
Alabaman yllätystulos johtaa siihen, että republikaanien enemmistö Yhdysvaltain senaatissa kutistuu pienimpään mahdolliseen. Presidentti Trumpilla on jo nyt ollut vaikeuksia saada esityksiään läpi senaatissa.
– Olen todellakin häkeltynyt. Olemme näyttäneet koko maalle, miten voimme yhdistyä. Olen aina uskonut, että alabamalaisilla on enemmän yhteistä kuin eroja, Doug Jones sanoi vaalijuhlissaan.
Moore ei tyydy tulokseen
Republikaanien ehdokas Roy Moore sai vahvaa tukea Valkoisesta talosta asti. Moore ei olekaan toistaiseksi suostunut nielemään tappiota. Hän vetosi vaalitilaisuudessaan korkeampiin voimiin.
– Kun äänestys on näin tiukka, vaali ei ole vielä ohi. Ääniä on vielä laskematta. Kaikki on aina Jumalan hallinnassa, Moore sanoi pettyneille kannattajilleen.
Moore aikoo myös vaatia äänten uudelleen laskemista. Alabaman osavaltion lain mukaan äänet lasketaan automaattisesti uudestaan vain, jos ehdokkaiden ero on alle puoli prosenttiyksikköä. Vaali-illan laskennassa eroksi jäi 1,5 prosenttiyksikköä.
Potista puuttuu vielä muun muassa ulkomailla palvelevien sotilaiden postiääniä. Alabaman osavaltion hallinnosta arvioidaan, että uudelleenlaskenta vaikuttaa "erittäin epätodennäköiseltä". Moore voi kuitenkin vaatia uudelleenlaskentaa myös omaan laskuunsa.
Alabaman toinen senaattoripaikka vapautui alkuvuodesta, kun presidentti Trump nosti Jeff Sessionsin oikeusministerikseen.
Trump on jo kommentoinut Mooren tappiota Twitter-tilillään. Hän muistutti tukeneensa republikaanien esivaaleissa ehdokkaaksi Luther Strangea. 
– Tuin alun perin Luther Strangea (ja hänen kannatuslukunsa nousivat voimallisesti), koska sanoin, että Roy Moore ei kykene voittamaan vaaleja. Olin oikeassa! Roy työskenteli ankarasti, mutta kortit olivat häntä vastaan, Trump kirjoitti.
[Analyysi: Trumpin vastatuuli voimistui, kun hänen ehdokkaansa hävisi Alabaman senaattoripaikan](https://yle.fi/uutiset/3-9974286)
[Demokraateille jättivoitto: Doug Jones voitti Alabaman täytevaalin](https://yle.fi/uutiset/3-9974233)
Aiheesta muualla:
[Alabama Senate race: Doug Jones wins, but Roy Moore isn't conceding](https://www.cbsnews.com/news/alabama-senate-race-doug-jones-wins-special-election-results-2017-12-12-live-updating/)
Verkon tasa-arvo voi kaatua Yhdysvalloissa – vaikutukset tuntuvat myös Suomessa
Viranomaisten odotetaan päättävän niin sanotun verkon tasapuolisuusperiaatteen purkamisesta. Ylen aamu-tv:ssä vierailleiden asiantuntijoiden mukaan päätös voi tulevaisuudessa jarruttaa uusien tulokkaiden pääsyä internet-alalle.
Verkko on kaikille avoin tasapuolisesti, eivätkä esimerkiksi teleoperaattorit saa yhteysnopeuksissa suosia tiettyjä palveluja tai sivustoja toisten kustannuksella. Niin kutsuttua verkkoneutraliteettia on pidetty yhtenä internetin peruspilareista.
Yhdysvalloissa tätä periaatetta ollaan todennäköisesti muuttamassa. Telehallintovirasto FCC:n odotetaan 14. joulukuuta päättävän, ettei verkon tasapuolisuutta tarvitse enää turvata. Ylen aamu-tv:ssä keskusteltiin päätöksestä ja sen vaikutuksista Suomeen. Vaikka nyt tehtävä päätös koskee Yhdysvaltoja, on sitä syytä seurata tarkkaan myös Atlantin tällä puolen. 
Päätös siirtää valtaa suurille toimijoille, eikä se tietenkään ole kuluttaja-asiakkaiden etu.
– Neutraliteettiperiaate on ollut netissä alusta lähtien ja jos siitä luovuttaisiin, jos kävisi niin että operaattorit alkaisivat ottaa kantaa palveluihin – estää toisia ja suosia toisia – niin se muuttaisi kilpailuasetelmaa, toteaa tietokirjailija Petteri Järvinen. 
– Ylipäätään tämä päätös siirtää valtaa suurille toimijoille, eikä se tietenkään ole pienen maan eikä varsinkaan kuluttaja-asiakkaiden etu.
Järvinen on huolissaan siitä, että uudet alalle haluavat voivat pitkällä tähtäimellä kärsiä muutoksesta. Esimerkiksi aloittelevalla start-upilla ei tulevaisuudessa ole välttämättä varaa maksaa operaattorien kynnysmaksuja ja sitä kautta päästä mukaan markkinoille.
– Viimeiset 20 vuotta ovat olleet hienoa aikaa siinä, että Suomesta voi tehdä jotain Angry Birdsin tyyppisiä sankaritarinoita, eikä yrityksen pääkonttorin tarvitse olla Piilaaksossa. Päätös uhkaa nyt tätä vapautta, sanoo kansalaisten sähköisiä oikeuksia puolustavan Effin asiantuntija Henrik Ingo. 
Tulevaisuudessa operaattorit voisivat teoriassa vaatia Yhdysvalloissa lisämaksua esimerkiksi videotoistopalvelujen, kuten Netflixin käytöstä nopeammalla nettiyhteydellä.
Yhdysvalloissa asiakas ei usein voi valita operaattoriaan
Henrik Ingo huomauttaa, että Yhdysvalloissa tilanne on internetyhteyden käyttäjien näkökulmasta hyvin erilainen kuin Suomessa. 
– Tämä on ehkä nimenomaan amerikkalainen ongelma, siellä on vähemmän kilpailua operaattorien välillä. Jos oma operaattorini Suomessa alkaisi esittää, että nyt Netflix vähän tökkii, niin minähän marssisin huomenna kauppaan ja vaihtaisin liittymää.
Yhdysvalloissa tilanne ei ole näin yksinkertainen, sillä teleoperaattorit ovat monilla alueilla palveluntarjoajina monopoliasemassa. Langattomissa liittymissä kilpailua on, mutta toisin kuin Suomessa, liittymiin Yhdysvalloissa kuuluu useimmiten datakatto. 
Suomessa verkon tasapuolisuutta ei olla heikentämässä
Yhdysvalloissa ajatus verkon neutraliteetin poistosta kytkeytyy vahvasti presidentti Donald Trumpin [ajamaan politiikkaan](http://www.iltalehti.fi/digi/201612122200039578_du.shtml). Aiemmat yritykset neutraliteetin heikentämiseksi ovat kaatuneet, mutta Trumpin nimittämä telehallintoviraston uusi johtaja aikoo ajaa muutoksen läpi. 
Suomessa verkon neutraliteetti on toistaiseksi [turvattu lailla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/27/laki-suojaa-verkon-tasapuolisuutta-suomessa), eikä siihen olla koskemassa. Myös koko EU on sitoutunut verkkoneutraliteettiin. Tulevaisuudesta tilanne voi asiantuntijoiden mukaan kuitenkin muuttua.
– Monesti ne amerikkalaiset periaatteet tuppaa tulemaan esimerkiksi kauppaneuvotteluissa vastaan, kun niitä taas sitten seuraavan kerran käydään, eli kannattaa sitten pitää silmät ja korvat auki, Henrik Ingo sanoo. 
Petteri Järvinen muistuttaa silti, että vaikka verkon tasapuolisuusperiaate ulkomailla muuttuisikin, ei Suomi välttämättä seuraa perässä.
– Me olemme olleet ainakin näissä mobiiliasioissa ihan maailman huippua ja edelläkävijöitä, niin toivottavasti ollaan tässäkin.
Marjamäki luottaa debytantteihinsa – "Kaikilla on aito mahdollisuus pelata olympialaisissa"
Leijonien joukkueessa pelaa keskiviikkona alkavassa Moskovan EHT-turnauksessa neljä ensikertalaista.
Leijonat kohtaa Moskovan EHT-turnauksen avausottelussaan keskiviikkona Prahassa Tshekin. Päävalmentaja Lauri Marjamäki valitsi turnaukseen neljä ensikertalaista: puolustajista KalPan Juuso Riikolan ja Kärppien Jani Hakanpään sekä hyökkääjistä Kärppien Mikael Ruohomaan ja Brynäsin Juuso Ikosen.
\- Hyvässä itseluottamustilassa olevat pelaajat pärjäävät myös maajoukkuepeleissä. He ovat esiintyneet todella hyvin edukseen omissa seurajoukkueissaan. En katsonut sitä, montako A maaottelua heillä oli. Minulle oli jopa yllätys, kun huomasin, että eihän heillä olekaan niitä, Marjamäki sanoi.
Marjamäki luonnehti pyynnöstä jokaista ensikertalaista ja kertoi minkä vahvuuksien perusteella heidät valittiin turnaukseen.
\- Olen seurannut Riikolaa vuoden, vaikka nyt vasta tulee maajoukkuedebyytti. Äärimmäisen luisteluvoimainen. Huippu-urheilija, joka jaksaa pelata pitkiäkin vaihtoja. Hakanpää pelasi jo toissa vuonna erittäin hyvät playoffit. Viime kausi ei ollut sitä mitä odotettiin, mutta nyt on ollut erinomainen, tasainen suorittaja. Isokokoinen, 195-senttinen. Rightin pelaaja, erittäin hyvä puolustuspään pelaaja ja alivoimapelaaja ja ennen kaikkea pystyy tuomaan kiekkoa ylös, Marjamäki listasi.
Myös ensikertalaisista hyökkääjistä löytyi paljon vahvuuksia.
\- Ikosella on todella hyvä suora luistelu. Rightin kätisyys tuo meille vaihtoehtoja ylivoimapeliin. Hän on tehnyt hyvää tulosta viime peleissä Ruotsissa.
Ruohomaa on ollut tämän kauden todellinen sensaatiopelaaja. Hänenkään esityksensä eivät tulleet täysin ylätyksenä Marjamäelle.
\- Olen aina tiennyt, että kyseessä on hyvä pelaaja. Viime kaudella oli iso loukkaantuminen. Hänellä on tapahtunut iso henkinen kasvu. Hän on nyt johtava pelaaja Kärpissä. Mannerin Mikko on tehnyt hyvää työtä siellä hänen kanssaan. Hyvä luisteluvoima, monipuolinen pelaaja. Pystyy pelaamaan ylivoimaa ja alivoimaa ja on hyvä aloiittaja.
Marjamäen mukaan tälläkin nelikolla on aito mahdollisuus päästä olympiakisoihin.
\- Meillä on ollut koko kauden sellainen mentaliteetti, että yhtään pelaajaa ei oteta kokeilulle, vaan kaikilla on aidosti mahdollisuus pelata Pyeongchangissa.
**Tshekki - Suomi klo 19.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Levin hissiyhtiön toimitusjohtajalle syyte – Jouni Palosaaren epäillään suosineen toista hissivalmistajaa kilpailutuksessa
Yrityssalaisuuden rikkomisen osalta syyttäjä teki syyttämättäjättämispäätöksen.
Levi Ski Resortin toimitusjohtajaa Jouni Palosaarta vastaan on nostettu syyte luottamusaseman väärinkäyttämisestä. Oulun syyttäjänvirasto tiedotti asiasta keskiviikkona.
Syyte koskee Kittilän Levin etelärinteen hissihankintaa. Toimitusjohtajan epäillään vuotaneen toisen hissivalmistajan luottamuksellisia tietoja kilpailevalle hissivalmistajalle, ja näin pyrkineen suosimaan toista hissivalmistajaa tarjouskilpailussa.
Toimitusjohtajaa epäiltiin myös yrityssalaisuuden rikkomisesta. Tältä osin syyttäjä teki syyttämättäjättämispäätöksen. 
Käynnisti Kittilän sotkut
Levin hissikärhämä alkoi loppuvuonna 2013. Levin hissiyhtiö, Levin matkailukeskus ja Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä tekivät tutkintapyynnön Jouni Palosaaresta hissihankinnan kilpailutukseen liittyen. Hissiyhtiön hallitus antoi potkut Palosaarelle.
Tästä käynnistyi laaja tyytymättömyys kunnanjohtajan Anna Mäkelää kohtaan. Kittilän kuntapäättäjät vaihtoivat hissiyhtiön hallituksen kokoonpanon, ja uusi hallitus palkkasi Jouni Palosaaren takaisin maaliskuussa 2014.
Jo seuraavassa kuussa syyttäjä jätti syytteen nostamatta Jouni Palosaarta vastaan, sillä poliisin mukaan hissikaupassa ei ollut näyttöä petoksen yrityksestä tai lahjuksen ottamisesta. Saman vuoden elokuussa apulaisvaltakunnansyyttäjä määräsi, että esitutkintaa jatketaan. Syyteharkinta siirtyi Ouluun.
Anna Mäkelä irtisanottiin lopulta marraskuussa 2014. Potkut todettiin myöhemmin korkeimmassa hallinto-oikeudessa laittomiksi. 
Sen jälkeen Kittilän kuntapäättäjistä suuri osa on saanut virkarikossyytteen liittyen muun muassa Anna Mäkelän irtisanomiseen.  
Näin suomalaiset ovat tänä vuonna googlanneet – haetuimmat ihmiset Sauli Niinistö ja Saara Aalto
Hakuyhtiön mukaan yhä useammassa haussa esitetään suora kysymys. Suomi 100 ja Mauno Koivisto nousivat myös listojen kärkeen.
Sauli Niinistö, Saara Aalto ja Jenni Vartiainen olivat hakukone Googlesta Suomessa eniten haetut henkilöt tänä vuonna. Google julkaisi keskiviikkona tilastoja hakukoneen tämän vuoden suosituimmista hakusanoista ja -ilmaisuista.
Googlen hakukoneella tehdään Suomessa vuosittain yli kymmenen miljardia hakua, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
– Haku on muuttunut jatkuvasti keskustelevampaan suuntaan. Ihmiset etsivät suoria vastauksia heitä askarruttaviin kysymyksiin joko kirjoittaen tai entistä useammin myös suoraan ääneen puhuen. Kysymyksen sisältävät haut ovat lisääntyneet 50 prosenttia viime vuodesta, kertoo Googlen analyytikko Jaakko Pihlaja.
Suosittuja kysymyshakuja olivat esimerkiksi mikä viikko nyt on, mikä on elämän tarkoitus, miten tehdä limaa ja miten saada poikaystävä.
Mauno Koivisto kiinnosti suomalaisia
Suomalaisia tänä vuonna kiinnostaneiksi yhteiskunnallisiksi aiheiksi yhtiö mainitsee Suomen 100-vuotisjuhlat, kuntavaalit, Katalonian tapahtumat, Länsimetron ja hurrikaani Irman.
Trendaavimpien eli suhteellisesti eniten hakumäärissä nousseiden henkilöiden listalla ykköseksi ylsi presidentti Mauno Koivisto. Heti Koiviston perässä kakkosena on ilmiöksi noussut artisti Alma.
Tuntematon sotilas -elokuva, Väinö Linnan kirja ja sen pohjalta tehdyt aikaisemmat elokuvat toivat Tuntematon sotilas -haun viihdeaiheisten hakujen ykköseksi. Listalta löytyy myös muun muassa 90-luvun parodiasarja The joulukalenteri sekä kasariestetiikkaa viljelevä sarja Stranger Things.
Urheiluaiheisten hakujen listalla näkyivät suuret urheilutapahtumat, kuten jääkiekon MM-kisat, Neste Rally sekä Lahden MM-kisat.
Google listasi vuoden kiinnostavimpia hakuja yhdettätoista kertaa. Listoilla ovat nopeimmin nousseet haut eli ne hakusanat, jotka ovat kasvattaneet suhteellisesti eniten hakuja edelliseen vuoteen verrattuna. Poikkeuksena on haetuimpien henkilöiden lista, jonka järjestys muodostuu absoluuttisten hakumäärien mukaan.
Haetuimpien henkilöiden listan kärki on [muuttunut viime vuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-9350204), sillä silloin ykkössijalla oli Saara Aalto, toisena Donald Trump ja kolmantena Kim Kardashian.
**Googlesta eniten haetut henkilöt vuonna 2017**
1\. Sauli Niinistö
2\. Saara Aalto
3\. Jenni Vartiainen
4\. Antti Tuisku
5\. Martina Aitolehti
6\. Donald Trump
7\. Robin
8\. Sanni
9\. Jari Sillanpää
10\. Mikael Gabriel
**Trendaavimmat yhteiskunnalliset aiheet**
1\. Suomi 100
2\. Vaalikone
3\. Kuntavaalit
4\. Verotiedot 2017
5\. Mol avoimet työpaikat
**Trendaavimmat henkilöhaut**
1\. Mauno Koivisto
2\. Alma
3\. Jari Sillanpää
4\. Sauli Niinistö
5\. Chris Cornell
**Trendaavimmat viihdeaiheiset haut**
1\. Tuntematon sotilas
2\. The joulukalenteri
3\. Hula hula Suomi
4\. It
5\. Stranger Things
**Trendaavimmat urheiluaiheiset haut**
1\. Jääkiekon mm 2017
2\. Neste Rally 2017
3\. Lahti 2017
4\. Tall Ships Race
5\. Yleisurheilu mm 2017
**Lue myös **
 [Martat vinkkaavat, mitkä ruoka-aineet sopisivat parhaiten limaan – vaikka ruualla leikkiminen onkin vastoin heidän periaatteitaan](https://yle.fi/uutiset/3-9834396) 
 [Näin presidentti Mauno Koiviston hautajaispäivä eteni](https://yle.fi/uutiset/3-9632635) 
 [Teosto nosti kädet pystyyn Googlen mahdin edessä – "Toivomme, ettei suomalaista musiikkia vedetä kokonaan pois Youtubesta"](https://yle.fi/uutiset/3-9956425) 
Keski-Suomen teitä aurataan pitkälle iltapäivään
Tiestön auraus eilisen myräkän jäljiltä on edelleen käynnissä. Jyväskylässä koko kalusto lähti liikkeelle yöllä.
Tiistain lumimyräkkä toi Keski-Suomeen 10–20 senttimetriä uutta lunta. Lumisade jatkui pitkälle yöhön, joten täydellä teholla teitä päästiin puhdistamaan vasta keskiviikon puolella.
– Tiistaina iltapäivällä aurattiin kevyen liikenteen väyliä ja keskeisimpiä ajoratoja, mutta täyslähto oli vasta yhden jälkeen yöllä, kertoo kunnossapitopäällikkö Jari Rönkä Altekilta. 
Liikelaitos vastaa Jyväskylän keskustan katujen kunnossapidosta ja aurattavia teitä on satoja kilometrejä. Rönkä arvioi, että viimeisetkin kadun pätkät on aurattu iltapäivällä viiteen mennessä.
Keskusta-alueella urakkaa vaikeuttaa se, ettei aurauskinoksille ole sijaa.
– Lumenajo alkaa saman tien, kun tiet on aurattu, Rönkä ennakoi.
Maanteiden aurauksen, hiekoituksen ja suolauksen voi tarkastaa ennen liikkeelle lähtöä [Liikenneviraston palvelusta](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/). 
Halutessaan tienkäyttäjä voi nyt tarkistaa maantien aurauksen, hiekoituksen tai suolauksen ennen liikkeelle lähtöä. Tiedot teiden talvikunnossapidosta päivittyvät parin minuutin viiveellä.
Kaupunginjohtaja riemuitsee: Metsä Woodin suurinvestointi Savonlinnaan varmistui 
Metsä Woodin Punkaharjun tehtaalle rakennetaan yli 50 miljoonan euron kertopuulinja
Puutuotteita valmistavan Metsä Woodin suurinvestointi yhtiön Savonlinnan tehtaaseen on varmistunut. 
Metsä Groupiin kuuluva yritys päätti rakentaa Punkaharjun tehtaalle järeää puulevyä valmistavan 52 miljoonaa euroa maksavan kertopuulinjan sen jälkeen, kun Savonlinnan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina investointiin liittyvistä määrärahoista ja takauksista. 
Uuden linjan työllisyysvaikutus on arviolta 35 uutta työpaikkaa. Alihankintaketjuun uusi linja lisää noin 40 henkilötyövuotta. Linja nielee tukkipuuta 160 000 kuutiometriä vuodessa.
– Tällä investoinnilla on todella iso aluetaloudellinen vaikutus, ja se vahvistaa Savonlinnan asemaa Suomen suurimpana mekaanisen metsäteollisuuden keskuksena, iloitsee kaupunginjohtaja Janne Laine.
– Uutinen on erityisen iloinen sen jälkeen, kun Itä-Suomen yliopisto päätti siirtää opettajankoulutuslaitoksen Savonlinnasta Joensuuhun, mikä oli kaupungin kannalta negatiivinen uutinen.
Uuden linjan on määrä käynnistyä vuoden 2019 alkupuolella. 
Tutkijat: Arktinen jääalue ei palaa enää ennalleen
Uuden raportin mukaan arktisella alueella on yhä niukemmin monivuotista, pysyvää jäätä. Talvikaudella syntyvä jää on ohuempaa kuin aikaisemmin.
Yhdysvaltain meren- ja ilmastontutkimushallinto NOAA on julkaissut [vuosittaisen raporttinsa arktisen alueen ilmasto- ja jääoloista](http://www.noaa.gov/media-release/arctic-saw-2nd-warmest-year-smallest-winter-sea-ice-coverage-on-record-in-2017). Raporttia esiteltiin Yhdysvaltain geofysikaalisen seuran kokouksessa New Orleansissa.
Raportti vahvistaa jo aiemmissa tutkimuksissa havaitun kehityssuunnan, jonka mukaan arktinen jääala kutistuu vuosi vuodelta samaan aikaan, kun tundra-alueella ikiroudassa ollut maaperä on lämpenemässä.
Tutkijoiden toteamus on, ettei arktinen jääalue näytä mitään merkkejä, että se olisi palaamassa ilmastonmuutosta edeltävään tilaansa.
– Voimme vahvistaa, ettei se [arktinen jääala] enää pysy luotettavasti jäätyneessä tilassaan, sanoi NOAA:n arktisen tutkimusohjelman johtaja Jeremy Mathis.
Mathis tarkoitti sitä, että yhä pienempi osa pohjoisnapaa ympäröivästä jäästä on jäätyneenä ympäri vuoden. Kun jään laajuuden tilastointi alkoi vuonna 1985, pohjoisen alueen jäästä 45 prosenttia oli monivuotista. Nyt osuus on huvennut 21 prosenttiin.
Pohjoinen jääala sulaa kesäkuukausina ja jäätyy taas talven kylmänä aikana. Nyt jäätymistä tapahtuu yhä lyhyempänä aikana ja syntyvä jää on aiempaa ohuempaa.
Nopea muutos
Tutkijoilla on tietoutta jäätikköalueen muuttumisesta aina 1 500 vuoden takaa. 
– Mikä minua huolestuttaa erityisesti on se, että arktinen alue muuttuu nyt nopeammin kuin koskaan, tohtori Mathis totesi [BBC:n uutisen mukaan](http://www.bbc.com/news/science-environment-42330771).
Muutos on niin nopea, etteivät ihmisetkään ehdi reagoida siihen. 
– Erityisesti Pohjois-Amerikan arktiksella kyliä huuhtoutuu mereen, mikä tekee asukkaista ilmastopakolaisia.
Pohjoisten alueen ikiroudan päälle on rakennettu paljon taloja, teitä ja putkilinjoja. Kun ikirouta alkaa sulaa, nämä rakennelmat ovat vaarassa.
Arktisella alueella vuosi 2016 oli mitatun historian lämpimin. Kuluva vuosi on osoittautumassa toiseksi lämpimimmäksi.
Muutos näyttää pitemmällä aikavälillä olevan kiihtymässä. On syntynyt itseään ruokkiva ilmiö. Kun ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos on hieman sulattanut pohjoisen alueen jäätä ja paljastanut tumman maaperän ja veden, se ruokkii lämpenemistä, mikä paljastaa lisää maaperää ja vettä.
Tohtori Mathisin mukaan arktisen alueen tapahtumat vaikuttavat koko maapalloon. Arktinen toimii kuin jääkaappi.
– Meiltä on jäänyt jääkaapin ovi auki, hän kiteyttää.
Yle valmistautuu presidentinvaaleihin yhdessä suomalaisten kanssa
Yle on virittänyt kiinnostavan kattauksen ohjelmia tammikuun presidentinvaaleja varten. Suuri ehdokastentti 14.12. käynnistää Ylen vaaliohjelmiston.
Ylen vaalisisältöjen kokonaisuus avataan torstaina 14.12. suurella vaalitentillä. Kaikki kahdeksan ehdokasta kohtaavat suorassa lähetyksessä Pasilan studiolta.
“Toimiva yhteiskunta rakentuu luottamukselle ja keskinäiselle ymmärrykselle. Vaalisisällöissään Yle pyrkii tuomaan ehdokkaat ja heidän mielipiteensä esille tasapuolisesti, päätöksenteon avuksi äänestäjille”, sanoo Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja **Jouko Jokinen**.
“Tällä kertaa myös nuorten toimitukset ovat vahvasti mukana etsimässä uusia näkökulmia vaalijournalismiin”, sanoo Svenska Ylen johtaja **Marit af Björkesten**.
Yle kehittää koko ajan uusia keinoja tuoda demokratiaa lähemmäksi äänestäjiä. Poliittisten näkemysten ja vaihtoehtojen kirkastaminen vaalien aikaan on Ylelle erityisen tärkeä tehtävä ja poliittisen journalismin keskeinen tavoite.
Yle kattaa tulevat vaalit monipuolisesti eri välineissä ja kanavilla suomeksi sekä ruotsiksi: kaikille löytyy oma tapa seurata ennakolta vaalitenttejä ja keskusteluja sekä olla mukana vaalien tulosillassa. Ylen sisällöt ovat katseltavissa ja kuunneltavissa verkossa Yle Areenassa. Kaksi vaalikeskustelua välitetään viittomakielelle tulkattuna uusintalähetyksissä 15.12. ja 26.1.
Ylen suomenkielisten vaalilähetysten ensimmäinen keskustelu on siis 14.12. Yle TV1:ssä  ja Yle Areenassa, ja toinen suuri vaalikeskustelu nähdään 25.1. Ylen ehdokastentit ovat tammikuun ensimmäisellä ja toisella viikolla. Svenska Ylen ruotsinkielinen vaalikeskustelu nähdään 22.1.
Presidentinvaaleihin uudistunut Ylen tuttu vaalikone avautuu torstaina 14.12. Ylen vaaligallerian videoista vastaa raikkaalla otteella Yle Kioski.
Vaalit verkossa: 
[yle.fi/vaalit](https://yle.fi/uutiset/18-211670) 
[yle.fi/vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2017)
Raimo Vistbacka hakee sinisten jäsenyyttä
Vistbackan ratkaisua on odotettu perussuomalaisten kesäkuun puoluekokouksesta lähtien.
Perussuomalaisen puolueen perustajajäseniin kuuluva Raimo Vistbacka on jättänyt jäsenhakemuksen, jolla hän tavoittelee Sinisen tulevaisuuden jäsenyyttä, kertovat sanomalehdet [Ilkka](https://www.ilkka.fi/tilaajalle/maakunta/toivottavasti-hyv%C3%A4ksyt%C3%A4%C3%A4n-ennen-puoluekokousta-raimo-vistbacka-j%C3%A4tti-j%C3%A4senhakemuksen-siniseen-tulevaisuuteen-1.2479635) ja  [Pohjalainen](https://www.pohjalainen.fi/tilaajalle/maakunta/toivottavasti-hyv%C3%A4ksyt%C3%A4%C3%A4n-ennen-puoluekokousta-raimo-vistbacka-j%C3%A4tti-j%C3%A4senhakemuksen-siniseen-tulevaisuuteen-1.2479636). 
 Vistbacka sanoo lehden haastattelussa toivovansa, että jäsenyys hyväksytään ennen puoluekokousta. Sininen tulevaisuus pitää puoluekokouksensa viikonloppuna Tampereella. 
 Puoluekokous valitsee puolueelle johdon, puoluehallituksen ja hyväksyy puolueen säännöt.
Vistbacka oli kansanedustajana vuosina 1987–2011 ja edusti alun perin SMP:tä. Vistbacka toimi perussuomalaisten ensimmäisenä puheenjohtajana vuosina 1995–97 ja oli vuoden vaaleihin 2003 asti puolueen ainoa kansanedustaja. 
**Lue myös:**
[Raimo Vistbacka harkitsee siirtymistä Siniseen tulevaisuuteen – kertoo ilmoittautuneensa puoluekokoukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9972049)
Lucia-neito tuo valoa – Entisten Lucia-neitojen koskettavat muistot: "Sairaat luulivat minun olevan enkeli, joka tulee ja hakee heidät"
Vuoden 2017 Lucia-neito kruunataan Helsingin tuomiokirkossa. Tapahtumaa voi seurata suorana Yle Areenassa kello 17 alkaen.
Itsenäisyyden juhlavuoden Lucia kruunataan tänään Helsingin tuomiokirkossa. Ylen aamu-tv:ssä vierailleet vuoden 1980 Lucia-neito Jannike Danielsen ja vuoden 2003 Lucia-neito Anna-Charlotta Waselius muistelivat tehtävää lämmöllä, mutta kertoivat sen olleen myös rankka.
Waselius sanoo aiemmin ajatelleensa, että edustustehtävien määrä tekisi Lucia-neidon työstä rankkaa. Esimerkiksi joulukuu on täynnä edustustehtäviä tänäänkin kruunattavalla Lucialla. Vaikeinta tehtävässä oli kuitenkin kohdata sairaita ihmisiä ja lapsia vailla vanhempia. 
– Annoimme heille toivoa, mutta kun lähdimme, lapset eivät saaneet vanhempia. Sairaalassa sairaat ihmiset luulivat minun olevan enkeli, joka tulee ja hakee heidät, sanoo Waselius.
 Jannike Danielsen puolestaan muistelee, kuinka Lucia-neidon tuoma valo tuo voimaa sairaille lapsille.
– Kävin katsomassa vammautuneita lapsia. Muistan lapsen, jolla oli lihasjännitteitä ja hän oli aivan kippurassa, mutta kun Lucia tuli sisään, hän rauhoittui. Ei hän pystynyt sanomaan mitään vammautumisen vuoksi, mutta muutoksen näki hänestä, sanoo Danielsen.
Lucia on heikompien puolella
Lucia-äänestyksen järjestäneen Folkhälsan-järjestön viestintäpäällikkö Camilla Westerlundin mukaan Lucian perimmäisenä tarkoituksena on tuoda valoa, olla valovoimainen persoona ja olla heikompien puolella.
– Tähän liittyy myös keräys. Kaikki nämä roolit pitää yhdistää ja se yhdistetään Luciaan, hän selvittää Ylen aamu-tv:n haastattelussa. 
Hän uskoo, että ihmiset pitävät Lucia-neidosta sen vuoksi, että se ei ole kaupallinen.
[Lucian kruunausta voi seurata Yle Areenassa kello 17 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4292387)
Raportti: Suomessa on veropalveluyrityksiä, joista osa on avustanut laittomassa veronkierrossa – järjestö syyttää Kevaa verovälttelystä  
Kansalaisjärjestö Finnwatchin mukaan verotukseen liittyvä avoimuuden puute lisää veronkierron mahdollisuuksia.
Kansalaisjärjestö Finnwatch on tehnyt raportin, jolla on pyritty selvittämään, mitkä yritykset Suomessa avustavat ja neuvovat yrityksiä ja muita yhteisöjä – kuten eläkelaitoksia – verosuunnittelussa.
Verosuunnittelun äärimuotoja ovat aggressiivinen verosuunnittelu ja suoranainen veronkierto. Aggressiivisessa verosuunnittelussa veroja yritetään minimoida hyödyntäen lain porsaanreikiä lakia rikkomatta.
Verovälttelyn arkkitehdit -raportti kertoo, että Suomessa toimii kymmeniä verosuunnittelupalveluita tarjoavia yrityksiä. Järjestön mukaan iso osa yritysten tarjoamista palveluista on täysin yhteiskunnallisesti hyväksyttäviä verovelvoitteiden hoitamiseen liittyviä palveluita. Kyselystä paljastui kuitenkin myös verosuunnittelua, joka oli lopulta veronkiertoa.
Veronkiertotapauksia oikeudessa
Osa kyselyyn vastanneista yrityksistä kertoi, että joitakin niiden suunnitelmia tai avustamia järjestelyjä on katsottu Suomen tuomioistuimissa veronkierroksi. Kansainvälisiä oikeustapauksia raportissa listataan parisenkymmentä.
Finnwatch arvostelee, että alan toiminta on kirjavaa ja sääntely puutteellista. Lisäksi veronkierrossa avustaminen on Suomessa laillista.
– Yhteiskunnalle haitallista veroparatiisitaloutta ei olisi ilman verojärjestelyjä suunnittelevia ja toteuttavia asianajajia ja pankkeja. Tästä huolimatta veronkierrossa avustaminen on Suomessa laillista, Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala sanoo tiedotteessa.
Suomessa toimii neljä suurta kansainvälistä yritystä, jotka tarjoavat erilaisia, myös verotukseen liittyviä palveluja: EY (aiemmin Enrst&Young), KPMG, Deloitte ja PwC. Ne tarjoavat myös lukuisia muita palveluja, kuten tilitarkastusta, lakipalveluja, konsultointia, riskienhallintaa sekä yritysjärjestelyihin liittyviä palveluja. Suurin niistä on PwC, jonka liikevaihto Suomessa on 135 miljoonaa euroa vuodessa.
Finnwatchin raportin johtopäätöksissä todetaan, että kyseiset yritykset ovat useissa maissa avustaneet asiakkaitaan aggressiivisessa verosuunnittelussa ja jopa veronkierrossa.
Raportti nostaa osaongelmaksi sen, että Suomessa verotusta koskevat oikeudenkäyntiasiakirjat eivät ole kokonaan julkisia, joten avoimuuden puute on ongelma, kun verojärjestelyjä suunnitelleet tahot jäävät pimentoon.
Raportin väite: Keva välttelee veroja kiinteistörahaston avulla
Finnwatch sanoo, että Suomen suurin eläkevakuuttaja Keva välttelee veroja kiinteistörahaston avulla Britanniassa.
Keva on sijoittanut 56,7 miljoonaa euroa kiinteistösijoituksia tekevään Rockspring UK Value ll -nimiseen rahastoon. Se välttää Finnwatchin mukaan veroja veroparatiisina tunnetun Jerseyn saarelle perustetun holding-yhtiön kautta.
Tämä holding-yhtiö taas hankkii kiinteistöjä Britanniasta pöytälaatikkoyhtiöidensä kautta. Järjestely tarkoittaa, että veroja Britanniaan ei makseta, koska Jerseyssä sijaitsevien yhtiöiden ei tarvitse maksaa veroja Britanniasta saamastaan kiinteistö- tai korkotulosta.
Näin Keva myös säästyy veroilta järjestelyn avulla.
Avustajina järjestelyissä olivat Finnwatchin mukaan PwC:n ja KPMG. Alkuperäisen veromuistion laati PwC, minkä lisäksi Keva tilasi KPMG:ltä Suomessa lausunnon sijoituksen verovaikutuksista.
Keva: Tavanomainen rahastosijoitus
Keva pitää vastauksessaan Finnwatchille järjestelyä tavanomaisena kansainvälisenä rahastosijoituksena. Samaan rahastoon on sijoittanut useita kansainvälisiä instituutiosijoittajia, kuten eläkerahastoja.
Kevan mukaan yhtiön on myös pidettävä huoli eläkevastuurahaston sijoitusten varmuudesta. Sijoituksen arvo sulkemishetkellä oli huomattavasti suurempi kuin hankintahinta, 342 miljoonaa puntaa, eli lähes 390 miljoonaa euroa.
Keva huomauttaa, että rahaston ehdot ovat kaikille sijoittajille samat, eikä sitä ole suunniteltu Kevaa varten. Kevan mukaan se ei ole pyytänyt mitään rakenteeseen tai verotukseen liittyviä erityisjärjestelyjä. Kyseessä on normaali kansainvälisen sijoituksen rakenne ja siihen liittyvät tavanomaiset veroselvitykset.
Keva sanoo myös vastauksessaan, että se on tuloverolain mukaan Suomessa verovapaa yhteisö. Verovapaus on lähtökohtana myös sen omistamissa kansainvälisissä kiinteistösijoituksissa.
Keva huomauttaa, että rahasto on kommandiittiyhtiöön verrattavissa oleva eräänlainen läpivirtausyksikkö, jossa sijoittajia verotetaan heidän kotimaassaan oman verostatuksensa mukaisesti.
Finnwatch: Veronkierrossa avustamisesta laitonta
EU:ssa keskustellaan parhaillaan direktiivistä, jolla ohjeistettaisiin rajat ylittävien järjestelyjen ilmoittamista.
Finnwatchin mielestä kansainväliset verojärjestelyt pitää saada julkisiksi. Nyt osa kansainvälisistä verojärjestelyistä tulee ilmoittaa verottajalle vain, jos niiden ensisijainen tavoite on veroetujen saaminen.
Monikansallisilla yrityksillä on jo maakohtainen raportointivelvollisuus veroista ja muista taloudellisista tiedoista eri valtioissa. Se perustuu teollisuusmaiden järjestön OECD:n ja G20-valtioiden yhteiseen suositukseen.
Tiedot eivät kuitenkaan ole julkisia, ja ne koskevat vain yli 750 miljoonan euron liikevaihdon yrityksiä. Samoin on voimassa viranomaisten välinen automaattinen tietojen vaihto, mikä on niin ikään OECD-pohjainen käytäntö.
Finnwatchin mielestä myös veronkierrossa avustaminen tulee kieltää lailla ja ja sanktioida. Tämän tyyppinen lainsäädäntö tuli voimaan Britanniassa tänä vuonna.
EU:n parlamentin PANA-komitean tuoreessa raportissa ollaan samoilla linjoilla. Siinä suositellaan, että tilintarkastustoiminta voitaisiin harkita erotettavaksi veroneuvonnasta, niin että samat yritykset eivät voisi tarjota molempia palveluja.
PANA-komitea perustettiin Panaman paperit tietovuodon jälkeen, joka paljasti yli 200 000 veroparatiisissa toimivaa yhtiötä monessa veroparatiisina tunnetussa maassa. Aineistosta löytyy 60 yritystä, joilla on yhteyksiä Suomeen.
Finnwachin arvion mukaan Suomi menettää agressivisen verosuunnittelun seurauksena yhteisöveroja vuosittain 430 - 1 400 miljoonaa euroa.
Luontoilta: Onko valkoinen minkki hyvinkin yleinen?
Luontoillan kuvallisissa kysymyksissä pohdittiin onko valkoinen, puussa sähisevä minkki kovinkin yleinen ilmiö ja mikä mönkijä löytyi Rovaniemeltä keskeltä tietä? Näin asiantuntijat vastasivat suorassa lähetyksessä.
Minkki pakeni puuhun
_"Kohtasin soratiellä valkoisen otuksen. Kun lähestyin otusta, se juoksi ojan yli viereiseen puuhun, josta sain hyviä kuvia. Silmät olivat punaiset ja minkki sähisi kuvaa otettaessa. Onko havaintoni kuinka yleinen?"_
Kysymyksen ja kuvan lähetti **Elias Kämäräinen** Kälviältä.
Studiossa kysymykseen vastaa Luontoillan nisäkäsasiantuntija **Heidi Kinnunen**.
– Kuvassa utelias minkki kurkkii puusta ja tämä on tyypillistä minkille, ne ovat aika rohkeita. Ja sähinä on hyvinkin tyypillistä kiihtyneelle minkille, Heidi vastaa.
– Valkoinen minkki ei ole yleinen luonnossa. Kuva tulee Kälviältä ja Pohjanmaalla on paljon turkistarhoja, joissa tarhataan myös albiinoeläimiä. Olisiko tämä niiden jälkeläisiä vai onko kyseessä itsestään syntynyt mutaatio? En osaa sanoa, koska kumpikin vaihtoehto on mahdollinen, Heidi toteaa.
– Selvästi poikkeava ja hassun värinen, koska minkin kuuluisi olla suklaanruskea eli kyseessä on varmaankin albiino.
Mikä mönkii keskellä tietä?
_"Tällainen eläin on ollut tänä kesänä keskellä asfalttitietä Rovaniemen lähettyvillä. Mikä eläin on kyseessä?"_, kysyy **Eeva Lehtinen**. Kuvan otti **Hannu Konola**.
Kysymykseen vastaa hyönteisasiantuntija **Jaakko Kullberg**.
– Kyseessä on entisen haarukkakehrääjän eli nykyisen isohangokkaan toukka. Takapuolesta näkee mistä hangokkaat ovat saaneet nimensä: Niillä on kaksihaarainen pyrstö eli takapää, jonka sisällä on, varsinkin nuorilla toukilla, selvästi havaittavat punaiset lisäkkeet, jotka ne työntävät vaaran uhatessa ulos, Jaakko selvittää.
– Lisäkkeet erittävät pahaa hajua ja ovat myrkyllisiä, varmasti pahan makuisiakin.
– Tämä yksilö on jo parhaat värinsä menettänyt eli se on menossa koteloitumaan, Jaakko jatkaa. Laji voi olla kotelossa yhden tai useamman vuoden.
–  Itse perhonen lentää alkukesällä. Rovaniemen korkeudella tavataan hieman erityyppistä muotoa kuin mikä etelässä esiintyy. Lapissa esiintyvä muoto on saanut aika pahaenteisen nimen _phantoma_. Se voi olla lähes kokonaan hiilenvärinen ja lähes kuvioton.
Kullbergin mukaan muotojen raja kulkee Oulun korkeudella ja kyseessä on aika harvinainen otus.
– Lapissa ei perhosia juuri tule valoille, koska on liian valoisaa ja nopeaa lentäjää on vaikea saada juosten kiinni.
Aihe herättää vilkasta keskustelua ja **Juha Laaksonen** kysyy, mitkä tekijät vaikuttavat perhosen kuoriutumiseen?
 
– Yleensä perhosen kuoriutumisen laukaisee yhdistelmä asioita, Jaakko Kullberg vastaa. Ensin isohangokkaan kotelon täytyy olla talvehtinut ja sen jälkeen ratkaisevaa ovat keväiset kosteusolosuhteet ja lämpö – perhoset alkavat kuoriutua yleensä sateen jälkeen.
– Tämä auttaa näitä eläimiä selviytymään vaihtelevissa olosuhteissa. Pitää aina ajatella sitä, mistä eläimet ovat kotoisin, Kullberg täsmentää. Suurin osa maailman perhoslajeista ei ole syntynyt Suomeen. Niiden historia saattaa olla Etelä-Euroopassa tai Keski-Aasian kuivemmilla alueilla, jossa sataa harvoin. Silloin kannattaa kuoriutua sateiden tullessa, niin tarjolla on tuoretta ravintoa.
Tämä toukka on harvinaista kyllä lähtenyt aika kauas puun rungosta. Ratkaisevan oloinen virhe, Kullberg toteaa.
– Monilla perhosilla on sellainen tapa, että toukka tekee ”hoiperteluvaelluksen”. Toukka käy läpi muodonmuutosta, johon ilmeisesti tarvitaan pienimuotoista kuntoilua, mikä auttaa sitä tyhjentämään suolensa ja pääsemään eroon kuona-aineista ennen koteloitumista ja täydellistä muodonvaihdosta.
Luontoilta toivottaa kaikille kuulijoille Hyvää joulua ja Onnellista uutta vuotta!
**Kuuntele koko lähetys:**
yle.fi/luontoilta
_Yle Luonto –  liity joukkoomme [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleluonto)!_
NBA:n supertähti sivusi ennätystään
LeBron James heitti 25 pistettä ja sivusi syöttöennätystään antamalla 17 koriin johtanutta syöttöä.
Cleveland Cavaliersin peli kulkee koripallon NBA-liigassa. Tiistaina Cavaliers otti jo yhdeksännen peräkkäisen voittonsa, kun se löi kotikentällään Atlantan 123-114.
Cavaliersin supertähti LeBron James oli jälleen pelipäällä nakuttaen 25 pistettä. Lisäksi hän sivusi omaa ottelukohtaista syöttöennätystään jakamalla seitsemäntoista koriin johtanutta syöttöä.
\- Ratkaisusyötöt joukkuetovereille ovat aina olleet nautinto minulle. Joukkuekaverini pelasivat erinomaisesti, James sanoi.
\- Pelissämme on rytmiä. Tiedämme mihin liikkua ja missä joukkuetoverit menevät. Tiedämme myös sen, miten vastustajamme ovat viime aikoina yrittäneet puolustaa meitä vastaan. Jätkät liikkuvat ja liikuttavat palloa todella hyvin. Pallossa on energiaa, kun se liikkuu ja pelaajamme ovat rytmissä, James kuvaili.
Moskeijahanke ei lannistu lautakunnan päätöksestä: "Jos Helsinki ei ole halukas, niin ehkä sitten joku muu"
Kaupunkiympäristölautakunta päätti tiistaina, ettei se puolla maa-alueen varaamista moskeijan suunnittelemista varten.
Helsingin moskeija-suunnitelmat eivät kaadu kaupunkiympäristölautakunnan kielteiseen kantaan, sanoo hankkeen johtaja Pia Jardi. 
Lautakunta päätti eilen yksimielisesti, ettei se puolla alueen varaamista moskeijan ja monitoimikeskuksen suunnittelemista varten.
– Kaiken poliittisen keskustelun jälkeen, tällaista päätöstä osattiin odottaa. Minkäs sille voi, toteaa Jardi.
Lautakunta perustelee päätöstään muun muassa sillä, että rahoituksen alkuperässä on liian paljon avoimia kysymyksiä. 
– Poliitikothan ovat oikeutettuja perustelemaan päätöksiään ihan miten vaan. Sinänsä perustelu on kuitenkin mielenkiintoinen, koska varausehtojen mukaan meidän täytyy toimittaa rahoituksesta todisteet tietyn ajan kuluessa, sanoo Jardi.  
Jardin mukaan suurin osa nykyisistä Helsingissä olevista muslimien rukoushuoneista on myös rahoitettu aikoinaan ulkomaisella rahalla. Hänen mukaan moskeija-hankkeen rahoitus ei siis merkittävällä tavalla eroa näistä. 
– Ainakin ostetut tilat on yleensä suurimmaksi osaksi rahoitettu ulkomaisella rahalla. En uskonut, että rahoitukseen suhtauduttaisiin täällä näin jyrkästi, koska muualla Euroopassa rahan alkuperä ei yleensä ole ollut ongelma, sanoo Jardi.
Siirtyykö moskeijahanke Vantaalle tai Espooseen?
Jardin mukaan monen vuoden projektityö ei kaadu yhteen päätökseen. Hän näkee lautakunnan päätöksessä myös hyötyjä. 
– Ei tämä projekti mihinkään katoa. Nyt katsotaan, miten voidaan vastata näihin päättäjiä askarruttaviin kynnyskysymyksiin. 
Jardin mukaan jää nähtäväksi muuttuuko suunnitelma esimerkiksi koon tai muun suhteen jatkosuunnittelun myötä. Joka tapauksessa eteenpäin mennään sano mummo lumessa, Jardi toteaa.  
Nyt katsotaan, miten voidaan vastata näihin päättäjiä askarruttaviin kynnyskysymyksiin.
Hän ei myöskään sulje pois vaihtoehtoa, että moskeija-hanke siirrettäisiin Espooseen tai Vantaalle. 
– Tämä on totta kai yksi mahdollisuus. Jos Helsinki ei ole halukas tällaiseen yhteistyöhön, niin ehkä sitten joku muu. Mitään keskusteluja ei vielä olla muiden kaupunkien kanssa käyty. 
Moskeijan suunnitteluvarauksesta päättää lopullisesti Helsingin kaupunginhallitus ensi maanantaina. Muslimiyhteisön toiveet eivät kuitenkaan ole korkealla sen suhteen, että hallitus päättäisi toisin kuin lautakunta. 
– Kaupunginhallituksessa on samat tahot ja puolueet äänestämässä, jotka ovat näköjään tehneet ehkä yhteisen päätöksen tässä asiassa. 
**Lue myös: **
[Lautakunnalta Helsingissä yksimielinen ei moskeijahankkeen jatkoselvittelylle – "Rahoituksen alkuperä mietityttää"](https://yle.fi/uutiset/3-9974056) 
[Kuuluuko rukouskutsu Helsingissä, jos moskeija rakennetaan? Ja 9 muuta kysymystä ](https://yle.fi/uutiset/3-9968587)
Ylen kysely: Vain viidennes kannattaa Nato-jäsenyyttä – puolet ei haluaisi sotilasliittoon edes Ruotsin perässä
Kannastaan epävarmojen osuus on korkea ja lähentelee kolmeakymmentä prosenttia. 
Suomalaisten Nato-kannatus on jatkanut viime vuosien hienoista laskuaan, ilmenee Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. Suomen Nato-jäsenyyttä kannattaa kyselyssä nyt 19 prosenttia vastaajista.
Ukrainan kriisin alkamisen jälkeen tehdyssä Ylen kyselyssä vuonna 2014 Nato-jäsenyyden kannatus oli 26 prosenttia ja vuonna 2015 puolestaan 22 prosenttia.
[Tämän vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9458874) tehdystä kyselystä Nato-kannatus on laskenut kaksi prosenttiyksikköä, joskin muutos mahtuu virhemarginaaliin.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen pitää Nato-kannatusluvun muutosta pienenä, vaikka siirtymää Ukrainan kriisin puhkeamisen korkeimmista luvuista näkyykin. 
Ukrainan kriisin kuumimpana aikana ihmisten kannat sekä puolesta että vastaan ovat olleet selkeämpiä.
– Ukrainan kriisin kuumimpana aikana ihmisten kannat sekä puolesta että vastaan ovat olleet selkeämpiä. Sodan käynnistyminen ja vakava huoli omasta ja naapuruston turvallisuuspoliittisesta tilanteesta alueella kannusti ihmisiä omaan kannanottoon, Tiilikainen sanoo.
Nyt Nato-jäsenyyden kannatus on laskenut lähelle lukua ennen Ukrainan vuonna 2014 alkanutta kriisiä. Taloustutkimuksen kyselyssä vuonna 2013 kannatus oli 17 prosenttia.
Tampereen yliopiston valtio-opin professorin Tapio Raunion mielestä on suorastaan hämmästyttävää, kuinka tasaisia kannatusluvut ovat vuodesta toiseen.
– Ne ovat perinteisesti olleet noin 20–25 prosentin tietämissä, hän kertaa.
Nato-jäsenyyden vastustajia on tuoreimmassakin kyselyssä selvästi suurempi joukko kuin kannattajia, 53 prosenttia.
Kannastaan epävarmojen osuus on korkea, 28 prosenttia.
Ruotsin kanssa ei tarvitse kulkea käsikynkkää
Kyselyn perusteella vaikuttaa siltä, että kansalaisten mielestä Suomen ei tarvitse kulkea Nato-jäsenyydessä käsikynkkää Ruotsin kanssa.
Vastaajista puolet on sitä mieltä, että vaikka Ruotsi hakisi Nato-jäsenyyttä, Suomen ei tarvitsisi tehdä samoin. 30 prosenttia puolestaan katsoo, että länsinaapurin esimerkkiä olisi tässä tapauksessa syytä seurata.
– Hyvin mielenkiintoista on se, että kansalaiset selvästi katsovat, ettei Suomen päätös Nato-jäsenyydestä ole mitenkään voimakkaasti sidoksissa Ruotsin päätökseen, valtio-opin professori Tapio Raunio sanoo.
Raunio huomauttaa, että viimeaikaisessa keskustelussa on korostettu Suomen ja Ruotsin tiivistyvää puolustusyhteistyötä. 
Kansalaiset kokevat, että Suomella ja Ruotsilla voisivat hyvinkin olla toisistaan eriävät turvallisuuspoliittiset ratkaisut.
– Silti kyselyn näkökulmasta katsottuna kansalaiset kokevat, että mailla voisi hyvinkin olla toisistaan eriävät turvallispoliittiset ratkaisut, hän huomauttaa.
Ulkopoliittisen instituutin Teija Tiilikainen pitää tulosta yllättävänä.
– Olisin arvellut, että useampi olisi ajatellut strategista pelikenttää Pohjolassa. Eli että Ruotsin Nato-jäsenyys saattaisi muuttaa kokonaistilannetta, ja olisi kenties pidetty hankalana, että Suomi jäisi yksin. Moni kuitenkin varmasti ajattelee niin, että oli niin tai näin, ratkaisujen pitää olla Suomen omia.
Kansanäänestystä kaipaa aiempaa harvempi
Nato-kansanäänestyksen kannattajien määrä on laskussa, mutta enemmistö on yhä kansanäänestyksen kannalla. Kansanäänestyksen haluaisi nyt 54 prosenttia vastaajista.
– Suomessa on totuttu poliittiseen kulttuuriin, jossa kansanäänestyksiä ei juurikaan ole eikä asioita kansalta juuri kysytä vaalien välissä. Ollaan totuttu luottamaan poliittisiin johtajiin varsinkin turvallisuuspolitiikassa. Sitä tämä varmastikin vielä osittain heijastelee, valtio-opin professori Tapio Raunio arvelee.
Ulkopoliittisen instituutin Teija Tiilikainen huomauttaa, että Nato-kansanäänestyksen kannatus on pudonnut varsin tuntuvasti.
Tiilikaisen mukaan on vaikea arvioida, liittyykö se esimerkiksi ylipäätään lisääntyneeseen epävarmuuteen Nato-kannoissa tai keskusteluun vieraiden valtojen vaikuttamisesta kansanäänestyksiin ja vaaleihin.
– Onko tämä tekijä, joka on alkanut epäilyttää kansalaisia? Hyvin vaikea tietää, mistä on kysymys.
Nato-kansanäänestyksen kannalla ovat eniten SDP:n, keskustan ja perussuomalaisten kannattajat. Vähiten sitä kaivataan RKP:n ja kokoomuksen kannattajien joukossa.
Epävarmojen osuus korkea - naiset miehiä epävarmempia
Nato-kannastaan epävarmojen osuus on kasvanut selvästi viime vuosina. Epävarmojen osuus on tuoreimmassa kyselyssä siis 28 prosenttia. Määrä on sama kuin alkuvuodesta tehdyssä kyselyssä.
Epävarmojen korkea osuus pistää myös Ulkopoliittisen instituutin Teija Tiilikaisen silmään. Taustalla saattaa vaikuttaa keskustelu turvallisuuspoliittisen tilanteen muuttumisesta Suomen ympäristössä, hän arvioi.
– Ei ole esimerkiksi selkeää näkymää, millaiseen normaalitilanteeseen Venäjän ja lännen välisen jännitteen osalta palataan, Tiilikainen sanoo.
Mielenkiintoista on se, että yhdenkään puolueen kannattajien keskuudessa enemmistö ei kannata Nato-jäsenyyttä. 
– Nämä ovat asioita, jotka pohdituttavat ihmisiä. Oma kanta siitä, mikä on Suomelta viisasta politiikkaa, ei ehkä ole niin itsestään selvä, hän jatkaa.
Naiset ovat miehiä epävarmempia Nato-kannastaan. Naisista 38 prosenttia ei osaa sanoa kantaansa, kun miehillä vastaava luku on 19.
Miehet kannattavat naisia enemmän
Puoluekantansa ilmoittaneiden joukossa suopeimmin Nato-jäsenyyteen suhtaudutaan kokoomuksessa, jossa jäsenyyttä kannattaa 41 prosenttia ja vastustaa 28 prosenttia. 
– Mielenkiintoista on se, että yhdenkään puolueen kannattajien keskuudessa enemmistö ei kannata Nato-jäsenyyttä, valtio-opin professori Tapio Raunio sanoo.
Vastustus on suurinta vasemmistoliiton ja vihreiden keskuudessa.
Miehet kannattavat Nato-jäsenyyttä enemmän kuin naiset. 
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Venäjän kehitystä uhkana pitävien määrä laskenut roimasti – asiantuntijan mielestä luku on silti korkea ](https://yle.fi/uutiset/3-9972311)
Ennätysmäärä vaaratilanteita Norjaan vievällä valtatiellä – Kokenut poliisi aavistelee pahaa: "Vain ajan kysymys"
Kasvava rekkaliikenne on aiheuttanut alkutalvesta ennätysmäärän vaaratilanteita Käsivarren valtatiellä Lapissa. Myös turistibussien määrä kapealla tiellä lisääntyy. Moni pelkää suuronnettomuutta.  
Suomen ja Ruotsin rajaa seuraileva valtatie 21 on kansainvälisen arktisen rekkarallin pääväylä. 
Kilpisjärven tullissa on nähty alkutalven aikana raju rekkaliikenteen kasvu. Tullirajaviskaali Timo Kannasvuon mukaan rekkojen määrä on kasvanut tuntuvasti: nykyään rekkoja voi kulkea läpi jopa yli 3600 kuukauden aikana, kun aiemmin määrä oli runsaat pari tuhatta.
Myös turistibussien määrä samalla tiellä kasvaa. Bussit hakevat matkailijoita Norjan Tromssan lentokentältä ja vievät heitä lomakeskuksiin eri puolille Lappia. Marraskuun lopulla singaporelaisia turisteja kuljettanut, Liettuan kilvissä oleva ja Liettuan kansalaisen kuljettama bussi kaatui lähellä Kilpisjärven tullia myrskyssä jäisellä teillä. Kaksi matkustajaa loukkaantui lievästi.
Nettiyhteisö seuraa ja raportoi tien tilanteesta
Muoniolainen poliisi Olavi Airaksinen perusti muutama vuosi sitten valtatie 21:n havereita seuraavan Facebook-ryhmän [Rekat ravissa - VT 21](https://www.facebook.com/groups/1122048544488374/). Sivuilla jaetaan tuoreita kuvia vaaratilanteista ja varoitetaan muita tiellä liikkujia liikennekatkoksista. Rekat ravissa -ryhmän perusteella tuorein linja-auton tieltä suistuminen tapahtui Nautivaarassa viime lauantaina.
Ryhmässä kiivasta keskustelua ovat herättäneet paitsi ulosajot ja liikennekatkokset, myös ulkomaisen rekkaliikenteen määrä.
Kilpisjärven tullista vahvistetaan, että yhä harvemmassa rekassa tai bussissa on pohjoismaalainen kuljettaja – näin on myös silloin, kun auto on pohjoismaihin rekisteröity.
– Vaikka olisi Suomen tai Norjan tai Ruotsin rekisterissä oleva auto, niin ei siellä ole meidän pohjoismaiden kuljettajia. Kyllä kuljettajina on paljon entisten itäblokin maiden kansalaisia, sanoo tullirajaviskaali Timo Kannasvuo Kilpisjärven tullissa.   
Kokenut poliisi aavistelee pahaa
Kuljetusyrittäjä Ari Kaakkuriniemi Kuivanimeltä odottelee Kilpisjärven tullissa tullausdokumentteja Norjasta. Hän on viemässä taloelementtejä Tromssaan. Kaakkuriniemi on rahdannut lohta ja paljon muutakin Norjan ja Suomen väliä vuosikymmenet. Käsivarrentie on siis vähintäänkin tuttu. Kaakkuriniemen mielestä tietä olisi korkea aika leventää Kilpisjärveltä kohti etelää.
– Pitäisi nyt saada joku sata miljoonaa rahaa tähän tien kunnostukseen, niin tämä alkaisi olla ihmismäinen tie. Täällä saattaa käydä tosi pahoja vielä, onhan tässä linja-autoja suistunut ja kaikkea muunkinlaista, sanoo kuljetusyrittäjä Ari Kaakkuriniemi Kuivaniemeltä.
Myös kokenut poliisi aavistelee pahaa – Käsivarrentiellä rysähtää vielä.
– Se on vain ajan kysymys näillä teillä, että milloin sattuu jotakin pahempaa. Saa ihmetellä että ei ole sattunut jo, vanhempi konstaapeli Olavi Airaksinen sanoo.
Muoniolaispoliisin mielestä turvallisuus paranisi tietä kunnostamalla.
– Liikenneturvallisuus varmaan paranisi, jos tien kunnostus saataisiin vietyä loppuun asti. Eli Kilpisjärvelle asti. Selkeästi on huomannut sen, että täällä kunnostetulla osalla onnettomuudet ovat vähentyneet, Airaksinen sanoo.
Valtatie 21:n parannustöitä on tehty tänä vuonna Muonion seudulla. Kaikkein vaarallisimpana tieosuutena monet paikalliset asukkaat, viranomaiset ja ammattikuljettajat pitävät väliä Palojensuulta pohjoiseen ja aivan erityisesti viimeisiä kilometrejä Kilpisjärvelle. 
Valioliigan yllätysjoukkue nousi jo neljänneksi – "Jalkapallossa on kyse unelmista"
Burnley voitti Stoken 1-0 ja nousi Valioliigassa neljänneksi ennen keskiviikon otteluja.
Burnley voitti tiistaina jalkapallon Englannin Valioliigassa Stoken 1-0. Voittomaalin teki vaihtomies Ashley Barnes 89. minuutilla.
Voitto tarkoitti sitä, että kauden sensaatiojoukkue Burnley nousi liigassa jo neljänneksi. Se on hurja suoritus, kun kausi on jo lähes puolivälissä. Toki Liverpool, Arsenal ja Tottenham pelaavat ottelunsa vasta keskiviikkona ja voivat nousta Burnleyn ohi.
\- Fanit nauttivat tällaisista tuloksista ja tällaisesta kauden alusta. Jalkapallossa on kyse tosiasioista, mutta myös unelmista. On kova tehtävä voittaa otteluita tällä tasolla, mutta Leicester puhalsi katon pois unelmilta, Burnleyn manageri Sean Dyche sanoi.
Chelsea haki vierasvoiton Huddersfieldista maalein 3-1. Chelsea nousi tasapisteisiin toisena olevan Manchester Unitedin kanssa. Myös United pelaa oman ottelunsa keskiviikkona.
Crystal Palace voitti Watfordin 2-1 kahdella viime hetken maalilla ja nousi jumbopaikalta saman tien putoamisviivan yläpuolelle.
Valioliigassa pelataan tänään seitsemän ottelua: Swansea - Manchester City, Newcastle - Everton, Southampton - Leicester, Manchester United - Bournemouth, West Ham - Arsenal, Liverpool - West Bromwich ja Tottenham - Brighton.
Nyt rasvaisempaa maitoa kaipaavat lukiolaiset Kannuksessa: "Moni vaihtaisi veden maitoon, jos se ei olisi rasvatonta"
Kannuksessa lukion opiskelijakunta liputtaa rasvaisemman maidon puolesta ja vetoaa lukiolaisten jaksamiseen. Valtion ravitsemusneuvottelukunta kuitenkin suosittelee kouluissa ruokajuomaksi rasvatonta maitoa. 
Keski-Pohjanmaalla Kannuksen lukion opiskelijakunta on kirjelmöinyt kaupungille kevytmaidon saamiseksi koululaisten ruokajuomaksi. Kannus siirtyi monen muun kunnan tapaan tarjoamaan kouluissa vain rasvatonta maitoa, kun valtion ravitsemusneuvottelukunta sitä suositteli.
Kannuksen lukion opiskelijakunnan mukaan aihe puhututtaa opiskelijoita paljon. Opiskelijakunnan kannanoton mukaan päivän ruokatauko on jaksamisen kannalta merkittävä.
Opiskelijakunnan mukaan moni valitsee ruokajuomakseen veden, mutta saattaisi valita maidon, jos se ei olisi rasvatonta. Tällöin maito toisi ruokataukoon lisää energiaa.
– Vaikka rasvattoman maidon terveysvaikutuksista on jatkuvasti puhetta, onko ero kuitenkaan kevytmaitoon nähden niin merkittävä? Opiskelijat suosivat kevytmaitoa, joissa monien mukaan on enemmän makua. Monen toive onkin siis ollut, että kevytmaito palaisi kouluruokalaan, kannanotossa todetaan.
Myös osa päättäjistä kannattaa rasvamaitoa
Yksitoista kannuslaista päättäjää on tehnyt kaupungille valtuustoaloitteen kevytmaidon saamiseksi kouluruokailun valikoimiin. Aloitteen tekijät ovat huolissaan siitä, että lapset ja nuoret siirtyvät juomaan vettä maidon sijaan, jos tarjolla on vain rasvatonta.
Osa kunnista on päättänyt toimia valtion ravitsemusneuvottelukunnan ohjeiden vastaisesti. Esimerkiksi Sotkamossa kunta päättikin tarjota kouluissa myös rasvaisempaa maitoa, koska vanhemmat sitä halusivat. [Päätöksestä tehty valitus](https://yle.fi/uutiset/3-9955467) kuitenkin laittoi rasvatuotteet ainakin joksikin aikaa jäihin.
Ravitsemusneuvottelukunta myös ärähti erikseen Sotkamolle aikeista siirtyä kouluissa rasvaisiin maitotuotteisiin. Neuvottelukunta ei kuitenkaan [aio lähettää paimenkirjeitä ](https://yle.fi/uutiset/3-9945055)kaikkiin kuntiin, jotka tarjoavat lapsille yhä kouluissa rasvaista maitoa. Asiaa seurataan silti tarkasti, sillä neuvottelukunnan mielestä lapsille pitää tarjota heidän terveydelleen parasta.
Kannuksessa kevytmaidon palauttamista vaativa valtuustoaloite tulee keskiviikkona sivistyspalveluiden lautakunnan käsittelyyn. Sivistystoimenjohtajan ehdotus on, että Kannus noudattaa valtion ravitsemusneuvottelukunnan suosituksia eli pysyy rasvattomassa maidossa.
Keski-Pohjanmaalla Lestijärvi, Toholampi, Veteli ja Halsua tarjoavat edelleen vaihtoehdoksi myös kevytmaidon, Halsualla päiväkodissa on tarjolla perheiden toiveesta jopa punaista maitoa.
_Juttuun lisätty loppuun kuva kello 16.16._
Lunta paikoin jo liki puoli metriä – pyrystä selvittiin melko vähällä
Pohjois-Savossa eniten lunta on nyt Rautavaaralla.
Tiistain lumipyry kasvatti lumen paksuutta Pohjois-Savossa, vaikka pyry jäikin jopa hieman ennakoitua vaisummaksi. Ilmatieteen laitoksen mukaan vuorokauden aikana Maaningalla ja Kuopion Savilahdessa satoi 15 senttiä lunta. Vesannolla sateen määräksi mitattiin 21 senttiä. 
Ilmatieteen laitoksen mittausasemista lumisin on tällä hetkellä Rautavaaran Ylä-Luosta, jossa lunta oli keskiviikkoaamuna 47 senttiä. Vieremällä lunta on 43 senttiä sekä Kuopion Savilahdessa ja Vesannolla 38 senttiä. Varkaudessa hangen syvyys on 31 senttiä.
Liikenteessä ei isoja ongelmia
Lumipyrystä selvittiin liikenteessä koko Itä-Suomessa ilman vakavia onnettomuuksia ja henkilövahinkoja. Poliisin tietoon tuli Itä-Suomessa tiistain aikana 30 liikenneonnettomuutta.
Suurin osa niistä oli taajamissa tapahtuneita pieniä suistumisia tai peräänajoja ja luvussa on mukana myös parkkipaikoilla sattuneita kolhimisia. Kuorma-autoja ja linja-autoja on myös ollut jumissa. 
Lentoliikenne Helsinki-Vantaalla on ollut sankan lumipyryn takia suurissa vaikeuksissa. Keskiviikkona ensimmäinen lentovuoro Kuopiosta Helsinkiin peruttiin. Finnair arvioi, että viivästykset sekä kotimaan että Euroopan liikenteessä ovat keskiviikkona todennäköisiä.
Sähkökatkoista suurin osa korjattu aamulla
Runsas lumisade on aiheuttanut myös sähkökatkoja. Tilanne ei kuitenkaan ole ollut niin paha, kuin viime vuosina on usein märän lumen takia jouduttu kokemaan. 
Savon Voiman verkon alueella on ollut pysyviä sähkökatkoja noin 200–300 asiakkaalla. Hetkittäisiä katkoja on aiheutunut parille tuhannelle asiakkaalle. 
Vehmersalmen taajamassa keskiviikkona aamulla oli 500 taloutta ilman sähköä, mutta vika saatiin korjattua puoli seitsemän aikaan. Vehmersalmella on käynnissä verkon parannustöitä, minkä takia sähköä ei saatu johdettua taajamaan toista kautta. Lisäksi sähköttömiä talouksia oli Varkaudessa ja Joroisissa aamulla yhteensä pari sataa.
Pohjois-Karjalan sähkön toimialueella Kaavilla oli aamulla runsaat 160 asiakasta ilman sähköä Vehkalahden, Viitaniemen ja Pisankosken alueella. 
Sähkökatkot johtuvat märän ja painavan lumen sähkölinjoille taivuttamista puista. Sääennusteen mukaan sää pakastuu hieman ja tuulen odotetaan voimistuvan myös sen verran, että se pudottaa lumia puista, mikä odotetaan helpottavan tilannetta.
66-vuotiasta miestä epäillään kahden lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä Pohjois-Karjalassa
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2011–2014. Uhrit olivat tuolloin 6–7-vuotiaita.
Itä-Suomen poliisilaitos on saanut valmiiksi esitutkinnan, joka koskee lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä ja törkeää lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä.
66-vuotiaan miehen epäillään hyväksikäyttäneen kahta 6–7-vuotiasta lasta vuosien 2011–2014 aikana. Epäilty kuuluu uhrien lähipiiriin.
Esitutkinta käynnistyi, kun poliisi sai tutkintapyynnön lastensuojeluviranomaisilta, jotka epäilivät toisen uhrin joutuneen rikoksen kohteeksi.
Epäilty on ollut vangittuna esitutkinnan ajan, mutta hän pääsi vapaaksi hiljattain.
Molemmat tapaukset etenevät syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjänvirastoon.
Harri Säteri odottaa kärsivällisesti NHL-debyyttiään: "Olen ihan eri maalivahti kuin nuorena poikana täällä"
Harri Säterin debyytistä kotimaisessa Liigassa on kulunut lähes yksitoista vuotta.
Harri Säteri luisteli tiistaina NHL-jäällä, torjui laukauksia ja kuunteli Chicagon United Centerin meteliä. Mutta vain alkuverryttelyn ajan. Sen jälkeen Säteri siirtyi sivuun katselemaan, miten Florida Panthers kärsi kirvelevän 2-3-jatkoaikatappion Chicago Blackhawksille.
\- Odotellaan kärsivällisesti ja tehdään hommia, Säteri hymyili pelin jälkeen Panthersin pukuhuoneessa.
Kärsivällistä odottelua ja hommien tekemistä Säteri on saanut harjoitella. Hän täyttää tässä kuussa 28, ja hänen debyytistään kotimaisessa Liigassa on kulunut lähes yksitoista vuotta ja NHL-varauksesta ensi kesänä kymmenen vuotta.
Tämän vuosikymmenen alussa Säteri tahkosi kolmen kauden aikana 129 ottelua AHL:n Worcester Sharksissa pääsemättä kertaakaan jäälle NHL-pelissä.
Sen jälkeen Säteri kiersi kolme kautta KHL:ää Vitjaz Podolskissa, kunnes nousi viime kevään MM-kisoissa Suomen ykkösmaalivahdiksi. Hän pelasi nollapelin puolivälierässä Yhdysvaltoja vastaan, ja se toi sopimuksen Floridaan.
\- Olen ihan eri maalivahti ja mieleltänikin ihan eri kaveri kuin nuorena poikana täällä. En stressaa niin paljon pelihommista enkä pistä itselleni niin paljon painetta kuin nuorena, Säteri vertasi nykyistä itseään edellisen Pohjois-Amerikan kierroksen aikaiseen maalivahtiin.
Tällä kaudella Säteri pelasi kaksitoista ottelua AHL:n Springfield Thunderbirdsissa, jossa hänelle kirjattiin torjuntaprosentti 90,6 ja päästettyjen maalien keskiarvo 2,76.
Säteri hymyili kysymykselle siitä, miltä paluu AHL:ään tuntui
\- Ei se huonolta tuntunut, tiesin sen että aloitan alhaalla. Kolmoseksi mä sainasin tänne, joten oli aika varma että sieltä aloitan. Mutta siksi tänne tulin, että saisin pelejä NHL:ssä.
Säterin jokapäiväinen työ on alkukauden ajan ollut totuttelua pohjoisamerikkalaiseen peliin.
\- Nyt kun Euroopasta taas tuli tänne, täytyy sopeutua peliin. Kaukalo on erilainen, trafiikkia on paljon enemmän ja ohjauksia tulee enemmän.
Panthersin maalilla vuorottelivat alkukauden Roberto Luongo ja James Reimer, ja uransa loppuliukua venyttävä Antti Niemikin pääsi pelaamaan yhden ottelun.
Itsenäisyyspäivänä Säteri nostettiin AHL:stä Panthersiin, kun ykkösmaalivahti Luongo loukkasi jalkansa. Luongon sairauslomasta odotetaan pitkää, ja sen vuoksi Säterin unelma ensimmäisestä NHL-ottelusta on lähempänä toteutumista kuin kertaakaan aiemmin.
Hänen edellään on enää James Reimer, joka pysäytti Blackhawksia vastaan 25 laukausta.
Säteri sanoo, että ero hänen ja NHL:ssä pelaavien maalivahtien välillä on mahdollisuus päästä pelaamaan.
\- Niin mä ainakin haluan uskoa. En ainakaan keksi mitään erityistä syytä, se on vain se että saa tilaisuuden.
Floridan vieraspelikierros jatkuu torstaina Coloradossa. Harri Säteri tekee taas töitä ja odottaa kärsivällisesti.
\- Toivotaan, Säteri hymyili.
Analyysi: Trumpin vastatuuli voimistui, kun hänen ehdokkaansa hävisi Alabaman senaattoripaikan
Roy Mooren häviö Alabaman senaattorinvaalissa heikentää presidentin poliittista asemaa ja äärivanhoillisten ehdokkaiden mahdollisuuksia muissa osavaltioissa.
Republikaanien Roy Moore olisi saattanut saada turpaansa kongressin istuntosalissa. Niin pitkälle meneviä vihjailuja kuultiin Washingtonissa, kun näytti siltä, että Mooresta voisi tulla senaattori.
Useat muut senaattorit ilmoittivat, etteivät suostu istumaan samassa valiokunnassa Mooren kanssa. Lasten ahdistelusta epäiltyä Moorea tuntuivat tukevan enää vanhoilliset kristityt ja presidentti Donald Trump lähipiirinsä kanssa.
Trump laittoi itsensä näkyvästi ja kuuluvasti peliin Mooren puolesta. Trump olisi tarvinnut Moorea senaatissa voidakseen toteuttaa vaalilupauksiaan. 
Jopa republikaanien ryhmänjohtaja Mitch McConnell ja useat muut puolueen johtohenkilöt vaativat Moorea luopumaan kisasta, mutta se vain innosti Trumpia lisää. Alkusyksyllä Valkoisesta talosta lähtenyt Trumpin päästrategi Steve Bannon kiersi Alabamassa Mooren tilaisuuksissa.
Mooren tappion myötä republikaanit menettivät Alabaman senaattorinpaikkansa ensimmäistä kertaa 25 vuoteen. Samalla puolueen enemmistö senaatissa supistui niukammiksi mahdolliseksi. Paikkajako on nyt 51-49.
Alabama äänesti etuajassa. Muualla Yhdysvalloissa kongressivaalit järjestetään ensi vuoden marraskuussa.
Asiantuntijoiden mukaan Alabama saattoi olla suunnannäyttäjä muille osavaltioille. Republikaaneilla on tällä hetkellä hallussaan koko kongressi, Valkoinen talo ja enemmistö kuvernöörinpaikoista, mutta valtasuhteet voivat muuttua.
Mielipidemittausten mukaan demokraateilla on tuulta siipiensä alla muissakin republikaanien hallitsemissa osavaltioissa kuin Alabamassa.
Mooren kaltaiset äärivanhoilliset, uskonnollisen oikeiston ehdokkaat ovat vastatuulessa, samoin kuin Trump.
**Lue myös:**
[Demokraateille jättivoitto: Doug Jones voitti Alabaman täytevaalin](https://yle.fi/uutiset/3-9974233)
**Aiheesta muualla:**
[5 takeaways from Doug Jones' massive victory in Alabama](http://edition.cnn.com/2017/12/13/politics/alabama-senate-analysis/index.html)
[Trump tries to minimize stinging defeat](http://edition.cnn.com/2017/12/13/politics/donald-trump-senate-race/index.html?sr=fbCNN121317donald-trump-senate-race0747AMVODtop)
"Sopivan röyhkeä rahamies" ajoi F1-mestariksi ja osoitti suomalaisille, että autourheilukin on urheilua – "Se oli tuulahdus jostain ihan muusta kuin Martti Vainion ja Juha Miedon maailmasta"
Moottoriurheilun arvostus juoksijoita ja hiihtäjiä palvoneessa Suomessa on puhuttanut jo vuosikymmeniä.
Keke Rosbergin nousu moottoriurheilun huipulle muutti suomalaisten suhtautumista lajiin. Kilpa-autoilua pidettiin pitkään erillään perinteikkäämmistä urheilulajeista, mutta Rosbergin valinta Vuoden urheilijaksi vuonna 1982 oli yhdenlainen virstanpylväs, muistellaan [keskiviikkona julkaistussa Urheilu-Suomi-dokumenttisarjan jaksossa.](https://areena.yle.fi/1-3785276)
– Suuri päivä. Nyt on saatu pois päiväjärjestyksestä se iänikuinen kiista, onko autourheilu urheilua. Nyt ammattilaiset ovat päättäneet, että se on urheilua, Rosberg sanoi vastaanottaessaan palkinnon.
Rosberg oli samana vuonna voittanut Formula 1 -sarjan maailmanmestaruuden tasaväkisen kauden päätteeksi. Osakilpailuvoittoja tuli vain yksi, mutta kauden päättyessä suomalainen oli viisi pistettä Ranskan Didier Pironia ja britti John Watsonia parempi. Moottoriurheilun omalaatuinen ilmapiiri oli poikkeama juoksu- ja hiihtosankareihin tottuneessa Suomessa.
– Se oli tuulahdus jostain ihan muusta kuin Martti Vainion ja Juha Miedon maailmasta. Keke oli vielä hahmona sopivan röyhkeä. Siitä tuli enemmän mieleen Dallas, jos Miedon hahmosta tuli mieleen Heikki ja Kaija, tai Rintamäkeläiset, kirjailija Tuomas Kyrö sanoo Urheilu-Suomi-dokumentissa.
– Suhtautuminen oli vähän sellaista, että eihän tämä urheilua ole. Tällaisia röyhkeitä rahamiehiä, jotka eivät maksa verojakaan Suomeen. Mitä se on, kun kaasua vain painetaan?
Rosberg oli ensimmäinen suomalainen F1-sarjan maailmanmestari. Sittemmin lajin huipulle on kivunnut Mika Häkkisestä Valtteri Bottakseen iso liuta suomalaisia kuljettajia, joista osan uraa Rosberg on ollut konkreettisesti edistämässä managerin roolissa.
Huolimatta suomalaisten rakkaudesta rata- ja ralliautoilua kohtaan osa vanhanaikaisista asenteista elää silti edelleen, eivätkä Rosbergin ajatukset yli 30 vuoden takaa osoittautuneetkaan debatin loppusanoiksi.
– Aiemmin Tahko Pihkalan mielestä pujottelussa mentiin konevoimalla ylös ja tultiin painovoimalla alas. Nyt skeittaamisesta on tulossa olympialaji - ei se kelpaa lainkaan suurimmalle osalle jääriä, Kyrö pohtii dokumenttisarjan viidennessä jaksossa.
[Katso 5. jakso "Bensaa suonissa" nyt Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3785276)
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-656). Televisiossa ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.**
Tortorellan päreet paloivat, lehdistö jäi ilman vastauksia: "Sori siitä ja hyvää illanjatkoa"
Columbuksen päävalmentaja John Tortorella perui lehdistötilaisuutensa Edmontonille kärsityn murskatappion jälkeen.
NHL-seura Columbuksen pelaajat saivat mitä luultavimmin kunnon ripityksen päävalmentaja John Tortorellalta [Edmonton-tappion](https://yle.fi/urheilu/3-9974258) jälkeen. Oilers haki pisteet Columbuksesta nöyryyttävin 7-2-numeroin.
Lehdistölle värikkäänä persoonana tunnettu Tortorella ei kuitenkaan tällä kertaa antanut kirjoitettavaa.
\- Tiedän, että teillä olisi töitä tehtävänä, mutta en aio vastata kysymyksiinne tänään. Siinä ei ole mitään järkeä, että edes yrittäisin vastata niihin. Sori siitä ja hyvää illanjatkoa, Tortorella kuittasi lyhyesti.
[Katso Tortorellan lyhyt lehdistötilaisuus Sportsnetin nettisivuilta](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/gotta-hear-john-tortorella-shortest-postgame-conference-ever/)
Jesse Puljujärvi iski Edmontonin paidassa tehot 1+1. Joonas Korpisalo pelasi Columbuksen maalilla vain ottelun kolmannen erän, jossa hän torjui kymmenen laukausta ja päästi kaksi maalia.
**Lue myös:**
[Puljujärvi ja McDavid sinetöivät näyttävästi Edmontonin murskavoiton – katso Puljujärven maali ja syöttö](https://yle.fi/urheilu/3-9974258)
[Granlund ratkaisi viileästi, Koivu kilautti rimaan – katso Wild-juhliin päättyneen voittomaalikisan huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-9974268)
Siri Kolu: Onko sama, mitä sanaa tarkoitamme?
Talvisaikaan mieli siirtyy varastoasioihin. Valtion varmuusvarastoja on pienennetty, leipäviljan osalta varasto turvaa enää puolen vuoden leivänsaannin. Mitenkäs meillä ovat nämä sanavarastoasiat? Mikäs Suomessa on varmuussanastotilanne?
Helsingin Sanomat uutisoi siitä, miten ylioppilastutkintolautakunta tahtoo uusia koetta niin, ettei äidinkielen kokeessa enää arvioitaisi vastausten oikeakielisyyttä. Opettajat huolestuivat. Miten kannustaa oikeakielisyyteen, jos koe ei sitä mittaa? Oppilailta menevät sekaisin monet sanat: hedelmäinen ja hedelmällinen, kiusaus ja kiusaaminen.
Onko sama, mitä sanaa tarkoitetaan? Onko sanoilla väliä? Miten luemme toisen tarkoitusta, jos sanan yhteisen ymmärryksen sopimus murtuu?
Kieli on abstraktio, joka toimii viittaussuhtein. Sanoja voidaan keksiä ja sanoja voidaan kehittää. Kieli kehittyy. Sanaston metsästäjä-keräilijän tehtävä vaatii jatkuvaa valppautta. Olemme kaikki keränneet sanoja yksi kerrallaan. Löytäneet, oppineet tai keksineet niille mielen. Kerääminen kannattaa. Sanat ovat todellisuutemme rakennuspuita.
Ekaluokkalaisen kanssa pohdimme, mitä tarkoittaa kapea. Tie voi olla kapea, leipä voi olla kapea, jos on köyhä, mutta silloin ei ehkä ole leipää ollenkaan. Leipä voi siis kaventua näkymättömiin. Seitsemänvuotiaan tulkinnalla ”kapea on ohut, jossa voi kävellä. ”
Jokainen sana on todellisuuden raape, mikrokertomus siitä, miten kansamme on vieraista kielistä lainaillen ja itse soveltaen löytänyt maailmaan mielen.
Kuutosluokkalaisen kanssa pohdimme, mikä on omanarvontuntoinen? Ei kuitenkaan väärin kirjoitettu omantunnon arvoinen, tämä oli lapsen ensimmäinen arvaus. Sanakeräily muuttui filosofeeraamiseksi. Miten omanarvontunto ja itsetunto suhteutuvat toisiinsa? Jos on olemassa oman arvon tuntemista, miten tunnetaan toisen arvo?
Sanat ovat maailmassaolon ydinmehua. Jokainen sana on todellisuuden raape, mikrokertomus siitä, miten kansamme on vieraista kielistä lainaillen ja itse soveltaen löytänyt maailmaan mielen. Onko meillä varaa siihen, että myös sanojen suhteen polarisoidutaan, rikkaat rikastuvat ja köyhät köyhtyvät? Sanavarasto on myös sanavarallisuutta.
Keräilyprojekti perheessämme jatkuu. Mitä tarkoittaa **Aleksis Kivenkin** käyttämä sanonta istu ja pala? Lunttaamista josta jää kiinni, ehdotti poika. Soihtutuolia, ehdotti tytär. Sille ei kannata istua, mutta sille joutuu, jos tekee itsenäisyyspäivänä väärin.
Sanojen taakse kätkeytyy huumori. **Paula Norosen** _Yökoulu ja kauheat naapurit_ –kirjan henkilön Reija Narisija-Niposen motto on  ”mieluummin herne nenässä kuin keitossa”. Paljon lukevalle ekaluokkalaiselle hahmon motto ei avautunut. Ensin pohdittiin, sitten naurettiin makeasti.  Kuinka monelta vitsi meni ohi?
Kieli on ihanne. Yhteinen kieli voi synnyttää yhteistä ymmärrystä maailmasta. Kun voimme jättää jälkeemme sanoja, voimme tallentaa kokemuksia ja oivalluksia. Yhteisen kielen unelma on, että sen avulla tiede, taide ja yhteiskunta kehittyisivät. Kieltä käyttämällä voimme ratkaista konflikteja, avata arvoperusteita ja kertoa sitä, keitä me olemme ja mikä on meille tärkeää.
Kieltä voi käyttää myös eriytymiseen, eron osoittamiseen, alakulttuureihin.
Milleniaaleille kielellisen abstraktion maailma on niin eilistä. Ehkä heille kieli on palannut lähemmäs kuvamerkkejä: pics or didn´t happen. Sukupolvien kielet, sanasto ja ilmaisu törmäävät. En osaa äitinä purkaa, onko tarjoukseni illan leffasta hyväksytty, jos esikoiselta tulee emojivastauksena munakoiso. Tähän vastaisin **Volter Kilven** sanavarastolla näin: "mutta ymmärryksen silmä, missäs se on, että saisi pujottaa päähän järjen lankaa”.
Teereksillä on suuret hampaat, kuusivuotias kertoi taannoin. Teerillä, kulta, autoin.
Elämme jälleen kerran kulttuurin saumakohdassa, jossa sanastoja ja kielivarantoja on useampia. Lukutaito on muuttunut monilukutaidoksi. Olemme sanastotalkoissa, jossa jokainen on asiantuntija ja jokainen opettaja.
”Teereksillä on suuret hampaat”, kuusivuotias kertoi taannoin. ”Teerillä, kulta. Se on kyllä kanalintu”, autoin minä lempeästi.  ”Vai tarkoititko naarailla? Eläimistä sanotaan uros ja naaras, ei nainen ja mies. Mutta varmaan uroksilla olisi isommat hampaat, eikös.”
”Teereksillä, äiti!” kuusivee intti ja pyöritti silmiään.
Meni sanastollinen sydämenlyönti.
T-rexillä on suuret hampaat.
Yksi sanaston metsästäjä-keräilijä aloitti keräämisharjoitukset iloisesti alusta.
_Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti._
Pieleen mennyt keskussairaalan suururakka päätyy käräjille Lappeenrannassa
Pääurakoitsijan mukaan riitaa ei saada ratkaistuksi muutoin kuin oikeusteitse.
Etelä-Karjalan keskussairaalan K-siiven urakkakiista päätyy oikeussaliin. Kiistan toisen osapuolen, HL-rakentajat Oy:n toimitusjohtaja Esko Juuti vahvistaa asian Ylelle. 
Juutin mukaan riita ei selviä muuten kuin oikeusteitse. Hän uskoo, että käräjillä tullaan istumaan useampaan otteeseen tulevina vuosina. 
K-sairaalan pääurakoitsija HL-rakentajat ja urakan tilaaja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri (Eksote) vaativat toisiltaan korvauksia pahasti myöhästyneestä rakennustyöstä. 
Sairaalan piti olla valmis jo viime syyskuussa. Nyt näyttää siltä, että sairaala valmistuu vasta ensi maaliskuussa.
HL-urakoitsijoiden vaateet Eksotelta ovat lähes viisi miljoonaa euroa. Eksote puolestaan vaatii korvauksia muun muassa työmaalla sattuneista vesivahingoista.
Osapuolet ovat täysin erimielisiä myöhästymisen syistä. Eksoten näkemyksen mukaan viivästyminen on pääurakoitsijana toimivan HL-rakentajat Oy:n syy. Rakennusyhtiö puolestaan katsoo, että viivästymiset ovat huonon suunnittelun ja projektijohtamisen lopputulos. 
Myös Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen on aiemmin pitänyt lähes varmana, että asia päätyy oikeuskäsittelyyn.
[Eksote otti viime viikolla työmaan haltuunsa](https://yle.fi/uutiset/3-9967624) HL-rakentajilta ja purki urakkasopimuksen. Eksoten mielestä pääurakoitsijalla ei ollut enää rahkeita hoitaa työmaata valmiiksi. 
Eksoten suunnitelmissa on saattaa työmaa loppuun itse. 
Pitääkö naisen käyttää ulkonäköään, jotta urheilulla voisi ansaita? Enni Rukajärvi ei suostu keikistelemään: "Mä en ole tullut tänne näyttämään hyvältä"
Yksilölajeissa nainenkin voi ansaita menestyessään paljon ja päästä rahan näkökulmasta tasa-arvoiseen asemaan miesten kanssa. Sponsorimarkkinoilla naisilta saatetaan vaatia eri asioita kuin miehiltä. 
– Oho, vähän yllättää, että noinkin iso ero on. Ei se nyt hyvä asia ole.
Vastaus on lumilautailija Enni Rukajärven reaktio [Yle Urheilun tekemään selvitykseen](https://yle.fi/urheilu/3-9967439), jonka mukaan 56 suomalaista huipputason urheilevaa miestä tienasi viime vuonna 37 miljoonaa euroa ja 50 huipputason urheilevaa naista miljoonan.
Rukajärvi on itse positiivinen esimerkki naishuippu-urheilijasta, joka on pystynyt nousemaan rahan näkökulmasta tasa-arvoiseen asemaan lajinsa miesten kanssa. Olympiamitalisti Rukajärvi on pitkään ollut urheilun yksi parhaiten ansaitsevia suomalaisnaisia.
– Mä olen ainakin pyrkinyt siihen, että en halua jäädä mitenkään miesten varjoon. Lumilautailussakin mä olen aina vain katsonut sitä, että haluan olla yhtä hyvä kuin miehet ja puskenut asioita sitä kautta, Rukajärvi sanoo.
Tasa-arvo on Rukajärven mielestä lumilautailussa jo paremmissa kantimissa, mutta aina näin ei ole ollut. Kaupunkikisoihin naiset eivät ole aina päässeet.
– Ne (kilpailupaikat) voivat välillä olla aika pelottavia ja haastavassa kunnossa. Porukka ei ole luottanut, että me selvitään ja pärjätään siellä. Nyt minun mielestäni on näytetty, että todellakin kuulutaan sinne, Rukajärvi kertoo.
– Kun itse olen käynyt isompia kisoja, niin tosi monessa kisassa on ollut saman verran palkintorahaa naisille ja miehille. Sen puolesta on aika hyvin ollut tasa-arvo kohdillaan. Nyt vihdoin kun olemme päässeet kaupunkien big air -kisoihin, niin sekin on yksi hyvä askel tasa-arvon suuntaan.
Ulkonäöllä on väliä sponsorimarkkinoilla
Lumilautailun huipputähdet tienaavat erityisesti sponsoreiden kautta hurjia summia. Norjan NRK:n selvityksen mukaan maan tämän hetken huippulautailija, moninkertainen X Games-voittaja Silje Norendal tienasi viime vuonna 142 000 euroa. Hänen maanmiehensä, big airin tämän vuoden maailmanmestari Ståle Sandbech ansaitsi yli 160 000 euroa.
Rukajärvi sanoo, että naiset ja miehet eivät ole täysin samalla viivalla sponsorimarkkinoilla.
– Naisten markkinointi perustuu monesti vähän eri juttuihin kuin miesten markkinointi. Varsinkin vaateyritykset ja tällaiset on enemmän sitä, että sinun pitäisi näyttää hyvältä kuin että olet hyvä siinä mitä teet. Se on vähän niin kuin vinksallaan kuitenkin, Rukajärvi pohtii.
Rukajärven mukaan esimerkiksi Norjan Silje Norendal ja Itävallan Anna Gasser ovat saaneet sponsorituloja myös ulkonäköään hyödyntämällä.
– Kyllä heissä on toinenkin puoli, jolla he saavat enemmän näkyvyyttä.
Tiedän, että jos lähtisin vähän eri linjalle, niin voisin saada ehkä vähän erilaisia sponsoreita ja helpommin jotain juttuja. 
Esimerkiksi Sotshin olympiahopeavuonna Rukajärvi ylsi yli 200 000 euron ansiotuloihin. Sittemmin tulot ovat pienentyneet, sillä hän on [luopunut joistakin sponsoreistaan arvomaailman erojen vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-9449580). Hän ei lautaile rahan vuoksi.
– Kyllä ilman (kompromisseja) voi pärjätäkin, mutta jos oikeasti haluaa naisena ja naisurheilijana lyödä todella rahoiksi, niin kyllä se menee vähän sinne puolelle valitettavasti, Rukajärvi kertoo.
– Tiedän, että jos lähtisin vähän eri linjalle, niin voisin saada ehkä vähän erilaisia sponsoreita ja helpommin jotain juttuja. Itse olen alusta lähtien pitänyt sen linjan, että mä teen tätä mun juttua ja mun tavalla, mä en ole tullut tänne näyttämään hyvältä.
Naisten kisat kiinnostavampia
Rukajärvi sanoo suoraan, että naisten laskemista ei arvosteta yhtä paljon kuin miesten laskemista. Tyylien sijaan vertaillaan helposti fyysistä suorituskykyä ja temppujen vaikeutta.
– Onhan se (arvostus) pienempää. Tietenkin siinäkin mielessä, että naislaskijoita on ollut vähemmän. Se on nyt muuttumassa ja naislaskijoita tulee koko ajan lisää. Veikkaan, että se perustuu aika paljon siihen ja totta kai miehet tekevät kovempia temppuja. Senkin myötä heitä arvostetaan enemmän, Rukajärvi sanoo.
Rukajärvestä on vuosien varrella tullut lautailun kansainvälinen kiintotähti, jota arvostetaan lajin sisällä ja ulkopuolella. Hän on tullut tunnetuksi jalat visusti maassa pitävänä huippu-urheilijana. 
On paljon kivempi katsoa, kun tehdään vähän helpompia temppuja, mutta ne saattavat näyttää paremmalta.
Rukajärven ura lähti nousukiitoon 2010-luvun taitteessa, kun hän voitti TTR-kiertueen kaudella 2009-2010. Seuraavana vuonna hänestä tuli ensimmäinen slopestylen maailmanmestari.
Vuosien varrella lautailijoiden temput ovat vaikeutuneet entisestään. Tämä on puolestaan syönyt tyylin merkitystä, joka näkyy paremmin helpommissa tempuissa. Rukajärvi näkee, että muutosta on tulossa.
– Lumilautailijat kaipaavat, että näkisi yksinkertaisempia temppuja. Nykyään kuulee, että monet ennemmin katsovat naisten kisoja kuin miesten kisoja. Niitä on paljon kivempi katsoa, kun tehdään vähän helpompia temppuja, mutta ne saattavat näyttää paremmalta.
**Lue myös**
**[Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9967439)**
**[Mies elättää Suomen kovimman jääkiekkoperheen, vaikka vaimo on se, joka voittaa arvokisamitalit – "Onhan tämä toisaalta ihan pöljää"](https://yle.fi/urheilu/3-9967488)**
**[Norjalainen hiihtotähti naisten ja miesten palkkaeroista: “Tuo summa on pähkähullu”](https://yle.fi/urheilu/3-9970106)**
**["Pelaatko sä oikeasti jalkapalloa, sähän oot tyttö" – enää Suomen tähtivahtia ei vähätellä, ja tulevaisuudessa kuningaspeli tarjoaa naisillekin miljoonan euron tilin](https://yle.fi/urheilu/3-9970782)**
**[Viranomaisilta tyly päätös olympiamitaleista taisteleville Suomen huippupelaajille: työttömyyskorvaus evättiin jääkiekkoilun takia – "Tämä tuntuu tosi epäreilulta"](https://yle.fi/urheilu/3-9972567)**
**[Naisleijonien voittamasta MM-pronssista tonni, Leijonille nelossijasta viisi tonnia – "Kuulostaa siltä, että tässä on seuraava selvitettävä asia"](https://yle.fi/urheilu/3-9972955)**
**[Yli puolet Ruotsin naisten maajoukkuekiekkoilijoista harkinnut lopettamista: "Tämä on noidankehä – olemme liian huonoja saadaksemme lisää rahaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9973879)**
Ahvenanmaalainen pienpanimo Stallhagen investoi 8 miljoonaa – tähtäin ulkomailla
Pienpanimoiden määrä kasvaa Suomessa edelleen.
Ahvenanmaalainen pienpanimo Stallhagen investoi kahdeksan miljoonaa euroa panimon laajentamiseen. Investoinnillaan yritys hakee lisämarkkinoita ulkomailta.
Yhtiön toimitusjohtajan Jan Wennströmin mukaan tuotteille olisi jo monta vuotta ollut nykyistä enemmän kysyntää, mutta tuotantokapasiteettia ei ole ollut riittävästi. Uusien investointien myötä Stallhagen saa myös tölkkilinjan, jota heillä ei ole aikaisemmin ollut.
– 80 prosenttia Suomessa myydyistä oluista on tölkissä, joten on tärkeää, että pääsemme näille markkinoille ja kasvamaan, Wennström sanoo.
Uusille investoinneille ei nyt tehtävien investointien jälkeen ole lähivuosina tarvetta. Wennströmin mukaan tehdas pystyy uusilla laitteillaan tuottamaan olutta jopa 20 miljoonaa litraa, jos on tarve. Ainoastaan ulkoilmatankkeja on rakennettava lisää.
Pienpanimoja tulee edelleen lisää
Tällä hetkellä Stallhagenin vuosituotanto on noin 750 000 litraa. Jan Wennström myöntää, että investoinnit ovat hieman ylimitoitettuja nykyiseen tuotantomäärään nähden.
– Emme halua enää olla siinä tilanteessa, että emme pystyisi toimittamaan tuotteita, kun kysyntää on, Wennström sanoo.
Pienpanimoiden määrä kasvaa Suomessa jatkuvasti. Pienpanimoliiton mukaan Suomessa on tällä hetkellä noin 90 pienpanimoa, ja uusia syntyy noin yksi kuukaudessa. Pienpanimoiden määrän kasvu on tasaantunut, sillä viime vuonna tahti oli vielä kiivaampaa.
Suurin osa suomalaisten kuluttamasta oluesta on kuitenkin [edelleen muuta kuin pienpanimo-olutta](https://yle.fi/uutiset/3-9734815). Kaikesta myydystä oluesta vain noin kolme prosenttia on peräisin pienpanimoista.
Suomessa kilpailu on kovaa, joten pienpanimot hakevat markkinoita ulkomailta. Tässä on onnistunut esimerkiksi [Laitilan Wirvoitusjuomatehdas](http://www.marmai.fi/lehti/kiinassa-on-kukon-vuosi-suomalainen-kukko-olut-kiinnostaa-6635411) (M&M), joka vie tuotteitaan muun muassa Yhdysvaltoihin.
Ahvenanmaalainen Stallhagen vie säännöllisesti pieniä määriä Japaniin, Belgiaan ja Singaporeen. Tulevaisuudessa se aikoo panostaa erityisesti Ruotsin markkinoihin.
_Juttua korjattu klo 14.35: Korjattu Stallhagenin toimitusjohtajan nimen kirjoitusasu sekä yrityksen vuosituotantomäärä._
Granlund ratkaisi viileästi, Koivu kilautti rimaan – katso Wild-juhliin päättyneen voittomaalikisan huippuhetket
Kakkosmaalivahti Alex Stalock nousi Minnesotan sankariksi.
Minnesota Wild otti kolmannen peräkkäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä, kun se kaatoi Calgary Flamesin voittomaalikilpailun jälkeen 2-1. Ratkaisevan maalin iski Mikael Granlund, joka palkittiin ottelun kakkostähtenä.
Aiemmin voittomaalikisassa Wild-kapteeni Mikko Koivu nosti kiekon ylärimaan. Granlundin maalin jälkeen maalivahti Alex Stalock sinetöi Minnesotan voiton torjumalla Micheal Ferlandin yrityksen.
Stalock tuli Wildin maalille kesken ottelun, kun joukkueen ykkösmaalivahti Devan Dubnyk loukkaantui. 30-vuotias yhdysvaltalainen arvostettiin kamppailun ykköstähdeksi.
Minnesotan pelit jatkuvat perjantaiaamuna Suomen aikaa, kun se saa vastaansa Toronton. Viikonloppuna Wild kohtaa vielä Edmontonin ja Chicagon.
**Kuvalähde: Viasat**
**Lue myös:**
[Puljujärvi ja McDavid sinetöivät näyttävästi Edmontonin murskavoiton – katso Puljujärven maali ja syöttö](https://yle.fi/urheilu/3-9974258)
Lumi tuli eilen rytinällä – Finnairin lennoissa häiriöitä vielä tänään
Voimakas lumipyry ja kova tuuli työllistivät tiistaina pelastuslaitoksia ja aiheuttivat sähkökatkoja, joita on korjattu läpi yön. 
Maanantainen myrsky Keski-Euroopassa sekä voimakkaan tuulen aiheuttamat kiitotierajoitteet [ruuhkauttivat pahoin Helsinki-Vantaan lentoaseman](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9974220) tiistain ja keskiviikon vastaisena yönä. 
Osaltaan tilanteeseen vaikutti Finnairin mukaan myös Ilmailualan unionin ylityökielto. Finnair joutui lopulta perumaan yli 60 yhdensuuntaista lentoa. Lisäksi useat lennot olivat myöhässä.
– Olemme äärimmäisen pahoillamme myöhästymisistä ja lentojen peruuntumisista. Asiakaspalvelumme pääsi ruuhkautumaan pahasti, eikä Etelä-Suomesta löytynyt majoitustilaa kaikille asiakkaillemme, joiden vaihtoyhteys katkesi Helsinki-Vantaalla, sanoo Finnairin asiakaskokemusjohtaja Piia Karhu tiedotteessa. 
Lepotiloja etsittiin illan aikana ensimmäiseksi lapsiperheille, vanhuksille sekä muille akuuttia lepoa tarvitseville. Finnairin mukaan poikkeusjärjestelyt eivät nyt kuitenkaan riittäneet.
– Toimitimme asiakkaillemme illan ja yön aikana ruokaa, juomista ja huopia lentoasemalle kaiken saatavilla olleen määrän, sanoo Karhu.
Lentoliikenteessä viivästyksiä vielä tänään
Korvaavien lentojen järjestelyjä on tehty läpi yön ja työ jatkuu vielä keskiviikkona. Myös matkatavaroiden toimituksessa Helsinki-Vantaalla on pitkiä viiveitä. Paluu normaaliin liikennekiertoon myrskyn jälkeen vie Finnairin mukaan kuitenkin aikaa. 
Finavia kertoo, että vaikeat tuuliolosuhteet hellittivät keskiviikkona iltakahdeksan aikoihin, jolloin käyttöön saatiin jälleen kaksi kiitotietä ja normaalikapasiteetti.
Tämän hetkisen arvion mukaan viivästykset ovat todennäköisiä vielä tänään kotimaan ja Euroopan lentoliikenteessä. Suurimmalta osin liikenne palautuu normaaliksi torstain aikana. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan keskiviikkona maan pohjoisosassa tulee edelleen monin paikoin lumisadetta, mutta etelä- ja keskiosassa on enimmäkseen poutaa. 
Liikennevirasto varoittaa, että maan keski- ja pohjoisosissa ajokeli on keskiviikkonakin erittäin huono runsaan lumi- tai räntäsateen ja pöllyävän lumen vuoksi. Etelässä alkaa jo helpottaa.
– Päätiet on pääosin suolattu ja aurattu. Pienemmillä teillä voi tulla vastaan ongelmia sohjon ja liukkauden takia, sanoo liikennepäivystäjä Esa Malinen tieliikennekeskuksesta.
Etelärannikolla sade muuttui tiistai-illan mittaan vetiseksi, mutta yön pakkaset ovat voineet [liukastuttaa etenkin jalkakäytävät ja sivutiet](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9974143).
Pelastus- ja sähkölaitoksilla piti kiirettä
Tiistaina iltapäivällä voimistunut lumisade [piti pelastuslaitokset kiireisinä](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9974149). Iltapäivän ja illan aikana Helsingin pelastuslaitoksella oli lähes kahdeksankymmentä vahingontorjuntatehtävää. Puihin kerääntynyt lumi muun muassa kaatoi puita ja katkoi oksia.
Painava lumi myös [painoi kuplahalleja kasaan](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9974141) pääkaupunkiseudulla. Ainakin kaksi hallia painui kasaan, yksi jouduttiin purkamaan ja joitakin sulkemaan turvallisuuden takaamiseksi. Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin, eikä kukaan ollut vaarassa.
Lumimyräkän aiheuttamia sähkövikoja on [puolestaan korjattu läpi yön.](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9974222) Pahimmillaan tiistai-iltana ilman sähköä oli pitkälti yli 40 000 taloutta. Puoleenyöhön mennessä sähköt saatiin jo palautettua monin paikoin. Aamulla kuuden jälkeen sähköttömiä talouksia oli päälle 2 600. 
Aleksis Salusjärven kolumni: Rehtorit kutsuvat itseään Suomen tärkeimmiksi johtajiksi – ja vaikenevat joukolla
Rehtorit kutsuvat itseään Suomen tärkeimmiksi johtajiksi – ja vaikenevat joukolla, kirjoittaa Aleksis Salusjärvi.
Suomen tärkein johtaja on keskimäärin 53-vuotias mies, jolla on kolmisenkymmentä alaista. Hänet löytää lähes jokaisesta kunnasta, ja hän johtaa koulunsa toimintaa.
Rehtoreita löytyy Suomesta pari tuhatta, ja tärkeimmän johtajan tittelin he[ ovat antaneet](https://surefire.fi/web/jarjesto/hallinto/strategia-2016-2027/) itselleen järjestönsä nimissä. He ovat koulutoiminnan operatiivisia johtajia, armeijassa heitä vastaa sotilasarvossa majuri.
Rehtorikunnan työ on koulutuksen suhteen polttava, sillä heidän käsissään on oppilaitoksen koko toiminta. Rehtori on vastuussa niin luokkahuoneen oppilaille kuin koulutoimen ylimmälle johdolle. Hän on korkein opetusalan virkamies, jonka kanssa oppilaat ovat henkilökohtaisesti tekemisissä. Suomen rehtorikunta onkin se tiimalasin kapein kohta, johon sivistystoimi valtiollisena kokonaisuutena henkilöityy.
**Kun koulutusta on leikattu** ja oppimistulokset ovat polarisoituneet, julkisuudessa ääntä asiasta on pitänyt lähinnä opettajakunta. Erityisesti äidinkielen opettajat ovat hyvin järjestäytynyt joukko, joka ottaa aktiivisesti kantaa koulutuspolitiikkaan. Olen viime vuosina oppinut arvostamaan opettajia perehtyessäni heidän käsityksiinsä koulutuksesta. Sekä perusasteen että toisen asteen opetus ovat näkyviä puheenaiheita julkisuudessa. 
Koulutusleikkauksien toteuttaminen on viime kädessä rehtorien käsissä
Hämmästyttävää on sen sijaan rehtorien hiljaisuus.
Kentällä, opetuksen tantereella, näiden johtajien poissaolo on omiin silmiini usein hämmästyttävää. Koulutusleikkauksien toteuttaminen on viime kädessä rehtorien käsissä, heidän on toimeenpantava ne. Perääntyvä armeija joutuu jättämään nilkuttavat jäsenensä vihollisten käsiin, ja nämä käskyt tulevat rehtorien suusta.
Niukkuuden jakaminen näkyy myös rehtorien työnkuvassa. [Heiltä puuttuu usein työpar](http://opettaja.fi/cs/opettaja/jutut&juttuID=1408919432078)i, apulaisrehtori, mikä tarkoittaa että heidän aikansa kuluu opetustoimen järjestämisen sijaan koulun ylläpitoon liittyvissä toimissa ja työlistojen laatimisessa. Rehtorien kädet näyttävät tehokkaasti sidotuilta työmäärää lisäämällä.
**Rehtorikunta on ikääntynyt ammattijoukko**, merkittävä osa Suomen rehtoreista jää seuraavan 10 vuoden aikana eläkkeelle.
Iso ongelma pätevien uusien johtajien löytymiselle on, että rehtorin työ ei tällä haavaa näyttäydy kovinkaan vetovoimaisena. Työnkuva on laajentunut ja rehtoriin kohdistetut odotukset ovat lisääntyneet. Samalla työn edellytyksiä on jo pitkään karsittu. Koululaitos on oppimistulosten seurauksena ajautumassa kriisiin, ja sen johtajan työksi on jäänyt ennalta määrätty epäonnistuminen. 
Työpöydän lamppu palaa vielä pitkään sen jälkeen, kun muu henkilökunta on poistunut koulusta 
[Rehtorikuntaa ollaan ajamassa loppuun](http://opettaja.fi/cs/opettaja/jutut&juttuID=1408919432078). Työn palkkaus ei ole kilpailukykyinen, ja viikkotyötunnit huitelevat kyselytutkimuksen mukaan yli 50:ssä. Työssään rehtorit ovat myös jatkuvasti kolmen tulen välissä opettajakuntaan, oppilaisiin ja kouluhallintoon päin. Toisin kuin muissa maissa, suomalaiset rehtorit antavat opettajalle laajat valtuudet työnsä hoitamiseen.
Suurin osa rehtorin ajasta kuluu kansliatöissä. Työ on kutsumusammatti, jossa työpöydän lamppu palaa vielä pitkään sen jälkeen, kun muu henkilökunta on poistunut koulusta ja vahtimestarit lukinneet ovet.
Koululaitoksen ratkaiseviksi henkilöiksi näyttävätkin nousevan apulaisrehtorit puuttuvana ammattijoukkona. Heitä on liian vähän ja siksi rehtorikunta ei pysty nostamaan katsettaan käsillä olevista asioista. Työparin kanssa kokonaisuus olisi helpompi hallita.
**Koulutuksen ongelmat** ovat yhtä kaikki pitkälti rehtorien käsissä. Kun oppimistulokset ovat yhä selvemmin jakaantuneet oppilaiden kesken, on selvää, ettei koulu ole onnistunut eteen tulleissa haasteissa. Moni aineenopettaja kokee, että rehtori pitää hänen työtään välttämättömänä pahana. Se on pakkopullaa, joka sotkee muutenkin niukkaa opetuksen resursointia.
Ammatillisessa opetuksessa esimerkiksi äidinkieli on paikoitellen lähes naureskelun kohteena. Hitsarin tai kampaajan monipuoliset tekstitaidot ovat viime vuosina muuttuneet ylellisyydeksi. Samalla lukutaidon rapistumisesta näillä aloilla on tullut pikemminkin epidemia kuin ikävä vaiva.
**Koulujen arjessa sellaiset aineet**, jotka eivät ole tutkinnon kannalta välttämättömiä, saavat näistä syistä yhä vähemmän arvostusta. Rapistuvaa lukutaitoa kiihdyttää etenkin ammatillisessa opetuksessa äidinkielen heikko asema. Sen seurauksena toisen asteen opinnot jäävät viimeiseksi kouluksi yhä useammalle nuorelle. Jatko-opinnot edellyttävät osaamista lukuaineissa, joiden opettamiseen on yhä vähemmän tunteja. Opetussuunnitelman uudistus kiihdyttää tätä kehitystä, ja se näkyy koulujen asenteissa suoraan.   

Rehtorit ovat työnsä puolesta liian tärkeitä symbolihahmoja ja kulttuurin ylläpitäjiä ollakseen julkisessa keskustelussa niin vaitonainen joukko.
_Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen päätoimittaja sekä kriitikko. Hän on runouden suurkuluttaja ja opettaa taiteesta kirjoittamista korkeakouluissa ja kursseilla. Vuoden 2017 hän kiertää ammattikouluissa ympäri Suomea vetämässä rap-lyriikkaan keskittyviä Sanat haltuun -työpajoja._
Lunta tuprahti jopa 16 senttiä Lappiin
Lunta tuli illan ja yön Lapissa eniten Kemijärvelle ja Rovaniemelle. Lumisade jäi kuitenkin heikommaksi kuin Etelä-Suomessa.
Lappiin on satanut paikoitellen runsaasti lunta. Ilmatieteen laitokselta kerrottiin varhain keskiviikkoaamuna, että Kemijärven lentokentälle lunta on tullut 12 tunnin aikana 16 senttiä ja Rovaniemen lentokentälle 12 senttiä. Lähes kymmenen senttiä lunta on kertynyt illan ja yön aikana Ilmatieteen laitoksen mukaan ainakin Kittilään ja Ranualle.
– Tuuli on voinut myös kasata lunta mittauspisteelle, meteorologi Hannu Valta Ilmatieteen laitokselta sanoo.
[Etelä-Suomessa lunta on tullut vielä enemmän kuin Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-9973211), Ilmatieteen laitoksen mukaan enimmillään jopa 20-30 senttiä.
Lennot ja junat ovat myöhästelleet lumimyräkän vuoksi.
Ihan pohjoisimmassa Lapissa lunta ei ole juuri tullut. Lumisateet ovat heikentyneet ja alkavat siirtyä pohjoisempaan Lappiin.
Lapissa on tällä hetkellä lunta on noin 20-30 senttiä normaalia enemmän.
Harhailua aikaan jäätyneiden, särkyneiden ja muiden toiveiden kaupungissa
_Kannattaa kuunnella tunnelman vuoksi soitto ennen lukemista, jos sellainen lähestymistapa juttuun kiinnostaa:_
**Avishai Cohen Trio: _Calm. _   https://youtu.be/fZ1ggB4fWvI**
**Etsiskelyä aikaan jäätyneiden, särkyneiden, unohtuneiden ja muiden toiveiden kaupungissa, harhailua sen sinisillä kaduilla:**
Kauan sitten jotain kuoli, syntyi tai jäätyi pystyyn, kallelleen, pitkälleen ajan sisälle, aikojen väliin tai johonkin ajansisäiseen tyhjään kuplaan, kylmänkirkkaaksi hillosilmäksi olemattomuuden tyhjyyspuuron koordinaatittomaan uumeneen; hämmentääkseen itseään ja muita, tai muuten vain. Ilman aikojaan.
Miljoona kertaa se kuoli, syntyi tai jäätyi; ja triljoona kertaa; se kolmiulotteinen, ja lopulta neli- ja kymmen- ja sentiljoonaulotteinen, ehkä peräti ääretön kristallinkirkkaiden, näkemättömien silmien meri joka heijaa kaikkeuden sykettä tasatahtiin, niin tasa, että näyttää olevan vankasti paikallaan kuin ruostunut nasta navetan seinäpahvissa vuonna -62.
Ja siinä jäisessä kaikkeudessa kasoittain jämähtäneitä hetkiä ja hetkien särmiä ylettömyyteen asti; särmää särmässä kiinni loputtomat määrät, tai särmää kiinni tyhjässä, ja kiinni tyhjän vastakohdassa, jokaisen sorttisessa - toiveita, mietteitä, murheita ja muita mielen heitteitä määrättömät määrät, pakastettuina, pilkottuina, pinottuina, pirstottuina, pirstoutuneina.
Pysäytettyyn aikaan hyytyneisyyttään tuikituoreita, ruojat, kuin äsken syntyneet, ovat nämä menetettyjen unelmien untuvikot.
Toteutumistaan odottavien murheiden ylimaallinen kakeidoskooppi, sekin jossain tuon kaiken sekalaisen seassa ajansärmien säpäleiksi särkemänä piilee, syväpakastettuna, ja sen vastakohta myös: unohduksen lohdun kaleidoskooppi, tai mikälie: sellainen kuin kvantti, pysyy ennallaan vain jos siihen ei katso!
Hunsvotti epelikseen, sanon minä sellaisesta.
Entä tämä outo, aikaan jäätynyt kaupunki: erilainen jokaiselle kuin on silmään lentänyt lumikide. Täynnä katuja joita ei voi edes kuvitella. Jos kuvittelisit, muuttuisivat heti, ja veisivät muistonsa mennessään, ne pikkutarkat pirut.
Ja kadut täynnä koskaan muodostumattomia muistoja, ja jo ennen syntymäänsä toteutumattomiksi päätetyitä toiveita, sekä niitä, jotka rikkoontuvat vasta ajan ja tapahtumain virrassa.
Perille pääsee vain harva, kuin joku yksi pahainen merikilpikonnanpoikanen suunnattoman monesta.
Yhdessä ajan siivussa toivon lapsellisesti, ettei saksiani siirrellä, että aina löytäisin ne sieltä mihin jätin. Sitten ajan siivu vilahtaa toiseksi: saksien siirtelijää ei enää ole. Sakset nyt aina omilta jäljiltäni, maailman loppuun saakka. Ajan siivusta siivuun, pötkylän loppuun saakka sakset, nyt liian kalliit, minun teilläni yksin.
Tähyilen silti eteenpäin (jos niin voi sanoa tässä "suunnattomassa", oudossa kaupungissa).
Särkyneiden toiveiden kaupungissa jää on sinistä, valkoista, läpinäkyvää, mustaa, punaista. Kiehtovaa. Liukasta, vinoa ja viettävää. Tarjoaa kylmää kyytiä kuin aika.
Pakko tasapainoilla parhaan kykynsä mukaan, ja ottaa välillä avuksi moni huonompikin kyky.
Omia jalansijoja hapikoidessa ei tule hahmotetuksi, että juosta hölkytämme kaikki kuolemaa kohti: näennäisen fysiikanvastaisesti pinttelemme ripirinnan vaikka kaikilla onkin eri vauhti. Maali tulee vastaan jokaiselle, hävinneitä ei ole, eikä voittajia, mutta monen mielestä huonoin aika on paras aika.
Ripirinnan riennämme kuin elokuvan joukkokohtauksen hullut paahtavat suon yli, väkeä kaatuu ja humpsahtaa hukkaan oikealta ja vasemmalta.
Kunhan en minä vielä! miettii moni sydän. Ja jotkut että: miksi tuo, miksi nuo enkä minä. Miksi en minä vieläkään!
Erkanen tästä ajatuksesta ja käännyn jostain katujen unionista johonkin suuntaan neli- tai useampiulotteisessa avaruudessa.
Laitan silmät kiinni. Keskityn.
(Bill Laurance: _Audrey._  https://youtu.be/HO_JD79Bqz0)
(Kuva alla: Aikaan jäätyneiden, särkyneiden ja muiden toiveiden kaupunki. Tointaa klikata kuva kaikkein isoimpaan kokoonsa.)
Koetan saada jotain selkoa tästä kaupungista, karun kauniista. Koetan jotain lohtua löytää, tai järkeä. Ripauksen mielenrauhaa, jota olisi varissut johonkin koloseen täällä.
Sitä voisi kostutetulla sormella yrittää sieltä saada. 
Ohimoille hieroa: _Ego me absolvo._
(Hieroo ohimoita, ilman rohtoja. Miettii:)
Jos laittaa vaikka kolme ”järkevästi” muodostamaansa numerosarjaa peräkkäin ja käskee jonkun arvata minkä numerosarjan kuuluisi tulla neljänneksi, sitä on mahdotonta kenenkään arvata, koska numerosarjoja joiden ”kuuluisi” jonkin logiikan mukaan tulla seuraavaksi, on niin älyttömän paljon.
Samalla lailla en saa esitolkkua tämän kaupungin kaduista - mistään ei voi tietää mitä tulee tai ei tule seuraavaksi. Enemmän kuin pelottavaa, se on uuvuttavaa.
Astun silti eteenpäin, ja sivulle. Mitäs täällä olisi? Kukkuu?
Jään sisältä kimaltelee ruuvinvääntimen käyttämättömiä kärkiä. Oo - suurimman osan maailman ruuvinväänninkärjistä on täytynyt jäädä käyttämättömiksi: pyramidinkokoisia virginaalikärkikasoja näkyy tuolla kauempana niin pitkälle kuin silmä kantaa, ja sen jälkeen vielä kauemmas, ajan rajojen ulkopuolelle.
Ja sitten taas tuossa, punahehkuisen lohkareen takana näkyy, horisonttiin saakka näkyy heittämättä jättyneitä hyvästejä. Vilkutuksia joita ei vilkutettu, sanomatta jääneitä sanoja. Antamatta, ja noudattamatta jääneitä ravivihjeitä. Polkupyörän takarenkaaseen pumppaamatta jäänyttä ilmaa. Siilejä, jotka eivät saaneet ripulia maidosta, jota ei annettu.
Sanomatta jääneitä sanoja on paljon. Mieltä uhkaavan paljon.
Peräännyn ja käännyn 180°, mutta suunta josta tulin ei enää ole samanlainen kuin se oli äsken.
Käännyn salamana takaisin sanomattomien sanojen suuntaan, mutta nyt sillä kohtaa näkyy sillan ali virtaamatonta vettä, jossa lilluu sorsastamatta jääneitä sorsia. Veteen viskomatta jääneitä pullanpalasia näkyvät suvannolla lounastavan. Vai illastavan? Mahdotonta sanoa mikä aika on, vai onko mikään.
Luulen että ei mikään.
...
Tuntuu hyvältä laittaa kämmenet kasvoilleen, peittää koko naama, kulmakarvoja ja leukaa myöden peittää kasvot kämmenillä, tuntea oman ihon tuttu, lohdullinen tuoksu.
Nuuh.
Huomaan että tässä kalisevassa kaupungissa on miltei helpompi kulkea kädet kasvoilla, sokkona. Kuulolla, kengänpohjilla, iholla, mielellä aistien.
Alan kuvitella, tarkoituksella kuvitella, että maailma pyörii allani ja että itse seison paikoillani, akselina Tellukselle. Sillä tavalla saa kuvitelluksi, luoduksi hahmottomalle keskipisteen. Että olisi jotain, josta, mistä ”käsin”.
Lähden kävelemään keskipisteestäni ”käsin” hitaasti laajenevaa spiraalia, ensin kämmensokkona, sitten käsivarret levollisina sivuillani.
Käsittämätön, rajaton kaupunki tutkittavana. Harhailtavana, pikemminkin.
Mitä tehdä?
...
Kokeilla toivoa jotain!
Toivon crowdsurffaavani puhaltamattomien purukumipallojen ilmapatjalla tapahtumahorisontin taakse, mustan aukon absoluuttiseen turvaan.
Ja näin kaupunki karttuu yhden toteutumattoman toiveen verran — vai oliko haaveeni jo täällä ennestään, valmiina, odottamassa evätyksi tulemistaan?
Paikoilleen aikaan jäätyneenä objektina ”suutari” toiveeni näyttää joka tapauksessa olevan neonvihreä, ja hiukan meritähden mallinen. Kauniimpi on katseltavana kuin toteutuneena, ymmärrän, tämä.
Korvissani alkaa soida Avishai Cohenin ”Aina vaan kehittyvä etydi”. Kuuntelen sen moneen kertaan.
(Avishai Cohen Trio: _The Ever Evolving Etude_)
_https://youtu.be/pq7-oVKpn6M
_
°  °  °
Digitreenit: Haluatko kuviesi löytyvän hakukoneilla? Samalla autat näkövammaisia
Kertooko yksi kuva enemmän kuin tuhat sanaa? Ei aina: Jos kuvat eivät jostain syystä lataudu tai jos kuvia "katsotaan" tekstin avulla – kuten näkövammaiset tekevät. Kun kuvailet kuviasi tekstillä, myös netin hakukoneet löytävät ne helpommin. Opettele liittämään tekstitietoa kuviisi sosiaalisessa mediassa.
Suomessa näkövammaisia ja heikkonäköisiä on jopa [kuutisen prosenttia](https://blogi.thl.fi/nakovammaisuus-vahenee/), siis yksi noin 17 suomalaisesta.  Iso osa heistä [käyttää aktiivisesti](https://yle.fi/uutiset/3-7146148) sosiaalista mediaa.
Moni heikkonäköinen pystyy käyttämään älykännykkää _suurennusohjelman_ avulla.
Sokeat ja vakavasti näkövammaiset tarvitsevat kuitenkin **ruudunlukuohjelmaa** eli **näytönlukuohjelmaa**. Nämä ohjelmat eivät osaa lukea **kuvia** eikä **kuvan päälle kirjoitettua tekstiä**. Siksi kuvien sisällöstä kannattaa aina kertoa tekstillä.
Myös Google pitää kuvailevista teksteistä
Näkövammaisten lisäksi myös Google ja muut netin hakukoneet pitävät kuvailevasta tekstistä.
Google hakee sisältöä verkosta jopa pelottavan tehokkaasti – mutta ainakaan vielä hakukone [ei täysin hahmota](https://quru-analytics.com/kuvien-optimointi-onko-se-kaiken-tyon-arvoista/), mistä **kuvissa on kyse**.
Google ja muut hakukoneet käyttävät kuvien hakemiseen niin sanottua _[alt-tekstiä](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Alternative_text_for_images)_ (englanniksi _alt text_ tai _alt tag_, sanasta alternative eli vaihtoehtoinen kuvaus). Alt-teksti on alunperin kehitetty näkövammaisten avuksi. Sen näkevät vain hakukoneet ja ruudunlukijoiden käyttäjät.
**Alt-teksti** ei ole sama asia kuin kuvan alla oleva **kuvateksti**. Myös kuvatekstistä on kyllä paljon apua [hakukonenäkyvyydessä](https://www.foregroundweb.com/image-seo/).
Jos haluat, että kuvasi saavat mahdollisimman paljon näkyvyyttä, myös sosiaalisen median kuviin kannattaa lisätä tietoa tekstinä.
Näillä ohjeilla voit treenata kuvaustekstien käyttöä Facebookissa, Instagramissa ja Twitterissä:
Facebook kuvailee koneälyllä, mutta se ei riitä
**Facebookissa** kuviin ei voi lisätä alt-tekstiä. Siksi on tärkeätä, että kerrot itse kuvasta sanoin.
Ruudunlukuohjelmat osaavat kyllä lukea Facebookissa **kuvaan merkityn** henkilön nimen.
Lisäksi Facebook tarjoaa näkövammaisille [koneälyn tuottamia kuvailuja](https://www.theverge.com/2016/4/5/11364914/facebook-automatic-alt-tags-blind-visually-impared), mutta ainakaan toistaiseksi niitä ei saa suomeksi. Koneälykuvaus alkaa sanoilla “Picture may contain …” (“Kuvan mahdollinen sisältö:...”). Facebookin [automaattisen vaihtoehtoisen tekstin](https://www.facebook.com/help/android-app/216219865403298?helpref=platform_switcher&ref=platform_switcher) laatu siis vaihtelee.
Kuvaile siis aina omin sanoin, mitä kuvissa on ja miksi!
Instagram on kuvapalvelu, mutta sekin kaipaa tekstiä
Facebookin omistamassa **Instagramissakaan** kuviin ei voi lisätä _alt-tekstiä_. Instagramissa ei myöskään ole Facebookin koneälyn tuottamia kuvauksia eli _automaattista vaihtoehtoista tekstiä_.
Älä siis julkaise pelkkiä kuvia, vaan kuvaile niiden sisältöä omin sanoin. Sekään ei riitä, jos haluat, että kuvasi erottuu ja löytyy Instagramin syövereistä. Kerro myös tarina kuvan takaa.
Suosittua Instagram-tiliä Konsta Punkka osaa tämän taidon. Luontokuvaaja tavoittelee kansainvälistä yleisöä, joten tekstit ovat englanniksi:
Twitterissä voit laittaa alt-tekstit oletuksiksi
Verrattuna Facebookiin ja Instagramiin **Twitter** on tekstien kanssa pisimmällä. Twiittien kuviin voi lisätä kuvailevan _alt-tekstin_. Se näkyy vain hakukoneille ja näkövammaisten käyttämille apuohjelmille.
Tila ei lopu kesken: Voit kirjoittaa alt-tekstiin asiaa 420 merkin edestä.
**Säädä Twitterin asetuksia näin, niin pääset lisäämään alt-tekstejä:**
**1. Tietokoneella:**

Klikkaa omaa kuvaa oikeassa ylälaidassa \>
(_Profiili ja asetukset_) \>
_Asetukset ja yksityisyys_ \>
Vasemmassa valikossa alimpana _Saavutettavuus_ \>
Täppä päälle kohtaan _Kirjoita kuvien kuvaukset_ \>
Tallenna muutokset.
**2. Android-mobiililaitteella:**
Oma profiilikuva TAI navigaatio-ikoni (kolme viivaa) \>
_Asetukset ja yksityisyys_ \>
_Esteettömyys_ (kohdassa _Yleinen_) \>
Täppää kohta _Kirjoita kuvaukset kuville_.
**3. Applen mobiililaitteella (iOS):**
Klikkaa omaa profiilikuvaasi \>
_Asetukset_ \>
_Asetukset ja yksityisyys_ \>
_Käyttöapu_ \>
Laita päälle asetus _Kirjoita kuville kuvauksia_ \>
Klikkaa _valmis_.
Sitten vain omia kuvia kuvailemaan!
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Puljujärvi ja McDavid sinetöivät näyttävästi Edmontonin murskavoiton – katso Puljujärven maali ja syöttö
Jesse Puljujärvi ja Connor McDavid järjestivät Edmontonin kaksi viimeistä maalia, kun Oilers voitti Columbus Blue Jacketsin 7-2. (Kuvalähde: Viasat)
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Jesse Puljujärvi teki tehopisteet 1+1, kun Edmonton otti murskavoiton Columbuksesta maalein 7-2.
Puljujärvi ja Edmontonin supertähti Connor McDavid järjestivät Oilersin kaksi viimeistä maalia kolmannen erän loppupuolella. 6-2 -osumassa McDavid laukoi ja Puljujärvi siirsi Joonas Korpisalon torjuman kiekon verkkoon. Maali oli suomalaishyökkääjälle kauden viides.
Hetkeä myöhemmin kaksikko pääsi jälleen vastahyökkäykseen. Nyt Puljujärvi syötti ja McDavid laukoi loppunumeroiksi 7-2. McDavid keräsi ottelussa tehopisteet 1+3.
Columbuksen suomalaispuolustaja Markus Nutivaara syötti joukkueensa avausmaalin. Korpisalo tuli Columbuksen maalinsuulle kolmanteen erään Sergei Bobrovskin tilalle. Hän torjui kymmenen laukausta.
"Kokeile salviaa, vyöhyketerapiaa, lemmikin hankintaa" – moni lapseton nuori kokee vähättelyä ja saa mitä oudoimpia neuvoja
Suomessa puhutaan synnytystalkoista, mutta samalla parikymppisten kykyä huolehtia perheestään epäillään. Kuusi nuorta tahattomasti lapsetonta kertoo kohtaamistaan ennakkoluuloista. 
Nuorena lapsensa tekevät tai lasta yrittävät kohtaavat ennakkoluuloja ja vähättelyä. Tilanne on nurinkurinen, sillä samaan aikaan Suomessa ollaan huolissaan syntyvien lasten vähenemisestä ja [synnyttäjien keski-iän noususta](https://yle.fi/uutiset/3-9971896). Lapsettomien yhdistys Simpukan puheenjohtaja Johannan Repo sanoo, että puheissa ja asenteissa on voimakas ristiriita. 
– Yhteiskunnassa puhutaan, että hankkikaa lapset mahdollisimman nuorina, mutta toisaalta parikymppiset törmäävät siihen, että heidän halunsa perustaa perhe kyseenalaistetaan.
Esimerkiksi nuorten vanhempien kykyä selvitä taloudellisesti perhe-elämästä epäillään. Samalla keskustellaan synnytystalkoista ja siitä, että lapset olisi hyvä hankkia jo opiskeluaikana.
Repo arvelee asenteiden nuoria äitejä ja lapsettomia kohtaan muuttuneen kielteisemmäksi samaa tahtia kun ensisynnyttäjien keski-ikä on noussut lähemmäs kolmeakymmentä vuotta. Vielä joitakin vuosikymmeniä sitten oli ihan tavallista, että lapset saatiin parikymppisenä.
Repo törmää nuorten naisten kokemuksiin [Simpukan vertaistukiryhmissä](http://www.simpukka.info/vertaistuki-verkossa/). Netin suljetuissa keskusteluryhmissä nuoret naiset uskaltavat kertoa kokemuksistaan avoimesti.
Nuorellakin voi olla takana jo pitkä lapsettomuus
Tahattomasti lapsettomien parikymppisten määrää on vaikea arvioida, sillä heitä ei ole tilastoitu mihinkään. Repo sanoo heitä olevan kuitenkin ihan kohtuullisen kokoinen joukko. Moni heistä on ehtinyt käydä lapsettomuushoitoja läpi jo pitkään. 
Parikymppiset törmäävät siihen, että heidän halunsa perustaa perhe kyseenalaistetaan.
Saimme Simpukan vertaistukiryhmän kautta kuuden nuoren naisen kommentteja lapsettomuudestaan. He kertoivat kokemuksistaan sähköpostitse ja Facebookin välityksellä. Vastaajat haluavat pysytellä nimettöminä, sillä kokevat aiheen arkaluontoisena. Näin naiset kirjottavat:
_”Vähättely kohdistuu meihin kaikista nuorimpiin. Mitä teet ajalla, kun varmuutta lapsen saamisesta ei kuitenkaan ole."_
_”Hiljaiseksi on menty, kun olen sanonut, että ikä lisää huolta, kun ei sen puoleen pitäisi olla ongelmaa.”_
_”Jätin mieheni kanssa ehkäisyn pois, kun olin 21-vuotias. Olin aina olettanut, että tulen raskaaksi helposti ja kaikki sujuu hyvin. Eipä sujunutkaan. Sitten se ihme tuli, lääkkeillä, ei millään poppaskonsteilla. Tein positiivisen raskaustestin tänä keväänä. Saa nähdä tuleeko minusta äiti 24- vai 25-vuotiaana.”_
Tietoa lapsettomuudesta ei haluta levittää
Johanna Repo sanoo, että nuorten lapsettomuus näkyy monesti hiljaisuutena. Ikäväksi koettujen kommenttien vuoksi asiaa ei haluta tuoda esiin. Revon mielestä on julmaa vähätellä lapsettomuuden kokemusta vain sen vuoksi, että äitiydestä haaveileva on iältään nuori.
– Kyse on ihan samasta surusta, siitä että oma lapsitoive ei toteudu.
Ikä on merkittävin tekijä siihen, minkä takia lapsettomuus on niin yleistä Suomessa.
Lapsettomat myös kertovat, että ihmisten on yllättävän vaikea suhtautua heihin, kun asia nousee esille. Tilanteet koetaan vaivautuneina.
_”Minua on loukannut vain kaksi kommenttia, jotka olen saanut kuulla: Yritimme mieheni kanssa jopa kahdeksan kuukautta, huh kun siinä meinasi mennä hermot. Toisaalta emme kyllä kovin aktiivisesti edes kokeilleet, mutta rankkaa se oli._
_Minä en edes halunnut lapsia ja tulin heti ensi yrittämällä raskaaksi. On tämä ihan kivaa, mutta olisin voinut elää ilmankin.”_
Myös ”hyviä” neuvoja riittää. Repo uskoo, että monesti taustalla on halu auttaa, joka kuitenkin kääntyy päälaelleen.
_”Ohjeita joita olen saanut: Kokeilkaa salviaa, se karkottaa pahat henget huoneesta. Oletteko varmasti olleet yhdynnässä tarpeeksi usein, noin joka toinen päivä olisi hyvä. Kokeile vyöhyketerapiaa, adoptoikaa, lopettakaa yrittäminen, älä stressaa, stressi pahentaa ja siksi et varmaan ole tullut raskaaksi, ottakaa koiranpentu, kokeilkaa pää pohjoiseen päin, niin saatte pojan.”_
Sairaus vaatii hoitoa
Kun taustalla on sairaus, poppakonstit eivät auta. Johanna Repo ihmettelee, miksi terveyden huollon henkilökuntakaan ei aina suhtaudu nuorten tilanteeseen vakavasti. Monesti heitä kehotetaan vielä yrittämään raskaaksi tuloa itse.
– Se on hassua, koska kuitenkin tiedetään, että ikä on merkittävin tekijä siihen, minkä takia lapsettomuus on niin yleistä Suomessa, Repo sanoo.
_”Olin 18-vuotias kun minulle tehtiin raskauden keskeytys. Koko maailma mureni. 21-vuotiaana kohtu ja munasarjat poistettiin. Siitä lähtien olen taistellut vaihdevuosioireita vastaan. Nykyäänkin saan kommentteja, että ehkä minusta ei ole äidiksi tai jos yrittäisimme enemmän, niin ehkä raskautuisin.”_
_”Kun vauvaa ei alkanutkaan kuulua, vastasin että kovin on toivottu, muttei ole tullut. Ja sittenhän niitä vinkkejä riitti. Se tulee kun vähiten odottaa. Ei tule! Minulla on sairaus ja ilman lääkitystä se ei tule.”_
Yhteisön paine voi tehdä lapsettomuudesta traumaattista
Johanna Repo muistuttaa, että suomessakin on kulttuureita, joihin kuuluu lasten saaminen nuorena. Esimerkiksi romaneilla on tapana hankkia lapset hyvin nuorella iällä.
– Romanikulttuurissa lapsettomuus nuorena voi olla hyvin traumaattista. Se on asia, jota hyvin vahvasti siinä kulttuurissa odotetaan. 
Moni kokee, että vaihdevuosien alkaminen on hirveän iso helpotus.
Myös vanhoillislestadiolaisten parissa äidiksi on perinteisesti tultu nuorena, ja lapsia on syntynyt perheisiin paljon. Lapsettomuus voi olla hyvin raskasta, kun niskassa on myös yhteisön paine.
_”Olen lähtöisin lestadiolaisperheestä, jossa lapsia sikiää yhtenään. Erityisesti naimisiinmenon jälkeen kun on mennyt kyläilemään sukulaisille, on tervehtimisen sijaan katsottu vatsaa. Ja kun vatsaa ei ole, aletaan kyselemään, että milloin meinasitte. Kaiken huippu oli, kun sama mummeli yksissä ristiäisissä palasi kolmeen kertaan kyselemään samaa asiaa.”_
_”Suuresti vituttaa myös muiden tarkka suunnitteleminen tyylillä: En halua loppuvuoden lasta. Tai vastaavasti kahden lapsen jälkeen mietitään, että tekisinkö vielä kolmannen kun molemmat ovat poikia ja tyttö puuttuu. ”_
Johanna Repo sanoo, että lapsettomuuden kokeminen on erilaista kaksikymppisenä ja nelikymppisenä. Parikymppinen ehtii käydä läpi lapsettomuushoidot ja pohtia myös adoptiota. Haave lapsesta voi elää jopa parikymmentä vuotta. Kun nelikymppinen haluaa tulla äidiksi, aikaa lapsihaaveen toteuttamiseen on yleensä vain joitakin vuosia.
– Moni kokee, että vaihdevuosien alkaminen on hirveän iso helpotus, kun sitten ei tarvitse edes miettiä, että mikään olisi enää mahdollista.
Ammattiin opiskelevat kyllästyivät lähiopetuksen puutteeseen: "Hukkaan heitettyä aikaa"
Ammattiopetuksen säästöt näkyvät opettajien näkymättömyytenä, vaikka opiskelijat kaipaavat entistä enemmän lähiopetusta.
Valtakunnallinen Amisbarometri antaa valtaosin lohdullisen kuvan ammattiopiskelun tilasta. Kaksi kolmasosaa (67 prosenttia) kyselyyn vastanneista on tyytyväisiä opintojensa sujumiseen, ja vielä suurempi määrä (70 prosenttia) uskoo työllistyvänsä opintojen jälkeen.
Parannettavaakin on. Kahden vuoden takaiseen, kaikkien aikojen ensimmäiseen, Amisbarometriin verrattuna suurimmat erot ovat suhtautumisessa opintojen sisältöön. Opiskelijat haluaisivat aiempaa enemmän opetusta - niin lähi- ja etäopetusta kuin työssäoppimistakin. 
Tämä on vaikea yhtälö.
Erityisesti oman alan lähiopintoja kaipaavien määrä on kasvanut kahdessa vuodessa peräti 15 prosenttia. Tulos ei yllätä Suomen Ammattiin Opiskelevien Liiton puheenjohtajaa Jasmina Khabbalia. Hän muistuttaa, että liitto on puhunut lähiopetuksen heikentymisestä jo vuosia, mutta poliittisiin päättäjiin sillä ei ole ollut vaikutusta.
– Ammatillisesta koulutuksesta on leikattu nyt monena vuotena satoja miljoonia euroja, ja kun opiskelijamäärät ovat olleet enemmän tai vähemmän samoja tai jopa nousussa, niin tämä on vaikea yhtälö, Khabbal toteaa.
Ryhmäkoot kasvaneet selvästi
Jyväskylän ammattiopiston luovan alan artesaaniopiskelijatkin vahvistavat barometrin mittaustulokset. Opiskelijat sanovat opetuksen määrän vähentyneen jatkuvasti, ja hekin arvelevat tämän johtuvan ammattikoulutukseen kohdistetuista säästöistä.  

Jyväskylässä kuva-artesaaniksi valmistuva Nea Nyberg sanoo nähneensä säästöjen vaikutukset kohta kolme vuotta kestäneiden opintojensa ajan. Opiskelijan oma vastuu opinnoistaan on hänen mukaansa lisääntynyt jatkuvasti.
– Opettajat ei enää ota kontaktia niin paljon, ja ryhmät on isontuneet ihan selvästi, eikä opetus ole enää niin yksilöllistä, Nea kuvailee. 
Jos meillä ei ole resurssia opetukseen, niin emme pysty sitä toteuttamaan.
Ammattiopettajat tietävät ja jakavat oppilaidensa huolen opetuksen vähäisyydestä. Opettajien ammattijärjestön OAJ:n Keski-Suomen alueen hallituksessa ammatillisia opettajia edustava Paula Savolainen-Järvinen sanoo, että opetushenkilöstö haluaisi tarjota parasta mahdollista opetusta, mutta heidän keinonsa tilanteen parantamiseksi ovat vähissä.
– Työnantaja määrää, mitä me tehdään siellä työpaikalla. Ja jos meillä ei ole resurssia opetukseen, niin mehän emme pysty sitä toteuttamaan, Savolainen-Järvinen kiteyttää säästöistä aiheutuneen tilanteen.
Myös luovan alan koulutuspäällikkö Maija Ketola Jyväskylän ammattiopistosta myöntää, että säästöt näkyvät opetuksen tarjonnassa, vaikka pyrkimyksenä onkin ollut se, että lähiopetuksesta tingittäisiin vasta viimeisenä.
–Täällä kädentaitojen alalla vielä korostuu se lähiopetuksen tarve, Ketola arvelee omaan koulutusalaansa viitaten.
Puolet ammattiopiskelijoista haluaa jatko-opintoihin
Amisbarometrin mukaan valtaosa ammattiopiskelijoista aikoo saattaa opintonsa loppuun. Toisaalta jopa puolet kyselyyn vastanneista suunnittelee jatko-opintoja tai lisäkouluttautumista.  

Opintojaan lopetteleva Nea Nyberg suhtautuu epäillen työllistymismahdollisuuksiinsa kuva-artesaanina, ja hän harkitseekin hakeutuvansa seuraavaksi hoitoalan opintoihin ammattikorkeakouluun.
Seuraavia opintojaan suunnittelee jo myös toisen vuoden puuartesaaniopiskelija Stina Palomäki. 
Projektit ovat olleet aika epämääräisiä.
Palomäki vaihtoi toissa vuonna yliopiston fysiikan opinnot puuartesaanikoulutukseen Jyväskylän ammattiopistolla. Nuori nainen oli varma siitä, että teoreettinen yliopisto-opiskelu ei ollut häntä varten, mutta ammattikoulutus on tuottanut toisenlaisen pettymyksen.
– Suurin ero on tehokkuudessa ja paikallaolokulttuurissa. Yliopisto-opiskelu on tehokkaampaa ja pääpointti on siinä, mitä saan aikaiseksi eikä se, että olenko vain paikalla, Palomäki summailee.
Puuartesaaniopiskelija kaipaisi ammattikoulutukseensa tavoitteellisuutta ja määrätietoisuutta.
– Että tietäisin paremmin, mitä minun pitäisi oppia. Tähän mennessä projektit ovat olleet aika epämääräisiä, Stina Palomäki arvostelee.
Hänkin aikoo kuitenkin tehdä opintonsa loppuun. Palomäki ei ole menettänyt uskoaan ammattiopetukseen, sillä hän aikoo jatkaa toisiin ammattiopintoihin. Palomäkeä kiinnostaa tekstiilipuoli, ja toiveissa on päästä verhoilu- ja entisöintikoulutukseen.
Lasse purki turhautumista Youtubeen
Peruskoulupohjalta metalliartesaaniksi opiskeleva Lasse Järvelin on purkanut turhautumistaan ammattiopintoihinsa Youtubeen nauhoittamallaan yksinpuhelulla. Myös Järvelinin kritiikki kohdistuu lähiopetuksen puutteisiin.  

Opetusta järjestetään hänen mukaansa liian vähän, eivätkä opettajat ole välttämättä läsnä silloin, kun oppitunnin pitäisi alkaa.
– Saattaa olla niin, että tunti alkaa kello 8 maanantaiaamuna, mutta opettaja tulee paikalle vasta yhdeksältä tai kymmeneltä tai yhdeltätoista, Järvelin manailee.
Järvelinin mielestä opetuksen taso vaihtelee rankasti opettajan innostuksen mukaan, vaikka sen pitäisi olla tasalaatuista. Toisen vuoden opiskelija arvioi, että ensimmäisenä vuonna opetus oli hyvätasoista, mutta toisen vuoden opinnot ovat "olleet täysin turhaa" koko syksyn. 
On tää kyllä vähän hukkaan heitettyä aikaa.
Lasse Järvelin toivoo, että kevätlukukaudella oppilaitos tarjoaa taas parempia opintoja, ja hänkin aikoo käydä kolmivuotisen metalliartesaanikoulutuksen kokonaan.
– On tää kyllä vähän hukkaan heitettyä aikaa, mutta toisaalta jokainen opinto, jonka käy, niin kyllä siitä jotain oppii kuitenkin, Lasse Järvelin tuumailee.
Musiikkia ja teatteria harrastava Järvelin aikoo seuraavaksi hakea opiskelemaan sitä, mitä hän olisi alun alkaenkin halunnut opiskella eli musiikkia.
– Ajattelin peruskoulun jälkeen liikaa sitä, miltä alalta voisi löytää työtä. Nyt sanoisin kyllä muillekin, että kannattaa lähteä opiskelemaan sellaista alaa, joka itseä oikeasti kiinnostaa, Lasse Järvelin toteaa.
Parantaako lakiuudistus tilanteen?
Lasse Järvelin sanoo oppineensa omasta ammattialastaan eniten kuuden viikon työssäoppimisjaksolla. Ensi vuoden alussa voimaan tuleva ammatillisen opetuksen uudistus siirtääkin koulutuksen painopistettä työssäoppimiseen. Mutta muuttaako uudistus lähiopetuksen määrää tai laatua?
Opiskelijat ovat toiveikkaalla mielellä, ja koulutuspäällikkö Maija Ketola uskoo, että aikuis- ja nuorisokoulutuksen yhdistäminen antaa paremmat mahdollisuudet kehittää opetusta.
– Pystytään miettimään ne resurssit järkevämmin. Olemme esimerkiksi miettineet sitä, että lähituntien lisäksi on sitten paljon ohjattua aikaa. Opiskelijat pystyvät esimerkiksi työskentelemään täällä työsaleissa jopa iltaisin, ja siellä on sitten aina joku opettaja ohjaamassa, Ketola kuvailee. 
Ei vielä tiedetä kuinka tämä uusi lainsäädäntö jalkautuu käytäntöön.
Ammattiopettajien edustaja suhtautuu lakiuudistukseen epäilevämmin.
– Tulevaisuutta ei pysty ennustamaan. Eli meillä on edelleen huoli tästä asiasta. Ei vielä tiedetä kuinka tämä uusi lainsäädäntö jalkautuu käytäntöön, Paula Savolainen-Järvinen toteaa.
Suomessa saa myydä vain grönlantilaista hylkeennahkaa – Suomalainen hylkeenpyytäjä: "Taitaa painua unholaan koko ikivanha kulttuuri"
Lämpimät hylkeennahkatuotteet käyvät pohjoisen pakkasissa hyvin kaupaksi. Suomessa olisi materiaalia omastakin takaa, mutta EU:n kauppakiellon vuoksi ainoastaan grönlantilaisen hylkeennahan myynti on sallittua.
Talven tullessa ja pakkasten paukkuessa kauppias Pekka Halonen pistää kauppa-autonsa käyntiin ja lähtee kiertämään pitkin Saamenmaata Suomessa ja Ruotsissa.
Pohjoisen väki on tottunut kunnollisiin hylkeennahasta tehtyihin karvalakkeihin ja pitävät niitä arvossa. Halonen on kulkenut jo  parikymmentä vuotta kauppaamassa erilaisia tuotteita, mutta suurin kysyntä on ollut hylkeennahkatuotteilla.
– Jos katsotaan poromiehen käyttölakkia, niin hyljelakkihan se on, joka melkein kaikilla on päässä. Ja hylkeennahkakinttaat ja kengät.
Hylkeennahkapukineiden käsityömateriaalit Pekka Halosen yritys hankkii ulkomailta, nahat ovat peräisin Grönlannista vaikka Suomessakin metsästetään hylkeitä.
– Tämä ikävä kyllä ei ole suomalaista hylkeennahkaa. Hylkeennahat tulevat Grönlannista Tanskan kautta, josta ne myydään eteenpäin. Vähän nurinkuriselta tuntuu, kun meilläkin siinä olisi ihan lähivesillä valmista materiaalia, mutta sitä ei saa kaupalliseen tarkoitukseen hyödyntää, kertoo Halonen.
Tausta: EU kielsi Suomen osalta hylkeennahan myynnin vuonna 2015
Vuonna 2009 Euroopan unionin parlamentti päätti, että hyljetuotteita ei saa myydä eikä tuoda EU:n alueelle myyntiä varten.
Kiellosta säädettiin kaksi poikkeusta, joista toinen koskee Suomea. Sen mukaan Suomen markkinoille saa tuoda hyljetuotteita, joitka ovat peräisin pyynnistä, jonka ainoana tarkoituksena on meren luonnonvarojen kestävä kehitys. Tällaisia tuotteita saa myydä, mutta myynti ei saa tuottaa voittoa.
Toinen poikkeus koskee Grönlannin alkuperäiskansaa, inuiitteja. EU:n kauppakielto ei koske tuotteita, jotka ovat peräisin alkuperäiskansayhteisöjen harjoittamasta perinteisestä hylkeenpyynnistä.
Vuonna 2015 Euroopan parlamentti poisti toisen poikkeuksen. Parlamentti hyväksyi tuolloin kannan, jonka mukaan kalakantojen suojelua varten tapahtuvasta pienimuotoisesta hylkeenmetsästyksestä saatujen tuotteiden kauppa kielletään.
Suomessa hylkeet lisääntyneet, mutta pyytäjille siitä ei ole hyötyä
Suomessa merihylkeiden metsästyksellä ja saaliin hyödyntämisellä on pitkät perinteet. 1900-luvulla hylkeitä metsästettiin ilman säätelyä. Kantojen voimakkaan heikkenemisen vuoksi hylkeet rauhoitettiin 1980-luvun alussa. Kannat heikkenivät lähinnä ympäristömyrkyistä johtuvien lisääntymisongelmien ja liiallisen metsästyksen vuoksi.
Täysin kiellettyä hylkeenmetsästys oli Suomessa 16 vuoden ajan. Pyynti aloitettiin uudelleen vuonna 1998, koska hylkeet aiheuttivat kalataloudelle vahinkoja.  Metsästyksestä tuli kuitenkin tarkoin säädeltyä. Riistakeskuksen mukaan nykyisin metsästyksen kohteena on erityisesti harmaahylje, jota metsästetään manner-Suomessa vuosittain noin 300‒500 yksilöä.
Riistakeskuksen ja maa- ja metsätalousministeriön tietojen mukaan hylkeitä on pyydettäväksi asti. Suomen alueella harmaahylkeiden määrä on lisääntynyt 2000-luvun alusta monikertaiseksi. Laskennoissa havaittiin 2000-luvun alussa noin 10 000 yksilöä ja vuoden 2016 laskennoissa hylkeitä havaittiin jo 30 000. Maa- ja metsätalousministeriön arvion mukaan hylkeitä saattaa olla jopa 54 000 yksilöä.  
Kemiläisellä Jouni Heinikoskella on pitkä kokemus hylkeenpyynnistä ja kalastuksesta Perämerellä. Heinikosken kokemuksen mukaan hylkeiden määrä lisääntyy vuosi vuodelta.
– Totuushan on se, että harmaahyljekanta kasvaa noin 10 prosenttia vuosittain, matemaattisesti laskettuna se tarkoittaa sitä, että se kanta kaksinkertaistuu joka 5-6 vuosi ja näin on käynyt, toteaa Heinikoski.
Heinikosken mukaan harmaahylkeen pyynti  ei ole kannattavaa, koska pyydettyä riistaa ei voi myydä edelleen. 
– Nämä nyt on yhtä kaikki myyntikiellossa, tätä ei saa kaupallisesti hyödyntää, lahjaksi voi antaa. Mitään vaihtokauppaa tai rahaa näistä ei voi keltään periä, Heinikoski toteaa esitellessään hyljetuotteitaan.
Heinikoski on huolissaan perinteisen pyyntikulttuurin loppumisesta, koska pyynti ei kannata.
– Valitettavasti näyttää siltä, että se taitaa painua unholaan koko ikivanha kulttuuri näillä reunaehdoilla millä nyt pelataan. On vaikeaa kuvitella, mistä siihen enää saadaan pyyntipainetta siihen hylkeelle. Jos sitä ei saa hyödyntää kaupallisesti, niin se on aina taloudellinen uhraus se keväinen hyljereissu, kertoo Heinikoski.
Suurista hyljekannoista huolimatta kauppakielto jatkuu
Maa- ja metsätalousministeriössä tiedostetaan kalastajien ja hylkeenpyytäjien turhautuminen tilanteeseen. Ministeriön luonnonvaraosaston neuvottelevan virkamiehen, Heikki Lehtisen, mukaan EU:n kauppakieltoon ei ole tulossa muutoksia. Lehtinen on pitkään ollut Suomen edustajana valmistelemassa EU:n hyljelainsäädäntöä.
–  Eikä tosiaan ole kovin helppoa, jos laisinkaan mahdollista kuvitella sellaista tilannetta ja olosuhteita, joissa komissio lähtisi tätä voimassa olevaa lainsäädäntöä muuttamaan meidän näkemysten mukaiseksi.
Hyljetuotteille kova kysyntä – Nahkojen tuonti vähenee koko ajan
Suomeen hylkeennahkojen tuomista on rajoitettu EU:n hyljeasetuksella, joka rajoittaa kaikista hylkeistä peräisin olevien tuotteiden tuontia EU:n alueelle. Vain harvoilla [Grönlannissa ja Kanadassa toimivilla yrityksillä](http://www.cbc.ca/news/canada/north/bar-code-for-inuit-seal-1.4426776) on oikeus tuoda hylkeennahkoja myyntiin EU:n alueelle.
Hylkeennahan väheneminen markkinoilla pakottaa nyt suomalaiset yritykset miettimään, mistä saada tarpeeksi hylkeennahkoja vastaamaan kysyntää. Pukineiden valmistajat joutuvatkin nyt etsimään korvaavia tuotteita karvalakin kyselijöille.  Pekka Halonen ei ole vielä keksinyt, millä hylkeennahan voisi korvata.
– Jaa, löytyykö sitä semmosta, siinäpä se onki meillä, sitä ei mahda löytyä, arvelee Halonen.
_Artikkelia korjattu 14.12.2017 klo 13.26: Artikkelissa oli maihinta "Heinikosken kokemuksen mukaan hylkeiden määrä lisääntyy vuosi vuodelta, mutta niiden pyynti ei ole kannattavaa, koska pyydettyä riistaa saa myydä ainoastaan voittoa tavoittelematta edelleen mahdollisille ostajille."_
_Heinikoski toteaa haastattelussa, että hylkeiden määrä lisääntyy vuosi vuodelta, mutta niiden pyynti ei ole kannattavaa, koska pyydettyä riistaa ei saa myydä._
_Lisäksi artikkeliin on lisätty Heikki Lehtisen, maa- ja metsätalousministeriö, kommentit EU:n kauppakiellosta._
Herätys: Vieraskielisten syrjintä huolettaa amiksia, republikaaneille tappio Alabamassa, pohjoiseen lisää lunta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Vieraskielisten syrjintä huolettaa amiksia
Lähes joka neljäs vieraskielinen ammattiin opiskeleva kokee tulleensa syrjityksi, kertoo laaja kysely. Myös seksuaalista häirintää tai kiusaamista vieraskieliset kohtaavat opinnoissaan selvästi suomenkielisiä enemmän. [Tuore amisbarometri](https://yle.fi/uutiset/3-9973337) kartoittaa laajasti ammattiin opiskelevien hyvinvointia.
Republikaaneille kirvelevä tappio Alabamassa
Demokraattiehdokas Doug Jones on v[oittamassa Alabaman osavaltiossa senaattorin virasta käydyn täytevaalin](https://yle.fi/uutiset/3-9974233). Paikka senaatissa vapautui, kun presidentti Donald Trump valitsi Alabaman edellisen senaattorin Jeff Sessionsin maan oikeusministeriksi. Jonesin voitto on kirvelevä tappio republikaaniselle vastaehdokkaalle Roy Moorelle, samoin kuin republikaanipuolueelle ja presidentti Trumpille.
Kanada ostaa käytettyjä hävittäjiä Australiasta
Käytetyillä F-18-hävittäjillä Kanada [paikkaa tilannetta ennen kuin se uusii vanhentuvat hävittäjänsä](https://yle.fi/uutiset/3-9974215). Kanada hylkäsi tiistaina virallisesti vuodentakaisen suunnitelmansa hävittäjäkaupoista amerikkalaisen Boeingin kanssa. 
Työtahti kiihtyy jouluksi
Aikamme ilmiö, [työholisti painaa töitä tauotta](https://yle.fi/uutiset/3-9973293) ja työtunteja laskematta. Sähköposteja on luettava vapaa-ajallakin eikä kännykkää suljeta edes yöksi. Hänellä ei ole aikaa lomailla. Työelämän asiantuntija sanoo, että kannattaisi hellittää, koska työura on maraton, ei pikamatka.
Enontekiölle oma seriffi? 
Lapin poliisilaitos on ilmoittanut, ettei Enontekiölle enää sijoiteta poliisipartiota. [Kunnassa harkitaan nyt omaa turvallisuuspalvelua](https://yle.fi/uutiset/3-9974230). Se olisi ensimmäinen kuntaseriffi Suomessa.
Pohjoisessa lumentulo jatkuu, etelässä poutaantuu
Lapissa lunta sataa vielä aamulla ja aamupäivällä paikoin sakeastikin, mutta päivän kuluessa lumisateet heikkenevät ja väistyvät pohjoiseen, kertoo Ylen meteorologi Henri Nyman. Etelään virtaa kuivempaa ilmaa lännestä ja aurinko voi päivällä paikoin pilkahdella. Sää pakastuu myös etelärannikolla ja idässä. Etenkin sivutiet ja jalkakäytävät voivat olla liukkaita. Kuivempi ja kylmempi vaihe jää etelässä kuitenkin lyhytaikaiseksi, sillä jo illalla lounaisvirtaus voimistuu ja sää lauhtuu. Samalla tulee paikoin vesi- tai lumikuuroja.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Valittaako lapsi usein kipuja? Taustalta löytyy yleensä jokin näistä 4 tekijästä
Lapsen kiputilojen syyt kannattaa aina selvittää. Tutkimuksen mukaan monet tekijät kipujen taustalla ovat sellaisia, joihin perheissä voidaan vaikuttaa.
Jopa joka toisella ekaluokkalaisella on kipuja viikoittain. Itä-Suomen yliopistossa tehdyn väitöstutkimuksen mukaan yleisimpiä kiputiloja ovat jalkakivut ja päänsärky.
Tutkija, erikoishammaslääkäri Anu Vierolan mielestä huolestuttavaa on, että jo 6–8-vuotiailla lapsilla on useita kiputiloja yhtä aikaa.  

– Eli että ole vain, että "äiti minua koskee jalkaan", vaan on selkäkipua tai vatsakipua ja päänsärkyä rinnakkain. Se ehkä yllätti.
Lapsen kipujen syihin kannattaa puuttua, koska kivut voivat häiritä koulunkäyntiä, harrastuksia ja ajanviettoa kavereiden kanssa. Huonoimmassa tapauksessa kivut kroonistuvat, eli kivuliaasta lapsesta tulee myös kivulias aikuinen.
Vierolan mukaan ongelmia voi välttää kiinnittämällä huomiota elintapoihin. Seuraavat asiat ovat tutkimuksen mukaan yhteydessä kipujen yleisyyteen – moneen niistä pystyy perheessä vaikuttamaan:
1. Huono fyysinen kunto
Tutkimuksessa selvisi ehkä yllätyksenä, että fyysinen aktiivisuus (eli kuinka paljon lapsi yleensä harrastaa liikuntaa ja millaisia ovat esimerkiksi koulumatkat) ei niinkään ollut yhteydessä kipujen esiintyvyyteen.
Sen sijaan fyysinen kunto vaikutti. Lasten niin sanottu kardiorespiratorinen kunto mitattiin tutkimuksessa polkupyörätestillä. Vaikuttaa siltä, että rasittava, hengästyttävä liikkuminen suojaa kivuilta.
– Se oli hyvä huomata, koska aiemmin tämänikäisillä lapsilla ei ole todettu, miten fyysinen kunto vaikuttaa heillä esiintyviin kipuihin, Vierola sanoo.
2. Liikkumattomuus
Liikkumattomuus oli tutkimuksessa selkeästi yhteydessä siihen, kuinka yleisiä kivut ovat. Vanhemmat ovat usein huolissaan ruutuajasta, mutta myös muu paikallaanolo vaikuttaa.
– Liikkumattomuus ei tarkoita aina pelkkää tietokoneella istumista, vaan siihen lasketaan myös esimerkiksi koulutehtävien tekeminen, piirtäminen ja käsityöt.
Sitä tutkimuksessa ei selvitetty, miksi esimerkiksi liikkumattomuus oli yhteydessä kiputiloihin. Vierolan mukaan kipujen taustalla olevat tekijät ovat yhteydessä toisiinsa ja perheessä olennaista on, että elintavat ovat tasapainossa.
3. Katkonainen uni
Tutkimukseen osallistuneiden lasten vanhemmat kertoivat lähes kaikki, että heidän lapsensa nukkuvat noin kymmenen tuntia yössä. Eroja löytyi kuitenkin unen laadusta – ja se vaikuttaa myös kipuihin.
– Kun kysyttiin unen katkonaisuudesta, kuorsauksesta ja hengityshäiriöistä, selvisi, että huono unen laatu on yhteydessä nimenomaan aamupäänsärkyyn, Vierola tarkentaa.
4. Epäsäännöllinen ruokailurytmi
Aamupäänsärky oli muita yleisempää myös sellaisilla lapsilla, joiden ruokailurytmi on epäsäännöllinen. Esimerkiksi huonot iltapalat voivat Vierolan mukaan olla yksi aamuisiin päänsärkyihin vaikuttava tekijä. Myös ravintokoostumuksella on väliä.
Myös paino ja vanhempien tulotaso vaikuttavat
Lasten kiputilojen yleisyyteen vaikuttavat myös monet sellaiset asiat, joihin perheissä ei välttämättä pystytä vaikuttamaan. Esimerkiksi sosioekonominen tausta näkyy: etenkin päänsärkyä ilmenee muita useammin lapsilla, joiden perheiden tulotaso on huono. Sen sijaan psyykkinen hyvinvointi ei Vierolan väitöstutkimuksen perusteella ollut yhteydessä lapsilla esiintyviin kipuihin.
Tutkimuksessa selvitettiin myös ylipainon merkitystä. Laihoilla lapsilla oli enemmän kipuja kuin ylipainoisilla, mikä on yllättävää, sillä ylipainon tiedetään yleensä aiheuttavan esimerkiksi alaraajakipuja.
– Ekaluokkalaisten iässä ylipaino ei ehkä vielä ole niin kuormittava tekijä kuin aikuisilla, Vierola miettii.
Miten arvioida lapsen kipua?
Alakouluikäisten ja pienempien lasten vanhemmat tietävät, että lapsen kivun arvioiminen on usein vaikeaa. Vierolan tutkimuksessa lapset arvioivat kiputiloja muun muassa [kasvokuvallisen kipumittarin](http://boneandspine.com/faces-pain-scale-revised/) avulla. Siinä kipua arvioidaan erilaisten kasvokuvien avulla.
– Kasvokuvallinen kipujana on tämänikäisillä lapsilla erittäin hyvä, hän kehuu.
Lapsen kivun arvioinnista ja hoidosta voit lukea lisää vaikka [tästä Duodecim-lehden artikkelista](http://www.duodecimlehti.fi/duo13937).
Anu Vierolan väitöstutkimus tarkastetaan [Itä-Suomen yliopistossa perjantaina](http://www.uef.fi/-/kivut-tavallisia-jo-alakouluikaisilla-niita-lisaavat-huono-kunto-ja-liikkumattomuus). Fysiologian ja hammaslääketieteen alan väitös on osa laajaa Itä-Suomen yliopiston [Lasten liikunta ja ravitsemus -tutkimusta](https://www.lastenliikuntajaravitsemus.fi/), joka alkoi vuonna 2007. Tutkimukseen osallistunutta noin 500:aa lasta on tarkoitus seurata aikuisuuteen asti.
Vieraskielisten syrjintä huolestuttaa ammattikouluissa – myös kiusaamisen ja häirinnän kokemukset kasautuvat ulkomaalaistaustaisille
Seksuaalista häirintää tai kiusaamista kokevat ammattikouluissa selkeästi useimmin vieraskieliset. Tuore kysely antaa laajasti tietoa ammattiin opiskelevien hyvinvoinnista.
Muuta kuin suomea tai ruotsia puhuvat ammattiin opiskelevat sanovat joutuvansa seksuaalisen häirinnän kohteiksi moninkertaisesti useammin, kuin suomenkieliset. Erityisen huolestuttavaa on, että samat opiskelijat kokevat myös tulleensa opettajan kiusaamiksi kaksi kertaa niin usein kuin suomenkieliset.
 Tiedot selviävät [Amisbarometri 2017 -tutkimuksesta](http://www.amisbarometri.fi/amisbarometri/), jossa on kerätty ammattiin opiskelevilta laajasti tietoa heidän koulutuksestaan, hyvinvoinnistaan ja tulevaisuudenkuvistaan. Edellinen barometri toteutettiin vuonna 2015.
– Tulokset ovat samansuuntaisia kuin edellisessä tutkimuksessa. Vieraskielisten kohtaama syrjintä näyttäisi olevan monimuotoista, toteaa kehittämispäällikkö Elina Nurmikari Opiskelun ja koulutuksen tutkimussäätiöstä.
Vieraskielisistä opiskelijoista 24 prosenttia kokee tulleensa syrjityksi etnisen tai kulttuurisen taustansa takia. Vieraskielisillä opiskelijoilla tarkoitetaan tutkimuksessa niitä, jotka ovat vastauksissa ilmoittaneet puhuvansa kotona vähintään yhden vanhempansa kanssa muuta kieltä kuin suomea tai ruotsia.
Myös ammattiin opiskelevia edustavan SAKKI ry:n piirissä ollaan luvuista huolestuneita.
– Ongelmat on huomattu jo vuoden 2015 luvuista, koska sen jälkeen on lähdetty miettimään keinoja, joilla voitaisiin tehdä oppilaitoksista turvallisempia paikkoja kaikille, kertoo SAKKI ry:n asiantuntija Hanna Huumonen.
Hankkeet esimerkiksi syrjinnän vähentämiseksi ovat kuitenkin vasta alkumetreillään. Huumonen sanoo, että uusi tutkimus vahvistaa käsitystä siitä, että asiaan on tarve puuttua.
Pikavippejä kuluu amiksilla yhä enemmän, vaikka osalla rahatilanne kohenee
Yksin asuvista ammattiin opiskelevista 21 prosenttia on turvautunut pikavippeihin ja perheellisistä jopa 34 prosenttia. Kaikista ammattiin opiskelevista pikavippejä tai kulutusluottoa on käyttänyt 17 prosenttia, kun prosenttiosuus vielä 2015 oli kahdeksan.
Tästä huolimatta ammattikoululaisten rahatilanne on kahdessa vuodessa jopa aavistuksen kohentunut.
– Huolena on, ovatko toimeentulon ongelmat kasaantumassa niille, jotka ovat jo valmiiksi kaikkein tiukimmassa paikassa, Hanna Huumonen pohtii.
Barometri ei tarjoa tähän aukotonta vastausta. Ongelmat esimerkiksi pikavippien takaisinmaksussa eivät sen mukaan ole juuri lisääntyneet.
Rahavaikeudet voivat myös olla ajoittaisia, ja liittyä esimerkiksi opintojen alkuun. Moni ammattiin opiskeleva joutuu käyttämään rahaa muun muassa työvälineiden ostamiseen.
– Ensi vuonna julkaistavan Nuorisobarometrin ennakkotiedoista näkyy, että jopa joka neljäs toisen asteen keskeyttänyt sanoo, että rahatilanne on ollut vaikuttamassa opintojen keskeytymiseen. Vaikkapa kokiksi tai parturiksi mielivät joutuvat pulittamaan työvälineistään suuria summia.
Huumonen kehottaa kiinnittämään huomiota myös siihen, uskaltavatko heikosti toimeentulevat kulujen pelossa lähteä opiskelemaan tietyille aloille.
– Kampanjoimme nyt tosi vahvasti maksuttoman toisen asteen puolesta, eli että saataisiin esimerkiksi nämä työvälineet, jotka on pakko hankkia, mahdollisimman edullisiksi tai maksuttomiksi.
Heikommin toimeentulevien opiskelijoiden tilanteessa on kuitenkin myös valopilkkuja, Huumonen toteaa. Hän mainitsee tällaisena esimerkiksi perheellisten opiskelijoiden opintotulotuen huoltajakorotuksen.
Tyytyväisyys opintoihin paranee, mutta yksinäisyyden lisääntymistä tulee pitää silmällä
Amisbarometrin tarkoituksena on kerätä tietoja pitkäjänteisesti, jotta erilaiset kehittyvät trendit saadaan huomioitua.
Viime barometrin julkaisun aikaan huomiota keräsi muun muassa se, kuinka paljon ammattiin opiskelijat arvostivat [työn pysyvyyttä suhteessa palkkaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002855063.html), ja kuinka voimakkaasti vanhempien kannustus [vaikutti ammattikoulutuksen valintaan](http://www.iltalehti.fi/perhe/2015120120758633_pr.shtml). Luvut eivät ole kahdessa vuodessa juuri muuttuneet.
– Opiskelijoiden mukaan vanhemmat suhtautuvat ammatillisiin opintoihin lähes yhtä positiivisesti riippumatta koulutustaustastaan. Ammattikoulutus silti periytyy, joten voi pohtia, johtuuko ammattikoulutuksen se mahdollisesti laajemmin opituista malleista. Tämä vaatii kuitenkin jatkotutkimusta, miettii Elina Nurmikari.
Tämän vuoden barometrissä näkyy, että opiskelijat ovat monella mittarilla jossain määrin tyytyväisempiä alavalintoihinsa, kuin kaksi vuotta sitten. Sekä Nurmikari että Huumonen kiittävät tästä yläkoulussa tapahtuvaa opinto-ohjausta.
Esimerkiksi opintojen työmäärään, opettajilta saatavaan tukeen ja opiskeluvälineisiin ollaan hieman aiempaa tyytyväisempiä. Toisaalta kontaktiopetusta kaipaa enemmän selvästi useampi kuin kaksi vuotta sitten.
– Yksi asia, jota kannattaa tulevaisuudessa pitää silmällä, on opiskelijoiden kokema yksinäisyys. Sen torjuminen helpottaa myös monia muita ongelmia, Elina Nurmikari sanoo.
Hanna Huumonen on samoilla linjoilla.
– Ammatillisen koulutuksen reformi ollaan toteuttamassa pian. Nuorille tiivis yhteisö on tärkeä, joten tulee katsoa, miten yksilölliset opintopolut vaikuttavat opiskelijayhteisöön, Huumonen sanoo.
Hän korostaa, että mahdollisiin ongelmiin tulee puuttua nopeasti, sillä ennaltaehkäisy on usein se tehokkain ja halvin vaihtoehto.
Amisbarometrin data julkaistaan suurelta osin avoimesti verkossa, jotta sitä voi tutkailla kuka tahansa. Opiskelijoiden yksityisyyden suojelemiseksi osa tiedoista pysyy kuitenkin vain tutkijoiden käytössä.
– Tähän mennessä olemme vasta keskittyneet saamaan tiedot julkisiksi. Varsinainen analyysityö alkaa vasta nyt, Elina Nurmikari toteaa.
Kunta harkitsee oman seriffin palkkaamista, kun viimeinen poliisi lähtee
Enontekiölle on syntymässä turvallisuustyhjiö, kun nykyiset poliisit eläköityvät ja lopettavat työnsä helmikuussa. Lapin poliisilaitos on ilmoittanut, ettei Enontekiölle enää sijoiteta poliisipartiota. Kunnassa harkitaan nyt omaa turvallisuuspalvelua. Se olisi ensimmäinen kuntaseriffi Suomessa.
Enontekiön kunnanvaltuuston puheenjohtaja Seppo Alatörmänen (kesk.) pitää tulevaa tilannetta erittäin vakavana. Hän puhuu turvallisuusvajeesta, mutta voisi puhua myös tyhjiöstä. 
Vaikeudet Käsivarressa realisoituvat helmikuussa, kun toinenkin poliiseista jää eläkkeelle. Kahden konstaapelin partio ehti toimia Enontekiöllä viisi vuotta. Jatkossa lähin partio löytyisi kaukaa Kittilästä.
Turvallisuus on perusoikeus
Seppo Alatörmänen tähdentää, että turvallisuus on kansalaisen perusoikeuksia, josta valtio lupaa myös huolehtia. Se tasavertainen oikeus on yhtälailla kantaväestöllä, kuntaan saapuneilla kiintiöpakolaisilla, matkailijoilla ja kaikilla yhteisössä toimivilla. Valtio tinkii nyt enontekiöläisten turvallisuudesta, hän huomauttaa.
– Jos yhteiskunta ei takaa turvallisuutta, niin silloin meidän pitää ottaa asia omaan käteen ja harkita kovempia toimia, hän pamauttaa. Puheen sävy on sellainen, että leikki on kaukana.
Alatörmänen viittaa jo kerran Enontekiöllä esille nostettuun omaan turvallisuuspalveluun, kuntaseriffiin. 
– Yhteiskunnan ja kansalaisten silmissä se tulee näyttämään oudolta - mutta kun ei tässä näytä olevan muuta vaihtoehtoa.
Alatörmänen sanoo, että asiasta on keskusteltu ja siitä on huomautettu. Lausuntoja on lähetetty muun muassa valtiovarainvaliokuntaan, hallintovaliokuntaan, sisäministerille ja Lapin poliisilaitokselle, mutta hänen mukaansa muistutukset ovat valuneet jonnekin kuin vesi hanhen selästä
Poliisi yritettiin pitää kansalaiskeruulla
Seppo Alatörmänen tähdentää, että Enontekiö on pinta-alaltaan Suomen kolmanneksi suurin kunta kahden valtakunnan rajalla Tunturi-Lapissa. Se on saamelaisaluetta ja kunnassa sijaitsee myös kaksi suurta poropaliskuntaa.
– Täällä on poliisille kovasti työtä ja nimenomaan poliisille, joka tietää ja tuntee alueen erityispiirteet ja ihmisten elintavat, hän sanoo. Norjan poliisi on meitä auttanut, kun omat eivät ole työkiireiltään joutaneet. Mutta Skibotnista saakka norjalaisetkin tulevat.
Virkavallalle oma murheenkryyniinsä on kuntaa halkova valtatie 21. Tie on vilkkaasti liikennöity, huonokuntoinen ja aiheuttaa kovasti harmia jokaviikkoisine useine onnettomuuksineen.
Seppo Alatörmänen kertoo viimeviikkoisesta tapauksesta kuntakeskuksessa Hetassa. Sinne poliisia piti odottaa kaksi tuntia. Jos tapaus olisi sattunut Kilpisjärvellä, niin aikaa olisi mennyt tuplaten enemmän.
Poliisipalveluista on Enontekiöllä taisteltu ennenkin. Seppo Alatörmäsen mukaan kunta oli kerran jopa valmis maksamaan siitä, että se saa pitää poliisinsa.
– Suunnittelimme rahankeruuta, kansalaiskeruuta poliisin palkkaamiseksi ja sijoittamiseksi Enontekiölle. Tarjous ei valtiolle kelvannut.
Ajatus kuntaseriffistä nosti päätään jo silloin.
Demokraateille jättivoitto: Doug Jones voitti Alabaman täytevaalin
Demokraattien voitto vaikeuttaa olennaisesti republikaanien toivomien lakiuudistusten etenemistä.
Demokraattiehdokas Doug Jones on voittanut Alabaman osavaltiossa senaattorin virasta käydyn täytevaalin.
Paikka senaatissa vapautui, kun presidentti Donald Trump valitsi Alabaman edellisen senaattorin Jeff Sessionsin maan oikeusministeriksi.
Jonesin voitto on kirvelevä tappio republikaaniselle vastaehdokkaalle Roy Moorelle, samoin kuin republikaanipuolueelle ja presidentti Trumpille.
Ääntenlaskun loppuvaiheilla Jones oli saanut 50,0 prosenttia ja Moore 48,4 prosenttia äänistä, kertoo [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/12/12/politics/alabama-senate-election-mainbar/index.html).
Yhdysvaltain liittovaltion politiikalle demokraatin valinta on merkityksellinen, sillä republikaaneilla on ollut senaatissa niukka enemmistä paikkaluvuin 52-48. Nyt tämä enemmistö supistuu vielä yhdellä paikalla.
Republikaanien on siis jatkossa pysyttävä täysin yhtenäisinä, jotta he saisivat omat lakiehdotyksensa läpi.
Alabaman mullistus
Alabamassa demokraatin voitto on suoranainen maanjäristys. Osavaltio on ollut Yhdysvaltain punaisimpia, eli vahvimmin republikaanisia. Vuosi sitten käydyissä presidentinvaaleissa republikaaniehdokas Trump sai 28 prosenttiyksikköä enemmän kannatusta kuin vastaehdokkaansa. Hillary Clinton.
Suurin syy Roy Mooren tappioon on epäilemättä hänen maineensa vienyt ahdisteluskandaali. Monet naiset kertovat Mooren ahdistelleen heitä 1970-luvulla, kun he olivat vielä alaikäisiä. Tämän myötä monet puoluetoverit vetivät tukensa Moorelta.
Moore oli myös menettänyt kaksi kertaa paikkansa osavaltion korkeimmassa oikeudessa asiattomien päätösten takia. Hän oli sanonut haluavansa korvata Yhdysvaltain perustuslain Raamatun kymmenellä käskyllä ja kriminalisoida homoseksuaalisuuden.
Vaalivoittaja Doug Jones (63) on maltillisempi hahmo. Hän on toiminut asianajajana ja osavaltion syyttäjäviranomaisena. Hän nousi kuuluisuuteen toimessaan syyttäjänä jutussa, jossa Ku Klux Klanin jäseniä syytettiin kirkkoon tehdystä pommi-iskusta, jossa neljä mustaa tyttöä sai surmansa.
Jones on maltillinen demokraatti. Hän pitää ilmastonmuutosta todellisena ongelmana, eikä vastusta aborttia.
Presidentti Donald Trump on twiitissään onnitellut Doug Jonesia voitosta. 
Moore itse ei myönnä tappiotaan, vaan sanoo vaativansa ääntenlaskun tarkistusta. Tätä hän tuskin saa, sillä osavaltion vaalilain mukaan tarkistuslaskenta voidaan suorittaa, jos äänimäärien ero on pienempi kuin puoli prosenttia. Nyt se on puolentoista prosentin luokkaa.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Trumpin vastatuuli voimistui, kun hänen ehdokkaansa hävisi Alabaman senaattoripaikan](https://yle.fi/uutiset/3-9974286)
[Alabamassa erikoinen vaaliasetelma – demokraattien arvellaan voittavan tuloksesta riippumatta](https://yle.fi/uutiset/3-9973476)
Työholisti kiihdyttää tahtia kohti joulua – läppäri ei sulkeudu edes lomalla
Teet töitä tauotta ja silloin kun et tee, ajatukset harhailevat työkuvioissa ja tunnet syyllisyyttä. Oireesi viittaavat työholismiin. Hellitä hetkeksi. Työura on maraton, ei pikamatka.
Työpaikoilla on jouluspurtin paikka. Työpöytä on saatava tyhjäksi paperipinoista ennen loman alkamista. Vuodenvaihteeseen mennessä on valmisteltava toimintakertomuksia, tilinpäätöksiä, raportteja ja varmistettava tilauksia.
Kiire voi johtua töiden kasautumisesta tai se voi olla jatkuvaa, kuten työholisteilla. Heillä työpäivät eivät pääty työpaikan oven sulkeuduttua.
Työholisti paiskii hommia tauotta ja tunteja kertyy viikossa enemmän kuin työvuorolista edellyttäisi. Hän ei pysty irrottautumaan työstä edes vapaa-ajallaan.
Vaikka työholisti olisikin hetken joutilaana, hänen ajatuksensa harhailevat työtehtävissä, hän ahdistuu ja tuntee syyllisyyttä siitä, ettei poikkeuksellisesti tee töitä.
Työholismi muistuttaa alkoholismia
Äärimmillään työholismi muistuttaa pelihimoa tai alkoholismia. Siitä on vaikea päästä eroon.
– Työholismi on yhteiskunnassamme hyväksytty addiktio. Kyseessä ei kuitenkaan ole pysyvä persoonallisuuden ominaisuus, jota ei pystyisi muuttamaan, Anne Mäkikangas muistuttaa. Hän on työpsykologian dosentti ja töissä Tampereen yliopistossa.
Mäkikangas arvioi, että noin joka kymmenes työntekijä on niin sanottu työholisti. Yltiöpäinen työteko on tyypillistä etenkin asiantuntijatehtävissä, joissa rajanveto työn ja vapaa-ajan välillä pitää tehdä itse. Niissä on houkutus tehdä enemmän ja pidempään kuin vaaditaan.
Työholisti on tyypillisesti suorittaja, ylitunnollinen työnarkomaani ja perfektionisti. Hän ei pääse eroon työasioita edes lomalla, mikäli edes malttaa jäädä lomalle.
Niin kiire, ettei lomalle ehdi
Täysin työlleen omistautuva henkilö voi olla työpaikalleen kultakimpale tai taakka. Hän painaa pitkää päivää työtunteja laskematta. Tasaisin väliajoin hän myös päivittää työkavereilleen, mitä kaikkea on jo tehnyt ja mitä kaikkea aikoo vielä tänään ehtiä.
– Jokainen voi miettiä, mikä on työmäärällään ja tekemisillään kerskailevan henkilön motiivi ja onko kysymys esimerkiksi hyväksynnän ja positiivisen palautteen hakemisesta. Minusta ylenmääräisen työnteon ihannointi ei ole toivottavaa, eikä sellaista pitäisi palvoa, Anne Mäkikangas sanoo.
Työholisti kertoo, ettei ole vuosiin ollut kunnon lomalla, koska lomailuun ei ole aikaa. Anne Mäkikankaan mielestä siinäkään ei ole ylpeilyn aihetta. 
En pidä leuhkimisen arvoisena sitä, ettei pysty pitämään lomiaan.
– En pidä leuhkimisen arvoisena sitä, ettei ihminen pysty pitämään lomiaan. Töitä ei ole organisoitu tai mitoitettu oikein, jos lomia jää pitämättä. Se on myös työturvallisuusasia.
– Ihminen elää vuorokausirytmiä, ei vuosirytmiä. Emme voi ajatella, että kerran vuodessa on kesäloma ja puolet siitäkin käytetään työntekoon. Aivot on tärkein työkalumme. Tarvitsemme luppoaikaa sekä palautumista.
Se taas vaatii, että tietokone ja työpuhelin pysyvät vapaa-ajalla sammutettuina.
– Voi kysyä itseltään, onko oikeasti korvaamaton, onko sähköpostien vilkuilu vapaa-ajalla ihan välttämätöntä ja mitä tapahtuisi jos joululoman aikana ei posteja lukisi. Tuskin mitään niin kamalaa. Hyvin harvassa työssä on kuitenkaan hengenhätä.
Yöllä nukutaan, eikä paiskita töitä
Jos työasiat häiritsevt nukkumista, se on hälytysmerkki.
– Silloin pitäisi hälytyskellojen soida. Kun työasiat pyörivät mielessä nukkumaan mennessä ja häiritsevät yöunta, on aikalisän paikka. Se on merkki siitä, että nyt pitää jo hellittää.
– Korostaisin myös työnantajan vastuuta ja esimiehen esimerkkiä. Sähköposteja ei pidä lähettää yöaikaan, työt on jaettava ja mitoitettava oikein.
Työnarkomaanilla on riski sairastua uupumukseen. Jos työkiireet piinaavat muutaman päivän tai viikon, se ei Anne Mäkikankaan mukaan ole vielä huolestuttavaa, mutta jos vuosikausia, on syytä herätä ja muuttaa tilannetta. 
Työura on maraton, ei pikamatka. On pidettävä huolta omasta hyvinvoinnista.
Ennen joululomaa hän kehottaa tekemään ne tehtävät, jotka ovat "oikeasti tärkeitä" ja siirtämään loput suosiolla tammikuulle.
– Ihmisen työura on keskimäärin runsas 40 vuotta. Se on maraton, ei pikamatka. On pidettävä huolta omasta hyvinvoinnista.
_Anne Mäkikankaan, Saija Maunon ja Taru Feldtin toimittama Tykkää työstä - Työhyvinvoinnin psykologiset perusteet -teos julkaistiin marraskuussa._
YK:n edustaja Pohjois-Koreasta: "Ovi neuvotteluihin on raollaan"
Pohjois-Korea ei luvannut mitään, mutta YK:n poliittisten asioiden johtaja on silti toiveikas.
YK:n poliittisten asioiden johtaja Jeffrey Feltman kommentoi tiistaina viikonlopun tapaamisiaan Pohjois-Koreassa.
– Aika näyttää, miten keskustelumme vaikuttivat. Uskon, että ovi jäi kuitenkin raolleen, ja toivon kovasti, että se aukeaa neuvotteluille kokonaan, Feltman sanoi toimittajille YK:n turvallisuusneuvoston tapaamisen jälkeen.
Feltman tapasi viikonloppuna Pohjois-Korean ulkoministerin Ri Yong-hon, joka välitti keskustelujen sisällön eteenpäin maan johtaja Kim Jong-unille.
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson puolestaan kommentoi, että Yhdysvallat on valmis neuvotteluihin ilman mitään ennakkoehtoja. 
Kim Jong-un ei kommentoinut neuvotteluita. Hän ilmoitti tekevänsä maastaan maailman vahvimman ase- ja ydinasemahdin.
Aiheesta muualla:
[North Korea: Urgent need to open channels, UN says after visit](http://www.bbc.com/news/world-asia-42295078)
Lumimyräkän aiheuttamia sähkövikoja korjattu läpi yön
Tiistaina puihin ja sähköjohdoille jumahtanut tykkylumi on työllistänyt sähköyhtiöitä läpi yön.
Pahimmillaan tiistai-iltana ilman sähköä oli pitkälti yli 40000 taloutta. Puoleenyöhön mennessä sähköt saatiin jo palautettua monin paikoin. Aamuyöllä sähköttömiä talouksia oli vielä lähes 4500. Sähkökatkojen tilanne näkyy [sähkökatkokartasta](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt).
Caruna kertoi puoliltaöin, että keskiviikkona helikopterit tekevät tarkastuslentoja. Lennoilla tarkastetaan sähkölinjojen kunto tiistain lumisateiden jälkeen ja etsitään lumen painosta linjojen ylle taipuneet puut. Paakkuntuva lumi taivuttaa puita ilmajohdoille.
Finnair kehottaa varautumaan pitkään yöhön lentokentällä
Lumimyräkkä saattaa jumittaa matkustajia Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Lentoyhtiö Finnair kehottaa Twitterissä matkustajia varautumaan lentokentällä yöpymiseen tai etsimään muuta majoitusta pääkaupunkiseudulta, jos jatkolento on peruttu. Finnairin tietojen mukaan hotellit ovat aivan täynnä.
Eilinen sankka lumipyry vaikeuttaa Helsingissä Finnairin ja muiden lentoyhtiöiden toimintaa.
Myös matkatavaroiden toimituksessa Helsinki-Vantaalla on pitkiä viiveitä. Finnair kertoo toimittavansa kentälle jääneet matkatavarat asiakkaille myöhemmin kotiin.
Kanada ostaa Super Hornetien sijasta käytettyjä hävittäjiä Australiasta
Käytetyillä F-18-hävittäjillä paikataan tilannetta ennen kuin Kanada uusii vanhentuvat hävittäjänsä.
Kanada hylkäsi tiistaina virallisesti vuodentakaisen suunnitelmansa hävittäjäkaupoista amerikkalaisen Boeingin kanssa. Kanadan oli määrä ostaa 18 Super Hornetia, mutta niiden sijasta Kanadaan lennähtää 18 käytettyä F-18-hävittäjää Australiasta. 
– Olemme saaneet Australiasta virallisen tarjouksen ja aiomme tarttua siihen, sanoi yleisten töiden ja julkisten hankintojen ministeri Carla Qualtrough.
Tammikuussa Kanada alkaa neuvotella konevalmistajien kanssa ja tarjouskilpailu uusista hävittäjistä julkistetaan vuonna 2019. Kanada aikoo hankkia 88 uutta hävittäjää.
Super Hornetien hylkääminen tarkoittanee myös sitä, että amerikkalainen Boeing ei ole vahvoilla tulevassa tarjouskilpailussa. Taustalla on Boeingin tekemä valitus, jolla se yrittää pitää kanadalaisen Bombardierin lentokoneet pois Yhdysvaltain markkinoilta. Boeing syyttää Bombardieria hintojen polkemisesta.
Kanada oli aiemmin mukana kehittämässä Lockheed Martinin F-35-hävittäjää ja vuonna 2010 Kanada päätti ostaa niitä 65 kappaletta. Koneen hinta alkoi kuitenkin nousta kestämättömäksi. Päätös peruttiin vuonna 2015, kun nykyinen pääministeri Justin Trudeau nousi valtaan.
Kanadan hallituksen toimintaa arvostelevien mukaan maalla on kuitenkin vain kaksi hävittäjävaihtoehtoa: vain Super Hornet ja F-35 ovat Yhdysvaltain hävittäjien kanssa yhteensopivia. Yhteensopivuuteen pakottaa maiden NORAD-sopimus (North American Aerospace Defence Command).
Suursikalassa uhkaava palo Isossakyrössä
Suursikalassa syttyi uhkaava palo välipohjassa. Sikalassa oli noin tuhat eläintä sisällä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen suuresta rakennuspalosta hieman ennen yhtätoista tiistai-iltana. 
Päivystävän palomestarin Ismo Ojalan mukaan rakennuksen sisällä oli noin tuhat eläintä. Ojalan mukaan palo oli sikalan välipohjassa.
Paikalle lähetettiin 20 pelastustoimen yksikköä. Palo saatiin hallintaan ennen puoltayötä. Palosta ei aiheutunut eläin- eikä henkilövahinkoja.
Tatli vihjasi WBO:n MM-titteliottelusta - "Kaveri näki, ettei alueelle kannata jäädä tai muuten lähtee"
Kevytsarjan ammattilaisnyrkkeilijä Edis Tatli teki sen, mitä lupasi ennakkoon.
\- Sanotaanko että sellainen kasin nyrkkeilyilta. Pystyn vielä paljon parempaankin, mutta minulla ei ollut missään vaiheessa mitään hätää. Kulmasta tuli koko ajan hyviä neuvoja. 
Tatli myönsi, että voittopaineet olivat kovat ennen EM-titteliottelua.  
\- Tein ennakolta hyvin töitä ja valmistauduin hyvin. Omasta mielestäni voitin sen ensimmäisenkin matsin (Francesco Pateraa vastaan). Tällä kerta olin aggressivisempi kuin Turussa ja olisin voinut laittaa lisääkin peliin tarvittaessa. 
Tatli joutui ottamaan ensin henkimaailman voiton valmistautuessaan koitokseen ja sitten lopuksi vielä taisteluvoiton kehässä.
\- Kaveri (Patera) näki, että olin niin paljon vahvempi ja nälkäisempi, eikä se lähtenyt edes riskitilanteisiin. Olin valmis koko ajan lyömään ja vaihtamaan iskuja. Aina kun satutin sitä, olin valmis lopettamaan ottelun. Se lähti aina vaan pois ja pois tilanteista ja näki, ettei siihen alueelle kannata jäädä tai muuten lähtee, kertoi Tatli. 
Saatuaan EM-vyön takaisin itselleen Tatli paljasti aiemmat suunnitelmat todeksi ja näytti saman tien vihreää valoa MM-unelmalleen. 
\- Tiimin kanssa olemme jutulleet siitä (maailmanmestaruudesta). MM-matseissa tapahtuu aina ja mestarit lähtevät ylempiin sarjoihin ja sitä kautta tulee vapaita otteluita. Hyvällä tuurilla tammikuussa voi tulla vaikka WBO:ssa titteliottelu meksikolaista Ray Beltrania vastaan, haaveili Tatli. 
Anna Kontula A-studiossa: "On kansanedustajia, jotka tulevat niin metsästä, etteivät he ole huomanneet meidän elävän 2000-lukua”  
Ylen kyselyyn vastanneista kymmenen prosenttia on kohdannut ahdistelua myös eduskunnassa. Oikeusministeri sanoi A-studiossa, että tarvitaan iso ruohonjuuritasolta lähtevä asennemuutos.
Eduskunnassa käytiin tiistaina päivällä seksuaalista häirintää käsitellyt keskustelu. [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4158491) vieraana ollut oikeusministeri Antti Häkkänen on sitä mieltä, että tämä keskustelu ei vielä riitä, vaan tarvitaan laaja kansanliike.
Noin kymmenen prosenttia [Ylen kyselyyn ](https://yle.fi/uutiset/3-9972340)vastanneista oli kokenut häirintää eduskunnassa. Kansanedustaja Anna Kontula näki monta syytä siihen, miksi häirintää on eduskunnassa.
– Monet häiritsijöistä olivat kansanedustajia. Kansanedustajille ei ole pomoa, paitsi kansa, joka ei laita sitä vastuuseen asiasta. Usein eduskunnan arkeen liittyy myös juhlia, joissa käytetään alkoholia. On myös edustajia, jotka selvästi tulevat niin metsästä, että he eivät ole huomanneet, että elämme 2000-lukua ja sellainen käytös, joka ennen oli ok, ei sitä enää ole.
Eduskunnan tulee näyttää esimerkkiä
Kontula muistuttaa, että muun muassa vuonna 2014 eduskunnassa, kun seksuaalinen ahdistelu tuli rikoslakiin, käytiin keskustelua aiheesta. Entä, miten häirintä saadaan loppumaan? Oikeusministeri Häkkänen on tänään haastanut eri tahot mukaan #häirinnästävapaa-kampanjaan.
– Valtioneuvosto ja eduskunta voi tässä asiassa olla aloitteellinen. Yhteiskunnallisen liikkeen aikaansaamiseksi tarvitaan kaikki mukaan. Tämän takia oikeusministerinä halusin lanseerata tällaisen kampanjan.
– Kyllä eduskunnan Suomen tärkeimpänä valtion ykkösmahtina pitäisi näyttää tässä asiassa esimerkkiä paljon paremmin, Häkkänen toteaa.
Häkkänen: "Nyt asiat eivät ole kunnossa"
Kontula sanoo, että on vähän, mitä hallitus voi asiassa tehdä. Hänen mielestään tehdyt toimet ovat hallitukselta riittäviä.
– Aika paljon siitä, mitä pitäisi tehdä, on meidän kaikkien vastuulla. Ja se on sitä häirinnän sanoittamista, sen näkyväksi tekemistä ja siihen puuttumista. Häirityksi tullut henkilö ei saa jäädä yksin eikä joudu yksin viemään asiaa eteenpäin. Sitä ei voi tehdä oikeusministeri, vaan sitä pitäisi tehdä ihan meidän kaikkien.
Häkkäsen mukaan säännöillä ja toiminnan kulttuurilla pitäisi näyttää toisille työyhteisöille, miten hommat hoidetaan kunnolla.
– Nyt asiat eivät ole kunnossa, Häkkänen toteaa.
Häkkänen sanoo, että tarvitaan iso ruohonjuuritasolta lähtevä asennemuutos. Hänen mukaansa jokaisella on velvollisuus ilmoittaa epäsopivasta käytöksestä.
– Jokaisella työkaverilla on velvollisuus nostaa asiat esille. Häirintätapaukset paljastuvat ja ne tulevat julki jatkossa.
Anna Kontula kertoo, että hän ei ole ollut tilanteissa paikalla, joissa häirintää on tapahtunut. Niihin hän ei ole voinut puuttua. Hänen mukaansa silloin kun tekijä on tiedossa, asiaan voi puuttua.
– Seksuaalinen häirintä perustuu laajempaan sukupuolittuneeseen rakenteeseen, joka määrittää ihmisten toimintaa eduskunnassa mutta myös sen ulkopuolella. 
Häkkänen ei ole kokenut eduskunnassa seksuaalista häirintää.
– En tiedä, mistä johtuu, etten ole kokenut. Toki voi olla näin, että tällaiset tilanteet, joissa itse ei ole valta-aseman toisessa päässä, niin on ehkä välttynyt häirinnältä. Usein valta-asemassa ylempänä oleva henkilö häiritsee toista.
Huojentunut Pekka Mäki - "Tatli teki jotain, mitä kukaan suomalaisnyrkkeilijä ei ole koskaan tehnyt" 
Edis Tatli on ensimmäisenä suomalaisnyrkkeilijänä pystynyt ottamaan aiemmin tappiolla menetetyn tittelin takaisin itselleen.
Edis Tatlin valmentaja Pekka Mäki oli huojentunut voittotaiston jälkeen. Arvostelutuomareiden pisteet olivat Tatlin hyväksi murskaavat 119-109, 119-109 ja 119-110.
\- Turun katastrofitapahtumien jälkeen oikeus on nyt tapahtunut. Edis näytti, kuka on mestari!   
Mäki myönsi, että tiistain ottelu oli yksi Tatlin nyrkkeilyuran parhaista ellei jopa paras.    
\- Edis teki alusta lähtien kehässä hyvällä asenteella töitä ja näytti kuinka hyvä jälki siitä tulee. Revanssi tuli terveellä asenteella kaikkien vaikeuksien kautta. Tämä on jotain, mitä kukaan suomalainen ei ole koskaan tehnyt, Mäki muistutti. 
Mikä on Tatlin seuraava siirto nyrkkeilyssä?
\- Tätä voittoa lämmitellään nyt hetki ja ennen joulua kerromme niistä sitten lisää, Mäki päätti. 
Edes peukalovamma ei tahtia haitannut - Tatli palautti EM-tittelin Suomeen
Edis Tatli on voittanut ammattinyrkkeilyn kevytsarjan EM-ottelussa Belgian Francesco Pateran kaikin tuomariäänin 3-0.
Voitto-ottelu oli Tatlin uran 30:s. Tatli myönsi kamppailun jälkeen, että loukkasi kolmannessa erässä oikean peukalonsa, muttei antanut sen haitata tahtia missään vaiheessa. 
Tatli hävisi viime toukokuussa paljon puhetta nostaneella hajaäänituomiolla Euroopan mestarin -vyönsä tämän illan vastustajalle Francesco Pateralle. 
Päättäväinen Tatli otti Helsingin Kisahallissa maukkaan revanssin tasapainoisella ja fiksulla ottelemisella tehden tuomarien työn tällä kertaa todella helpoksi. 
Patera voitti tuomarien kirjanpidolla 12-eräisessä EM-ottelussa vain yhden erän. Arvostelutuomareiden pisteet olivat Tatlin hyväksi murskaavat 119-109, 119-109 ja 119-110.
JYPin hurja avauserä sementoi CHL-välieräpaikan
Jyväskyläläisen JYPin väkevä rynnistys avauserässä siivitti joukkueen välieriin jääkiekon CHL:ssä eli Mestarien liigassa. 
JYP kellisti tiistaina vieraissa tshekkiläisen Kometa Brnon 5-3 puolivälierien toisessa osaottelussa.
Jarkko Immonen, Juuso Puustinen ja Janne Kolehmainen veivät JYPin jo 3-0-johtoon avauserässä. Tämän jälkeen kotijoukkue Brno piristyi ja tuli aina maalin päähän päätöserässä. 
JYPin neljännen osuman viimeisteli Joonas Nättinen ja viidennen maalin tyhjiin Nolan Yonkman. Yhteismaalit kirjattiin JYPin eduksi lopulta 8-6.
JYP kohtaa välierissä Ocelari Trinecin Tshekistä. Trinec kukisti tiistaina Brynäsin vieraissa 5-3 ja otti jatkopaikan yhteismaalein 8-4.
\- Älyttömän hyvä eka erä meiltä ja oltaisiin voitu tehdä enemmänkin maaleja. Oli huonoa tuuriakin, ettei niitä tullut enempää, sillä se oli meiltä ehkä koko kauden paras erä, hehkutti valmentaja Marko Virtanen CHL-tiedotteessa.  
\- Jätkillä oli juuri oikea asenne, sopiva lataus, mutta mukana pelistä nauttiminen. Tiedettiin kyllä, että ei me tuollaista peliä voida pelata täyttä aikaa. Pitää muistaa, että tässä oli kuitenkin Tshekin mestari vastassa, JYP:n päävalmentaja Marko Virtanen painotti taiston tauottua.
Selkävaivainen Markkanen toivoo pelaavansa Jazzia vastaan - "En tehnyt mitään väärin, se oli ärsyttävää" 
Lauri Markkanen harjoitteli Chicago Bullsin mukana tiistaina jätettyään edellisillan ottelun Boston Celticsiä vastaan väliin selkäkivun vuoksi.
Markkanen toivoo pelaavansa torstaiaamuna Suomen aikaa (klo 03), kun Bulls kohtaa kotihallissaan Utah Jazzin.
\- Tuntuu paljon paremmalta kuin eilen. Toivottavasti saan tänään hyvän harjoituksen alle ja pystyn pelaamaan joka ottelussa. Katsotaan mitä tapahtuu.
Jo ennen varsinaisten harjoitusten alkua Markkanen aktivoi keskivartaloaan kuntosalilla kuntovalmentaja Jeff Tanakan johdolla. Päävalmentaja Fred Hoiberg ilmoitti, ettei Markkanen osallistu kontakteja sisältäviin osuuksiin.
Markkanen osallistui maanantaina aamulla joukkueen heittoharjoituksiin, muttei pelannut illan ottelussa.
\- Tunsin selkäkivun jo eilen aamulla. En tehnyt mitään väärin, se oli ärsyttävää, Markkanen kertoi.
Markkasen selkä on viime kuukausina kipeytynyt kolmeen otteeseen. Markkanen kertoi vahvistavansa ja venyttelevänsä keskivartaloaan jatkuvasti.
Markkaselta kysyttiin, onko hän huolissaan toistuvista selkäkivuista. Vastaus oli patentoitua Markkasta.
\- Se vain osoittaa, että minun täytyy tehdä enemmän töitä, suomalaistulokas ilmoitti.
Markkanen paljasti myös, ettei selkä vaivannut häntä syyskuun EM-kisojen viimeisessä ottelussa Italiaa vastaan. Suomi hävisi ensimmäisen pudotusottelunsa Italialle ja Markkanen pelasi kisojen vaisuimman ottelunsa (4 pistettä/kolme levypalloa).
\- Se oli se Slovenia-pelin tälli (jalkaan). Se oli silloin varmaan pahimmillaan, Markkanen kertoi.
HPK koki lentopallossa tuulahduksen maailman huipulta - "Ero oli rehellisen suuri"
Naisten lentopallon CEV Cupissa nähtiin Hämeenlinnassa tuulahdus maailman huipulta, kun venäläinen Krasnojarsk löi kotijoukkue HPK:n erin 3-0 (25-20,25-18,25-15). 
Venäjän ja Ukrainan maajoukkuepelaajia vilisevä joukkue pelasi erittäin laadukasta lentopalloa ja riskillä peliin lähtenyt kotijoukkue ei omannut mahdollisuuksia parempaan tulokseen.
HPK:n syöttö toimi hyvin läpi ottelun ja vastaanottotilastoissa sen näkyi HPK:n parempana prosenttina (57-56).
Krasnojarskin passari Oleksandra Peretiatko sai kuitenkin luotua hyökkäjilleen peliä todella laadukkaasti ja koko venäläisten hyökkäysarsenaali onnistui. Erityisesti keskipelaajat Iana Manziuk (11/+10) ja Ekaterina Efimova (11/+9) olivat lähes pitelemättömiä. 
Myös kaksinkertainen Euroopan mestari, hakkuri Natalia Malykh, oli vakuuttava (16/+14). Puolustuksen kulmakivenä libero Svetlana Kriuchkova oli myös maailmanluokkaa.
HPK:sta keskipelaaja Daniela Öhman (10/+7) aiheutti eniten harmia vieraille. Laitapelaajien tehot sen sijaan jäivät matalaksi.
\- Vastustaja oli odotetun kova. Lähdimme riskillä, mutta kyllä minun mielestä me olimme hyökkäyksessä pehmeitä. Torjunnassa piti tehdä koko ajan valintoja riskillä. Toiseen osaotteluun lähdemme haastamaan, ei meillä ole mitään hävittävää. Nämä ovat hienoja mahdollisuuksia, muistutti Öhman. 
\- Ero oli rehellisen suuri. Olen ok tuloksen kanssa, teimme mitä pystyimme. Riskillä peliin piti tulla tämän tasoista joukkuetta vastaan. Olen ylpeä joukkueestani, julisti HPK:n päävalmentaja Luca Chiappini. 
**LP Salo **otti puolestaan vahvan kiinnityksen jatkopaikkaan CEV-cupin vierasottelussa Brnossa voitettuaan kotijoukkue Kralovo Pole Brnon erin 3-0 (25-8, 26-24, 25-20). Lukemat merkitsevät sitä, että LP Salolle riittää Salohallissa 10. tammikuuta kaksi erävoittoa jatkopaikkaan ja seuraavalle kierrokselle.
_Lähde: Lentopalloliiton tiedote_
Prinssit William ja Harry uusimman Tähtien sodan punaisella matolla –  pikkuroolit odotetussa tieteiselokuvassa
Britannian prinsseillä Williamilla ja Harrylla on pienet roolit Tähtien sota -elokuvasarjan kahdeksannessa osassa The Last Jedi.
Tiistai-illalla Lontoossa vietetyn _Star Wars: The Last Jedi_ -elokuvan Euroopan ensi-illassa esittäytyi avaruusseikkailun tähtinäyttelijöiden lisäksi myös kuninkaallista verta. Britannian prinssit William ja Harry tepastelivat Royal Albert Hallissa järjestetyn ensi-illan punaisella matolla myös siksi, että molemmilla on elokuvassa pienet roolit.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-42030619) prinssit esittävät elokuvassa _stormtroopereita_, eli iskusotilaita, jotka palvelevat pahan sotilasvalta Ensimmäisen ritarikunnan riveissä. Saagan elokuvissa sotilailla on päällään ikoniset valkoiset haarniskat ja kypärät, joten kuninkaallisten tunnistaminen rooleistaan lienee vähintään haasteellista.
Prinssit purkittivat kohtauksensa [viime vuoden keväällä](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-36073109) brittiläisellä Pinewood Studiosilla, BBC kertoo.
Prinssi William [vieraili](https://yle.fi/uutiset/3-9956300) vastikään marraskuun lopussa Suomessa.
_Star Wars: The Last Jedi_ saa ensi-iltansa Suomessa keskiviikkona 13. joulukuuta.
_Korjattu 13.12. klo 7.35: Toisin kuin jutussa kirjoitettiin, prinsseillä ei ole elokuvassa cameoroolia, eli he eivät esiinny omana itsenään._ 
**Lue myös:**
[Star Wars: The Last Jedi - Hyvä, paha, hyvä, paha...](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/12/star-wars-the-last-jedi-hyva-paha-hyva-paha)
[Näin prinssi hurmasi helsinkiläiset – "Hän oli kohtelias ja kiinnostunut"](https://yle.fi/uutiset/3-9956300)
Naisleijonat avasi kotiturnauksen Japani-voitolla
Naisten jääkiekkomaajoukkue aloitti Raumalla, Uudessakaupungissa ja Turussa pelattavan kansainvälisen turnauksen voitolla.
Suomi kukisti tiistaina Raumalla pelatussa ottelussa Japanin maalein 3-0 (0-0, 2-0, 1-0).
Sanni Hakala vei maalittoman ensi erän jälkeen Suomen 1-0-johtoon toisen erän alussa. Michelle Karvinen teki 2-0-osuman toisen erän viimeisellä peliminuutilla, kun Suomi pelasi ylivoimalla.
Susanna Tapani viimeisteli loppunumerot 3-0:aan päätöserän puolivälissä.
Suomi kohtaa torstaina Ruotsin. Turnauksen muut maat ovat Saksa ja Venäjä. Turnaus päättyy lauantaina.
Mukana olevat joukkueet osallistuvat helmikuussa Pyeongchangin olympiaturnaukseen Saksaa lukuun ottamatta.
Helsingissä myräkkä aiheutti liki 80 hälytystehtävää
Pelastuslaitos joutui enimmäkseen torjumaan painavan lumen aiheuttamia vaaratilanteita.
Tiistaina iltapäivällä voimistunut lumisade piti pelastuslaitokset kiireisinä. Iltapäivän ja illan aikana Helsingin Pelastuslaitoksella oli lähes kahdeksankymmentä vahingontorjuntatehtävää.
Puihin kerääntynyt lumi muun muassa kaatoi puita ja katkoi oksia. Kaatuneista puista ja katkenneista oksista aiheutui osittain vahinkoja rakennuksille ja ajoneuvoille, Helsingin Pelastuslaitoksen päivvystävä palomestari Jari Lempinen kertoo tiedotteessaan.
Ajoneuvot kärsivät pudonneista oksista peltivaurioita ja muuan kerrostaloa päin kaatunut puu rikkoi rakennuksen ikkunan. Osa puista kaatui ajo- ja kävelyteille aiheuttaen kulkuesteitä ajoneuvoille ja jalankulkijoille.
Palomestari Lempisen mukaan vahingontorjuntatehtävät olivat suurelta osin kaatuneiden puiden ja oksien raivausta sekä vaaratilanteiden purkamista taipuneista puista ja oksista. 
Pohjois-Helsingissä kaksi kuplahallia painui kasaan lumen painosta. Henkilövahinkoja ei ole kuitenkaan tullut Pelastuslaitoksen tietoon.
Vahingontorjuntatehtävien suurta määrää purkamaan otettiin Pelastuslaitoksen avuksi 13 kpl kaupungin sopimuspalokuntia.
**Lue lisää:**
[Tykkylumi piinaa Etelä-Suomessa – Metsissä ryskyy ja oksia voi putoilla niskaan: "En lähtisi metsään samoilemaan" ](https://yle.fi/uutiset/3-9973944)
[Lumimyräkän seuraus: Sähköttä alle 10 000 taloutta, vain yksi kiitotie käytössä Helsinki-Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9973211)
Painava lumi painoi kuplahalleja kasaan pääkaupunkiseudulla – Päivystävä palomestari: "Mitään ei ollut tehtävissä enää"
Useita kuplahalleja jouduttiin myös sulkemaan turvallisuuden takaamiseksi.
Lumimyräkkä ja painava lumi ovat koetelleet kuplahalleja. Pääkaupunkiseudulla ainakin kaksi kuplahallia painui kasaan, yksi jouduttiin purkamaan ja joitakin sulkemaan turvallisuuden takaamiseksi. 
Lumen painosta romahtaneet kuplahallit sijaitsivat Pohjois-Helsingissä. Pelastuslaitos sai hälytyksen iltapäivällä.
– Kuplahallit olivat menneet jo ihan kasaan kun saavuimme paikalle. Lumen määrä ja sen paino oli sellaista, että mitään ei ollut tehtävissä enää, kertoo päivystävä palomestari Jari Lempinen Helsingin pelastuslaitokselta.
Lempisen mukaan hallien sisällä ei ollut ihmisiä, kun ne painuivat kasaan. Henkilövahinkoja ei tullut, eikä kukaan ollut vaarassa. Lumen painosta kasaan painuneet kuplahallit sijaitsivat palomestarin mukaan Pohjois-Helsingissä Jakomäen Huokotiellä ja Puistolan Tapulikaupungintiellä.
"Iltapäivällä ilmoitus, että halli on hiukan vajonnut"
Helsingin Pajamäen kuplahalli ei romahtanut, mutta se purettiin turvallisuussyistä, 
– Otamme Pajamäen hallin hallitusti alas, ettei tule mitään vahinkoja. Mitään dramaattista tässä ei ole – halli ei revennyt.Turvallisuussyistä on laskettu se kokonaan alas, kertoo olosuhdepäällikkö Antti-Jussi Väinölä.
Väinölän mukaan lumikuorma alkoi painamaan hallin kangasta alas.
– Iltapäivällä saatiin ilmoitus, että halli on hiukan vajonnut. Tehtiin nopea ratkaisu, että halli otetaan kokonaan alas. Lumi oli todella märkää ja kovaa.
Väinölän mukaan kukaan ei ollut vaarassa. Hallin laskeminen luonnollisesti aiheutti harjoitteluvuorojen perumisen koko tiistaista. Halli pystytetään takaisin näillä näkymin keskiviikkona.
Lumen paino yllätti
– Olisi pitänyt ehkä jo huomioida tämä aikaisemmin, eli ottaa jo aamulla lumenpudottajat. Mutta aina sitä opitaan ja viisastutaan. Ei kukaan tiennyt, että se on näin raskasta se lumi, Väinölä sanoi.
Raskaan lumen vuoksi ainakin Vantaan Hakunilassa sijaitseva Sotungin kuplahalli suljettiin iltapäivällä. Samaan päädytiin Tikkurilan kuplahallin kohdalla.
– Suljimme varotoimena, sillä lunta tuli sen verran paljon ja sitä alkoi kertyä hallin päälle. Asiakkaiden turvallisuus edellä mennään näissä hommissa, kertoo molemmista halleista vastaava liikuntapaikkamestari Jukka Joronen.
– Kun lunta tulee katolta, niin se romahtaa alas yleensä hätäpostumisteiden eteen ja niidenhän on pysyttävä auki. Myös tämä vaikutti sulkemiseen.
Helsingin Käpylän kuplahallissa on paiskittu töitä aamusta asti usean lumenpudottajan voimin, eikä sää ole vaikuttanut hallin toimintaan.
– Kovaa työtä on väännetty ja saatu katto puhtaaksi, jotta paikka on turvallinen. Tämä on ollut äärettömän raskas ponnistus, kertoo Käpylän juniorihallin hallimestari Timo Maakannas.
_Juttua ja otsikkoa päivitetty klo 22.40: Lisätty päivystävän palomestarin tiedot Jakomäen kuplahallista ja Puistolan kuplahallista._
**Lue myös:**
**[Lumimyräkän seuraus: Sähköttä alle 10 000 taloutta, vain yksi kiitotie käytössä Helsinki-Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9973211)**
**[Meteorologin varoitus: yö pakastaa vetiset tienpinnat etelässä – pohjoisessa piiskaavaa lumipyryä](https://yle.fi/uutiset/3-9974143)**
**[Helsingissä myräkkä aiheutti liki 80 hälytystehtävää](https://yle.fi/uutiset/3-9974149)**
Meteorologin varoitus: yö pakastaa vetiset tienpinnat etelässä – pohjoisessa piiskaavaa lumipyryä
Lumipyry liikkuu pohjoiseen ja ajokeli on laajalti huono tai erittäin huono.
Lumisadealue liikkuu yön aikana kohti pohjoista ja lunta sataa keskiviikkona Suomen pohjoisosissa monin paikoin sakeasti.
Etelärannikolla sade muuttui tiistai-illan mittaan vetiseksi ja kun yöllä pakastuu, märät tienpinnat jäätyvät.
– Etenkin jalkakäytävät ja sivutiet voivat olla liukkaita, varoittaa Ylen meteorologi Matti Huutonen. 
Kainuusta Itä-Lappiin voi kertyä aamuun mennessä 10-15 senttiä lunta.
Tuuli on kovaa, mutta ei myrskyisää. Merialueilla on kovan tuulen varoituksia.
– Keskiviikkona iltapäivällä etelässä sää hetkeksi poutaantuu ja pilvipeitekin repeilee, Huutonen sanoo.
Loppuviikko on epävakainen, torstaina etelässä tulee räntää tai vettä ja pohjoisessa lunta. Myös perjantaina satelee Lappia lukuun ottamatta.
Lämpötilat ovat etelässä nollan kieppeillä ja muutoin muutaman asteen pakkasella. Lapissakaan ei ole odotettavissa kireitä pakkasia, mutta lämpömittari on viidestä kymmeneen astetta nollan alapuolella.
Kuudelle venäläiskiekkoilijalle elinikäinen panna olympialaisiin
Kansainvälinen olympiakomitea KOK on langettanut kuudelle venäläiselle naisjääkiekkoilijalle elinikäisen porttikiellon olympiakaukaloihin dopingin käytön seurauksena.
Pannan saivat vuoden 2014 Sotshin talvikisojen Venäjän naisten jääkiekkomaajoukkueesta Inna Djubanok, Jekaterina Lebedeva, Jekaterina Paskevitsh, Anna Shibanova, Jekaterina Smolentseva ja Galina Skiba.
Yhdelle muulle venäläispelaajalle KOK ei antanut kilpailukieltoa, sillä hänen ei katsottu syyllistyneen dopingrikkeeseen. Pelaajan nimeä ei julkistettu.
Venäjä sijoittui turnauksessa kuudenneksi, mutta käryjen myötä joukkueen tulos mitätöidään.
KOK on langettanut jo 33:lle Sotshissa mukana olleelle venäläisurheilijalle elinikäisen kilpailukiellon olympialaisiin.
Huippu-urheilun lisätuki tulee tarpeeseen - "Kylmä tosiasia että jääkiekkonaiset maksavat itse urheilemisestaan" 
Olympiakomitean Mika Lehtimäki otti ilolla vastaan eduskunnan sivistysvaliokunnan esityksen huippu-urheilun lisätuesta. 
Sivistysvaliokunnan tiistaina esittämä lisätuki on kaikkiaan 965 000 euroa. Apurahapotti kasvaa näin yhteensä 2,2 miljoonaan euroon.
\- Kun aiemmin oli noin 170 urheilijaa apurahoilla, niin nyt voidaan puhua sitten 250 urheilijan tukemisesta. Tässä mielessä suhteellisen monelle tulee iloinen yllätys, ynnäilee Olympiakomitean huippu-urheilun ohjelmajohtaja Mika Lehtimäki.   
Lisätuki 965 000 euroa menee jakoon niiin, että 500 000 tulee suoraan urheilija-apurahoihin, eli kiertyy kuukausittain urheillijoiden tilille auttamaan päivittäistä urheilun arkea, jota voi käyttää vaikka asunnon vuokran maksuun ja ruuan hankkimiseen. 
Kaikki muu Olympiakomitealta tuleva tukl onkin sitten ns. valmennusprosessiin sidottua. 
\- Akatemia-valmennusympäristöön kohdentuu 300 000 euroa, joka vaikuttaa suoraan urheilijan pintaan, eli nostaa laatua päivittäisessä tekemisessä, muistuttaa Lehtimäki.    
\- 165 000 euroa on URA-säätiön apurahoihin suunnattua, ja tällä on se mahdollisuus, että se yhdistää ja tukee urheilua sekä opiskelua. Ja myös sellaisia urheilijoita, joiden aktiiviura jää taakse. Kuten tiedämme, tämä "nivelvaihe" on erittäin vaikea käsitellä, Lehtimäki korostaa.  
\- Menestyneet urheilijat ovat jo olleet apurahoilla, mutta tällä lisäpotilla päästään laajentamaan apurahaa ja ottamaan nuoria urheilija jonkin verran aiemmin mukaan apurahan piiriin. Kovin varhaiseen vaiheeseen ei kätemme ole ennen yltänyt, nyt se yltää sitten jo pikkuisen pidemmälle. 
Joukkueurheilu on tullut myös apurahojen piiriin. Lehtimäki nostaa esille tapauksen, jossa Korean helmikuun olympialaisissa naisleijonien riveissä pelaavia urheilijoita voidaan esimerkiksi tukea vihdoin mitalijahdissa. 
\- Meidän A-maajoukkue pelaa olympialaisissa mitalista, mutta kylmä tosiasia on, että jääkiekkonaiset maksavat itse urheilemisestaan. Nyt todennettu apurahaa tulee varmasti tarpeeseen, iloitsee huippu-urheilujohtaja. 
\- Joulukuun 15. päivään mennessä olemme luvanneet tehdä kesälajien pohjalta esityksen Opetus- ja kulttuuriministeriölle, joka tehnee päätöksen siinä vaiheessa, kun kalenterivuosi vaihtuu ja ollaan tammikuun puolivälissä, arvioi Mika Lehtimäki.  
Itävallan kaasuonnettomuus aiheutti rajun hinnannousun 
– Italiaan julistettu hätätila
Euroopassa kylmyys on nostanut kaasun kysyntää.
Itävallassa tänään sattunut kaasuaseman räjähdys on nostanut merkittävästi kaasun hintaan Euroopassa. Italiassa kaasun hinta on noussut peräti 215 prosenttia ja maahan on julistettu hätätila, uutistoimisto Reuters raportoi.
Wienin itäpuolella sijaitsevalla Baumgartenin kaasuasemalla [aamulla tapahtuneessa räjähdyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9972977) ja sitä seuranneessa tulipalossa menehtyi yksi ihminen ja 21 loukkaantui. Onnettomuuden syyksi epäillään teknistä vikaa.
Baumgartenin kaasuasema on yksi Euroopan tärkeimmistä maakaasun risteysasemista. Laitokseen saapuu kaasua Venäjältä ja Norjasta. Sieltä kaasua siirretään edelleen muun muassa Saksaan, Kroatiaan, Ranskaan ja Slovakiaan. Suurin vastaanottajamaa on Italia.
Kaasun katkeaminen sai Italian julistamaan maahan tiistaina hätätilan. Italian teollisuusministerin mukaan maalla on vakavia ongelmia energiansaannissa. Italialla on omia energiareservejä, mutta epäselvää on, miten pitkään ne voivat korvata tuontikaasun. Nyt julistettu hätätila mahdollistaa esimerkiksi hiilivoimaloiden käyttämisen täydellä teholla.
Kysyntä noussut - tarjonta laskenut
Financial Timesin mukaan energian kysyntä on Euroopassa noussut viime päivinä kylmän ilman vuoksi. Samaan aikaan kaasun tarjonta on vähentynyt jo ennen tämänpäiväistä onnettomuutta. Britanniaan kaasua toimittava Pohjanmeren kaasuputki jouduttiin eilen sulkemaan siitä löytyneen halkeaman vuoksi.  

Tiedossa ei ole, miten pitkään kestää ennen kuin kaasunjakelu saadaan ennalleen. Eurooppalaiset energiatoimittajat ohjaavat parhaillaan kaasuvirtoja uusille reiteille. Venäläinen Gazprom Export on ilmoittanut pyrkivänsä takaamaan keskeytymättömät toimitukset asiakkailleen.
Analyytikoiden mukaan nykyiset energiavarannot kuitenkin riittävät ainakin toistaiseksi korvaamaan kaasuvajetta. 
  
– Mutta mikäli tarjonta ei pian palaudu ja kylmä sää jatkuu, hinnat tulevat pysymään korkealla halki talven, arvioi Wood Mackenzien konsultointiyrityksen analyytikko Massimo Di-Odoardo.
_Artikkelia on muokattu 14.12.2017 kello 8:25. Kieliasua on täsmennetty._
Paavo Väyrynen avasi vaalikampanjansa
Vaalimukit, piparkakut ja glögi siivittivät presidentinvaalikampanjan aloitusta Helsingissä.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen presidentinvaalikampanja avattiin tiistai-iltana Helsingin Katajanokalla sijaitsevassa hotellissa. 
Tarjolla oli glögiä ja piparkakkuja ja myynnissä vaalimukeja. Tilaisuuteen osallistui myös puoliso Vuokko Väyrynen, joka hänkin on esillä vaalimukeissa.
Paavo Väyrynen aikoo olla ehdokkaana presidentinvaaleissa, joiden ensimmäinen kierros pidetään 28. tammikuuta.
Väyrysen kannattajakortit luovutettiin alkuviikosta Helsingin vaalipiirilautakunnalle. Presidentinvaalien ehdokasasettelu vahvistetaan virallisesti ensi viikon torstaina
“Parempi täällä kuin siellä”
Parikymppinen Tommi menetti jalkansa, mutta jalkaproteesi mahdollisti normaalin elämän. Syöpä vai Tommilta jalan, mutta hän ei menettänyt myönteistä asennetta elämään.
Helsinkiläinen Tommi oli 21-vuotias, kun hänen jalkaansa alkoi särkeä.
\- Pitkän selvittelyn jälkeen sain tietää että minulla on synoviaalisarkooma. Kansankielellä se tarkoittaa, että syöpä oli kietoutunut polvihermojen ympärille.
Se oli pysäyttävä hetki. Tommi muistelee, että tietoa syövästä ei voinut ymmärtää.
Kohta hän sai kutsun Meilahteen sairaalaan saamaan syöpähoitoja.
\- Heti ensimmäisellä kerralla jo lääkärit sanoivat, että jalka tullaan todennäköisesti amputoimaan. Se oli todella shokeeraava tilanne. Tyttöystävä tuli, ja kerroin, että mono lähtee ja uutta laitetaan tilalle. Se oli varmaankin koko tässä asiassa koskettavin hetki, Tommi kuvailee.
Tommi käy aika ajoin Haltija Group Oy:ssä korjauttamassa proteesin holkkia tai säädättämässä tietokoneohjattua jalkaa.
Proteesimestari Hermanni Jäntti säätää tällä kertaa jalan kulkuominaisuuksia, mutta samalla tehdään proteesiin uusi holkki. Tällä kertaa Tommi pyytää sen suosikkilätkäjoukkueen väreissä.
Monet menetykset elämässä ovat auttaneet Tommia suhtautumaan vastoinkäymisiin.
\- Vaari on kuollut syöpään, isän menetin kun olin 14-vuotias. Sitä kautta olen oppinut ajattelemaan, että parempi täällä kuin siellä. Elämä jatkuu eikä ole mitään hätää.
Tommin tarina on yksi kymmenistä, joita päästään seuraamaan [Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h)-sarjassa.
Sarja esitetään Yle TV1:llä **7.1.-13.1.2018 kello 20.00.**
Nuukailu naurattaa, mutta on myös totisinta totta – laihialainen nuukuus on nyt osa suomalaista kulttuuriperintöä
Sadoista vitseistä tuttu laihialainen nuukuus juontaa juurensa totisiin nälkävuosiin. Laihialla nuukailu on elävää elämää edelleen.
[Laihialainen nuukuus](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Laihian_nuukuus) hyväksyttiin marraskuussa osaksi suomalaista elävää kulttuuriperintöä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön nimeämien [52 kohteen](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/El%C3%A4v%C3%A4n_perinn%C3%B6n_kansallinen_luettelo/valitut) joukossa on juhlaperinteitä, käsityöperinteitä ja muun muassa esittäviä taiteita. Laihialainen nuukuus on luokiteltu suulliseen perinteeseen sananlaskujen, arvoitusten, laulujen ja vitsien joukkoon. Eikä ihme, laihialaisesta ja laihialaisten nuukuudesta on satoja vitsejä.
– Muutama vuosi sitten vitsejä löytyi toista tuhatta, mutta tarkkaa lukumäärää on mahdotonta tietää, kun niitä tulee koko ajan lisää. Nuoret ihmiset keksivät niitä ja ne tehdään nykyaikaan ja nykytapahtumiin, sanoo kotiseutuaktiivi Raija Kivioja.
Ei vain vitsien aihe
Laihialainen nuukuus ei ole kuitenkaan pelkkää vitsiä.
– Se on muutakin. Elävää elämää, sanoo myös aktiivisesti kotiseututyössä mukana oleva Jaakko Heinimäki.
Raija Kivioja muistuttaa vanhasta sanonnasta ”Ei ne suuret tulot, vaan pienet menot”, joka sopii laihialaisuuteen edelleen.
– Yritämme elää sen mukaan, mikä on välttämätöntä, muttei turhuutta, Kivioja sanoo.
Laihialla on hänen mukaansa kolme kirpputoria ja niillä tavara kiertää.
– Täällä ihmiset osaavat kierrättää.
– Ei me täällä pihiä olla, mutta taloudellisia. Katsotaan, mikä on järkevää ja mistä me hyödymme eniten. Tietysti joskus voi käydä, että naapurien kustannuksella, mutta naapurithan ovat sitä varten, että niitä voi joskus vähän narrata, Heinimäki sanoo.
Juuret nälkävuosissa
Nuukuus ja nuukuuden maine kulkevat Laihialla ja koko Suomessa perimätietona sukupolvelta toiselle.
Kiviojan ja Heinimäen mukaan maineen syntyhistoriaa ei varmuudella tiedetä, mutta todennäköisesti se juontaa juurensa nälkävuosiin 1866-67.
– Laihialaiset eivät olleet silloin nuukia. He ruokkivat omat väkensä, mutta talolliset eivät antaneet kiertäville kerjäläisille niin paljon. Kerjäläisten mukaan [täällä] oli nuukaa, mutta laihialaisia köyhiä ihmisiä ei kuollut niin paljon, Kivioja kertoo.
– Sanottiin, että varistenkin pitää pitää eväspussi mukanaan, kun lentävät Laihian yli.
Kiitokset Helsinkiin
Jaakko Heinimäki ja Raija Kivioja kiittävät aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon pääsemisestä Helsingissä asuvaa Anne Riihimäkeä, jonka idea ja into ovat olleet asiassa ensisijaisen tärkeitä.
Idean äiti myös edustaa Laihian kotiseutu- ja museoyhdistystä keskiviikkona, kun [elävän perinnön kansalliseen luetteloon](http://www.aineetonkulttuuriperinto.fi/fi/toimeenpano-suomessa/kansallinen-luettelo) hyväksyttyjen tahojen edustajat kokoontuvat Helsinkiin kakkukahveille.
– Säästämme matkakuluja, kun hän menee sinne edustamaan kotiseutuyhdistystä. Toivomme myös, että hän syö siellä [juhlassa] mahansa täyteen kakkua, ettei sitten kotona enää tarvitse syödä, Kivioja ja Heinimäki lohkaisevat.
Neurokirurgi näkee kauneutta kallon sisällä
Aivovaltimon pullistumaa leikattaessa tilanne voi muuttua hienosta katastrofaaliseksi sekunnin murto-osassa, kertoo neurokirurgi Martin Lehecka, HUS.
\- Se löytyi ihan vahingossa, muun tutkimuksen ohessa, onneksi, kiittelee Pirkko, 66.
Hän on tullut aamulla Töölön sairalaan aivoverisuonen pullistuman leikkaukseen. Hänet operoi HUSin neurokirurgi Martin Lehecka.
Aivovaltimon pullistuma on aivovaltimossa oleva heikko kohta, jonka kyky kestää painetta on heikompi kuin muun suonen. Sen puhkeaminen esim. paineessa on iso riski.
Pirkon aivot ja pullistuma on kuvattu jo aikaisemmin, jotta leikkaava kirurgi on saanut kaiken mahdollisen tiedon etukäteen.
\- Olen mielessäni leikannut tämän pullistuman jo 5-10 kertaa. Täytyy vain toivoa että siinä todellisessa tilanteessa kaikki sujuu kuin olen kuvitellutkin, Lehecka toteaa aamulla ennen operaatiota.
Jotkut käyttävät vuotamattomista aivopullistumista termiä “aikapommi päässä”
\- Jotkut käyttävät vuotamattomista aivopullistumista termiä “aikapommi päässä”, sillä se ei etukäteen varoita vuodostaan. Se tulee yhtäkkisesti ja se voi olla henkeä uhkaava tilanne. Valitettavasti edelleen kaikista hoidoista huolimatta vuotaneisiin aivovaltimopullistumiin ihan merkittävä osa potilaista menehtyy.
Pullistuma sijaitsee aivopuoliskojen välissä, pään keskivaiheilta noin 4-5 senttiä sisään mentäessä. Lehecka valmistelee itse potilaansa leikkaukseen: asettaa pään oikeaan asentoon, ajaa hiukset leikkauskohdasta pois ja poraa kalloon reiän.
\- Moni ei pidä siitä tunteesta, mitä tällainen leikkaukseen ryhtyminen vaatii: mitä jos teenkin jotain sellaista, että potilaan käy huonosti. Ennen joka ainoaa leikkausta käyn näitä samoja tunteita läpi. Ne on tunteita, jotka on ollut jo silloin kun olen tehnyt ihan ensimmäisen leikkaukseni, Lehecka kertoo.
\-Tämän tyyppiset leikkaukset ovat aika intensiivisiä henkisesti. Se voi ihan sekunnin murto-osassa muuttua katastrofaaliseksi. Parhaassa tapauksessa tällainen leikkaus voi olla kuitenkin hyvin elegantti, kun siinä työskennellään aivojen ulkopuolella. Verisuonet eivät ole aivojen sisällä. Se näkymä voi olla varsin kaunis, Lehecka maalailee.
Leikkaussalin monitorikuvissa pullistuma erottuu selkeästi. Se on kaunis pyöreä ja kuulas pallo, kuin marmorikuula. 
Pirkon operaatio on ohi muutamissa tunneissa ja se sujui aivan kuin Lehecka oli sen ennalta suunnitellutkin.
Martin Lehecka on yksi kymmenistä ammattilaisista, joiden työpäivää päästään seuraamaan [Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h)-sarjassa. Sarja esitetään Yle TV1:llä **7.1.-13.1.2018 kello 20.00.**
Palestiinalaiselta Jasserilta puuttuu kotikaupunkinsa Jerusalemin asumislupa – neljä vuotta vääntöä henkilökorttiviidakossa
Jerusalem on ollut viime päivät kansainvälisen politiikan myrskynsilmässä. Paikallisten palestiinalaisten asema on monimutkainen ja epävarma.
Jerusalem on yksi maailman kiistellyimmistä kaupungeista ja viime päivät se on ollut jälleen maailmanpolitiikan polttopisteessä. Sitä on vaikeaa uskoa At-Turin naapurustossa, jossa on hiljaista ja jopa uneliasta. Kukkulalta aukeaa jylhä maisema Jerusalemin kuuluisaan ja uskonnollisesti herkimpään paikkaan, vanhaankaupunkiin. 
 Poliittisesta tilanteesta muistuttaa Abdulhawan olohuoneessa televisio, jossa pyörivät uutiset Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpista ja hänen Jerusalem-julistuksensa seurauksista. Trump julisti viikko sitten tunnustavansa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. 
 Jerusalemin asema on äärimmäisen tulenarka ja vaikea kysymys. Sen olohuoneensa sohvalla istuva Jasser Abdulhawa tietää omasta kokemuksestaan. Abdulhawa on kotikaupungissaan, mutta hänellä ei ole siellä enää pysyvää oleskelulupaa siellä. Syy on Jerusalemin palestiinalaisten monimutkaisessa asemassa.
Abdulhawan tilanteen ymmärtämiseksi on selitettävä ensin Jerusalemin asema ja palestiinalaisten monimutkainen henkilökorttiviidakko.
Oleskelulupa, muttei passia
Jerusalem jakautuu karkeasti ottaen kahteen osaan: israelilaisten asuttamaan Länsi-Jerusalemiin ja palestiinalaisenemmistöiseen Itä-Jerusalemiin.
 Israel on kontrolloinut käytännössä koko kaupunkia[ vuonna 1967 käydystä kuuden päivän sodasta lähtien.](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005243917.html) Silloin Israel miehitti Itä-Jerusalemin, Länsirannan ja Gazan.
Israel pitää Jerusalemia jakamattomana kaupunkinaan, mutta kansainvälinen yhteisö ei ole tunnustanut Itä-Jerusalemin liittämistä Israeliin. Näihin syihin liittyen Trumpin viimeviikkoinen julistus on tuomittu laajasti.
 Miehityksen seurauksena palestiinalaisten asema [Jerusalemissa on monimutkainen](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-1.630605). Suurimalla osalla itäjerusalemilaisista ei ole Israelin passia, sillä sen saaminen on vaikeaa ja monet eivät edes halua sitä. Heille on myönnetty oleskelulupa kotikaupunkiinsa. Sen turvin he saavat tehdä töitä ja ovat sosiaaliturvan piirissä Israelissa, mutta eivät saa äänestää Israelin kansallisissa vaaleissa.
Paikallisissa vaaleissa itäjerusalemilaiset saavat äänestää, mutta he boikotoivat tavallisesti vaaleja, koska eivät halua tunnustaa alueen liittämistä osaksi Israelia. 
Näin ollen heidän tilanteensa poikkeaa Länsirannan ja Gazan palestiinalaisista, jotka eivät yleisesti ottaen pääse matkustamaan Israelin puolelle kuin luvan kanssa.
 Moni jerusalemilainen kokee olonsa epävarmaksi. He pelkäävät, että tulevat jonkin poliittisen käänteen seurauksena menettämään asemansa. Jasser Abdulhawa on jo menettänyt oman oleskelulupansa.
Uusi passi voi viedä oikeuden kotikaupunkiin
Abdulhawa muutti Yhdysvaltoihin 2000-luvun alussa töiden perässä. Sieltä löytyi vaimo, joka oli Yhdysvalloissa lähes koko ikänsä kasvanut palestiinalainen. 12 vuoden Yhdysvalloissa elämisen jälkeen Abdulhawa palasi Jerusalemiin käymään.
 Siellä hänen pelkonsa varmistui. Oleskelulupa Jerusalemissa oli peruttu.
 Palestiinalaiset voivat nimittäin menettää oleskelulupansa Jerusalemissa, jos he ovat asuneet seitsemän vuotta ulkomailla tai muilla palestiinalaisalueilla. Myös esimerkiksi toisen valtion passin saaminen voi johtaa Jerusalemin oleskeluluvan menettämiseen. 
He haluavat meidän lähtevän, mutta ei palaavan, Abdulhawa sanoo.
Säännöt rajoittavat ihmisten mahdollisuuksia muuttaa esimerkiksi opintojen, työn tai rakkauden perässä muualle. Lähtijä voi menettää oikeuden palata kotikaupunkiinsa. 
Vajaat 15 000 Jerusalemin palestiinalaista on menettänyt oleskelulupansa vuoden 1967 jälkeen. Lukuun ei ole sisällytetty heidän lapsiaan, jotka eivät tietenkään saa enää oleskelulupaa. 
– Oleskelulupa on tärkeä kysymys, sillä se on Israelille keino estää palestiinalaisia asumasta Itä-Jerusalemissa. Monet, jotka ovat menettäneet luvan, yrittävät saada sen takaisin lakiteitse. Tämä on hyvin epävarma status, jonka voi menettää helposti, Society of Saint Yves -järjestössä johtajana toimiva Raffoul Rofa sanoo.
Society of Saint Yves tarjoaa lakiapua oleskelulupansa kanssa taisteleville palestiinalaisille.
Toimistolle on tullut esimerkiksi tapauksia, joissa jerusalemilainen on avioitunut Länsirannan puolella asuvan palestiinalaisten kanssa. Länsirannan palestiinalaisten on vaikeaa saada lupaa asua Jerusalemissa, joten pariskuntien on asetuttava yleensä Länsirannalle. Sen seurauksena itäjerusalemilainen voi menettää lopulta oleskelulupansa kotikaupungissaan.
Vaikutus on se, että itäjerusalemilaiset eivät voi elää vapaasti siellä, missä haluavat. Jos he muuttavat esimerkiksi Ramallahiin, Betlehemiin tai Jerikoon, he ovat vaarassa menettää oleskelulupansa, Rofa sanoo. – Heistä tulee vankeja kaupungeissa, joissa he asuvat.
Jerusalemin kaupungin väestöstä vajaat 40 prosenttia on palestiinalaisia. Monet palestiinalaiset pitävät lupajärjestelmän tarkoitusperiä poliittisina.   

– Joku voisi sanoa, että Israel haluaa pitää palestiinalaisten määrän Jerusalemissa mahdollisimman pienenä, Rofa sanoo.
Passin hakeminen on tabu
Oleskelulupaa voi nykyään hakea takaisin, mutta sitä varten on muutettava Jerusalemiin ainakin kahdeksi vuodeksi. Mahdollisuus ei koske kaikkia. Oleskelulupaa Jerusalemiin ei voi saada takaisin, jos se on peruttu ennen vuotta 1995.
Osa Jerusalemin palestiinalaisista hakee myös Israelin kansalaisuutta. Silloin heidän asemansa on varmempi, mutta israelilaisen passin hankkiminen on haastava prosessi. Se on myös tabu. Monet palestiinalaiset kokevat, että Israelin passin hankkiminen tarkoittaa Jerusalemin tunnustamista israelilaiseksi kaupungiksi. 
 Sohvallaan tupakkaa polttava Abdulhawa on selvitellyt oleskelulupaansa nyt neljä vuotta. Hänen vaimonsa ja lapsensa ovat Yhdysvalloissa. Perhe pääsee käymään aina välillä Jerusalemissa turistiviisumilla amerikkalaisilla passeillaan, mutta Abdulhawa itse ei voi lähteä.
– On tämä todella vaikeaa, kun ihminen joutuu olemaan erillään perheestä ja lapsista. Minulla on vastuu heistä, koulusta ja työni on siellä. Kaikkein vaikeinta tämä on henkisesti, Abdulhawa sanoo. 
Jos hän lähtisi ulkomaille, oleskeluluvan hakuprosessi nollautuisi. Abdulhawa uskoo, että hänen hakemuksensa on loppusuoralla. Hän toivoo sen ratkeavan ehkä jo tällä viikolla. Abdulhawa aikoo sen jälkeen nähdä taas perhettään.   

Jo yli 100 000 pakettia on kulkenut Postin pop up -pisteiden kautta – "Noutopisteet ovat auttaneet merkittävästi ruuhkien purussa"
Postin kautta liikkuu ennen joulua useita miljoonia paketteja. Kiivaimpaan aikaan viikossa kertyy yli miljoona pakettia. 
Kuopiolainen Jouko Keinänen haki maanantaina paketin Postin väliaikaisesta pop up -noutopisteestä Kolmisopen kauppakeskuksessa. Oma paketti löytyi nopeasti. 
– Tämä on hyvä systeemi, aikaisempina vuosina on joskus ollut jonoja. Vaimo tilaa netistä tavaraa ja minä käyn hakemassa paketit, kertoo Keinänen. 
Posti on varautunut joulusesonkiin pakettien väliaikaisilla noutopisteillä. Pohjois-Savossa on yhteensä neljä pop up -pistettä Kuopiossa, Iisalmessa, Siilinjärvellä ja Varkaudessa. Koko maassa Postilla on noin 130 väliaikaista noutopistettä.
Väliaikaispisteet toimivat nyt kolmatta viikkoa. Posti arvioi, että esimerkiksi Kuopion Kolmisopen kauppakeskuksessa olevan pop up -pisteen kautta liikkuu yli 1 400 pakettia viikossa. Tässä pisteessä tilaa on yli 100 hyllymetriä.
– Noutopisteiden kautta on luovutettu jo yli 100 000 pakettia. Pisteet ovat auttaneet merkittävästi ruuhkien purussa, kertoo Postin liiketoimintajohtaja Kati Nevalainen. 
Joulua ennen liikkuu paketteja ennätystahtiin
Postin Kuopio-Joensuu-alueen kuljetuspäällikkö Anne Partanen sanoo, että väliaikaisiin noutopisteisiin ohjataan paketteja pakettiautomaattien täyttyessä. 
– Marraskuun viimeisellä viikolla tällä Kolmisopen pisteellä oli käytössä noin 50 prosenttia hyllyistä. Ennen joulua täyttöaste saattaa olla noin 75 prosenttia, arvioi Partanen. 
Viime vuonna Postin kautta kulki kaikkiaan 34 miljoonaa pakettia. Yhtiön mukaan tänä vuonna pakettivolyymi on kasvanut jo ennen joulusesonkia kahdeksan prosenttia. 
Joulua edeltävillä viikoilla paketteja on yli miljoona viikossa. Posti teki uuden viikkoennätyksensä marraskuun lopussa. Silloin viikon aikana liikkui yli 1,2 miljoonaa pakettia. 
Postin päiväkohtainen pakettiennätys tuli myös marraskuun lopussa, kun yhtenä päivänä kuljetettiin yli 250 000 pakettia. 
Joulusesongin aikana Postin pakettiautomaatteja käydään täyttämässä useita kertoja päivässä. Myös väliaikaisiin noutopisteisiin paketteja voi tulla pitkin päivää. 
Paketti haetaan yleensä hyvin nopeasti 
Posti on varautunut joulusesonkiin myös lisäämällä pakettiautomaatteihin 4 200 lokeroa. Yhtiöllä on koko maassa yli 500 pakettiautomaattia. 
Postin toiveissa on, että asiakkaat hakevat paketit varsin nopeasti. Näin kierto toimii hyvin eivätkä varastotilat ruuhkaudu. 
– Valtaosa paketeista haetaan jo hyllytyspäivänä tai viimeistään seuraavana päivänä, kertoo Postin liiketoimintajohtaja Kati Nevalainen. 
Pakettireissulla ollut kuopiolainen Katja Jämsä sanoo, että oli pientä hämmennystä, mistä paketti nyt löytyy. Tavallisesti Jämsä hakee pakettinsa Kolmisopen kauppakeskuksessa olevasta pakettiautomaatista. 
– Tämä paketti on omia nettitilauksiani. Minulle tulee paketti ehkä noin kerran kuukaudessa, miettii Jämsä. 
Roosan tulevaisuudenhaaveet vaarassa ison selkäleikkauksen vuoksi
Riskialttiiseen skolioosileikkaukseen menevällä Roosalla, 17, on edessään puolen vuoden toipumisaika ja epätietoisuus, toteutuuko ammatti hevosalalla.
Roosan skolioosi eli selkärangan kasvu vinoon pysäytetään tänään Turun yliopistollisessa sairaalassa. Lastenortopedian professori, kirurgi Ilkka Helenius esittelee röntgenkuvaa Roosan rangasta.
\- Onhan se aika mutka, sanoo Sisko, Roosan äiti kuvaa katsoessaan.
Helenius kertoo, että skolioosileikkaus on aina iso operaatio potilaalle ja tämän perheelle. Vaikka nykytekniikat ovat niin hyviä, että niillä voidaan vinouma korjata, mutta samalla ne on teknisesti vaativia. Suurin riski on selkäytimen vioittuminen ja sitä seuraava liikuntakyvyttömyys.
\- Näissä leikkauksissa on aina paljon riskejä, ei ole olemassa helppoa skolioosileikkausta, Helenius toteaa.
Roosa on opiskellut hevostenhoitajaksi, mutta selkävaivojen ja leikkauksen vuoksi opinnot ovat nyt tauolla. Äitiä huolettaa, pystyykö Roosa palaamaan enää hevosopintojen pariin.
\- Roosa on aina ollut hevostyttö. Mahtaako hän enää pystyä nousemaan hevosen selkään. Tuntuu ihan, että nuorelta on vedetty matto jalkojen alta.
Roosaa itseään murehduttaa pitkä toipumisaika. Leikkauksen jälkeen liikuntakieltoa on puoli vuotta ja montaa tavalliseen elämään kuuluvaa tekemistä pitää välttää.
Leikkauksen aikana äiti yrittää kuluttaa aikaa kaupungilla. Kyyneleet ovat herkässä ja aika kuluu hitaasti. Samaan aikaan Helenius kollegansa ja leikkaussalin tiimin kanssa ruuvaa Roosan selkään pitkiä ruuveja, joiden avulla ranka saadaan pakotettua suoraksi. Koko rakennelma jätetään selkään, jotta ranka ei pääse enää vääntymään vinoon.
Illalla kirurgi ja äiti tulevat tapaamaan Roosaa heräämöön. Äidillä on lahjana pehmolelu - yksisarvinen tietysti. Äiti on helpottunut, nähdessään tyttärensä hereillä.
Lääkäri haluaa ensimmäiseksi nähdä heiluuko Roosan varpaat. Ja heiluvathan ne. Tuomisina on myös röntgenkuva uudesta selkärangasta.
Leikkauksesta tokkurainen Roosa haluaa tietää onko se suora.
\- On se. Ihan suora, Helenius voi sanoa.
Roosan tarina on yksi kymmenistä, joita päästään seuraamaan [Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h)-sarjassa.
Sarja esitetään Yle TV1:llä **7.1.-13.1.2018 kello 20.00**.
Ex-mestari Tyson Furylle näytettiin vihreää valoa - "Arvatkaa, kuka on tullut takaisin"
Ammattinyrkkeilyn raskaan sarjan entinen mestari Tyson Fury on vapautettu kilpailukiellostaan.
Britannian antidopingtoimisto Ukad on hyväksynyt Furyn selvityksen positiivisesta dopingtestistään, jossa oli merkkejä anabolisten steroidien käytöstä.
Osapuolet päätyivät selvityksen jälkeen kompromissiin, jonka mukaan Furylle määrätty kahden vuoden kilpailukielto alkoi 13. joulukuuta 2015. Sen seurauksena Fury vapautuu kilpailukiellosta tällä viikolla.
Fury on toistuvasti kiistänyt käyttäneensä kiellettyjä hormoneita.
Fury, 29, ei ole otellut sen jälkeen, kun hän riisti raskaan sarjan mestaruuden Vladimir Klitshkolta 2015. Kilpailutaukonsa aikana hän on vihjaillut jatkuvasti paluustaan.
\- Arvatkaa, kuka on tullut takaisin, Fury twiittasi tiistaina.
15 vuotta tien päällä ollut huippuviulisti Elina Vähälä: "En tiedä, osaisinko elää tavallista arkea"
Perhe-elämä ja tavallinen arki ovat saaneet väistyä, kun suomalainen huippuviulisti **Elina Vähälä** valloittaa maailmaa.
\-15 vuotta elämä on ollut sangen liikkuvaista ja viimeiset 10 vuotta erittäin liikkuvaista.
\-Tämmöstä tämä nyt on, soittajatytön elämä, mutta se tuntuu omimmalta.
Ei ole muita vaihtoehtoja.
\-En tiedä, osaisinko elää tavallista elämää.
\-Surullisinta on, että olen joutunut pitkien poissaolojen takia luopumaan jopa koirasta, sanoo Elina Vähälä, joka on äskettäin palannut
Suomeen konsertoituaan  **Singaporen** sinfoniaorkesterin kanssa.
Hän esitti siellä toiseksi tavaramerkikseen nousseen **Jaakko Kuusiston** konserton. Kapellimestarina oli **Okko Kamu**.
Elina Vähälä on tänä vuonna esiintynyt  mm.** Hongkongissa**, **Soulissa**, **Kiinassa**, **Tukholmassa**, **Minnesotassa **ja **Lissabonissa**.
\-Aasiassa on aivan hirveä mania päällä klassiseen musiikkiin.
Tämä näkyy Vähälän kokemuksen mukaan myös yleisön käyttäytymisessä.
\-Kun olin Soulissa **Sinfonia Lahden** kanssa esiintymässä niin porukka oli aivan villinä.
En ole koskaan kokenut sellaista vastaanottoa, korealaiset kiljuivat kurkku suorana ja salit olivat täpötäynnä.
En ole koskaan kokenut sellaista vastaanottoa, korealaiset kiljuivat kurkku suorana ja salit olivat täpötäynnä. 
\-**Japanissa** yleisö on myös tosi paneutunutta, muuten vähän pidättyväisempää.
\-Kiinassa rakennetaan aivan uskomattomia konserttisaleja ja orkestereita on paljon. 
Ne ei ole kovin hyviä vielä, mutta kehittyvät koko ajan.
\-Ajatelkaa, että pelkästään Kiinassa on 50 miljoonaa pianistia. Koreassa ja Japanissa ollaan vielä pidemmällä soittotaidossa.
Tammikuussa konsertteja on luvassa **Oregonissa**, sitten pitkin kevättä ainakin **New Yorkissa**, **Saksassa** ja **Ranskassa**.
Suomessa Vähälää kuullaan seuraavaksi helmikuussa **Naantalissa**.
\-Matkustamisesta huolimatta minulla on ollut koko ajan koti Suomessa.
Ystävät, kieli ja maa ovat minulle tosi tärkeitä.
Elina soittaa joka päivä, mutta ei pidä itseään himoharjoittelijana.
\-Neljä-viisi tuntia päivässä riittää.
\-Viulun soittoa olen rakastanut lapsesta asti.
\-Se on minulle se taiteen muoto, jolla osaan parhaiten ilmaista itseäni.
_Katso viulisti Elina Vähälän koko vierailu Puoli seitsemän -ohjelmassa tästä:
_
Lautakunnalta Helsingissä yksimielinen ei moskeijahankkeen jatkoselvittelylle – "Rahoituksen alkuperä mietityttää"
Seuraavaksi Helsinkiin suunnitellun moskeijan suunnitteluvarausta käsittelee ensi viikolla kaupunginhallitus.
Helsinkiin suunniteltu moskeija ei saanut tiistai-illan kaupunkiympäristölautakunnan kokouksessa kannatusta. Kokouksessa syntyi selvä päätös: lautakunta ei puolla suunnitteluvarausta moskeijalle ja monitoimikeskukselle.
– Tästä keskusteltiin hyvin pitkään jo eilen. Päätös oli selvä, sanoo lautakunnan varapuheenjohtaja, Risto Rautava (kok.). 
Rautavan mukaan lautakunta perustelee päätöstä esimerkiksi sillä, että rahoituksen alkuperässä on liian paljon avoimia kysymyksiä. 
– Muslimiyhteistöjen toiminnan edellytyksistä täytyy huolehtia myös asianmukaisten tilojen osalta, mutta nyt käsittelyssä olevan hankkeen laajuus ja rahoituksen alkuperä eivät ole kestävä pohja toteuttamiselle, Rautava listaa.
Rautava arvioi, että lautakunnan kielteisellä päätöksellä on olennainen vaikutus myös kaupunginhallituksen tulevaan päätökseen moskeijahankkeen etenemisestä.
– Kyllä se on hallitukselle merkittävä signaali, että lautakunta tekee asiasta täysin yksimielisen päätöksen.
Suunnitteluvarausasiasta päättää lopullisesti Helsingin kaupunginhallitus. Asian on tarkoitus tulla kaupunginhallituksen päätettäväksi ensi maanantaina.
_Jutun otsikkoa päivitetty klo 19:54. Otsikossa luki aiemmin, että "Helsingin poliitikoilta yksimielinen ei". Täsmällisempi ilmaus on kuitenkin, että päätös tuli lautakunnalta._
**Lisää aiheesta:**
[Suurmoskeijasta ei ole vielä mitään päätöksiä, mutta ehtoja suunnitellaan jo](https://yle.fi/uutiset/3-9943652)
[Kuuluuko rukouskutsu Helsingissä, jos moskeija rakennetaan? Ja 9 muuta kysymystä ](https://yle.fi/uutiset/3-9968587)
Ihanneperheessä on yhä kaksi lasta pienellä ikäerolla – ainokaisten pelätään olevan hemmoteltuja, vaikka lapset hyötyvät vanhempien huomiosta
Syntyvyys on laskussa, ja entistä harvempien haave kaksilapsisesta perheestä toteutuu.
Kaksi aikuista ja kaksi lasta. Tämä on Väestöliiton tuoreen Perhebarometrin mukaan suomalaisten nuorten aikuisten perhehaave. 
_"Mä tekisin kaks lasta, et ois joku kaveri sille lapselle."_
Tämänkaltaiset ajatukset olivat vahvoilla Perhebarometriin haastateltujen nuorten aikuisten vastauksissa.
– Oltiin sitä mieltä, että ehdottomasti pitää olla sisarus, tutkimusprofessori Anna Rotkirch Väestöliitosta sanoo.
Haaveet lapsiluvusta ovat pienentyneet hiukan viime vuosina – aiemmin ihanteena oli kaksi tai kolme lasta.
Rotkirchin mukaan suomalaisessa kulttuurissa kaksi lasta perheessä on nyt niin vahva normi, että muun kokoiset perheet jopa leimataan huonoiksi.
Vaikka ihanne on vahva, yhä useampien ihmisten kohdalla kahden lapsen unelmasta ei tule totta. Tällä hetkellä lapsiperheissä on edelleen yleisimmin kaksi lasta, mutta lapsettomuus ja yhden lapsen perheet todennäköisesti yleistyvät tulevaisuudessa. 
Tiistaina julkaistu Perhebarometri tutkii syitä siihen, [miksi syntyvyys laskee jo seitsemättä vuotta peräkkäin](https://yle.fi/uutiset/3-9971896).
Ainoa lapsi pääsee kukoistamaan
Äideiksi tullaan entistä vanhempina. Ensisynnyttäjät ovat Suomessa keskimäärin 29-vuotiaita. Se näkyy jatkossa myös perheiden lapsiluvussa. Osa jää tahtomattaan lapsettomiksi tai ei ehdi hankkia toista lasta ennen kuin on jo liian myöhäistä – vaikka se olisi suuri toive. 
_"Mä en haluais tehä vaan yhtä lasta. Se ois varmaan semmonen hirveen lellitty"_, sanoo Perhebarometriin haastateltu opiskelija.
Stereotypioissa ainoat lapset ovat itsekkäitä ja hemmoteltuja. Sitkeästi luullaan, etteivät he oppisi sosiaalisia taitoja yhtä helposti kuin sisarusten kanssa kasvavat lapset. 
Anna Rotkirchin mukaan perheen ainoana lapsena kasvaminen on tutkimustiedon mukaan kuitenkin monella tapaa lapselle bonusta. Vanhempien huomio tekee lapselle hyvää.
– Se on lapsen kehitykselle paras taikasauva, ja saa hänet kukoistamaan. Lapsi saa enemmän aikaa vanhemmiltaan, ja se näkyy esimerkiksi koulumenestyksessä, Rotkirch sanoo.
Pieni ikäero on mielikuvissa paras
Nuorten aikuisten kahden lapsen haaveperheessa lapsilla on myös pieni ikäero. Ihanteellisena pidetään Perhebarometrin mukaan vähän päälle kahden vuoden ikäeroa. 
Näin myös usein käy, kun lapset syntyvät aiempaa iäkkäämmille vanhemmille. Jos nainen saa lähempänä neljääkymmentä esikoisensa, toinen lapsi on yritettävä tehdä heti perään, jos sitä toivoo. 
Nuoremmissa perheissä syyt ovat käytännöllisemmät. 
– Ajatellaan, että päästään helpommalla, jos lapset ovat iältään hyvin lähellä toisiaan.
Näin ei Rotkirchin mukaan välttämättä suinkaan ole. 
– On aika iso ero, onko sinulla vauva ja nelivuotias vai vauva ja kaksivuotias.
Moni jää lapsettomaksi tahtomattaan 
Useampi kuin joka viides pari-kolmekymppisistä nuorista aikuisista ei tule todennäköisesti saamaan lainkaan lapsia. Anna Rotkirchin varovaisen arvion mukaan lapsettomista vain noin viidesosa valitsee lapsettomuuden itse. Lapsettomuus aiheuttaa monille paljon surua.
– Enemmistö heistä, jotka eivät tule saamaan lapsia, olisi ainakin jossain vaiheessa elämää toivonut omia lapsia, Rotkirch sanoo.
Perhebarometrin mukaan monet nuorista aikuisista suhtautuvat kielteisesti itse valittuun lapsettomuuteen. Kun syynä on esimerkiksi puolison puuttuminen, nuoret aikuiset pitävät lapsettomuutta hyväksyttävämpänä.
_ "Vähän tuntuu hölmöltä sanoa niin jyrkästi että ei halua lapsia, koska mieli voi muuttua aika äkkiä"_, sanoo Perhebarometriin haastateltu parikymppinen mies.
Yksi merkittävä syy lapsettomuuden yleistymiseen onkin se, että lapsen saamista aletaan yrittää entistä vanhempana. Lykkäämisen syitä ovat puolison puuttuminen, halu pitää elämäntavasta kiinni, ankeat mielikuvat lapsiperheen arjesta ja huoli siitä, riittävätkö rahat lapsen hyvään hoitamiseen. 
– Askel vanhemmuuteen nähdään merkittävänä ja isona asiana, ja siihen suhtaudutaan hyvin vastuullisesti. Se on tietenkin sinänsä varsin myönteinen asia, Anna Rotkirch sanoo.
Kalajoen 200-vuotias vaivaisukko palasi töihin kirveshyökkäyksen jälkeen – seurakunta muistuttaa, ettei rahalippaita ryöstämällä rikastu
Kalajoen kirkon vaivaisukko on kunnostettu syksyisen hyökkäyksen jäljiltä. Kaikki kolme saman kunnan ukkoa ovat joutuneet kaltoinkohdelluiksi muutaman vuoden sisällä.
Kalajoen kirkon vaivaisukko on palannut työhönsä tapulin eteen. Ukko koki kovia syys-lokakuun vaihteessa, kun sitä pahoinpideltiin ilmeisesti kirveellä. Puumiehen korjasi ylivieskalainen Tuomo Hautamäki.
Silminnäkijä näki syksyllä kaksi ihmistä ukon kimpussa: ukkoa iskettiin kirveellä vatsaan, nilkkaan ja sääreen ja vauriot olivat isot.
Vuonna 1815 työnsä aloittanut ukko ei ole ainoa kaltoinkohdeltu. Pelkästään Kalajoella kaikki sen kollegat ovat joutuneet rikoksen kohteiksi. Himangan ukko yritettiin ryöstää vuosikymmenen alussa ja Raution ukko muutama vuosi sitten.   

Himangan vaivaisukko revittiin irti ja jouduttiin korjaamaan. Raution ukko katosi kokonaan, ja sen tilalle ehdittiin jo tilata uusi, ennen kuin vanha isäntä löytyi metsäojasta.
Ukot ovat keränneet tapulin ovenpielessä vähävaraisille rahaa jo yli 200 vuotta. 
Kaikissa tapauksissa tavoitteena oli ilmeisesti päästä käsiksi vaivaisukkojen keräämiin rahoihin. Yritys on kuitenkin turha, sanoo seurakunnan tiedottaja Jussi Leppälä.
– Kirstuun kilahtavat summat eivät ole kovin suuria, eikä niistä rikastu, vaikka niihin pääsisikin käsiksi. Se taas on melko mahdotonta, sillä lippaat on suojattu ukkojen sisälle niin hyvin, että yritys ei kannata.
Rahalippaat ovat osin seinän sisällä, ja niihin käsiksi pääseminen vaatisi seinän osittaista murtamista.
Vaikka vaivaisukkojen vatsoissa ei muhi jättisummia, kaikilla lahjoituksilla on merkitystä, muistuttaa Leppälä. Silti vaivaisukoista erityisen tärkeitä tekee perinne:  

– Niillä on valtavan suuri merkitys ja ihan oma historiansa.
Kokkolan ja Pietarsaaren seudulla viriteltiin toissa vuonna keskustelua siitä, [pitäisikö vaivaisukot päästää sisätöihin](https://yle.fi/uutiset/3-7819951) muun muassa niihin kohdistuvan ilkivallan vuoksi. Tapauksia on ollut vuosien varrella eri puolilla Pohjanmaata, missä vaivaisukot ovat yleisiä.  

Uhritukista vetoavaan ihmishahmoon
[Vaivaisukkojen historian](http://www.vaivaisukot.fi/index.htm) voi katsoa ulottuvan katolisen kirkon keskiajalla kehittämään uhritukki-perinteeseen saakka. Uhritukeilla kerättiin varoja ensin uskonsotien rahoittamiseksi, sittemmin köyhien ja vaivaisten auttamiseksi. Tukeista tuli hiljalleen aiempaa koristeellisempia, ja lopulta niistä alettiin veistää ihmishahmoja, joiden arveltiin vetoavan enemmän ihmisten auttamishaluun.
Vanhimmat vaivaisukot ovat tiettävästi 1600-luvulta, mutta suurin osa on peräisin 1800-luvulta. Ukkoja alkoi ilmestyä sankoin joukoin kirkkojen ovenpieliin erityisesti Suomen sodan (1808–1809) jälkeen juuri Pohjanmaalla. Tuolloin ne olivat sotainvalidien asialla.
Suomessa on vielä yli sata virassa olevaa vaivaisukkoa. [Museovirasto antoi viime vuonna ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-9029637) siitä, miten sään armoilla seisovia ukkoja pitää hoitaa. Aiemmin esimerkiksi maalaukset on saatettu tehdä julkisivumaalauksen tarkkuudella. Nyt Museovirasto muistuttaa, että ukkoja pitää kohdella taide-esineinä.   

Tiistai 12.12.2017 (radio)
Lumisade on haitannut liikennettä. Suomessa syntyy vähemmän vauvoja kuin ennen. Japani ottaa esimerkkiä Suomen neuvoloista.
Lumikaaos liikenteessä
Lumisade tuuli on haitannut liikennettä tiistaina. Autoteillä on ollut kolareita, ja monet bussit ovat olleet myöhässä.
Junaliikenne Helsingin ja Turun välillä oli jonkin aikaa poikki, koska lumi kaatoi puita junaradalle. Myös lähiliikenteen junia on peruttu.
Myöhästymisiä on ollut myös lentoliikenteessä.
Suomalaiset perheet
Suomessa syntyy vähemmän vauvoja kuin ennen. Suomalaiset ovat myös vanhempia kuin ennen, kun he saavat ensimmäisen lapsen.
Väestöliitto on tutkinut nuorten aikuisten ajatuksia perheestä. Nuoret ovat nykyään sitä mieltä, että sopiva ikä hankkia lapsia on noin 30 vuotta. Vielä 50 vuotta sitten suomalainen nainen sai ensimmäisen lapsen 23-vuotiaana.
Väestöliiton tutkimusprofessori Anna Rotkirch sanoo, että tilanteeseen on monta syytä. Monet nuoret aikuiset ajattelevat, että perhe ja lapset tuovat kiirettä, stressiä ja riitoja. Siksi lasten hankkiminen ei kiinnosta nuoria.
Monet siirtävät lasten hankkimista, koska he haluavat ensin nauttia elämästä. Nuoret ajattelevat, että matkat, harrastukset ja ystävien tapaaminen loppuvat, kun perheeseen syntyy lapsia.
Nuoret naiset miettivät paljon myös sitä, miten lapset vaikuttavat työhön.  
Joskus parit voivat jäädä ilman lasta, jos lapsen hankkimista siirretään kauan. Naisen mahdollisuus saada lapsi pienenee 30 ikävuoden jälkeen. 
Japanin perhekeskukset
Lisää asiaa perheistä. Japani ottaa esimerkkiä Suomen neuvoloista. Suomessa on käynyt paljon japanilaisia tutustumassa suomalaiseen neuvolaan.
Japanilaiset ovat ihailleet sitä, että neuvolat palvelevat Suomessa kaikkia perheitä. Japanilaisten mielestä hienoa on myös se, että sama terveydenhoitaja hoitaa perhettä pitkän aikaa. Usein hoitajan ja perheen suhde alkaa raskaudesta ja jatkuu niin kauan, että lapsi menee kouluun. Japanilaiset ovat yllättyneet myös siitä, että terveydenhoitaja ja perhe keskustelevat Suomessa paljon.
Japani perustaa nyt perhekeskuksia. Ne toimivat samaan tapaan kuin suomalaiset neuvolat.
Parisiin Suomi-koulu
Suomi-koulujen terveiset jatkuvat. Uusimmat terveiset tulevat Pariisista. 
Pariisin Suomi-koulun video löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset, sivulta Suomi 100.
**[Pariisin Suomi-koulun terveiset](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_pariisin_suomi-koulusta/9973674)**
Tiistai 12.12.2017
Suomen lentopallomaajoukkueet mukaan kultaiseen Euroopan liigaan - "Historiallinen päivä"
Suomen miehet ja naiset pelaavat ensi kesänä lentopallon uudessa eurooppalaisessa huippusarjassa nimeltään Golden European League. 
Miesten lohkossa ovat Tshekki, Espanja ja Portugali. Naiset saavat vastaansa Ranskan, Kroatian ja Unkarin.
Euroopan liigan alkulohkot pelataan koti- ja vierasotteluina nopealla tahdilla 19.5.-6.6. 
Suomen kotiottelut pelataan niin, että miehillä ja naisilla on kaksi tuplaottelua eli molemmat joukkueet pelaavat kotona samana päivänä. Lisäksi molemmilla on yksi yksittäinen kotiottelu.
Euroopan liigaa koskevat päätökset tehtiin tiistaina Luxembourgissa Euroopan lentopalloliiton CEV:n järjestämässä kokouksessa, jossa kaikki 26 osallistuvaa maata olivat mukana.
\- Tämä on historiallinen päivä. Suomen miehet ja naiset ovat ensi kesänä mukana samassa huipputason liigassa ja pystymme järjestämään faneille huikeita tapahtumia kotikentälle. Golden European League on todella hieno uudistus, Lentopalloliiton toimitusjohtaja Keijo Säilynoja sanoo.
"Liiga palvelee alkavia EM-karsintoja"  
Suomen naisten maajoukkue pelasi jo viime kesänä silloista Euroopan liigaa sijoittuen komeasti toiseksi. Naisten päävalmentaja Tapio Kangasniemi odotti jännityksellä tiistain kokouksen tuloksia.
\- Kellään ei ollut oikein tietoa millaiseksi pelisysteemit muodostuvat, mutta tämä meni hienosti meidän osaltamme, Kangasniemi sanoo.
\- Vastustajat ovat kovia ja tällainen liiga palvelee meitä todella hyvin ajatellen elokuussa alkavia EM-karsintoja. Viime kesän Euroopan liigasta pelaajat saivat jo kokemusta siitä, millaiseen rumbaan tässä ollaan menossa.
\- On tosi hienoa, että Suomen miehet ja naiset pelaavat samassa kategoriassa, Kangasniemi toteaa.
**Alustavat otteluohjelmat**
**Miehet**
Su 20.5. Suomi – Tshekki
Ke 23.5. Tshekki – Suomi
La 26.5. Suomi – Portugali
Ke 30.5. Suomi – Espanja
Su 3.6. Portugali – Suomi
Ke 6.6. Espanja – Suomi
**Naiset**
Su 20.5. Kroatia – Suomi
Ke 23.5. Suomi – Ranska
La 26.5. Suomi – Unkari
Ke 30.5. Suomi – Kroatia
Su 3.6. Ranska – Suomi
Ke 6.6. Unkari – Suomi  
 
**Lähde: Lentopalloliiton tiedotus**
Star Wars: The Last Jedi -  Hyvä, paha, hyvä, paha...
Star Warsin uusi trilogia ilmestyy joka toinen vuosi, ja välivuosina tulee spinoff-elokuvia. Sarjan ensi-iltatahti alkaa olla äärirajoilla, joten on hyvä kysymys, miten uusi elokuva The Last Jedi kestää toiston ja arkipäiväistymisen. Uudessa sarjassa on otettu konservatiivinen linja sarjan uudistamiseen.
Komea aloitus
Heti avaruuteen katoavien pakollisten alkutekstien jälkeen _Star Wars: The Last Jedi_ käynnistyy spektaakkelimaisella avaruustaistelulla, joka on jopa sarjan jännittävimpiä. Galaktisen Imperiumin seuraajan Ensimmäisen ritarikunnan sotalaivasto on löytänyt Kenraali Leian kapinallisten pakolaislaivaston. Loppu on lähellä.
Tilanne on kuitenkin hyvin tutun tuntuinen, ei pelkästään scifielokuvista, vaan muista Star Wars -elokuvista.  **Vladimir Propp** kirjoitti 1920-luvulla analyysin venäläisen kansansadun juonielementeistä. Propp rakensi listan satujen toistuvista juonielementeista. Samanlaisen voisi tehdä _Tähtien sodasta_. Venäläisen kansansadun tavoin Star Warsiin on luotu oma kielioppi, joka toistaa nyt samoja elementtejä ja juonipalasia yhä uudelleen sarjan eri elokuvissa. Tässä nähdään taas hurja x-wing -hyökkäys huimapäisine matalalentoineen. Myöhemmin toistuvat lasermiekkataistelut ja yhä uudelleen palataan Voiman hallinnan ja epäselvien sukulaisuussuhteiden selvittämisen teemaan.
Luke Skywalker tekee suuren paluun
_Star Wars: The Force Awakensin_ (2015) toiminnan keskeinen päämäärä oli Luke Skywalkerin löytäminen, koska sankarista toivottiin pelastajaa pimeiden voimien noustessa uudelleen niskan päälle.  Lopulta sankaritar Rey (**Daisy Ridley**)  pääsee ojentamaan lasermiekkaa legendaariselle jedille. Nyt uusi jakso _The Last Jedi_ muuttuukin suostuttelukamppailuksi, kun vanha sankari ei enää haluakaan mukaan taisteluun. Miksi, sillä hän on selvästi saavuttanut korkean jedi-taidon? Henkien kamppailu on luvattoman löysästi käsikirjoitettu. Ensimmäisen _Tähtien sodan_ (1977) päähenkilöä esittänyt **Mark Hamill** on saanut ison ja keskeisen roolin, koska Skywalkerin sisäinen kriisi on yksi juonen säie. Alunperin kovin värittömän näyttelijän tuominen näin isoon rooliin on ollut riski, mutta kaiken kaikkiaan hän selviytyy alun tyhjäkäynnin jälkeen yhä paremmin. Ja elokuvan suurin yllätys on varattu Skywalkerille.
Hyvä-paha-heiluri
Elokuvan keskeinen temaattinen dynamo on henkilöhahmojen huojuminen hyvän ja pahan välillä, aivan kuten aikaisemmissa jaksoissa nähtiin Anakin/Darth Vaderin tarinassa. Tämä on ollut tyypillinen fantasian teema myös _Tarussa Sormusten Herrasta_. Juonikuvioon liittyy manipuloija, joka Sormusten Herrassa oli Sauron, ja Star Warsissa aikaisemmin Palpatine/Sidious, nyt arvoituksellinen yksinvaltias Snoke.
     
Kuten monessa muussakin fantasiassa, Star Warsissa keskeinen aihe on nuoren sankarin aikuistuminen. Kylo Ren (**Adam Driver**) on selvästi Darth Vaderin perillinen, ja hänenkin pahuutensa säröilee, varsinkin kun pitäisi tunteettomasti tappaa vanhempiaan. Jediksi opetteleva Rey puolestaan voi olla otollista riistaa huonolle opettajalle, joka saattaisi johdattaa tytön Voiman pahalle puolelle. Lisäksi Reyn ja Kylo Renin välille sikiää henkinen yhteys, joka aiheuttaa hämmennystä. Kolmas epäröijä on Luke Skywalker. Näitten epäröintejä vaihtaen ja vaihdellen päästäänkin sitten eteenpäin juonessa kiperästä tilanteesta toiseen. Herää hienoinen epäilys, että yrittääkö käsikirjoittaja/ohjaaja **Rian Johnson** pitää elokuvan ikäänkuin hengissä ja käynnissä hyvä-paha-heilurilla, jonka liike alkaa vaikuttaa mekaaniselta.
Mystiikkaa tahattoman huumorin rajamailla
The Last Jedi -elokuva on hyvin voimapitoinen, jopa rasittavuudeksi asti. Star Wars on avaruusoopperaa eikä scifiä, ja siten mystiikka ja taikavoimat ovat siinä luvallinen elementti toisin kuin scifissä. Ja mystiikkaa riittää. Uudessa trilogiassa päähenkilö Rey hapuilee kohti universumin mystistä energiaa Voimaa, johon hänellä on lapsesta asti ollut luontaista vetovoimaa. Luke Skywalker selventää Reylle  Voiman mysteerejä, mutta katsojalle ei mitään uutta tästä aiheesta valkene.
Rey alkaa olla henkimaailman kautta luonnonlait ohittavassa yhteydessä päävastustajansa Kylo Renin kanssa. Katsojan kannalta yliluonnollisuudella pelaaminen on vaarallista ja se melkein tuhoaa jännityksen koko elokuvasta.
Jos suurissa kuvioissa on myyttistä painoa, niin yksittäisissä kohtauksissa on jopa huonosti tähdättyä symboliikkaa. Luke Skywalkerin saarella Rey löytää kummallisen symboliselta vaikuttavan aukon maassa meren rannassa. Pahoja aavistuksia hönkäilevä aukko muistuttaa peräaukkoa. Tämän voi lukea tekijöiden (ohjaaja on tehnyt _Breaking Badia_) kieroksi huumorintajuksi, sillä onhan scifielokuvissa nähty useinkin mm. naisen sukupuolielintä muistuttavia ovi- ja suuaukkoja. Pahuuden anusaukkoidean railakas hyödyntäminen jää kuitenkin puolitiehen, ja siitä tulee jonkinlainen Reyn sisäisen matkan pieni kummallinen välietappi.
Kehnosti maskeerattuja oloita
Star Warsin ensimmäinen elokuva _Tähtien sota_(1977) oli pienen budjetin elokuva, jonka menestykseen kukaan ei uskonut. Epäuskoa **George Lucasin** arvostelukykyyn lisäsi sekin, että sivurooleissa (Chewbacca) ja erityisesti baari-  yms. joukkokohtauksissa oli mukana halvasti maskeerattuja kökköjä avaruuskummajaisia. Nämä _Valerian_ -sarjakuvan mieleen tuovat oliot ovat nyt yhä runsaammassa käytössä. Vaikka maskeeraus ja digitaalinen kuvanmuokkaus on edistynyt huimasti, tekijät ovat halunneet pitää yllä lucaslaista kökköyttä - illuusiota luovaa realismia halveksien. Tämä ratkaisu on linjassa myös lavastuksen kanssa siten, että esimerkisi avaruusalusten kojelaudat  ja screenit ovat 80-lukulaisesti vanhanaikaisia. Muutenkin teknologian käyttö näyttää siten epäloogiselta, että ohjaajaa tarvitaan monenlaisissa härveleissä, vaikka selvästi robotiikka on muuten hyvin kehittynyttä. Star Wars on jäänyt tahallaan retron mielikuvituksen vangiksi. Viesti on, että tätä universumia ei uudisteta.
Runsaasti söpöyttä
Star Warsilla on historiaa ja perinteitä söpöjen olioiden suhteen. Osan IV (_Jedin paluu_) nallekarhumaiset ewokit herättivät katsojissa sekä vihaa että hellyyttä. Jos tunnet niitä kohtaan nostalgiaa, tämä elokuva ei varmasti petä sinua. Disneyn omistama Star Wars panostaa nyt söpöyteen. Luke Skywalkerin piilopaikkasaarella pesii populaatio suurisilmäisiä jyrsijä-lintuja, jotka tarjoavat samankaltaista huumoria kuin Madagascar-animaatiot. Nälkäinen Chewbacca paistaa nuotiolla yhden linnuista, mutta kun tämän lajitoverit tuijottavat sitä suurilla säälittävillä silmillään, Chewbacca ei kykene enää pureskelemaan lihaa.
Uusia Dickensiläisiä sävyjä
Kaikessa The Last Jedi ei kierrätä sarjan omaa vanhaa ainesta. Imperiumin seuraajan Ensimmäisen ritarikunnan yhteiskuntajärjestelmä on julma, hierarkkinen ja lapsityövoimaa hyväksikäyttävä kuten **Dickensin** kuvaama viktoriaaninen Britannia. The Last Jedin tarina poimii mukaan resuisia lapsia, jotka siivoavat hevostalleja ankaran komennuksen alaisina. Tässäkin on retroperiaate käytössä. Periaatteessa ei ole mitään järkeä käyttää lapsityövoimaa lakaisemassa talleja, kun luudat voisivat olla robotteja, mutta melodraama on tärkeämpää. Elokuva näyttää vihjaavan, että näillä sorretuilla lapsilla saatta olla isompi rooli tämän trilogian viimeisessä jaksossa - tai sitten (väistämättä tulevassa) seuraavassa trilogiassa.
Docstop: B-Boy – ”Breikkarina olemisesta ei oo lomaa ikinä"
[Yle Areenassa 13.12.2017](https://areena.yle.fi/tv), TV1 tiistaina 19.12.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkona 20.12. klo 01.20, torstaina 21.12. klo 5.55 ja maanantaina 25.12. klo 01.15
“Jos sä oot B-Boy, niin sä oot sitä aina”
”Breikkarina olemisesta ei oo lomaa ikinä. Jos sä oot B-Boy, niin sä oot sitä aina.” **Jussi ”Focus” Sirviö** on noussut kovan työn ja sisäisen palon ansiosta yhdeksi maailman tunnetuimmista break-tanssijoista.
Veljiä ja siskoja
Dokumenttielokuva B-Boy kertoo muuramelaislähtöisen Jussi Sirviön tarinan ujosta ja hiljaisesta miehenalusta kansainvälisen breikkiskenen parrasvaloihin. Elokuva kuvaa samalla breakdance-yhteisöä sisäpiiriläisen näkökulmasta. Se kertoo yhteisöllisyydestä, joka sitoo yhteen eri puolilta maailmaa tulevat tanssijat.
“Ihmiset, jotka breikkaa, ovat veljiä ja siskoja keskenään. Meen mä mihin maahan tahansa, niin kyllä mulla on siellä katto pään päällä”, Jussi tiivistää.
Toistoja, toistoja
Jussin tie breikkimaailman huipulle on vaatinut kovaa harjoittelua, loputtomalta tuntuvan määrän liikkeiden ja liikesarjojen toistoja. Kovan luokan breikkari on kuin huippu-urheilija, joka harjoittelee kaksi kertaa päivässä.
12-vuotiaana alkanut harrastus vei Jussin nopeasti mukanaan, ja breikkauksesta tuli hänelle elämäntapa ja ammatti. Intohimoisen harjoittelun ja päättäväisyyden ansiosta hän nousi vajaassa kymmenessä vuodessa maailman huipulle.
Jussi onkin Suomen kansainvälisesti menestyneimpiä katutanssijoita. Hänellä on yli 50 ensimmäistä sijaa katutanssikilpailuissa maailmalla ja Suomessa.
Tanssiryhmän perustaja
Jussi on Flow Mo Crew -tanssiryhmän perustajajäsen. Ryhmä vei 2000-luvun alussa suomalaisen katutanssin maailmalle. Tänä vuonna 15 vuotta täyttänyt Flow Mo kiertää yhä kilpailuja eri puolilla maailmaa.
Osa sen alkuperäisistä jäsenistä on tullut tunnetuiksi myös hip hop -kulttuurin vaikuttajina muun muassa muusikkoina, dj:inä ja kuvataiteilijoina.
Hidastettuja liikkeitä
Dokumenttia on kuvattu pääosin eri puolilla Helsinkiä, mutta matkataan myös Jussin ja hänen breikkaavan puolisonsa Anniina “AT” Tikan mukana Heerleniin, Hollantiin, The Notorious IBE -festivaalille.
Tanssia on kuvattu ylinopeudella, ja näin vaikeat liikkeet sekä liikesarjat pystytään hidastamaan, ja tanssijoiden taidot pääsevät oikeuksiinsa. Luvassa on puolituntinen herkkupala breikin ja katutanssin ystäville sekä kaikille hip hop - ja katutanssikulttuurista kiinnostuneille.
Dokumenttielokuvan on käsikirjoittanut ja ohjannut **Simo Sipola**. Tuotanto: Yle, 2017.
Tshekin valmentaja huomioi Leijonien uuden ilmeen - "Heitä vastaan oli ikävä pelata"
Suomen jääkiekkomiehistö aloittaa keskiviikkona Moskovan EHT-turnauksen 13.-17.12., jota voi seurata kattavasti TV2:sta. Tshekki haastaa ensimmäisenä Leijonat. 
Tshekin päävalmentaja Josef Jandacilla on Moskovan EHT-turnauksessa käsissään joukkue, jonka rungon muodostaa 15 KHL-pelaajaa. 
Viime hetkillä miehistöstä jäi sivuun muutaama kova KHL-nimi, kuten Magnitogorskin tähtihyökkääjä Jan Kovar ja Lokomotivin puolustaja Jakub Nakladal. Pelicans-puolustaja Libor Sulak häärii Tshekin takalinjoilla antamassa olympianäyttöjä.  
Leijonat voitti vajaa kuukausi sitten kotiturnauksessa kaikki kolme otteluaan ja teki ison vaikutuksen Tshekin luotsiin. 
\- Suomi muutti täysin pelaamistaan Helsingin turnauksessa, kun sitä vertaa aiempaan, melko puolustuspainoitteiseen pelityyliin. Suomalaiset olivat odottamatta hyvin aktiivisia joka puolella kaukaloa ja liikkuivat todella hyvin. Heitä vastaan oli ikävä pelata, myönsi Jandac [Hokej.cz-sivustolle](http://www.hokej.cz/cesi-se-tesi-na-velkolepou-bitvu-s-finy-chytat-bude-furch-kapitanem-erat/5027278). 
**Maalilla: **Dominik Furch (Patrik Bartosak)
**Puolustajat: **Libor Sulak, Zbynek Michalek, Milan Doudera, Ondrej Nemec, Jan Kolar, Vojtech Mozik, Michal Jordan, Tomas Kundratek 
**Alustavat hyökkäysketjut Suomea vastaan:**
Martin Erat - Petr Holik - Martin Ruzicka
Lukas Radil - Petr Koukal - Michal Vondrka
Michal Repik -Tomas Mertl  - Dominik Kubalik
Andrej Nestrasil  - Jakub Lev - Tomas Zohorna
Lappeenrannassa bussikorttiin hurja korotus – 40 kilometrin työmatkan hinnaksi 377 euroa kuukaudessa
Lappeenrantalainen Tiina Lavikka joutuu ensi vuoden alusta lähtien maksamaan työmatkatkaan jopa viisi kertaa enemmän kuin nyt.
Lappeenrantalainen Tiina Lavikka käy töissä vajaan 40 kilometrin päässä Savitaipaleella. Hän kulkee työmatkansa linja-autolla. Tällä hetkellä Matkahuollon seutulippu maksaa 70 euroa kuukaudessa, mutta ensi vuoden alusta lähtien kuukausikortin hinta on lähellä 400 euroa.
Syynä on se, että Lappeenrannan kaupunki on päättänyt luopua Matkahuollon seutulipuista. Tammikuun alusta 2018 alkaen työmatka bussilla maksaa halvimmillaan vakiovuorolla 268 euroa ja pikavuoroilla 377 euroa kuukaudessa.
– Oli se inhottava yllätys, kun asia selvisi, sanoo Tiina Lavikka, joka työskentelee Savitaipaleen seurakunnan talouspäällikkönä.
Lappeenrannan ympäryskunnilla on Matkahuollon seutulippu vielä voimassa, mutta Lappeenranta päätti yksipuolisesti seutulipusta luopua. Tämä tarkoittaa sitä, että ympäristökunnista voi kulkea Lappeenrantaan vielä edullisesti, mutta lappeenrantalaiset eivät voi käyttää edullisempaa lippua ympäryskuntiin töihin mennessä.
– Olin laskenut sen varaan, että yhteydet toimivat. Yhtäkkiä kustannukset vähintään nelinkertaistuvat, niin kyllä se tuntuu inhottavalta, sanoo Tiina Lavikka.
Vain yksi matkakortti - Waltti
Vielä vuoden loppuun saakka Lappeenrannassa on ollut käytössä kaksi järjestelmää, Waltti-kortti ja Matkahuollon matkakortti. Waltti on joukkoliikenteen matkakortti, jonka ideana on toimia kaikkialla Suomen kaupunkiseuduilla.
Waltti-kortin hankaluus on se, että sillä ei vielä pääse kulkemaan kaikkialle, kuten nykyään Matkahuollon seutulipulla on päässyt. Waltti-kortilla pääsee kulkemaan tällä hetkellä Etelä-Karjalassa Lappeenrannasta Imatralle ja takaisin.
– Lappeenranta yritti säilyttää Matkahuollon seutulipun, mutta Matkahuolto olisi suostunut siihen vaan sillä ehdolla, että kaupunki olisi maksanut palvelusta noin 3 100 euroa kuukaudessa, kertoo joukkoliikennepäällikkö Olli Hirvonen Lappeenrannan kaupungilta.
Lappeenranta on maksanut seutulippupalvelusta Matkahuollolle kuukausittain noin 4 000 euroa. Tuloa on tullut 10 000 euroa eli tuloa kaupunki on saanut 6000 euroa kuukaudessa.
Myös vastaavanlaisia ongelmia on ollut muissa kaupungeissa. Mikkelissä seutulipun poistuminen [kuumensi tunteita elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9805949). 
Tiedotus tökkii – "Bussikuskitkaan eivät tiedä asiasta"
Lappeenrannan kaupungin päätöstä seutulipusta luopumiseen on ihmetelty bussipysäkeillä. Ihmiset kummeksuvat pysäkillä sitä, että onko Lappeenranta unohtanut, että jotkut työskentelevät kaupungin ulkopuolella.
Savitaipaleella töissä käyvä Tiina Lavikka aikoo jatkaa töiden tekoa, vaikka työmatkan hinta kallistuukin moninkertaiseksi.
– Töissä on pakko käydä. Ilman töitä ei toimeen tule, huokaisee Tiina Lavikka. 
Työmatkan voi käyttää aamupalaa syöden tai tehdä töitä sen sijaan että kyttää vastaan tulevaa liikennettä.
Lavikkaa ihmetyttää myös niukka tiedotus. Lappeenranta on kyllä kertonut, että Matkahuollon kortit eivät kelpaa pian paikallisliikenteessä, mutta se on unohtunut kertoa, että seutulippu lakkaa kokonaan.
– Tieto on ollut täysin huhupuheiden varassa. Bussikuskitkaan eivät tiedä asiasta. Ollaan muutamilta kuskeilta kysytty, mutta he ovat aivan tietämättömiä, ihmettelee Tiina Lavikka.
Matkahuollon seutulippu poistuu kokonaan
Lappeenrannan kaupunki perustelee yksipuolista päätöstään luopua Matkahuollon seutulipusta myös sillä, että Matkahuolto on luopumassa seutulipusta.
– Tämä liittyy joukkoliikennelain uudistukseen vuonna 2009, jonka jälkeen on eletty 10 vuoden siirtymäaikaa, sanoo toimitusjohtaja Jarmo Oksaharju Matkahuollosta.
Tähän asti seutulippua on tuettu julkisin varoin. Matkahuollosta kerrotaan, että siirtymäajan aikana tehdyt seutulippusopimukset toteutetaan, mutta sopimukset päättyvät viimeistään vuonna 2019. Siitä lähtien seutulippua ei voi enää myydä.
Matkahuollon seutulippusopimus olisi loppunut Lappeenrannassa elokuussa. Tiina Lavikka ihmetteleekin, että miksi Matkahuollon seutulipusta piti luopua juuri nyt, kun seutulippu on kuitenkin poistumassa vuoden sisään.
– Jos ympäryskunnissa olisi Waltti-järjestelmä käytössä, niin tässähän ei olisi mitään ongelmaa, Lavikka sanoo. 
Tieto on ollut täysin huhupuheiden varassa.
Seutulipun poistuttua muutamissa kunnissa on ollut käytössä joukkoliikenteen palveluseteli. Sitä on kokeiltu muun muassa Asikkalassa, Sysmässä, Padasjoella, Urjalassa ja Juvalla.
– Tämä palveluseteli muistuttaa paljon perinteistä seutulippua, toteaa toimitusjohtaja Jarmo Oksaharju Matkahuollosta.
Lappeenrannassakin on palvelusetelin käyttöönottoa mietitty. Palvelusetelillä pystyy vaan kulkemaan siihen merkityn matkan, eikä jatkamaan esimerkiksi kotiin asti paikallisbussilla.
– Lisäksi palveluseteli ei oikeuta valtionapuun, vaan se kaupunkien ja kuntien itse kustantama palvelu, sanoo joukkoliikennepäällikkö Olli Hirvonen Lappeenrannan kaupungilta.
Tiukka ei omalle autolle
Tiina Lavikka vastaa tiukasti ei, kun häneltä kysytään, että onko hän harkinnut auton ostoa. Talouspäällikkönä työskentelevä nainen on laskenut, että julkisilla kulkeminen tulee edullisemmaksi kuin oma auto. Se on myös ympäristöystävällisempää.
– Sen lisäksi 45 minuutin työmatkan voi käyttää aamupalaa syöden tai tehdä töitä sen sijaan, että kyttää vastaan tulevaa liikennettä, sanoo Tiina Lavikka.
Tiina Lavikalle on jäänyt kuva, että päätöksiä on tehty jotenkin salaa.
– Pimitetään, ettei kukaan pääse valittamaan, sanoo Lavikka.
_Juttua korjattu 13.12.2017 klo 16.05: "Lukiolaiset ovat työntekijöiden ohella puun ja kuoren välissä, sillä heille usein ainoa vaihtoehto on kulkea julkisilla kulkuneuvoilla." Lause on poistettu, koska opiskelijat saavat matkatukea Kelalta, jolloin omavastuuosuudeksi jää 43 euroa._
Uusiutuvia polttoaineita ja biokemikaaleja – Neste kaavailee suurinvestointia Singaporeen
Uusi tuotantolinja tuplaisi uusiutuvien tuotteiden valmistuksen Nesteen Singaporen-jalostamolla.
Energiayhtiö Neste aikoo lisätä tuntuvasti uusiutuvien liikennepolttoaineiden ja erilaisten biokemikaalien tuotantoa. Yhtiön hallitus linjasi tiistaina, että lisäkapasiteetti rakennetaan Singaporeen.
Vaihtoehtona oli Yhdysvallat. Vaakakupissa painoivat esimerkiksi raaka-aineiden saatavuus ja näkymät kysynnän kehittymisestä.
Neste on valmistanut uusiutuvia tuotteita Singaporen-jalostamollaan vuodesta 2010 lähtien. Uusi tuotantolinja lisäisi jalostamon vuotuista kapasiteettia miljoonalla tonnilla, yli kahteen miljoonaan tonniin.   

Nesteen on määrä tehdä lopullinen investointipäätös uudesta tuotantolinjasta vuoden 2018 loppuun mennessä. Mikäli hanke etenee suunnitelmien mukaisesti, tuotanto voisi alkaa vuoteen 2022 mennessä.
Yhtiö ei kerro tiedotteessaan jalostamoinvestoinnin arvoa, mutta [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/talous/art-2000005487374.html) mukaan hintalappu noussee satoihin miljooniin euroihin.
Uutta kasvua biokemikaaleista
Uudella tuotantolinjalla valmistettaisiin uusiutuvia polttoaineita autoihin ja lentokoneisiin sekä biokemikaaleja. Biokemikaalit tarkoittavat esimerkiksi [biomuovien](https://yle.fi/uutiset/3-9551129) raaka-ainetta ja uusiutuvia liuottimia.   

Neste on rakentanut jo vuosien ajan uutta kasvua uusiutuvista tuotteista, sillä fossiilisen öljyn polttamisesta pyritään eroon tulevina vuosikymmeninä ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Tähän mennessä strategia näyttää toimivan ainakin tuloslukujen valossa. Viime osavuosikatsauksessa Neste kertoi tahkoavansa uusiutuvilla tuotteilla jo enemmän liikevoittoa kuin perinteisillä öljytuotteilla.
Tätä nykyä Neste valmistaa vuodessa yhteensä 2,6 miljoonaa tonnia uusiutuvaa dieseliä Singaporessa, Rotterdamissa ja Porvoossa. Kapasiteettia on määrä kasvattaa pullonkauloja poistamalla noin kolmeen miljoonaan tonniin.   

Kaavaillun lisäinvestoinnin myötä yhtiön uusiutuvien tuotteiden kapasiteetti nousisi yhteensä noin neljään miljoonaan tonniin.
Kultainen Venla 2017 -finalistit selvillä
Vuoden 2017 parhaat kotimaiset tv-ohjelmat palkitaan perjantaina 12.1.2018 Kultainen Venla -gaalassa, joka nähdään suorana Kakkosella ja Yle Areenassa. Katso alta lista kaikista finalisteista. Tuttuun tapaan katsojat voivat äänestää parasta televisio-ohjelmaa ja esiintyjää.
**Lue myös:**[Kultainen Venla -juontaja Vappu Pimiä: "En usko television kuolemaan"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205788)
Finaaliin selviytyneet ohjelmat on valinnut äänestyksessä _Televisioakatemia_, johon kuuluu yli 400 alan ammattilaista.
Ohjelmakategoriat
**Ajankohtais– ja asiaohjelmasarja**
Docventures (Yle TV2, Gimmeyawallet Productions)
Say What (MTV3, Say What Productions)
Urheilu-Suomi (Yle Teema, Yle Kulttuuri & viihde ja Yle Urheilu)
**Draamasarja**
Aallonmurtaja (C More, Warner Bros. International Television Production Finland)
Myrskyn jälkeen (Yle TV1, Elokuvayhtiö Aamu)
Syke 4. tuotantokausi (Yle TV2, Yellow Film & TV)
**Game Show**
Haluatko Miljonääriksi (Nelonen, Rabbit Films)
Kaikki vastaan 1 (Nelonen, Banijay Finland)
Stadi vs. Lande (MTV3, Rabbit Films)
**Keskusteluohjelma**
Efter Nio (Yle Fem, Parad Media)
Sensuroimaton Päivärinta (IL-TV)
Yökylässä Maria Veitola (MTV3, Moskito Television)
**Kilpailureality**
Junior MasterChef Suomi (Nelonen, EndelmolShine Finland)
Koko Suomi leipoo (MTV3, Warner Bros. International Television Production Finland)
Maajussille morsian (MTV3, FremantleMedia Finland)
**Komedia– ja sketsiohjelma**
Noin viikon uutiset (Yle TV2, Yle Kulttuuri & viihde)
Pelimies (MTV3, Yellow Film & TV)
Siskonpeti (Yle TV2, Yellow Film & TV)
**Lasten– ja nuortenohjelma**
Heroes of the Baltic Sea (Yle TV2, Yle Lapset ja nuoret)
Kikattava kakkiainen (Yle Areena & Yle TV2, Gigglebug Entertainment)
Nörtti: Dragonslayer666 (Yle Areena & Yle TV2, Dionysos Films)
**Lifestyleohjelma**
Jenny+ (Yle TV2, Yle Asia)
Mad Cook Show (Nelonen, Gimmeyawallet Productions)
Strömsö (Yle Fem, Svenska Yle)
**Musiikkiviihde**
SuomiLOVE (Yle TV1, Warner Bros. International Television Production Finland)
Tähdet, tähdet (MTV3, Moskito Television)
Vain elämää (Nelonen, Banijay Finland)
**Seurantareality**
Atlantin yli (TV5, Rabbit Films)
Elossa 24h (Yle TV1, ITV Studios Finland)
Iholla (AVA, Moskito Television)
**Viihdeohjelma**
Hulahula Suomi (Yle TV1, Warner Bros. International Television Production Finland)
Pitääkö olla huolissaan (MTV3, Rabbit Films)
Sohvaperunat (Yle TV2, EndemolShine Finland)
Tekijäkategoriat
**Paras miesnäyttelijä**
Mikko Leppilampi (Downshiftaajat 2.tuotantokausi)
Eero Ritala (Onnela)
Mikko Roiha (Myrskyn jälkeen)
**Paras naisnäyttelijä**
Kaarina Hazard (Myrskyn jälkeen)
Iina Kuustonen (Syke 4. tuotantokausi)
Maria Ylipää (Aallonmurtaja)
**Vuoden käsikirjoittaja**
Terhi Arola (Syke 4. tuotantokausi)
Miira Karhula (Aallonmurtaja)
Leea Klemola ja Kaarina Hazard (Myrskyn jälkeen)
**Vuoden ohjaaja**
Leea Klemola (Myrskyn jälkeen)
Mika Kurvinen (Aallonmurtaja)
Jan-Aslak Leino (Kaikki vastaan 1, Haluatko miljonääriksi, Putous 8. tuotantokausi)
**Katso myös**:
Tykkylumi piinaa Etelä-Suomessa – Metsissä ryskyy ja oksia voi putoilla niskaan: "En lähtisi metsään samoilemaan" 
Painava lumi voi aiheuttaa jopa hengenvaaran. Lunta sataa vielä puoleen yöhön asti.
Painava lumi on aiheuttanut pääkaupunkiseudulla pelastuslaitoksille paljon tehtäviä. Helsingin pelastuslaitos kertoo, että keliolosuhteet ovat erittäin huonot. 
Vahingontorjuntatehtäviä kaupungissa on ollut tiistaina erittäin paljon. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos varoittaa erityisesti tykkylumen aiheuttamasta vaarasta, ja kehottaa kehottaa ihmisiä erityiseen varovaisuuteen ulkona liikkuessa ja liikenteessä. Myös Helsingin pelastuslaitos varoittaa tykkylumesta [Twitterissä](https://twitter.com/brankkarit?lang=fi).
– Sieltä saattaa tulla puutavaraa lumen kera alas, ja se voi olla hengenvaarallista, sanoo päivystävä palomestari Mika Mäkelä Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Tykkylumi on painavaa ja märkää lunta, joka kertyy puiden oksiin. Oksat taipuvat lumen painosta, katkeilevat ja putoilevat. 
Mäkelä kertoo, että tykkylumen aiheuttamat puiden kaatumiset, oksien putoilu ja muu tykkylumen aiheuttama kaaos on aiheuttanut enemmän töitä kuin pelkkä liikenne.
– Tässä on nyt ollut kymmeniä tehtäviä lähituntien aikana, ja lisää tulee. Ajattelin surkean kelin tieliikenteessä aiheuttavan enemmän töitä, mutta tämä kääntyikin tähän yllättävään puiden reagointiin märkään lumeen.
Mäkelä sanoo, ettei aiemmin ole törmännyt siihen, että tykkylumi aiheuttaisi näin laajalla mittakaavalla tehtäviä. 
– Liikenteessä ollut yksikkö ilmoitti, että metsikössä käy ryske ja oksia tulee alas. Oikeasti aika erikoinen tilanne. 
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos kehottaa siis ihmisiä erityiseen varovaisuuteen ulkona liikkuessa ja liikenteessä.
– Kyllä ehkä voisi olla ihan hyvä jäädä kotiin. Ei nyt ainakaan kannata mennä puiseen maastoon samoilemaan. Siellä käy metsässä sellainen varoittava rapina. Kannattaa siis pysyä puista riittävän kaukana, päivystävä palomestari pohtii.
Jos ulos on kuitenkin mentävä, niin kannattaa katsoa ympärilleen ja varoa puista mahdollisesti putoavia oksia ja lunta. Myös omaisuusvahingot ovat mahdollisia – autoa ei kannata parkeerata puiden lähelle. Lisäksi lumesta taipuvat puut ja oksat voivat aiheuttaa vaarallisia näköesteitä liikenteessä.
Lunta on satanut yli 20 senttiä 
Tänään on ollut ihanteelliset olot tykkylumen muodostumiselle.
– Kun lumi on sopivasti lähellä nollaa, se on painavaa ja märkää. Se kerääntyy puihin, tykkylumi katkoo puita ja jää sähköjohtoihin, Ylen meteorologi Kerttu Korakorpi selittää.
Painava tykkylumi aiheuttaa ongelmia myös sähköjohdoille. [Yli 20 000 kotitaloutta on ilman sähköä](https://yle.fi/uutiset/3-9973211). 
Lämpötilat liikkuvat tykkylumelle ihanteellisen nollan asteen tienoilla juurikin eteläisessä Suomessa – etenkin Varsinais-Suomen ja Kymenlaakson alueella.
Tilanne ei näytä lumisateen määrää silmällä pitäen helpottuvan, sillä lumisade jatkuu puoleenyöhön asti. Meteorologien mukaan lunta sataa tiistain aikana paikoin jopa yli 20 senttiä. Erityisesti Uudeltamaalta Varsinais-Suomeen on satanut paljon lunta.
– Lunta on tullut hieman tavallista enemmän, Kotakorpi sanoo.
**Lue myös:**
**[Lumimyräkän seuraus: Sähköttä alle 10 000 taloutta, vain yksi kiitotie käytössä Helsinki-Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9973211)**
Rahat loppu, auto hajoaa ja joulu vaan tulee – Velkaneuvojan vinkki: Anna lupaus lahjaksi
Moni pienituloinen on pulassa menojen kasvaessa äkillisesti. Esimerkiksi kodinkoneen tai auton hajoaminen on monelle ylitsepääsemätön paikka. Myös joulun kulutuspiikki ajaa monet perheet rahaongelmiin kuukausiksi eteenpäin.
Pienituloisissa kodeissa eletään juuri nyt vuoden tiukimpia hetkiä. Joulu aiheuttaa paineita ostaa lahjoja ja herkkuja, vaikka raha ei riittäisi kunnolla edes peruselämiseen. Seurakuntien diakoniatyössä joulukuu on vuoden kiireisin kuukausi. Työttömät, vanhukset, yksinhuoltajat ja vähävaraiset perheet yrittävät selvitä joulusta.
– Ihmiset ottavat yhteyttä, ja kysyvät, onko saatavissa mitään jouluavustusta. Ei haluttaisi näyttää naapureille  ja ystäville, eikä omille lapsillekaan, että rahat ovat vähissä. Paine kasvaa hirveän kovaksi, diakoni Päivi Haltsonen Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnasta sanoo.
Monessa kodissa menojen kasvaessa äkillisesti talouden turvaa luottokortti tai pankin myöntämä kulutusluotto, olipa menojen kasvuun syynä joulu tai vaikka auton hajoaminen. Joka neljäs suomalainen on ottanut kulutusluottoa menojensa kattamiseksi. 
Yhä useampi maksaa lainansa myöhemmin kuin piti
Kulutusluoton saaminen järkevällä korolla ja maksuehdoilla edellyttää kuitenkin sitä, että luoton pystyy maksamaan takaisin lainan antajan määrittämässä ajassa. Vähävaraisessa ja pienituloisessa taloudessa muutaman sadan euron autoremontti voikin ajaa tilanteen suoranaiseen kriisiin, kun lainaa ei saa mistään.
– Keskeistä luoton myöntämiselle on, että asiakkaalla on todelliset edellytykset suoriutua luoton takaisinmaksusta, summaa asiantuntijapäällikkö Jani Hautala Osuuspankista pankkien ohjenuoran lainan myöntämiselle.
– On myös asiakkaan etu, että luottoa ei myönnetä vastuuttomasti tilanteessa, jossa luoton takaisinmaksamiselle ei ole aitoja edellytyksiä, ja asiakas joutuisi tämän takia suurella todennäköisyydellä ongelmiin, Hautala sanoo.
Parempi mennä avustusjärjestön, kuin pikavippifirman asiakkaaksi.
Finanssialan keskusliiton mukaan yhä suurempi joukko suomalaisia joutuu maksamaan kulutusluottonsa takaisin hitaammin kuin oli tarkoitus. Useimmiten syynä maksuvaikeuksiin on äkillinen elämänmuutos, kuten avioero, työttömyys tai lomautus. Talous- ja velkaneuvoja Riitta Kiljunen kertoo, että usein hänen juttusilleen tullaan siinä vaiheessa, kun elämänmuutos on ensin laittanut raha-asiat sekaisin ja sitten kuvioon pamahtaa iso menoerä.
– Tilanne on vaikea. Silloin täytyy miettiä, mitä keinoja on käytettävissä. Voisiko auton hajoamisen tai rikki menneen kodinkoneen hoitaa osamaksulla? Jos on jo velkaa, voisi neuvotella velkojien kanssa maksuvapaista kuukausista. Myös ulosotosta voi saada maksuvapaata, Kiljunen sanoo.
 Joulun aika ei useinkaan näy kiireenä velkaneuvonnassa. Kiire tulee tammi-helmikuussa, kun joulun törsäilyt alkavat erääntyä maksettaviksi. Vaikka pankki ei antaisi luottoa, voi tänä päivänä täysi rahatonkin saada pikavippejä ja muuta kenelle tahansa myönnettävää lainalla kovalla korolla. 
Kiljunen kehottaakin miettimään, mikä kannattaa ja mikä ei. 
– Kun tulee ongelmia niin silloin tahtoo iskeä pieni paniikki, ja harkinta unohtuu. Kannattaa miettiä, kuinka kalliiksi laina lopulta tulee ja pystyykö sen maksamaan takaisin. Parempi on mennä avustusjärjestön kuin pikavippifirman asiakkaaksi.
Voisi antaa lahjakortin niin, että talvitakki ostetaankin vasta joulun jälkeen alennusmyynnistä.
Diakoni Päivi Haltsonen kertoo, että monelle avun pyytämiseen on iso kynnys. Usein Haltsonen päätyy tekemään laskelmia asiakkaan tuloista ja menoista vasta siinä vaiheessa, kun tilanne on jo liian huono.
– Herkemmin voisi tulla hakemaan apua. Jos mietit, että rupeanko maksamaan vipillä vippiä, niin älä maksa. Tule juttelemaan. Hae apua.
Joulu tulee joka tapauksessa, oli rahaa tai ei, niin köyhän kuin rikkahankin luo, kuten laulussa lauletaan. Velkaneuvoja Riitta Kiljunen ymmärtää hyvin, että joulu on vaikeaa aikaa, etenkin jos perheessä on lapsia, joilla on kovat odotukset. 
Puhu avoimesti rahatilanteesta läheisille, ja pidä järki päässä lahjojen suhteen, Kiljunen neuvoo.
– Tee mahdollisimman paljon itse, sillä lailla säästää. Ja jos ei ole kädentaitoja, niin voisi harkita antavansa vaikka lahjakortteja tulevista siivouksista ja lastenhoidosta. Jopa tavaralahjoista voisi antaa lahjakortin niin,  että talvitakki tai talvikengät ostetaankin vasta joulun jälkeen alennusmyynnistä.
Äkkikuoleman riski kasvaa kylmässä – Suomalaismiehillä vieläkin liian iso lumikola 
Lumitöitä tehdään Suomessa edelleen ottamalla kuuppa liian täyteen. Näennäisesti terveillä ja nuorilla aikuisilla on kylmäkausina suuri äkkikuoleman riski, selviää tuoreesta väitöskirjasta. Juttu on julkaistu joulukuussa 2017. 
Suomen johtava lumityökalujen valmistaja Fiskars on yrittänyt [parisen talvea saada viestiä perille](https://yle.fi/uutiset/3-8642535), että iso kola ei ole aina paras työkalu lumenluontiin. Lumenluontivälineissä suuri voi tuntua tehokkaalta, mutta kevyemmällä lumentyöntimellä voi päästä samaan nopeuteen paljon helpommalla. 
\- Suomalaiselle miehelle kola on kola. Eihän kolia juuri missään muualla ole. Lumikolan suosio rakentuu meillä historiasta, sanoo Fiskarsin tuotekehitysjohtaja Petteri Masalin. 
Oulun yliopistossa maanantaina tohtoriksi väitellyt lääketieteen lisensiaatti Niilo Ryti selvitti, että [ulkoilman kylmäjaksot lisäävät sydänperäisen äkkikuoleman riskiä](http://www.oulu.fi/yliopisto/node/49769). Erityisen suuri riski on sepelvaltimotautia tietämättään sairastavilla. 
Ilmiön taustalla on tieto, että kylmäaltistus nostaa verenpainetta ja saattaa häiritä veren hyytymisjärjestelmää. Kylmä ulkoilma voi johtaa myös sydämen hapentarpeen ja hapensaannin välisen epätasapainoon lumenluonnin tai muun fyysisen rasituksen aikana. 
Ammattilainen jättää kolan vajaaksi
Kiinteistöhuoltajien eli lumitöiden ammattilaisten koulutuksessa painotetaan, että miehisyyden mittana ei ole, kuinka isoja kuormia jaksaa tuupata, vaan kuinka töitä jaksaisi tehdä koko työpäivän. 
Ammattilaisen erottaa kotityöntäjästä se, että ammattilainen jättää kuupan vajaaksi. Isossa ”talkkarin kolassa” on kuupassa reserviä ja siihen on syynsä. 
– Lumitöiden suurin virhe on edelleen se, että se lumityökalu lapataan liian täyteen. Ja kun se lapataan täyteen, niin osa lumesta tippuu matkalle. Sitten sitä pitää käydä noukkimassa, Fiskarsin Masalin sanoo. 
Suuressa osassa suomalaispihoja voisi pärjätä kokonaan ilman kolaa. Jos esimerkiksi 500 neliön tontilla on vielä patio, eikä pihatie ole erityisen leveä, on lumentyönnin Fiskarsin Masalinin mukaan toimivin ratkaisu.
– Ja kevyemmät työkalut ovat nyt trendi. Se johtuu siitä, että pihat ovat pienempiä. Kuinka moni tarvitsee sen lumikolan leveyden siihen pihatielle? Eteläiseen Suomen suosittelisin rullaava lumentyönnintä. Keski- ja Pohjois-Suomessa hankkisin kolan ja lumentyöntimen. 
Lumityöt ovat herkkä henkilökohtainen asia
Monet tykkäävät lumitöiden tekemisestä ja haluavat tehdä niitä tavallaan. Fiskarsillakin on huomattu, että neuvominen ei ole helppoa. 
Lumitöihin käytettävät välineet ovat eri maissa aivan erilaisia, sillä historialla on suuri merkitys myös muualla. 
– Ranskassa ei ole kolaa ollenkaan. Norjassa lumilapion pitää olla punainen ja esimerkiksi Yhdysvalloissa on lumikolia, joissa on pyörät. On todella pitkä taival muuttaa näitä tuotteita. Meilläkin on edelleen 25 vuotta sitten kehitettyjä tuotteita, Masalin sanoo. 
Mutta talvet muuttuvat. Ja pihat. Pihojen trendit pakottavat keksimään uusia tuotteita. Sillä on väliä, onko pihassa asfalttia, laattaa tai vaikka noppakiveä. Ideasta valmiiksi lumityökaluksi voi hyvinkin kulua kolme vuotta.
– Nykypäivänä testataan enemmän kuin koskaan. Testaamiseen voi mennä vuosiakin. On erilaisia prototyyppejä ja voi olla, että hyväkään idea ei lopulta toimi. Nyt meillä kehitetään juuri työkaluja vuosille 2019-20. 
Fiskarsilla on Karjaalla jopa kylmiö, jotta lumituotteita voi testata myös kesällä.
Onko lumitöillä niin kiire?
Niilo Rytin väitöstutkimuksessa osoitettiin, että tietämättään sepelvaltimotautia sairastavien henkilöiden äkkikuoleman riski kylmän sään aikana on suurempi kuin niiden, joiden sepelvaltimotauti on todettu ajoissa. 
Toisin kuin muissa yleisimmissä sydän- ja verisuonisairauksissa, juuri näennäisesti terveille ja nuorilla aikuisilla äkkikuoleman riski on suuri. Kylmien sääjaksojen vaikutusta sydänperäisiin äkkikuolemiin ei ollut aikaisemmin tutkittu. 
Fiskarsilta kerrotaan, että trendi kevyempiin ja helppokäyttöisempiin lumityökaluihin jatkuu. Yhtiö ei kuitenkaan paljasta, tuodaanko markkinoilla lähiaikoina jotakin aivan uutta, joka saattaisi uhata jopa kolan kansansuosiota. 
– Lumityökalut eivät ole muotiasioita. Ne eivät uusiudu samaa vauhtia kuin monet muut tuotteet.
Fiskarsin tuotekehitysjohtaja Petteri Masalin muistuttaa, että yhtiö ottaa lumitöiden terveysvaikutukset vakavasti ja jatkaa yhteystyötä terveysalan ammattilaisten kanssa. 
– Me haluaisimme, että ihmiset ymmärtäisivät, ettei lumitöitä tarvitse tehdä saman tein kaksi ja puoli tuntia putkeen. Kannattaa muistaa pitää taukoja. Ja yhtä lailla sillä lumentyöntimellä voi tehdä töitä kuin kolalla. 
New Yorkin pommi-iskusta epäiltyä vastaan on nostettu syytteet
Viranomaiset ovat kuulustelleet miehen vaimoa Bangladeshissa.
New Yorkin metrossa maanantaina pommin räjäyttänyttä miestä vastaan on nostettu rikossyytteet. 27-vuotiasta bangladeshilaista miestä syytetään terroriuhan aiheuttamisesta, terroristisen teon tukemisesta ja laittoman aseen hallussapidosta. Lisää syytteitä odotetaan nostettavan myöhemmin. 
Bangladeshissa paikalliset viranomaiset ovat kuulustelleet epäillyn vaimoa. Pari meni naimisiin pari vuotta sitten ja heillä on puolivuotias poika. Mies vieraili kotimaassaan viimeksi syyskuussa.
– Olemme löytäneet hänen vaimonsa ja vaimon sukulaisia Dhakassa. Nyt haastattelemme heitä, nimetön poliisilähde kertoi uutistoimisto Reutersille.
Haastatteluiden toivotaan tuovat selvyyttä siihen, mikä sai Brooklynissa asuneen miehen rakentamaan putkipommin ja räjäyttämään sen New Yorkin aamuruuhkassa. Alustavien tietojen mukaan miehen motiivin uskotaan olleen [äärijärjestö Isisin innoittama kosto](https://yle.fi/uutiset/3-9972542) muslimien surmista ympäri maailman.
Toistaiseksi tutkijat eivät ole löytäneet mitään näyttöä siitä, että mies olisi ollut suorassa yhteydessä Isisiin. Epäilty on kuitenkin katsonut verkossa Isisin propagandavideoita, amerikkalainen virkamieslähde kertoi uutistoimisto Reutersille. 
Maanantaisessa pommi-iskussa loukkaantui tekijän itsensä lisäksi kolme muuta ihmistä.
Suomi kieltää hallintarekisterit listaamattomilta yhtiöiltä
Uusi sijoituspalvelulaki on tulossa voimaan ensi vuoden alusta.

Eduskunta äänestää uudesta sijoituspalvelulaista vielä ennen joulua. Eduskunnan talousvaliokunta oli tänään antamassaan mietinnössä yksimielinen.
Uusi  laki muun muassa kieltää hallintarekisterit listaamattomilta yhtiöiltä.
"Tämä lisää merkittävästi omistusten avoimuutta"
– Uusi laki kieltää hallintarekisterien käytön listaamattomilta yhtiöiltä, Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen (sin.) sanoo.
– Tämä lisää merkittävästi omistusten avoimuutta.
Turusen mukaan valiokunnassa ei kuulunut soraääniä. Uusi sijoituspalvelulaki on tarkoitus saada eduskunnan käsittelyyn ennen joulua ja laki pyritään saamaan voimaan ensi vuoden alusta.
Valiokunta oli kannassaan yksimielinen
Käytännössä kyse on siitä, [miten jatkossa suhtaudutaan](https://yle.fi/uutiset/3-9617267) omistusten siirtämiseen ulkomaisiin hallintarekistereihin. Hallintarekisterejä arvostelevien mielestä ne lisäävät mahdollisuuksia siirtää omistuksia yleisön ja verottajan tietämättömiin.
– Valiokunta oli kannassaan hyvin yksimielinen, ja näin ollen tästä on hyvä jatkaa eteen päin, Turunen sanoo
Myös verotusmenettelyyn muutoksia?
Turunen muistuttaa, että Suomessa hallintarekisterin käyttö on jo kielletty suomalaisilta, ja nyt se kielletään listaamattomien yhtiöiden osalta myös ulkomailla.
– Vuoden vaihteen jälkeen odotan hallitukselta esitystä verotusmenettelyn muutoksesta, jossa lopulliset osingonsaajien tiedot saadaan viranomaisten käyttöön ulkomailla listattujenkin yhtiöiden osalta, Turunen sanoo.
**_Lue lisää:_**
[Mistä hallintarekisterikiistassa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-9610360)
Kittilän vs. kunnanjohtaja: Syytetyt luottamushenkilöt pois päätöksenteosta
Kittilän vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa esittää kunnanhallitukselle, että Kittilän kunnanvaltuusto pidättää syytteessä olevat luottamushenkilöt luottamustoimistaan heti.
Kittilän kunnan vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa esittää torstaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että Kittilän kunnanvaltuuston tulisi pidättää virkarikoksista syytteessä olevat luottamushenkilöt luottamustoimistaan heti mahdollisista valituksista huolimatta siihen saakka, kunnes kyseisiä luottamushenkilöitä vastaan nostetut syytteet on käsitelty lainvoimaisella tuomiolla toimivaltaisessa tuomioistuimessa.
Ylinampa uudistaa siten esityksensä, joka äänestettiin kumoon kunnanhallituksen edellisessä kokouksessa 21.11. Silloin kunnanhallitus päätti palauttaa asian takaisin valmisteluun sekä hankkia vielä Lapin yliopiston rikosoikeuden emeritaprofessorilta Terttu Utriaiselta oikeustieteellisen asiantuntijalausunnon asiassa.
Utriainen on kieltäytynyt sähköpostilla antamasta Kittilän kunnanhallitukselle lausuntoa. Utriaisen mukaan sille ei ole enää tarvetta.
– Asia näyttää juridiselta kannalta läpiperatulta. Lausuntoihin ja viranomaisten kannanottoihin tuskin löytyy mitään uutta näkökulmaa.
– Yleisesti sanoisin kuitenkin seuraavaa: Lakien säännöksiä ja periaatteita on tulkittava kontekstissaan eli asiayhteyksissään, eikä demokratiakaan ole rajatonta. Sitä rajataan muun muassa rikoslainsäännöksillä, jotta se säilyisi, toteaa Utriainen viestissään Kittilän kunnalle. 
Kittilän kunnanvaltuusto päätti lokakuussa, että syytteeseen joutuneita luottamusmiehiä ei pidätetä luottamustoimistaan, mutta he eivät saa käsitellä syytteeseen liittyviä päätöksiä.
Kittilässä syytetään 28 henkilöä mm. törkeistä virkarikoksista, jotka tapahtuivat viime vaalikaudella. Poliisi tutkii tämän lisäksi Kittilässä tämän kevään ja kesällä alkaneen uuden vaalikauden aikana mahdollisesti tapahtuneita rikoksia.
_Korjattu 14.12. kokouksen pitopäiväksi torstai._
Lue myös:
[Suunnitteilla kahdet uudet potkut – Kittilän valtuuston varapuheenjohtaja ihmettelee salailua](https://yle.fi/uutiset/3-9966284)
[SK: Lainoppineet vaativat Kittilässä syytettyjä kuntapäättäjiä syrjään – "Kunnanvaltuustolla ei ole enää tulkinnanvaraa"](https://yle.fi/uutiset/3-9892742)
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
[Kittilägate: Mitä syytteitä syyttäjä jätti nostamatta ja miksi](https://yle.fi/uutiset/3-9891757)
[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)
[MOT: Hyvät suvut kunnissa - 24.4.2017](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-hyvat-suvut-kunnissa-2442017)
Yli puolet Ruotsin naisten maajoukkuekiekkoilijoista harkinnut lopettamista: "Tämä on noidankehä – olemme liian huonoja saadaksemme lisää rahaa"
Naiskiekkoilijoilla on suuria vaikeuksia taloudellisessa toimeentulossa myös Ruotsissa. Yli puolet maajoukkueesta on harkinnut lopettamista.
Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n tuoreen kyselyn mukaan yli puolet Ruotsin naisten jääkiekkomaajoukkueen pelaajista on harkinnut uransa lopettamista taloudellisten vaikeuksien takia. 
SVT:n selvityksessä naiskiekkoilijan taloudellinen asema on sama kuin Suomessa. Naisen euro oli 0,3 senttiä, kun verrattiin ruotsalaisia maajoukkuepelaajia. 
SVT kysyi naisten maajoukkuepelaajilta, ovatko he ajatelleet uransa lopettamista taloudellisen tilanteensa vuoksi. Asiaa kysyttiin 23 pelaajalta, joista kaksi ei halunnut vastata. 
Seuraavat sitaatit ovat SVT:n kyselyn tuloksia.
_“Tämä on noidankehä. Olemme liian huonoja saadaksemme lisää rahaa ja hyvät taloudelliset olosuhteet. Mutta meillä ei ole sellaisia taloudellisia olosuhteita, jotta voisimme kehittyä haluamallamme tahdilla.”_
_“Kun aloitin maajoukkueessa, saimme sentään 200 kruunua per päivä korvausta. Mutta viime vuosina emme ole saaneet mitään korvausta maajoukkueesta, joka auttaisi maksamaan laskut kun palaa kotiin. Tällä hetkellä taso on sitä, että olemme erittäin tyytyväisiä jos saamme uuden t-paidan.”_
Osa ei ole koskaan ajatellut lopettamista.
_“En, tähän saakka en ole koskaan ajatellut lopettamista taloudellisen tilanteen vuoksi. Mutta teen uhrauksia, kuten asumalla vanhempieni kanssa ja kieltäytymällä töistä, jotka eivät sovi jääkiekon kanssa yhteen.”_ 
SVT kertoi myös kahdesta tähtipelaajasta, jotka joutuivat lopettamaan jääkiekon pitkäaikaisen väsymyksen vuoksi. 26-vuotias Sara Jacobsson ja 25-vuotias Beatrice Johansson olivat panostaneet täysillä huippu-urheiluun ja tehneet samalla täysipäiväistä palkkatyötä.
– Jääkiekko vaatii huipputasolla sataprosenttista omistautumista. Ja jos sinulla on vastaavanlaista omistautumista vaativa työ, on yhtälö mahdoton. Se on todellisuutta, Sara Jacobsson kertoi. 
**Lue myös**
**[Naisleijonien voittamasta MM-pronssista tonni, Leijonille nelossijasta viisi tonnia – "Kuulostaa siltä, että tässä on seuraava selvitettävä asia"](https://yle.fi/urheilu/3-9972955)**
**[Viranomaisilta tyly päätös olympiamitaleista taisteleville Suomen huippupelaajille: työttömyyskorvaus evättiin jääkiekkoilun takia – "Tämä tuntuu tosi epäreilulta"](https://yle.fi/urheilu/3-9972567)**
**["Pelaatko sä oikeasti jalkapalloa, sähän oot tyttö" – enää Suomen tähtivahtia ei vähätellä, ja tulevaisuudessa kuningaspeli tarjoaa naisillekin miljoonan euron tilin](https://yle.fi/urheilu/3-9970782)**
**[Mies elättää Suomen kovimman jääkiekkoperheen, vaikka vaimo on se, joka voittaa arvokisamitalit – "Onhan tämä toisaalta ihan pöljää"](https://yle.fi/urheilu/3-9967488)**
**[Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9967439)**
KRP:n etsintäkuuluttamista kolme saatu kiinni – KRP pyytää lisää vihjeitä yleisöltä
Yleisövihjeet ovat auttaneet rikollisten tavoittamisessa, kertoo Keskusrikospoliisi. Etsityimpien TOP10-lista on muuttunut TOP8-listaksi.
Heinäkuussa [julkaistulta etsintäkuulutettujen TOP 10 -listalta](https://yle.fi/uutiset/3-9704474) on jäänyt kiinni tähän mennessä kolme etsintäkuulutettua henkilöä yleisövihjeiden ja hyvän viranomaisyhteistyön avulla, kertoo Keskusrikospoliisi tiedotteessaan. 
Törkeästä petoksesta epäilty Adam Nilsen jäi kiinni marraskuussa Saksan ja Tanskan rajalla rajatarkastuksen yhteydessä. Hänet on luovutettu Suomeen.
Muun muassa törkeistä petoksista ja törkeästä ampuma-aserikoksesta tuomittu Markus Pönkä puolestaan [saatiin elokuussa kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-9799816) Tukholman lähistöltä.
Sisä-Suomen poliisi taas otti muun muassa taposta tuomitun Seppo Lindemanin [kiinni Mänttä-Vilppulassa heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9738456). Kiinniottoon johtivat yleisövihjeet.
Kaikkiaan 60 Suomen kansainvälisesti etsintäkuuluttamaa henkilöä on jäänyt kiinni vuoden 2017 aikana. Suomesta puolestaan on luovutettu ulkomaan viranomaisille 48 etsintäkuulutettua henkilöä.
Vihjeitä kaivataan: KRP julkisti päivitetyn TOP8-listan
Keskusrikospoliisi kaipaa edelleen yleisöltä vihjeitä kahdeksasta etsintäkuulutetusta henkilöstä. Listalle on nyt lisätty Ruotsin kansalainen Jani Juhani Kellokumpu, joka mahdollisesti oleskelee Suomessa.
KRP:n julkaisema lista täydentää Europolin ja Interpolin etsintäkuulutettujen listaa suomalaisesta näkökulmasta. Listalle joutuneita yhdistää se, että heidän oletetaan vierailevan täällä Suomessa tai jopa oleskelevan täällä. Etsinnän syynä on joko tuomio tai epäily törkeästä rikoksesta.
Listalle syyllistyneiden taustalla on muun muassa törkeitä huumausainerikoksia, törkeitä veropetoksia, törkeitä velallisen epärehellisyysrikoksia, lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä, törkeitä väärennöksiä ja raiskaus.
Jos näet listalla esiintyvän henkilön tai tiedät hänen olinpaikkansa, ota yhteys poliisiin numerolla 050 440 1800 tai sähköpostilla wanted.krp@poliisi.fi. Kiiretapauksissa ota yhteyttä hätäkeskukseen.
Työvoimapula riivaa meriteollisuudessa – Laivojen viimeistelyyn haalitaan osaajia jo sisämaastakin
Alihankkijoille pääsy telakoitten tuotantoketjuun voi olla uusi asia. Kädentaitajat ja isot urakoitsijat yritetään nyt saada kohtaamaan. 
Meriteollisuudessa ja laivojen rakentamisessa on pula kädentaitajista, joita haetaan myös Pirkanmaalta.  Risteilijöitä rakennetaan ja telakoilla ovat tilauskirjat täynnä kymmeneksi vuodeksi.  
Pirkanmaan ELY-keskuksessa koetetaan nyt saada pk-yritykset innostumaan. Erityisesti risteilijöitten sisustamiseen kaivataan lisää tekijöitä ja kädentaitajia, joita haetaan jo sisämaastakin. 
Uusia osaajia etsitään
Alihankkijoille on tärkeä tuntea telakkateollisuuden tuotantoketju, jossa kokonaistoimittaja tilaa tuotteita alihankkijalta. Reijo Kivelä asiantuntijapalvelua tarjoavasta Industria Oy:stä on kiertänyt ympäri Suomea kertomassa telakkateollisuuden työvoimapulasta. 
– Nyt on todella kova boomi, isoilla telakoilla on tilauskirjat täynnä kymmeneksi vuodeksi. Myös Kiina panostaa risteilylaivoihin. Osaajia tarvitaan.
Risteilijöitten viimeistelyssä sisustaminen tarjoaisi töitä sisämaankin osaajille. Kivelän mukaan pienten yritysten yhteistyö toisi etuja tarjouksia tehtäessä.
– Nyt etsitään uusia toimijoita. Perinteisesti alalla toimineilla alkaa jo olla kuorma täynnä.  
Kysymys ei ole isoista sarjoista, korostaa Kivelä. 
– Työtä löytyy sellaiselle, joka osaa esimerkiksi  yhdistää puuta, lasia, kiveä, ohutlevyä. Siis puusepän työtä. Taitavaa käsiosaamista, se on yksi trendi.
Lisää ammattilaisia suunnitteluun
Pirkanmaalla on ennestään vankkaa osaamista laivojen suunnittelussa. Esimerkiksi Hatanpäällä sijaitsevan Elomatic Oy:n liikevaihdosta jo lähes puolet tulee meriteollisuudesta. Kokemusta on 45 vuoden ajalta. 
Elomatic suunnittelee mm. laivojen toiminnassa tarvittavia järjestelmiä. Koulutetuista suunnittelijoista on kuitenkin pulaa, arvioi markkinointijohtaja Teemu Launis.
– Meidän järjestelmät huolehtivat siitä, että laivalla on puhdasta ilmaa, vessat toimivat, infonäytössä on sähköä jne. Ja vaikka, että laivan uima-altaalla tuulee sillä tavalla sopivasti, että cokislasi pysyy kädessä. Tekninen koulutus vaan voisi pukata alalle lisää osaajia.
Kysyntää myös pienille yrityksille
Työn tarjoaminen meriteollisuudelle ei varmaan tule ensimmäisenä mieleen, jos toimii pienyrittäjänä ja alihankkijana sisämaassa, sanoo Virtain elinkeinopäällikkö Johanna Lamminmäki.
– Mutta Virroiltakin löytyy taitoa laivankin valmistukseen.
Kysyntää on myös hyvinkin pienille yrityksille, uskoo Lamminmäki.
– Miten päästä mukaan tuotantoketjuun meriteollisuudessa, se on kynnys pienyrityksille. Usein se johtuu siitä, että on vallalla käsitys, että nyt tarvitaan suuria kokonaistoimituksia.
Kurikan kampuksen rakennustyöt aikataulussa – tavoitteena turvallinen, terveellinen ja kaunis oppimisympäristö
Vuoden 2019 alussa valmistuva oppilaitos tuo samalle kampukselle Sedun ammattiopiskelijat ja Kurikan lukiolaiset.
[Kurikan kampukselle](https://www.sedu.fi/fi/Tietoa-Sedusta/Kurikan-kampus) muuttavat vuoden 2019 alussa sekä ammattiopintoja suorittavat Koulutuskeskus Sedun opiskelijat että Kurikan lukiolaiset.
Kampusta on rakennettu nyt vuoden verran ja valmiina on noin 70 prosenttia hankkeesta. Kun tähän asti rakennustyömaalla on hyörinyt päivittäin 80–90 henkilöä, ensi vuoden alusta määrä vähän pienenee viimeistelyvaiheen alkaessa.
Noin 800 oppilaan opiskeluympäristö pyritään toteuttamaan sekä turvalliseksi että terveelliseksi työympäristöksi aina rakenteista työmaan puhtauskriteereihin.
Vastakohtaisuuksien talo
Kurikan kampuksen pääsuunnittelija on arkkitehti Pasi Siistonen Arkkitehdit Siistonen Oy:sta. Siistonen on suunnitellut rakennuksesta vastakohtaisuuksien talon. 
– On kevyttä ja raskasta rinnakkain, suoraa ja kaarevaa. Lasiseinät ovat nurkistaan taivutettuja, mikä saattaa hiukan hätkähdyttää, mutta se onkin nimenomaan tarkoitus, Siistonen sanoo.
– Se, että lasi voikin olla kaarella, on suoralle, jykevälle tiiliseinälle vastakohta. 
Tilat on pyritty suunnittelemaan kestäviksi ja toimiviksi, sekä tietysti kauniiksi.
– Vierekkäin on erilaisia elementtejä kuten värit, muodot ja varsinkin ehkä nouseva kattolinja, joka täällä lakeudella on se voimakas kauneuselementti, kun aletaan pellonreunasta ja nostetaan lavetta kolmikerroksiseksi, Siistonen toteaa.
Yksi rakennuksen keskeisistä muotoaiheista on arkkitehdin mukaan lapekatto. Pasi Siistonen kertoo, että rakennuksen kaikki 8000-neliöisen vesikaton vedet johdetaan sisäpihalle viivytysaltaisiin, jotka toimivat myös maisemaelementteinä.
Lattiapinta-alasta neljännes pois
Kurikan kampus on noin 33 miljoonan hanke. Sen rahoituksesta päävastuun kantavat Sedu ja Kurikan kaupunki.
Sedun tekninen johtaja, Kiinteistö Oy Kurikan Kampuksen toimitusjohtaja Matti Yli-Lahti on tyytyväinen rakennushankkeen edistymiseen. Kurikkaan valmistuvat uudet tilat ovat osa Sedulla käynnissä olevaa toimintojen ja tilojen keskittämistä.
– Sedu vähentää lattiapinta-alaa noin 25 prosenttia vuosien 2016–2020 välillä. Jokainen tällainen hanke, jossa rakennetaan uutta ja puretaan vanhaa tai me väistymme vuokratiloista, on osa sitä tavoitetta.
– Esimerkiksi Seinäjoella ollaan keskittymässä kolmeen osoitteeseen nykyisten seitsemän-kahdeksan osoitteen sijaan, Yli-Lahti sanoo. 
Israelin Suomen suurlähettiläs: Olemme valmiita neuvottelemaan Jerusalemista
Rovaniemellä vieraillut Dov Segev-Steinberg on tyytyväinen Trumpin Jerusalem-ilmoitukseen, mutta sanoo silti että kaupungin kohtalo ratkaistaan neuvotteluissa palestiinalaisten kanssa.
Presidentti Trumpin ilmoitus Jerusalemin tunnustamisesta Israelin pääkaupungiksi on herättänyt turhautumista ja raivoakin eri puolilla maailmaa. EU-johtajat ovat todenneet, että julistus vaikeuttaa olemattomia rauhanpyrkimyksiä entisestään. Moni asiaan perehtynyt pitää itsestäänselvänä, ettei Yhdysvallat voi toimia rauhanvälittäjänä asetuttuaan näin selvästi toisen osapuolen tueksi.
Israelin Suomen suurlähettiläs Dov Segev-Steinberg ihmettelee kuohuntaa ja toteaa pääministerinsä tavoin, että Jerusalem on ollut juutalaisten pääkaupunki 3000 vuotta.
– Mainitaanko Jerusalemia Koraanissa ? Ei, mutta Raamatussa mainitaan juutalaisten pääkaupunkina 690 kertaa, suurlähettiläs vastaa.
Toisaalta hän myöntää, että Israel on sitoutunut ratkaisemaan Jerusalemin tulevaisuuden palestiinalaisten kanssa neuvotellen, kuten myös kysymykset pakolaisten paluuoikeudesta ja juutalaissiirtokunnista.
– Trumpin julistus ei estä neuvotteluja. Hän sanoi, että Jerusalem on Israelin pääkaupunki, mutta ei hän sanonut mikä Jerusalem, itä vai länsi. Ei hän sanonut kaupungin rajoista mitään.
Voisiko siis Itä-Jerusalem olla Palestiinan valtion pääkaupunki ?
– Mahdollisuuksia on monenlaisia. Emme tiedä, mikä on lopputulos.
Israel etsii ystäviä Irania vastaan
Palestiinalaiset haluavat Israelin miehittämän Itä-Jerusalemin oman valtionsa pääkaupungiksi, mutta vakavista rauhanneuvotteluista Palestiinan valtion synnyttämiseksi ei ole ollut vuosiin merkkejä. Israelissa syytetään tavan mukaan asiasta palestiinalaisia, eikä Segev-Steinbergkään näe Israelin hallituksen ilolla tervehtimässä julistuksessa ongelmaa sen enempää kuin vaikkapa juutalaissiirtokuntien jatkuvassa laajentamisessa Länsirannan palestiinalaisalueella.
– Kun teimme rauhansopimuksen Egyptin kanssa, evakuoimme israelilaiset Siinailta. Myös Gazasta evakuoitiin kaikki siirtokunnat, Segev-Steinberg vertaa. Gazan siirtokunnissa asui alle 10 000 israelilaista, Länsirannalle on asutettu yli 400 000 siirtokuntalaista, joten mittakaavaero on valtava.
Trumpin ilmoitus on saanut arabit liikkeelle monissa maissa. Mieltä on osoitettu esimerkiksi Egyptissä, jossa Segev-Steinberg on aiemmin toiminut suurlähettiläänä. Hän uskoo, että suhteet palautuvat pian entiselleen niiden arabimaiden kanssa, joihin Israel haluaa pitää hyvät suhteet. Egyptin lisäksi Israelilla on rauhansopimus Jordanian kanssa. Israel on myös alkanut lämmittää suhteita Saudi-Arabiaan, joka kilpailee Lähi-idän herruudesta Iranin kanssa.
– Lähipäivät ja viikot ovat vaikeita, mutta pidemmän päälle maltilliset arabimaat ymmärtävät, että oleminen Israelin puolella auttaa niitä puolustautumaan isompaa uhkaa eli Irania vastaan, toteaa Rovaniemellä hanukka-juhlassa vieraillut suurlähettiläs.
Eduskunta kävi vakavan keskustelun seksuaalisesta häirinnästä – "Laaja rakenteellinen ja vastenmielinen ongelma"
Kansanedustajat vaativat asennemuutosta ja painottivat hyviä käytöstapoja. Muutama kansanedustaja vaati lakiin tiukennuksia.
Eduskunta kävi tiistaina sopuisan, mutta hyvin vakavan keskustelun syksyn kuumimmasta puheenaiheesta, seksuaalisesta häirinnästä. Kansanedustajat keskustelivat aiheesta lähes kaksi tuntia. Ajankohtaiskeskustelusta teki aloitteen sosialidemokraattinen eduskuntaryhmä.
Aloitteen ensimmäinen allekirjoittaja, kansanedustaja ja presidenttiehdokas Tuula Haatainen totesi avauspuheenvuorossaan, että seksuaalisessa häirinnässä ei ole kyse yksittäistapauksista vaan "laajasta rakenteellisesta ja vastenmielisestä ongelmasta". Hänen mukaansa hiljaisuuden kulttuuri on saanut elää liian pitkään.
– Hiljaisuuden kulttuuri on murtanut liian monta ihmistä. Juuri siksi on niin tärkeää, että me kaikki yhdessä murramme hiljaisuuden, Haatainen sanoi.
Haatainen muistutti, että muutoksia voidaan saada aikaan nopeastikin, jopa alle vuodessa.
– Viime marraskuussa naisten ahdistelulla rehvastellut henkilö valittiin huippupestiin Atlantin toisella puolella. Tämän vuoden syksyllä valtameren molemmin puolin naiset ja miehet ovat nousseet julkisesti ahdistelua vastaan, totesi Haatainen viitaten Donald Trumpin valintaan Yhdysvaltojen presidentiksi.
Haatainen sanoi esittäneensä presidenttiehdokkaille vetoomuksen, että kaikki ehdokkaat sitoutuvat seksuaalisen häirinnän kitkemiseen.
– Samaa sitoutumista tarvitaan hallitukselta, eduskunnalta ja kaikilta puolueilta, Haatainen sanoi.
Myös eduskunnassa on oltava nollatoleranssi seksuaaliseen häirintään, vaati Haatainen. Hän viittasi [Ylen tekemään kyselyyn](https://yle.fi/uutiset/3-9972340), jonka mukaan useita kansanedustajien avustajia ja eduskuntaryhmien työntekijöitä on joutunut seksuaalisen häirinnän kohteeksi tämän vaalikauden aikana eduskunnassa.
Oikeusministeri: Lakeja on olemassa, mutta niistä ei välitetä
Hallitus tiedotti ennen eduskuntakeskustelun alkua, että se tuomitsee seksuaalisen häirinnän. Hallituksen mukaan häirintää ei saa hyväksyä missään tilanteessa. Hallitus kertoi myös pitävänsä tärkeänä, että eduskunta keskustelee aiheesta.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) sanoi eduskunnassa, että on hienoa, että keskustelu seksuaalisesta häirinnästä rantautui myös Suomeen. Hän lupasi myös toimia. Saarikon mukaan hallitus on kutsunut maanantaiksi koolle työmarkkinajärjestöjen ja muiden vastaavien tahojen kanssa pyöreän pöydän keskustelun asiasta.
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) kertoi, että Suomessa lainsäädäntö on aiheen suhteen kunnossa, mutta asenteet eivät. Häkkäsen mielestä pelkkä lainsäädäntö ei riitä kitkemään häirintää, vaan tarvitaan esimerkkejä hyvistä käytännöistä ja tavoista puuttua asiaan.
– Lakeja on olemassa, mutta asenteet ja toimintatavat vähät välittävät tästä lainsäädännöstä, Häkkänen sanoi.
Häkkänen kertoi haastavansa ministeriöt, puolueet, järjestöt ja muut keskeiset toimijat seksuaalisen häirinnän vastaiseen työhön ja #häirinnästävapaa-kampanjaan.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen muistutti, että esimerkiksi flirtti on toki sallittua, mutta mitä tahansa lähestymistapaa ei voi selitellä flirtillä. Hän peräänkuulutti hyviä käytöstapoja.
– Kaikkialla, tätä taloa myöten, on näytettävä hyvää esimerkkiä, Kaikkonen totesi.
Myös valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) muistutti hyvistä käytöstavoista. Hänen mukaansa ahdisteluun ja häirintään tulee puuttua, jos sitä näkee vieressään.
Kontula arvosteli eduskuntaa aiheen vähättelystä
Sanna Marin (sd.) totesi, että seksuaalinen häirintä ei ole hauskaa eikä imartelevaa. Hän vaati lainsäädännön tiukentamista. Myös Hanna Sarkkinen (vas.) esitti muutoksia lainsäädäntöön.
– Olisi harkittava raiskauksen määritelmän ankkuroimista suostumuksen puutteeseen. Työnantajien työsuojelu- ja tasa-arvosuunnitelmavelvoitteita on tiukennettava, Sarkkinen sanoi.
Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho (sin.) sanoi, että häirintä on kulttuurialalla harmittavan yleinen ilmiö. Hän lupasi ottaa aiheen esille opetus- ja kulttuuriministeriön ja Elokuvasäätiön välisissä keskusteluissa.
Olli-Poika Parviainen (vihr.) esitti, että työpaikoilla häirintää voitaisiin yrittää kitkeä häirintäyhdyshenkilöllä. Ritva "Kike" Elomaa (ps.) lisäsi, että työpaikoilla pitäisi myös olla luottamuksellisia palautekanavia ilmoittaa häirinnästä.
Anna Kontula (vas.) arvosteli eduskuntaa siitä, että se ei ole priorisoinut häirintää ongelmana tarpeeksi korkealle tasolle. Kontula kertoi, että kun hän aloitti kansanedustajana, uusia kansanedustajia valistettiin häirinnästä. Kontulan mukaan tämän jälkeen kaikki "miesoletetut" ryntäsivät kahville yhtä lukuun ottamatta.
– Vuonna 2015 koko osio oli poistettu aikapulaan vedoten, Kontula tuhahti.
Suna Kymäläinen (sd.) kuitenkin kiitteli, että tämänpäiväisessä keskustelussa on paikalla paljon miehiä.
– Ruotsissa näin ei ollut, kun siellä käytiin vastaava keskustelu, hän sanoi.
Niikko tuomitsi "kahvipakettien homomiehet"
Mika Niikko (ps.) otti osaa keskusteluun arvostelemalla muutosta, jossa yhteiskunta on mennyt seksuaalisesti liian avoimeksi. Hän totesi, että yritykset syyllistyvät ylilyönteihin. Niikko kertoi tapauksesta, jossa eräs äiti oli mennyt pienen lapsensa kanssa liikkeeseen ostamaan petivaatteita. Yllätyksekseen äiti oli huomannut, että myymälän takaseinällä roikkui suuri Finlaysonin Tom of Finland-lakana.
– Tällainen niin sanottu taideteos esitti siinä ylpeänä alastomana elintään. Äiti meni hämmästyneenä sanomaan, että miten te kehtaatte pitää tällaisia julkaisuja perhekaupassa seinällä. Hän ei saanut poistettua millään muulla uhkauksella sitä lakaanaa sieltä kuin sillä, että tekee siitä rikosilmoituksen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
– Kuka tarvitsee nahkahousuisia homomiehiä kahvipaketeissaan, kun mennään ostamaan elintarvikkeita, Niikko lisäsi.
Ville Tavio (ps.) taas nosti keskustelussa esille maahanmuuttajanaiset. Hän sanoi, että heillä voi olla korkeampi kynnys tehdä rikosilmoitus häirinnästä. Hän arvioi sen johtuvan kulttuuritaustasta.
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Ahdistelua eduskunnassa – useampi kuin joka kymmenes avustaja kertoo seksuaalisesta häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-9972340) 
[Seksuaalinen häirintä halutaan tuoda puitavaksi eduskunnan suureen saliin](https://yle.fi/uutiset/3-9947281)
[Europarlamentin julkinen salaisuus vuosi julki – #metoo-kampanja mursi tulvavallit Strasbourgissa](https://yle.fi/uutiset/3-9900218)
[Me too -kampanja täytti somen – Seksuaalinen häirintä näkyy karuina lukuina jo koululaisten kyselyissä](https://yle.fi/uutiset/3-9886385)
Sunny Car Centeristä kadonneista miljoonista tutkintapyyntö poliisille
Tässä vaiheessa nimikkeiksi on kirjattu törkeä velallisen epärehellisyys ja törkeä kirjanpitorikos. 
Sunny Car Centerin konkurssipesän julkisselvittäjä Jorma Tuomaala on tehnyt tutkintapyynnön Hämeen poliisille yhtiöstä kadonneista miljoonista. 
Nimikkeiksi on tässä vaiheessa kirjattu törkeä velallisen epärehellisyys ja törkeä kirjanpitorikos, vahvistaa rikoskomisario Jari Uotila Hämeen poliisista. Nämä voivat vielä täsmentyä. 
– Tutkintaa ei vielä ole aloitettu eikä se ihan heti alakaan. Jonoa on paljon, kertoo Uotila.
Toistaiseksi ainoa epäilty on toimitusjohtaja Markku Ritaluoma. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005487428.html).
Kyse on siis siitä, onko varoja siirretty pois kriisiyhtiöstä tahallisesti tai huolimattomuudesta.
Raha-asioita setvitään oikeudessa
Mahdollisten tulevien talousrikostutkintojen lisäksi myttyyn menneen autokauppahankkeen tiimoilta on jo käynnissä myös riitajuttuja. Julkisselvittäjä on jättänyt [neljä haastehakemusta](https://yle.fi/uutiset/3-9865391), joilla pyritään palauttamaan rahaa konkurssipesälle. 
Markku Ritaluoma on kolmessa tapauksessa vastaajana.
Todennäköistä on, että riitojen SCC-oikeudenkäyntejä käydään ensi vuonna. Sitä, kuinka kauan oikeudenkäynneissä eri asteineen menee, on vaikea arvioida.
Kiina on vaarallisella tiellä kohti rahoituskriisiä – Pankkikriisi vaikuttaisi Suomeenkin
Kiina kasvattaa talouttaan velaksi. Jos maa jatkaa nykyistä talouspolitiikkaansa, myös riskit kasvavat.
Kun vielä takavuosina ihasteltiin Kiinan [talousihmettä](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002636930.html), viime aikoina jättiläistalous on herättänyt lähinnä huolta. Talouden tarkkailijat puhuvat jo [romahduksesta](https://www.forbes.com/sites/douglasbulloch/2017/08/29/is-chinas-economy-just-a-giant-ponzi-scheme/#d2baaa83930f) ja kansainväliset talousjärjestöt varoittelevat, että Kiinan taloudesta on tullut [riski maailman rahoitusvakaudelle](https://www.theguardian.com/world/2017/dec/07/china-debt-levels-stability-risk-imf).
Kun Kiinan taloudella menee hyvin, se tukee koko maailman kasvua. Jos talous jostain syystä sakkaa, ongelmat tuntuvat kaikkialla. Kiina vastaa noin kolmannesta maailman talouskasvusta.
Miksi velka on Kiinalle riski?
Kiina rahoittaa talouskasvua pitkälti velalla.
– Kiinan velkavauhti on tasolla, joka on muissa maissa johtanut kriisiin, Siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen vanhempi ekonomisti Riikka Nuutilainen sanoi tiistaina Suomen Pankin seminaarissa.
Samalla maa on kasvanut isoksi pelaajaksi kansainvälisillä rahoitusmarkkinoilla.
Velkaa syntyy Kiinassa yhä enemmän [virallisen rahoitusjärjestelmän ja valvonnan ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-8254875). Maan keskuspankin mukaan varjopankkijärjestelmässä on jo yhtä paljon velkaa kuin virallisessa pankkijärjestelmässä.
Valtionyrityksillä on velasta enemmistö, 60 prosenttia. Niistä moni on niin kutsuttuja zombie-yrityksiä eli eläviä kuolleita: ne tuottavat tappiota, mutta saavat lainarahaa markkinakorkoja halvemmalla. Niitä siis pidetään keinotekoisesti hengissä. Muualla kuin Kiinassa zombiet olisivat jo kaatuneet.
Kiina on eräänlaisessa kierteessä: velka ei tehoa enää yhtä hyvin kuin aiemmin. Haluttuihin kasvuprosenttilukuihin tarvitaan vuosi vuodelta yhä enemmän velkaa.
Kiinan velanhoitokuluja lisää ja riskejä kärjistää se, että korkojen arvioidaan nousevan lähivuosina.
Mitä Kiinan ongelmista seuraisi Suomessa?
Jos Kiinan velkaongelma puhkeaisi rahoituskriisiksi, se leviäisi muualle, ja heikentäisi myös euroalueen kasvua. Euromaista erityisesti Saksan talous on sidoksissa Kiinaan, SP:n siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen johtaja Iikka Korhonen sanoi. Suomen talouskasvu hyytyisi viennin vähentymisen kautta.
– Mutta erityisen paljon kärsisivät öljyntuottajat ja kaikkien muiden raaka-aineiden viejät, Korhonen arvioi.
Kun kiinalaisilla ei olisi enää rahaa ostaa, sikäläinen kysyntä tyssäisi. Kuplan puhkeaminen näkyisi maailman kauppavirtojen seisahtumisena.
Kiinalaismatkailjoiden määrä voisi kääntyä laskuun, kun viime aikoina kiinalaiset ovat auttaneet Suomen turismia kasvuun.
Myös sikäläiset investoinnit Suomeen vähenisivät. Kiinalaiset ovat suunnitelleet lisäävänsä investointeja muun muassa [suomalaiseen biovoimaan ja liikennealaan](https://yle.fi/uutiset/3-9893100).
Korot nousisivat maailman rahamarkkinoilla, kun Kiinaan liittyvät riskit kasvaisivat. Se vaikuttaisi suoraan asuntovelallisiin.
Voiko Kiina välttää kriisin?
Tilannetta helpottaa se, että Kiinan velka on kotimaista. Ulkomaisen velan osuus on vain runsaat kymmenen prosenttia. Siitäkin osa on juanmääräistä.
Kiinan keskushallinto ei myöskään ole kovin velkainen – suurin osa velasta on yrityksillä.
Kiinalla on valtavat rahavarannot, ja valtion johdolla on siellä suuremmat mahdollisuudet puuttua talouteen kuin länsimaissa.
Mitä tapahtuu, jos Kiina vääntää velkahanat kiinnit?
Vaikka Kiinalla on resurssit hillitä tilannetta, sen taloudenpitokulttuuriin liittyy ongelmia. Maata johtava kommunistinen puolue on antanut velkakuplan kasvaa, koska se haluaa pitää kansalaiset tyytyväisinä.
Jos velkaantumista aletaan hillitä, taittuu myös velalla rakennettu talouskasvu. Samalla vaarantuu kansalaisten elintaso.
Rahoituskriisi saattaa laueta pelkästään sillä, että jokin iso toimija Kiinan kiinteistömarkkinoilla tai varjopankkisektorilla ei pysty maksamaan velkojaan. Se tarttuisi muihin yrityksiin ja leviäisi myös muualle maailmaan.
Jos talous ei kasva odotetusti, monet zombie-yhtiöt saattavat kaatua.
Kertooko Kiina maailmalle totuuden?
Kiinaan liittyvät riskit ovat kuuma aihe osittain siksi, että velka on kasvanut ennätystahtia, mutta maan taloudesta ei ole täsmällistä tietoa.
Kiinalle on talouspolitiikassa olennaisinta säilyttää talouskasvu 6,5 prosentissa. Maan virallisten tilastojen mukaan talous onkin kasvanut vajaan seitsemän prosentin vauhtia jo pitkään.
– Ette varmasti löydä noin tasaista kasvua mistään... Mutta minun on todella vaikea uskoa, että tämä olisi todellinen kuvaus siitä, mitä Kiinan taloudessa tällä hetkellä tapahtuu, Suomen Pankin neuvonantaja Jouko Rautava kommentoi vuosikaudet samalla tasolla pysynyttä kasvun kuvaajaa.
Bruttokansantuotteen kannalta tärkeiden investointien kasvu on sen sijaan hidastunut "huomattavasti" eikä työllisyys ole juuri kohentunut Rautavan mukaan. Kiina saattaakin kaunistella tilastojaan näyttääkseen tavoitteidensa mukaista kasvuvauhtia.
Esimerkiksi luottoluokituksia antaa Kiinassa vain kansallinen luottoluokittaja.
– Yli 90 prosentilla yrityksistä on erinomainen luokitus, Riikka Nuutilainen kertoi. Länsimaalaisten arvioiden mukaan suuri osa kiinalaisista yrityksistä on kuitenkin tappiollisia.
_**Katso videot Kiinan taloudesta:**_
[Kiina pelaa vaarallista peliä velalla](https://yle.fi/uutiset/3-9548940)
[Finnkino ja Supercell ovat vasta alkua, Kiina tulee!](https://areena.yle.fi/1-4228235)
**Lue myös:** 
[Häät autiokaupungin laidalla – Kiina syöksyy juhlien jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9256493)
Aloite: Keski-Porin seurakunnan vihittävä nais- ja miespareja
Keski-Porin seurakuntaneuvostolle jätetyssä aloitteessa esitetään, että Keski-Porin seurakunnan tiloja saisi käyttää nais- ja miesparien vihkimiseen.
Seurakuntaneuvostolle on jätetty aloite tasa-arvoisen vihkimisen sallimisesta Keski-Porin seurakunnan tiloissa. Aloitteen on tehnyt Keski-Porin seurakuntaneuvoston jäsen Jaakko Lehtonen. 
Keski-Porin seurakunnasta ja Porin alueelta löytyy Lehtosen käsityksen mukaan pappeja, jotka olisivat valmiita vihkimään nais- ja miespareja kirkon tiloissa, jos mahdollisuus suotaisiin.
– Esitänkin seurakuntamme sallivan kirkon tilojen käyttämisen rukoushetken tai hääjuhlan yhteydessä vihkimiseen. Vihkimispäätös jätettäköön jokaisen papin itsensä päätettäväksi, todetaan Lehtosen tekemässä aloitteessa.
Tasa-arvoinen aviolittolaki tuli Suomessa voimaan maaliskuun alussa.
_Korjaus 13.12.2017 klo 11:16: Jaakko Lehtonen on nykyään seurakuntaneuvoston jäsen, ei varajäsen, kuten aiemmin kerroimme._
Rautatielle laitetut autonrenkaat pysäyttivät junan Karjalan radalla
Joensuuhun matkalla oleva juna on noin 50 minuuttia aikataulustaan jäljessä.
Lappeenrannasta Joensuuhun matkalla oleva Intercity 5 -juna on liki tunnin aikataulustaan myöhässä.
VR:n mukaan syynä on ilkivalta. Rautatielle oli laitettu autonrenkaita Luumäellä sijaitsevan Pajarin kylän kohdalla. [Etelä-Saimaan](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/c278c816-e4fc-47b8-9f9a-25464c960c06) mukaan juna törmäsi renkaisiin, minkä seurauksena veturin pohjaan tuli vaurioita.
Junan piti odottaa renkaiden poistamista ennen kuin se pystyi jatkamaan matkaansa.
Juna lähti Helsingistä kello 13.19. Kouvolaan juna saapui lähes ajallaan, mutta Kouvolasta matka jatkui 50 minuuttia aikataulusta jäljessä.
Lappeenrannasta juna lähti kello 16.13, kun aikataulun mukaan sen olisi pitänyt lähteä kello 15.21.
Myös Kouvolasta Lappeenrantaan iltapäivällä matkannut Pendolino-juna oli puolisen tuntia aikataulustaan jäljessä. Syynä ovat VR:n mukaan keliolosuhteet.
Junaliikenteessä on tiistaina ollut myöhästelyjä sään takia. Lisäksi Helsingistä Turkuun kulkevan rantaradan liikenne [oli iltapäivällä poikki ](https://yle.fi/uutiset/3-9973211)tykkylumen kaatamien puiden takia.
_Artikkelia täydennetty Etelä-Saimaan tiedoilla 12.12.2017 kello 17.14._
Vieraana Tommy Lindgren ja Särre: Villi kortin Mitali-biisi kunnioittaa Suomen satavuotiasta urheiluhistoriaa
Tommy Lindgren ja Särre kertoivat YleX Aamun Vikin ja Köpin vieraana uudesta biisistään.
**Tommy Lindgren** ja **Särre** ovat mukana Villi Kortin _Mitali_-biisissä. Kappale kunnioittaa Suomen satavuotiasta urheiluhistoriaa ja on tunnelmaltaan melodramaattinen. Ei ihme, sillä urheilu aiheuttaa suuria tunnemyrskyjä.
Kuuntele haastattelu alta:
Koreat ottivat mittaa toisistaan jalkapallokentällä – "Erityinen peli"
Pohjois-Korea pääsi Itä-Aasian mestaruusturnaukseen YK:n pakotteista huolimatta, kun Japani lievensi maahan kohdistettuja matkustusrajoitteita.
Pohjois-Korea kärsi happaman tappion eteläiselle naapurilleen Tokiossa pelattavassa Itä-Aasian mestaruusturnauksessa tiistaina. Koreoiden kohtaamisissa on aina ylimääräistä jännitystä ja nyt sitä lisää niemimaan kiristynyt tilanne.
Pohjoiskorealaisten harmiksi kamppailu päättyi 0-1-tappioon puolustaja Ri Yong-cholin omalla maalilla. Lisäksi lopputulos murensi Pohjois-Korean ujot toiveet turnausvoitosta.
\- Tämä oli sekä pelaajille, että koko maalle erityinen peli ja pelaajat olivat alussa sen takia hermostuneita, Pohjois-Korean norjalainen valmentaja Jörn Andersen kertoi.
\- Vaikea arvioida kaikkia syitä vaisuuteemme.
Pohjois-Korea pääsi turnaukseen YK:n pakotteista huolimatta, kun Japani lievensi maahan kohdistettuja matkustusrajoitteita.
Stoltenberg jatkaa kaksi vuotta Naton pääsihteerinä
Naton jäsenmaiden siunaama jatkokausi sotilasliiton pääsihteerinä kestää vuoden 2020 syyskuun loppuun.
Norjalainen Jens Stoltenberg saa kahden vuoden jatkokauden sotilasliitto Naton pääsihteerinä. Jatkosta päättivät tiistaina Nato-suurlähettiläät sotilasliiton 29 jäsenmaasta. 
Naton neuvosto NAC ilmoitti päätöksen jälkeen, että sillä on täysi luottamus Stoltenbergin "kykyyn jatkaa omistautunutta työtään". 
Stoltenberg aloitti nelivuotiskauden Naton pääsihteerinä lokakuussa 2014 tanskalaisen Anders Fogh Rasmussenin seuraajana. 58-vuotias Stoltenberg on ollut ennen Nato-kauttaan muun muassa Norjan pitkäaikainen pääministeri. Norjan politiikassa hän on edustanut työväenpuoluetta.
Jo viime viikolla Saksan hallitus tuki kahden vuoden jatkoa Stoltenbergin kaudelle. Saksan puolustusministeri Ursula von der Leyenin mukaan Stoltenberg on tehnyt erinomaista työtä Naton modernisoinnissa ja sotilasliiton rakenteiden mukauttamisessa muuttuneeseen turvallisuustilanteeseen. Von der Leyen ylisti myös Stoltenbergin tahtoa tukea tiiviimpää yhteistyötä Nato- ja EU-maiden välillä.
Stoltenbergin vuonna 2014 alkanutta kautta ovat leimanneet turvallisuuteen liittyvät haasteet. Stoltenbergin astuessa virkaan Venäjä oli juuri miehittänyt Krimin niemimaan ja terroristijärjestö Isis oli vallannut kaupunkeja Irakissa ja Syyriassa inspiroiden uudenlaisen terrorismin aallon, joka tulisi ravisuttamaan Euroopan pääkaupunkeja.
Nato käy paraikaa läpi mittavinta uudistumistaan sitten kylmän sodan. Sotilasliitto hakee muun muassa keinoja vaikuttaa Pohjois-Korean ydinkriisiin sekä Venäjän kasvaneeksi arvioituun uhkaan. 
Stoltenbergin jatkokausi Naton pääsihteerinä kestää vuoden 2020 syyskuun loppuun.   

Jyväskylän Elävä Kaupunkikeskusta -yhdistyksen taloudenpidosta tutkintapyyntö poliisille
Jyväskylän Elävä Kaupunkikeskusta ry:n hallitus toivoo poliisin selvittävän yhdistyksen taloudenpitoa.
Jyväskylän Elävä Kaupunkikeskusta ry:n tilipitoon tehty erityistilintarkastus valmistui joulukuun alussa. Selvitys vahvisti [aiemmin heränneen epäilyn](https://yle.fi/uutiset/3-9926293), että yhdistyksen taloudenpidossa on epäselvyyksiä.   

Jekku ry:n hallituksen puheenjohtaja, Jyväskylän kaupungin talous- ja hallintopäällikkö Mari Pitkänen ei vielä kommentoi, millaisista epäselvyyksistä on kyse.
– Olemme tehneet asiasta tutkintapyynnön poliisille ja poliisi saa selvittää asian, Pitkänen toteaa.
Jyväskylän Elävä Kaupunkikeskusta ry eli Jekku pyrkii edistämään keskusta-alueen elinvoimaa. Yhdistys muun muassa vetää kehittämisprojekteja, järjestää tapahtumia ja neuvottelutilaisuuksia.
Yhdistyksen toiminta jatkuu ensi vuonna, mutta uudistuneena. Tapahtumien järjestämisen sijaan yhdistys ryhtyy kehittämään kauppakeskuksille ja alueen liikkeille yhteistä toimintakulttuuria sekä parantamaan yritysten tiedonvälitystä.
Omaa henkilöstöä yhdistyksellä ei tulevaisuudessa ole, vaan toiminta ostetaan ulkoa. Pitkäsen mukaan toimintaa oltiin uudistamassa jo ennen talousepäselvyyksien tutkimista. 
Katso kuvat Tampereen lumisilta kaduilta: "Hauskaa että tuli talvi ainakin päiväksi"
Lumipyry sekoitti liikennettä tiistaina, mutta lumen tuoma valoisuus tuntui monista hyvältä. Yle kävi kuvaamassa Tampereen keskustan kulkijoita.
Tuhoaa yhteiskuntaa – Facebookin entinen johtaja arvostelee sosiaalista mediaa kovin sanoin
Nopeasti saatavan mielihyvän tavoittelu ajaa yhteiskunnat ongelmiin, pelkää Facebookin entinen johtaja. 
Facebookissa käyttäjämäärän kasvusta aiemmin vastannut varajohtaja on arvostellut yhtiötä ja sosiaalista mediaa kovin sanoin. Yhtiöstä vuonna 2011 lähtenyt Chamath Palihapitiya arvosteli samalla sosiaalisen median toimintalogiikkaa ylipäänsä, muutoinkin kuin Facebookin osalta.
Stanfordin yliopistossa puhunut Palihapitiya sanoi tuntevansa suurta syyllisyyttä aiemmasta tehtävästään, kun hän työskenteli Facebookin käyttäjämäärän kasvattamiseksi.
Hän arveli "sydänten, tykkäysten ja peukutusten" tuhoavan yhteiskunnan toimintaa, sillä niihin ajaa lyhytaikainen, hyvästä palautteesta saatavan mielihyvän tavoittelu.
– Ei kansalaisrohkeutta, ei yhteistyötä, vaan vääriä tietoja, ex-johtaja kuvaili.
Palihapitiya pyrkii itse käyttämään sosiaalista mediaa mahdollisimman harvoin, ja on kieltänyt sen lapsiltaan. Hän kritisoi sosiaalista mediaa pian sen jälkeen, kun Facebookin alkuvaiheen johtaja Sean Parker oli esittänyt samansuuntaisia kommentteja.
Parker kritisoi varsinkin Facebookin tapaa hyödyntää ihmismielen haavoittuvuutta luomalla palautejärjestelmän, josta voi jatkuvasti hakea sosiaalista hyväksyntää.
Ihmisjoukkojen manipulointi huolestuttaa
Kritiikkiä sai myös Piilaakson riskirahoittamisen kulttuuri. Palihapitiyan mielestä sijoittajat laittavat rahaa hyödyttömiin ja typeriin yhtiöihin, sen sijaan että nämä sijoittaisivat ilmastonmuutoksen ongelmia ratkoviin tai terveydenhuoltoa kehittäviin yrityksiin.
Hänellä on tällä hetkellä oma riskirahoitusyritys, joka sijoittaa esimerkiksi terveydenhuoltoalan ja koulutuksen startup-yrityksiin.
Entinen Facebook-johtaja viittasi Intiassa keväällä levinneisiin, virheellisiin WhatsApp-viesteihin, joissa varoitettiin lapsia sieppaavasta ryhmästä. Väärät viestit johtivat kahteen tapaukseen, jossa [väkijoukko pahoinpiteli](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-40657074) kaikkiaan seitsemän ihmistä kuoliaiksi.
– Kuvittele, kun tämä menee äärimmäisyyksiin. Pahaa tarkoittavat toimijat voivat manipuloida ihmisjoukkoja tekemään mitä vain haluavat. Se on todella, todella huono tilanne, Palihapitiya totesi.
Puheesta ovat kertoneet muun muassa [Guardian](https://www.theguardian.com/technology/2017/dec/11/facebook-former-executive-ripping-society-apart), [The Verge](https://www.theverge.com/2017/12/11/16761016/former-facebook-exec-ripping-apart-society) ja Suomessa ensimmäisenä [Tivi](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/entinen-facebook-pomo-katuvaisena-lopettakaa-some-kaytto-6691731).
**Lue myös**
[Sanna Ukkola: Kuin heroiinia lapsellesi](https://yle.fi/uutiset/3-9972316)
[Nuori mies alkoi kitkeä kiusaamista kouluista ja sosiaalisesta mediasta – sitten hänet leimattiin naistenhakkaajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9968038)
[Ei, Facebook ei ole löytötavaratoimisto – lue tämä, jos luulet, että kadulta löytyneen ajokortin kuva kannattaa julkaista somessa](https://yle.fi/uutiset/3-9954010) 
["Hylkäsin Facebookin, luovuin älypuhelimesta, vaihdoin vanhaan” – kolme tarinaa siitä, miten digiähkyn voi selättää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/20/hylkasin-facebookin-luovuin-alypuhelimesta-vaihdoin-vanhaan-kolme-tarinaa-siita)
Mustan Barbaarin äidille ja siskolle tuomio – eivät näyttäneet papereitaan poliisille
Äiti tuomittiin virkamiehen vastustamisesta 35 päiväsakkoon ja sisko niskoittelusta poliisia vastaan 10 päiväsakkoon. 
Mustana Barbaarina tunnetun muusikko James Nikanderin äiti ja sisko on tuomittu Helsingin käräjäoikeudessa liittyen tapahtumiin poliisin ulkomaalaisvalvonnan yhteydessä Helsingissä viime vuoden kesällä.
Äiti tuomittiin virkamiehen vastustamisesta 35 päiväsakkoon ja sisko niskoittelusta poliisia vastaan 10 päiväsakkoon. Naiset kieltäytyivät esittämästä henkilöllisyystodistuksiaan poliiseille ja äiti tarttui poliisia vaatteista sekä töni ja huitoi poliisia käsillään, tuomiossa kerrotaan.
Molemmat kiistivät syytteet.
**Lisää aiheesta:**
 [Mustan Barbaarin äidille ja siskolle luettiin syytteet – Eivät näyttäneet papereitaan poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-9943018) 
 [Mustan Barbaarin äitiä ja siskoa vastaan on nostettu syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-9751269) 
 [Mustan Barbaarin äidin ja sisaren kohtelu ei johda esitutkintaan – Syyttäjä: Rikosta ei epäillä](https://yle.fi/uutiset/3-9147056) 
Jan Vapaavuori tyrmää teorian "Sipoon ryöstön" vaikutuksesta länsimetron rakentamiseen: "Täydellistä huuhaata"
Espoolaispoliitikko Markku Markkula uskoo, että Sipoo-liitos on voinut toimia pelotteena, mutta länsimetropäätös syntyi täysin muilla perusteilla.
Raideliikenneasiantuntija Antero Alku vihjasi[ Ylen eilen julkaisemassa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9969548), että Helsingin vuonna 2006 käynnistämä osakuntaliitos Sipoosta Helsinkiin oli tarkoitettu pelotteeksi espoolaispäättäjille, jotka eivät olleet saaneet aikaan päätöstä länsimetron rakentamisesta. 
Alkun mukaan Helsingissä oli vahva tahtotila metron jatkamiseen, ja Espoossa pelättiin kaupungin pakkoliitosta Helsinkiin, jos metron rakentamiseen ei muuten suostuta. Näin ollen niin sanotun Sipoon ryöstön yksi tarkoitus oli paineen luominen Espoon päättäjiin. 
 Tuolloin Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtajana, nykyisin Helsingin pormestarina toimiva Jan Vapaavuori (kok.) tyrmää ajatuksen täysin. 
 – Täydellistä huuhaata. Maailmasta näitä niin sanottuja asiantuntijoita löytyy ja toivoisin sen verran lähdekritiikkiä, ettei jokaisen asiantuntijan hulluimman väitteen perässä juostaisi. Tässä ei ole mitään perää miltään osin. 
Alkun heitosta kiinnostavan tekee nykytilanne: länsimetro kulkee ja Östersundom on edelleen joutomaata. Lisäksi on huomionarvoista, että Espoon metropäätös syntyi vain pari kuukautta Helsingin Sipoo-liitoksen julkistamisen jälkeen. 
Vapaavuoren mukaan Östersundomin rakentamista ovat kuitenkin jarruttaneet muut syyt.
– Niiden alueiden osalta, mitkä Sipoosta Helsinkiin liitettiin, oli jo alun perin selvää että niiden suunnitteluun menee vuosia. Siihen liittyi näitä vielä Natura-haasteita, joiden vuoksi meni vielä pidempään kuin kuviteltiin. (– –) Se että länsimetroratkaisu sattui ajoittumaan samoihin aikoihin, on ihan puhdasta sattumaa.
Markkula: "On voinut toimia pelotteena"
Espoon kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtajana keväällä 2006 toiminut Markku Markkula (kok.) sanoo tuntevansa Antero Alkun ja pitävänsä tätä pätevänä asiantuntijana. Markkula uskoo, että Helsingin Sipoo-liitos on voinut toimia pelotteena, mutta länsimetropäätös tehtiin lopulta täysin muista syistä.
– Joidenkin päättäjien ajatuksissa sillä saattoi olla Espoossa vaikutusta. Ratkaisevaa oli kuitenkin se tilanne, jossa silloin oltiin. Toiminnallisesti ja taloudellisesti radan jatkamiselle oli suuri paine, ja kaupunkirakenteen kannalta tämä oli oikea ajankohta.
Toinen pitkän linjan espoolaispoliitikko Jyrki Kasvi (vihr.) ei muista, että Espoossa olisi keskusteltu Sipoo-liitosesityksen vaikutuksesta länsimetroon.
 – En ainakaan itse kokenut sitä mitenkään uhkauksena, eikä asiasta käyty minkäänlaista keskustelua.  

Suurempana kivenä kengässä oli Kasvin mukaan helsinkiläisten näkemys, että kaupunkiin ei mahdu enää uutta raitiojärjestelmää. Espoolaisvihreissä oli halukkuutta selvittää mahdollisuus rakentaa pikaraitiotie kalliin metron sijaan.
– Silloin kivenkovaan väitettiin, että uudenlaista raitiojärjestelmää ei kaupunkiin mahdu. Aika pian ääni kuitenkin muuttui kellossa, Kasvi sanoo, ja viittaa esimerkiksi tekeillä olevaan Raide-Jokeriin.
[Raideasiantuntijan suorat sanat länsimetrosta: Nämä viisi asiaa vain harva näkee tai ymmärtää](https://yle.fi/uutiset/3-9969548)
Pääministeri Sipilä vahvisti Pariisissa Suomen sijoittavan yli sata miljoonaa ilmastorahastoon
Suomi paikkaa ilmastorahoitustaan sijoittamalla 114 miljoonaa euroa Maailmanpankkiryhmän ilmastorahastoon. Pääministeri Juha Sipilä kertoi asiasta Pariisissa, jossa hän osallistuu Ranskan isännöimään One Planet Summit -ilmastotapaamiseen. 
**PARIISI** Vauras Suomi on yksi niistä maista, joiden ilmastorahoitus on viime vuosina pikemminkin vähentynyt. 
Nyt linjaan tulee korjaus, lupasi Pariisissa vieraileva pääministeri Juha Sipilä. 
Suomi aikoo sijoittaa kehitysmaiden ilmastohankkeisiin kaikkiaan 114 miljoonaa euroa. Varat sijoitetaan 25 vuodeksi ilmastorahastoon, jonka Suomi on perustanut yhdessä Maailmanpankkiryhmään kuuluvan IFC-rahoitysyhtiön kanssa. Kyseessä on Suomen merkittävin kansainväliseen ilmastotyöhön kohdistama rahoitus. 
– Varat käytetään kaikkein köyhimpien maiden projekteihin. Tällä summalla saadaan varmasti aikaan määräänsä enemmän, koska mukaan tulee myös yksityisiä sijoittajia, pääministeri Sipilä sanoi. 
Trumpin poissaolon ei anneta häiritä
Pääministeri Sipilä kertoi Suomen aikeista muille valtionpäämiehille Pariisissa, jossa hän osallistuu Ranskan presidentin Emmanuel Macronin koolle kutsumaan ilmastotapaamiseen. Tapaamisessa pyritään etsimään julkista ja yksityistä rahaa ilmastonmuutoksen vastaiseen työhön. Siihen osallistuu poliittisia johtajia, sijoittajia ja ympäristöjärjestöjä. 
Paikalla olivat muun muassa yhdysvaltalaiset liikemiehet Michael Bloomberg ja Bill Gates, näyttelijä Leonardo DiCaprio ja Yhdysvaltain entinen ulkoministeri John Kerry. Pariisin ilmastosopimuksesta irtautunutta presidenttiä Donald Trumpia ei oltu sen sijaan kutsuttu. 
Pääministeri Sipilän mukaan Trumpin poisjäänti heijastui kokouksen tunnelmaan, muttei välttämättä pelkästään huonolla tavalla. 
– Yhdysvaltain poisjäänti tuntuu tiivistäneen meidän muiden rivejä. Henki on täällä sellainen, että yhden maan poisjäänti ei saa kaataa muiden ponnisteluja, Sipilä sanoi. 
**AIHEESTA LISÄÄ:**[Planeettaa pelastetaan Pariisissa ilman Trumpia – viisi pointtia Pariisin ilmastokokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9972289)
Leningrad Cowboys matkaa Amerikkaan ja palaa koti-Siperiaan Senaatintorin kautta
Tötteröpäitten rokkibändi matkaa Amerikkaan ja Meksikoon Aki Kaurismäen kulttikomediassa, ja palailee jatko-osassa koti-Siperiaan. Total Balalaika Show'ssa palataan Senaatintorin tunnelmiin.
Hiljaisen huumorin ja arkisten aiheiden mestarina tunnettu Aki Kaurismäki on tehnyt pari absurdia röhötyskomediaa Leningrad Cowboys -yhtyeen kanssa.
Kaurismäen elokuvallinen yhteistyö suomalaisten rokkareiden kanssa alkoi elokuvasta **Calamari Union** (1985), jossa näytteli liuta aikakauden persoonallisimpia muusikoita. Mato Valtosen ja Sakke Järvenpään kanssa Aki Kaurismäki ideoi fiktiivisen neuvostoliittolaisen orkesterin, jolle ruvettiin tekemään rockvideota: syntyi lyhytelokuva **Rocky VI** (1986), jossa hento basisti Silu Seppälä esitti nyrkkeilijää, ja muutkin bändin jäsenet näyttelivät pieniä rooleja. Elokuvan alkuteksteissä bändin nimeksi on jo ilmoitettu Leningrad Cowboys.
Vitsinä alkanut bänditoiminta johti vuosien myötä kulttisuosioon, kun Aki Kaurismäki ohjasi bändille useampia musiikkivideoita. Ensimmäinen pitkä elokuva oli **Leningrad Cowboys Go America** (1989), jossa epäonninen, omituisesti puettu ja stailattu rockyhtye päättää lähteä karulta tundralta Amerikan ihmemaahan ja Meksikoon. Orkesteria piiskaa eteenpäin ankara manageri Vladimir.
Elokuvassa Leningrad Cowboysiin kuuluvat Sakke Järvenpää, Mato Valtonen, Heikki Keskinen, Pimme Korhonen, Sakari Kuosmanen, Puka Oinonen, Silu Seppälä, Mauri Sumén ja Pekka Virtanen. Manageria esittää Matti Pellonpää ja bändin perässä roikkuvaa kylähullua Igoria Kari Väänänen. Autokauppiaana elokuvassa vilahtaa ohjaaja Jim Jarmusch.
Bändin jäsenkunta on sittemmin elänyt. Viisi vuotta myöhemmin valmistuneessa jatko-osassa **Leningrad Cowboys meet Moses** (1994) edellisen elokuvan tötteröpäistä on mukana vain neljä: Mato Valtonen, Sakke Järvenpää, Silu Seppälä ja Mauri Sumén. Riveistä poistuneitten tilalla nähdään Twist-Twist Erkinharju, Ben Granfelt, Jore Marjaranta, Ekke Niiva, Lyle Närvänen ja Pemo Ojala.
Itsenäisessä jatko-osassa maailman huonoin rock-yhtye palailee Meksikosta mutkien kautta koti-Siperiaan. Vaarojentäyteistä matkaa taitetaan yli valtameren ja läpi Euroopan mantereen.
Matti Pellonpää ja Kari Väänänen ovat itseoikeutetusti mukana. Absurdien käänteiden kautta Pellonpään Vladimir tulee varastaneeksi Vapauden patsaan nenän. Varastettua nenää jahtaavan Johnsonin roolissa nähdään André Wilms, joka oli esittänyt pääosaa Aki Kaurismäen Boheemielämässä, ja sittemmin muutamissa muissakin hänen elokuvissaan. Amerikan serkkuna nähdään  Nicky Tesco, brittiläisen edesmenneen punkbändi The Membersin johtohahmo. Leningrad Cowboys oli jo aiemmin levyttänyt Tescon kappaleen **Thru the Wire**, josta Kaurismäki ohjasi musiikkivideon vuonna 1987.
Alkuperäisen Sleepy Sleepers -yhtyeen toiminta hiipui hiljalleen 1990-luvun alussa, kun Leningrad Cowboysin kansainvälinen kysyntä kasvoi. Leningrad Cowboys on julkaissut kymmenkunta levyä, ja sen henkilökunta on vaihtunut vuosikymmenten saatossa kokonaan.
Aki Kaurismäki ohjasi **Rocky VI:n** lisäksi musiikkilyhytelokuvat **Those were the Days** (1991) ja **These Boots** (1992), joiden kumpaisenkin pääosassa nähdään Leningradin lehmipojat. Livetaltiointina Kaurismäki ohjasi tunnin mittaisen **Total Balalaika Show’n** (1993), jossa bändi esittää hittinsä yhdessä Puna-armeijan kuoron kanssa Helsingin Senaatintorilla.
**Leningrad Cowboys Go America** nähdään Teemalla 2.1.2018 klo 21.50, **Leningrad Cowboys meet Moses** samalla kanavalla 9.1.2018 klo 22.00 ja **Total Balalaika Show** 16.1.2018 klo 23.00.
Ensimmäisen elokuvan alkukuvana nähdään musiikkilyhytelokuva **Rocky VI**, toisen alkukuvana **These Boots**.
Suomi 100: Terveisiä Pariisin Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Ranskasta, Pariisin Suomi-koulusta.
Venäjän urheilujohto tyrkyttää talvikisoihin 200:aa edustajaa
Venäjän olympiakomitea taipui tiistaina yksimielisesti Kansainvälisen olympiakomitean ehtoon, jonka mukaan venäläiset pääsevät talviolympialaisiin vain ilman kansallistunnuksia.
Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja Aleksandr Zhukov arvioi, että Pyeongchangin talvikisoissa voi kilpailla olympialipun alla noin 200 venäläisurheilijaa. Maan olympiakomitea lähettää perjantaina edustajansa Lausanneen neuvottelemaan venäläisurheilijoiden osallistumisehdoista.
Venäjän olympiakomitea taipui tiistaina yksimielisesti Kansainvälisen olympiakomitean ehtoon, jonka mukaan venäläiset pääsevät talviolympialaisiin vain ilman kansallistunnuksia.
\- Urheilijoidemme täytyy päästä Etelä-Koreaan ja yrittää tuoda mestaruuksia Venäjälle. Urheilijat ilmoittivat, että he haluavat kisoihin, ja me kunnioitamme heidän päätöstään, Zhukov kertoi Moskovassa järjestetyssä mediatilaisuudessa.
\- Venäjän olympiakomitea tukee kaikin taloudellisin ja oikeudellisin keinoin sekä kisoihin hyväksyttäviä urheilijoita että niitä, joilta osanotto estetään.
Venäjällä puhuttiin vielä lokakuussa boikottimahdollisuudesta, jos Venäjälle ei sallita kansallisuustunnuksia. Boikottiuhka on väistynyt, ja siihen saattoi vaikuttaa Venäjällä ensi kesänä pelattava jalkapallon MM-turnaus.
**Lue myös:**
**[Venäjällä tuetaan olympialaisiin lähtöä neutraalin lipun alla](https://yle.fi/urheilu/3-9972986)**
**[Venäläisjääkiekkoilijoiden olympiamatka ei saanut vielä virallista vahvistusta](https://yle.fi/urheilu/3-9973208)**
Arkkipiispa: Kirkossa oltava häirinnän suhteen nollatoleranssi
Arkkipiispa Kari Mäkisen mukaan kirkko ei ole seksuaalisesta häirinnästä vapaata aluetta ja siihen puututtava tehokkain toimin.
Arkkipiispa Kari Mäkinen sanoo, että kirkkoon tarvitaan yhtenäiset ja kaikkien kirkon piirissä toimivien tiedossa olevat toimintatavat seksuaalisen häirinnän suitsimiseen. 
– Kirkossa on kaikkialla oltava sellaiset toimintamallit, että häirintätapaukset tulevat esiin ja niihin pystytään puuttumaan, sanoo Mäkinen.
Mäkisen mielestä yksikin tapaus on häirinnän suhteen liikaa.
– Häirinnänvastaiset kampanjat ovat tärkeä heräte kirkolle ja kirkossa. Kirkossa on häirinnälle nollatoleranssi, Mäkinen painottaa.
Lukuisa [joukko kirkon toimijoita on käynnistänyt #totuusvapauttaa-kampanjan](https://yle.fi/uutiset/3-9972399), osana maailmanlaajuista häirinnänvastaista #metoo-kampanjaa .
Kampanjassa vedotaan, että kaikkiin hiippakuntiin luotaisiin selkeät toimintaohjeet, jonka avulla seksuaalista häirintää kokenut voi hakea apua. Ehdotetussa toimintamallissa häirintää kokenut voisi ottaa yhteyttä kirkon nimeämiin ja kouluttamiin luottohenkilöihin.
Tämäntyyppinen malli on jo käytössä Porvoon hiippakunnassa. Tampereen hiippakunnassa häirintään puuttumisen ohjeistusta tarkennettiin vuonna 2015. #Metoo-kampanjan myötä ohjeistusten uudistaminen on käynnistetty tänä syksynä myös Turun arkkihiippakunnassa ja Helsingin hiippakunnassa.
Hiippakunnat tukevat tarvittaessa seurakuntia ja pitävät asiaa esillä myös piispantarkastuksissa.
**Lue lisää:**
[Miten seksuaalinen häirintä voidaan kitkeä työpaikalta? – Näillä neuvoilla pelisäännöt yrityksille](https://yle.fi/uutiset/3-9965963)
[Työoikeuden professori: Seksuaalinen häirintä työpaikoilla on yllättävän yleistä – huorittelua, tuijottelua ja jopa raiskaus](https://yle.fi/uutiset/3-9902961)
Kalle Rovanperä ja Juuso Nordgren WRC2-luokan Skodan rattiin 
Kilpakumppaneihin nähden Kalle Rovanperä joutuu antamaan tasoitusta siinä, ettei voi osallistua juurikaan Euroopassa jaettaviin MM-ralleihin ennen kuin on täyttänyt 18 vuotta. 
Skoda Motorsport on kiinnittänyt Juuso Nordgrenin ja Kalle Rovanperän tiiminsä kokoonpanoon kaudelle 2018. Molemmat suomalaiset saavat ajaa tiimissä ohjelman, jolla on mahdollista taistella jopa WRC2-luokan maailmanmestaruudesta.
Rovanperä on ajanut lähes koko nuoren ralliuransa Skodalla. Ainoastaan muutamassa loppukauden rallissa 17-vuotias rallilahjakkuus kokeili Fordia, mutta tykästyi lopulta Skodan siinä määrin, että paluu tuttuun menopeliin oli edessä.
Kilpakumppaneihin nähden Rovanperä joutuu antamaan tasoitusta siinä, ettei voi osallistua juurikaan Euroopassa jaettaviin MM-ralleihin ennen kuin on täyttänyt 18 vuotta. 
Se tarkoittaa Rovanperän osallistumista alkukaudella vain Meksikon ja Argentiinan osakilpailuihin.
"Olen osa Skodan historian nuorinta kokoonpanoa"
Nordgren, 21, nousi hieman yllättäen Skodan valinnaksi jo syksyllä, kun karkkilalainen sai ajaa tiimin Fabia R5 -autolla niin Katalonian kuin Walesinkin MM-rallit.
Voitettuaan vuonna 2016 AKK:n Tulevaisuuden Tähti -palkinnon, otti Nordgrenin ura aimo harppauksen eteenpäin. Viime kesän Suomen MM-rallissa Nordgren ajoi joitain kilpailukykyisiä aikoja yksityisesti ilmoitetulla Skodalla, mikä herätti tiimin mielenkiinnon.
Nordgren jatkaa Skoda-kuljettajana perinnettä, jota suomalaisista muun muassa Juho Hänninen ja Esapekka Lappi ovat pohjustaneet.
\- Hienoa päästä osaksi tiimiä, jonka kuljettajahistoriakin kertoo tiimin olevan hyvä kasvualusta nuorille kuljettajille. Samalla olen myös osa Skodan historian nuorinta kokoonpanoa, Nordgren myhäili Yle Urheilulle.
Suomalaisten lisäksi tiimissä jatkavat WRC2-luokan hallitseva maailmanmestari Pontus Tidemand ja norjalaiskuljettaja OC Veiby.
Suomalainen heittää vuodessa 13 kiloa tekstiilejä roskiin – näin hankit hyvän mielen vaatekaapin
Yhden t-paidan valmistukseen kuluu yhtä paljon vettä kuin ihminen juo kolmessa vuodessa. Vaateteollisuus on yksi eniten ympäristöä kuormittavia teollisuuden aloja. Kannattaa siis miettiä, kuinka paljon ja millaista ostaa.
Vaateteollisuus tuottaa tavaraa yhä kiihtyvään tahtiin: kun neljä vuotta sitten vaatekappaleita valmistettiin noin 80 miljardia kappaletta vuodessa, nyt määrä on jo 150 miljardia.
Ja samalla kun uutta syntyy, vanha joutaa jätteeksi. Suomalaiset heittävät vuosittan roskiin asukasta kohden keskimäärin 13 kiloa tekstiilejä.
Vaateteollisuus onkin yksi maailman saastuttavimpia teollisuuden aloja. Yhden t-paidan valmistukseen kuluu keskimäärin 2720 litraa vettä. Se on saman verran, mitä yksi ihminen juo kolmessa vuodessa.
Tekstiilien kemiallinen käsittely ja värjäys aiheuttavat puolestaan viidenneksen teollisuuden vesistöjä tuhoavista saasteista.
Esimerkiksi puuvillan viljely on yksi suurimpia lannoitus- ja torjunta-aineiden käyttäjiä. Aineet rehevöittävät ja saastuttavat vesistöjä.
Synkeistä luvuista huolimatta vaatteiden ostamisesta saa ja pitää nauttia. Mutta kannattaa pitää mielessä nämä vinkit:
Muistilista ennen shoppailua:
Mitä tarvitset? Tee inventaario vaatekaappiisi ja ota selvää, mitä sinulla jo on.
Älä heitä käyttökelpoista vaatetta roskikseen. Suosi kierrätystä.
Korjaa rikkinäiset vaatteet.
Hanki nypynpoistaja villavaatteille.
Älä pese vaatteita liian usein tai ne kuluvat. Toisaalta myös pinttynyt lika kuluttaa vaatetta.
Säilytä erityisesti puolipitoisia vaatteita ilmavasti, etteivät ne tunkkaistu.
Muistilista kauppaan:
Tärkein sääntö: osta vain sitä, mitä tarvitset.
Tarkista yksityiskohdat. Jos vaatteesta törröttää langanpätkiä, se on valmistettu huolimattomasti ja pihistellen.
Tarkista, että vaatteen saumoissa on tiheä ommel. Silloin se kestää paremmin.
Viskoosin ja polyesterin sekoitus nyppääntyy nopeasti.
Pörröinen, haituvainen puuvillan tai sekoitteen pinta tietää nyppyjä. Neuleissa haituva on ok.
Epäile liian halpaa hintaa. Halvan untuvatakin höyhenet on nypitty todennäköisesti eläviltä linnuilta.
Älä terapoi itseäsi ostamalla vaatteita.
Osta vain sellaisia vaatteita, joista tykkäät niin paljon, että pidät niitä varmasti ja haluat pitää niistä hyvää huolta.
Osoita vaatteiden valmistajille, että välität. Kysy vaatteen valmistajalta, millaisissa oloissa se on tehty.
Katso tästä myanmarilaisen entisen vaatetehtaan työntekijän Phyo Sandar Soen ajatuksia vaateteollisuudesta.
Katso tästä tietokirjailija ja vaatekaapin asiantuntija Rinna Saramäen vinkit hyvän mielen vaatekaappiin.
Alabamassa erikoinen vaaliasetelma – demokraattien arvellaan voittavan tuloksesta riippumatta
Presidentti Trump on tukenut vahvasti republikaanien ehdokasta.
Yhdysvaltain Alabaman osavaltiossa on käynnissä äänestys, jossa valitaan uusi edustaja liittovaltion senaattiin. Uusi edustaja täyttää Jeff Sessionsin paikan, joka jäi vapaaksi, kun hänet valittiin Yhdysvaltain oikeusministeriksi.
Vaalin pääehdokkaat ovat republikaani Roy Moore ja demokraatti Doug Jones.
Vaalin tekee erityisen tärkeäksi se, että republikaaneilla on tällä hetkellä senaatissa erittäin niukka johto, paikkaluvuin 52-48. Jos Jones voittaa, enemmistö kapenee edelleen, mikä tekee mm. republikaanien lakiuudistusten läpisaamisen entistä hankalammaksi.
Ennakkoon Mooren voiton pitäisi olla päivänselvä. Alabama on yksi Yhdysvaltain republikaanisimmista osavaltioista. Presidentinvaalissa Donald Trump voitti demokraattisen vastaehdokkaansa peräti 28 prosenttiyksikön marginaalilla. Trump tukee voimakkaasti Mooren valintaa, samoin kuin äärioikeistolainen Breitbart-julkaisu.
Moore on kuitenkin monelle äänestäjälle vaikea valinta. Hänet on kaksi kertaa erotettu osavaltion korkeimman oikeuden päätuomarin tehtävästä, koska hän ei ole noudattanut liittovaltion lakia.
Moore on myös sanonut kannattavansa Yhdysvaltain perustuslain korvaamista Raamatun kymmenellä käskyllä ja homoseksuaalisuuden kriminalisointia.
Viime viikkoina on noussut suuri kohu paljastuksista, joiden mukaan hän ahdisteli 70-luvulla alaikäisiä tyttöjä.
Demokraattiehdokas Doug Jones ei ole ollut samalla tavalla otsikoissa. Hän on toiminut asianajajana ja osavaltion syyttäjäviranomaisena. Hän nousi kuuluisuuteen toimessaan syyttäjänä jutussa, jossa Ku Klux Klanin jäseniä syytettiin kirkkoon tehdystä pommi-iskusta, jossa neljä mustaa tyttöä sai surmansa.
Lopputuloksen puntarointia
Kyselyissä Moore on ollut niukassa johdossa. Vain uutiskanava Fox News on saanut kyselyssään toisenlaisen tuloksen. Sen mukaan Jones johtaisi kilpaa peräti kymmenellä prosenttiyksiköllä.
Monien asiantuntijoiden mielestä demokraatit voittavat vaaleissa riippumatta äänestyksen tuloksesta.
Jos Jones saa enemmistön, olisi se demokraateille valtava voitto Alabaman umpirepublikaanisessa osavaltiossa ja osoitus presidentti Trumpin negatiivisesta vaikutuksesta.
Jos Moore sen sijaan odotusten mukaisesti voittaa, saavat demokraatit pysyvän kohteen syytöksille republikaanien moraalisesta rappiosta.
Vaalikampanja on ollut hyvin likainen. Molemmin puolin liikkeellä on ollut vääriä uutisia, joilla vastapuolta on kampitettu.
Vaalin tulos selvinnee Suomen aikaa keskiviikkoaamuna.
Aiheesta muualla:
[Polls in Alabama are all over the place as Roy Moore and his Democratic opponent speed to the finish line](http://nordic.businessinsider.com/alabama-polls-roy-moore-doug-jones-election-day-2017-12?r=US&IR=T)
HIFK rustasi kolme jatkosopimusta – ”Engren on liigan parhaimpia maalivahteja”
Atte Engren, Thomas Nykopp ja Micke-Max Åsten pelaavat HIFK:ssa myös ensi kaudella. 
Jääkiekon SM-liigan HIFK tiedotti tiistaina solmineensa jatkosopimukset Atte Engrenin, Thomas Nykoppin ja Micke-Max Åstenin kanssa. Maalivahti Engrenin sopimus on mallia 1+1 vuotta, hyökkääjä Nykoppin sopimus kattaa kaksi seuraavaa kautta ja hyökkääjä Åstenin sopimus on kolmevuotinen.
– Kaikki kolme ovat ilmaisseet selvästi sen, että haluavat pelata IFK:ssa, mikä on meille erittäin tärkeää, urheilujohtaja Tobias Salmelainen kommentoi [helsinkiläisjoukkueen tiedotteessa.](https://hifk.fi/liiga/2017/tiedote-engren-nykopp-ja-asten-jatkosopimuksiin/)
Engren, 29, on SM-liigan päästettyjen maalien tilastossa toisena keskiarvolla 1,93. Hänen torjuntaprosenttinsa on 92,25.
\- Engren on liigan parhaimpia maalivahteja ja on hienoa, että hän jatkaa meillä.
Keskushyökkääjä Nykopp, 24, on tällä kaudella summannut tehot 6+10=16.
\- Nykopp on henkeen ja vereen IFK:lainen, ja hänen kokonaisvaltainen pelaaminen, tunne ja liike ovat poikkeuksellisen korkealla tasolla.
IFK-kasvatti Åsten, 25, on kirjannut tältä kaudelta 6 (3+3) tehopistettä.
\- Åsten on ottanut varmaan sata tikkiä naamaansa tämän seuran puolesta ja hänestä tietää, mitä saa joka ilta kaukalossa. On myös huomattavasti kivempaa pelata hänen kanssaan, kuin häntä vastaan, Salmelainen sanoi.
**Lue myös:**
**[TPS koki menetyksen – 23-vuotiaan hyökkääjän kausi paketissa](https://yle.fi/urheilu/3-9973338)**
**[Kanadalaishyökkääjä Quenneville jättää SaiPan ](https://yle.fi/urheilu/3-9972778)**
Märkä lumi on painanut sähköt poikki tuhansilta Lounais-Suomessa
Korjaajille riittää paljon työtä ainakin keskiviikolle asti.
Tuhannet taloudet ovat jääneet Lounais-Suomessa ilman sähköä tiistain aikana. Sähkökatkoja teettää raskas tykkylumi, joka saa puiden oksat taipumaan sähkölinjoille.
[Carunalla](http://hairiokartta.caruna.fi/) on ollut pahimmillaan yli 6 000 taloutta ilman sähköä. Carunan käyttötoiminnan johtaja Jörgen Dahlqvist sanoo, ettei tilanne tullut yllätyksenä. 
– Tämä oli tiedossa. Ilmatieteen laitos varoitti, että tulossa on märkää ja painavaa lunta. 
Tykkylumi on aiheuttanut vikoja lähinnä haja-asutusalueilla, joissa on eniten ilmajohtoja. Dahlqvist sanoo, että yksittäiset viat on helppo korjata. Työtä voidaan kuitenkin joutua tekemään yhdessä paikassa useaan kertaan.
– Ongelma on tällä hetkellä se, että monessa paikassa on monta puuta samassa välissä painamassa johtoja. Se teettää sellaista, että sähköt voidaan jopa välillä saada takaisin, mutta sitten langoille tulee uusi puu, joka katkoo sähköt uudestaan. Sitten aloitetaan korjaustyö alusta, Dahlqvist sanoo.
Hän olettaa, että ongelmat jatkuvat Turun pohjoispuolella keskiviikolle. 
– Sääennusteiden mukaan vasta keskiviikkoillalla lämpötilat nousevat plussalle, joten ainakin sinne saakka tämä jatkuu.
Raskas tykkylumi on aiheuttanut ongelmia myös [Vakka-Suomen Voiman](http://keskeytyskartta.vsv.fi/DmsWebOutageMap/outagemap.html) alueella. Yhtiö kertoi tiedotteessaan tiistaina alkuiltapäivällä, että heillä sähköttömiä asiakkaita oli yli 600 Hinnerjoen ja Laitilan alueella. VSV:n tiedotteen mukaan sähkönjakelun keskeytyksiä aiheuttaneita puita on poistettu kymmeniä, ja erityisen paha tilanne on ollut Laitilan Kaivolan ja Katinhännän alueella.
– Kymmenen työryhmää on liikkeellä partioimassa linjoja ja poistamassa linjojen päällä makaavia, lumesta painuneita oksia ja puita, kertoo VSV tiedotteessaan.
Venäjä lainaa Nato-maa Turkille rahaa ohjushankintoihin
Asekauppa hiertää Turkin suhteita muihin Nato-maihin, sillä venäläiset ilmatorjuntaohjukset eivät ole yhteensopivia läntisiin asejärjestelmiin.
Venäjä lainaa osan S-400-ilmatorjuntaohjusten kauppahinnasta Turkille, uutistoimisto Interfax raportoi. Tiedossa ei ole, kuinka suuren osan Turkki maksaa ilman lainaa. 
Maiden edustajat viimeistelevät kaupan ensi viikolla. 
– Tällä hetkellä keskustellaan teknisistä kysymyksistä, kuten koroista. Kaikki on talousministeriön käsissä, Venäjän presidentin avustaja Vladimir Kozhin kertoi Interfaxille.
Maat neuvottelivat ohjuskaupasta yli vuoden ja [hankintasopimus allekirjoitettiin syksyllä.](https://yle.fi/uutiset/3-9828505) Sopimus kattaa kahden S-400-järjestelmän toimittamisen sekä mahdollisuuden ostaa kolmannen. Venäjän on määrä toimittaa ensimmäinen ohjusjärjestelmä Turkille vuonna 2019.
Asekaupan on arvioitu hiertävän Turkin suhteita muihin Nato-maihin, sillä venäläiset ilmatorjuntaohjukset eivät ole yhteensopivia läntisiin asejärjestelmiin. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Natoon kuuluva Turkki tekee suuren asehankinnan Venäjältä.
Nyt solmittu ohjuskauppa kertoo osaltaan Turkin ja Venäjän suhteiden parantumisesta. Vuonna 2015 maiden väliset suhteet kiristyivät, kun [Turkki ampui alas venäläisen hävittäjän](https://yle.fi/uutiset/3-8477408) Syyrian rajalla.  

S-400 Triumf on pitkän kantaman ilmatorjuntajärjestelmä, jota on verrattu Yhdysvaltojen Patriot-järjestelmään. S-400-ohjuksilla voidaan tuhota lentokoneita sekä risteily- ja ballistisia ohjuksia.
**Lue lisää:**
[Center for Strategic and International Studies -tutkimuslaitoksen tiivistelmä S-400-järjestelmästä (englanniksi)](https://missilethreat.csis.org/defsys/s-400-triumf/)
Kommentti: Kari Lehtonen tiesi olevansa poikkeuksellinen lahjakkuus ja se oli ongelma
Dallasin Kari Lehtosen menestyksekästä uraa tulee aina värittämään kysymys ”mitä jos”, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Dallas Starsin suomalaismaalivahti Kari Lehtonen nousi maanantaina Miikka Kiprusoffin rinnalle kaikkien aikojen eniten pelanneeksi suomalaiseksi NHL-maalivahdiksi. Maanantain jälkeen molempien tililtä löytyy komeat 623 NHL-ottelua. Kiprusoff voitti 623 ottelustaan 319, Lehtonen 299.
Harvalle tulee lopulta yllätyksenä, että jo nuoruudessaan superlahjakkuudeksi tiedetty Lehtonen nousi yhdeksi kaikkien aikojen suomalaisista NHL-vahdeista. Lehtosen ottelumäärä menee paremmin perspektiiviin, kun lukemaa vertaa muihin. NHL:n historiassa nimittäin vain 40 maalivahtia on yltänyt urallaan 623 otteluun.
Urallaan lukuisista loukkaantumisista kärsinyt Lehtonen olisi sitä paitsi voinut pelata paljon enemmänkin. Parhaassa tapauksessa lukemat voisivat tällä hetkellä lähennellä seitsemääsataa. 
Ja tästä onkin lopulta kyse, kun Lehtosen pitkästä urasta puhutaan.
Vaikka ”Kärpän” vyöllä on 623 ottelua ja pian 300 voittoa, moni uraa tarkemmin seurannut on jäänyt useaan otteeseen miettimään, miten paljon enemmän Lehtonen olisi voinut saavuttaa. Mitä jos superlahjakkuudeksi jo junioreissa tiedetty Lehtonen oli ymmärtänyt alkaa hioa timanttiaan työnteon kautta jo aiemmin?
Mitä jos?
Kun puhutaan Kari Lehtosesta, puhutaan todennäköisesti lahjakkaimmasta suomalaismaalivahdista koskaan. Lehtonen nousi pelkästään lahjoillaan Suomen mestariksi (2002) sekä NHL:n kakkosvaraukseksi. Nuori helsinkiläinen kuitenkin pilasi NHL-uransa ensimmäiset vuodet puhtaasti epäammattimaisilla valinnoilla.
Lehtonen tiesi olevansa poikkeuksellinen lahjakkuus ja se oli ongelma. Kun pelaaminen Suomessa oli helppoa ja ylistystä sateli sieltä täältä, työnteko jäi sivurooliin. Menee tämä näinkin, Lehtonen on usein myöntänyt ajatelleensa. Vaikka NHL oli Lehtoselle uran ensimmäinen herätyskello, vielä Atlantassakin Lehtonen teki kaukalon ulkopuolella vääriä valintoja. 
Atlantan vuosina amerikkalaiseen pikaruokakulttuuriin mieltyneen Lehtosen paino kipusi ajoittain jopa yli sadan kilon. Harjoittelun ja erilaisten tukitoimien puute alkoi näkyä lopulta myös kaukalossa. Selkä hajosi ja nivuset paukkuivat, alkoi loukkaantumiskierre, jonka katkaisu vei Lehtoselta vuosia.
Ennen kuin Atlanta (nykyään Winnipeg) lopulta luovutti Lehtosen suhteen, tämä ehti pelata Trashersissa yhden ehjän ja terveen kauden. Vasta siirto Dallasiin aukaisi Lehtosen silmät. 
Saatuaan toisen mahdollisuuden, Lehtonen on tarttunut siihen kaksin käsin. Lehtonen on muokannut elintapojaan, mikä on näkynyt paitsi kropassa, myös vaa’alla – Lehtonen pudotti Dallasiin tultuaan painoaan kymmenisen kiloa. Kun Lehtonen alkoi omistautua pelille, lahjakkuus alkoi jälleen tunkea läpi ja tulokset seurata tekemistä. 
Lehtonen oli etenkin ensimmäisinä vuosinaan Dallasissa illasta toiseen joukkueensa kantava voima. Ja nyt on syytä muistaa, ettei Dallas ollut tuolloin todellakaan mikään mestarikandidaatti. Helsinkiläisvahti pelasi vuosina 2010-2015 neljä 30 voiton kautta putkeen. 
Kun puhutaan tämän päivän Kari Lehtosesta, soittimeen on etsittävä aivan uusi sävel. Vaikka Lehtonen ei ole yltänyt kaukalossa parhaimpaansa parin edelliskauden aikana, urheilijana Lehtonen operoi tällä päivämäärällä paremmin kuin koskaan. Määrätietoisen ja sisukkaan suomalaisvahdin tankissa lienee bensaa pariksi lisäkaudeksikin, vaikka sopimus tulevaan kesään päättyykin.
Lehtosen ura on ollut pitkä ja menestyksekäs, mutta paljon on jäänyt myös toistaiseksi saavuttamatta. Esimerkiksi pudotuspeleissä Lehtonen on päässyt toiselle kierrokselle NHL-urallaan vain kerran (2016) ja sekin päättyi seiskaotteluun karmivaan fiaskoon. Lienee reilua todeta, että niin henkilökohtaisesti kuin joukkueena, se kovin piikki on jäänyt toistaiseksi tulematta. 
Ja silti Lehtosen vyöltä löytyy 623 NHL-ottelua.
Ja ehkä juuri siksi niin moni kysyy: ”Mitä jos?”.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Koivun pitäisi pelata kolmossentterin roolissa](https://yle.fi/urheilu/3-9972116)**
**[Dallasin suomalaispakki astui parrasvaloihin – "Tuntui todella hyvältä onnistua"](https://yle.fi/urheilu/3-9972644)**
**[Aho ja Teräväinen pettyivät jälleen – "Turhauttavaa, kun emme saa voittoja"](https://yle.fi/urheilu/3-9972673)**
**[Vancouver-tulokas hurjassa maalivireessä – ylsi Selänteen ja Laineen tähdittämään kerhoon](https://yle.fi/urheilu/3-9972598)**
**[Barkov palasi tehokkaana kaukaloon](https://yle.fi/urheilu/3-9972564)**
**[Honka latasi näyttävästi kauden avausmaalinsa](https://yle.fi/urheilu/3-9972529)**
Pienet aamupäivällä ja isot iltapäivällä – sisäilmaongelmat pakottavat pohjalaiskoulun vuorolukuun
Mustasaaren keskuskoulussa koulutyö hoidetaan helmikuusta lähtien vuorolukuna uusissa parakeissa. Pahimmin sisäilmaongelmista kärsivät luokat pääsevät uuteen parakkiin jo huomenna.
Sisäilmaongelmista kärsivän [Mustasaaren keskuskoulun](https://yle.fi/uutiset/3-9962708) oppilaiden evakuoinniksi on päätetty hankkia parakit. Huomenna keskiviikkona käyttöön otetaan ensimmäinen parakki, jossa on tilat neljälle luokalle. Lisää parakkeja saadaan ensi vuonna ja helmikuussa tilaa pitäisi olla yhteensä kymmenelle luokalle.  

Jotta kaikki 17 opetusryhmää pääsevät opiskelmaan puhtaisiin tiloihin, jatkuu koulutyö parakeissa vuorolukujärjestelmällä. Aamulla kouluun tulevat nuorimmat ja iltapäiväksi vanhimmat alakoululaiset.
"Tämä oli selkeästi paras vaihtoehto"
Mustasaaren keskukoulun rehtori Jorma Kivioja on tyytyväinen, että pitkään vatvottuun asiaan saatiin viimein päätös. Vaihtoehdot olivat vähissä, mutta Kiviojan mukaan parakit ja vuorolukusysteemi olivat niistä paras.
– Tietenkin, jos oltais saatu tänne parakkeja piha täyteen saman tien, mutta kun niitä ei vaan ole saatu, niin tämä oli selkeästi paras vaihtoehto niistä, mitä oli tarjolla.
Helmikuussa kaikkien pitäisi päästä parakkeihin. Silloin tilaa on kymmenelle luokalle, mutta koska sekään ei 17 opetusryhmälle riitä, siirrytään vuorolukuun.
Rehtori tunnustaa, että vuoroluku kuulosti hänestäkin aluksi omituiselta, mutta asiaa tarkemmin pohdittua se alkoi kirkastua. Hän painottaa, että koulutyötä ajatellen on paras, kun ollaan tiiviisti samalla alueella ja mahdollisimman paljon samoissa tiloissa.  

– Käytännössä vuoroluku tarkoittaa sitä, että aamupäivällä opiskelee suurin piirtein puolet oppilasryhmästä. He lähtevät kotiin ruokailun jälkeen ja sitten tulee toinen porukka.
– Vanhalta se kalskahti omiinkin korviin, mutta tällaisessa tilanteessa se on myös tätä päivää. Se vaatii paljon suunnittelua ja yhteistyötä, mutta olen sen suhteen hirveän positiivinen – tämä kyllä onnistuu meiltä, Kivioja sanoo päättäväisesti.
Hän sanoo, että vielä on työn alla, miten vuoroluku saadaan pelittämään opetussunnitelman mukaisesti. Alustavasti on mietitty, että nuorimmat olisivat koulussa kello 8–12 ja 4–6-luokkalaiset kello 11–16.
– Ainoa ongelma on 5–6-luokkalaisten kohdalla, koska heillä on enemmän tunteja. 
Uusiin tiloihin huomenna
Ensimmäisessä parakissa on loppusiivous menossa. Tarkoitus on, että ensimmäiset neljä luokkaa aloittavat siellä koulutyön keskiviikkona.
– Sinne siirtyvät ne luokat, joissa on ilmennyt eniten oireita ja muitten pitää vielä kuukausi pysytellä vanhoissa tiloissa.
– Siinäkin on kuukausi liikaa, mutta kun vaihtoehtoja ei ole, näillä mennään, rehtori Jorma Kivioja puuskahtaa.
Hän kertoo, että muihin luokkiin on tuotu ilmanpuhdistimia tilannetta helpottamaan.
– Sekään ei ole kaikkia pelastava toimenpide, mutta helpottava jokatapauksessa.
Koulu saa lisätilaa syksyllä, kun kaksikerroksinen uusi lisärakennus valmistuu. Tilaa tulee 1300 neliömetriä ja se otetaan käyttöön elokuussa 2018. Siihen tulee kahdeksan luokkatilaa ja pienryhmätilat. Tarkoitus on, että alakertaa käyttävät yläkoululaiset ja yläkertaa alakoululaiset. Tilapulmaa sekään ei kuitenkaan ratkaise.
– Näillä näkymin alakoulu ottaa uudet tilat käyttöön, mutta siihen lisäksi tarvitaan vielä parakkeja niin kauan, kunnes vanha päärakennus saadaan kuntoon.
Helsinkiläisen lakiasiaintoimiston johtajan epäillään syyllistyneen törkeään petokseen – Toimisto on keskittynyt turvapaikanhakijoiden asioiden hoitamiseen
Toimiston epäillään muun muassa laskuttaneen oikeusministeriötä sellaisista toimenpiteistä, joita ei koskaan ole tehty.
Helsinkiläisen lakiasiaintoimiston johtajan epäillään syyllistyneen törkeään petokseen, törkeään kavallukseen sekä viranomaiskiellon rikkomiseen vuosina 2013–2016. 
Johtaja on myös lakiasiantoimiston omistaja.
– Tässä on kyse yhteensä joistakin kymmenistätuhansista euroista, kertoo rikostarkastaja, tutkinnanjohtaja Harri Saaristola Helsingin poliisista.
Hän ei kerro toimiston nimeä. Rahat on käytännössä laskutettu oikeusministeriöltä.
Helsingin poliisilaitoksen Rikostutkintayksikön talous- ja petosrikokset -toiminto aloitti huhtikuussa 2017 tapauksesta esitutkinnan, joka päättyi tällä viikolla. Törkeän petosrikoksen osalta asia siirtyy syyttäjälle tänään tiistaina.
– Lakiasiantoimisto on keskittynyt erityisesti turvapaikanhakijoiden oikeudellisten asioiden hoitamiseen. Toimiston epäillään muun muassa laskuttaneen oikeusministeriötä sellaisista toimenpiteistä, joita ei koskaan ole tehty, kertoo tutkintaa johtava rikostarkastaja Harri Saaristola Helsingin poliisilaitokselta.
– Turvapaikanhakija on esimerkiksi poistunut maasta eli turvapaikka-asia on lakannut olemasta vireillä, ja tästä huolimatta on laskutettu ikään kuin turvapaikka-asia olisi edelleen keskeneräinen, sanoo Saaristola.
Törkeän kavalluksen ja viranomaiskiellon rikkomisen osalta tutkinta päätetään, ja asia siirtyy syyttäjälle lähipäivinä. 
Törkeässä kavalluksessa ja viranomaiskiellossa kyse oli siitä, että lakiasiaintoimisto jätti tilittämättä ulosottoviranomaiselle lakiasiaintoimistossa työskennelleen lakimiehen palkasta pidättämänsä määrän.
Sopu jäi syntymättä: Valtiokaan ei suostu korvaamaan Talvivaaran ympäristötuhoja
Korvausasioiden sovitteluistunto oli tänään Kainuun käräjäoikeudessa. Vireillä oli kymmeniä korvausasioita, joissa konkurssivelallinen Talvivaara Sotkamo Oy oli osapuolena.
Talvivaaran ympäristövahinkojen korvaussovittelut päättyvät. Käräjätuomari Kari Turtiaisen mukaan neuvotteluja ei kannata jatkaa, koska vahingoille ei ole löytynyt maksajaa.
Talvivaaran korvausasioiden sovitteluistunto oli tänään tiistaina Kainuun käräjäoikeudessa. Sovitteluun osallistui parikymmentä korvauksenhakijaa. Käräjäoikeuden sovittelumenettely on vaihtoehto oikeudenkäynnille.
Käräjäoikeudessa oli vireillä [kymmeniä korvausasioita](https://yle.fi/uutiset/3-9862208), joissa konkurssivelallinen Talvivaara Sotkamo Oy oli osapuolena. Korvauksia yritettiin sovitella käräjätuomarin johdolla.
Vahingonkorvauksia on vaadittu muun muassa vesialueiden ja kiinteistöjen arvon alentumisesta sekä metsätalouden tuoton menetyksestä. Summat vaihtelivat yksityishenkilöiden vaatimista kymmenistä tuhansista euroista Metsähallituksen vaatimaan 8,5 miljoonaan euroon.
Julkisselvityksessä oleva Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesä oli mukana sovittelussa, mutta rahaa ei silläkään korvausten maksuun ollut, sillä korvausten ei katsottu kuuluvan konkurssilain mukaisiin kustannuksiin. 
Neuvottelut eivät edenneet edes niin pitkälle, että olisin välittänyt kantajien korvausvaatimukset vastaajille.
Korvauksiin yritettiin saada rahaa myös valtiolta. Sovittelun loppuvaiheessa valtiolta ilmoitettiin, ettei osallistumista korvausten maksuun voida pitää tarkoituksenmukaisena. Ministeriöissä pelättiin, että tapaus saa ennakkotapauksen luonteen.
Valtion kannanotossa kiinnitettiin huomiota myös siihen, etteivät sovittelumenettelyssä olleet kaikki riita-asian kantajat mukana. Valtio katsoi myös kantaneensa kortensa kekoon ympäristöriskien hallinnassa jo aiemmin sadoilla miljoonilla euroilla.
Myöskään nykyisin kaivoksen toimintaa pyörittävän Terrafamen taholta ei oltu valmiita istumaan maksajan paikalle.
– Valtion näkemys oli, ettei sillä ole oikeudellista eikä tarkoituksenmukaisesta perustaa mahdollisten sovintokorvausten maksamiseen. Kukaan ei tuonut mukanaan repullista rahaa, mikä olisi kovasti helpottanut sovun syntyä, sovintomenettelyä vetänyt käräjätuomari Kari Turtiainen kertoi.
Korvausasia palautuu käräjäoikeuteen. Asian käsittelyä jatkettaneen vasta, kun rikosasia on saanut lainvoiman.
Kesti lähes vuoden
Talvivaaran kaivoksen aiheuttamien ympäristövahinkojen sovittelumenettely kesti käräjäoikeudessa lähes vuoden.
Prosessin aikana käräjätuomari Kari Turtiainen kävi neuvotteluja eri osapuolten kesken, mutta saman pöydän ääreen ei prosessin aikana päästy. Ellei sellaiseksi lasketa tammikuista aloitusistuntoa ja tiistaina ollut lopetusta.
– Neuvottelut eivät edenneet edes niin pitkälle, että olisin välittänyt kantajien korvausvaatimukset vastaajille. Emme päässeet edes käymään varsinaisia sovintoneuvotteluja, harmitteli Turtiainen.
Maanomistajien taholta ilmaistiin turhautumista valtion ja nykyisin kaivoksen toimintaa pyörittävän Terrafamen suhtautumiseen. Yksityisten maanomistajien taholta tuotiin huoli kalliista oikeudenkäynneistä, kun korvauksia lähdetään peräämään riita-asiana.
– Aluehallintovirastoon valittaminen on halpa tie. Toivon, että haitankärsijät keskustelevat kaivoslain mahdollistamista menettelytavoista korvausten saamiseksi, paikalla ollut kaivosaktiivi Jari Natunen kannusti maanomistajia.
Kainuun käräjäoikeus päätti 2015 huhtikuussa jakaa Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnin erillisiin rikos- ja vahingonkorvausoikeudenkäynteihin.
Toukokuussa 2016 käräjäoikeus tuomitsi kaivoksen perustajan Pekka Perän ja kaksi muuta Talvivaaran kaivoksen johtohenkilöä ympäristön turmelemisesta sakkorangaistuksiin. Talvivaara Sotkamolle langetettiin jutussa 300 000 euron yhteisösakko. Jutun käsittely [jatkuu hovioikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9931778).
Rekkakolareissa menetetään joka talvi ihmishenkiä: Teiden talvihoitoon vaaditaan pikaisesti parannusta
Alueelliset erot liukkaudentorjunnassa yllättävät liikenteessä kohtalokkain seurauksin.
Parin viikon takainen Tuusniemen rekkakolari on herättänyt keskustelua teiden talvikunnossapidosta. Valtatie yhdeksällä marraskuun lopulla tapahtunut [kahden rekan törmäys vaati toisen rekan kuljettajan hengen](https://yle.fi/uutiset/3-9953765). Ajokeli onnettomuuspaikalla oli luminen ja osin sohjoinen. Ammattikuljettajien keskuudessa kyseinen tieosuus Pohjois-Savossa on [tiedetty talvikeleillä hankalaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9961742).
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n puheenjohtaja Teppo Mikkola suomii maamme teiden talvihoitoa kovin sanoin. 
– Kiistatta voidaan sanoa, että kyllä se on heikentynyt huomattavasti vuosi vuodelta, Mikkola jyrähtää.
Mikkola kritisoi muun muassa sitä, että tienhoidossa ei ylläpidetä sitä laatua, josta kilpailutusvaiheessa on sovittu. Asiaa ei myöskään Mikkolan mukaan riittävästi tiemestareiden taholta valvota. 
– Kilpailutetaan ensin urakkahinnat alas ja sitten säästetään tienpidosta, yritetään jostain se kate saada, Mikkola perustelee näkemystään. 
Kiistatta voidaan sanoa, että kyllä se on heikentynyt huomattavasti vuosi vuodelta.
SKALin puheenjohtaja Teppo Mikkolan mukaan haastavia keliolosuhteita ei ennakoida riittävästi ja liukkaudentorjuntaan lähdetään monissa tapauksissa liian myöhään. 
– Yhteiskunta ja me maksamme vahingot, ihmisiä loukkaantuu ja jopa kuolee. Kuulin että tehtaita seisoo sen takia, ettei kuljetuksia pystytä hoitamaan, Mikkola luettelee.
– Jos halutaan pitää Suomi asuttuna ja teollistettuna, elinkeinoelämä pyörimässä, niin kyllä se edellyttää teiden talvikunnossapitoa. 
Teiden talvihoito ja puutteellinen liukkaudentorjunta on herättänyt huolta paitsi kuljetusyritysten edunvalvontajärjestössä, myös yksittäisissä ammattikuljettajissa. Karstulalainen raskaan liikenteen ammattilainen [Jari-Pekka Rissanen teki joulukuun alussa kansalaisaloitteen](https://yle.fi/uutiset/3-9971488), jossa vaaditaan teiden parempaa hoitoa.
**Yhdestä kahteen kuolonkolaria joka talvi**
Onnettomuustietoinstituutin liikenneturvallisuuspäällikkö Esa Rädyn mukaan rekkakolareissa menetetään joka talvi ihmishenkiä. Räty kävi Ylen pyynnöstä läpi kuolemaan johtaneet onnettomuudet, joissa osallisena oli raskas ajoneuvoyhdistelmä. Tarkastelu kattoi onnettomuudet vuodesta 2006 vuoteen 2016.
– Talvikelillä, kun olosuhteet ovat lumiset tai jäiset, kuolemaan johtavia onnettomuuksia tapahtuu keskimäärin yksi tai kaksi vuodessa, Räty kertoo tilastojen perusteella.
Usein tällaisissa onnettomuuksissa tapahtumien kulku on sen kaltainen, että ajoneuvoyhdistelmä lähtee hallitsemattomaan heilahdusliikkeeseen. Perävaunu tai vetoauto ajautuu vastaantulevien kaistalle kohtalokkain seurauksin. Liukas ajokeli on Rädyn mukaan usein myötävaikuttava tekijä onnettomuuden syntyyn.
**Alueelliset erot yllättävät kuljettajat**
Liikenneturvallisuuspäällikkö Esa Rädyn mukaan teiden kunnossapidossa on isoja alueellisia eroja. 
– Voi olla hyvinkin pitävä, hyvin hoidettu tie ja sen jälkeen alkaakin paljon liukkaampi osuus joka yllättää kuljettajan, sanoo Räty.
– Sitten on myös uudenlaisia rengasprofiileja raskaissa ajoneuvoissa, jotka eivät tarjoa niin hyvää sivupitoa kuin mitä aikaisemmat rengastyypit ovat tarjonneet. Perävaunu lähtee helpommin sivuluisuun. 
Kannattaa harkita, milloin kannattaa lähteä ja milloin odottaa kelin paranemista.
Onnettomuustietoinstituutin liikenneturvallisuuspäällikkö Esa Räty kehottaa kuljetusalan yrityksiä pohtimaan, millaisessa ajokelissä tien päälle kannattaa lähteä. 
– Pitäisi kantaa vastuunsa sen suhteen, että kuljettajia ei saisi painostaa huonoon keliin. Kannattaa harkita, milloin kannattaa lähteä ja milloin olisi syytä odottaa kelin paranemista.
Vaikka joka onnettomuudessa ei ihmishenkiä menetetäkään, ovat raskaan liikenteen ongelmat talviliikenteessä silti merkittävä tekijä myös muiden tiellä liikkuvien kannalta. 
– Onnettomuuksilla on usein isot seurannaisvaikutukset. Sellainen tukkii liikennettä pitkäksi aikaa, pelastustyöt vievät useita tunteja, kuorma voi levitä tielle, liikenneturvallisuuspäällikkö Esa Räty kuvailee.
BBC: Oscar Pistorius loukkaantui vankilatappelussa
BBC:n mukaan Oscar Pistorius olisi ottanut osaa tappeluun, joka oli alkanut vankilassa sijaitsevan puhelimen käytöstä. 
Entinen juoksijatähti Oscar Pistorius loukkaantui viime viikolla vankilassa puhjenneessa tappelussa, kertoi muun muassa BBC tiistaina.
BBC:n mukaan Pistorius olisi ottanut osaa tappeluun, joka oli alkanut vankilassa sijaitsevan puhelimen käytöstä. Pistoriuksen raportoitiin selvinneen kahakasta ruhjeilla. Nujakan kerrottiin tapahtuneen viime viikon keskiviikkona.
Eteläafrikkalainen Pistorius on tuomittu vankilaan henkirikoksesta. Oikeus totesi hänen murhanneen tyttöystävänsä Reeva Steenkampin. Parayleisurheilija Pistoriukselle määrättiin aluksi kuuden vuoden tuomio, [mutta sitä pidennettiin hiljattain valitusmenettelyn jälkeen yli kolmentoista vuoden mittaiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9946380)
**Lue myös:**
**[Eteläafrikkalainen oikeus pidensi Oscar Pistoriuksen murhatuomiota: yli 13 vuotta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-9946380)**
Myöhästelyä ja peltikolareita – Sakea lumisade hankaloittaa liikennettä Pirkanmaalla
Suomeen saapunut lumimyräkkä on saanut niin bussit, lennot kuin junatkin myöhästelemään. 
Sakea lumisade on hankaloittanut liikennettä Pirkanmaalla tiistaina. 
Haastavista keliolosuhteista johtuen Tampereella bussit ovat olleet myöhässä aikataulustaan. 
Teillä on sattunut lukuisia pieniä peltikolareita ja tieltä suistumisia mm. Pirkkalassa, Sastamalassa ja Lempäälässä.  Poliisin mukaan toistaiseksi on vältytty vakavilta loukkaantumisilta.
Tampereella Takahuhdissa linja-auton ja kuorma-auton törmäys sulki tien alkuiltapäivästä ja vei bussit poikkeusreitille.
Sää on vaikuttanut myös lentoliikenteeseen. Turussa ja Helsingissä on suljettu kiitoteitä, minkä takia Tampereelle tulevat ja Helsinkiin lähtevät lennot ovat myöhässä tai peruttu. Tampere-Pirkkalan lentokenttä on toiminut normaalisti.
Junaliikenteessä on ollut lyhyitä viivästyksiä.
Tykkylumen katkomat sähkökatkot ovat leviämässä lounaasta päin. Kello 15 aikaan Pirkanmaalla oli noin 230 taloutta ilman sähköä Akaassa, Punkalaitumella ja Urjalassa.
Poliisi kehottaa varovaisuuteen
Keliolosuhteet ovat Pirkanmaalla erittäin huonot. Tiet ovat lumisia ja erittäin liukkaita ja lisäksi tiellä oleva pölyävä lumi heikentää näkyvyyttä. 
Poliisi kehottaa kaikkia tienkäyttäjiä ottamaan keliolosuhteet huomioon. Komisario Erkki Alanen painottaa, että liikenteessä käytettäisiin kelin ja muun liikennetilanteen edelyttämää nopeutta. 
– Etäisyys edellä ajavaan tulee pitää riittävänä. Tulee huolehtia, että ajoneuvossa on sekä etu- että takavalot kytkettynä ja ajoneuvon ikkunoista lumi- ja jää poistettuna.
Alasen mukaan tien päällä on onnettomuuksista johtuvissa tehtävissä poliiseja, pelastusviranomaisia, hinausauton kuljettajia, tien kunnossapidosta vastaavia henkilöitä ja mahdollisesti onnettomuusautojen kuljettajia ja matkustajia. 
– Hälytysajoneuvojen sekä kunnossapito- ja hinausautojen vilkkuvalot tai varoituskolmiot ja autojen "hätävilkut" tarkoittavat, että jokaisen tienkäyttäjän tulee hiljentää nopeutta, noudattaa erityistä varovaisuutta ja valmistautua tarvittaessa pysähtymään,  jotta vältytään lisäonnettomuuksilta.
**Lue myös: [Rantarata on poikki ja Helsinki-Vantaalla vain yksi kiitotie käytössä – Yle seuraa lumimyräkän etenemistä](https://yle.fi/uutiset/3-9973211)**
_Artikkelia on päivitetty iltapäivän mittaan._
TPS koki menetyksen – 23-vuotiaan hyökkääjän kausi paketissa
Olkapääleikkaus päätti Elias Karvosen kauden. 
Jääkiekon SM-liigan TPS kertoi tiistaina [nettisivuillansa](http://hc.tps.fi/uutiset/ajankohtaista/elias-karvonen-loppukauden-sivussa/), että Elias Karvonen on näillä näkymin koko loppukauden sivussa. 23-vuotiaan hyökkääjä menee olkapääleikkaukseen. 
Karvonen on pelannut tällä kaudella 24 liigaottelua tehoin 3+8=11 / +6. Karvonen on saanut vastuuta keskimäärin 15 minuuttia per ottelu. 
TPS on taulukossa toisena. Siirry SM-liigan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html) 
YleX Nosteessa: Esittelyssä Brave, joka ihailee Ibeä ja haluaa tuoda omaa pippuriaan skeneen
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Brave.
**Brave** tekee trap-soundeilla kuorutettua R&amp;B:tä.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Tänä vuonna amerikkalaiset trap-soundit ja R&amp;B ovat rantautuneet Suomeen rytinällä ja sehän sopii. Braven tähän mennessä julkaisema musiikki vaikuttaa lupaavalta lisältä kotimaiseen urbaanin musiikin skeneen. Biiseissä on raukean lempeä tunnelma ja artistin sopivan laiskasti riimittelevä ääni on miellyttävä. Myös Braven asenne vaikuttaa rennon itsevarmalta ja sillä pääsee jo yllättävän pitkälle. Pieni terävöittäminen ja särmän lisääminen tekemiseen saattaisi vielä kirkastaa Braven juttua.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Olen aina 02 Tiernapojista asti ollu sitä mieltä, et haluan tehdä musaa ja yläkoulun aikoihin sain siihen mahdollisuuden ja inspistä.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\- Se tulee mun toisesta nimestä, pienenä se ei ollut musta siisti, mutta pakko arvostaa mun papsii, että olen saanut tämän nimen. Merci mingi papa.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
\- Omalaatuista uutta saundia, tykkään tuoda omaa näkökulmaa mun biisien kautta, sanotukset on tärkeitä ja Kosken veljesten biitit tuovat hyvin kardemummaa siihen.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Se että olen saanu tosi hyvää jengii ympärille, kenen kanssa toteuttaa harrastuksia.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
\- Fiilaan **Iben** saundia ja sanotuksia, vaikka on nuorempi kaveri, niin silti on kova arvostus.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
\-''Iha sama mikä status sul on pääl, mä sun läpi nään, mä sun läpi nään ye, Iha sama mikä status sul on pääl, en tuu väistää, en mä tuu väistää e.'' Mun edellisen sinkun _Statuksen_ kertsi kertoo kaiken, että pitää kulkea ihan omana itsenään eikä esittää tai edustaa mitää sellasta, mitä ei oikeasti ole.
**Jos _Ruusui_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Sanoisin, että olisi sellainen kohtaus, jossa päähenkilö istuisi nojatuolissa keskellä autotietä, jossa olisi ruusuja maassa ympärillä ja pitäisi palavaa ruusukimppua kädessä.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita sinulla on?**
\- Tavoittaa mahdollisimman iso kuulijakunta ja tuoda omaa pippuria tähän skeneen.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Vuotanut dokumentti: Kiina rakentaa Pohjois-Korean rajalle pakolaisleirejä
Kiinan uskotaan varautuvan Pohjois-Korean talouden tai hallinnon sekasortoon.
Kiina aikoo rakentaa ainakin viisi pakolaisleiriä lähelle Pohjois-Korean rajaa. 
Asia ilmenee Kiinan valtiollisen puhelinyhtiön dokumentista, joka on ilmeisesti vuotanut kiinalaiseen mikroblogipalvelu Weiboon. Asiasta kertoi ensiksi länsimaissa Financial Times. Tämän jälkeen asiaa ovat selvittäneet mm. [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/dec/12/china-refugee-camps-border-north-korea) ja [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/12/11/world/asia/china-north-korea-border.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=second-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&mtrref=www.nytimes.com&_r=0).
Suomessa asiasta kertoi ensiksi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005486790.html).
Leirit on määrä rakentaa Jilinin provinssiin, joka sijaitsee Kiinan Pohjois-Korean-vastaisen rajan pohjoisosassa.
Kun Guardian-lehti kysyi asiasta Kiinan ulkoministeriöltä, tiedottaja kertoi, ettei hänellä ollut tietoa kyseisestä dokumentista. Hän ei kuitenkaan suoraan kiistänyt leirien rakentamista.
Lehtien haastattelemat asiantuntijat uskovat, että leirit ovat osoitus Kiinan tuntemasta huolesta Pohjois-Korean suhteen. Kiina siis varautuu siihen, että Pohjois-Koresta tulee suuri määrä pakolaisia.
Kiina on ollut Pohjois-Korean yksinvaltaisen hallinnon tärkein tukija. Tämän uskotaan johtuvan siitä, ettei Kiina halua Pohjois-Korean joutuvat epävakauden tilaan. Tämä voisi olla seurauksena, jos maan talousjärjestelmä romahtaa tai maassa puhkeaisi vallankumous.
Helsinki-Vantaalla käytössä vain yksi kiitotie – viivästyttää myös Kuopion lentoja
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on käytössä vain yksi kiitotie kovan sivutuulen vuoksi.
Kovan sivutuulen aiheuttamat ongelmat Helsinki-Vantaan lentokentällä vaikuttavat lentoliikenteeseen myös Kuopiossa.
Finavian mukaan Helsinki-Vantaalla [on käytössä vain yksi kiitotie voimakkaan sivutuulen takia](https://yle.fi/uutiset/3-9973211), kun tavallisesti kiitoteitä on käytössä kolme. Myös runsaan lumisateen uskotaan huonontavan näkyvyyttä.
Tilanteen vuoksi vuorokone, jonka pitäisi saapua Helsingistä Kuopioon kello 14.05 on myöhässä. Finavia arvioi iltapäiväkahden aikaan, että kone saapuu Kuopioon kaksi tuntia aikataulustaan myöhässä.
Finavian mukaan lentoyhtiöt tekevät päätökset siitä, peruvatko ne lentojaan.
Kouvolan valtuustossa käynnissä harvinainen vauvabuumi – kahden valtuutetun perheet  jopa samaan aikaan synnyttämässä
Kuntapäättäjät ovat Suomessa keskimäärin viisikymppisiä, suurimmissa kaupungeissa valtuutetut ovat nuorempia
Verna Sydänmaanlakan kuusiviikkoisen Martti-pojan suu ja silmät käyvät äitinsä sylissä siihen malliin, että lapsi taitaa tietää saavansa kohta ruokaa.
– Tässä on nyt kuutisen viikkoa eletty tätä ihmeellistä vauva-arkea. Vauvan päivät ovat sitä, että syödään ja nukutaan, välillä voi vähän vääntää vatsaa ja sitten saattaa kiukuttaakin. Hymyjäkin on jo nähty, kuvailee äiti uuden arjen alkua.
Sitä Martti ei sentään vielä taida tietää, että äiti on kohta lähdössä hoitamaan kodin ulkopuolisia velvoitteita. Ne tarkoittavat poliittisia luottamustehtäviä. Verna Sydänmaanlakka on SDP:n kaupunginvaltuutettu ja ikäihmisten lautakunnan puheenjohtaja sekä kaupunginhallituksen varajäsen Kouvolassa.
Tulee nukuttua aika vähän.
Luvassa on vuoden viimeinen valtuuston kokous, jossa on määrä lyödä lukkoon kaupungin ensi vuoden talousarvio.
Sydänmaanlakan puolisolla ja Martin isällä, Jussi Mäkysellä on kuitenkin vapaata töistä, joten vauvan hoito järjestyy luontevasti kotona. Veturinkuljettajan vuorotyö vie perheen isää työkeikoille eri puolille eteläistä ja itäistä Suomea.
– Lapsiperheen arkea katselee nyt vähän toisenlaisten kiikareiden läpi kuin aiemmin. Onhan se ihmeellistä miten jaksaakin hoitaa asioita, vaikka tulee nukuttua aika vähän, mietiskelee Verna Sydänmaanlakka ensimmäistä kuutta viikkoaan pienen pojan äitinä.
Valtuustosalin vauvabuumi
Kouvolan kaupunginvaltuustossa on Verna Sydänmaanlakan lisäksi kaksi muutakin päättäjää, jotka ovat tänä syksynä saaneet perheenlisäystä.
Iältään kolmenkympin molemmin puolin olevien kunnallispoliitikoiden lapset syntyivät kaikki lokakuussa. Lisäksi kaikki ovat perheidensä ensimmäisiä lapsia.
Kouvolan valtuustosalissa voikin puhua pienimuotoisesta vauvabuumista.
Välillä illat venyvät vaippoja vaihdellen.
Kokoomusta edustavan Ville Kauniston ja keskustan Topi Seppälän lasten syntymät osuivat vieläpä niin lähelle toisiaan lokakuun alussa, että miehet yöpyivät samaan aikaan viereisissä perhehuoneissa keskussairaalassa Kotkassa.
Kaikki kolme päättäjää pitävät lasta ykkösasiana, vaikka arki olisi kuinka täynnä tekemistä. Tuoreet isät ja tuore äiti uskovat myös vanhemmuuden tuovan uutta näkemystä päätöksentekoon. Yksikään heistä ei silti aio jatkossa omistautua pelkästään vauva- tai lapsiperheiden äänitorveksi.
– Uskon, että itselläni on perspektiivi laajentunut ja voin sanoa mitä vauva-arki on, kertoo Ville Kaunisto.
– Tietysti omakohtainen kokemus vaikuttaa taustalla, mutta se on kuitenkin vain yksi kokemus asiasta. Kyllähän päättäjän pitää pystyä oman kodin seinien ulkopuolellekin näkemään, sanoo keskustan Topi Seppälä.
Kouvolan 59-jäseninen kaupunginvaltuusto on hivenen nuorempi kuin kuntien valtuustot Suomessa keskimäärin. Kouvolassa keski-ikä on 49 vuotta, koko maassa vähän päälle viidenkymmenen. Suurimmista kaupungeista Kouvola jakaa kahdeksanneksi nuorimman sijan yhdessä Lahden, Kuopion ja Porin kanssa. 
Suurista kaupungeista nuorin valtuusto löytyy Jyväskylästä, keski-ikä on 44 vuotta. Kevään 2017 kuntavaaleissa koko Suomessa valtuutettujen keski-ikä pysyi ennallaan vuoden 2012 vaaleihin verrattuna.
Kalenterit uusiksi
Kaikki kolme juuri vanhemmiksi tullutta päättäjää ovat huomanneet, että monessa asiassa arjen aikataulut menevät uusiksi.
Aiemmin kaupungin lastensuojelussa sekä opettajana työskennelleellä Verna Sydänmaanlakalla on hoidettavanaan myös avoimen yliopiston opintoja Itä-Suomen yliopistossa.
– Sosiaalityön opinnot ovat juuri nyt kylläkin toissijaisia. Teen sen mihin aika ja rahkeet riittävät.
Topi Seppälä puolestaan on myös tuore yrittäjä. Perheen maa- ja metsätilalla tehtiin sukupolvenvaihdos keväällä ja sama kuvio on viimeistelyä vaille valmis myös metsäkoneurakointeja hoitavassa perheyrityksessä.
– Kyllä tässä on joutunut kalenteria järjestelemään viimeisen parin kuukauden aikana. 
Seppälä on kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja. Lisäksi hän on tarkastuslautakunnan varapuheenjohtaja ja oman valtuustoryhmänsä puheenjohtaja.
– Välillä illat venyvät, muun muassa vaippoja vaihdellen.
Voin sanoa mitä vauva-arki on.
Ville Kauniston mukaan pienen lapsen isänä ja luottamushenkilönä toimiminen vaatii tasapainoilua.
– Välillä toivon, että kokouksissa ei turhia asioita höpistäisi, koska halu kotiin on kova. Toisaalta vaaleissa luottamus on ansaittu ja silloin kun ollaan töissä niin työt tehdään kunnolla, määrittele Kaunisto, jolla valtuutetun roolin lisäksi on myös kaupunginhallituksen sekä lasten ja nuorten lautakunnan jäsenyydet.
Vauvabuumitrion tuorein jäsen, Verna Sydänmaanlakka pitää mahdollisena, että tarvittaessa hän voi ottaa pojan mukaan kokouksiin.
– Muut valtuuston äidit ovat siihen kovasti kannustaneetkin. Tietysti jos vauvalla menee hermo, niin sitten kokouksessa ei välttämättä kuule mitään. Mutta mennään sitten vähän syrjemmälle, naurahtaa Sydänmaanlakka.
Lumimyräkän seuraus: Sähköttä alle 10 000 taloutta, vain yksi kiitotie käytössä Helsinki-Vantaalla
Tykkylumi on paitsi katkaissut sähköjä myös haitannut rataliikennettä. Ajokeli jatkuu heikkona koko maassa. Lumisadealue siirtyy kohti Keski-Suomea ja Kainuuta.
Suomessa oli tiistai-iltana pitkin päivää jatkuneen lumimyräkän jäljiltä [klo 00.30 jälkeen sähköttä alle 10 000 taloutta](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt) (siirryt toiseen palveluun).
Sähköttömät taloudet ovat pääasiassa Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa. Myös Itä-Suomessa on paikoin sähkökatkoksia. Katkoksia on kymmenissä kunnissa ja 10 yhtiön jakelualueilla.
Pohjois-Karjalan Sähkö kertoi jo iltapäivällä varautuvansa sähkönjakelun häiriöihin. Yhtiön mukaan alueen puustoon on kertynyt paikoittain paljon tykkylunta. Voimakas tuuli voi kaataa puita sähkölinjoille.
Lumen tulo haitannut myös rataliikennettä
Kaukojunaliikenteessä on runsaasti myöhästymisiä eri puolilla maata sankan lumentulon takia. Myöhästymiset ovat VR:n mukaan olleet puolesta tunnista tuntiin. Pääkaupunkiseudulla rantaradan lähijunaliikenne alkaa normalisoitua sähköratavaurion jäljiltä.
Helsingistä Turkuun kulkevan rantaradan liikenne oli iltapäivällä poikki tykkylumen kaatamien puiden takia. Myös Espoossa ollut ratarikko on saatu korjatuksi.
Puu kaatui sähköradan rakenteisiin Kauniaisissa hieman ennen kello neljää. Tämän vuoksi vain toinen raide oli käytössä Leppävaara-Espoo välillä. Lähiliikenteen E-, Y- ja X-junat kulkevat VR:n mukaan jälleen normaalisti.
VR:n [verkkosivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) saa tietoa junaliikenteessä olevista mahdollisista muutoksista.
Helsinki-Vantaalla vain yksi kiitotie käytössä
Helsinki-Vantaalla lentoliikennettä piinanneet vaikeat sääolosuhteet olivat illalla Finavian mukaan hellittämässä. Sivutuuli kuitenkin puhalsi edelleen niin, että vain yksi kiitotie oli käytössä alkuillasta. Tavallisesti kiitoteitä on käytössä kolme.
[Finavia kertoi tiistaina, että lentojen lähtöjen myöhästely jatkuu illan mittaan](https://www.finavia.fi/fi/lentoasemat/helsinki-vantaa/lennot?tab=dep). Kello 23 jälkeen suuri osa lennoista oli myöhässä, ja useita lentoja peruttu. Jotkut lennot olivat useitakin tunteja myöhässä.
Samaan aikaan Keski-Euroopan huonot sääolosuhteet ovat myöhästyttäneet saapuvia lentoja. Useita saapuvia lentoja jouduttiin perumaan tiistaina aikana.
Huono sää on vaikutti tiistaina myös [Turun lentoasemalla](https://yle.fi/uutiset/3-9973070), jossa kiitorata jouduttiin sulkemaan. Saapuvia lentoja ohjattiin varakentille ja muutama lento peruttiin aamulla.
Ajokeli oli heikko – pahimmilla alueilla satoi lunta jopa 30 senttiä
Ajokeli oli monin paikoin heikko maanteillä iltaan asti. Eteläisessä Suomessa teitä oli päivän mittaan poikki, ajokaistoja oli suljettu ja kymmeniä peltikolareita tapahtunut. Kolmostie oli ruuhkautunut ja liikenne takkusi Kehä I:lläkin vielä illalla muun muassa ramppiin jumittuneen rekan vuoksi.
Helsingin poliisi kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/helsinkipoliisi?lang=fi) tiistaina illalla, että Helsingissä on sattunut 37 peltikolaria. Itä-Uudenmaan poliisi kertoi alkuillasta [Twitterissä](https://twitter.com/IUPoliisi/status/940589860620046336), kuinka peltikolareita ja ulosajoja oli 40.
– Pahempia onnettomuuksia ei ole tullut meidän tietoomme. Koko maassa, paitsi pohjoisimmassa Lapissa, on vallinnut huono ajokeli. On ollut paljon ulosajoja, suistumisia ja rekkoja kiinni risteyksissä sekä mäissä, kertoi liikennepäivystäjä Heidi Peltomaa tieliikennekeskuksesta myöhään tiistaina.
– Pahimmilla paikoilla lunta on satanut 20–30 senttiä. Suurimmat kertymät ovat olleet siellä Kaakkois-Suomessa, Itä-Suomessa sekä Keski-Suomessa, Peltomaa lisäsi.
Myöhään illalla liikenteen tilanne oli helpottanut, ja sateet olivat liikkeellä Kainuun, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Karjalan alueella.
Tampereen seudun joukkoliikenne kertoi tiedotteessaan tiistain aikana, että bussit saattoivat olla myöhässä haastavien olosuhteiden vuoksi. Bussien liikennöintiä voi seurata [täältä](http://lissu.tampere.fi/). 
[Alueella on sattunut myös useita peltikolareita.](https://yle.fi/uutiset/3-9973331)
Sisä-Suomen poliisi muistutti iltapäivällä tiedotteessaan autoilijoita varovaisuudesta tien päällä huonojen olosuhteiden vuoksi. Poliisin mukaan ajokeli oli erittäin huono Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa. Tiet olivat liukkaita, lumisia ja pöllyävä lumi heikensi näkyvyyttä. Pelti kolisi päivän mittaan myös Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Itä-Suomen poliisi kertoi, että sen alueella oli kello 07-17 välillä tapahtunut kaikkiaan 25 liikenneonnettomuutta.
Poliisi muistutti autoilijoita noudattamaan kelin ja liikennetilanteen edellyttämää nopeutta. Myös etäisyys edelläajavaan on syytä olla riittävä. Huonooon ajokeliin oli varauduttu muun muassa laskemalla nopeusrajoituksia osalla pääväylistä.
Ilmatieteen laitos on varoittanut huonosta tai erittäin huonosta ajokelistä koko maassa.
Illalla vesisadetta etelässä, mutta aamuksi taas pakastuu
Lunta on tullut päivän mittaan eniten etelärannikolla, Uudeltamaalta Kymenlaaksoon ulottuvalla alueella, jossa sitä on paikoin saatu yli 20 senttiä. Voimakkaimmat lumisateet tulivat iltapäivällä, mikä hankaloitti kotiinpaluuliikennettä. Lumisade muuttuu illan mittaan eteläisessä Suomessa vetiseksi.
– Aamuun mennessä eteläisessä Suomessakin pakastuu kuitenkin uudelleen ja varsinkin jalkakäytävät ja sivutiet voivat olla liukkaita, varoittaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Pirkamaalla ja Keski-Suomessa lumentulo sen sijaan jatkuu. Illansuussa voimakkaimmat lumisateet tulevat Keski-Suomessa ja Kainuussa.
Matalaipaine siirtyy keskiviikkona Suomen pohjoisosiin ja lunta kertyy Lapissa Huutosen mukaan 15 – 20 senttiä.
Helsingin taksikeskus ruuhkautui
Helsingin taksikeskus oli alkuillasta ruuhkautunut, eikä taksin tilaus onnistunut puhelimella kello 17 jälkeen.
Taksi Helsinki Oy:n toimitusjohtaja Jari Kantonen kertoi kello 18 maissa tilanteen olleen juuri aiemmin sellainen, että satakunta autoa oli vapaana, mutta puhelimella tai sovelluksella taksin tilaus ei onnistunut. 
– Hetki sitten oli sata avointa tilausta, keli tekee sen, että tilauspiikki nousee niin korkeaksi ruuhka-aikaan.
– Lumisade yleensä kaksin-  tai kolminkertaistaa tilausmäärät ja voi tulla tuhatkin puhelua tunnissa, Kantonen kuvailee tilannetta.
Tykkylumi voi aiheuttaa vaaratilanteita
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos kehottaa ihmisiä erityiseen varovaisuuteen ulkona liikkuessa ja liikenteessä painavan lumen takia.
Pelastuslaitoksen mukaan tykkylumi katkoo puita ja puiden oksia ja aiheuttaa vaaraa ulkonaliikkujille. Oksa ja siinä oleva lumikuorma aiheuttavat merkittävän terveysvaaran pudotessaan ihmisten päälle.
Myös omaisuusvahingot ovat mahdollisia. Lumesta taipuvat puut ja oksat voivat lisäksi aiheuttaa vaarallisia näköesteitä liikenteessä, pelastuslaitos varoittaa.
_Juttua päivitetty klo 00.35: Lisätty tuoreempaa tietoa sähkökatkoista, lentojen tilanteesta ja tieliikenteen tilanteesta._
**Lue myös:**
[Lumituisku leviämässä etelästä pohjoiseen – ajokeli paikoin erittäin huono](https://yle.fi/uutiset/3-9972601)
Lasten Areena uudistuu
Ylen lastenohjelmia voi katsella turvallisesti Lasten Areenasta kaiken kokoisilta ruuduilta. Lasten Areena sisältää vain lapsille suunnattuja ohjelmia ja perheen pienimmätkin löytävät ne itsenäisesti värikkäiden ja selkeiden kuvien avulla. Uutta sisältöä julkaistaan päivittäin. Osa siitä on televisiosta tuttua, osan pääsee katselemaan vain Areenassa.
Lasten Areenan sovellukset uudistuvat. Uudistus tuo mukanaan mahdollisuuden jatkaa yksittäisten ohjelmien katselua siitä mihin aiemmin on jääty. Ohjelmasarjan ja -jakson ylälaitaan ilmestyvä JATKA-merkintä kertoo sen, mikä ohjelma on jäänyt kesken, ja alalaidassa oleva aikapalkki sen, mistä kohtaa seuraavalla kerralla jatketaan.
Hakutoiminto on nyt lapselle entistä kätevämpi. Ohjelman alkukirjaimesta eteenpäin sovellus ehdottaa sopivia osumia kuvan kanssa.
Tuttuun tapaan Ylen lastenohjelmat on jaettu Lasten Areenassa iän ja kielen mukaan neljään osioon:
Uudistuksen myötä viitotut lastenohjelmat löytyvät Pikku Kakkosen alta entistä helpommin, sivun ylälaidasta yhden havainnollisen kuvakkeen takaa. Viivottujen viereen on koottu myös muita kokonaisuuksia. Esimerkiksi erilaiset musiikkiohjelmat, nostalgiset ohjelmat ja perheen pienimmille suunnatut Pikku Kakkosen Radion audiosisällöt ovat saaneet oman paikkansa. Samat ohjelmat löytyvät toki myös selaten Pikku Kakkosen pääsivua alaspäin.
Paljon kyselty ja toivottu ominaisuus, Chromecast-tuki, on nyt sekä Lasten Areenan iOS- että Android-sovelluksessa.
Auta meitä kehittämään Lasten Areenaa
Kerro meille, mitä mieltä olet uusista ominaisuuksista, miten teillä kotona Lasten Areenaa käytetään ja mitä palvelulta haluaisit. [Vastaa lyhyeen kyselyyn](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin1426181&SID=11f3fc56-ea57-47bd-820c-cbe74ec94380&dy=769137722). Palautetta voi myös antaa suoraan sovelluksen kautta painamalla aloitusruudussa hymiötä ja kertomalla avautuvaan lomakkeeseen ajatuksia.
Tietoa sovelluksista
iOS-sovellus toimii laitteilla, joissa on iOS 9 tai uudempi käyttöjärjestelmä. Sovellus toimii iPadilla ja iPhonella. Sovellus tukee AirPlayta ja Chromecastia.
Android-sovellus vaatii vähintään Android 4.1 käyttöjärjestelmän ja toimii parhaiten laitteissa, joissa on yli 512 megatavua keskusmuistia. Sovellus tukee Chromecastia.
Sovelluksia voi käyttää suomen- tai ruotsinkielisenä. Sovellus toimii parhaiten vähintään yksimegaisella verkkoyhteydellä.
[Lasten Areenan selainversio](https://areena.yle.fi/lapset) säilyy toistaiseksi entisellään. Ylen lastenohjelmat löytyvät myös [Areenan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/lapset) puolelta. Äly-tv:ssä lastenohjelmia voi katsella Areena-sovelluksen kautta.
[Latausohjeet ja tekniset tiedot](https://ohjeet.areena.yle.fi/hc/fi/sections/115000975029-Lasten-Areena-sovellusten-k%C3%A4ytt%C3%B6ohjeet)
Venäläisjääkiekkoilijoiden olympiamatka ei saanut vielä virallista vahvistusta
Kalervo Kummolan mukaan venäläisten jääkiekkoilijoiden mahdolliseen olympiamatkaan ei saada selvyyttä vielä tiistain aikana. 
Venäjän olympiakomitean [päätös osallistua talviolympialaisiin neutraalin lipun alla](https://yle.fi/urheilu/3-9972986) varmistanee myös sen, että Venäjä-vetoisen KHL-sarjan jääkiekkoilijat pääsevät olympiakaukaloon. Virallista vahvistusta asiaan saadaan kuitenkin vielä odottaa pari päivää. 
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n varapuheenjohtaja Kalervo Kummolan mukaan vielä ei ole saatu virallista varmistusta siihen, nähdäänkö venäläisiä kiekkoilijoita Pyeongchangin talviolympiakisoissa. 
\- Meillä on torstaina Venäjän naisia koskeva puhelinkokous, miehistä ei ole vielä mitään tietoa. Tänään ei tapahdu vielä mitään (tämän asian suhteen), Kummola vahvisti Yle Urheilulle.  
Kummola kertoi viikko sitten STT:lle, [että hän ei usko KHL:n boikotoivan olympiakisoja.](https://yle.fi/urheilu/3-9965099) 
**Lue myös: **
**[Venäjällä tuetaan olympialaisiin lähtöä neutraalin lipun alla](https://yle.fi/urheilu/3-9972986)**
**[Kummola ei usko KHL:n olympiaboikottiin – "Ei ne uskalla tehdä sitä"](https://yle.fi/urheilu/3-9965099)**
Joulupuu-keräyksen suosio kasvaa – Jyväskylässä odotetaan ennätystä
Tavallisten ihmisten lisäksi urheiluseurat ja yritykset ovat intoutuneet muistamaan vähävaraisia lapsia ja nuoria.
Joululahjan antaminen vähävaraiselle lapselle ja nuorelle on hyväntekeväisyyttä, johon moni tahtoo ottaa osaa. Joulupuu-keräyksen lahjavakat ovat täyttyneet siinä määrin, että tänä vuonna on [lupa odottaa uutta ennätystä](https://yle.fi/uutiset/3-9969838). 
Näin on käymässä myös Jyväskylässä. Keräyksestä vastaava Annika Karjalainen kertoo, että lahjoja on kertynyt useita autokuormallisia.
– Viime vuonna lahjoituksia kertyi 2 500 ja tänä vuonna päästään varmasti samaan ellei ylikin. Suosio on kasvanut lumipallon lailla. Kun yksi antaa, niin toinenkin haluaa antaa. 
Valtaosa lahjoittajista on tavallisia ihmisiä, mutta joukossa on myös yrityksiä ja urheiluseuroja.
– Urheiluseurat ovat haastaneet toisiaan mukaan ja näyttää siltä, että haasteisiin on myös tartuttu, Karjalainen myhäilee.
Ainakin jostain paketista paljastunee siis lippu jääkiekko-otteluun tai muu urheilullinen yllätys.
Jokainen paketti on tarpeen
Keräyksen lopullinen saldo selviää, kun lahjat saadaan lajiteltua. Siihen ei yksi päivä riitä, sillä lahjoja on paljon ja jokaiselle on löydettävä sopivan ikäinen saaja.
Urakkaa helpottaa se, että lahjan antajat ovat merkinneet paketteihin, mitä paketissa on ja minkäikäiselle lapselle tai nuorelle he ovat lahjaa ajatelleet. Apuna lahjan hankinnassa on voinut käyttää toivelistaa.  

– Jyväskylässä toivelistalla on näitä perinteisiä leluja, lautapelejä, urheiluvälineitä ja vaatteita. Me olemme katsoneet, että ihmiset voivat aika vapaasti ostaa sellaisen lahjan, minkä katsovat sopivaksi lapselle tai nuorelle, Annika Karjalainen kertoo.
Jyväskylän lastensuojelu jakaa joululahjat kipeimmin kaipaaville lapsille ja nuorille – ja heitä on paljon. [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen (pdf)](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/135628/Tr43_17_LASU.pdf?sequence=1) mukaan Jyväskylässä lastensuojelun avohuollon asiakkaana oli viime vuonna 1 763 alle 17-vuotiasta lasta ja nuorta. Kodin ulkopuolelle sijoitettuna oli 543 lasta.
Joka ikinen paketti on tarpeen.
– Keräys tuo jouluiloa sinne, missä sitä todella kaivataan ja tarvitaan, Karjalainen summaa.
Nuorille urheilijoille aikainen joululahja – huippu-urheilu saamassa jälleen lähes miljoonan lisätuen
Tavoitteena on saada huippu-urheilulle isompi tuki tulevaisuudessa jo hallituksen budjettiesityksiin.
Eduskunnan sivistysvaliokunta esittää huippu-urheilun tukemiseen lähes miljoonan euron lisätukea. Kyseessä on samanlainen lisäpotti, [jonka huippu-urheilu sai eduskunnalta myös vuosi sitten](https://yle.fi/urheilu/3-9352562).
Sivistysvaliokunnan esittämä lisätuki on 965 000 euroa. Siitä 500 000 euroa menee urheilija-apurahoihin. Näin apurahapotti kasvaa yhteensä 2,2 miljoonaan euroon.
300 000 euroa menee akatemiajärjestelmän kehittämiseen ja loput 165 000 euroa urasäätiölle, joka kohdentaa tuen sekä nuorille että juuri uransa päättäneille urheilijoille.
Miljoonatuen esitystä valmistellut sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Tuomo Puumala (kesk.) kertoo Yle Urheilulle, että tukea halutaan antaa erityisesti nuorille urheilijoille.
\- Tämä on merkittävä paketti urheilun rahoituskokonaisuudessa. Kun eduskunta tekee pariin kertaan peräkkäin tällaisen budjettikorjauksen hallituksen esitykseen, se on todella vahva viesti, Puumala kommentoi Yle Urheilulle.
[Yle Urheilu teki lokakuussa 2016 selvityksen suomalaisten huippu-urheilijoiden toimeentulo-ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-9217654). Urheilijoille teetetyssä kyselyssä yli puolet vastaajista sanoi elävänsä alle köyhyysrajan jäävillä tuloilla.
\- Kyllä tämä lähti liikkeelle niistä tutkimuksista nuorten urheilijoiden sosioekonominen asemasta, joka on ihan kestämätön. Haluamme, että heillä olisi todellinen mahdollisuus päästä huipulle, kun potentiaalia on. Siinä pienelläkin tuella voi olla iso merkitys, Puumala painottaa.
Puumala muistuttaa, että huippu-urheilulla on merkittävä rooli, kun koko kansa halutaan saada liikkumaan. Tavoitteena on, että vuosittainen tuki saataisiin tulevaisuudessa isommaksi jo hallituksen budjettiesityksiin.
\- Se on ilman muuta toiveissa. Nuoret tarvitsevat hyviä esikuvia, joita voi ihailla.
Eduskunta äänestää sivistysvaliokunnan esityksestä ensi viikolla. Käytännössä sen voidaan kuitenkin olettavan menevän läpi, koska hallituspuolueet ovat hyväksyneet esityksen.
**Lue myös:**
[Suomalaiset huippu-urheilijat elävät köyhyysrajalla – laskut maksamatta, rahaa ruokaan toimeentulotuesta tai isän kukkarosta](https://yle.fi/uutiset/3-9217654)
[Julia Kykkänen asuu yhä kotona – "Huippu-urheilijan elämä ei olisi mahdollista, jos asuisin vuokralla"](https://yle.fi/uutiset/3-9217180)
Nyt myös Kärkimedia syyttää Postia markkina-aseman väärinkäytöstä: "Kiellettyä saalistushinnoittelua"
Kärkimedia epäilee, että Posti ei kohdenna osoitteettoman suorajakelun kuluja kustannusperusteisesti. Yritys teki Postista tutkintapyynnön Kilpailuvirastolle. Aiemmin Postin toimia on pyytänyt tutkimaan Suomen Suoramainonta.
Mediatalojen yhteisyritys Kärkimedia on pyytänyt Kilpailu- ja kuluttajavirastoa (KKV) tutkimaan, rikkooko Posti voimassa olevia kilpailusääntöjä osoitteettoman suorajakelun hinnoittelussa.
Kärkimedia epäilee, että Posti ei kohdenna osoitteettomaan suorajakeluun liittyviä kuluja oikeudenmukaisesti ja kustannusperusteisesti. Näin Posti voi hinnoitella osoitteettoman suorajakelun huomattavan alhaiselle tasolle ja subventoida sitä perusjakelustaan saamillaan tuotoilla, Kärkimedia väittää.
Menettelyssä on Kärkimedian näkemyksen mukaan kyse kielletystä saalistushinnoittelusta. Myös Suomen Suoramainonta on tehnyt KKV:lle toimenpidepyynnön samasta asiasta kesäkuussa.  
 
Kärkimedia Oy on 34 suomalaisen sanomalehden omistama markkinointiyritys.
Naisleijonien voittamasta MM-pronssista tonni, Leijonille nelossijasta viisi tonnia – "Kuulostaa siltä, että tässä on seuraava selvitettävä asia"
Palloliitto ja Jääkiekkoliitto maksavat maajoukkueissa pelaaville miehille enemmän korvauksia ja palkintorahoja kuin naisille. Kansainvälisen olympiakomitean jäsen Sari Essayah tuomitsee käytännön.
Jääkiekkoliitto maksoi vuoden 2017 MM-kisoissa pronssia voittaneelle naisjoukkueelle 1000 euroa per pelaaja. MM-kisoissa neljänneksi sijoittuneet miehet saivat naisia viisi kertaa suuremman summan, 5000 euroa per pelaaja. 
[Helsingin Sanomat kertoi lokakuussa jääkiekon palkkiokäytännöistä.](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005421584.html) MM-kullasta naispelaajille olisi kullekin maksettu 2 000 euroa. Miespelaajille maailmanmestaruus olisi tiennyt 13-kertaista summaa, 27 000 euron pelaajakohtaista bonusta.
Kansainvälisen olympiakomitean jäsen Sari Essayah on hämmästynyt Jääkiekkoliiton rahanjaosta. 
– Itselleni tämä tieto oli uusi. Siinä mielessä on aika hämmentävää, että näin menetellään. Yksilölajien puolella olisi hyvin kummallista, että vaikkapa maailmanmestaruudesta maksettaisiin miehille eri summa kuin naisille, Essayah sanoo.
Eron selittää Jääkiekkoliiton mukaan se, että Kansainvälinen jääkiekkoliitto maksaa MM-kisoista miehille palkintorahaa, mutta ei naisille. Naisten palkintoraha on kansallisen liiton maksama. 
– Tämä ero johtuu suoraan siitä, että Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF maksaa kohtuullisen palkintorahan miesten MM-kisoista. Naisille sitä ei makseta ja raha tulee suoraan liiton kukkarosta. Keskustelua on käyty kansainvälisellä tasolla siitä, että naisille maksettaisiin palkintorahaa, sanoo Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen. 
– Maajoukkueleireiltä ei naisille ja miehille makseta palkkaa tai palkkioita. Ansiotyössä käyville naisille korvataan töiden ansionmenetyksiä. 
Essayahin mielestä Jääkiekkoliiton perustelut eivät ole riittävät. 
– Ei tietenkään (ole riittävä perustelu), koska sehän tukee kansallisesti vääristymää, joka lähtee kansainväliseltä tasolta. Pikemminkin pitäisi olla niin, että sitten tehdään toisinpäin, että tasataan sillä kansallisella. Hyvin erikoista, Essayah sanoo.
Tasa-arvovaltuutettu: “Tällaiset erot vaativat hyvät perusteet"
Tasa-arvovaltuutettu Jukka Maarianvaara on hämmästynyt naisille ja miehille maksettavien arvokisabonuksien eroista. 
– Kuulostaa siltä, että tässä on seuraava selvitettävä asia. Kyllä nämä tällaiset erot totta kai vaativat hyvät perusteet taustalleen, Maarianvaara sanoo. 
– Jos me lähdemme tätä asiaa selvittämään, niin kuin nyt vahvasti siltä vaikuttaa, että on syytä selvittää, sitten katsotaan mitä Jääkiekkoliitto meille kertoo. Sen mukaan tehdään johtopäätöksiä asiasta. Kyllähän nämä erot ovat varsin suuret ja niitä täytyy varmasti selvittää. 
Ei ole mitään perustetta siihen, että miesten ja naisten korvaukset maajoukkueeseen osallistumisesta olisivat erilaisia.
Naiset saavat miehiä vähemmän maajoukkuekorvauksia myös jalkapallossa. 
[Tasa-arvovaltuutettu lähetti omana aloitteenaan Palloliitolle selvityspyynnön](https://yle.fi/urheilu/3-9971325), jossa liitolta vaadittiin selityksiä sille, miksi naisten A-maajoukkuepelaajille maksetaan maajoukkuetoiminnasta vähemmän korvauksia kuin miehille. 
Naisten maajoukkue sai uuden sopimuksen lokakuussa, joka kavensi jonkin verran korvauksien eroa. [Sen mukaan Helmareille maksetaan esimerkiksi yksittäisistä otteluista menestyksen mukaan kolminumeroinen summa eli satoja euroja](https://yle.fi/urheilu/3-9905027), kun miehille maksetaan nelinumeroinen summa. 
Pääsihteeri Marco Casagranden mukaan syynä on pitkälti se, että naisten maajoukkuetoiminta on liitolle tappiollista. 
Kansainvälisen olympiakomitean jäsen Sari Essayah peräänkuuluttaa lajiliittojen vastuuta. Suomessa toimivia lajiliittoja sitoo kaksi vuotta sitten voimaan tullut liikuntalaki, joka edellyttää, että valtion tukirahaa saava kansallinen liitto edistää toiminnassaan tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta. 
– Tämä on juuri sellainen asia, jossa lajiliittojen pitää itse puuttua asiaan ja korjata se aivan ehdottomasti. Ei ole mitään perustetta siihen, että miesten ja naisten korvaukset maajoukkueeseen osallistumisesta olisivat erilaisia. Sille ei ole minun mielestäni mitään loogista selitystä. 
– Se on todellakin eri asia kun puhutaan sarjoista, katsojamääristä ja sponsorointituloista. Mutta silloin kun ollaan maajoukkuetehtävissä ja lajiliitto on lähettäjänä, niin ehdottomasti täysin tasa-arvoiset korvaukset, Essayah sanoo.
**Lue myös**
**[Viranomaisilta tyly päätös olympiamitaleista taisteleville Suomen huippupelaajille: työttömyyskorvaus evättiin jääkiekkoilun takia – "Tämä tuntuu tosi epäreilulta"](https://yle.fi/urheilu/3-9972567)**
**[Mies elättää Suomen kovimman jääkiekkoperheen, vaikka vaimo on se, joka voittaa arvokisamitalit – "Onhan tämä toisaalta ihan pöljää"](https://yle.fi/urheilu/3-9967488)**
**[Maajoukkuekorvaukset herättivät epäilyn syrjinnästä – tasa-arvovaltuutettu vaatii Palloliitolta selvityksen erilaisista palkkioista](https://yle.fi/urheilu/3-9971325)**
**[Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9967439)**
**["Pelaatko sä oikeasti jalkapalloa, sähän oot tyttö" – enää Suomen tähtivahtia ei vähätellä, ja tulevaisuudessa kuningaspeli tarjoaa naisillekin miljoonan euron tilin](https://yle.fi/urheilu/3-9970782)**
**[Maajoukkueen kapteeni Tim Sparv haluaa ottaa vastuuta naisten kohtelusta: "On liian helppoa olla hiljaa ja ajatella, että se on heidän ongelmansa"](https://yle.fi/urheilu/3-9970791)**
Lahden kansanopisto lähtee linnamaisesta arvorakennuksesta – tilalle ruokailua, majoitusta ja kokouspalveluita
Tom Vasara ja Sari Liljeblom vaalivat vanhaa, kun suunnittelevat ravintola- ja majoitustoimintaa Lahden keskustassa sijaitsevaan kulttuurihistorialliseen rakennukseen.
Lahden kansanopiston jyhkeälle jugend-vaikutteiselle päärakennukselle Juhakkalan harjulla on löytynyt vihdoinkin uusi omistaja. Kansanopisto on myynyt Harjukadulla sijaitsevan suojellun rakennuksen Kiinteistöyhtiö Asikkalan Kanavankulmalle. 
Uudelle omistajalle kansanopiston päärakennus siirtyy vuonna 2018 heinäkuun alussa. Kulttuurihistoriallisesti arvokasta päärakennusta uusi omistaja hahmottelee majoitus-, kokous-, juhla- ja ravintolakäyttöön. 
– Ei olla tehty vielä tiloista tarkempia suunnitelmia. Pop up -tyyppistä konserttimajoitusta siellä voisi olla ensi kesänä, sanoo kiinteistöyhtiön hallituksen puheenjohtaja ja omistaja Tom Vasara. 
Harjukadulta kesällä pois muuttava kansanopisto puolestaan keskittää toimintansa Vuorikadun koululle ja vuokratiloihin. Kaupattavana kansanopiston päärakennus on ollut pari vuotta.  
Talon historian kunnioittaminen on meille ensiarvoisen tärkeää.
Vuonna 1906 lopullisesti valmistunut rakennus on toiminut sotasairaalana vuosina 1939–1945. Kokonaisuudessa näkyy monen arkkitehdin kädenjälki: suunnitteiljoina ovat eri aikakausina olleet Henrik Helin, Uno Alanco, Elis Kaalamo, Unto Ojonen ja Tauno Niemioja. 
Vuonna 1936 taiteilija Hannes Malisto koristeli eteishallin holvikatun köynnösaihein, käy ilmi Lahden kaupunginmuseon selvityksestä vuodelta 2000. 
– Talon historian kunnioittaminen on meille ensiarvoisen tärkeää, toteaa kiinteistöyhtiön toinen omistaja Sari Liljeblom.
Kauppasummaa ei haluta kertoa julkisuuteen.
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Lumisade vaikeuttaa liikennettä Varsinais-Suomessa, Poriin uusi voimalaitos
Kokosimme tiistain uutisaiheita Lounais-Suomesta.
VARSINAIS-SUOMI: Lumisade aiheuttanut kolareita, lentoaseman kiitorata suljettu
Varsinais-Suomen tieliikenteessä on sattunut useita onnettomuuksia tienpinnan liukkauden takia. Pahin kolari sattui vähän ennen kello yhdeksää Naantalin Rymättylässä. Rymättyläntiellä oli kahden auton kohtaamisonnettomuus, ja kolarisumppuun törmäsi kolmas auto. Yksi henkilö loukkaantui vakavasti, ja kolme sai lievempiä vammoja. 
Onnettomuuksia on sattunut myös Turku-Tampere välisellä valtatie yhdeksällä sekä ja Laitilan ja Uudenkaupungin välisellä tiellä 43. Niissä kyse oli ojaanajoista. 
[Turun lentoaseman kiitorata on jouduttu sulkemaan huonon sään seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-9973070). Muutamia lentoja on jouduttu tiistaiaamun aikana peruuttamaan ja saapuvia koneita on ohjattu varakentille, pääasiassa Helsinkiin. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9972659)
PORI: Pori Energialle uusi voimalaitos Aittaluotoon
Pori Energian uuden voimalaitoksen rakentaminen alkaa ensi vuoden alkupuolella. Uusi, noin 60 miljoonaa euroa maksava voimala rakennetaan vanhan viereen Porin Aittaluotoon ja se on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2020 alussa. Voimalan biopolttoainekattila lisää uusiutuvan energian käyttöä kaukolämmön tuotannossa. 
Voimalan valmistuttua yli 80 prosenttia Porin kaukolämmön tuotannosta tehdään uusiutuvalla energialla. Myös hiilidioksidipäästöjen on arvioitu vähenevän noin 80 prosenttia nykyisestä. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9971257)
TURKU: Tutkintaryhmä selvittää Turun puukotuksia
Turun elokuisista puukotuksista epäillyn marokkolaismiehen elämänvaiheet Euroopassa ja Suomessa selvitetään tarkkaan. Valtioneuvoston asettaman tutkintaryhmän yhtenä tarkoituksena on saada selville, olisiko turvapaikanhakijana Suomeen tulleen miehen radikalisoituminen voitu havaita ja teot estää ennakolta. 
Tutkintaryhmän on tarkoitus saada selvitystyö valmiiksi helmikuussa. Loppuraportti julkaistaan kesällä. Siihen kirjataan muun muassa erilaisia suosituksia turvallisuustilanteen parantamiseksi. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9971881)
SALO: Hajalan päiväkoti-asiassa kuullaan vanhempia
Hajalan päiväkodin kohtalo menee uudelleen valmisteluun. Salon kaupunki aikoo muun muassa kuulla Hajalan päiväkodin lasten vanhempia, kun päätetään, mitä päiväkodille tehdään. Yksi vaihtoehto on päiväkodin korjaaminen. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto päätti pari viikkoa sitten, että päiväkoti ei täytä vaatimuksia, ja päiväkoti suljettiin. Lapset siirrettiin Metsärinteelle. Salon kaupunginhallitus käsitteli Hajalan päiväkotia maanantaisessa kokouksessaan.
PORI: Porin valtuusto piti salakokouksen
Porin kaupunginvaltuuston eilinen kokous pidettiin lähes kokonaan salattuna. Vahtimestarit estivät yleisöä ja mediaa pääsemästä lähellekään valtuustosalin ovia. Porilaisvaltuutetut vaikenevat kuin muuri eilisen valtuuston salaisen asiakohdan tarkasta sisällöstä. 
Ylen saamien tietojen mukaan valtuuston käsittelemä asia oli kuitenkin kaupungin kannalta myönteinen. Valtuustojen kokoukset ovat lähtökohtaisesti julkisia ja asioiden salaaminen on erittäin harvinaista. Kuntaliiton mukaan suljettuun käsittelyyn on oltava painava syy, kuten esimerkiksi kunnan edun turvaaminen yrityskaupassa.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9972897)
KEMIÖNSAARI: Taalintehtaan vierasvenesatama ja Kemiön koulukeskus korjataan
Kemiönsaari aikoo korjata Taalintehtaan vierasvenesataman. Sataman uudistamiseen panostetaan ensi vuonna 250 000 euroa. 
Saman verran käytetään myös Kemiön koulukeskuksen sisäilmaongelmien korjaamiseen. Kemiönsaaren valtuusto päätti maanantaina kunnan ensi vuoden talousarviosta.
PORI: Tulvasuojelun valmiustasoa nostetaan
Porin kaupunki varautuu Kokemäenjoen tulvaan nostamalla tulvasuojelun valmiutta. Kokemäenjoen virtaama on sateisen syksyn vuoksi poikkeuksellisen suuri. Projektipäällikkö Pekka Vuolan mukaan Porissa ei vielä ole tulvavaaraa, mutta tilanne voi kehittyä huonommaksi.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9972765)
KANKAANPÄÄ: Musiikkiopisto hajasijoitetaan
Kankaanpään musiikkiopisto hajasijoitetaan kaupungin eri rakennuksiin. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantain kokouksessaan. Musiikkiopistossa on todettu sisäilmaongelmia, ja tilaratkaisua on pohdittu pitkin syksyä. 
Musiikkiopiston käyttäjät olisivat halunneet saada hajasijoittamisen sijaan yhdet yhtenäiset tilat. Esillä on ollut muun muassa tilojen vuokraaminen kaupungin tilojen ulkopuolelta. Myös 15 kaikkiaan 35 valtuutetuista olisi halunnut kiinnittää enemmän huomiota tilojen toimivuuteen musiikin opetuksessa. 
KOKEMÄKI: Risten koulu lakkautetaan
Risten koulu Kokemäellä suljetaan kuluvan lukukauden jälkeen. Kokemäen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina koulun lakkauttamisesta äänin 19–8. Kokoomus kannatti ryhmänä koulun lakkauttamista. Muut ryhmät hajosivat äänestyksessä. 
Risten koulun oppilaat siirretään Tulkkilan kouluun. Kaksiopettajaisen koulun lakkauttamisesta haetaan Kokemäen kaupungin kassaan vuosittain 200 000 euron säästöä. Risten koulun sulkemista suunniteltiin jo viime vuonna. Tuolloin valtuusto päätti antaa koululle jatkoaikaa. 
Yle hankki Aki Kaurismäen elokuviin ikuiset oikeudet – Kaurismäen kaikki elokuvat esitetään Yle Teemalla ja Yle Areenassa
Suomen kansainvälisesti tunnetuin elokuvaohjaaja **Aki Kaurismäki** ja Yle ovat tehneet ainutlaatuisen yhteistyösopimuksen, joka koskee ohjaajan koko tuotannon välitysoikeuksia televisiossa ja verkossa.
Ylellä on sopimuksen myötä ikuiset oikeudet esittää Kaurismäen elokuvia. Sopimus kattaa 18 pitkää elokuvaa ja 10 lyhyt- tai dokumenttielokuvaa. Ylen musiikkioikeussopimukset mahdollistavat Areena-julkaisun aina vuodeksi kerrallaan tv-esityksen jälkeen.
Yleisradion kulttuuri- ja elokuvakanava Yle Teema lähettää Aki Kaurismäen pitkät elokuvat vuodenvaihteessa. Viikonloppuna 30.-31.12. Teema esittää kuusi elokuvaa ja Yle Areenaan tulevat kaikki 17 elokuvaa, ja ne ovat siellä katsottavissa koko vuoden 2018. Viikonlopun Kaurismäki-paketeissa televisiossa nähdään työläis- ja Suomi-trilogioina tunnetut sarjat, joista ensimmäiseen kuuluvat elokuvat _Varjoja paratiisissa_ (1986),  _Ariel_ (1988) ja _Tulitikkutehtaan tyttö_ (1990) ja toiseen _Kauas pilvet karkaavat_ (1996), _Mies vailla menneisyyttä_ (2002) ja _Laitakaupungin valot_ (2006). Muut elokuvat nähdään Teemalla tammikuussa tiistai-iltaisin ja sunnuntaisin keskipäivällä. Lyhytelokuvat ja viimeisin pitkä elokuva _Toivon tuolla puolen_ esitetään kevään aikana.
Aki Kaurismäki omistaa Sputnik Oy:n kautta elokuviensa oikeudet. Hän haluaa sopimuksella varmistaa, että elokuvat ovat suomalaisten vapaasti katsottavissa myös tulevaisuudessa.
”Olen iloinen tästä sopimuksesta, koska olen tehnyt elokuvani katsottavaksi, en kellareihin unohduksen pölyn hiljaa peittämiksi. Yleisradio, samoin kuin Suomen Elokuvasäätiö, ovat tukeneet tuotantojani alusta lähtien ja siksi ne kuuluvat kaikelle kansalle vapaasti katsottaviksi. En osaa ottaa kantaa tuotantoni taiteelliseen tasoon, mutta varmaa on, että ne dokumentoivat suomalaista todellisuutta ja maisemaa viimeisen 35 vuoden ajalta ja saattavat tämän vuoksi kiinnostaa tulevia sukupolvia. Siksi Yle on niille ainoa luonteva koti”, kiteyttää **Aki Kaurismäki**.
Suomalaisten elokuvien esittäminen ja elokuvakulttuurin vaaliminen kuuluu Ylen tehtävään. Sopimus on silti laatunsa ja kestonsa vuoksi ainutlaatuinen myös Ylelle, sillä  elokuvien esitysoikeuksia hankitaan yleensä kerta- ja uusintaesityksiin ja rajatuksi ajaksi verkkoon.
”Aki Kaurismäki on kiistatta suomalaisen ja eurooppalaisen elokuvan keskeinen nimi. Hän on yksi aikamme merkittävimpiä muuttuvan suomalaisuuden kuvaajia. Tämä sopimus mahdollistaa Akin elokuvien näkymisen Ylen palveluissa, televisiossa ja Areenassa ikuisesti ja on näin myös hieno päätös Suomi 100 -juhlavuodelle”, sanoo Ylen Luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilén**.
”Iloitsen tästä Yle Teeman ja yleisömme puolesta. Katsojat rakastavat Kaurismäen elokuvia. Ohjaajan koko tuotannon näyttäminen on kulttuuriteko, jonka merkittävyyttä voi verrata esimerkiksi Sibeliuksen kaikkien sinfonioiden esittämiseen. Toimme ne Teemalle RSO:n uusina tulkintoina nähtäväksi ja kuultaviksi pari vuotta sitten, ja ne ovat saatavilla Areenassa milloin vain”, sanoo Yle Teeman ohjelmapäällikkö **Marika Kecskeméti**.
Kaurismäkeä on kutsuttu auteur-ohjaajaksi, sillä hän käsikirjoittaa, ohjaa, tuottaa ja usein pääosin myös leikkaa elokuvansa itse. Kaurismäen elokuvakerronta on persoonallista ja tunnistettavaa. Hänen elokuviensa luottonäyttelijöihin ovat kuuluneet mm. **Matti Pellonpää, Kati Outinen, Markku Peltola, Sakari Kuosmanen** ja **Elina Salo**.
Suomessa ja myös maailmalla tunnetuin ja katsotuin Kaurismäen elokuva on vuonna 2002 valmistunut _Mies vailla menneisyyttä_. Kaurismäen elokuvia ja uraa käsikirjoittajana ja ohjaajana on palkittu lukuisilla merkittävillä tunnustuksilla Suomessa ja maailmalla. Yksi tuoreimmista on vuoden 2017 Berliinin elokuvajuhlien Hopeinen karhu -palkinto elokuvasta _Toivon tuolla puolen,_ joka valittiin myös vuoden parhaaksi elokuvaksi kansainvälisen elokuvakriitikoiden järjestön Fiprescin-äänestyksessä. Aki Kaurismäelle on myönnetty työstään myös akateemikon arvo.
Aki Kaurismäen pitkien elokuvien esityspäivät Teemalla
**Teeman lahjapaketit klo 12**
**Kino Suomi tiistaisin noin klo 22**
**Sunnuntaimatineaelokuvat klo 12**
Lauantaina 30.12. kaikki 17 elokuvaa julkaistaan Areenaan ja ne ovat katsottavissa koko ensi vuoden 2018
Yle osti ikuiset oikeudet Aki Kaurismäen elokuviin – "Olen tehnyt elokuvani katsottaviksi, en pölyttymään kellareihin"
Yle Teema esittää Aki Kaurismäen pitkät elokuvat vuodenvaihteessa. Yle Areenassa kaikki elokuvat ovat katsottavissa koko ensi vuoden ajan.
Suomen kansainvälisesti tunnetuin elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki (60) ja Yle ovat tehneet sopimuksen, joka antaa Ylelle ikuiset oikeudet esittää ohjaajan elokuvia. 
Sopimus kattaa 18 pitkää elokuvaa ja 10 lyhyt- tai dokumenttielokuvaa.
Kaurismäki haluaa näin varmistaa, että hänen tuotantonsa on suomalaisten vapaasti katsottavissa myös tulevaisuudessa. 
– Olen tehnyt elokuvani katsottavaksi, en kellareihin unohduksen pölyn hiljaa peittämiksi, ohjaaja sanoo.
Kaurismäki [on ilmoittanut lopettavansa](https://yle.fi/uutiset/3-9463566) elokuvien tekemisen. Hän sanoi Berliinin elokuvajuhlilla helmikuussa 2017 olevansa väsynyt ja haluavansa alkaa vihdoin elää omaa elämää.
"Yle on luonteva koti elokuvilleni"
Aki Kaurismäen mukaan julkisen palvelun Yleisradio ja Suomen Elokuvasäätiö ovat tukeneet hänen tuotantojaan alusta asti. 
Siksi Yleisradio myös on ainoa luonteva koti Kaurismäki-elokuville, hän sanoo. Ne kuuluvat kaikelle kansalle. Ja tuleville polville. 
– En osaa ottaa kantaa tuotantoni taiteelliseen tasoon, mutta varmaa on, että se dokumentoi suomalaista todellisuutta ja maisemaa viimeisen 35 vuoden ajalta ja saattaa tämän vuoksi kiinnostaa tulevia sukupolvia, ohjaaja pohtii.
Kaurismäki ja Yle eivät kerro sopimuksen hintaa.
Elokuvat katsottavissa Areenassa vuoden ajan kerrallaan
Sopimus Aki Kaurismäen kanssa on Ylelle ainutlaatuinen, elokuvien esitysoikeuksia kun hankitaan yleensä vain kerta- ja uusintaesityksiin ja rajatuksi ajaksi verkkoon. 
Nyt elokuvat ovat verkossa, Yle Areenassa nähtävillä aina vuoden kerrallaan tv-esityksen jälkeen.
Ylen yksinoikeus elokuviin Suomessa alkaa televisiossa välittömästi, verkossa muutamaa vuotta myöhemmin.
Kaurismäki-elokuvien oikeudet ulkomailla ja teatterilevitys- ja tallennemyyntioikeudet Suomessa jäävät elokuvia tuottavalle Sputnik Oy:lle. Aki Kaurismäki on yhtiön toimitusjohtaja.
Teema esittää pitkät elokuvat vuodenvaihteessa
Viikonloppuna 30.-31.12. Teema esittää kuusi Aki Kaurismäen elokuvaa. Yle Areenaan tulee 17 elokuvaa. Ne ovat katsottavissa vuoden 2018 ajan.
Tv:n viikonlopun Kaurismäki-paketeissa nähdään työläis- ja Suomi-trilogioina tunnetut sarjat. 
Niistä ensimmäiseen kuuluvat elokuvat _Varjoja paratiisissa_ (1986), _Ariel_ (1988) ja _Tulitikkutehtaan tyttö_ (1990).
Toiseen sarjaan kuuluvat elokuvat _Kauas pilvet karkaavat_ (1996), Kaurismäen tunnetuin elokuva _Mies vailla menneisyyttä_ (2002) sekä _Laitakaupungin valot_ (2006).
Muut elokuvat nähdään Teemalla tammikuussa tiistai-iltaisin ja sunnuntaisin keskipäivällä.  
Tarkat esitysajat löytyvät [tästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/12/yle-hankki-aki-kaurismaen-elokuviin-ikuiset-oikeudet-kaurismaen-kaikki-elokuvat).
Lyhytelokuvat ja viimeisin pitkä elokuva _Toivon tuolla puolen_ (2017) esitetään kevään aikana.
Aki Kaurismäki käsikirjoittaa, ohjaa, tuottaa ja usein pääosin myös leikkaa elokuvansa itse. Hänet on palkittu lukuisilla merkittävillä tunnustuksilla Suomessa ja maailmalla.  Hänelle on muun muassa myönnetty akateemikon arvo.
Hankala sää pakotti sulkemaan Turun lentoaseman kiitoradan – kenttä saatiin auki iltapäivällä
Olosuhteet olivat Turun lentokentällä tiistaina hetken poikkeuksellisen haastavat.
Turun lentoaseman kiitorata jouduttiin sulkemaan tiistaina huonon sään seurauksena. Muutamia lentoja on jouduttiin aamun aikana perumaan ja saapuvia koneita on ohjattiin varakentille, pääasiassa Helsinkiin. 
Lentoaseman johtajan Juha Aaltosen mukaan olosuhteet olivat poikkeuksellisen haastavat. Aamusta alkaen satanut lumi ei yksinään ollut ongelma. 
– Tässä ovat nyt kaikki osa-alueet väärinpäin. On kosteutta, lunta ja räntää sekä maan pinta pakkasella. Yhdistelmä on ongelmallinen, kertoi Juha Aaltonen aiemmin tiistaina. 
Kentällä tehtiin kaikki voitava tilanteen parantamiseksi.
– Täällä harjataan, aurataan ja lingotaan. Jos tarve on, niin käytetään asetaattia ja sitten taas harjataan, aurataan ja lingotaan, Aaltonen kuvail.
Kenttä saatiin avattua iltapäivällä.
Kentän sulkemisesta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3763849/Turun%2Blentokentan%2Bkiitorata%2Bsuljettu%2Blumipyryn%2Bvuoksi%2B%2BTehdaan%2Bkaikki%2Bmita%2Bvoidaan). 
_Juttua päivitetty kello 15.26: kenttä avattu liikenteelle._
Baari paloi Kotkan Hovilassa – kaksi miestä myönsi sytyttäneensä tulipalon 
Poliisi epäilee kahta miestä törkeästä vahingonteosta sekä varkaudesta tulipaloon liittyen.
Poliisi on edennyt Kotkan Hovilassa sijaitsevan kiinteistön viime perjantaisen tulipalon syttymissyyn selvittämisessä.
Poliisi epäilee, että Hovi Pubin ravintolakiinteistö sytytettiin tahallaan tuleen.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni kaksi miestä, joita se epäilee törkeästä vahingonteosta sekä varkaudesta asiaan liittyen. Epäillyt ovat esitutkinnassa myöntäneet teon.
Noin neljänsadan neliön yksikerroksinen rakennus paloi viime perjantaina. Palokunta sai hälytyksen paikalle hieman ennen aamukuutta.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että palo on saanut alkunsa kiinteistöllä sijaitsevasta varastorakennuksesta, joka on sytytetty tahallaan palamaan. Palo on levinnyt varastosta koko kiinteistöön.
Kiinteistössä sijaitsee baarin lisäksi biljardikerhon tilat.
Esitutkinnan valmistuttua asia etenee syyteharkintaan. 
Saksassa jättimuutos juna-aikatauluissa – nopea rata Berliinin ja Münchenin välillä käyttöön
Rautatieyhtiön mukaan jopa 17 miljoonaa saksalaista voi hyötyä lyhentyneistä matka-ajoista uuden suurnopeusradan ansiosta.
Saksassa otettiin sunnuntaina käyttöön pitkään odotettu uusi rautatieyhteys, joka nopeuttaa junamatkan Berliinin ja Münchenin välillä parhaimmillaan alle neljään tuntiin.
Nopeimpia ICE Sprinter -vuoroja ajetaan vain kolmesti päivässä suuntaansa, muilla ICE-suurnopeusjunilla matkaan menee noin neljä ja puoli tuntia. Hitaampia vuoroja ajetaan suurimman osan päivää kerran tunnissa. 
Aiemmin valtiollisen rautatieyhtiö Deutsche Bahnin (DB) junilla on kestänyt Berliinin ja Münchenin välillä noin kuusi tuntia.
Berliinin ja Münchenin välisen yhteyden nopeuttaminen on ollut työn alla yli vuosikymmenen. Osia siitä oli valmistunut jo aiemmin, mutta 107 kilometrin mittainen suurnopeusrataosuus Ebensfeldin ja Erfurtin välillä saatiin vasta nyt käyttöön.
Yhteyden rakentaminen maksoi kokonaisuudessaan noin 10 miljardia euroa. Se on ollut suurin Saksan jälleenyhdistymiseen liittyvistä liikennehankkeista. Junat liikennöivät Berliinin ja Münchenin välisellä 623 kilometriä pitkällä matkalla nopeimmillaan 300 kilometrin tuntivauhdilla. Huippunopeuteen päästään noin kolmasosalla matkasta. 
– 17 miljoonaa saksalaista tulee hyötymään lyhyemmistä matka-ajoista, uusista suorista vuoroista ja paremmista yhteyksistä, rautatieyhtiö lupasi tiedotteessaan.
DB: Historiamme suurin aikataulumuutos
Deutsche Bahn toivoo, että nopeutuvat junat pystyvät kilpailemaan matkustajista, jotka tähän saakka ovat valinneet Berliinin ja Münchenin välillä lentoyhteyden tai bussivuoron. Yhtiö toivoo tuplaavansa markkinaosuutensa välillä 40 prosenttiin, jolloin matkustajia olisi vuodessa 3,6 miljoonaa.
Samalla Thüringenin osavaltion pääkaupunki Erfurt tuli merkittäväksi nopeiden ICE-junien risteysasemaksi. Asemalta lähtee neljään suuntaan nopea juna kerran tunnissa. 
Rautatieyhtiön mukaan Saksan kaukojunista kaikkiaan kolmasosa muutti aikataulujaan sunnuntaina, ja yhtiö kuvaili muutosta sen historian merkittävimmäksi. Uutta on esimerkiksi keskimäärin kahdesti tunnissa liikennöivä nopea juna Berliinin ja Frankfurtin välillä. 
Liikenne ei alkanut ongelmitta
Uuden yhteyden avaus ei ole sujunut ilman kommelluksia, sillä perjantaina yksi juhlavieraita Müncheniin kuljettanut juna jäi teknisten ongelmien takia kaksi tuntia aikataulustaan myöhään.
Samoin kävi sunnuntaina Münchenista Berliiniin matkalla olleelle junavuorolle, joka myöhästyi sekin kaksi tuntia, kun vuoro jouduttiin ohjaamaan pois uudelta, nopealta radalta. Maanantaina taas ainakin yksi junavuoro jouduttiin perumaan. 
Nopean yhteyden avaaminen nosti junalippujen hintoja. [The Local-lehden](https://www.thelocal.de/20171016/deutsche-bahn-raises-ticket-prices-between-berlin-and-munich-by-14-percent) mukaan Deutsche Bahn nosti Berliinin ja Münchenin välisten lippujen hintoja jopa 13 prosenttia. Muussa yhtiön kaukoliikenteessä hinnat nousivat 1,9 prosenttia. 
Yöjunayhteyksiä lakkautettiin
Juna-aikataulut muuttuivat sunnuntaina lukuisissa muissakin Euroopan maissa. Ranskassa keskustelua on herättänyt Pariisin ja Nizzan välisen yöjunayhteyden lopettaminen, jota [kansalaisryhmä](https://www.facebook.com/backontrack.eu/photos/a.1320268821333537.1073741828.1120717797955308/1991067297587016/?type=3) on kritisoinut. Ranskassa on viime vuosina lopetettu muitakin yöjunayhteyksiä tappiollisina.
Myös Berliinin ja Budapestin välinen yöjunayhteys lakkasi liikennöimästä. Saksan DB ajoi alas City Night Line -yöjunaverkostonsa kokonaan vuosi sitten. Itävallan rautatieyhtiö otti tuolloin joitain yhteyksiä oman laajentuneen Nightjet-yöjunaverkkonsa osaksi.
**Lue myös **
 [Lumisateet sotkivat liikennettä läntisessä Euroopassa – Frankfurtissa peruttu satoja lentoja](https://yle.fi/uutiset/3-9970631) 
_Päivitetty 16.17: Täsmennetty Thüringen osavaltioksi._
Näin pelataan: Leijonien EHT-taistot Ylen kanavilla
Leijonat ottaa Venäjän EHT-turnauksessa mittaa Tshekistä, Etelä-Koreasta ja Venäjästä. TV2:ssa suorat lähetykst Leijonien kamppailuista.
Moskovan EHT-turnauksen ohjelma ja Ylen lähetykset
**Keskiviikko 13.12.**
**Moskova**
Kanada - Etelä-Korea klo 18.30  
Yle Areena klo 18.25
**Praha**
Tshekki - Suomi klo 19.30   
TV2/Yle Areena klo 19.15
**Torstai 14.12.**
Venäjä - Ruotsi klo 18.30   
TV2/Yle Areena klo 18.20
**Perjantai 15.12.**
Suomi  - Etelä-Korea klo 14.00   
TV2/Yle Areena klo 13.45
Tshekki - Kanada klo 18.30  
TV2/Yle Areena klo 18.00
**Lauantai 16.12.**
Etelä-Korea - Ruotsi klo 12.00  
Yle Areena klo 11.55, TV2 klo 13.20
Venäjä - Kanada klo 16.00  
Yle Areena klo 15.55, TV2 klo 16.25
**Sunnuntai 17.12.**
Ruotsi  - Tshekki klo 12.00   
Yle Areena klo 11.55, TV2 klo 13.30
Venäjä - Suomi klo 16.00   
TV2/Yle Areena klo 15.40
**Lue lisää:**
**[Mukana neljä ensikertalaista – Leijonilla kasassa mielenkiintoinen EHT-joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-9961298)**
Esitys: Lisää rahaa valtiolta Raattaman tielle ja saamenkielisille kielipesille
Eduskunnan valiokunta esittää ensi vuodeksi lisää rahaa Kittilän Könkäältä Raattamaan kulkevan tien korjauksiin sekä saamenkielisille kielipesille.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta esittää ensi vuodeksi uutta määrärahaa, jolla parannettaisiin tieyhteyttä Kittilän Könkäältä Tepaston kautta Raattamaan. Tie on nyt osin päällystämätön.
Valiokunnan esitys on, että Kittilässä seututie 956:n ja maantie 9562:n parantamiseen varattaisiin puoli miljoonaa euroa, kun eduskunta päättää ensi vuoden talousarvion täydentämisestä.
Kielipesillekin lisää rahaa
Lisää rahaa on saamassa myös saamenkielinen kielipesätoiminta. Valiokunta esittää kielipesille toimintatukea 300 000 euroa enemmän kuin valtiolla on tällä hetkellä varattuna ensi vuoden talousarviossa. Talousarvioesityksen mukaan saamelaisten kulttuuri- ja kielipesätoimintaan osoitettaisiin 900 000 euroa.
Valiokunnan saaman selvityksen mukaan rahoitustarve on kasvanut uusien yksiköiden perustamisen ja työntekijöiden pätevyystason nousun ansiosta, mikä nostaa henkilöstökustannuksia.
Jyväskylä haluaa jääkiekon MM-kisojen isäntäkaupungiksi – kisapaikaksi tulisi 300 miljoonan uusi urheilukeskittymä
Jyväskylän suuret suunnitelmat urheilurakentamisessa nytkähtivät tiistaina eteenpäin.
Jyväskylä haluaa yhdeksi jääkiekon MM-kisojen kisapaikkakunnaksi vuonna 2022. Kisat haluttaisiin järjestää Hippoksen alueelle rakentuvassa uudessa urheilupuistossa.
Kisapaikoiksi on aiemmin ilmoitettu Helsinki ja Tampere. Jääkiekkoliiton mukaan isäntäkaupungit vahvistetaan vuoden 2019 kesään mennessä.
Kisojen järjestämisen osittain Jyväskylässä mahdollistaisivat satojen miljoonien arvoiset suunnitelmat liikunta- ja urheilurakentamisessa.
Mikäli suunnitelmat toteutuvat, jääkiekon arvokisojen lisäksi kaupungissa olisi jatkossa puitteet myös yleisurheilun isojen kisojen järjestämiseen.
– Kysymys olisi lähinnä siitä lohkosta, jossa Suomi ei pelaa. Siihen meillä olisi erinomaiset tilat, kaupunginjohtaja Timo Koivisto sanoo MM-kisatavoitteesta.
– Sen lisäksi, meillä olisi jatkossa ainoat tilat Suomessa, joissa voidaan järjestää yleisurheilun EM-tasoiset sisähallikisat. Se on yhtä merkittävä asia näin urheilutapahtumien näkökulmasta.
Koivisto muistuttaa, että Hipposta ei suunnitella yksin jääkiekkoa varten.
– Päätavoite on kaikkien 20 lajin olosuhteiden parantaminen.
Jyväskylään Hippoksen alueelle suunnitellaan kymmenien lajien urheilukeskittymää ja kymmeniätuhansia neliöitä liikuntarakentamista.
Suunnitelmien arvo on yhteensä yli 300 miljoonaa euroa.
Hippos tehdään yksityisellä rahalla
Kaavailuissa Jyväskylässä on muun muassa 7000 katsojaa vetävä monitoimiareena, uusi palloilun sisäliikuntakeskus ja jalkapallon sisähalli tai 4000–5000 katsojaa vetävä jalkapallostadion avattavalla katolla.
Lisäksi alueelle tulisi ulkoliikuntapuisto ja palloilukenttä.
Varsinaisten liikuntatilojen lisäksi kaupungin keskustan ja yliopistokampuksen tuntumaan halutaan koota Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellinen tiedekunta sekä muita liikunta- ja hyvinvointialan toimijoita.
Alueelle kaavaillaan myös majoituspalveluita, kaupallista toimintaa ja asuntorakentamista.
Julkista rahaa Hippokseen on määrä käyttää vain niukasti. Kaupungin osuus hankkeen kustannuksista on noin 30 miljoonaa euroa eli noin kymmenesosa.
Rakentamaan jo ensi keväänä?
Hippoksen suurille suunnitelmille on haettu investoria ja toteuttajaa kesästä alkaen. Hankkeen toteuttaja julkistettiin lopulta tänään tiistaina. 
Tekijäksi on valittu rakennusyhtiö Lehto Group Oy:n ja Fennia Varainhoito Oy:n muodostama yhteenliittymä. Lehto vastaa hankkeen suunnittelusta ja rakentamisesta ja Fennia hallinnosta ja rahoituksesta.
Lopulliset kustannusarviot ja suunnitelmat hankkeesta valmistuvat ensi vuoden alkupuolella.
Kaupunginvaltuusto päättää hankkeen toteutuksesta kevättalvella. Mikäli hanke etenee valtuustossa, rakentaminen voisi alkaa Hippoksella jo ensi keväänä.
Vieraana Idols-voittaja Anniina Timonen: Siistiä olla osa naisräppäreiden uutta aaltoa
Tuore Suomen Idols-voittaja Anniina Timonen kävi YleX Ilta-ohjelmassa Kareisen Janin vieraana. Viime aikoina on Cheekin kruunua soviteltu jonkun tuoreen räppärin päähän. Voisiko se ollakin naisräppäri? Anniina ei pistäisi sitä pahaksi.
Venäjällä tuetaan olympialaisiin lähtöä neutraalin lipun alla
Venäjän urheilujohdon päätöksen uskotaan myös lopullisesti määrittävän, osallistuvatko Venäjä-vetoisen KHL-sarjan jääkiekkoilijat olympialaisiin vai eivät. 
Venäjän olympiakomitea tukee venäläisurheilijoita, jotka haluavat ottaa osaa Etelä-Korean talviolympialaisiin niin sanotun neutraalin lipun alla. Näin kertovat venäläiset uutistoimistot Tass ja Ria Novosti nettisivuillaan. Niiden mukaan päätös oli yksimielinen.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK linjasi hiljattain, että venäläisurheilijat voivat pyrkiä helmikuussa käytäviin talviolympialaisiin ainoastaan niin sanotun neutraalin lipun alla. KOK:n linjaus liittyy Venäjällä vellovaan doping-skandaaliin.
Venäjän urheilujohdon päätöksen uskotaan myös lopullisesti määrittävän, osallistuvatko Venäjä-vetoisen KHL-sarjan jääkiekkoilijat olympialaisiin vai eivät. Tällä tietoa lienee siis selvää, että myös KHL-kiekkoilijat nähdään olympialaisten jääkiekkoturnauksessa. Esimerkiksi Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen kärki- ja runkopelaajat tulevat KHL:stä.
Aiemmin oli ollut tiedossa, ettei Pohjois-Amerikan NHL-liiga päästä kiekkoilijoitaan Etelä-Korean olympialaisiin. NHL:n ja olympiajärjestäjien kiistaa on käyty lähinnä taloudellisten ja aikatauluihin liittyvien syiden takia.
Liitossa uskotaan suomalaisten KHL-pelaajien olympiamatkaan
Toimitusjohtaja Matti Nurmisen mukaan Suomen jääkiekkoliiton kanta on koko ajan ollut, että suomalaiset KHL-jääkiekkoilijat pääsevät olympialaisiin Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n sääntöjen mukaisesti. Venäläisten KHL-pelaajien osallistumisella olympialaisiin Nurminen ei halunnut tuoreeltaan spekuloida.
Aiemmin saatujen tietojen mukaan IIHF:n hallitus kokoontuu keskiviikkona. Asialistalla pitäisi luonnollisesti olla myös olympialaisten KHL-kysymys venäläispelaajineen.
**Lue myös:**
**[Venäläisjääkiekkoilijoiden olympiamatka ei saanut vielä virallista vahvistusta](https://yle.fi/urheilu/3-9973208)**
**[Presidentti Vladimir Putin: Venäjä ei aio boikotoida Pyeongchangin talviolympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-9965127)**
**[Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578)**
**[22 venäläisurheilijaa valitti CAS:iin KOK:n elinikäisistä kilpailukielloista](https://yle.fi/urheilu/3-9964888)**
Räjähdys kaasuasemalla Itävallassa
Onnettomuuden syystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Itävallassa on yksi ihminen kuollut ja ainakin 18 loukkaantunut räjähdyksessä maakaasun risteysasemalla. Kuolonuhrista kertoi Itävallan uutistoimisto APA. Voimakas räjähdys tapahtui Wienin itäpuolella Baumgartenissa tiistaina aamulla.
Räjähdyksen jälkeen maakaasun risteysasemalla syttyi iso tulipalo, ilmoitti poliisi.
Noin 50 työntekijää on evakuoitu turmapaikalta.
Poliisi on kehottanut lähiseudun ihmisiä välttämään liikkumista maakaasuaseman läheisyydessä.
Asema on nyt suljettu. Tilanne on viranomaisten hallinnassa.
Viranomaisilla ei ollut tuoreeltaan käsitystä räjähdyksen syystä.
Lähellä Slovakian rajaa sijaitseva Baumgarten on eräs Euroopan keskeisistä maakaasun risteysasemista. Sinne saapuu maakaasua muiden muassa Venäjältä ja Norjasta.
Aiheesta muualla:
[Austrian Explosion Rattles Europe’s Gas Market](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-12-12/u-k-gas-surges-after-explosion-in-austria-tightens-supply)
Suomessa pesinyt kultasirkku nyt äärimmäisen uhanalainen – Maailmassa lähes 1 500 uhanalaista lintulajia
Birdlifen mukaan kultasirkuista ei ole tehty yhtään havaintoja Suomessa yli vuosikymmeneen.
Suomessa pesinyt kultasirkku on nostettu korkeimpaan uhanalaisuusluokkaan, kertoo Birdlife. Järjestön mukaan 11 suomalaista lintulajia on maailmanlaajuisesti uhanlaisia. [Birdlife julkaisi tiistaina maailman lintujen uhanalaisuusarvion](https://www.birdlife.fi/).
Maailmassa on reilut 10 000 lintulajia ja niistä vajaat 1 500 lajia on todettu uhanalaisiksi. Birdlifen mukaan esimerkiksi kultaisirkun kanta on vähentynyt maailmanlaajuisesti 80 prosenttia viimeisen 15 vuoden aikana. 1990-luvun puolivälissä Suomessa arvioitiin pesivän sata kultasirkkuparia. Sen jälkeen lajista ei ole tehty yhtään havaintoa Suomessa yli vuosikymmeneen.
Yhtenä syynä kultasirkun uhanalaisuuteen on sen talviaikainen pyynti Kiinassa.
Myös tunturipöllö arvioitiin ensimmäistä kertaa maailmanlaajuisesti uhanalaiseksi. Birdlifen mukaan arktisella alueella esiintyvä tunturipöllö kärsii ilmaston lämpenemisestä. Suomessa talviaikaisia havaintoja tunturipöllöstä on aiempaa vähemmän.
Lintulajien uhanalaisuusluokkia on kolme. Niistä äärimmäisen uhanalainen on korkein. Sen jälkeen tulevat luokat erittäin uhanalainen ja vaarantunut.
Säveltäjä Kaija Saariaholta miljoonalahjoitus Musiikkitaloon rakennettavia urkuja varten
Helsingin Musiikkitalon säätiö vastaanotti 3. syyskuuta 2017 säveltäjä Kaija Saariaholta miljoonan euron lahjoituksen konserttiurkujen hankkimiseksi Musiikkitalon Konserttisaliin. Konserttiurkujen hankinta Konserttisaliin oli alunperin suunnitelmissa, mutta urut päätettiin jättää rakennusvaiheessa säästösyistä toteuttamatta.
“Päätökseni aloittaa tämä hanke tilaisuuden tullen oli nopea. Vaikka ympärillämme on monta kipeätä tarvetta, katson, että musiikki-ihmisenä ja säveltäjänä tämä on konkreettinen mahdollisuus vaikuttaa kauaskantoisesti Suomen musiikkielämään – urut ovat ihmisikään verrattuna ikuiset. Musiikkitaloon rakennettavat urut takaavat onnistuessaan jatkuvuuden sille musiikkiperinteelle, jota orkesteriurkumusiikki edustaa: ne antavat sekä tämän päivän että tulevien polvien säveltäjille mahdollisuuden inspiroitua soittimesta. Mutta ennen kaikkea urut tarjoavat suomalaiselle yleisölle tilaisuuden kokea urkuorkesteriteokset niiden mahtavasti ja autenttisesti soivassa muodossa”, Kaija Saariaho kertoo lahjoituksensa taustoista.
**Muut hankkeen tukijat **
Säveltäjä Kaija Saariahon lahjoituksen innoittamina urkuhankkeeseen mukaan ovat lähteneet Jane ja Aatos Erkon säätiö (500 000 €), Svenska litteratursällskapet i Finland Fredrik Paciuksen muistorahasto (500 000 €), Jenny ja Antti Wihurin rahasto (300 000 €), Suomen Kulttuurirahasto (300 000 €), Svenska kulturfonden (100 000 €) ja Pro Musica -rahasto (26 000 € hankkeen viestintään ja verkkosivuihin).
Musiikkitalon päätoimijoiden edustajien, Helsingin kaupungin, opetus- ja kulttuuriministeriön ja Ylen, rahoitusosuus hankkeelle on kunkin osalta on 500 000 euroa.
Helsingin Musiikkitalon säätiö avaa 11. joulukuuta myös kansalaiskeräyksen, jonka tuotoilla tuetaan urkukonserttien järjestämistä Musiikkitalossa ja tilataan uusia urkuteoksia kotimaisilta säveltäjiltä.
**Tavoitteena Suomen suurimmat urut**
Musiikkitaloon tavoitellaan urkuja, joissa on 90-100 äänikertaa. Konserttisaliin suunniteltavien urkujen kokoon vaikuttaa muun muassa käytettävissä oleva tila. Mikäli urut toteutuvat tämänhetkisen suunnitelman mukaisessa koossa, tulevat ne olemaan Suomen suurimmat urut. Urkujen kokonaiskustannusarvio on noin 4,2 miljoonaa euroa, sisältäen mm. urkujen rakentamisen ja asennustöiden aiheuttamat kustannukset Musiikkitalossa.
Tällä hetkellä tavoitteena on, että urut soivat Musiikkitalossa syksyllä 2021, jolloin Musiikkitalo viettää kymmenvuotisjuhlaa.
Urkujen suunnittelutyöryhmää johtaa professori, musiikin tohtori, urkutaiteilija Olli Porthan. Ryhmän muut jäsenet ovat professori emeritus, urkutaiteilija Kari Jussila, lehtori, musiikin tohtori, urkutaiteilija Jan Lehtola, musiikin opiskelija, urkutaiteilija Petúr Sakari, lehtori, diplomiurkuri, urkutaitelija Pekka Suikkanen, lehtori, musiikin tohtori, urkutaiteilija Ville Urponen sekä professori, urkutaiteilija Olivier Latry Pariisin konservatoriosta.
Suunnittelutyössä tullaan konsultoimaan myös Musiikkitalon arkkitehteja (LPR-arkkitehdit) sekä Musiikkitalon akustikko Yasuhisa Toyotaa (Nagata Acoustics).
Musiikkitalon urkuhankkeen ohjausryhmän puheenjohtajana toimii Kiinteistöosakeyhtiö Helsingin Mannerheimintien 13 a:n hallituksen puheenjohtaja Juha Lemström.
**LISÄTIETOA KANSALAISKERÄYKSESTÄ JA URKUHANKKEESTA**
[www.urutsoimaan.fi](http://urutsoimaan.fi/)
Kunnanhallitus ei nimennyt suosikkiaan: Kuka seuraa Ala-Luopaa Merikarvian johdossa?
Uusi kunnanjohtaja valitaan Merikarvialle valtuuston kokouksessa ensi maanantaina.
Merikarvian kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan puhtaalta pöydältä. Eilen kokoontunut kunnanhallitus ei nimennyt omaa suosikkiaan valtuustolle. 
Kunnanjohtajan virkaan tuli alun perin [kuusitoista hakemusta](https://yle.fi/uutiset/3-9870120). 
Hakijoista kolme on käynyt soveltuvuusarvioinnissa: Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun yliopettaja Kristiina Engblom-Pelkkala Tampereelta, aiemmin muun muassa Kokemäkeä johtanut Markus Ojakoski Porista ja Merikarvialla asuva, Varsinais-Suomen ely-keskuksen ylijohtaja Kimmo Puolitaival. 
Pitkäaikainen kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa jää eläkkeelle ensi kesänä. Hän on johtanut Merikarviaa vuodesta 1989 alkaen.
”Joululahjarahat” ensi vuodelle: Lisää rahaa poliisille, liikenneväylien parantamiseen ja koulutukseen
Liikennerahoja osoitetaan lähinnä pariinkymmeneen ruuhka-Suomen ulkopuolella sijaitseviin parannushankkeisiin.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan hallitusryhmät ovat päässeet sopuun valtion ensi vuoden budjettiin tehtävistä lisämäärärahoista eli niin sanotuista joululahjarahoista. Valiokunnan budjettiin osoittamat lisävarat ovat yhteensä noin 40,3 miljoonaa euroa.
Valtiovarainvaliokunta kertoo kohdistavansa lisärahaa muun muassa liikenneväylien parantamiseen, opetukseen sekä sisäiseen turvallisuuteen.
Suurimmat määrärahalisäykset osoitetaan liikenneväylien parantamiseen (11,8 miljoonaa euroa) ja koulutuksen, sivistyksen, kulttuurin sekä urheilun tukemiseen (9,7 miljoonaa euroa). Rahoitusta ohjataan esimerkiksi syrjäytymisvaarassa olevien nuorten tukemiseen ja koulujen kerhotoimintaan.
Perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen laadun kehittämiseen suunnataan kaksi miljoonaa euroa ja saamenkielinen varhaiskasvatus saa 40 000 euroa. Koulujen kerhotoiminnan lisärahapotti on kolme miljoonaa euroa.
Liikennerahoja osoitetaan lähinnä pariinkymmeneen pienehköön, liikenneturvallisuutta ja elinkeinoelämän toimintaedellytyksiä edistäviin hankkeisiin. Parannuskohteet sijaitsevat pääosin ruuhka-Suomen ulkopuolella. Kohteita ovat muun muassa valtatie 20 parantaminen Välikylän kohdalla Oulussa, Häppiläntien peruskorjaus Virolahdella ja valtatie 12 parantaminen Ristolan kohdalla Säkylässä.
Huumeiden katukauppa parempaan syyniin
Poliisi on saamassa lisää rahaa yhteensä 470 000 euroa. Tästä yli puolet eli 250 000 euroa osoitetaan huumausaineiden katukaupan valvontaan ja ulkomaalaisvalvontaan kadonneiden henkilöiden tavoittamiseksi. 220 000 euroa kohdennetaan koulupoliisitoimintaan, jonka katsotaan hiipuneen viime vuosina.
Valiokunta kertoo kohdentavansa lisärahoitusta myös viennin ja matkailun edistämiseen, terveydenhuollon tutkimukseen ja maatalouden kannattavuuden parantamiseen. 
Talousarvion loppusumma on noin 55,8 miljardia euroa, mikä on noin 0,3 miljardia euroa enemmän kuin vuoden 2017 varsinainen talousarvio. Hallituksen tavoitteena on, että eduskunta hyväksyy talousarvion ensi keskiviikkona.
Van Gaal piikitteli Mourinhoa: "Minun aikana vastustajan piti parkkeerata bussi puolustusalueelle"
Louis van Gaal sai aikanaan paljon kovaa kritiikkiä siitä, että ManU pelasi liian varovaista peliä. 
Manchester Unitedin entinen päävalmentaja Louis van Gaal on heittänyt piikkiä ManU-valmentaja Jose Mourinhon suuntaan Fox Sportsin haastattelussa. Valmentajauransa tammikuussa 2017 lopettaneen van Gaalin, 66, mukaan Mourinhon Manchester United pelaa nyt tylsempää jalkapalloa, mitä joukkue teki hänen alaisuudessaan.
Van Gaal valmensi englantilaista valioliigajoukkuetta vuosina 2014-2016. Hän sai potkut Manchester Unitedista toukokuussa 2016. 
Hollantilaisvalmentaja sai aikanaan paljon kovaa kritiikkiä siitä, että ManU pelasi liian varovaista peliä. 
\- Minun aikana seurassa pelattiin ihan hyvää jalkapalloa, mutta se ei ole se asia, mitä Englannissa arvostetaan, [van Gaal sivalsi Sky Sportsin mukaan.](http://www.skysports.com/football/news/11667/11167150/manchester-united-more-boring-under-jose-mourinho-says-louis-van-gaal) 
\- Mourinhoa ei kritisoida, vaikka joukkue pelaa nyt paljon tylsempää jalkapalloa. Mieluummin katson Manchester Cityn otteluita. On selvää, että Cityllä on parempi joukkue. 
Van Gaalin mukaan ManU pelasi hänen aikanaan hyökkäävämpää jalkapalloa. 
\- ManU pelaa nyt puolustavaa jalkapalloa. Minun aikana pelattiin aina hyökkäävää jalkapalloa. Todiste tästä on se, että minun aikana vastusta parkkeerasi aina bussin puolustusalueelle, mutta nyt sitä ei tapahdu, koska Mourinhon joukkue pelaa niin puolustavaa jalkapalloa, van Gaal perusteli. 
Syksyn kuumin puheenaihe eduskunnan käsittelyssä – katso keskustelu seksuaalisesta häirinnästä suorana kello 14 alkaen
Seksuaalisesta häirinnästä on käyty tänä syksynä laajaa keskustelua ympäri maailmaa. Nyt aihetta pui myös Suomen eduskunta.
Miten kansanedustajat kommentoivat syksyn kuuminta puheenaihetta, seksuaalista häirintää? Se selviää tänään, kun eduskunta käy aiheesta ajankohtaiskeskustelun.
Ajankohtaiskeskustelusta teki aloitteen sosialidemokraattinen eduskuntaryhmä. Aloitteen ensimmäinen allekirjoittaja on kansanedustaja ja presidenttiehdokas Tuula Haatainen.
Aloitteen mukaan seksuaalisesta häirinnästä ei voi vaieta eikä keskustelu voi loppua sosiaalisen median kampanjaan. Aloitteessa painotetaan, että yhteiskunnan polttavimmasta puheenaiheesta tarvitaan parlamentaarinen keskustelu. Keskustelun jälkeen on johtopäätösten ja tekojen aika, aloitteessa todetaan.
Seksuaalisesta häirinnästä tuli maailmanlaajuinen puheenaihe tänä syksynä sosiaalisen mediassa levinneen [#MeToo-kampanjan ansiosta](https://yle.fi/uutiset/3-9886385). Kampanja on aiheuttanut kohuja erityisesti [Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-9929917), jossa naisten esiintulot ovat aiheuttaneet potkut muutamalle maan media-alan työntekijöille.
Ajankohtaiskeskustelu on viime vuosina harvakseltaan käytetty tapa puuttua ajankohtaiseen asiaan, jolle ei muuten löydy luontevaa käsittelytapaa. Muutaman tunnin mittaisessa keskustelussa kansanedustajat ja hallitus voivat lyhyissä puheenvuoroissa ottaa kantaa aiheeseen. Eduskunta ei kuitenkaan tee mitään päätöksiä keskustelun jälkeen.
Yle näyttää keskustelun suorana TV1:ssä kello 14.00 alkaen. Koko keskustelun voi katsoa [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4303311), sillä TV1:n lähetys eduskunnasta päättyy kello 15.30.
**Lue myös:**
[Seksuaalinen häirintä halutaan tuoda puitavaksi eduskunnan suureen saliin](https://yle.fi/uutiset/3-9947281)
[Europarlamentin julkinen salaisuus vuosi julki – #metoo-kampanja mursi tulvavallit Strasbourgissa](https://yle.fi/uutiset/3-9900218)
[Me too -kampanja täytti somen – Seksuaalinen häirintä näkyy karuina lukuina jo koululaisten kyselyissä](https://yle.fi/uutiset/3-9886385)
Valtuutetut salatusta kokouksesta: Salainen asia on Porille myönteinen
Porin valtuusto käsitteli maanantaina lähes kaksi tuntia asiaa suljettujen ovien takana.
Porilaisvaltuutetut vaikenevat kuin muuri maanantaisen valtuuston [salaisen asiakohdan](https://yle.fi/uutiset/3-9972416) tarkasta sisällöstä. Valtuutettuja on vannotettu pitämään suunsa tiukasti kiinni.
Useat Yle Porin tavoittamat porilaisvaltuutetut kertovat kuitenkin, että kyse on kaupungin kannalta myönteisestä asiasta.
Kunnanvaltuustojen kokoukset ovat lähtökohtaisesti julkisia. Asiakohtien salaaminen on erittäin harvinaista. [Kuntaliiton mukaan](https://www.kuntaliitto.fi/asiantuntijapalvelut/laki/kokousmenettely/kokouksen-julkisuus) suljettuun käsittelyyn on oltava painava syy, esimerkiksi kunnan edun turvaaminen hankinnassa tai yrityskaupassa.
Porin virkamiesjohto ei ole suostunut kertomaan, mistä syystä asiakohta salattiin. Eräiden arvioiden mukaan asia tulee julkiseksi alkuvuonna.
Valtuuston kokous alkoi maanantaina iltakuudelta, mutta yleisö ja media pääsivät saliin vasta vähän ennen kahdeksaa. Vahtimestarit olivat estämässä yleisön kulun kaupungintalon valtuustosaliin johtavaan portaikkoon.
Pohjois-Koreaan loikannut yhdysvaltalaissotilas ja propagandafilmitähti Charles Jenkins kuoli
Jenkins opetti pohjoiskorealaisille vakoojille englantia ja näytteli elokuvissa jenkkirooleja.
Yhdysvaltain armeijasta Pohjois-Koreaan karannut Charles Jenkins on kuollut nykyisessä kotimaassaan Japanissa 77-vuotiaana.
Vuonna 1965 loikannut kersantti Jenkins oli 39 vuotta vankina Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa. Hän opetti paikallisille vakoojille englantia ja näytteli propagandaelokuvissa jenkkipahisten roolia.
Jenkins oli naimisissa Pohjois-Koreaan siepatun japanilaisen Hitomi Sogan kanssa.
Lehtitietojen mukaan Jenkinsin tytär oli löytänyt tämän romahtaneena kotitalonsa edustalle pohjoisjapanilaisessa Sadon kaupungissa maanantaina. Viranomaiset kertoivat, että Jenkins kuoli myöhemmin sydänvaivoihin sairaalassa.
Yksi neljästä loikkari-filmitähdestä
Charles Jenkins "katosi" Pohjois-Koreaan 24-vuotiaana tammikuussa 1965. Hän oli tuolloin partioimassa Etelä- ja Pohjois-Korean välisellä demilitarisoidulla vyöhykkeellä.
Hän kertoi juoneensa olutta, ylittäneensä rajan ja antautuneensa pohjoiskorealaisille sotilaille.
Myöhemmin hän selitti, että oli pelännyt Vietnamiin sotaan lähettämistä. Sanojensa mukaan hän ajatteli, että saisi turvapaikan Venäjän lähetystöstä tai pääsisi Yhdysvaltoihin vanginvaihtokaupan turvin.
Pohjois-Koreassa Jenkins eli Sogan kanssa vankeudessa. Hän oli yksi neljästä 1960-luvulla Pohjois-Koreaan loikanneesta yhdysvaltalaissotilaasta, joista tuli maassa elokuvatähtiä.
Jenkins oli ainoa, joka vapautettiin.
Vaikeuksia nyky-yhteiskunnassa
Vuonna 1978 Japanista siepattu puoliso Hitomi Soga vapautettiin kotimaahansa vuonna 2002. Kahden vuoden kuluttua Jenkins sai luvan seurata perässä pariskunnan kahden tyttären kanssa.
Japanissa entinen kersantti antautui Yhdysvaltain armeijalle. Hänet tuomittiin sotaoikeudessa sotilaskarkuruudesta 30 päivän vankeuteen.
Jenkinsillä oli tiettävästi vaikeuksia sopeutua moderniin yhteiskuntaan. [Yhdysvaltalaiskanava CBS:lle vuonna 2005 antamassaan haastattelussa](https://www.cbsnews.com/news/deserter-recalls-n-korean-hell/) hän kertoi, ettei ollut koskenut tietokoneeseen saati käyttänyt internettiä.
Hän kertoi CBS:lle myös yllättyneensä nähtyään naispuolisia sotilaita ja tummaihoisia poliiseja.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Jenkins työskenteli Japanissa matkamuistomyymälässä.
**Lue lisää:**
[Loikkarisotilas palasi ruotuuun 40 vuoden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-5162041)
**Aiheesta muualla:**
[Charles Jenkins: US soldier who defected to North Korea dies](http://www.bbc.com/news/world-asia-42319115)
Suomi ajettiin Formula 1 -kartalle autolla, joka oli täysi torso, eikä toiminut lainkaan – "Viime hetken sijoittaminen siihen vuoteen kostautui"
Tamperelainen Leo Kinnunen oli ensimmäinen suomalainen Formula 1 -kuljettaja.
Keskiviikkona nähttävän Urheilu-Suomi-dokumenttisarjan viides osa perehtyy suomalaiseen moottoriurheiluhistoriaan. Tie kotimaan jäätyneiltä järviltä F1-glamouriin ja rallimestaruuksiin on täynnä sankaritarinoita. Sinivalkoisen F1-historian ensimmäiset sivut on omistettu Leo Kinnuselle.
– Hän oli oman onnensa seppä, joka loi oman hienon uransa, pitkän linjan moottoriurheilutoimittaja Heikki Kulta sanoo dokumentissa.
Kinnunen kiersi vuosia maailmaa Porschen kanssa ja kilpaili menestyksekkäästi prototyyppiautoissa. Vuonna 1970 Kinnusen Porsche 908 -kiersi Targa Florio -kestävyyskilpailussa 72 kilometrin radan ennätysnopeassa reilun 33 minuutin ajassa.
– Hän ajoi Pedro Rodriguezin kanssa, se oli hyvin erikoislaatuinen yhdistelmä. Toinen oli kuumaverinen latino, toinen hyvin ujo, pohjoismaalainen kaveri joka vain keskittyi ajamiseen. Sellainen yhdistelmä poiki maailmanmestaruuden.
F1-ura jäi lyhyeksi
Vuonna 1974 Suomi sai ensimmäisen F1-kuljettajansa, kun Kinnunen osallistui kuuteen osakilpailuun brittilegenda John Surteesin vanhalla testiautolla. Tamperelaisen halu edetä urallaan oli kova, mutta hyppy F1-tasolle tuli ehkä liiankin nopeasti.
– Formula 1 oli siinä vaiheessa nousussa. Hänelle vain tuli aivan liian kova kiire. Jos olisi maltettu odottaa vuosi enemmän, Leksa olisi saanut kunnon tarjouksia muilta talleilta. Viime hetken sijoittaminen siihen vuoteen kostautui, ja tuli aivan torso auto, joka ei toiminut lainkaan, Kulta kertoo.
Kinnusen F1-ura jäi hyvin lyhyeksi, eikä hän päässyt maaliin kertaakaan. Keskelle kautta sijoitettu Ruotsin osakilpailu oli ainoa, jossa hän selviytyi edes lähtöviivalle asti. Heinäkuussa 2017 kuollut Kinnunen kuitenkin käynnisti suomalaisen F1-perinteen, jota moni on sittemmin jatkanut kunniakkaasti.
– Suomalaisilla kuljettajilla on todella hyvä maine ja siitä kuuluu kiitos kaikille, jotka ovat formuloita ajaneet, Leksasta lähtien. Totta kai mestaruudet ja menestys nostavat arvostusta, ja varsinkin näin pienen maan tapauksessa ihmiset ajattelevat, että kaikki suomalaiset kilpa-autoilijat ovat todella kovia, nykyinen Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas toteaa.
– Varmasti se auttoi F1-sarjaan pääsyä ainakin omassa tapauksessani. Muistan, kun juttelin Frank Williamsin kanssa heidän etsiessä kuskia, ja hän kertoi, miten ihailee suomalaisia kuljettajia. Ei siitä ainakaan haittaa ollut, että on suomalainen.
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-656). Televisiossa ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.**
Joulukorttitaiteilija uskoo: Suomalainen tonttu jyrää ulkomaiset tontut
Kotimaisuus puree myös joulukorttimarkkinoilla. Kuvataiteilija Heikki Laaksonen arvioi, että suomalaisilla on oma vahva tonttumaailmansa, jota kansainvälisten kortintekijöiden on vaikea jyrätä. 
Ylistarolainen kuvataiteilija Heikki Laaksonen on maalannut joulukortteja Eläinten vanhainkodille ja isoille painotaloille viitisentoista vuotta. Kilpailuun hän ei ole joulukorttimarkkinoilla juurikaan törmännyt, sillä myös kotimaisten korttitaiteilijoiden joukko on harva.
– Joulukortit työllistävät minua aika hyvin. Eihän meitä Suomessa niin montaa ole. Olen tehnyt vuosien aikana isompien talojen kanssa sopimuksia, jolloin levikki on tietysti läpi Suomen ja Baltian maiden.
Suomen joulukorttimarkkinoille pyrkivät luonnollisesti myös kansainväliset tahot. Heikki Laaksonen jaksaa uskoa kotimaisen tontun voimaan.
– Maailmassa on yksi erittäin merkittävä yhtiö, joka hyvin paljon ohjailee joulukorttitoimintaa. Meillä Suomessa on kuitenkin oma tonttumaailmamme. Täällä ulkomaiset tontut eivät ole päässeet jyräämään. Kyllä meidän suomalainen tonttu on niin vahva.
Joulukortti pitää tuntua
Heikki Laaksosen mukaan suomalaiset korttitalot eivät määräile taiteilijaa, miltä joulukortin tulee näyttää.
– Minä teen kuvan ja siitä tykätään tai ei. Kyse ei ole teknisestä osaamisesta vaan siitä, miltä se tuntuu. Joulukortti pitää tuntua!
Heikki Laaksonen arvioi, että tänä jouluna hänen korttejaan seikkailee kodeista toisiin useita satoja tuhansia kappaleita.
Kasvanut tontun pelkoon
Heikki Laaksonen ammentaa korttiaiheensa usein todellisuudesta ja tarinoista ja muokkaa ne 1950–60-lukujen henkeen. Tontut kipittävät Heikin korteissa, ja tontut ovatkin Heikille osa todellisuutta.
– Tietysti olen maalaispoikana kasvanut tontun pelkoon. Kun olin lapsi, oli riihitontut, tallitontut ja saunatontut. Ne olivat olemassa olevaa elämää ainakin lapsen näkövinkkelistä ja aika pelottaviakin, ja kyllä niillä peloteltiinkin.
– Myöhemmin kaupungistumisen myötä harmahtavat ja maanväriset maalaistontut ovat jääneet vähemmälle. Nykyaikainen, punasävyinen tonttu on tullut tilalle. Tämä tontunkin punainen väri on tunnetun amerikkalaisen yhtiön aikaansaama, Heikki Laaksonen arvioi.
Sähköttömän ajan hengessä
Heikki Laaksonen maalaa joulukortteihinsa vaikka omia lastenlapsiaan, mutta pukee heidät maalauksissaan vanhan ajan vaatteisiin, huopatossuihin ja lapikkaisiin.
– Olen itse syntynyt 1950-luvulla ja tuon ajan henki on korteissani. Olen saanut viettää ensimmäisiä joulujani ilman sähkövaloja, nimenomaan olen saanut olla ilman sähköä. Se antaa valtavan lähtökohdan tällaiseen kuvittamiseen, Heikki Laaksonen aprikoi.
Heikki Laaksonen tekee jonkun verran akvarellikortteja, mutta enimmäkseen hänen joulukorttinsa on maalattu öljyväreillä.
– Akvarellilla kun tekee, siitä tulee herkkä. Tonttuun täytyy kuitenkin saada vähän voimaa, joten suurin osa tulee maalattua öljyllä.
Heikki Laaksosen kortteja katsellessa käy kuin luonnossa. Yhtäkkiä akvarellikortin paljailla koivunoksilla istuukin punatulkkuja. Ensin ne jäivät huomaamatta.
– Niinhän se on luonnossakin, että ensin siellä ei ole mitään, mutta kun pysähtyy, sieltä alkaa löytymään, taiteilija innostuu.
Joulukorttilähetysten vilkkain päivä
Tästä tiistaista on tulossa todennäköisesti joulukorttilähetysten vilkkain päivä, sillä kortteja voi lähettää normaalia edullisemmalla joulun postimerkillä enää tänään tiistaina. Joulumerkki maksaa 0,95 euroa.
Jos ei ennätä postiin tänään, joulukortit ehtivät jouluksi perille normaalin postin mukana, kun ne postittaa viimeistään 20. joulukuuta. Normaalit kotimaan ikimerkit maksavat 1,40 euroa.
Mutta miten käy joulukorttitaiteilijan omien korttilähetysten?
– Kyllä lähetän, mutta en kovin paljon. Tai no, mikä on paljon ja paljon! Jos joku lähettää 50 korttia, se on jo aika paljon. Kyllä lähetän, mutta en suuressa määrin, Heikki Laaksonen toteaa.
Hiihtokeskusten ja ohjelmapalveluiden työriitaan saatiin sopu
Sopu tarkoittaa sitä, että työnantajan julistamat työsulut päättyvät.
Hiihtokeskusten ja ohjelmapalveluiden työriitaan on syntynyt sopu. Osapuolet ovat hyväksyneet valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen työkiistaan tänään tiistaina.
Asiasta kertovat valtakunnansovittelija Minna Helle Twitterissä sekä työnantajia edustava Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ja työntekijöitä edustava Palvelualojen ammattiliitto PAM tiedotteissaan. 
Sovun syntyminen tarkoittaa sitä, että työnantajan julistamat työsulut päättyvät. Työsulkujen peruminen tämän päivän osalta sovittiin jo eilen [sovintoesityksen antamisen yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-9971551).
Hiihtokeskuksia ja ohjelmapalveluita koskevat uudet työehtosopimukset ovat voimassa kaksi vuotta, vuoden 2019 lokakuun loppuun saakka.
Työkiistassa suurimmat erimielisyydet koskivat palkkaratkaisua.
Sovintoratkaisun mukaisesti palkat päätettiin neuvotella ensisijaisesti paikallisesti. Sopimuksissa on kuitenkin perälauta niitä tilanteita varten, joissa paikallista palkkaratkaisua ei saavuteta. Tuolloin työntekijöille taataan 1,6 prosentin palkankorotukset vuosina 2018 ja 2019.
Japanilaiset päättäjät ällistyivät, kun näkivät äidin ja isän puhuvan neuvolassa – Suomen neuvola leviää koko Japaniin
Pienten lasten hyvinvointia on aiemmin seurattu Japanissa vain satunnaisissa ryhmätapaamisissa.
Japani on ottanut käyttöönsä suomalaiseen malliin nojaavat neuvolapalvelut. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan eri puolilla Japania on jo kokeiltu neuvolan kaltaisia palveluja, ja nyt maa on päättänyt aloittaa perheiden tukemisen äideille ja lapsille suunnatuissa perhekeskuksissa, joissa sovelletaan suomalaisia neuvolapalveluita. 
Perhekeskusten toiminta on alkanut ensimmäisissä Japanin kunnissa viime vuonna, ja vuonna 2020 niiden on tarkoitus kattaa koko maa.
– Japanissa ihaillaan sitä, kuinka Suomen neuvolapalvelut tavoittavat lähes kaikki lasta kasvattavat ja odottavat perheet. Toinen heidän mielestään hieno asia on pitkä hoitosuhde samaan terveydenhoitajaan. Ideaalitilanteessahan se jatkuu meillä raskaudesta siihen, kun lapsi menee kouluun, kertoo tutkimuspäällikkö, dosentti Tuovi Hakulinen THL:n lapset, nuoret ja perheet -yksiköstä.
Japanilaisilla perheillä ei ole aiemmin ollut kattavia, säännöllisiä terveystarkastuksia. Julkisten palvelujen tarjonta on myös vaihdellut eri puolilla maata.  
Japanissa ihaillaan sitä, kuinka Suomen neuvolapalvelut tavoittavat lähes kaikki lasta kasvattavat ja odottavat perheet.
 Yleinen tapa on ollut järjestää pikkulapsiperheille 3-4 terveystarkastusta ryhmävastaanottoina. Suomessa tarkastuksia on lapsen ensimmäisinä elinvuosina vähintään 15, ja palveluiden piirissä ovat kaikki perheet. 
– Japanissa ei seurata sitä, käyttääkö perhe palveluja vai ei. Lisäksi palvelut keskittyvät lapsen fyysisen terveydentilan seurantaan. Japanissa perheillä ei ole omaa terveydenhoitajaa, jolloin vanhempien tuentarpeita ei samalla tavalla tunnisteta eikä tieto kulje niin nopeasti. Silloin avunsaantiin voi tulla viivettä, Hakulinen toteaa.
Myös äitien raskausajan seuranta on poikennut Suomen palveluista. Tuleva äiti käy lääkärissä useamman kerran esimerkiksi äitiyshuollon klinikoilla, mutta esimerkiksi perheen elintapojen selvittäminen on jäänyt Suomea vähemmälle.
Kuritusta, kaltoinkohtelua ja perheväkivaltaa
Japanissa kiinnostuttiin suomalaisesta neuvolasta jo 2000-luvun alussa, kun vanhempien jaksamista selvittävät lomakkeet käännettiin nettiin japaniksi. Viime vuosina maasta on virrannut Suomeen päättäjiä ja tutkijoita, jotka ovat halunneet tutustua neuvolapalveluihin. 
Ainakin yksi ministeri ja useat kuntapäättäjät ovat olleet paikalla, kun perhe on käynyt terveydenhoitajan vastaanotolla neuvolassa. Hakulinen sanoo, että kaikki ovat olleet hyvin vaikuttuneita suomalaisesta keskustelun kulttuurista perheiden ja terveydenhuollon välillä.
– He hämmästelevät sitä, että hyvin vaikeitakin asioita voidaan käsitellä asiakkaan ehdoilla etenevässä luottamuksellisessa keskustelussa. Japanissa vuorovaikutus ei ole samalla tavalla tasa-arvoista vaan kulttuuri on ollut autoritääristä ja lääkärijohtoista. Apua ei räätälöidä perheen tarpeisiin.
Keskusteluissa japanilaisten kanssa on Hakulisen mukaan tullut ilmi, että arkaluontoisia asioita ei ole mahdollista nostaa esiin japanilaisten äitien ryhmätapaamisissa. Silloin ne jäävät helposti piiloon.
– He ovat antaneet ymmärtää, että lasten kuritus, kaltoinkohtelu ja perheväkivalta ovat heillä haasteina. Nämä tilanteet voivat sitten kärjistyä, jos apu viivästyy eikä kukaan seuraa miten perhe voi.  
Isät eivät välttämättä juuri näe lapsia arkipäivinä.
Suomessa puolestaan on saatu tutkimusnäyttöä siitä, että säännölliset tapaamiset lisäävät perheiden luottamusta terveydenhuoltoon. Lisäksi ne auttavat tunnistamaan perheen mahdolliset ongelmat jo varhaisessa vaiheessa.
– Kun perhe on terveydenhoitajalle tuttu, hänelle kertyy jokaisella tapaamisella tietoa perheen kuulumisista. Näin muutoksetkin tulevat esiin.
Haasteita kulttuurieroista
Väestö ikääntyy Japanissa maailmanennätystahtia, ja maa aloitti syntyvyyden lisäämiseen tähtäävät toimet vuonna 2013. Neuvolapalveluiden käyttöönotto on osa näitä toimia.
Vireillä oleviin Japanin perhekeskuksiin on tarkoitus koota lapsen odotukseen ja pikkulapsivaiheeseen liittyviä palveluita kuten terveydenhoitajia, erikoissairaanhoitoa, kätilöitä ja sosiaalityöntekijöitä. Japanissa on myös otettu käyttöön Suomen äitiyspakkauksen kaltainen äitiyslaukku. 
Kulttuurierot tuovat tiettyjä haasteita suomalaisten neuvolapalveluiden kehittämiseen Japanissa. Siellä äiti ja vauva eivät esimerkiksi mene synnytyksen jälkeisiksi viikoiksi kotiin vaan isovanhempien hoiviin.
– Isät eivät osallistu samalla tavalla perheen arkeen kuin Suomessa. He tekevät yleensä pitkää päivää töissä eivätkä välttämättä juuri näe lapsia arkipäivinä. Nyt Japanissa pyritään opettelemaan tasa-arvoista perhemallia.
Toinen haaste on erilainen väestöpohja. Japanissa on yli 120 miljoonaa asukasta, joten täysin Suomen kaltaisia neuvolapalveluja ei ole mahdollista toteuttaa. 
– Terveydenhoitajien koulutus on erilainen kuin Suomessa. On tärkeää, että koulutukseen satsataan ja ammattitaitoista henkilöstöä saadaan riittävästi.
Suomalaisten ja japanilaisten äitien terveyttä ja hyvinvointia on vertailtu myös tutkimuksessa. Siihen osallistui äitejä, joilla oli 3-5 kuukauden ikäinen vauva.
– Suomalaiset äidit voivat tutkimuksen mukaan japanilaisia paremmin ja esimerkiksi nukkuivat tunnin pidempään. Suomessa äidit saivat tietoa ja tukea nimenomaan neuvolasta, kun japanilaiset etsivät itse tietoa pääasiassa netistä. 
Maastosta löytyi vainaja Muuramessa – poliisi epäilee henkirikosta
Poliisi on tehnyt tapaukseen liittyen useita kiinniottoja.
Poliisi tutkii Keski-Suomessa Muuramessa tapahtunutta henkirikosta.
Vainaja löytyi eilisiltana maastosta Muuramen ja Jyväskylän rajalta Ruokomäentien läheisyydestä. 
Poliisi teki löytöpaikalla illalla tuntien ajan tutkintaa useiden partioiden voimin. Lisäksi poliisi kertoo ottaneensa läheisestä kerrostaloasunnosta kiinni useita henkilöitä, joiden osuutta rikokseen selvitetään.
Asiaan liittyviä tietoja ja havaintoja voi toimittaa tutkijoille numeroon 050-456 0471.
Dallasin maratonilla uskomatonta urheiluhenkeä: kärkijuoksijan jalat pettivät, 17-vuotias lukiolainen auttoi maaliin
Ariana Luterman, 17, on nousi viikonvaihteessa urheilusankariksi Yhdysvalloissa.
Sunnuntaina juostun Dallasin maratonin loppusuoralla nähtiin urheiluhenkeä parhaimmillaan. Naisten kisaa johtaneen Chandler Selfin jalat pettivät parisataa metriä ennen maalia. Samalla reitillä viestikisaa juossut lukiolaistyttö Ariana Luterman teki jotain, mikä on nostanut hänet alkuviikon puheenaiheeksi Yhdysvalloissa.
17-vuotias Luterman auttoi kompuroineen Selfin maaliin asti ja kisan voittoon. Alla olevasta videosta voi nähdä, kuinka Luterman auttaa Selfiä, jolla on vaikeuksia pysyä pystyssä.
Kun kaksikko pääsi maaliin, Self rojahti maahan ja hänet nostettiin saman tien pyörätuoliin. Selfin mukaan Luterman oli juossut hänen rinnallaan reitin viimeiset pari kilometriä ja kannustanut häntä.
\- Luulen, että hän oli aluksi vähän hämmentynyt. En olisi ikimaailmassa voinut jättää häntä siihen. Näitte hänen kaatuvan viimeisellä 20 metrillä. Pelkäsin, ettei hän pääsisi maaliin asti, Luterman kommentoi [Washington Post -lehden haastattelussa](https://www.washingtonpost.com/news/early-lead/wp/2017/12/10/watch-a-young-runner-help-struggling-woman-finish-and-win-dallas-marathon/?utm_term=.331ac547261d).
Selfin epäviralliseksi voittoajaksi kirjattiin 2.53.58. Hän voitti kisan kakkoseksi tulleen Caitlin Keenin lähes kolmella minuutilla.
Suomi haluaa listan “turvallisista maista”, joista tulleet turvapaikanhakijat voitaisiin käännyttää pikavauhtia
Sisäministeri Paula Risikko vakuuttaa, että turvapaikkahakemukset käsitellään jatkossakin yksilöllisesti, vaikka hakijan lähtömaa olisikin luokiteltu turvalliseksi.
Turvallisten maiden lista on osa EU:n turvapaikkapolitiikan laajamittaista [uudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-9709889). Tällä hetkellä 12 jäsenmaalla on jo listat "turvallisista lähtömaista". EU:n yhteinen lista korvaa ne ja tuo listan jäsenmaihin, joilla sellaista ei ole. Kuten Suomeen.
Sisäministeriön asiaa koskevassa [muistiossa](http://vnk.fi/documents/10616/5633411/liite%2B1%2BVNEUS2017-00737.pdf/) todetaan, että turvallisiksi luokitelluista maista tulleiden turvapaikkahakemukset "jätettäisiin lähtökohtaisesti tutkimatta ja pyrittäisiin nopeaan käännyttämiseen". Listan tarkoitus on "nopeuttaa ja tehostaa palauttamista sekä antaa signaali EU:n ulkopuolelle".   

Sisäministeri Paula Risikko (kok. ) kuitenkin vakuuttaa, että oikeus pyytää turvapaikkaa säilyisi jatkossa niilläkin, jotka tulevat "turvallisista maista".  

– Ei tule suoraa käännyttämistä rajalta, vaan henkilö voisi edelleenkin esittää perusteluja turvapaikalleen. 
Sisäministerin mukaan turvallisten maiden lista ei myöskään poista velvollisuutta tutkia hakemusta, jos perusteita turvapaikalle on esitetty.  

– Se on oikeus ja kohtuus.
Turvallisista maista tulleille nopea käsittely ja maastapoisto
Turvallisiksi luokitellusta maista tulevien turvapaikkahakemukset käsiteltäisiin nopeutetussa menettelyssä ja heidät voitaisiin myös poistaa maasta nopeasti käännytyspäätöksen jälkeen. 
Tuomioistuin voisi kuitenkin tarpeen vaatiessa jäädyttää käännytyksen, sisäministeri muistuttaa.
– Siinäkin tapauksessa hakijalla olisi mahdollisuus hakea tuomioistuimelta täytäntöönpanokieltoa käännytyspäätökselle. Tuomioistuin voisi pysäyttää maastapoistamisen valituksen käsittelyn ajaksi. 
Risikon mukaan tuomioistuin todennäköisesti keskeyttäisi maastapoiston, mikäli turvapaikkahakemusta ei ole tutkittu.
Kaikkia turvapaikkaa hakevia on siis kuultava ja hakemukset on tutkittava, sisäministeri sanoo.
_Jos perusteita voisi jatkossakin esittää ja hakemukset pitää tutkia, mihin turvallisten maiden listaa sitten tarvitaan?_
– Se miksi Suomi kannattaa turvallisten maiden listaa on, että CEAS-paketin myötä jäsenmaihin tulee yhtenäiset menettelytavat ja lainsäädäntö . Turvallisten maiden lista on osa sitä. Siitä saisi tukea omille päätöksille, Risikko vastaa.
Komission ehdotuksessa seitsemän "turvallista maata", mukana myös Turkki
"Turvallinen alkuperämaa" on jo nyt määritelty Suomen laissa, vaikka Suomi ei tällaisista maista listaa vielä pidäkään. Ulkomaalaislain mukaan turvalliseksi maaksi voidaan katsoa valtio, jossa "ei ole vainon tai vakavien ihmisoikeusloukkausten vaaraa" turvapaikanhakijalle. Valtion tulisi noudattaa kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia ja siellä tulisi olla riippumaton ja puolueeton oikeuslaitos. 
Siitä huolimatta Euroopan komission turvallisten maiden listaa koskevassa [ehdotuksessa](http://www.europarl.europa.eu/legislative-train/theme-towards-a-new-policy-on-migration/file-european-list-of-safe-countries-of-origin) on mukana esimerkiksi Turkki, jossa hallituksen kritisoijat on [ajettu ahtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-9644548). Sisäministeri ei lähde kommentoimaan sitä, mitä maita listalle voisi lopulta päätyä.
– Mutta ei tule olemaan helpoin juttu pitää listaa ajan tasalla. On maita, joiden tilanteet muuttuvat nopeasti.
Muut komission ehdotuksessa olevat maat ovat Albania, Bosnia ja Hertsegovina, Makedonia, Kosovo, Montenegro ja Serbia. Kyseisistä maista tulleet turvapaikkahakemukset kattavat 17 prosenttia kaikista EU:n turvapaikkahakemuksista. 
Turvallisten maiden lista on tarkoitus saada käyttöön EU:n turvapaikkapolitiikan kokonaisuudistuksen myötä, jonka on määrä tapahtua tulevina vuosina. 
Raimo Helminen jatkaa Jokerien valmennustiimissä
Raimo Helminen, Mika Saarinen, Markus Ketterer, Janne Hietaniemi ja Hero Mali jatkavat Jokereiden valmennustiimissä myös ensi kaudella. 
Jääkiekkolegenda Raimo Helminen jatkaa KHL-seura Jokerien valmennusryhmässä ensi kaudella. Jokerit tiedotti tiistaina, että apuvalmentaja Helminen on solminut helsinkiläisseuran kanssa yksivuotisen jatkosopimuksen.
Vuonna 1995 pelaajaurallaan maailmanmestaruuden voittanut Helminen, 53, on aiemmin työskennellyt valmentajana KHL:n lisäksi kotimaan liigassa Ilveksessä ja nuorten maajoukkuevalmentajana. Miesten maajoukkuetasolla "Raipe" on valmentanut Kazakstanin joukkuetta.
Myös Mika Saarinen, Markus Ketterer, Janne Hietaniemi ja Hero Mali jatkavat Jokerien valmennusryhmässä ensi kaudella.
\- Jokainen tästä viisikosta on hoitanut oman ruutunsa esimerkillisesti, joten oli Jokereille helppo ratkaisu jatkaa heidän kanssaan. Vankka suomalainen valmennusosaaminen ja kokemus KHL:stä ovat seuralle tärkeitä asioita. Koko ensi kauden valmennustiimi on näin kasassa, GM Jari Kurri kertoi [Jokereiden nettisivuilla](http://www.jokerit.com/ensi-kauden-valmennustiimi-nimetty).
[Jokerien päävalmentajana toimii ensi kaudesta lähtien Lauri Marjamäki.](https://yle.fi/urheilu/3-9918095) Nykyisen Leijonien päävalmentajan Marjamäen Jokerit-sopimus julkistettiin marraskuussa.
**Lue myös:**
**[Jokerien ruuti märkää - Eeli Tolvanen sivusi KHL-ennätystä](https://yle.fi/urheilu/3-9972112)**
Länsimaiden autotehtaat rynnistävät Kiinan sähköautomarkkinoille
Kiinan suurimpiin kuuluva autonvalmistaja luopuu bensa-autoista seitsemän vuoden kuluessa.
Kiinan valtiollinen autonvalmistaja Beijing Automotive Group Co (BAIC) ilmoittaa lopettavansa bensiinikäyttöisten autojen myynnin vuonna 2025.
Asiasta kertoi yhtiön johtaja Xu Heyi viikonloppuna, uutisoi kiinalainen uutistoimisto Xinhua.
BAIC lopettaa tavanomaisten bensiiniautojen myynnin Pekingin kaupungin alueella vuonna 2020 ja viiden vuoden sisällä tästä myynti lakkaa koko valtakunnassa.
Päätös ei koske BAIC:n eteläkorealaisen Hyundain ja saksalaisen Daimlerin kanssa yhteistyössä tekemiä autoja.
Kiinan johto harkitsee parhaillaan, milloin koko maata koskeva bensiiniautojen kielto astuu voimaan. Kiinassa on jo otettu käyttöön määräyksiä, jotka edellyttävät sähköautojen osuuden kasvattamista autokaupassa.
Kiinan johto on ryhtynyt voimakkaisiin toimiin saasteita ja ilmastopäästöjä aiheuttavien autojen määrän vähentämiseksi.
Länsimaat kiihdyttävät investointejaan Kiinaan
Länsimaiset autoyhtiöt ovat hyödyntämässä Kiinan tarvetta sähköautoilun kehittämiseen.
Saksalainen Volkswagen on perustamassa Kiinan valtiollisen JAC Motors -yhtiön kanssa yhteisyritystä, joka valmistaisi sähköajoneuvoja. Ensimmäisen automallin on määrä tulla markkinoille ensi vuonna.
Yhdysvaltalainen Ford ilmoitti viime viikolla tekevänsä 756 miljoonan dollarin investoinnin Kiinaan. Ford perustaa sinne yhteisyrityksen sähköautojen valmistusta varten. Yhtiön visiona on, että 70 prosentissa sen myymistä autoista Kinassa on sähkövaihtoehto.
Ruotsalainen Volvo suunnittelee esittelevänsä uuden täyssähköautonsa Kiinassa vuonna 2019.
Lue lisää:
[Määräys: Kiinan autokanta alkaa uusiutua pikavauhtia kahden vuoden kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-9857948)
Aiheesta muualla:
[BAIC set to phase out conventional gasoline cars by 2025](http://www.chinadaily.com.cn/a/201712/12/WS5a2f1ec3a3108bc8c67219c2.html)
Lentomatkustajia kehotetaan varautumaan viivästyksiin Helsinki-Vantaalla
Lentoliikenne on toistaiseksi sujunut lumisateista huolimatta normaalisti. 
Finavia kehottaa lentomatkustajia varautumaan tänään tiistaina myöhästymisiin Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Lentoliikenne on toistaiseksi sujunut lumisateista huolimatta normaalisti. Iltapäivällä tuulen suunta uhkaa kuitenkin ennusteiden mukaan kääntyä, jolloin lentoasemalla täytyy mahdollisesti siirtyä käyttämään vain yhtä kiitotietä. 
– Jos näin tapahtuu, tulee viiveitä lentoliikenteelle, koska se osuu juuri liikenteellisesti vilkkaimpaan aikaan, kertoo viestintäpäällikkö Annika Kåla Finaviasta.
Finavia ei vielä osaa arvioida mahdollisten viivästysten mittaluokkaa. Lentoyhtiöt tekevät puolestaan päätökset siitä, peruvatko ne lentojaan.
Ylen tekninen vika pimensi eilen Itä-Suomen uutislähetykset televisiossa
Alueelliset uutislähetykset ovat katsottavissa Yle Areenassa.
Itä-Suomen uutislähetykset eivät eilen näkyneet televisiosta Ylen teknisen häiriön vuoksi. Tietoteknistä vikaa etsitään ja korjataan parhaillaan Ylellä Helsingin Pasilassa.
Teknisen häiriön vuoksi Itä-Suomen uutisten molemmat lähetykset jäivät tulematta Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa ja Etelä-Savossa. Eilisen alueelliset uutislähetykset voi kuitenkin katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-1474691). Kello 18.22 lähetyksen näet myös tämän artikkelin pääkuvaa klikkaamalla.
Pori nostaa tulvasuojelun valmiustasoa – virtaama Kokemäenjoessa suuri
Porissa ei ole tulvavaaraa, mutta tilanne saattaa kehittyä huonommaksi.
Kokemäenjoen virtaama on ollut poikkeuksellisen suuri sateisen syksyn vuoksi. 
– Tilanteen vuoksi Porin kaupungin tulvasuojelun valmius nostetaan alimmalle valmiustasolle, toteaa projektipäällikkö Pekka Vuola kaupungin tiedotteessa.
Virtausta pidetään isona sen vuoksi, että järvissä olisi varastotilavuutta Kokemäenjoen jäädytysajoa varten. Jäädytysajolla joen virtaamaa pienennetään, jotta jokeen muodostuisi jääkansi.
Vesi saattaa nousta vaarallisen korkealle, koska merivesi nousee nopeasti. 
Toinen vedenpintaa nostava tekijä on hyyteen muodostuminen, jos pakkasta on riittävästi hyyteen muodostumiseksi, mutta liian vähän jäädytysajon toteuttamiseksi.
Kanadalaishyökkääjä Quenneville jättää SaiPan 
Peter Quennevillen ottelut SaiPan SM-liigajoukkueessa ovat ohi.      
Kanadalaishyökkääjä Peter Quenneville ei jatka SaiPan jääkiekon SM-liigajoukkueessa, lappeenrantalaisseura tiedottaa.
Quenneville liittyi SaiPan miehistöön marraskuussa ja hankki yhdeksässä liigaottelussaan 4 (3+1) tehopistettä.
Quennevillen koeaika on nyt päättynyt eikä SaiPa käytä sopimukseen kuulunutta optiota loppukaudesta. 
KKO ei antanut valituslupaa – valtio vapautui korvauksista tuontiautojen ei-arvonlisäverojutussa
Käräjäoikeus tuomitsi valtion maksamaan korvauksia aiheetta perityistä ns. ei-arvonlisäveroista. Sittemmin tuomio muuttui hovioikeudessa.
Korkein oikeus ei antanut valituslupaa käytettynä tuotujen autojen ns. ei-arvonlisäverojutussa (elv).
Päätöksen myötä [hovioikeuden tuomio](https://yle.fi/uutiset/3-9708497) jää voimaan. Vielä käräjäoikeus tuomitsi valtion ja sitä edustavan Tullin maksamaan yhdelle kantajalle vahingonkorvauksia väärin kannetuista veroista.
Kyseessä on riita siitä, oliko valitusoikeus käytettynä tuotujen autojen verotuskiistassa vanhentunut vai ei. 
Turun käräjäoikeuden ensin välituomion ja sitten joulukuussa 2016 antaman tuomion mukaan valitusoikeus ei ollut vanhentunut. Siksi käräjäoikeus tuomitsi aikanaan valtion ja Tullin maksamaan kantajalle 1 241 euroa vahingonkorvauksia väärin kannetusta verosta. Korvauksiin lisättiin viivästyskorot ja 20 000 euroa oikeudenkäyntikuluja.
Turun hovioikeus otti asiassa päinvastaisen kannan heinäkuun alussa. Lisäksi hovioikeus laittoi osapuolet maksamaan omat kulunsa.
Korkeimman oikeuden päätös vaikuttaa yhteensä noin 13 000:een elv-asiaa koskevaan vahingonkorvausvaatimukseen niiden raukeamisen myötä.
Taideväärennöksistä kirjan kirjoittanut ex-poliisi: Väärennetyn taiteen kauppiaat ovat "mukavia seuramiehiä"
Helsingin rikospoliisin tutkijana aiemmin työskennellyt Jyrki Seppälä sanoo, että poliisilla pitäisi olla oma taiderikosyksikkö.
Aiemmin Helsingin rikospoliisissa taiderikostutkijana työskennellyt Jyrki Seppälä uskoo, että uusia taideväärentäjiä ja väärennetyn taiteen kauppiaita pulpahtelee esiin vielä lisää.
Tämän vuoden tammikuussa Helsingin käräjäoikeudessa alkoi [Suomen rikoshistorian suurimman taideväärennösjutun käsittely](https://yle.fi/uutiset/3-9323926).
– KRP ilmoitti, että nyt on pöytä putsattu, kun oli tämä iso keissi, mutta luulen, että se on vain väliaikaista. Taiderikollisuutta on ollut varmaan niin kauan kuin ihmiskunnan historiaa, Seppälä sanoi tänään tiistaina Ylen aamu-tv:ssä.
Taiderikollisten kiinni saaminen vaatisi Seppälän mukaan sen, että poliisilla olisi 3–6 tutkijaa, jotka seuraisivat jatkuvasti taidemarkkinoita.
– Sitä pitäisi koko ajan seurata ja olla ajan hermolla. Varmaan sieltä pulpahtaa uusia väärentäjiä ja uusia kauppiaita, Seppälä jatkoi.
Seppälä huomautti, että kyse on merkittävästä rikollisuudesta. Taideväärennöksiin liittyy hänen mukaansa myös paljon piilorikollisuutta.
– Se on vähän niin kuin huumerikollisuus, että pitäisi olla taiderikosyksikkö, joka lähtisi selvittämään ja tutkimaan sitä. Siellä on paljon sellaista, joka ei tule ilmi, Seppälä sanoo.
Kauppiaat osaavat manipuloida tekemään tiettyjä asioita
Seppälä on kirjoittanut yhdessä toimittaja Risto Rumpusen kanssa kirjan _Huijarit taidemaailmassa_.
Väärennetyn taiteen kauppiaat ovat Seppälän mukaan "todella mukavia seuramiehiä". Rumpunen näkee yhtäläisyyksiä taideväärentämisen ja jalkapallokorruption välillä.
– Siellä on samanlaisia mukavia kavereita, jotka osaavat manipuloida toiset tekemään tiettyjä asioita, Rumpunen selittää.
Seppälän mukaan on erittäin harvinaista, että itse väärentäjät jäävät kiinni. Yleensä kiinni jää väärennetyn taiteen kauppias. Lukuisten taulujen väärentämisen tunnustaneen [lempäälaismiehen tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-9401907) on Seppälän mukaan Suomessa poikkeuksellinen.
**Lue myös:**
[Lempääläläinen taiteilija tunnustaa väärentäneensä yli sata taulua](https://yle.fi/uutiset/3-9401811)
[Laajan taideväärennösjutun taiteilija sai vajaan kahden vuoden ehdollisen tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-9401907)
[Suurta taideväärennösvyyhtiä kammataan oikeudessa auki vuosi – asiantuntemuksesta luvassa lihava riita](https://yle.fi/uutiset/3-9323926)
[HS: Taideväärentäjän tarina](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000005073301.html)
Vieläkö muistat uinnin kultavuodet? Hanna-Maria Seppälä voitti EM-pronssia vuonna 2003 
Hanna-Maria Seppälä voitti 100 metrin vapaa-uinnin pronssia lyhyen radan EM-kisoissa Dublinissa joulukuun 12 päivänä vuonna 2003. Jotain Seppälä tuon ajan kunnosta kertoo se, ettei tämä omien sanojensa mukaan pystynyt edes uimaan täysillä ja silti voitti pronssia. 
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET.** Vuoden urheilijaksikin valittu Hanna-Maria Seppälä on ensimmäinen suomalainen nainen, joka voitti uinnin maailmanmestaruuden. MM-kulta irtosi samana vuonna, kun Seppälä voitti myös EM-pronssia 100 metrin vapaauinnilla Dublinissa. 
Seppälä ui kisassa uuden Suomen ennätyksen, 53,46. 
– En odottanut mitalia enkä noinkaan hyvää aikaa. Pelkäsin vähän lähteä uimaan, mutta nyt on hyvä ja tyytyväinen olo. Ennätys on aina ennätys ja olen iloinen siiä. Tämä ei ollut nappisuoritus enkä lopussa oikein jaksanut, Seppälä valitteli. 
Seppälä on voittanut urallaan lähes 20 arvokisamitalia. Hän on myös ensimmäinen suomalainen uimari, joka on osallistunut viisiin olympiakisoihin. 
Lumituisku leviämässä etelästä pohjoiseen – ajokeli paikoin erittäin huono
Lunta sataa etelässä tuiskuttamalla. Sade muuttuu osin vedeksi ja tiet muuttuvat loskaisiksi. Lumisadealue liikkuu Suomen yli pohjoiseen.
Lounaasta saapunut lumisadealue saavutti Suomen yöllä ja on levittäytynyt aamun aikana maan etelä- ja keskiosiin. Lunta on satanut voimakkaan kaakkoistuulen kera tuiskuttamalla. 
Varhaisaamun aikana lunta on kertynyt vaihtelevasti 1 – 5 cm. Uudenmaan länsiosassa kertymä on ollut 2 – 3 cm ja Pirkanmaalla 4 – 5 senttiä. Helsingin seudulla satoi yhden tunnin aikana kolme senttiä. 
Sade on jatkumassa eri muodoissaan iltaan asti. Etelässä lunta on ennustemallien mukaan satamassa iltakahdeksaan mennessä 10 – 15 senttiä. Tämän jälkeen sade on muuttumassa vesisateeksi, ja osa lumesta sulaa.
– Seurauksena on märkiä ja loskaisia teitä, toteaa Ylen meteorologi Joonas Koskela. 
Maan kaakkoisosassa ja Savon seudulla kertyvä lumimäärä voi olla 20 senttimetrin hujakoilla. Maan itäosaan ennustetaan myös kovaa puuskaista tuulta. 
Esimerkiksi [Savonlinnassa ](https://yle.fi/uutiset/3-9972705)lyhyessä ajassa satavaksi ennakoitu runsas lumipeite johti päätökseen uuden sillan avajaisten lykkäämisestä.
Pohjoisessa on päivällä vielä poutaa, mutta iltapäivästä alkaen sade ja tuuli alkaa yltyä. Lappiin sateet saapuvat illan ja yön aikana ja lunta voi kertyä paikoin 10 – 15 senttimetriä. 
Ajokeli paikoin erittäin huono – lumipyry leviää pohjoiseen
Voimakkaan ja puuskaisen kaakonpuoleisen tuulen kanssa saatu lumisade on paikoin heikentänyt näkyvyyttä. 
Ajokeli on ollut tiistaiaamuna erityisen vaikea Varsinais-Suomessa, jossa aamulla sattui [lyhyen ajan sisällä kolme kolaria](https://yle.fi/uutiset/3-9972659). Naantalissa kolmen auton ketjukolarissa loukkaantui neljä ihmistä, joista yksi vakavasti.
Muualla tieliikenteen onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty. Esimerkiksi [pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-9972613) lumipyry ei juurikaan haitannut aamun työmatkaliikennettä. Paikoin liikenne on ollut hidasta ja on muodostunut jonoja. Huonontuvaan ajokeliin varauduttiin ennakolta muun muassa laskemalla nopeusrajoituksia osalla pääväylistä.
Ilmatieteen laitos on antanut tiistaille varoituksen erittäin huonosta ajokelistä lumipyryn vuoksi maan etelä- ja itäosaan sekä Satakunnan, Pirkanmaan, Keski-Suomen ja Kainuun maakuntiin. Myös Pohjanmaalla ajokeli muuttuu huonoksi lumisateen vuoksi. Pohjoisessa ajokeli on päivällä normaali, mutta muttuu yöllä huonoksi lumisateen vuoksi.
Osa Turun lennoista toisille kentille
Yksi Turun lentoaseman kiitorata on [jouduttu sulkemaan huonon sään seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-9973070). Saapuvia koneita on ohjattu varakentille, pääasiassa Helsinkiin.
Lentoliikenne Helsinki-Vantaan lentoasemalla puolestaan sujui aamupäivällä [lumisateista huolimatta normaalisti](https://yle.fi/uutiset/3-9972788). Itapäivästä alkaen jouduttiin kovan sivutuulen vuoksi lentoasemalla siirtymään käyttämään vain yhtä kiitotietä, kun niitä on tavallisesti lentoliikenteen käytössä kolme. Luvassa on viiveitä ainakin osalle lennoista, ennakoi Finavia [tiedotteessaan](https://www.finavia.fi/fi/uutishuone/2017/tiistaina-hankalat-saaolosuhteet-voimakas-sivutuuli-voi-vaikuttaa).
Liukasta luvassa keskiviikkoaamuksi
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä sää kylmenee hiukan. Etelässä sulanut lumi, loska ja vesi jäätyy uudelleen pakkasalueilla. 
– Yöllä varsinkin sisämaassa lämpötila menee pakkasen puolelle ja tienpinnat voivat muuttua liukkaiksi. Jos loska jäätyy, tiet voivat olla koppuraisia, ennakoi Koskela. 
Sää poutaantuu, mutta edelleen on tuulista.
Sähkökatkoja lounaassa
Lounais-Suomessa ja Uudellamaalla on ollut tiistaina sähkökatkoja tuhansissa kotitalouksissa. 
Tiistaina kello 13 aikaan esimerkiksi sähköyhtiö Carunalla oli 3 654 sähkötöntä asiakasta. Vielä puolenpäivän aikoihin eri yhtiöillä oli yhteensä sähköttä noin 9 500 asiakasta. Eniten katkoja on ollut toistaiseksi Varsinais-Suomessa ja Länsi-Uudellamaalla. 
Myös tykkylumi voi aiheuttaa sähkökatkoja. Sateen muuttuminen märemmäksi voi aiheuttaa sähkökatkoja, jos lumi alkaa tarttua puiden oksiin ja taivuttaa niitä sähkölinjoille. Esimerkiksi Savon seudulla on [varauduttu ongelmiin ja seurataan tilanteen kehittymistä](https://yle.fi/uutiset/3-9972590). Tiistaina ennakoitiin tykkylunta kertyvän myös esimerkiksi Satakunnassa. 
Seuraava räntäsadealue tulossa
Torstaina on laajalti poutaista ja tuulista. Lämpötila on pohjoisessa reilusti pakkasella, maan etelä- ja keskiosissa nollan tienoilla. Päivän aikana seuraavat sateet leviävät lännestä alkaen. 
Perjantaiksi Ilmatieteen laitos ennakoi 40 % todennäköisyydellä huonoa ajokeliä Uudenmaan ja Kymenlaakson maakunnissa lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Lumimyräkän pelko lykkää historiallisia silta-avajaisia
Ensimmäiset autoilijat pääsevät näillä näkymin ylittämään Laitaatsalmen sillan puoliltapäivin keskiviikkona.
Savonlinnan Laitaatsalmen eteläisen sillan avajaisia on päätetty lykätä keskiviikkoon tiistaille ennakoidun lumimyräkän vuoksi. Työmaapäällikkö Aki Loikkanen sanoo, että hurjimpien ennusteiden mukaan alueelle odotetaan lyhyessä ajassa lähes 20 sentin lumipeitettä.
– Tällä haavaa avaaminen siirtyy keskiviikon puoleenpäivään. Siellä on jäätäkin vielä sillalla, eikä avaamista haluta turhaan hoputtaa vaikeissa olosuhteissa, Loikkanen sanoo. 
Silta aukeaa kaikkiaan muutaman viikon myöhässä alkuperäisestä aikataulusta. 
Sekä itään että länteen kulkeva liikenne kulkee eteläistä siltaa pitkin ensi syksyyn saakka, jolloin länteen kulkevaa liikennettä palvelevan pohjoisen sillan on määrä valmistua. 
Aulangon Graniittilinnalle remonttirahaa valtiolta
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta on kohdentanut Aulangon Graniittilinnan remontointiin 250 000 euroa. 
Asunto- ja ympäristöjaosto neuvotteli ensi vuoden budjetin lisäyksistä loppilaisen puheenjohtajansa, kansanedustaja Timo Heinosen (kok.) johdolla. Neuvottelun jälkeen Aulangon varsinaisen kunnostuksen lisämäärärahaksi päätettiin 250 000 euroa. Valtiovarainvaliokunta hyväksyi esityksen maanantaina kokouksessaan.
– Sain tästä Graniittilinnan tilanteesta kuluvan vuoden aikana useamman yhteydenoton Hämeenlinnasta ja muualtakin. Graniittilinna on tärkeä osa ainutlaatuista Aulangon puistometsää ja luonnonsuojelualuetta, kertoo Heinonen tiedotteessaan.
Lasten ja nuorten Miniteatteri esiintyy linnassa kesäisin ja remonttia on toivottu jo vuosia.
Rahoitusuutisesta iloisesti yllättynyt Miniteatterin toiminnanjohtaja Suvi Seppälä sanoo, että korjauksia kaivataan kipeästi alueen turvallisuudenkin takia.
– Holvikaaressa on ilmeisesti ollut jotain pientä sortumaa, sen kunnostaminen on tosi tärkeää. Myös kaksi tornia eivät vastaa nykypäivän turvallisuusmääräyksiä.
– Ei näin hyviä uutisia voi tiistaina saada! Nyt tuli joululahja ajoissa, Seppälä riemuitsee.
Lisäksi talousarvioesityksessä on 150 000 euroa Aulangon luonnonsuojelualueen reitteihin ja opasteisiin ja Aulangon kunnostussuunnitelman käynnistämiseen. Aulangon luonnonsuojelualuetta hoitaa Metsähallitus.
Lisärahaa myös tiehankkeille
Samassa ratkaisussa valtiovarainvaliokunta nosti määrärahoja myös Seitsemisen kansallispuistolle ja kaikkien kansallispuistojen autiotupaverkoston ylläpitoon ja kehittämiseen ja nuorten työllistämiseen kansallispuistojen ylläpidossa. 
Valtiovarainvaliokunnassa osoitettiin 700 000 euroa lisärahaa myös Mommilantielle eli MT2951:lle. Yhdeksäntoista pienemmän lisähankkeen joukossa on myös maantien 132 eli Klaukkalantien parantaminen 800 000 eurolla. 
_Päivitetty 12.12.2017 klo 10:59: Täsmennetty jutun ingressiä, lisätty tekstiin sanat "ja luonnonsuojelualueen reitteihin ja opasteisiin"._
_Päivitetty 12.12.2017 klo 11:57: Ingressi oli aiemmin "Eduskunnan valtiovarainvaliokunta on myöntänyt Aulangon Graniittilinnan remontointiin ja luonnonsuojelualueen reitteihin ja opasteisiin yhteensä 400 000 euroa." Täsmennetty edelleen. _
Tohtori on yhä yleisempi näky työpaikalla – Selvitys: työttömyys on pienempää kuin vähemmän opiskelleilla
Tohtoreiden määrä on lähes tuplaantunut tällä vuosituhannella.
Sivistystyönantajien selvityksen mukaan tohtori on suomalaisilla työpaikoilla yhä tavallisempi näky. Työllisten joukossa yli prosentilla on tohtorintutkinto taskussa – eli periaatteessa 100 hengen työporukasta yhdellä voisi olla tohtorinhattu. 
Tohtorien määrä on lähes tuplaantunut tällä vuosituhannella. Vuonna 2000 Suomessa oli noin 23 000 tutkijakoulutuksen saanutta, ja vuonna 2016 noin 44 000. 
Ja määrä vain kasvaa selvityksen mukaan. Opetus- ja kulttuuriministeriön ja yliopistojen tavoitteena on keskimäärin 1 680 tohtorintutkintoa vuosittain vuosina 2017-2020. Pelkästään viime vuonna (2016) tohtoritutkintoja oli lähes 1 900.
Selvityksen mukaan tohtoritutkinnon suorittaneiden työllisyys on pysynyt korkeammalla tasolla kuin muilla koulutusasteilla. Tohtorin tutkinto ei kuitenkaan tarkoita sitä, että ura urkenisi pelkästään yliopistomaailmassa.
– Korkeakoulujen ja yritysten yhteistyön monipuolistuminen näkyy myös tohtoreiden lisääntyvässä siirtymisessä elinkeinoelämän palvelukseen. Tohtoreiden osaamiselle ja verkostoille on kysyntää, sanoo Sivistystyönantajien asiantuntija Heikki Holopainen selvityksen tiedotteessa.
Kysyntä kasvaa yrityksissä
Vaikka tutkimus- ja kehitystehtävissä työskentelevien määrä on vuosien 2006-2016 aikana vähentynyt, on sekä tohtorien määrä että suhteellinen osuus tutkimus- ja kehitystehtävissä kasvanut tasaisesti.
Selvityksen mukaan tohtoritutkinnon suorittaneiden osuus kasvoi vuosina 2011-2014 suhteellisesti eniten yrittäjien joukossa ja valtion palveluksessa. Yliopisto on tohtorin tutkinnon suorittaneelle edelleen suurin työllistäjä. Toiseksi suurin työllistäjä on kunta. 
Akateemiselle korkealle osaamiselle on yhä enemmän kysyntää myös yrityksissä. Yksityisellä sektorilla tohtoreita on eniten töissä ICT-alan ja tekniikan koulutuksella. Terveys- ja hyvinvointialalla tohtoritutkinnon suorittanut on muita aloja yleisemmin yrittäjä.
Tohtoreiden monet urat -selvityksessä tarkasteltiin tohtorien työllistymistä yliopistojen ulkopuolella. Selvitys sisältää haastatteluja ja kirjoituksia yrityksistä, julkiselta sektorilta, yliopistoista ja muualta työelämästä sekä tilastoja.
Yrityksistä selvityksessä on edustettuina muun muassa Kesko ja Wärtsilä sekä julkiselta sektorilta Kansaneläkelaitos ja Valtiontalouden tarkastusvirasto.  

**Lue myös:**
[Tohtorin hattu ei tule ilman uhrauksia](https://yle.fi/uutiset/3-8785723)
Kauhukuva riitaisasta ja väsyneestä lapsiperheestä hirvittää nuoria aikuisia – Väestöliitto selvitti, miksi suomalaiset lykkäävät lasten hankkimista
Suomessa syntyvyys laskee ja ensisynnyttäjien ikä nousee. Syitä ovat muun muassa epätasa-arvo vanhemmuuden vastuiden jakamisessa ja halu säilyttää vapaa elämäntyyli. 
Juulia Kuhlman silittelee Suomen satavuotispäivänä syntyneen tyttärensä poskea Naistenklinikan perhepesähotellissa. Tytär on Kuhlmanin toinen lapsi. Kolmevuotias isoveli odottaa pientä sisarta jo malttamattomana kotiin.
– On ihan ihmeellistä, että on tämmöinen pieni sylissä. Se on tosi ihanaa, mutta olen samalla väsynyt. Väsynyt, mutta onnellinen, Juulia Kuhlman sanoo ja naurahtaa.
Parikymppisenä lapset tuntuivat vielä kaukaiselta asialta. Ensin piti opiskella, ja sen jälkeen hankkia työkokemusta. Kuhlmanille on kuitenkin aina ollut selvää, että hän haluaa lapsia, kun aika on sopiva.
Väestöliiton Perhebarometriin haastateltujen lapsettomien nuorten aikuisten mielestä sopiva aika saada lapsia on juuri kolmenkympin kieppeissä. Näkemys ihanneiästä on noussut samaan aikaan ensisynnyttäjien keski-iän kanssa. Se on nyt 29 vuotta. Isäksi tullaan nyt ensimmäistä kertaa keskimäärin 31,5-vuotiaina. Viisikymmentä vuotta sitten nainen sai ensimmäisen lapsensa keskimäärin 23-vuotiaana.
Syntyvyys laskee Suomessa jo seitsemättä vuotta peräkkäin. Yksi syy on se, että lapsiperheen perustamista lykätään yhä myöhemmäksi. Iäkkäämpänä voi olla myös vaikeuksia tulla raskaaksi.
Mielikuva lapsiperheistä on monella ankea
_"Sitten pakko kyllä sanoa että on ne pienten lasten vanhemmat vaan ihan saatanan kiukkusia koko ajan ihan jossain niinku sfääreissä menee tuolla vaan, silleen että huhhuijjaa!"_
_”Mikä tulee mieleen sanasta lapsiperhe? Rivitalolähiö missä on sit se perus: nelikymppiset heterovanhemmat, kaks lasta ja kultanen noutaja."_
Nämä sitaatit ovat Väestöliiton Perhebarometrista, jossa etsitään syitä siihen, miksi lasten hankkiminen ei kiinnosta nuoria aikuisia. Tutkimusta varten haastateltiin nuoria lapsettomia aikuisia eri puolilta Suomea.
Monilla ajatus lapsiperheistä muodostuu median antamista mielikuvista tai satunnaisista kohtaamisista supermarkettien kassajonoissa, joissa mikään perhe tuskin on parhaimmillaan.
Väestöliiton tutkimusprofessori Anna Rotkirch arvioi, että alhaisen syntyvyyden kierteessä yhä harvemmalla nuorella aikuisella on lapsiperhettä lähellä omaa arkeaan.
– Silloin ei voi tietää, millaista iloa ja onnea pienet lapset voivat tuottaa, Rotkirch sanoo.
Myönteisimmät käsitykset lapsiperheiden arjesta olivatkin niillä, joilla on lähipiirissään pieniä lapsia ja näiden vanhempia.
Nuorilla aikuisilla on hyvin perinteinen ja kaavamainen käsitys myös siitä, mistä perhe muodostuu – vaikka erilaisista perhemalleista ja tavoista tulla vanhemmaksi puhutaan nykyisin avoimesti ja hyväksyvästi.
– Haastateltavat liittivät lapsiperheeseen sellaisia asioita kuin auto ja omakotitalo, vakaat työsuhteet ja ajatuksen siitä, ettei vanhemmaksi saa tulla missään nimessä liian aikaisin. Mielikuvaan kuuluu lasten kuskaamista ja se, että oma elämä on mennyttä, Rotkirch luettelee.
Tämä mielikuva voi tuntua myös hyvin kaukaiselta omaan, nuoren aikuisen nykyelämäntapaan verrattuna. Aiemmin tärkein syy perheen perustamisen lykkäämiseen oli se, ettei sopivaa kumppania ole löytynyt. Nyt Väestöliiton kyselyssä kärkeen on noussut erityisesti naisilla myös muut mielenkiinnon kohteet: matkustelu, harrastukset ja ajanvietto ystävien kanssa.
Nuoret aikuiset saattavat kokea, että kaikki tämä päättyy lasten myötä.
Itsenäisyyspäivänä toisen lapsensa saanut Juulia Kuhlman kertoo, että vanhemmuuden iloa on hyvin hankala kuvailla niille, joilla ei ole omaa lasta tai pieniä lapsia ympärillään.
– Ne ovat sellaisia arjen pieniä iloja, oman lapsen kehityksen ja uuden oppimisen seuraamista, jota ei ehkä muualla elämässä tule vastaan. Oman jälkikasvun seuraaminen on ollut ainutlaatuista. Sellaista iloa en ole muualta saanut, Kuhlman sanoo.
Vanhemmuuden ajoituksen uhkapeli
Vaikka lapsiperheen arki epäilyttää nuoria aikuisia, silti hyvin harva valitsisi vapaaehtoisen lapsettomuuden. Vielä parin vuoden takaisessa Väestöliiton perhebarometrissa arvioitiin, että vapaaehtoinen lapsettomuus olisi meillä lisääntymässä. Nyt tehty haastattelututkimus osoittaa, ettei sellainen ole nyt juurtumassa Suomeen.
Nuoret aikuiset kokevat kuitenkin epävarmuutta, pohtivat ja punnitsevat erilaisia vaihtoehtoja. He ikään kuin fiilistelevät sitä, miten elämä menee, ja mitä puoliso sanoo. Se saattaa ruokkia lapsen saannin lykkäämistä.
Rotkirch kertoo, että englanninkielisessä kirjallisuudessa käytetään ilmaisua _sleepwalking into infertility_. Sillä tarkoitetaan länsimaista ilmiötä, jossa yhä suurempi joukko ihmisiä ikään kuin "unissakävelee kohti lapsettomuutta".
Jos hetki tuntuukin joskus sopivalta, raskaaksi tuleminen voi olla jo liian myöhäistä.
Se ei tietenkään ole mikään ongelma, jos lapsettomuus on valittu asia, mutta valitettavasti se myös lisää riskiä, ettei lasta saa halutessaankaan. Tätä ihmiset eivät Rotkirchin mukaan aidosti ymmärrä.
– Puolet suomalaisista miehistä ei tiedä, miten ikä vaikuttaa naisen hedelmällisyyteen.
Eivätkä monet korkeakoulutetut naisetkaan. Hedelmällisyys alkaa keskimäärin laskea jo 25-vuotiaana. Vaikka se voi vielä jatkua suhteellisen korkeana melkein 30-vuotiaaksi, jyrkempi lasku alkaa viimeistään 35-vuotiaana. Yksilöllisiä eroja on toki paljon. 
Nuoret aikuiset pitävät perhebarometrin mukaan lapsenhankinnan yläikärajana noin neljääkymmentä ikävuotta, mitä se biologisesti alkaa usein ollakin. Näin ollen nuorten suomalaisten aikuisten mielestä sopiva "aikaikkuna" saada lapsia on kutistunut noin kymmeneen vuoteen.
Rotkirchin mielestä se on kovin myöhään ja kovin lyhyt aika, ja muodostaa melko haastavan ruuhkavuosien reseptin. 
– Eli lykätään, lykätään ja lykätään, ja sitten pitäisi saada ne kahdesta kolmeen lasta tiiviiseen tahtiin. Ja tämä on myös aika, jolloin suomalaisten työelämässä etenemisen paineet ovat kaikkein voimakkaimpia.
Ahdas aikaikkuna tarkoittaa myös sitä, että suomalaisissa perheissä sisarusten välinen ikäero on vuosien mittaan kutistunut. Sekin voi lisätä ruuhkavuosien stressiä: on aivan eri asia, että perheessä on vauva ja 2-vuotias kuin jos perheessä on vauva ja esimerkiksi 4-vuotias.
Vanhemmuuden vastuu ei jakaudu tasan
Naistenklinikan perhepesähotellissa kotiinpääsyä pienen poikansa kanssa odottelevat myös Suvi Ylläsjärvi ja Kalle Kantola. He eivät päässeet ihan juhlimaan Suomi100-vauvaa. Perheen toinen lapsi syntyi itsenäisyyspäivän jälkeen, kaksikymmentä minuuttia yli puolenyön.
– Hyvältähän se tuntuu, että on nyt kumpaakin mallia, Kantola sanoo. 
Perheen koko on nyt sellainen kuin on suunniteltukin.
– Joku hetkellinen mielenhäiriö pitäisi tulla, että tulisi vielä kolmaskin, Ylläsjärvi hymähtää.
Kalle Kantolalle isyys merkitsee ennen kaikkea sisältöä ja erilaisia näkökulmia elämään.
– Kun tulen töistä kotiin, joku siellä halaa kinttua ja pitää tärkeänä. Kaikki ne asiat, joita olen aikaisemmin tehnyt, tuntuvat rikkaammilta ja uudemmilta, kun on lapsi, joiden kanssa niitä teen, Kantola kuvailee. 
Vapaa-ajan ja työelämän yhteensovittamisessa on toki haasteita, mutta se toimii tällä hetkellä kahden lapsen isän mukaan "suurin piirtein".
Perhebarometrin mukaan monia, erityisesti nuoria naisia, mietityttää lapsen vaikutus uraan ja työelämään. Rotkirchin mielestä epätasa-arvo näkyy tässä voimakkaasti. Vain harva nuori aikuinen oletti, että mies ja nainen jakavat vanhemmuuden vastuun tasan. Naiset ajattelivat lasten vaikuttavan heidän työelämäänsä ja uraansa – miesten puheissa puolestaan korostui se, miten he tukevat puolisoaan, kun tämä palaa työelämään.
– Naiset puhuivat siitä, miten pitkään he voivat olla perhevapailla ja miehet puhuivat siitä, ettei isänä voi tehdä ylipitkiä työpäiviä. Eli heillä on aivan eri oletukset vanhemmuuden vastuista.
Tässä olisi Rotkirchin mukaan mahdollisuus klassiselle valistukselle: yrittäkää nyt hyvät ihmiset ajatella, että molemmat tässä tulevat vanhemmaksi.
Epätasa-arvo näkyy myös Väestöliiton analyysissa, jossa verrataan isien ja äitien tuloja lapsettomien, samanikäisten ja saman koulutuksen saaneiden tuloihin. Isien tulot ovat lähes aina paremmat kuin saman koulutuksen saaneiden lapsettomien miesten, tulipa isäksi missä iässä tahansa. Sen sijaan äitiyden ajoituksella on tuloihin suurempi merkitys riippuen koulutustasosta.
Esimerkiksi ammattikoulun tai korkeakoulun suorittanut nainen jää tuloissa lapsettomien naisten jälkeen, jos hän saa lapsen nuorena. Vasta reilusti yli kolmikymppisenä äidiksi tulevien ja samanikäisten lapsettomien naisten tuloja vertailtaessa vaakakupit kääntyvät toisin päin.
Näyttäisi siis siltä, että monelle naiselle todella on taloudellisesti kannattavaa tulla äidiksi myöhemmällä iällä.
Ajateltaisiinko yksi lapsi kerrallaan?
Suomen alhaisesta syntyvyydestä puhutaan julkisessa keskustelussa yleensä kansantalouden näkökulmasta. Keskustelussa vilisee sellaisia termejä kuin bruttokansantuote ja huoltosuhde.
Tämä harmittaa tutkimusprofessori Anna Rotkirchia. Hänen mielestään kyse perheen perustamisessa on kuitenkin ennen kaikkea ihmisten hyvinvoinnista, toiveista ja onnellisuudesta, ja sitäkin voisi nostaa keskusteluissa esiin.
– Suomi näyttäisi olevan kulttuurisessa alenevan syntyvyyden kierteessä. Vanhemmuutta lykätään ja pidentyneen nuoruuden kulttuuri nähdään sellaisena, että se sulkee pois vanhemmuuden.
Ja tämä on uhkapeliä, jossa moni saa sellaisen perheen kuin haluaa, mutta moni ei.
– Tästä seuraa yhä enemmän ei-toivottua lapsettomuutta, surua, ongelmia, pitkittynyttä hedelmöityshoitoa, Rotkirch sanoo.
Mutta mitä sitten pitäisi tehdä, jotta nuoret aikuiset rohkaistuisivat perustamaan perheitä halutessaan?
Tutkijan mielestä olisi hyvä, jos pääsisimme ajattelussamme irti tietystä "perhepaketista", jota aletaan suorittaa sopivassa iässä alta pois. Labradorinnoutajaa, kahta kiukuttelevaa lasta ja väsähtäneitä vanhempia monipuolisemmat mielikuvat perheestä ja rennompi ajattelu voisivat rohkaista vanhemmuuteen erilaisissa elämäntilanteissa, ja ehkä jo aiemmin.
– Voisiko olla ajatus, että otetaan yksi lapsi kerrallaan. Voisiko ajatella, että yhdenkin lapsen perhe on ihan yhtä hyvä kuin kahden tai kolmen lapsen perhe. Voisiko pehmentää mielikuvia siitä, miltä lapsiperhe näyttää ja millä lailla se käyttäytyy, Rotkirch pohtii.
Hänen mielestään yhteiskunnan pitäisi olla sellainen, ettei vanhemmuudesta myöskään "rangaista" missään elämän vaiheessa: jos opiskelija saa lapsen, hänen tulonsa ei pitäisi tippua suhteessa lapsettomiin. Työssä etenemisen ei pitäisi vaikeutua naiselle, kun hän saa lapsen.
Kahden lapsen isä Kalle Kantola pukee varmoin ottein pientä vastasyntynyttä poikaansa kätilön tekemän tarkastuksen jälkeen. Hän uskaltaa suositella vanhemmuutta muillekin.
– Ei tätä ainakaan kannata jättää kokeilematta, se voi harmittaa sitten.
Kansanedustaja seksuaalisesta häirinnästä: "Ylempänä oleva kokee, että voi painaa alemmas avustajaa"
Kansanedustajien mukaan häirintätapaukset on otettava vakavasti. Myös rikoslakiin tulisi tehdä muutoksia, vaatii vihreiden Krista Mikkonen.
Ahdistelu eduskunnassa on syytä ottaa vakavasti, sanovat Ylen aamu-tv:ssä vierailleet kolme kansanedustajaa.
[Ylen kysely kansanedustajien avustajille ja eduskuntaryhmien työntekijöille](https://yle.fi/uutiset/3-9972340) kertoo, että useampi kuin joka kymmenes edustaja on kokenut seksuaalista häirintää.
– Jos mietitään eri työpaikkoja, niin luku on isompi kuin monessa muussa paikassa. Se pitää ottaa vakavasti, sanoo vihreiden kansanedustaja Krista Mikkonen.
Mikkosen mukaan eduskunnan hierarkisuus altistaa avustajia ei-toivotulle lähentelylle. Kokoomuksen kansanedustaja Saara-Sofia Sirén muistaa häirintää avustaja-ajoiltaan.
– Tällä vaalikaudella en ole tätä kohdannut enkä kansanedustajana ollessani. Avustajana aikanaan tämä ilmiö oli kyllä tuttu, Sirén sanoo.  

Sirénin mukaan tapaukset eivät liittyneet työaikaan, vaan esimerkiksi eduskunnan ulkopuolisiin illanviettoihin, kuten pikkujouluihin.
– Siihen liittyi vahvasti asetelma, että esimies tai itseä ylempänä oleva kokee, että voi jollain tavalla painaa alemmas avustajaa, Sirén sanoo.  

"Pitää miettiä, mitä asialle oikeasti tehdään"
Sirénin mukaan ei riitä, että teot tuomitaan yksittäisinä tekoina ja elämä jatkuu sen jälkeen kuten ennenkin.
– Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun seksuaalinen häirintä on keskustelussa eduskunnassa. Meidän pitää päästä syvemmälle ilmiöön, mikä tasa-arvossa on sellaista että näin voidaan toimia ja se kohdistuu naisiin, hän sanoo.
Mikkonen uskoo, että nuoremmat sukupolvet ymmärtävät paremmin, mitä voi tehdä ja mitä ei. Hän uskoo, että häirintään on liittynyt myös puoluetoverien suojelua.
– Asian ottaminen puheeksi voi olla vaikeaa, koska haluaa, että oman puolueen kansanedustaja etenee, Mikkonen sanoo.  

Mikkosen mukaan häirinnän käsitteistöä rikoslaissa pitäisi laajentaa.
– Seksuaalinen häirintä rikoslaissa tarkoittaa vain tapauksia, joissa on fyysistä koskettelua. Häirintähän voi olla paljon muutakin, se voi olla toistuvaa vihjailevaa puhetta, ehdottelua ja katseita, ja tänä päivänä entistä enemmän myös netin kautta tulevaa häirintää. Tämä pitäisi saada rikoslakiin, hän sanoo.
Nimet julki vai ei?
Tekijöiden nimien julkistaminen olisi voimakas häpeärangaistus, mutta ongelmana on että todisteiden pitäisi olla vahvoja. Pitäisikö meilläkin tuoda julki nimiä, kuten Ruotsissa on tehty?
– Siinä vaiheessa kun nimiä tulee julki, pitää olla selvät todisteet syytöksistä. Mutta kyllä meillä on ollut ongelma se, että ihmiset ovat olleet hiljaa näistä asioista, ei se että nimiä tulisi turhaan julki, sanoo RKP:n kansanedustaja Anders Adlercreutz.
Ihmiset vaikeneminen häirintäkokemuksistaan jopa 20–30 vuodeksi kertoo Adlercreutzin mukaan asian häpeälliseksi koetusta luonteesta. Hänen mukaansa kommentit, joissa kysytään "saako mitään enää tehdä" ovat turhia.
– Jos käy lukemassa tarinoita, niin kyllä niiden pohjalta varmaan jokainen voi todeta ettei asia ole kovin epäselvä, Adlercreutz sanoo.
Niin Aldercreutz, Mikkonen kuin Sirénkin ovat sitä mieltä, että edistystä tulee vain ottamalla asia vakavasti.
SM-liiga mätkäisi Karjalaiselle ja Virtaselle pelikiellot tappelusta
Miro Karjalainen ja Jonne Virtanen ovat tällä viikolla pelikiellossa.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio on määrännyt HPK-puolustaja Miro Karjalaiselle kolmen ja TPS-hyökkääjä Jonne Virtaselle kahden ottelun pelikiellon. Kaksikko tappeli HPK:n ja TPS:n välisessä kamppailussa viime perjantaina.
Molemmat pelaajat olivat jo väliaikaisessa pelikiellossa lauantain kierroksella. Karjalainen on siis vielä sivussa keskiviikkona Ilvestä ja lauantaina JYPiä vastaan. Virtanen on puolestaan pelikiellossa lauantaina Ilvestä vastaan.
[Lue kurinpitodelegaation selvitys SM-liigan nettisivuilta](http://liiga.fi/uutiset/2017/12/12/miro-karjalaiselle-ja-jonne-virtaselle-pelikielto-katso-video)
**Lue myös:**
[TPS kirkasti vieraskuvaansa – Miro Karjalainen ja Jonne Virtanen nyrkkihippasilla](https://yle.fi/urheilu/3-9969331)
Yli 50 kongressin naisdemokraattia vaatii Trumpin ahdistelusyytösten tutkintaa 
Presidentin tulisi esittää puolustuksekseen todisteita, vaatimuksessa sanotaan.
Kaikkiaan 56 Yhdysvaltain kongressin demokraattijäsentä pyysi maanantaina, että presidentti Donald Trumpia koskevat ahdistelusyytökset tutkittaisiin. [Asiasta kertoo yhdysvaltalainen NBC News](https://www.nbcnews.com/storyline/sexual-misconduct/fifty-six-female-democratic-lawmakers-ask-house-investigate-trump-n828611) verkkosivuillaan.
Edustajainhuoneen johdolle osoitetussa vaatimuksessaan naislainsäätäjät totesivat, että Yhdysvallat ansaitsee "täydellisen ja totuudenmukaisen selvityksen syytöksistä".
Kongressin jäsenten vaatimus tuli sen jälkeen, kun Trumpia seksuaalisesta häirinnästä syyttäneet kolme naista [olivat vaatineet kongressia tutkimaan asian](https://yle.fi/uutiset/3-9972364).
Trump hallintoineen on kiistänyt syytökset. Trumpin mukaan "kansan äänestämä tuomio" eli hänen valintansa presidentiksi todistaa hänen puolustuksekseen.
Naisdemokraatit ilmaisivat vaatimuskirjeessään, että Trumpin tulisi itse esittää todisteita puolustuksekseen.
Syytökset koskevat aikaa ennen Trumpin valintaa presidentiksi. Hän toimi tuolloin liikemiehenä.
[Myös suomalaismissi on kertonut Trumpin ahdistelleen häntä](https://yle.fi/uutiset/3-9257461)
Lämpöpatterin ikä voi olla jopa 100 vuotta – yksinkertaisimman huoltotyön osaa jokainen
Lämpöpatterit eivät katoa suomalaiskodeista vielä vuosikymmeniin, vaikka lattialämmitys valtaa alaa uudisrakennuksissa. Termostaattia saattaa kuitenkin uhata jumittuminen.
Lämpöpatterit ovat edelleen suomalaiskotien yleisimpiä lämmittäjiä. Näin on erityisesti vanhemmissa kerrostaloissa. 
Viime vuosina lattialämmitys on yleistynyt pientaloissa ja uudisrakennuksissa, mutta silti lämpöpatterit tulevat edelleen säilymään monien kotien seinillä. 
Lämpöpatterin keksi Puolassa syntynyt venäläinen liikemies Franz San Galli 160 vuotta sitten. Se on edelleen takuuvarma tuote, jonka käyttöikä voi olla jopa 100 vuotta ja ehkä pidempikin.
– Lämmitysjärjestelmässä kiertää sama vesi, eikä siellä ole syövyttäviä elementtejä. Tämä koskee sekä pattereita että putkistoa, joten syöpymisen takia niitä ei tarvitse vaihtaa. Jos arvioidaan, että käyttöveden ja viemärien remonttitarve on 50 vuoden paikkeilla, niin lämmityksessä se on huomattavasti pidempi, sanoo [LVI-tekniset urakoitsijat](https://www.lvi-tu.fi/) -yhdistyksen toimialapäällikkö Arvo Ylönen.
Kaupungintalon vuotava putki
Vaikka perinteiset lämpöpatterit ovat luotettavia, voi niihinkin tulla ongelmia. Näin kävi Kajaanin kaupungintalossa, jossa lämpöpattereiden putki alkoi yllättäen vuotaa. Syntyi kosteusongelma, joka onneksi huomattiin nopeasti.
– Ensin verkosta katosi paine ja sitten ilmeni pieni vuoto liitossaumassa. Se löytyi pikaisesti ja ongelma oli onneksi pienellä alalla, kertoo Kajaanin kaupungin LVI-insinööri Tommi Karjalainen.
Korjaustoimiin päästiin ripeästi. Kun märkä betoni piikattiin pois, alkoi samalla muiden piikkaamattomien alueiden kuivatus. Jatkossa samassa tilassa käytetään edelleen lämpöpattereita.
– Tämä oli ulkopuolisen kosteuden aiheuttama vahinko. Ikkunarakenteista oli aiemmin valunut kosteutta, joka oli ruostuttanut putket ulkoa päin ja lopulta putki rupesi vuotamaan, sanoo Karjalainen.
Kajaanin kaupungin LVI-insinööri pitää lämpöpattereilla toteutettua järjestelmää pätevänä ja pitkäikäisenä, kun laitteita huolletaan säännöllisesti.
– Verkostossa on suoritettu huuhteluita. Ne eivät ole vaikuttaneet ruostumiseen ja toimintaan. Tämä on ensimmäinen kerta, kun on ollut tällainen vuoto-ongelma, kertoo Karjalainen.
Termostaatti auki ja kiinni
Yleisin lämpöpattereissa ilmenevä ongelma liittyy termostaatin venttiiliin. Niitä on huollettava säännöllisin väliajoin. Yksinkertaisin huoltotoimenpide on kääntää termostaatti aika ajoin auki ja kiinni, jolloin se ei jämähdä paikalleen.
– Muuten patteri ja putkisto-osuudessa ei normaalisti tule ongelmia. Putket ovat yhtä pitkäikäisiä kuin patterit. Ne ovat kestäviä teräsputkia, eikä järjestelmässä ole syövyttäviä aineita, sanoo toimialapäällikkö Ylönen.
Lämpöpattereiden ilmaaminen on tunnetuin huoltotoimenpide, etenkin jos järjestelmässä on tehty korjaustöitä, jolloin se on jouduttu tyhjentämään ja täyttämään uudelleen. Silloin järjestelmään menee ilmaa, joka pitää poistaa ilmaamalla.
– Ilma toimii tulppana ja estää veden kierron. Ilma nousee järjestelmässä pattereiden tai putkistojen ylempiin kohtiin ja se on poistettava. Tämä kuitenkin kannattaa jättää ammattilaisen tehtäväksi, opastaa Ylönen. 
Tämä on ensimmäinen kerta, kun on ollut tällainen vuoto-ongelma.
Vaikka lämpöpatterin termostaatti saattaa aiheuttaa harmaita hiuksia, termostaatin poistamista tai vastaavaa toimenpidettä ei saa tehdä itse.
– Varsinkin kerrostaloissa on suositeltavaa, että huoltoyhtiö tekee ilmaamiset ja muut huoltotoimet. Asukkaalla ei ole muuta tehtävää kuin tarkkailla lämpötiloja, että ne pysyvät oikeanlaisina, sanoo LVI-tekniset urakoitsijat -yhdistyksen toimialapäällikkö Arvo Ylönen.
Lämmönluovuttajaa ei vaihdeta
Kajaanin kaupungintalon lämmitys tullaan jatkossa hoitamaan nykyisellä tavalla, eikä lämpöpattereita ole tarvetta vaihtaa toisenlaisiin lämmönluovuttajiin. 
– Nyt syntynyt vahinko korjataan. Sitten mietitään, onko muita vastaavanlaisia paikkoja, joiden kohdalla voitaisiin ennakoida vuotoja, kertoo LVI-insinööri Karjalainen.
Asukkaalla ei ole muuta tehtävää kuin tarkkailla lämpötiloja.
Kajaanin kaupungin uudiskohteissa on otettu käyttöön lattialämmitys, jossa lämmitysvesi kiertää muoviputkistossa. Näin on tehty muun muassa Hauholan monitoimitalossa ja Nakertajan koulun laajennusosassa. Uusi lämmitysmuoto mahdollistaa myös paremmin puhdistettavat lattiapinnat, kun patterit eivät ole haittana.
– Näistä kohteista saadaan odottaa kokemuksia pitkään. Uskon, että monta kymmentä vuotta, naurahtaa Karjalainen.
Aho ja Teräväinen pettyivät jälleen – "Turhauttavaa, kun emme saa voittoja"
Carolinan suomalaispelaajat Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho jäivät ilman tehopisteitä 2-3-tappiossa Anaheimille. 
Carolina kärsi jo neljännen peräkkäisen tappionsa NHL:ssä. Anaheim oli Carolinaa vahvempi 3-2. Hurricanesin suomalaispelaajat Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho jäivät ottelussa pisteittä.    
\- Hyvä alku ja mielestäni pelasimme ihan hyvän ottelun. Jostain syystä ei vain saada tarvittavaa voittoa. Vähän harmittaa, kun oli pari pomppua, joista meidän pakki ei saanut kiekkoa haltuun, olisikohan ollut huono jää. Ducks sai sitten omat onnistumiset, Teuvo Teräväinen (8+16=24) analysoi.
\- Pelattiin hyvin lopussa, mutta emme saaneet ihan tasoitettua. Tällä hetkellä on turhauttavaa, kun emme saa voittoja.
Hurricanes pystyy pelaamaan melko tasaväkisesti tasakentällisinä, mutta erikoistilanteissa ei onnistuta maalinteossa. Ducks antoi vieraille kolme mahdollisuutta rokottaa ylivoimalla, mutta kiekko ei pomppinut Carolinalle.
\- Ne ovat tärkeitä, niillä yleensä ratkeavat pelit. Hyviä paikkoja oli, mutta emme vain onnistuneet. Pitää nyt katsoa videolta ja oppia, mitä voisi tehdä paremmin, toteaa Teräväinen. 
Myös Sebastian Aho (7+14=21) perää parempaa pelaamista kaikissa erikoistilanteissa, myös alivoimalla.
\- Se on selkeä alue, jolla on parantamisen varaa, niin voittomahdollisuudet kasvavat, Aho myöntää.
Hurricanes matkaa Kaliforniasta Las Vegasiin. Joukkue kohtaa siellä aikaisin keskiviikkoaamuna Suomen aikaa ensimmäistä kertaa liigan tämän kauden tulokkaan, Golden Knightsin. Joukkueessa pelaava Erik Haula (11+8=19) on huippuvireessä, jonka ansiosta Knights on toisena Pacific divisoonassa.
\- Ihan mielenkiintoista, kun emme ole koskaan pelanneet heitä vastaan. Siellä on uusi halli ja mielenkiintoinen setti. Ei oikein uskalla sanoa, mitä yllätyksiä sieltä tulee. Pitää olla hereillä palaverissa ja valmiina peliin, Teräväinen ennakoi.
Aho ei liikaa mieti Haulan pysäyttämistä.
\- Haula on pelannut tosi hyvin, mutta emme voi miettiä yhtä pelaajaa liikaa. Lähdemme hakemaan voittoa pelaamalla omaa peliä, sanoo Aho.   
**Lue lisää:**
[Honka latasi näyttävästi kauden avausmaalinsa](https://yle.fi/urheilu/3-9972529)
[Dallasin suomalaispakki astui parrasvaloihin – "Tuntui todella hyvältä onnistua"](https://yle.fi/urheilu/3-9972644)
[Armialta hieno esityö – Winnipegin voittomaali on maukasta katseltavaa](https://yle.fi/urheilu/3-9972549)
[Barkov palasi tehokkaana kaukaloon](https://yle.fi/urheilu/3-9972564)
[Vancouver-tulokas hurjassa maalivireessä – ylsi Selänteen ja Laineen tähdittämään kerhoon](https://yle.fi/urheilu/3-9972598) 
Voimakkaimmat sateet ovat saapumassa aamupäivällä pääkaupunkiseudulle – Hankalin tilanne on todennäköisesti iltapäiväruuhkassa
Ajokeli Uudellamaalla on erittäin huono, aamun työmatkaliikenne on sujunut paikoin hyvin hitaasti jonoissa mataen. Isoja onnettomuuksia ei ole sattunut.
Meteorologi Joonas Koskela seisoo työpisteellään Ylen uutiskeskuksessa. Takana on monta tuntia työtä Ylen aamu-tv:n sääennusteiden laatimisessa, edessä kymmenkunta ruutua, joista Koskela seuraa sateiden etenemistä. Värikkäät lumisadelautat ovat hiipineet lännestä pääkaupunkiseudun päälle ja etenevät maamme yli. 
– Tässä aamun aikana lunta on tullut nelisen senttiä, mutta paikoin voi olla tullut enemmänkin, lähinnä Länsi-Suomessa. Sieltä ne sateet etenevät itää kohden. 
Aamukahdeksalta sateet tavoittelivat pääkaupunkiseudun itäpuolta, Porvoota ja Kotkaa. 
– Ennen puoltapäivää saadaan pääkaupunkiseudulla voimakkaimmat sateet. Lunta voi kertyä iltapäivään mennessä 10-20 senttiä ja ajokeli muuttuu erittäin huonoksi suuressa osassa maata, kertoo Joonas Koskela.
Isoja onnettomuuksia ei ole sattunut aamun työmatkaliikenteessä. Huonontuvaan ajokeliin on varauduttu muun muassa laskemalla nopeusrajoituksia osalla pääväylistä.
Kaikkein hankalin tilanne on todennäköisesti iltapäiväruuhkassa, kun lumen päälle tulee vielä vettä. 
Lumisateet ovat jo kääntyneet veden puolelle Hanko-Inkoo -linjalla. Lohjalla saadaan lunta vielä puolenpäivän maissa, iltapäivällä vettä. Pohjoisempana Uudellamaalla Karkkilassa lunta tupruttaa ennusteen mukaan vielä iltapäivällä kello 15. 
Lämpötila on etelärannikolla pari astetta plussan puolella, sisämaassa on pikkupakkasta. Kylmä tuuli saa pakkasen tuntumaan purevammalta, ja plusasteetkin parilta pakkasasteelta. 
Suomen merenalainen luonto on kartoitettu ensi kertaa kattavasti – katso upeat kuvat ja videot veden alta
Kymmenen vuoden urakka paljastaa vedenpinnan alta Itämeren värikkään ja monimuotoisen puolen.
Suomen merenalainen luonto ja lajisto on ensimmäistä kertaa kartoitettu kattavasti.
Kymmenen vuoden urakan tulokset on koottu tänä syksynä julkaistussa kirjassa _Meren aarteet_, jonka [ympäristöjärjestö WWF palkitsi vuoden luontokirjana](https://wwf.fi/wwf-suomi/viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/Merenalaista-luontoa-kuvaava-teos-voitti-WWF-n-Vuoden-luontokirja--palkinnon-3329.a). Metsähallituksen meribiologit Essi Keskinen ja Heidi Arponen vierailivat Ylen aamu-tv:ssä esittelemässä tuloksia.
Katso yllä olevalta noin kymmenminuuttiselta videolta upeat vedenalaiset kuvat ja sukellusvideot. Kuvien lomassa tutkijat Keskinen ja Arponen kertovat Itämeren vedenalaisesta maailmasta ja kartoituksen tekemisestä.
Kirjoittajapari väänsi maahanmuutosta farssin, koska aihetta on muutoin vaikeaa käsitellä – "Irvaillaan joka puolelle ihan tasapuolisesti"
Maria Asunta ja Päivi Alasalmi kirjoittivat komedian maahanmuutosta ja mysteeristä pikkukunnan vessassa. Farssi pureutuu samalla näyttämöllä ja kaunokirjallisuudessa vielä vähän käsiteltyyn aiheeseen, maahanmuuttoon.
Vaikka Eurooppaa ja Suomea kohtasi pari vuotta sitten ennennäkemätön turvapaikanhakijoiden määrä, ilmiötä on taiteessa käsitelty vain vähän. Pääosa suomalaisista maahanmuuttajia käsittelevistä kirjoista ja elokuvista on tehty ennen vuotta 2015, jolloin Suomeen saapui lyhyessä ajassa poikkeuksellisen paljon eli yli 32 000 turvapaikanhakijaa.
Muutamia teoksia on toki julkaistu suuren maahanmuuton aikoihinkin. Annamari Marttiselta ilmestyi suoraan keskelle kiivainta turvapaikkakeskustelua vuonna 2015 romaani Vapaa. Se kertoo Bagdadista pakevasta Mahdista, joka päätyy Suomen vastaanottokeskukseen. Samana vuonna ilmestyi myös Mari Pyyn jännityskertomus Paperiton.
Vuoden 2015 aiheuttaman turvapaikkakeskustelun jälkeen ilmestyneessä Teppo Paulaston dekkarissa Vastapaavi tapahtumat sijoittuvat pakolaiskriisin kaoottisiin vaiheisiin. Maria Syvälä (nykyisin Asunta) kirjoitti tapahtumien aikana tuoreeltaan runokirjan Tulit sitten Suomeen, Basir.
– Ehkä yksi syy siihen, ettei kirjoja ole ilmestynyt on se, ettei vielä ole oikein ollut aikaa kirjoittaa siitä, Maria Asunta pohtii yhdessä Päivi Alasalmen kanssa.
Irvaillaan joka puolelle ihan tasapuolisesti.
He kirjoittivat yhdessä aiheesta heti tuoreeltaan näytelmän Vessamysteeri. Kantaesityksensä näytelmä sai äskettäin Pyhäjoella harrastajateatterin näyttämöllä.
Yhteiskunta vessan ympärillä
Näytelmän keskiössä on nimensä mukaisesti vessa, johon keskittyvää mysteeriä tulevat selvittämään paikallinen maahanmuuttokriitikko, tämän seinänaapurina asuva maahanmuuttaja, paikallinen sosiaalijohtaja, paikallisen lehden toimittaja sekä syyttäjä ja poliisikin.
Tekstin keskeinen teema on maahanmuutto ja kotouttaminen, mutta komedia ravistelee laajemminkin holhousyhteiskunnan periaatteita ja rakenteita.
– Tämä on aihe, joka vaati päästä käsitellyksi. Huumori on yksi keino, jolla sitä voi käsitellä vähän niin kuin sirkuksena. Siihen kuitenkin liittyy niin paljon eri asioita, Maria Asunta sanoo.
– Tämä on yritys käsitellä asiaa, joka on niin kuuma peruna, ettei siitä voi oikein sanoa halaistua sanaakaan ilman leimatuksi tai lokeroiduksi tulemista, Päivi Alasalmi sanoo.
Farssi antaa tilaa eri näkökulmille
Asunnan ja Alasalmen näytelmässä maahanmuuton lisäksi sirkusmaisen ilakoinnin keskelle heitetään myös monia muita yhteiskunnallisia aiheita, kuten median käyttäytyminen, oikeusvaltion periaatteet ja yhteiskunnan sosiaalinen vastuu.
– Tässä on puhuttu myös paperittomien hyväksikäytöstä ja ilmastopakolaisuudesta ja veropakolaisista, Asunta kertoo.
Naurun pitää kuitenkin olla hyväntahtoista. Pilkka ei naurata ketään.
Aiheen käsittely farssin keinoin tarjoaakin mahdollisuuden lähestyä vaikeaa asiaa eri näkökulmista. Vessamysteerissäkään ei ole lähdetty julistuksen tielle.
– Irvaillaan joka puolelle ihan tasapuolisesti ja kaikki saavat ilakoinnissa oman osansa, Päivi Alasalmi kertoo. Hän korostaa kuitenkin, että näkökulma on silti sovitteleva.
– Sovinnollisuus on tässä tärkeänä ajatuksena, ettei haluta vetää näitä ihmisten välisiä kuiluja vielä syvemmiksi.
Tiiviin yhteistyön tulos
Näytelmän idea oli alun perin Maria Asunnan, mutta lopputulos on Asunnan ja Alasalmen tiiviin yhteistyön tulos.
– Maria oli vähän lukossa tämän aiheen kanssa. Kun hän puhui siitä, niin minulla rupesi heti raksuttamaan lisää ideoita. Siitä se syntyi, Päivi Alasalmi kertoo.
– Me kirjoitimme vuoron perään Marian kotona ja vuoron perään meillä. Oltiin ihan vierekkäin samassa huoneessa. Toinen pöytäkoneella ja toinen läppärillä ja taottiin tekstiä.
– Ja pitkiä työpäiviä, 15 tuntia yhteen putkeen aivan vierekkäin, Maria Asunta muistelee kirjoitusprosessia, josta he ovat kertoneen laajasti myös [Repliikkilehdessä](https://issuu.com/repliikki/docs/repliikki4_2015_prev/19).
Yhteinen työprosessi toi tekstiin myös monisärmäisyyttä. Kun toinen heitti vähän epävarmasti ilmaan idean, toinen tarttui siihen ja usutti kirjoittamaan siitä.
– Jos näytelmästä ottaisi irralleen joitakin asioita, ne voisi tulkita helposti väärin. Kun ne on esitetty näytelmän kontekstissa, niin siinä pystyy kärjistämään, vaikkei kaikkea tietenkään voikaan suoraan siirtää oikeaan elämään, Päivi Alasalmi kertoo.
[Pyhäjokiseutu -lehden näytelmäarviossakin](https://www.pyhajokiseutu.fi/elamanmeno/vessamysteeri-ratkaistavana-mustaa-huumoria-ja-hataapua-200573965/) todetaan farssin muistuttavan katsojia siitä, että hupinäytelmän puitteissa myös maahanmuuttajille saa nauraa samanarvoisesti kuin muillekin.
– Naurun pitää kuitenkin olla hyväntahtoista. Pilkka ei naurata ketään, Maria Asunta sanoo.
Kauhajoen tuhopolttoja käsitellään vielä hovioikeudessa – käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet näytön puutteen vuoksi
Syyttäjä vaati kauhajokelaismiehelle yli kahden vuoden vankeutta tuhotöistä ja vahingonteoista. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että todisteita miehen syyllisyydestä ei ollut.
Elokuussa tapahtunutta tulipalojen sarjaa Kauhajoella puidaan vielä hovioikeudessa. Kauhajokelaista keski-ikäistä miestä [syytettiin marraskuussa käräjillä](https://yle.fi/uutiset/3-9923965) kahdesta tuhotyöstä, kahdesta törkeästä vahingonteosta ja kolmesta vahingonteosta. Syyttäjä vaati hänelle yli kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Käräjäoikeus kuitenkin vapautti miehen kaikista syytteistä, koska katsoi että syyllisyydestä ei ollut näyttöä. Asiasta uutisoi tuolloin [Ilkka](https://www.ilkka.fi/tilaajalle/maakunta/tilaajalle-7.3187110?aId=1.2448845). Käräjäoikeuden mukaan oikeudessa ei onnistuttu esittämään näyttöä siitä, että syytetty olisi sytyttänyt palot, tai edes ollut palopaikkojen läheisyydessä. Myöskään teknistä näyttöä ei ollut. 
Asia etenee vielä hovioikeuteen, sillä syyttäjä ja kaikkiaan kahdeksan asianomistajaa ovat valittaneet käräjäoikeuden tuomiosta. Jutussa oli asianomistajia yhteensä 20, mm. Kauhajoen kaupunki, taloyhtiöitä ja yksityishenkilöitä - mutta vain vajaa puolet päätyi valittamaan tuomiosta.
Rymättylässä kolmen auton ketjukolari – keli pahenee Varsinais-Suomessa
Lyhyen ajan sisällä tiistaiaamuna jo kolme kolaria Varsinais-Suomessa.
Kolmen auton ketjukolari sattui Naantalin Rymättylässä tiistaiaamuna hieman ennen yhdeksää. Onnettomuudessa loukkaantui neljä ihmistä, joista yksi vakavasti.
Onnettomuus sattui Rymättyläntiellä vähän, ennen Rymättylän keskustaa. Kaksi autoa ajoi nokkakolarin, ja kolmas auto ajoi samaan sumppuun. Tie oli pelastustöiden aikaan hetken suljettuna.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Miikka Toivonen sanoo, että todennäköisesti onnettomuus johtui liukkaasta kelistä. 
Turku–Tampere-tiellä eli valtatie 9:llä sattui tieliikenneonnettomuus aikaisemmin aamulla, ennen kello kahdeksaa. Kyse oli ulosajosta, mutta siinä ei kukaan loukkaantunut.
Valtatiellä 43 Laitilasta Uuteenkaupunkiin tapahtui kello yhdeksän maissa Padontien risteyksen kohdalla tieliikenneonnettomuus, jossa on mukana raskas ajoneuvo.
Päivystävä palomestari Miikka Toivonen kehottaa ihmisiä varovaisuuteen liikenteessä, sillä lumisade huonontaa keliä nopeasti.
Seksuaalista ahdistelua ei katsella sormien läpi eduskunnassa: "Emme puutu ainoastaan suoraan kourintaan ja päällekarkauksiin"
Eduskunnan puhemies Maria Lohela (sin.) sanoo, ettei itse ole kokenut häirintää, mutta parlamentin ahdisteluhuhuilta ja -puheilta ei hänkään ole välttynyt. Eduskunnan kanslia haluaa torpata ahdistelun alkuunsa.
[Ylen kysely](https://yle.fi/uutiset/3-9972340) kertoo karua viestiä vallan kammareista: eduskunnassa seksuaalinen häirintä ilmenee eleinä, kosketteluna, jopa kourimisena ja suorasukaisina tekstiviesteinä. Näin kertoi Yle kyselyssä 13 uhria, jotka ovat joko kansanedustajien avustajia tai puolueitten työntekijöitä. 
Eduskunnan puhemies Maria Lohela (sin.) ei tuloksesta hämmästy. Ei, vaikkei itse ole häirintää kokenut eikä myöskään nähnyt. 
– Toki olen kuullut tarinoita eduskunnassa tapahtuneista asioista. Itse en ole sellaisia asioita nähnyt. Mutta se ei millään tavoin tarkoita sitä, ettei ahdistelua olisi. Kannustan puhumaan näistä avoimesti. En itse ole koskaan kohteeksi joutunut, mutta aavistan, miten vaikeaa on sanoa: "Lopeta!” tai ”Tämä ei ole oikein!” 
"Suoria viestejä, joissa ei jäänyt epäselväksi toisen halut. Koin tilanteen epämiellyttäväksi ja nöyryyttäväksi, koska kyseessä oli ihminen, joka oli valta-asemassa minuun nähden." (Ylen kysely)
Eduskunnassa seksuaalinen ahdistelu ei ole uusi asia. Häirintää väitettiin esiintyneen eduskunnassa jo vuonna 2008 ns. kalapuikkoviiksikohussa. 
Eduskunnan joka toinen vuosi toteutettava oma työhyvinvointikysely kertoo ahdistelun vuosien mittaan kuitenkin vähentyneen. 
Eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio kertoo, etteivät tämän vuoden kyselyn tulokset ole vielä valmiita. Sen verran tuloksista kuitenkin tiedetään, että ne ovat suunnilleen edellisen kyselyn eli vuoden 2015 lukujen kaltaiset. Häirintää koki vuonna 2015 viisi eduskunnan työntekijää. 
Pudotusta vuoden 2011 luvuista on roimasti. Tuolloin yhteensä 18 virkamiestä ja kansanedustajan avustajaa ilmoitti kokemastaan seksuaalisesta tai sukupuolisesta häirinnästä. Nyt tehty Ylen kysely kertoo samaa #metoo-kampanjan sanomaa naisten kokemasta seksuaalisesta häirinnästä. 
"Eduskunnan hallinto korostaa miten vähän häirintää raportoidaan. Tilanne ei mitenkään kuvasta sitä, mitä kuulen muilta naispuolisilta avustajilta heidän kokemuksistaan." (Ylen kysely)
Härskille häirinnälle - oli se millaista tahansa - on saatava stoppi, sanoo eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio. Rauhio vakuuttaa, että tapauksiin puututaan, jos ja kun ne tulevat ilmi. Myös muulloin kuin kyselyiden jälkeen.
– Häirintä ei ole kohteeksi joutuneelle milloinkaan lievää. Vaikka me pyrimme eduskunnassa nollatulokseen, haluamme, että näistä asioista puhutaan. Emme puutu ainoastaan suoranaisiin kourinta- tai päällekarkaustapauksiin. Häirintä arvioidaan aina niiden ihmisten näkökulmasta, jotka kokevat häirintää.
Puhemies Lohela pohtii sitä, miksi häirintä ei yleensä näy. Yksikin tapaus on hänen mukaansa liikaa. 
– Monessakaan tilanteessa ei ole todistajia. Harvapa käyttäytyy näin kaiken kansan nähden. Ihmiset yleensä tietävät, milloin he käyttäytyvät sopimattomasti.
"Eduskunta on poikkeuksellisen hierarkkinen työyhteisö ja toisen puolueen tuntemattomalle kansanedustajalle on avustajana vaikea sanoa mitään negatiivista hänen käytöksestään." (Yle kysely)
Kyse on vallasta. Hierarkkisilla työpaikoilla, joissa toisilla on rutkasti valtaa ja toisilla vähemmän, seksuaalista häirintää esiintyy useammin kuin tasa-arvoisessa työyhteisössä. Puhemies Lohela penää eduskuntaan tiukkuutta.
– Eduskunta on mielestäni poikkeuksellinen työpaikka ja työyhteisö. Meidän, jos kenen, pitäisi pyrkiä näyttämään mahdollisimman hyvää esimerkkiä muulle yhteiskunnalle. Odotan, että häirintään eduskunnassa puututaan jatkossakin tiukasti. Ja häirintähän koskee sekä miehiä että naisia. Toivon, että loukatuksi tulleet löytäisivät itsestään rohkeuden ja voiman tuoda ahdistelu näkyviin. 
Vaikka Lohela pitää uhreina molempia sukupuolia, sanoo hallintojohtaja Pertti Rauhio, että lähes aina kärsijänä on nainen. 
– Valtaosassa tapauksista on kyse naisten kokemasta häirinnästä. Eikä pidä liiaksi sekoittaa tätä asiaa. 
Rauhio myös tervehtii - kylmäävistä tuloksista huolimatta - Ylen kyselyä ilolla. 
– On tervetullutta, että myös muut kuin eduskunta työnantajana selvittävät tätä asiaa. Kaikki tieto otetaan vakavasti arviotavaksi. 
**Keskustelu aihepiiristä jatkuu tänään Ylen Politiikkaradiossa:** Miten poliittiset päättäjät voisivat kitkeä seksuaalisen häirinnän yhteiskunnasta? Keskustelemassa ovat seksuaalisesta häirinnästä tehdyn keskustelualoitteen allekirjoittajat, kansanedustajat Tuula Haatainen (sd.), Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.) ja Anders Adlercreutz (r.). Toimittajana on Tapio Pajunen. [Lähetys ](https://areena.yle.fi/1-4300087)alkaa tänään tiistaina 12.12.2017 klo 12:30, Yle Puhe.
**Lue myös:**[Seksuaalinen häirintä työpaikoilla on yllättävän yleistä – huorittelua, tuijottelua ja jopa raiskaus](https://yle.fi/uutiset/3-9902961)
Merikeskus Vellamossa kaikkien aikojen kävijäennätys – Kotkan kesätapahtumat houkuttelivat väkeä
Kotkan Kantasatamassa järjestetty purjehdustapahtuma Tall Ships' Races toi piikin kävijämääriin. 
Merikeskus Vellamo Kotkassa saavuttaa tänä vuonna kaikkien aikojen kävijäennätyksensä. Marraskuun loppuun mennessä Merikeskuksessa oli käynyt jo kaikkiaan 142 460 ihmistä, mikä on enemmän kuin yhdenkään kokonaisen vuoden aikana Vellamon liki kymmenvuotisen historian aikana.
Kantasataman alueella järjestettiin viime kesänä purjehdustapahtuma Tall Ships' Races sekä Kotkan Meripäivät, jotka vetivät noin 350 000 kävijää.
– Tall Ships' Races toi mojovan lisän kävijämääriin, mutta ylipäänsä vuosi on ollut hyvä. Nyt on selvästi Vellamon huippuvuosi, kertoo museonjohtaja Tiina Mertanen.
Tilaisuudet houkuttelevat
Kausivaihtelut kävijämäärissä ovat olleet suuria, ja talvikausi on perinteisesti hiljaisempi kuin muut vuodenajat. Merikeskuksessa onkin tavoiteltu sitä, että kausivaihtelua saataisiin tasoittumaan järjestämällä erilaisia tilaisuuksia pitkin vuotta. 
Vellamossa on järjestetty esimerkiksi esitelmätilaisuuksia paikallishistoriasta ja merihistoriasta. Venehallissa on pidetty muun muassa konsertteja. 
– Nyt on sellainen tunnelma, että paikkakunnalla ja alueella Vellamo on otettu omaksi, kun sitä käytetään erilaisten tilaisuuksien järjestämiseen, Tiina Mertanen iloitsee.
Esimerkiksi tänä syksynä ovi on käynyt viimevuotista tiuhempaan. Lokakuussa Merikeskuksessa kirjattiin noin 10 000 kävijää, kun vielä viime vuonna vastaavana aikana siellä vieraili 8000 kävijää.
Noin joka toinen kävi museossa
Läheskään kaikki Vellamon vierailijat eivät käy museoissa. Suomen merimuseo ja Kymenlaakson museo ovat perinteisesti vetäneet vuodesta ja ohjelmasta riippuen 40 000–70 000 asiakasta.
Tänä vuonna museot houkuttelivat tammi- ja marraskuun aikana 66 800 vierailijaa. 
Dallasin suomalaispakki astui parrasvaloihin – "Tuntui todella hyvältä onnistua"
Dallasin suomalaispelaajat olivat kelpo vireessä 2-1-voitossa NY Rangersista. 
Dallas Starsin suomalaispelaajat olivat hyvin esillä NHL-jääkiekon maanantain pelikierroksella. Puolustajat Julius Honka ja Esa Lindell sekä maalivahti Kari Lehtonen olivat kaikki avittamassa Starsia vierasvoittoon New Yorkissa paikallista Rangersia vastaan.
Stars vei ottelun voiton lopulta voittomaalikilpailun jälkeen 2-1. Ratkaisevan maalin upotti Dallasin kokenut Jason Spezza.
Honka puolestaan teki ottelun varsinaisella peliajalla NHL-kauden ensimmäisen maalinsa. Se oli hänelle samalla kauden ensimmäinen NHL-tehopiste. Se syntyi kauden kymmenennessä ottelussa.
\- Tämä on oppimisprosessi. Kun saat mahdollisuuden, siihen pitää tarttua. Tämä on sitä, mistä nautin. Pelasin omaa peliäni, ja tuntui todella hyvältä onnistua maalinteossa, Honka sanoi NHL:n nettisivuilla.
Hongan lämärimaalia oli syöttämässä Lindell. Konkarimaalivahti Lehtonen puolestaan teki useita tärkeitä torjuntoja. Hänelle merkittiin yhteensä 24 torjuntaa.
\- Rehellisesti sanottuna hän on antanut meille mahdollisuuden voittaa joka kerta, kun hän on viime aikoina pelannut, kehui Starsin päävalmentaja Ken Hitchcock Lehtosta.
Toisessa päässä Rangersin maalivahdille Ondrej Pavelecille kirjattiin peräti 44 torjuntaa.
\- Tämä oli kirvelevä tappio. Mutta matkaa täytyy jatkaa ja kääntää katseet tulevaan, Pavelec tuumi.
Dallasin voitto tiesi sitä, että se katkaisi kolmen ottelun mittaiseksi venähtäneen tappioputkensa.
**Lue lisää:**
[Honka latasi näyttävästi kauden avausmaalinsa](https://yle.fi/urheilu/3-9972529)[Armialta hieno esityö – Winnipegin voittomaali on maukasta katseltavaa](https://yle.fi/urheilu/3-9972549)  
  
[Barkov palasi tehokkaana kaukaloon](https://yle.fi/urheilu/3-9972564)
Lumipyry muuttaa ajokelin huonoksi ja voi aiheuttaa sähkökatkoja ensi yönä
Pohjois-Savoon on odotettavissa tänään tiistaina sankkaa lumisadetta. Pyryä on luvassa iltapäivästä myöhään iltayöhön saakka ja muutoin sade jatkuu keskiviikkoaamuun saakka. 
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan lunta kertyy parikymmentä senttiä ja ajokeli on erittäin huono. 
Lämpötila on aluksi hieman pakkasen puolella. Pohjois-Savon länsi -ja pohjoisosaan on odotettavissa yksinomaan lunta. 
– Ensi yönä Pohjois-Savon itäosiin osuu vähän lämpimämpää ilmaa, joka voi nostaa lämpötilan plussan puolelle, jolloin sade voi tulla jonkin aikaa myös vetenä, kertoo IImatieteen laitoksen meteorologi Eerik Saarikalle.
Sateen muuttuminen märemmäksi voi aiheuttaa sähkökatkoja, jos lumi alkaa tarttua puiden oksiin ja taivuttaa niitä sähkölinjoille. Savon Voima seuraa tilanteen kehittymistä, mutta paljolti kaikki on kiinni siitä, miten paljon sadetta tulee siinä vaiheessa, kun sää lauhtuu plussan puolelle. 
Savon Voima Verkko arvioi, että puihin kertynyt märkä lumikuorma voi aiheuttaa sähkökatkoja ainakin akselilla Pieksämäki-Varpaisjärvi-Rautavaara. 
– Se on kapea vyöhyke, jolla lämpötila on nollan ja plus yhden asteen välillä. Siinä kohtaa se pahiten tarrautuu puihin, ja sitten kun pakastuu keskiviikkona, se jääkin siihen se lumi. Se on hyvin pienestä kiinni, missä olosuhteet ovat otollisimmillaan, pohtii meteorologi Eerik Saarikalle. 
_Uutista päivitetty kello 12:47: Lisätty Savon Voima Verkon arvio, missä sähkövikoja erityisesti voi ilmetä_
Valtio myy Kyminlinnan Kotkassa
Senaatti-kiinteistöt etsii historiallisille linnoituksille uutta käyttöä.
Valtion Senaatti-kiinteistöt myy historiallisen Kyminlinnan Kotkassa. Senaatti-kiinteistöt laittaa alueelta myyntiin 6,7 hehtaarin alueen, jolla sijaitsevat muun muassa vanhat kasarmit, porttirakennnus ja varastorakennuksia sekä Komendantin talo. 
Rakennukset ovat olleet tyhjillään tai vähäisessä käytössä viime vuosina. Loput alueesta eli yli 70 hehtaaria ja kaikki linnoitusrakenteet jäävät edelleen valtion omistukseen. Ostajalta vaaditaan osaamista hoitaa ja kunnostaa suojeltuja rakennuksia. Tarjouskilpailu päättyy 31.1.2018.
Puolustusvoimien varuskunta linnoituksessa lakkautettiin vuonna 2005, minkä jälkeen linnoitus on suurelta osin tyhjillään ja suljettuna. Alueelle on tehty vuonna 2015 kehittämissuunnitelma, jossa Kyminlinnaa on suunniteltu ulkoilu-, virkistys- ja kulttuurialueeksi. 
Kyminlinnan alueet ja niillä sijaitsevat rakennukset ovat Senaatti-kiinteistöjen hallinnassa. Vanhimmat rakennukset ovat 1800-luvun alkupuolelta, ja ne ovat suojeltuja.  
Uutta käyttöä
Valtio lähtee etsimään Kotkan Kyminlinnan rakennuksille uutta käyttöä. 
Valtiolla ei ole rakennuksille enää käyttöä, joten on katsottu tarkoituksenmukaiseksi lähteä hakemaan niille uutta omistajaa ja sitä kautta uusi elämä. Alueen kehittämistä on valmisteltu yhteistyössä Kotkan kaupungin kanssa. Kyminlinnalla ei ole voimassa olevaa kaavaa. Tarkoitus on, että uusi omistaja lähtee yhteistyössä kaupungin kanssa miettimään alueen tulevaa käyttöä ja kaavoitusta. 
– Rakennusten myyminen on ensimmäinen askel alueen kehittämiselle ja edesauttaa myös alueen avautumista suurelle yleisölle kehittämissuunnitelman tavoitteiden mukaisesti, kertoo myyntipäällikkö Asko Taskila Senaatti-kiinteistöistä.  
Senaatti-kiinteistöt myy kohteen valtion toimintatavan mukaisesti julkisella tarjouskilpailulla. 
Tutkimus varoittaa: "Taideaineiden karsiminen kouluopetuksesta olisi hirveä karhunpalvelus nuorille ja tulevaisuudelle"  
Koulussa pitää harjoittaa järjen lisäksi myös aisteja ja tunteita. Koneen Säätiön rahoittama tutkimus varoittaa opetuksen kapeutumisesta.
Kestävän elämäntavan eväät saadaan jo koulussa, muistuttaa tuore, kansainvälinen Art-Eco-tutkimus.
– Jos kouluopetuksessa panostetaan ainoastaan teknologiaan ja luonnontieteisiin, se johtaa vääristyneeseen käsitykseen maailmasta.
– Taideaineiden, historian ja yhteiskuntaopin karsiminen olisi hirveä karhunpalvelus sekä nuorille että tulevaisuudelle.
Näin kipakasti suomalaista koulutuspolitiikkaa suomivat Art-Eco-hankkeen tutkijat Raisa Foster ja Jussi Mäkelä.
Foster ja Mäkelä ovat sekä tutkijoita että taiteilijoita. Molemmat ovat työskennelleet myös opettajina. Kolmen vuoden ajan heitä on työllistänyt Koneen Säätiön rahoittama Art-Eco-tutkimus.  
Uusia asioita ei opita pelkästään lukemalla ja kuuntelemalla vaan myös käsillä tekemällä.
Art-Econ [tutkimustiedote](http://artecoproject.com/uncategorized/ymparistouhka-tutkimus-varoittaa-koulutuspolitiikan-kapeutumisesta/) on virkistävää, räväkkää ja maailmoja syleilevää luettavaa. Koulutuspolitiikan lisäksi huutia saa koko länsimainen elämäntapa.
– Ympäristökatastrofit, eläinten kaltoinkohtelu, sodat, rasistiset ja seksistiset rikokset ovat tutkimuksen mukaan esimerkkejä siitä, minkälaiseen tilaan ihmiskunta on ajanut omilla valinnoillaan itsensä ja planeettansa.
Kun heittäytyy selälleen sammalmättäälle, oppii paljon uutta
Tutkimushankkeen keskeisenä tavoitteena on ollut löytää keinoja siihen, miten kouluopetusta voisi kehittää huomioimaan paremmin sekä sosiaalisesti että ekologisesti kestävä tulevaisuus. 
Siihen tarvitaan muutakin kuin luonnontieteitä ja teknologiaa. Tarvitaan historiaa, yhteiskuntaoppia ja taideaineita. 
– Uusia asioita ei opita pelkästään lukemalla ja kuuntelemalla vaan myös käsillä tekemällä, sanoo Jussi Mäkelä.
– Opettajat tarvitsevat lisäkoulutusta kestävän elämäntavan opettamiseen.  
Ekososiaalisesti sivistynyt ihminen tuntee vastuunsa paitsi omasta myös toisten ihmisten, eläinten ja luonnon hyvinvoinnista.
Koulu, jossa harjoitetaan vain järkeä ja operoidaan vain päällä, antaa Fosterin mielestä kapean kuvan ihmisestä. 
– Silloin unohdetaan kaikki muu, aistiva ja kehollinen ihminen. Taideaineet yhdistävät tekemisen eli kehon ja ajattelun eli järjen, hän muistuttaa.
Tutkijat suosittelevat vaikkapa heittäytymistä sammalmättäälle.
– Toivo löytyy toiminnasta. Kannattaa laittaa kumpparit jalkaan ja lähteä metsäretkelle. Tunteiden ja havaintojen esiintuominen on yhtä arvokasta kuin laboratoriossa saatu tieto.
Foster ja Mäkelä ovat huolissaan suomalaisen koulutuspolitiikan suunnasta.
– Ajatukset esimerkiksi lukioiden ranking-listauksista ja matematiikan pisteyttämisestä suhteessa muihin aineisiin ovat huolestuttavia.
Ekososiaalinen oikeudenmukaisuus – mitä se on?
Foster ja Mäkelä maalaavat synkkää kuvaa maailmasta, jota ohjaavat teknologia- ja yksilökeskeisyys sekä usko jatkuvaan talouskasvuun.
– Elämme ekososiaalisten kriisien aikakautta. Siitä kielivät niin sodat, köyhyys ja eriarvoisuus kuin ympäristön turmeltuminenkin.
– Tulevaisuus ei näytä hyvältä, jos muutumme vain näköalattomiksi rahantekokoneiksi.  
Toivo löytyy toiminnasta. Kannattaa laittaa kumpparit jalkaan ja lähteä metsäretkelle.
Art-Eco-hanke asettaa tavoitteiksi ekososiaalisen oikeudenmukaisuuden ja ekososiaalisesti sivistyneen ihmisen. Tavoitteissa kuuluu halu parantaa maailmaa.
– Ekososiaalisesti sivistynyt ihminen tuntee vastuunsa paitsi omasta myös toisten ihmisten, eläinten ja luonnon hyvinvoinnista, kiteyttää Foster.
– Hän ymmärtää, että elämme yhdessä tällä planeetalla, ja arvioi jatkuvasti myös omaa toimintaansa.
[Art-Eco -hanke](http://artecoproject.com/) päättyy Tampereella joulukuun toisella viikolla pidettävään kansainväliseen konferenssiin.
Vancouver-tulokas hurjassa maalivireessä – ylsi Selänteen ja Laineen tähdittämään kerhoon
Brock Boeser on vahva ehdokas NHL:n Vuoden tulokkaaksi.
Vancouver Canucksin hyökkääjä Brock Boeser on ollut NHL-kauden parhaita tulokkaita. Boeser on tehnyt syksyn 28 ottelussa jo 16 maalia.
Samaan on pystynyt vuoden 1990 jälkeen vain seitsemän muuta pelaajaa. Teemu Selänne mätti tulokaskaudellaan 1992-93 peräti 23 maalia 28 ensimmäisessä ottelussaan.
Eric Lindros teki samalla kaudella 21 maalia 28 ensimmäiseen peliin. 2000-luvun komeimmasta tulokastykityksestä on vastannut Aleksander Ovetshkin, joka iski kaudella 2005-06 18 osumaa 28 ensimmäisessä ottelussaan.
Boeserin kanssa 16 maalin kerhossa ovat myös Patrik Laine (2016-17), Jevgeni Malkin (2006-07), Gilbert Dionne (1991-92) ja Donald Audette (1991-92).
Tämän kauden maalipörssissä Boeserin 16 kihausta oikeuttavat jaettuun kuudenteen sijaan. Pörssiä johtaa 21 maalia laukonut Ovetshkin. 15 maalia tykittänyt Laine on parhaana suomalaisena jaetulla yhdeksännellä sijalla.
**Lue myös:**
[NHL:ssä huima tulokaskattaus – Laineen ja Matthewsin numerot paperia joulun tienoilla](https://yle.fi/urheilu/3-9962940)
[Armialta hieno esityö – Winnipegin voittomaali on maukasta katseltavaa](https://yle.fi/urheilu/3-9972549)
Markkasen selkä oikutteli jälleen, suomalaistähti kuittasi huolet lyhyesti: "Paranemaan päin"
Lauri Markkanen aikoo ainakin yrittää harjoitella tiistaina. 
Selkäkivuista kärsivä Lauri Markkanen joutui seuraamaan sivusta, miten Chicago Bulls venyi komeaan 108-85-voittoon NBA-koripalloliigan kärkijoukkueisiin kuuluvasta Boston Celticsistä.
\- Paranemaan päin, Markkanen kuittasi ottelun jälkeen kysymyksen selkänsä kunnosta ja ilmoitti ainakin yrittävänsä harjoitella tiistaina.
Markkanen oli mukana vielä Bullsin aamupäivän heittoharjoituksissa, mutta joutui vetäytymään Boston-kamppailusta. Markkanen oli selkäkipujensa takia tovin sivussa Bullsin harjoitusleirin aikana ennen kauden alkua.
\- Katsotaan, miten tilanne kehittyy, mutta etenemme varovaisesti, Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg sanoi.
**Lue lisää:**
 [Tappelupukarit loistivat, Chicago venyi komeaan yllätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-9972531) 
[Selkävaivainen Markkanen sivussa Bullsin NBA-taistosta – "Etenemme varovaisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-9972520) 
Sotaveteraanin ja kauppiaan ystävyydestä syntyi huippusuosittu kohtaamispaikka – "Vieraistakin on tullut tuttuja"
Ainon tuvassa kahvihetki on yltynyt toisinaan tansseiksi. Lahtelainen idea leviää nyt myös Espooseen ja Tampereelle.
Kauno Malinen, 91, asuu omakotitalossa Hahmajärven kylällä Hollolassa. Syrjässä sijaitsevan kotinsa takia Malinen ei juuri vastaantulijoita kohtaa.
– Ketään ei näe päivällä eikä paljon yölläkään, paitsi postintuoja käy aamuyöstä. Ohikulkijoita ei ole, Malinen kuvailee.
Toimettomana sotaveteraani ei silti ole. Kaksi tytärtä, viikoittainen jumppa ja toisinaan nautitut ateriat palvelutalolla tuovat vaihtelua arkeen. Yksinäistä on silti, hän sanoo.
Malisen tarina on esimerkki siitä, miten apu löytyy joskus mitä odottamattomimmasta paikasta.
Malisen lähikauppana toimii kilometrien päässä sijaitseva K-supermarket Okeroinen. Matkan hän taittaa yhä omalla autolla körötellen. Pari vuotta taaksepäin vanhus ystävystyi kauppias Kristiina Kanervon kanssa. 
Täältä on tullut vuosien myötä läheisiä ystäviä.
Sotaveteraani tuli maininneeksi kauppiaalle yksinäisyydestään.
Kristiina Kanervo oli itsekin huomannut, että kaupassa käy paljon ikäihmisiä. Suurimmalle osalle heistä kaupassakäynti tuntui olevan ainut kohtaaminen, mitä arjessa oli.
– Kristiina pohti, että kaupan yhteydessä olevaan tyhjään tilaan voisi järjestää paikan, jossa yksinäiset ja muutkin ikäihmiset saattaisivat tavata toisiaan.
Tuumasta ryhdyttiin toimeen ja syksyllä 2015 Ainon tupa avasi ovensa. Kyseessä on kulmakunnan olohuone, joka on auki perjantaisin kello 10–12. Vaikka kahvia on tarjolla, on se tulijoille toissijaista – tärkeintä on toisten kohtaaminen.
"Tosi sairas pitää olla, että jää tulematta"
Ainon tupa on nimetty kauppias Kristiina Kanervon mummon mukaan – hänet tunnettiin vieraanvaraisuudestaan.
Tuvassa raha ei vaihda omistajaa, sillä Päijät-Hämeen muistiyhdistyksen vapaaehtoiset keittävät kahvit tupaan tulijoille ja kauppias vastaa tarjoiluista. 
Vaikka kauppias on Okeroisissa vaihtunut, antaa uusi kauppiaspariskunta tukensa toiminnan jatkumiselle.
– Jos Keskolla ei ole muita suunnitelmia tilan suhteen, minun puolestani saa jatkua, virkkoo nykyinen kauppias Mikko Artima.
On tärkeää, että pääsee välillä pois kotoa ja on paikka minne mennä.
Myös tuvan vakioasiakas Kauno Malinen on ennättänyt esittelemään itsensä uudelle kauppiaalle ja puhumaan tuvan tulevaisuudesta. Malinen kokee Ainon tuvan toiminnan jatkumisen erittäin tärkeänä.
– Täältä on tullut vuosien myötä läheisiä ystäviä, hän sanoo.
Malisen vieressä istuva Laila Luotonen nyökyttelee kiivaasti.
– Täällä juttu luistaa ja ystävyyssuhteita on muodostunut. Nykyään sitä ihan odottaa perjantaita, että pääsee käymään.
Ystävykset Erkki Laine ja Timo Wallenius kuuluvat sanojensa mukaan niin ikään myös Ainon tuvan peruskalustoon.
– Tosi sairas pitää olla, että jää tulematta. On tärkeää, että pääsee välillä pois kotoa ja on paikka minne mennä, Laine summaa.
Yhteisen olohuoneen kävijäkunta on melko vakiintunutta. Silloin tällöin tuvan ovella käy uteliasta väkeä kurkkimassa, mistä on kysymys ja saattaapa jokunen heistä eksyä kahvillekin.
Ainon tuvan pöydissä jupistaan niin yleisistä tapahtumista kuin kuulumisistakin. Sekä Laine että Wallenius ovat sitä mieltä, ettei tarvitse miettiä mihin pöytään istuu.
– Emme ole ronkeleita ihmisten suhteen, sanoo Wallenius.
Tanssit yltyivät kaupan käytäville asti
Ainon tuvalla vierailee perjantaisin 30–40 kävijää. Tulijat ovat pääsääntöisesti lähialueen asukkeja, mutta yksi vakiokävijä saapuu aina Orimattilasta asti.
Ajoittain tuvalla järjestetään oheisohjelmaa ja silloin väkeä voi olla jopa toista sataa. Näin kävi esimerkiksi vuosi sitten, kun Kauno Malinen täytti 90 vuotta. Silloinen kauppias Kristiina Kanervo yllätti vanhuksen juhlilla.
Malisen syntymäpäivien lisäksi tuvalla vierailee ajoittain muusikoita. Myös lähimmäispalvelun työntekijät käyvät viihdyttämässä ikääntyneitä erilaisilla aivojumpilla.
Kun Okeroisissa vaihtui kauppias, keräsi entisen kauppiaan läksiäisjuhlat reilusti väkeä paikalle. Kauppiaan oma isä lauloi ja soitti ja meno yltyi tanssiksi asti.
– Aluksi tanssittiin tuvassa, ja kun tila loppui, siirryttiin kaupan käytävän puolelle. Silloin ostoksilla olleet saivat ihmetellä kerrakseen. Tangoa ja valssia mentiin ainakin, muistelee vapaaehetoisena Ainon tuvalla työskentelevä Tuulikki Vuola nauraen.
Mallia muuallekin Suomeen
Lahdesta lähtöisin oleva idea kohtaamispaikasta kaupassa on levinnyt entisen kauppiaan mukana Tampereelle, jonka lisäksi nyt Espoossa on aloitettu samankaltaista toimintaa.
Myös kauppaketju pisti merkille, mitä Lahden Okeroisissa tapahtuu ja [lähetti sinne oman viestintätiiminsä](https://www.pirkka.fi/artikkeli/ainon-tupa?_ga=2.247660807.1427370004.1512996262-48670124.1505898337). 91-vuotiaan Kauno Malisen sympaattinen tarina päätyi videolle, jota on katsottu Facebookissa alle viikossa toista miljoonaa kertaa ja tykäyksiä se on kerännyt liki 40 000.
Suuri somesuosio ei viraalivideon tähteä hetkauta. Hän iloitsee Ainon tuvan suosiosta ja aikoo jatkossakin tulla paikalle joka perjantai kello kymmenen.
– Kun on oma vakiopaikka, ei tarvitse huolehtia mihin istuu. Vieraistakin on tullut tuttuja sillä lailla, kun olen käynyt täällä. Olenkohan kerran ollut poissa, Malinen pohtii.
Rovaniemen valtuusto päätti: Rautatiesillan kupeeseen voi rakentaa kerrostalon
Asemakaavan muutos tuli vireille jo seitsemän vuotta sitten.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina pitkän valmistelun jälkeen kaavamuutoksen kaupungin paraatipaikalle, rautatiesillan kupeeseen, osoitteeseen Koskenranta 1.
Asemakaavan muutos tuli vireille seitsemän vuotta sitten. Sen jälkeen tontille on kaavailtu erilaisia kerrostaloja, muun muassa ympyränmallista, viisikerroksista asuintaloa. Päättäjät tyrmäsivät ympyrätalon viime vuonna.
Tontilla on nyt kaksikerroksinen, 1940-luvulla rakennettu, niin sanottu Niskasen talo. Se on ollut vuosia vuokralaisten asuttama, mutta nyttemmin jo pitkään tyhjillään.
Kiinteistö on yksityisomistuksessa. Vanhaa rakennusta ei ole suojeltu, eikä sille ole tiettävästi haettu vielä purkulupaa.
Kaavamuutoksen jälkeen tontille saa rakentaa viisikerroksisen asuinkerrostalon. Rakennusoikeutta on reilut 2 600 kerrosneliötä.
Kaupunki teki Niskasen talosta i[nventoinnnin](https://www.rovaniemi.fi/loader.aspx?id=54ed783b-778b-45e6-8c55-1726d2c1e1f3) vuonna 2012. Sen mukaan rapatun talon julkisivujen alkuperäinen ilme on säilynyt hyvin, ja se on "perusilmeeltään koruton jälleenrakennuskauden asuinrakennus”.
Havainnekuvien mukaan tontille on tulossa vaalea, viisikerroksinen asuinkerrostalo.
SK: Viihdejätti Warner haluaisi järjestää uuden rantatapahtuman Yyterissä luontoa kunnioittaen
Muutama vuosi sitten Yyteri Beachfutis keräsi Poriin kymmenien tuhansien yleisömassan. Tapahtuma sai häädön sannoilta luontoa suojelevien Natura-määräysten vuoksi. 
Viihdejätti Warner Music Finland Oy tunnustelee mahdollisuutta järjestää beachfutis-tapahtuma Yyterin sannoilla. Asiasta kertoo [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/cheekin-stadionkonsertit-jarjestanyt-viihdejatti-suunnittelee-tapahtumaa-yyteriin-200596274). Tapahtumassa olisi mukana musiikkia ja urheilua.
Yhtiö on jättänyt Varsinais-Suomen ely-keskukselle anomuksen tapahtumasta. Yhtiö haluaa selvittää, voitaisiinko rantatapahtuma järjestää vahingoittamatta Yyterin luontoa.  
Luonnonsuojeluyksikön päällikkö Esko Gustafsson ely-keskuksesta arvioi lausunnon valmistuvan mahdollisesti vielä joulukuun puolivälissä.
Yyteriin on varattu erillinen Naturan ulkopuolinen alue muutaman tuhannen ihmisen tapahtumiin, mutta Warner haluaisi järjestää tapahtuman Naturaan kuuluvalla ranta-alueella. 
Muutama vuosi sitten [Yyteri Beachfutis ](https://yle.fi/uutiset/3-6134037) sai suuren suosion ja parhaimmillaan tapahtuma houkutteli Yyteriin kymmenien tuhansien yleisömassan. Tapahtuma kiellettiin dyyneille aiheutuneiden tuhojen vuoksi.
Vaikenemisen aika on ohi nyt myös kirkossa: työntekijät nousivat vastustamaan seksuaalista häirintää
Kirkko ei ole toistaiseksi ottanut virallisesti kantaa häirintään.
Naisten kokema seksuaalinen häirintä on ollut lokakuusta lähtien #metoo-kampanjan myötä otsikoissa. Nyt myös kirkon piirissä työskentelevät ovat päättäneet, että vaikenemisen aika seksuaalisen häirinnän osalta on ohi myös kirkoissa ja kampanja nimeltä #totuusvapauttaa on käynnistynyt.
Sunnuntaina avattiin kampanjaan liittyvä [totuusvapauttaa.fi-blogi](http://totuusvapauttaa.fi/), jonka kautta voi jakaa oman kertomuksensa ahdistelusta. Kertomuksia julkaistaan blogissa anonyymisti.
Seksuaalista häirintää kokeneet voivat samalla sivustolla myös allekirjoittaa vetoomuksen tai osoittaa sen allekirjoittamalla tukensa niille, jotka ovat häirintää kokeneet.
– Reilut 500 ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen, joukossa on paljon pappeja ja varsinkin naispappeja, kertoo yksi ryhmän perustajista, pappi ja kuvataiteilija Ilkka Sariola.
Pappismies haastoi arkkipiispan
Aiemmin Kallion seurakunnassa työskennellyt Sariola kertoo, että kampanja lähti turhautuneisuudesta kirkkoa kohtaan, joka ei ottanut aktiivisesti kantaa sen piirissä tapahtuvaan seksuaaliseen häirintään ja hyväksikäyttöön.
Vaikka [Kotimaa24-lehti nosti jo lähes kaksi vuotta sitten seksuaalisen häirinnän](https://www.kotimaa24.fi/artikkeli/seksuaalisesta-ahdistelusta-on-vaikea-puhua/) tapetille esimerkkitapausten kautta, kirkoissa ei tällöin asiaan puututtu vakavasti.
– Itsellänikin asian esille tuonti oli mielessä jo ennen #metoo -kampanjaa, mutta sen myötä syntyi toive, että nyt asiaan tartutaan ja kun mitään ei näyttänytkään tapahtuvan, päätimme ryhtyä toimiin pienen ruohonjuuritason vapaaehtoisporukan kanssa, Sariola kertoo.
Pappismies itse haastoi Faebookissa myös arkkipiispa Kari Mäkisen ja arkkipiispaehdokkaat katkaisemaan hiljaisuuden kysymällä:_”Haluaako Suomen evankelis-luterilainen kirkko jäsenkadon pelossa painaa villaisella omat ongelmansa?”
Sariola huomauttaa, että ongelmat ovat yleensäkin vakavia yhteiskunnan niillä osaalueilla, missä esiintyy vahvoja valtasuhteita ja hierarkiaa.
– Valitettavasti välillä on tuntunut siltä, että halu suojella kirkon mainetta menee etusijalle suhteessa lähimmäisen rakastamiseen.
Kirkon virallista kampanjaa odotetaan
Porvoon ruotsinkielisestä hiippakunnasta #totuusvapauttaa -kampanja on saanut Sariolan mukaan kannustavaa palautetta.
– Vaikka yksittäisinä henkilöinä kirkon vaikutusvaltaisia henkilöitä on vetoomuksen allekirjoittaneissa valtavan paljon, kirkon virallista kantaa seksuaaliseen häirintään odotetaan yhä.
Yksi mahdollisuus seksuaaliseen puuttumisessa häirintään olisi luoda hiippakuntiin verkostoja, joissa kaksi henkilöä, nainen ja mies, toimisivat kirkon kouluttamina luottohenkilöinä.
– Meiltä löytyy kymmenen kohdan lista tavoitteita, joihin tarttua, Sariola päättää.
Helsingin Sanomat kertoi sunnuntaina, että [juristialalla toimivat naiset vaativat loppua seksuaaliselle häirinnälle](https://www.hs.fi/paivanlehti/10122017/art-2000005484505.html?share=daa82c085b6ef040bdc1c2ff42e81c91). Jo aiemmin elokuva-alalla oli kerätty kymmeniä ahdistelukertomuksia. Tänään Helsingin Sanomat kertoi, kuinka [ahdistelusta kertoneet naiset ovat saaneet vaientamiskirjeitä.](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005486149.html)[Suomen kuvalehti kertoi sivuillaan samasta asiasta.](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/puhui-baarissa-elokuva-alan-seksuaalisesta-ahdistelusta-sai-kovistelevan-yhteydenoton-salaisen-elokuvamiehen-juristilta/)
Palvelualalla seksuaalinen häirintä on yleistä
Palvelualojen ammattiliitto PAM:ista kerrotaan, että pohjoismaiset hotelli-, ravintola- ja catering alojen ammattilaiset [muistuttavat pikkujoulun juhlijoita #notonthemenu -kampanjassaan](https://www.pam.fi/uutiset/2017/11/emme-ole-osa-menuuta-sanovat-ravintola-alan-tyontekijat.html?p49=3), alalla työskentelevien usein kohtaamasta seksuaalisesta häirinnästä. PAM:in viestintäjohtaja Timo Piirainen vakuuttaa, että liiton työsuhdeneuvontaan tulee jatkuvasti puheluita, joissa seksuaalinen häirintä nousee esiin.
Marraskuussa PAM:n sivuilla julkaistussa ["Kädet irti, kieli kuriin”](https://www.pam.fi/uutiset/2017/11/kadet-irti-kieli-kuriin-melkein-puolet-pamilaisista-naisista-kohtaa-tyossaan-seksuaalista-hairintaa.html?p49=8) -jutussa väitettiin, että lähes puolet pamilaisista naisista päätyy työssään seksuaalisen häirinnän kohteiksi.
– Tampereella meillä oli myös vastikään tapaus, jossa kaupan työntekijät tulivat kertomaan omilla kasvoillaan seksuaalisesta häirinnästä ja kauppias lopettikin pian sen jälkeen toimintansa, sanoo PAM:in viestintäjohtaja Timo Piirainen.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksestä todetaan, että #metoo-kampanja on herättänyt aiheellisesti keskustelua myös heidän jäsentensä keskuudessa.
– Seksuaalinen häirintä ei ole alallamme valitettavasti tuntematon käsite. Asia on tärkeä ja siitä on käyty vilkasta keskustelua sisäisessä Facebook-ryhmässä, mutta ainakaan tällä hetkellä emme ole yhdistyksenä käynnistämässä seksuaaliseen ahdisteluun liittyvää kampanjaa, muotoilee SLSY:n puheenjohtaja Juha Kuurne.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestöstä Tehystä sanotaan, että jäsenkysely liittyen seksuaaliseen häirintään liittyen on suunnitteilla tilanteen kartoittamiseksi.
Opetusalan ammattijärjestöstä OAJ:ista kerrotaan, että seksuaaliseen häirintään on otettu kantaa opetusalan toimijoiden kanssa #metoo-kampanjan yhteydessä. Liitossa tuntuma on kuitenkin se, että seksuaalisen häirinnän osuus on kohtuullisen pieni, mutta varsinaista tutkimustietoa asiasta ei ole.
**Lue lisää:**
**["Ihmiset eivät puutu, kun kaduilla ahdistellaan" – #memyös aikoo muuttaa asenteet ja lopulta lainkin](https://yle.fi/uutiset/3-9967630)**
**[Miten seksuaalinen häirintä voidaan kitkeä työpaikalta? – Näillä neuvoilla pelisäännöt yrityksille](https://yle.fi/uutiset/3-9965963)**
**[Suomenruotsalaiset naiset saivat tarpeekseen seksuaalisesta häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-9953120)**
**[Työoikeuden professori: Seksuaalinen häirintä työpaikoilla on yllättävän yleistä – huorittelua, tuijottelua ja jopa raiskaus](https://yle.fi/uutiset/3-9902961)**
**[Me too -kampanja täytti somen – Seksuaalinen häirintä näkyy karuina lukuina jo koululaisten kyselyissä](https://yle.fi/uutiset/3-9886385)**
**[Seksuaalisen ahdistelun paljastaminen palkittiin – Time-lehti ylistää rohkeita naisia](https://yle.fi/uutiset/3-9964980)**
**[#Metoo-kampanja saavutti Ruotsin valtiopäivien huipun – Puhemies: Vääriä huhuja](https://yle.fi/uutiset/3-9968112)**
**[#MeToo-kampanja on aiheuttanut ruotsalaismedioissa sisäisiä tutkintoja seksuaalisesta häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-9893824)**
Viranomaisilta tyly päätös olympiamitaleista taisteleville Suomen huippupelaajille: työttömyyskorvaus evättiin jääkiekkoilun takia – "Tämä tuntuu tosi epäreilulta"
Naisten maajoukkuekiekkoilijoilla on suuria vaikeuksia tulla taloudellisesti toimeen. Ammattimainen valmistautuminen Pyeongchangin olympiakisoihin on Suomessa vaikeaa. 
“Hakijan katsotaan työllistyvän päätoimisesti omassa työssään urheilijana. Hakija pelaa kahdessa seurassa jääkiekkoa ja ringetteä korkeimmalla sarjatasolla Suomessa. Hakijan toiminnan katsotaan olevan niin sitovaa, että se on esteenä kokoaikatyön tekemiselle. Mediassa olleen tiedon mukaan hakijalla on manageri apunaan.”
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Susanna Tapani tyrmistyi, kun hän luki TE-toimiston työvoimapoliittisen lausunnon omasta tilanteestaan. Marraskuun alussa annetussa päätöksessä todettiin, että Tapani ei voi saada työttömyyskorvausta, koska hän pelaa kahdessa seurassa korkeimmalla sarjatasolla Suomessa. Tapani pelaa naisten pääsarjaa jääkiekon puolella Rauman Lukossa ja ringetteä raisiolaisessa RNK Flyersissa. 
– Aluksi aloin vain nauraa, kun se oli niin vitsi. Tämä tuntuu tosi epäreilulta, koska en saa palkkaa urheilusta. Ja silti työttömyystuki evättiin minulta urheilun takia, Tapani sanoo. 
– Tiedän, etten ole ainoa samassa tilanteessa oleva. Tämä kertoo mielestäni hyvin, missä mennään naisjoukkueurheilun puolella. 
Tapani ilmoittautui Varsinais-Suomen TE-toimistoon syksyllä työnhakijaksi. Hän kävi toimistossa paikan päällä selvittämässä tilannettaan ja ilmoitti olevansa valmis ottamaan vastaan täysipäiväistä työtä. Osa-aikaisesta työstä ringeten taitovalmentajana Laitilan Jyskeessä kertyi niin vähän työtunteja, että riittävää elantoa ei työstä kerry. Maajoukkueessa tai seurajoukkueissa pelaamisesta taas ei saa palkkaa. 
– Ensin kävin työkkärissä ja kerroin, mikä on oma tilanteeni. Minkälaista työtä voisin tehdä. Minun piti lähettää pelaajasopimukset ja hakea työpaikkoja. Ilmoitin, että voin hakea päätoimista työpaikkaa, vaikka minulla onkin nämä kaksi harrastusta. Koska enhän minä saa niistä mitään palkkaa. Valmentajan työstä tulee niin vähän tunteja, että voisin saada työttömyyskorvausta, Tapani sanoo.
Minä maksan siitä, että saan pelata. Koko tilanne on ollut minulle todella vaikea.
TE-toimisto antaa työvoimapoliittisen lausunnon työnhakijan oikeudesta työttömyysetuuteen työttömyyskassalle tai Kelalle. Tästä lausunnosta ei voi erikseen valittaa. Vasta maksajan päätökseen haetaan muutosta valittamalla työttömyysturvan muutoksenhakulautakuntaan.
Tapanin tavoin työttömyyskorvauksen kanssa on taistellut maajoukkuemaalivahti Meeri Räisänen. Räisänen ilmoittautui TE-toimistoon työttömäksi työnhakijaksi kaksi vuotta sitten, kun hän palasi takaisin Suomeen, Venäjän ammattilaiskauden jälkeen.
Räisäsen työttömyyskorvaus evättiin, ja hän teki valituksen muutoksenhakulautakuntaan. Päätöstä hän odotteli liki kahden vuoden ajan. 
– Pelasin siihen aikaan miesten ja naisten joukkueessa. Pyysin ja sain seuralta ja liitolta todistukset siitä, että kyseessä on harrastus ja että siitä ei ole minulle rahallista hyötyä. Todistuksia ei hyväksytty. Koska muutoksenhakulautakunnassa oli jonoa, käsittelyssä kesti melkein puolitoista vuotta.
Räisänen kertoo, että hän ei ole saanut tänäkään päivänä työttömyyskorvauksia siltä ajalta, kun pelaajasopimukset ovat olleet voimassa. Rahaa hän ei pelaamisestaan joukkueessa saa. 
– Minä maksan siitä, että saan pelata. Viime kesänä sain ensimmäiset työttömyyskorvaukset, kun sopimus oli katkolla. Jotain maksettiin myös takautuvasti parin vuoden takaa. Koko tilanne on ollut minulle todella vaikea. 
“Kun on asuntolainat ja lasten maksut, niin töitä pitää tehdä”
Viime jouluna tradenomiksi valmistunut Tapani aikoo valittaa TE-toimiston päätöksestä. Meeri Räisänen yrittää puolestaan tehdä mahdollisuuksien mukaan töitä. Elämistä hän on rahoittanut työttömyyskorvauksen eväämisen jälkeen maajoukkueleirien päivärahoilla, kulukorvauksilla ja puolison rahallisella tuella. 
Molemmat valmistautuvat ensi talven olympialaisiin. Maajoukkueessa pelaajilta vaaditaan tinkimätöntä sitoutumista ja timanttista huippukuntoa. 
– Moni maajoukkuepelaaja on tehnyt kovia valintoja. Moni käy sen verran töissä, että pystyvät juuri ja juuri elättämään itsensä. Osa tekee esimerkiksi puhelinmyyntiä, joka on aika joustavaa työaikojen suhteen, sanoo pitkän linjan maajoukkuetähti Riikka Välilä, joka pelaa ruotsalaisseura HV71:ssä.
– Kun on asuntolainat ja lasten maksut, niin töitä pitää minunkin tehdä. Itse olen onnekas, että satuin saamaan työpaikan julkisen sektorin fysioterapeuttina aikoinaan. On sellainen pomo, joka on urheiluhenkinen, katsoo vähän läpi sormien, ja työkaverit tukevat minua.
Jääkiekkoleijonaksi aateloitu Välilä on nähnyt naisten jääkiekon kansainvälisen kehityksen 30 vuoden ajalta. Urallaan hän on pelannut Suomen pääsarjan lisäksi Sveitsissä sekä Ruotsissa. 
Suomessa naiset eivät saa palkkaa seurajoukkueistaan, ja osa maajoukkuepelaajista on lähtenyt esimerkiksi Ruotsiin puoliammattilaisuuden perässä. 
Välilän mukaan joitakin naisia on ammattilaisina, mutta suurin osa hankkii elantoa töitä tekemällä tai opiskelemalla pelaamisen lisäksi. Vain Kanadassa ja Yhdysvalloissa pelataan naisten ammattilaissarjaa. Esimerkiksi maalivahti Noora Räty pelasi viime kaudella Mestistä, mutta sai tästä kaudesta lähtien sopimuksen kiinalaisesta [Kunlun Red Starista, jossa hän pelaa Kanadan ammattilaissarjaa.](https://yle.fi/urheilu/3-9648674) 
Välillä tuntuu, että Suomessa osa miesten lätkävaikuttajista ja jopa pelaajista on vähän painamassa naisia alaspäin. 
Välilän mielestä naisten jääkiekon taso on kehittynyt vuosien varrella huimin harppauksin, mutta suomalainen järjestelmä ei ole pysynyt kehityksessä mukana. Suomen Olympiakomitea tukee joitakin olympialaisiin valmistautuvia suomalaisia naiskiekkoilijoita, mutta suurista summista ei ole kyse. 
– Minun mielestäni Suomessa tullaan jäljessä. Se koskee sekä Jääkiekkoliittoa että Olympiakomiteaa. Suomessa miehet saavat oman jättipalkkansa seuroista, mutta naiset eivät saa sitä mistään, Välilä sanoo.
– Yhdysvalloissa ja Kanadassa Jääkiekkoliitto, seurat ja Olympiakomitea maksavat pelaajille. Myös Ruotsi on Suomea edellä, sillä olympiakaudella ainakin 18 pelaajaa saa palkkaa Olympiakomitealta. Osa pelaajista saa palkkaa myös seuroilta, ja tukea sponsoreilta. Venäjällä pelaajat ovat ammattilaisia ja saavat palkkaa sekä seuralta että liitolta.
 Ruotsissa osa miesten pääsarjaseuroista pyörittää myös naisten joukkueita. Suomessa naisten pääsarjaseuroissa naisilla on usein omavastuuosuudet kaudesta. 
– Jos ajatellaan Ruotsin kehitystä, ensimmäisenä Linköping alkoi satsaamaan naisiin. Pelkästään sen takia, että siellä oli toimitusjohtaja, joka sanoi, että totta kai me haluamme toisenkin puolen kansasta mukaan. Sitten mukaan lähti Modo ja useampi seura. Nyt omassa seurassani on joitakin sponsoreita, jotka eivät lähde mukaan, jos ei osa rahoista, esimerkiksi 50 prosenttia, mene naisille. 
Suomen kaikkien aikojen pelaajiin kuuluva monilahjakkuus harmittelee, että maajoukkuenaisten vaatimukset lisätuesta seurojen, liiton tai Olympiakomitean suunnalta eivät saa vastakaikua. 
– Välillä tuntuu, että Suomessa osa miesten lätkävaikuttajista ja jopa pelaajista on vähän painamassa naisia alaspäin. Totta kai löytyy niitä, jotka haluavat tukea, mutta ei siellä ainakaan hirveästi aina positiivista kuulu. Jos jotkut vaikutusvaltaiset ihmiset puhuvat positiivisesti naisten lätkästä, niin jo se vaikuttaisi, uskoo jääkiekkoleijonaksi aateloitu Välilä.
**Lue myös**
**[Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9967439)**
**[Mies elättää Suomen kovimman jääkiekkoperheen, vaikka vaimo on se, joka voittaa arvokisamitalit – "Onhan tämä toisaalta ihan pöljää"](https://yle.fi/urheilu/3-9967488)**
**["Pelaatko sä oikeasti jalkapalloa, sähän oot tyttö" – enää Suomen tähtivahtia ei vähätellä, ja tulevaisuudessa kuningaspeli tarjoaa naisillekin miljoonan euron tilin](https://yle.fi/urheilu/3-9970782)**
**[Maajoukkueen kapteeni Tim Sparv haluaa ottaa vastuuta naisten kohtelusta: "On liian helppoa olla hiljaa ja ajatella, että se on heidän ongelmansa"](https://yle.fi/urheilu/3-9970791)**
**[Maajoukkuekorvaukset herättivät epäilyn syrjinnästä – tasa-arvovaltuutettu vaatii Palloliitolta selvityksen erilaisista palkkioista](https://yle.fi/urheilu/3-9971325)**
Barkov palasi tehokkaana kaukaloon
Aleksander Barkov hankki syöttöpisteen Floridan 1-1-tasoitukseen Detroitia vastaan pelatussa mittelössä.  
Aleksander Barkov palasi tehokkaana Floridan kokoonpanoon 2-1-voittoon päättyneessä Detroit-kamppailussa. Barkov saalisti syöttöpisteen Panthersin kolmannen erän 1-1-tasoitukseen, jonka iski Vincent Trocheck. Florida värkkäsi tasoituksensa ylivoimalla.
Michael Matheson ratkaisi kamppailun jatkoajalla. Matheson teki Panthersin voittomaalin (2-1) ajassa 62.02.
Barkov sai kovan tällin viime viikolla pelatussa Winnipeg-ottelussa. Barkov seurasi sivusta Floridan ja Coloradon mittelöä, mutta toipui odotettua nopeammin päähänsä saamastaan iskusta. Sairausloma jäi vain yhden ottelun mittaiseksi.
**Videon kuvalähde: Viasat. **
**Lue lisää:**
 [Honka latasi näyttävästi kauden avausmaalinsa](https://yle.fi/urheilu/3-9972529)
 [Armialta hieno esityö – Winnipegin voittomaali on maukasta katseltavaa](https://yle.fi/urheilu/3-9972549) 
Tutkintaryhmä selvittää, miten väkivallanteot voitaisiin estää – Turun puukotuksista epäillyn taustat tarkassa syynissä
Valtioneuvoston asettama tutkintaryhmä tutkii mennyttä, mutta katsoo tulevaisuuteen.
Turun elokuisista puukotuksista epäillyn marokolaisen Abderrahman Bouananen elämänvaiheet selvitetään tarkkaan.
Valtioneuvoston [lokakuussa asettama tutkintaryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-9891449) selvittää parhaillaan muun muassa sitä, olisiko turvapaikanhakijana Suomeen tulleen miehen radikalisoituminen voitu havaita ja teot estää ennakolta.
Seitsenhenkistä tutkintaryhmää johtaa Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Kai Valonen. Hän kertoo, että ryhmä on perehtynyt monenlaiseen aineistoon ja kuullut lukuisia ihmisiä.
Tutkijat ovat käyneet läpi elokuisen puukotusiskun tekijän elämänkulkua. Erityisesti hänen tulemisensa Suomeen ja olemisensa Suomessa, asioiminen viranomaisten ja muiden tahojen kanssa ovat tutkijoiden tarkastelun kohteena.
– Olisi tärkeää löytää sieltä sellaisia kohtia, joissa kehitys olisi saatu käännettyä parempaan suuntaan, eikä puukotusta olisi tapahtunut, Valonen sanoo.
Tutkinnassa käydään läpi mennyttä, mutta näkökulma on tulevaisuuteen katsova.
Tutkintaryhmä yrittää selvittää, miten ihmiset ajautuvat radikalisoitumiseen ja väkivallantekoihin. Taustatietoa on haettu myös muualla tapahtuneista väkivallanteoista. Tarkoitus on, että jatkossa osattaisiin toimia paremmin niin, että vastaavankaltaiset tapahtumat voitaisiin välttää.
Tutkinnan tuloksena annetaan suosituksia
Tutkintaryhmä käy läpi myös sitä, miten eri tahot toimivat Turun puukotusten aikana ja niiden jälkeen. Tarkastelun alla on muun muassa hätäkeskuksen, ensihoidon, pelastustoimen ja poliisin toiminta.
Tutkinta valmistuu kesään mennessä.
Tutkinnan tuloksista tehdään julkinen tutkintaselostus, jossa kerrotaan tapahtumien kulku. Raportti tulee olemaan laaja. Se sisältää suositukset viranomaisille ja muille tahoille, joilla on mahdollisuus parantaa turvallisuutta. Kai Valonen kertoo, että suosituksia annetaan arviolta viidestä seitsemään.
– Suurin toiveeni olisi se, että jokin väkivallanteko saataisiin suosituksen aiheuttamilla toimenpiteillä vältettyä. Ennaltaehkäisypuoli on kaikkein tärkein, Valtonen sanoo.
[Elokuisissa Turun puukotuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-9785629) kuoli kaksi ja haavoittui kahdeksan ihmistä. Marokkolaista Abderrahman Bouananea epäillään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
Synkän menneisyyden Vallisaari on nyt tyhjä ja tuulinen, mutta tulevaisuudessa siellä voi kenties yöpyä hotellissa
Helsingin edustalla 300 saarta odottaa kävijöitään. Saarihyppely ja lomamökin vuokraus voivat olla mahdollisia jo lähivuosina.
Niin lähellä, mutta niin kaukana.
Vallisaari on noin 20 minuutin vesibussimatkan päässä Helsingin Kauppatorilta, aivan Suomenlinnan kyljessä. [Yhteys Vallisaareen](http://vallisaari.fi/palvelut/kuljetuspalvelut/) pelaa kuitenkin vain toukokuusta syyskuuhun. Näin joulukuussa komea lähtölaituri on tyhjä ja tuulinen.
Tämä kuitenkin muuttuu lähitulevaisuudessa, sillä Helsingin kaupunki haluaa avata saaristoa kaupunkilaisten käyttöön nykyistä enemmän. Se tarkoittaa palveluiden ja loma-asumisen rakentamista saaristoon, ympärivuotiseen käyttöön. 
Tarvitaan tietysti myös ympäri vuoden toimivia kulkupelejä, ja niitä ei liikenteessä ihan vielä ole.
– Toiveena on kehittää sellainen vesiliikenteen verkosto, että liikkuminen saaristoon ja saarten välillä olisi mahdollista, kertoo merellisen Helsingin strategiaa parhaillaan laativa arkkitehti Meri Louekari.
Mistään uudesta keksinnöstä ei sinällään ole kyse, koska saaristoelämästä on nautittu ennenkin. Esimerkiksi 1800-luvulla höyrylaivareitit kuljettivat kesänviettäjiä saariston lomaparatiiseihin ja työmatkalaisia päiväksi tai viikoksi takaisin kaupunkiin. 
Nyt kaupunki avautuu taas entistä enemmän saaristoon, jota Helsingissä piisaa.
Saaria Helsingin edustalla on noin 300 ja pisimmällä suunnittelutyö on juuri Vallisaaressa.
Valmista asemakaavan suhteen pitäisi tulla 2018 ja rakentamista voitaisiin Louekarin mukaan aloitella siitä noin parin vuoden kuluttua.
"Käymme tutkimusretkillä saarissa"
Helsingin uusi yleiskaava tähtää kaupunkirakenteen tiivistämiseen. Sen myötä kaupunkilaisille halutaan tarjota uusia virkistysmahdollisuuksia. Saaristossa on tähän potentiaalia, kertoo arkkitehti Louekari, ja siksi tekeillä on Helsingin merellinen strategia.
– Käytännössä se tarkoittaa sitä, että käymme tutkimusretkillä eri saarissa. Saarten avaaminen on tasapainoilua luontoarvojen ja virkistyskäytön välillä. 
Nyt siis erotellaan saarista ne, jotka on luontoarvojensa takia säilytettävä silkasti luontokohteina tai rajoitetun käytön saarina, ja joissa voi vaikka retkeillä. Palveluita niihin ei tule.
– Toisaalta etsitään toiminnallisia paikkoja, toisaalta ollaan tosi tarkkoja siitä, että herkkä saaristoluonto säilyy. 
Louekarin mukaan jo nyt on tiedossa paikkoja, joita ei missään tapauksessa ajatellakaan avattaviksi yleisölle lähitulevaisuudessa. 
Niitä ovat luonnonsuojelullisesti arvokkaat saaret ja tietyt puolustusvoimien saaret.
Vallisaaren synkkä historia
Vallisaari toimi vuosisatoja sotilassaarena. Sen historia on ruudin- ja kuolemankäryinen: lukematon määrä ruotsalaisia ja venäläisiä merisodassa kaatuneita sotilaita on haudattu Vallisaareen. 
Siellä on ollut myös eristyssairaala koleraan sairastuneille.
Yli 80 vuotta sitten, kesällä 1937, Vallisaaren eteläosan ammusvarastolla sattui valtava räjähdysonnettomuus, jonka jäljet näkyvät saaressa tänäkin päivänä. 
Räjähdyksiä oli useita, ja sirpaleita lensi mantereelle saakka. Onnettomuudessa kuoli 12 ihmistä. Tapahtumapaikkaa kutsutaan edelleen Kuolemanlaaksoksi. 
Vieläkään kaikkialla Vallisaaressa ei saa vaeltaa onnettomuuden takia. Vallisaaren kehittämisestä vastaa [Metsähallitus, joka kertoo saaren eteläosan olevan poliisilain mukainen liikkumis- ja oleskelurajoitusalue](http://www.metsa.fi/vallisaari), jonne ei saa nousta maihin. Alueella liikkuminen on rangaistavaa.
Maastossa saattaa yhä olla räjähteitä, vaikka puolustusvoimat onkin raivannut saarta ahkerasti. [Yle kertoi raivaustöistä vuonna 2009](https://yle.fi/uutiset/3-5255668), kun räjähteitä etsittiin niin maalta kuin mereltäkin 26 erikoissotilaan voimin.
Tuolloin vasta valmistauduttiin siihen, että sotilassaaret avautuisivat hamassa tulevaisuudessa siviilikäyttöön. 
Näin lopulta kävi Vallisaaren kohdalla toukokuussa 2016, kun ensimmäinen vesibussi lähti Kauppatorilta. [Helsingin Sanomat oli päässyt kurkistamaan saarelle etukäteen](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002897448.html) ja kuvaili näkymiä "henkeäsalpaavan kauniiksi".
Ensimmäisenä kesänä Vallisaaressa olikin yleisöryntäys, kun arviolta 90 000 ihmistä vieraili siellä. Myös viime kesänä saaristo veti puoleensa kymmeniä tuhansia kävijöitä.
Maailmanperintökohde kohtaa uudisrakennukset
Kun tietää Vallisaaren historian, voisi kuvitella sinne rakentamisen olevan ehkä hieman hankalaa. Miten uudisrakennukset asettuvat jo olemassa olevaan, valtakunnallisesti merkittävään rakennettuun kulttuuriympäristöön? Vallisaari on myös osa Suomenlinnan Unescon maailmanperintökohteen suojavyöhykettä.
Toistaiseksi on olemassa havainnekuvia mahdollisesta rakentamisesta. 
Vallisaareen on jo pienimuotoisesti rakennettu palveluita, kuten kahviloita. 
Se mitä kaikkea saaristoon lopulta rakentuu, riippuu Helsingin kaupungin arkkitehdin Meri Louekarin mukaan paljolti yrittäjistä itsestään.
– Siellä voisi olla esimerkiksi hyvinkin luovasti mietittyjä majoitusratkaisuita. Ei välttämättä mitään omaa mökkiä, koska niitäkin voitaisiin jakaa, pohtii Louekari.
Palveluiden kirjo saaristossa voisi Louekarin mukaan ulottua sukelluksesta kanoottien ja suppailulautojen vuokraukseen, pienten hotellien, ravintoloiden ja kahviloiden lisäksi.
Pysyvää asumista on suunniteltu vain Lauttasaaren edustalla sijaitsevaan Melkkiin.
**Lue myös:**
[Päätön eversti ja kauhua kolerasairaalassa – piknik-paikaksi muuttuneen Vallisaaren historia on kolkko](https://yle.fi/uutiset/3-8887138) 
"Ulkoseinä ei syty itsekseen ulkopuolelta" – Espoossa epäillään kolmea tuhopolttoa vain muutamien minuuttien sisään toisistaan
Hätäkeskus sai viime yönä 10 minuutin sisällä kolme hälytystä tulipaloista Espoossa. Poliisi epäilee kaikkia tahallaan sytytetyiksi. 
Kaksi roskakatosta, päiväkodin rakennus ja kaksi autoa tuhoutuivat yöllä ilmeisesti tahallaan sytytetyissä paloissa. Poliisi pyytää kaikista tuhopoltoista silminnäkijähavaintoja. 
Ensimmäinen hälytys tuli Sunantien palosta kello 23:56. Noin 20 neliön roskakatos tuhoutui täysin. Poliisi tutkii tapausta vahingontekona. 
Seuraava hälytys tuli 0:05. Se koski Järvitorpan päiväkotia, jonka kolmesta rakennuksesta paloi yksi. Espoon päivystävän palomestarin Marko Danielssonin mukaan palo oli saanut alkunsa ulkoseinästä.
– Kun ulkoseinä syttyy ulkopuolelta, se ei ainakaan itsestään syty, sanoo Danielsson.
Pystymme jatkamaan päiväkodin toimintaa.
Palopaikalle ehti yöllä kello yksi myös Järvitorpan päiväkodin johtaja Elina Järvinen. Hänen mukaansa vahingot jäivät pieniksi, koska palokunta oli päässyt hyvissä ajoin sammutustöihin.
– Päiväkodin toimintaa pystymme jatkamaan. Meidän päiväkotimme on iso, yli sadan lapsen päiväkoti. Pystymme sijoittamaan nämä lapset muihin ryhmiimme, kertoo Järvinen.
Kyseinen rakennus on pienin tontilla olevista kolmesta päiväkotirakennuksesta. Tuli vahingoitti rakennuksen seiniä ja kattoa. Sisätilat kärsivät vesivahingosta.
– Kyseessä on päiväkodin yhteydessä oleva entinen talonmiehen asunto, jossa toimii yksi 13 erityislapsen ryhmä, kertoo päiväkodin johtaja Elina Järvinen.
Päiväkodin tuhopolttoa poliisi tutkii tuhotyönä.
Kolmas hälytys tuli kello 0:06 Puolarniitynkujalta, jossa tuhoutui roskakatos ja kaksi autoa. Lisäksi neljä autoa vaurioitui palossa. 
Poliisin mukaan silminnäkijä oli kuullut pamauksen kello 23:30, jonka jälkeen katos olis syttynyt palamaan. Tämä silminnäkijä oli havainnut paikalta poistuvan noin 175-180 senttiä pitkän, noin 30-vuotiaan, hoikkavartaloisen miehen, jolla oli yllään vaalea takki, tummat housut ja tumma pipo. 
Lähimmät asunnot olivat noin 20 metrin päässä tuhoutuneesta roskakatoksesta. Tapausta tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Palokohteet sijaitsevat muutaman kilometrin säteellä toisistaan.
Pelastustöissä oli mukana 25 yksikköä Länsi-Uudenmaan, Keski-Uudenmaan ja Helsingin pelastuslaitoksilta sekä sopimuspalokunnista.
Poliisi kaipaa vihjeitä myös näistä
Maanantai-iltana neljän noin 12-vuotiaan pojan epäillään yrittäneen sytyttää tuleen Kaitaan koulun viereisen jalkapallokentän sivussa olevan pukukopin penkin noin kello 21. Palo kuitenkin sammui itsekseen ja tekijät poistuivat paikalta. 
Soukankaaressa puolestaan kolmen noin 12-14 -vuotiaan pojan porukan epäillään syyllistyneen tuhotyön yritykseen, he sytyttivät pienen nuotion aivan ensimmäisen kerroksen parvekkeen alapuolelle. Sivullinen oli saanut palon sammutettua.
Mahdollisia vihjeitä voi lähettää esimerkiksi sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.espoo@poliisi.fi.
_Artikkelia päivitetty kello 12:48 poliisin tiedotteen perusteella._
New Yorkin pommi-isku oli Isisin nimissä tehty kosto
Tekijällä oli tiettävästi antipatioita myös Israelia ja joulua kohtaan.
New Yorkin metrossa maanantaina pommin räjäyttäneen miehen motiivina oli äärijärjestö Isisin innoittama kosto, selviää eri uutislähteistä. Mies on kertonut tekonsa syistä poliisikuulusteluissa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan mies halusi kostaa Yhdysvaltain ilmaiskut Isisiä vastaan. Viranomaislähteet puolestaan kertoivat [yhdysvaltalaiskanava NBC Newsille](https://www.nbcnews.com/news/us-news/akayed-ullah-nyc-explosion-suspect-identified-27-year-old-brooklyn-n828361), että kosto johtui muslimien surmista ympäri maailmaa.
[Yhdysvaltalaiskanava CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2017/12/11/us/ny-suspect-what-we-know/index.html) tekijä oli harmissaan Israelin "tunkeutumisesta Gazaan".
AFP:n mukaan miestä innoittivat joulumarkkinoille kaavaillut terroriteot Euroopassa, ja hän oli valinnut kohteensa metroasemalle kiinnitettyjen joulujulisteiden perusteella.
Pommi syntyi nettiohjeilla
Bangladeshista Yhdysvaltoihin muuttaneella 27-vuotiaalla muslimimiehellä ei ole tiettävästi ole henkilökohtaista yhteyttä Isisiin. Tutkijoiden mukaan kyseessä oli itsemurhaiskun yritys.
NBC Newsin mukaan mies kertoi kuulusteluissa, että oli opetellut räjähteen tekemistä verkosta ja kasannut sen kotonaan New Yorkin Brooklynissa.
Hän [räjäytti putkipommin New Yorkin aamuruuhkassa](https://yle.fi/uutiset/3-9971588) Manhattanilla, mutta se ei lauennut kunnolla. Iskussa loukkaantui vakavimmin tekijä itse. Kolme muuta loukkaantui lievästi.
New Yorkin kuvernööri Andrew Cuomo kuvaili asetta "amatööritasoiseksi", kertoo uutistoimisto Reuters.
Trump kytki iskun maahantulojärjestelmään
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin mukaan isku osoittaa, että kongressin on uudistettava maahanmuuttojärjestelmää. Hän moitti sitä löysäksi.
Trump totesi tiedotteessaan, että tekijä tuli Yhdysvaltoihin laajennetun perheenyhdistämiskäytännön avulla. Presidentti on yrittänyt lopettaa käytäntöä, jossa Yhdysvaltoihin saapuneet voivat rahoittaa perheenjäseniään maahan.
Trump toisti aiemman näkemyksensä, että terrorismista tuomittujen pitäisi saada kovin mahdollinen lain sallima rangaistus, kuten kuolemanrangaistus.
Aiheesta muualla:
[NYC blast suspect Akayed Ullah aimed to avenge Muslim deaths, sources say](https://www.nbcnews.com/news/us-news/akayed-ullah-nyc-explosion-suspect-identified-27-year-old-brooklyn-n828361)
Marko Kilven kolumni: "MAMU"
Maahanmuuttaja joutuu elämään arkea, josta meillä muilla ei ole kokemusta. Korjaamolla nähdystä episodista kirjoittaa Marko Kilpi.
Millaista on olla mamu? Nehän loisii, tekevät kaiken väärin ja elävät kädet syvällä taskuissamme.
Millaista on olla me? Mehän kannattelemme yhteiskuntaa, teemme kaiken oikein ja avaamme taskumme heidän tulla.
**Lähi-idästä kotoisin oleva nuori mies** vei auton korjaamoon. Pizzataksin. Kyllä, hän oli töissä juuri siinä paikassa, jossa karvaranteiksi kutsutut tyypit lättyjään veivaavat.
Pizzataksissa oli kaksi vikaa, jotka vaikuttivat merkittävästi auton liikenneturvallisuuteen. Ne oli korjattava viipymättä.
Kolmen päivän kuluttua nuori mies Lähi-idästä soitti korjaamolle ja kysyi auton perään. Työkalu pitäisi saada alle. Auto on korjattu, hänelle ilmoitettiin. Sen voi tulla hakemaan.
Nuori mies kiiruhti paikalle ja maksoi korjauksen. Hänelle ei tosin annettu kuittia, vaikka se kirjanpitoa varten olisi ollut erinomaisen tärkeää. 
Neuvottelujen jälkeen autokorjaaja kaivoi rahat esiin, mutta käski nuorta miestä tulla ottamaan ne häneltä
**Pizzataksilla ei tarvinnut kummoista lenkkiä heittää**, kun kävi ilmi, että autossa on edelleenkin samat viat. Nuori mies palasi takaisin. Kävi ilmi, että autokorjaaja oli päihtynyt, vaikka oli hädin tuskin keskipäivä.
Korjaamolla väitettiin, että autoon on vaihdettu mittava lajitelma osia ja töitäkin on paiskittu pari päivää. Auto oli kunnossa.
Nuori mies ei ollut samaa mieltä ja pyysi saada auton korjatuksi, sillä autolla oli vaarallista ajaa. Tähän ei suostuttu. Nuori mies vaati rahojaan takaisin. Siihenkään ei suostuttu. Neuvottelujen jälkeen autokorjaaja kaivoi rahat esiin, mutta käski nuorta miestä tulla ottamaan ne häneltä.
Nuori mies Lähi-idästä alkoi kokea tilanteen siinä määrin uhkaavana, että hän näki parhaimmaksi poistua ja kutsua poliisit paikalle. Poliisit tulivat asiaa selvittämään.
Autokorjaaja pysyi kannassaan. Autoa ei enää korjata, koska se on jo korjattu, eikä rahojakaan palauteta samasta syystä. Tämä siitä huolimatta, että poliisikin totesi autoa edelleen vaivaavan samat viat kuin minkä vuoksi se oli korjaamolle tuotu.
**Autokorjaajalle yritettiin hahmottaa tilannetta** kaikin keinoin, tuloksetta. Lopulta todettiin, että asia ei etene ja nuoren miehen on vaadittava siviiliteitse rahojaan takaisin käräjäoikeuden kautta.
Varsinaista rikosta ei ollut tapahtunut. Prosessi kuulosti jo valmiiksi tuskaisen monimutkaiselta ja kankealta ja toisaalta, miten voi rahojaan vaatia takaisin, jos ei ole edes kuittia maksusta saanut? 
Autokorjaajan mielestä asia oli mennyt täysin oikein. Kaikin puolin mallikkaasti
Autokorjaajalta kysyttiin, että onko hänellä jokin erityinen syy, miksi hän ei voi kuittia antaa. Korjaaja suostui lopulta kuitin kirjoittamaan. Hetken raapustelun jälkeen hän löi lapun käteen.
Maksajan kohdalla luki "MAMU".
Mitä tuo neljäkirjaiminen sana sai aikaan? Se sai nuoren miehen vapisemaan kauttaaltaan pelosta.
Nuorta miestä ei järkyttänyt saamatta jääneet rahat. Ei edelleenkin epäkuntoisena oleva auto. Häntä järkytti silmitön röyhkeys. Poliisinkaan läsnäolo ei sitä hillinnyt millään tavalla. Hän oli täysin varma, että autokorjaaja tulee ravintolaan, jossa hän työskentelee. Mitä sitten tapahtuukaan?
**Autokorjaaja ei nähnyt mitään ongelmaa**, kun häntä kehotettiin miettimään tilannetta omalle kohdalleen. Hänen mielestä asia oli mennyt täysin oikein. Kaikin puolin mallikkaasti.
Mietitäänpä me tilannetta omalle kohdallemme. Millaistahan mahtaa olla mamu? Millaista on olla me?
_Marko Kilpi_
_Kirjoittaja on poliisi ja kirjailija, palkittu dekkaristi. Hän tutkiskelee elämää ja sen ilmiöitä suoraan silmästä silmään niin poliisin kuin myös nelilapsisen perheenisän näkökulmasta._
Sanna Ukkola: Kuin heroiinia lapsellesi
Jos mietit, mitä annat lahjaksi lapsellesi jouluna, minulla on yksi ehdotus. Anna mieluummin uusi kirja kuin uusi iPad. Juttu on julkaistu vuonna 2017.
Mistä johtuu, että Applen Steve Jobs ei antanut lastensa [käyttää iPadia](https://www.nytimes.com/2014/09/11/fashion/steve-jobs-apple-was-a-low-tech-parent.html)? “Rajoitamme lastemme verkkoteknologian käyttöä kotona”, Jobs kertoi 2010 New York Timesille. Twitterin perustaja Evan Williams on kertonut ostavansa kahdelle pojalleen satoja kirjoja mutta ei iPadia.
Facebookin tykkäys-toiminnon kehittäjän Justin Rosensteinin lapset opiskelevat eliittikoulussa, jossa ei käytetä lainkaan teknologiaa. Rosenstein itse ei pääse koneiltaan Snapchatiin, jota hän vertaa heroiiniin – ja Facebookin appin hän on poistanut [kokonaan kännykästään](https://www.theguardian.com/technology/2017/oct/05/smartphone-addiction-silicon-valley-dystopia).
“Näyttää siltä, että teknologiatuotteiden tuottajat noudattavat julkisesti huumekaupan tärkeintä sääntöä: Älä vedä kuormasta. Tämä on huolestuttavaa. Miksi maailman julkisimmat teknokraatit ovat yksityisesti myös suurimmat teknofobit?”, kyseli Adam Alter kirjassaan Vastustamaton – miksi emme pysty lopettamaan tsekkaamista, skrollaamista, klikkaamista ja seuraamista.
Alterin kirja on hiuksianostattavaa luettavaa: se kertoo yksityiskohtaisesti, kuinka teknologiatuottajat ovat hioneet ihmisten koukuttamisen äärimmäisen nerokkaaksi taiteeksi, jonka ainoa motiivi on taloudellinen hyöty. Tämä on johtanut maailmanlaajuiseen pandemiaan, joka uhkaa meitä kaikkia: netti- tai älypuhelinaddiktioon.
[Suomen Kuvalehti julkaisi hiljattain kiinnostavan jutun snapchatistä](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/snapchat-kannustaa-teineja-pitamaan-ystavyyssuhteita-ylla-kellon-ympari/?shared=996419-98c31999-999) ja siitä, kuinka se tehdään tarkoituksella riippuvuutta aiheuttavaksi. Erityisesti lapset ja nuoret ovat alttiita jäämään koukkuun. Snapstreakit kannustavat pääasiassa teini-ikäisiä käyttäjiä pitämään yhteyttä kavereihinsa lähes tauotta ja esimerkiksi ulkomaanmatkat ovat kauhistus, jos nettiyhteyttä ei ole jatkuvasti saatavilla.
Megakorporaatiot käyttävät häikäilemättä hyväksi kehittyvässä iässä olevien mielten tunnettuja piirteitä: tarvetta sosiaaliseen hyväksyntään ja ystävyyssuhteisiin. Lasta uhkaa sosiaalinen paitsio, ellei hän uhraa jatkuvasti enemmän ja enemmän aikaa somealustojensa ja -suhteidensa ylläpitoon. Lapset on helppo manipuloida ajatukseen siitä, että somesuosio tarkoittaa ystävien hyväksyntää.
Yksi Facebookin varhaisimmista sijoittajista Sean Parker varoitti Facebookin riskeistä: “Luoja yksin tietää, mitä se tekee lastemme aivoille”, Parker [totesi hiljattain](https://www.axios.com/sean-parker-unloads-on-facebook-2508036343.html) Philadelphiassa.
Ja kas, Facebookista vuotanut sisäinen raportti kertookin, että yhtiö pystyy tunnistamaan kuvista ja päivityksistä hetket, jolloin teinit kokevat olonsa epävarmoiksi, arvottomiksi tai tai tarvitsevat [vahvistusta itsetunnolleen](https://www.theguardian.com/technology/2017/may/01/facebook-advertising-data-insecure-teens). Kone tajuaa, kun ihminen on eniten tykkäysten tarpeessa – ja juuri silloin kone annostelee käyttäjälle sydämiä ja positiivista palautetta. Tämä taas vahvistaa riippuvuutta.
Vuonna 2016 [tehdyn tutkimuksen](http://www.independent.co.uk/life-style/health-and-families/health-news/social-media-depression-facebook-twitter-health-young-study-a6948401.html) mukaan nuori sairastuu sitä todennäköisemmin masennukseen, mitä enemmän aikaa hän käyttää sosiaalisessa mediassa. Instagramilla oli huonoin vaikutus nuoren mielenterveyteen.
Nuorten sosiaalinen elämä on siirtynyt pitkälti nettiin. Sieltä saa hyväksyntää, tykkäyksiä ja ystäviä: kaikki muutkin ovat siellä. Tämä on huono asia, sillä kasvotusten tapahtuva vuorovaikutus opettaa empatiaa. [Yhdysvaltalaistutkimuksen](https://campusseminar.com/fi/articles/empatian-romahdus) mukaan nykynuoret ovat noin 40 prosenttia vähemmän empaattisia kuin vuonna 1976.
Ja kyllä, moni aikuinenkin tunnistaa pakottavan tarpeen tsekata kännykkä heti, kun kuulee kilahduksen viestin merkiksi. Tai impulssin käydä Twitterissä, Facebookissa tai Instagramissa ihan vaan hetkeksi katsomassa, mitä sieltä löytyy - vain havahtuakseen tunnin kuluttua siihen, että surffaa, skrollaa ja klikkailee edelleen somealustoilla.
Meitä ohjelmoidaan äärimmäisen hienostuneilla ja kehittyneillä tavoilla pysymään netin ääressä, älypuhelin käteemme liimautuneena tuntikausia, päiväkausia skrollaamassa ja klikkaamassa - vain jotta näkisimme yhä enemmän mainoksia. Ikävä kyllä nuorimmat meistä ovat kaikkein alttiimpia tälle ohjelmoinnille: lapsilla ei ole samanlaista itsehillintää kuin aikuisilla. Silti me annamme lastemme viettää tuntikausia älypuhelimiinsa liimautuneina - vaikka emme vielä tiedä edes tarkalleen, mitä laitteet lapsille tekevät.
Jos teknologiajättien johtajat eivät anna omien lastensa käyttää rajattomasti vempeleitä, miksi me annamme?
Psykologi Ofir Turelin mukaan somen tykkäykset ja huomio vaikuttavat aivoihimme samoin kuin huumeet.
Olemme jääneet koukkuun hyvänolonhormoni dopamiiniin, jota erittyy aina, kun saamme tykkäyksiä, sydämiä ja positiivisia kommentteja. Alamme janota jatkuvia dopamiinipiikkejä, joita somen ärsykkeet meille antavat helposti ja nopeasti.
Kun tykkäyksiä ei tule koko ajan vaan vain välillä, ihminen alkaa janota niitä entistä enemmän. Nolla tykkäystä Insta-kuvalle tai FB-päivitykselle on sosiaalinen tuomio: mitä enemmän tykkäyksiä, sen paremmalta käyttäjästä tuntuu. Tykkäys-painike saa meidät tsekkaamaan somealustojamme jatkuvasti.
Näiden lisäksi somesovelluksiin on rakennettu erityisen koukuttava mekanismi: palkkioiden satunnaisuus. Malli on kopioitu suoraan uhkapeleistä. Et voi tarkasti tietää, millainen rivi hedelmäpelistä seuraavaksi tulee näkyviin. Et myöskään voi tietää, mikä on somefeedisi seuraava statuspäivitys. Skrollaa vielä hetki, niin kone tarjoaa sinulle välähdyksiä parhaiden ystäviesi kuulumisista, suhteiden alkuja ja loppuja sekä pieniä kissankuvia. Et voi tietää, mikä on seuraava päivitys, joten kätesi pyyhkii ruutua loputtomiin.
Hedelmäpeleissä menettää rahansa, somessa menettää aikansa.
Miksi Netflixissä sarjan seuraava jakso käynnistyy automaattisesti? Miksi Facebook ilmoittaa sinulle, kun kaverisi on lukenut viestisi? Ihan samasta syystä: ne aiheuttavat riippuvuutta. Kaveri tietää, että olet lukenut hänen viestinsä, joten vastaat todennäköisemmin heti etkä vasta tuntien kuluttua. Tällaisia koukuttavia mekanismeja somessa on lukemattomia - ja me emme edes tiedosta niitä.
Kasvatustieteen tohtorin Liisa Ahosen mielestä paras lahja satavuotiaalle Suomelle olisi vanhempien yhteinen päätös siitä, että lasten ja nuorten kännykät poistetaan arkisin makuuhuoneesta viimeistään kymmeneltä. “Aikuisten on ryhdistäydyttävä, ei nuorten. Vanhempien on vain kestettävä se kapina, joka rajojen asettamisesta tulee”, Ahonen totesi Suomen Kuvalehden jutussa.
Jos mietit, mitä annat lahjaksi lapsellesi tänä jouluna, minulla on yksi ehdotus. Anna mieluummin uusi kirja kuin uusi iPad.
**Lue lisää:**
**["Alle 9-vuotiasta ei voi päästää internetiin yksin" – Näin Ruotsissa, Kiinassa ja Belgiassa neuvotaan vanhempia lasten somen käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9842157)**
["Hylkäsin Facebookin, luovuin älypuhelimesta, vaihdoin vanhaan” – kolme tarinaa siitä, miten digiähkyn voi selättää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/20/hylkasin-facebookin-luovuin-alypuhelimesta-vaihdoin-vanhaan-kolme-tarinaa-siita)
Armialta hieno esityö – Winnipegin voittomaali on maukasta katseltavaa
Winnipeg katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa. Patrik Laineen viiden ottelun pisteputki puolestaan päättyi.
Joel Armia syötti Winnipegin voittomaalin, kun joukkue kaatoi Vancouverin 5-1 jääkiekon NHL:ssä. Samalla Jets katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa.
Ottelun kolmostähtenä palkittu Armia antoi ratkaisevan syötön näyttävän kuvion päätteeksi maalin kulmalta. Kahden osuman iltaa viettänyt Mathieu Perreault tälläsi voittomaalin suoraan syötöstä juuri Jetsin ylivoiman päätyttyä.
Tehoitta jääneen Patrik Laineen viiden ottelun pisteputki katkesi. Laine sai jääaikaa 13 minuuttia ja 21 sekuntia. Vähemmän Jets-hyökkääjistä pelasivat vain Armia (12.00), Perreault (11.55) ja Matt Hendricks (8.48).
Markus Granlund pelasi Vancouverin riveissä runsaat 14 minuuttia ilman tehopisteitä. Canucksin ainokaisesta vastasi tulokas Brock Boeser, joka teki jo kauden 16:nnen maalinsa.
Winnipegin pelit jatkuvat perjantaiaamuna Suomen aikaa Chicagoa vastaan. Vancouver kohtaa torstaiaamuna Suomen aikaa Nashvillen.
**Kuvalähde: Viasat**
Pori Energian uusi voimala lämpiää puulla – hiilidioksidipäästöt vähenevät jopa 80 prosenttia
Vuosina 1968 ja 1981 rakennetuista lämpökattiloista toinen poistetaan käytöstä, toinen jää varalle kovia pakkasia varten. Uuden voimalan valmistuttua Aittaluodossa tuotetaan kaukolämpöä pääasiassa uusiutuvalla energialla. 
Pori Energian Aittaluoto 2020 -hanke on edennyt pian rakennusvaiheeseen. Vanhan voimalan yhteyteen rakennettavan [uuden voimalaitoksen](https://yle.fi/uutiset/3-9311894) rakennustyöt on tarkoitus aloittaa vuoden 2018 aikana. Keväällä aloitetaan maanrakennustyöt ja perustuksia päästään kasaamaan alkusyksystä. Voimala nousee parkkipaikalle vanhan voimalaitoksen viereen.
– Uusi voimala otetaan käyttöön alkuvuodesta 2020 ja kesäkuuhun mennessä sen on tarkoitus olla toiminnassa täydellä teholla, kertoo Pori Energian toimitusjohtaja Matti Rintanen.
Puolet porilaisista kaukolämmössä
Tuleva laitos kasvattaa uusiutuvan energian osuutta Pori Energian kaukolämmön tuotannossa.
– Uusi voimala voidaan lämmittää kokonaan puulla, kun vanhoissa puun käyttöaste on nyt reilut 50 prosenttia. Loppu lämmitetään turpeella.
Biopolttoaineen eli puun käyttö vaikuttaa merkittävästi myös Aittaluodon voimalan hiilidioksidipäästöihin. Vuositasolla ne vähenevät 88 tuhatta tonnia eli jopa 80 prosenttia nykyisestä.
Uuden voimalan rakentamisen taustalla ovat osittain EU:n kiristyneet savukaasupäästövaatimukset. Rakennuspäätös syntyi kuitenkin halusta uudistua, ei direktiivistä.
– Asiakkaat ovat yhä enemmän kiinnostuneita siitä, miten heidän käyttämänsä energia tuotetaan. Noin puolet porilaisista asuu kaukolämpötalouksissa, joten tämä investointi vaikuttaa suoraan heihin, sanoo Matti Rintanen.
"Hinnat eivät nouse investoinnin takia"
Aittaluodon uuden voimalaitoksen hintalapuksi on varmistettu noin 60 miljoonaa euroa. Ympäristölupa astui voimaan marraskuun lopulla ja investointipäätös tehtiin joulukuun alussa.
– Tämä projekti ei itsessään tule nostamaan Pori Energian kuluttajahintoja, vaan ne määräytyvät kulloisenkin markkinatilanteen mukaan, painottaa Matti Rintanen.
Uuden voimalan rakentamisen aikaisen työllistämisvaikutuksen on arvioitu olevan 60–65 henkilötyövuotta.
Vielä on epäselvää, kuinka paljon Lappiin sijoitetaan pakolaisia ensi vuonna
Tilanne on vielä "levällään", sillä ely-keskus ei ole saanut tietoa Suomen valtion ja Lapin kuntien päätöksistä.
Toistaiseksi on epäselvää, kuinka paljon Lappiin tulee pakolaisia vuodenvaihteen jälkeen. Vielä ei ole tietoa siitä, kuinka paljon Suomen valtio vastaanottaa ns. kiintiöpakolaisia ensi vuonna.
– Suomi ei ole tehnyt vielä päätöstä siitä, mihin pakolaiskiintiö kohdennetaan, mistä kiintiöpakolaisia on tulossa ja onko se määrä 750 pakolaista vai jotakin muuta. Eli vielä ei ole tiedossa, kuinka paljon pakolaisia Lappiin olisi tulossa, sanoo maahanmuuttopäällikkö Anne-Mari Suopajärvi.
Lisäksi Lapin ely-keskus odottaa vielä pakolaisia vastaanottaneilta kunnilta tietoa siitä, ovatko ne halukkaita ottamaan vastaan lisää pakolaisia. Ainakin Enontekiö ja Pelkosenniemi ovat sanoneet uusille pakolaisille "ei".
– Kaikki on vielä levällään. Meiltä on lähtenyt kuntiin kysely, ovatko pakolaisia vastaanottaneet kunnat kiinnostuneita ottamaan vastaan kiintiöpakolaisia 2018 ja mahdollisesti 2019. Kaikilta kunnilta ei ole vielä vastauksia tullut.
Näillä näkymin tarve pakolaisten vastaanottamiseksi on kuitenkin aiempaa pienempi, sanoo Suopajärvi.
– Kaikkiin halukkaisiin kuntiin ei todennäköisesti tulla saamaan kiintiöpakolaisia ensi vuonna, jos on tämmönen samanlainen tilanne kuin tänä vuonna. Eli valtakunnallisestikin katsottuna on paljon kuntia, jotka olisivat halunneet kiintiöpakolaisia ottaa, mutta heitä ei ole voitu osoittaa, koska kaikille on ollut jo kuntapaikat, mikä näiden kiintiöpakolaisten näkökulmasta on tietenkin erinomainen tilanne.
Lappiin on tullut tänä vuonna 238 pakolaista. He ovat joko kiintiöpakolaisia tai oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita.
Lisäksi Kemin ja Rovaniemen vastaanottokeskuksissa on tilaa yhteensä noin 700 turvapaikanhakijalle. Vuodenvaihteen ja helmikuun lopun välisenä aikana majoituspaikkoja vähennetään niin, että sen jälkeen vastaanottokeskuksissa on paikkoja runsaalle 600 henkilölle.
Herätys: Seksuaalista ahdistelua eduskunnassa, Trump haluaa lähettää amerikkalaisia Kuuhun, luvassa lumipyryä ja erittäin huonoa ajokeliä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Seksuaalista ahdistelua eduskunnassa – useita avustajia häiritty
[Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9972340) useampi kuin joka kymmenes avustaja tai eduskuntaryhmän työntekijä kertoo kokeneensa seksuaalista häirintää. Asiantuntija pitää lukua korkeana, jos sitä verrataan muiden työpaikkojen ahdisteluihin.
Geenimutaatio komisti kokkolalaispuun – nyt kuusta aiotaan monistaa
Kokkolassa kasvava [kuusen erikoismuoto](https://yle.fi/uutiset/3-9971323) on Luonnonvarakeskuksen tulkinnan mukaan kartiokuusi, vieläpä yksi hienoimpia tutkijan näkemiä.
 Se sopisi joulupuuksi ja koristekäyttöön. Luke on kiinnostunut varttamaan siitä uusia puita omiin kokoelmiinsa ja myös Kokkolan kaupungin tarpeisiin.
Verotus laski Suomessa kaikissa palkkaluokissa ensi kertaa kahdeksaan vuoteen
Palkkaverotus laski tänä vuonna kaikkien tulotasojen työntekijöillä, mikä on ensimmäinen kerta sitten vuoden 2009. Kyse on kilpailusta, sillä palkkaverotusta on laskettu useissa maissa.
 Suomen maine kovan verotuksen maana ei tuoreen selvityksen mukaan pidä täysin paikkaansa. Erityisesti pienipalkkaisten suomalaisten [tuloverotus on vertailussa keskitasoa](https://yle.fi/uutiset/3-9971169).
Trump haluaa lähettää amerikkalaisia Kuuhun
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump opasti maanantaina Yhdysvaltain avaruushallintoa Nasaa [lähettämään amerikkalaisia Kuuhun](https://yle.fi/uutiset/3-9972501) vuosikymmenten jälkeen. 
 Trumpin mukaan ensimmäinen matka vuoden 1972 jälkeen auttaisi valmistautumaan tuleviin matkoihin Marsiin.
Planeettaa pelastetaan Pariisissa ilman Trumpia
Ranskan presidentti Emmanuel Macron järjestää Pariisissa tiistaina ilmastotapaamisen, tasan kaksi vuotta Pariisin sopimuksen syntymisen jälkeen. [Listasimme viisi asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-9972289), jotka tekevät kokouksesta kiinnostavan.
Suurimmassa osassa maata pyryttää
Lumisadealue on saapunut yöllä maan länsiosaan ja leviää aamun aikana idemmäksi. Lunta pyryttää puuskaisen kaakkoistuulen kera ja enimmillään kertymät ovat 20 senttimetrin luokkaa maan kaakkoisosassa sekä paikoin Savon seudulla, ennustaa Ylen meteorologi Joonas Koskela. Ilmatieteen laitos on antanut tiistaille [varoituksen maan etelä- ja keskiosaan erittäin huonosta ajokelistä](https://yle.fi/uutiset/3-9971528).
Lue lisää [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Tappelupukarit loistivat, Chicago venyi komeaan yllätykseen
Chicago Bulls yllätti NBA:n kärkijoukkueisiin kuuluvan Boston Celticsin. Selkävaivainen Lauri Markkanen oli sivussa Bullsin kokoonpanosta. 
Lauri Markkanen katseli selkäkipujen takia vaihtopenkiltä, miten Chicago Bulls otti kolmannen peräkkäisen NBA-voittonsa nujertamalla koripalloliigan kärkijoukkueisiin lukeutuvan Boston Celticsin 108-85. Boston jäi täysin Bullsin jalkoihin, vaikka se lähti otteluun NBA:n itälohkon parhaalla voittosuhteella (23 voittoa, viisi tappiota) ja Bulls koko NBA:n huonoimmalla (5/20).
Bullsin tehomiehet olivat Nikola Mirotic ja Bobby Portis, joiden tappelu ennen kauden alkua lähetti Miroticin pitkälle sairauslomalle, Portisin kahdeksan ottelun pelikieltoon ja Markkasen heti NBA-uransa alusta Bullsin aloitusviisikkoon.
Mirotic heitti 24 pistettä, joista 13 syntyi ensimmäisellä neljänneksellä. Portis nakutti 23 pistettä heittotarkkuudella 10/15.
Celticsiltä puuttui joukkueen ykköstähti, pelinjohtaja Kyrie Irving, joka oli sivussa reisivamman takia.
Celticsin tulokaspelaaja Jayson Tatum johti ennen maanantain pelejä NBA:n kolmen pisteen heittotarkkuustilastoa 52,3 prosentin osumatarkkuudella, mutta kivitti kaikki neljä kolmosyritystään ohi. Markkanen oli ennen maanantain pelejä kolmostilastossa sijalla 110 upotettuaan 33,5 prosenttia kolmosistaan.
**Lue lisää:**
 [Markkasen selkä oikutteli jälleen, suomalaistähti kuittasi huolet lyhyesti: "Paranemaan päin"](https://yle.fi/urheilu/3-9972579) 
[Selkävaivainen Markkanen sivussa Bullsin NBA-taistosta – "Etenemme varovaisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-9972520) 
Kokkolan mutaatiokuusesta aletaan monistaa uusia – "Hienoimpia kartiokuusia, mitä olen nähnyt"
Kokkolassa kasvava kuusen erikoismuoto on tehnyt vaikutuksen Luonnonvarakeskukseen. Puuta ruvetaan lisäämään varttamalla, sillä se on tutkijan mukaan täydellinen koriste- ja joulupuu.
Luonnonvarakeskus on kiinnostunut geenimutaation komistamasta kokkolalaiskuusesta ja haluaa monistaa sitä.
– On se niin paljon näyttävän näköinen ja sopiva koriste- ja joulupuulajikkeeksi. Hienoimpia kartiokuusia, mitä olen nähnyt ja täydellinen koristepuu, sanoo erikoistutkija Teijo Nikkanen Lukesta. Nikkasella on juuri meneillään hanke, johon Kokkolan puu sopii täydellisesti.
Kokkolan kuusi on metsäkuusen erikoismuoto, jossa puu näyttää siltä kuin sitä olisi leikattu halki sen kasvun. Puu havaittiin jo, kun poliisitalon tonttia raivattiin ja sitä on varjeltu siitä asti.
Kokkolan metsätalousinsinööri pohti aiemmin, onko kyseessä kartio- vai tuulenpesäkuusi. Erikoistutkija nimeää puun kartiokuuseksi. Tarkoitus on, että puuta saataisiin monistettua samalla sekä Luken kokoelmiin että Kokkolan kaupungille.
Kaupunki haluaisi komeasta kuusesta kopioita kaupunkipuistoihin kuntalaisten ihasteltaviksi.
– Jos saamme jatkoa varten monistettuja yksilöitä kasvamaan, niin voimme tehdä Kokkolan kanssa tehdä yhteistyösopimuksen jonkinlaisesta määrästä, sanoo Nikkanen. Kaupungin kanssa asiasta neuvotellaan vuodenvaihteen jälkeen.
Kuusesta voidaan erikoistutkija Teijo Nikkasen mukaan ottaa joitakin kymmeniä oksia ilman että puun ulkonäkö kärsii. Rajattomasti kuusta ei aiota runnella. Keväällä otettavista varteista päästään taas muutaman vuoden päästä varttamaan seuraavia.
Kokkolan kaupungille on tullut puolen tusinaa yhteydenottoa eri puolilta maata sen jälkeen, kun [Yle kertoi puusta](https://yle.fi/uutiset/3-9956321), jonka erikoismuoto on geenimutaation aikaansaama. Halua puun monistamiseen myös kaupalliseen käyttöön olisi siis muuallakin.
Varttamisessa hyvä mahdollisuus onnistumiseen
Varttaminen on yleinen tapa puiden ja pensaiden lisäämiseen. Oksat on leikattava kevättalvella ja vartettava parivuotisiin runkoihin huhti-toukokuussa. Kuusen solukkolisäystä aikuisista puista ei Suomessa vielä osata.
Varttaminen on lisäämistapana työvoimavaltaista eikä sen osaajia ole Suomessa kovin paljon. Yhden vartteen hinta ei kuitenkaan nouse kohtuuttomaksi, sillä kokenut varttaja voi tehdä ainakin parikymmentä vartetta tunnissa.
Onnistumisprosenttikin on varsin korkea, Nikkasen mukaan jopa 80–90, jos tekijä hallitsee homman ja perusrungot ovat elinvoimaisia.
Vaikka varttaminen onnistuisikin, menee useita vuosia, ennen kuin taimet ovat niin isoja, että niitä kannattaa istuttaa kaupunkipuistoon.
– Varttamisesta 3–5 vuotta. Viisivuotinen on jo sellainen, että sen näkee olevan emonsa taimi, luonnehtii Nikkanen.
Kiinnostuneita olisi muuallakin
Kokkolan mutaatiokuusen erikoismuotoa on pohdittu niin kaupungissa kuin Lukessa. Aihe on herättänyt vilkasta keskustelua myös Dendrologian seurassa, missä puista ja puuvartisista kasveista kiinnostuneet keskustelevat ja jakavat tietoa. Kaupungin metsätalousinsinööri Ahti Räinä arveli puuta joko kartio- tai tuulenpesäkuuseksi.
Erikoistutkija Teijo Nikkanen pitää siis kyseistä yksilöä kartiokuusena, mutta muistuttaa, että tuulenpesistä lisätyt puut kasvavat joskus juuri Kokkolan kuusen kaltaisiksi kartiomaisiksi ja tiheiksi puiksi.
– Nimeäminen on aina vähän kiinni nimeäjästä. Erikoismuodot eivät ole kiveen hakattuja, ja jokainen on ainutlaatuinen yksilö, sanoo Nikkanen.
Kyselyitä puiden erikoismuodoista tulee Luonnonvarakeskukseen paljonkin. Lisäämispyyntöjäkin tulee silloin tällöin, mutta ne eivät automaattisesti johda siihen, että puita alettaisiin monistaa.
Luonnonvarakeskuksella on omat kokoelmat Punkaharjulla ja Lopella. Lopella on maan suurin kuusen rotupuisto. Lisäksi aikanaan tehtiin kokoelma Enso-Gutzeitille. Se on nykyään Imatran kaupungin omistuksessa.
Planeettaa pelastetaan Pariisissa ilman Trumpia – viisi pointtia Pariisin ilmastokokouksesta
Ranskan presidentti Emmanuel Macron järjestää Pariisissa tiistaina ilmastotapaamisen, tasan kaksi vuotta Pariisin sopimuksen syntymisen jälkeen. Listasimme viisi asiaa, jotka tekevät kokouksesta kiinnostavan.
One Planet Summit -tapaamiseen osallistuu noin 4 000 ihmistä: valtionjohtajia, ympäristöjärjestöjen edustajia, yritysjohtajia ja julkkiksia. Tarkoitus on kerätä varoja ilmastonmuutoksen vastaiseen taisteluun, jota Yhdysvaltain poisjäänti Pariisin ilmastosopimuksesta on hankaloittanut.
1. Ranskan Macron pyrkii uudeksi ilmastojohtajaksi
Kokouksen koolle kutsunut Ranskan presidentti Emmanuel Macron pyrkii ottamaan haltuun maailman ilmastojohtajan epävirallisen tittelin. Samalla hän on pyrkinyt tekemään Pariisista ilmastotutkimuksen uuden pääkaupungin.
Macronin Yhdysvaltain ilmastosopimuksesta irrottautumisen jälkeen pitämä, englanninkielinen puhe nousi otsikoihin ympäri maailman: ”Make our planet great again” -julistus oli paitsi ironinen kuittaus presidentti Trumpille, myös taitava mediatemppu.
Kotimaassaan Ranskassa Macronin ympäristöpolitiikkaa on kritisoitu riittämättömäksi, mutta kansainvälisillä areenoilla presidentillä ei ole juuri kilpailijoita.
America First -agendalla ratsastava Trump on luonnollisesti pois laskuista, samoin suurten saastuttajamaiden Venäjän, Kiinan ja Intian johtajat. Saksan Angela Merkel ja Britannian Theresa May ovat hekin jättäytyneet ilmastopolitiikassa taka-alalle.
2. Presidentti Trumpia ei ole kutsuttu, DiCaprio ja Schwarzenegger kylläkin
Yhdysvallat ilmastosopimuksesta irrottanutta presidentti Donald Trumpia ei ole kutsuttu Pariisin-kokoukseen.
Paikalla on kuitenkin iso ja arvovaltainen joukko hänen maanmiehiään, kuten näyttelijä ja ilmastoaktivisti Leonardo DiCaprio, liikemies ja poliitikko Michael Bloomberg, Kalifornian entinen kuvernööri Arnold Schwarzenegger ja Microsoftin perustaja Bill Gates.
He haluavat läsnäolollaan muistuttaa, että iso osa yhdysvaltalaisista on yhä sitoutunut kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseen.
Pariisiin saapuu myös liuta muita hallitusten johtajia, kuten Britannian pääministeri Theresa May ja Suomen Juha Sipilä.
3. Yhdysvaltain jättämä aukko pitää paikata
Yhdysvaltain jättäytyminen Pariisin ilmastosopimuksen ulkopuolelle ei kaada muiden ponnisteluja, mutta hankaloittaa niitä. Tämänpäiväisessä tapaamisessa pyritään ennen kaikkea löytämään lisärahoitusta, jolla pystytään paikkaamaan Yhdysvaltain vetäytymisen seurauksia.
Ranskan presidentti Macronin haaste on vakuuttaa muut maat siitä, että taistelu ilmaston pelastamiseksi on voitettavissa myös ilman Yhdysvaltain hallinnon tukea. Macronin kannattaa toisaalta tehdä tuo vakuuttelu ärsyttämättä äkkiväärää presidentti Trumpia tarpeettomasti lisää.
4. EU:n ilmastorahoituksesta odotetaan tärkeitä linjauksia
Pariisin tapaamisessa keskustellaan myös EU:n ilmastorahoituksen kasvattamisesta. Esillä tulee olemaan esimerkiksi hiilipäästöjen verottaminen, joka vauhdittaisi teollisuuden, liikenteen ja asumisen kehittymistä vähäpäästöisempään suuntaan. EU:n investointipankki voisi puolestaan kohdistaa sijoituksia ympäristöystävällisiin hankkeisiin.
Ranska on väläyttänyt tukeaan myös mallille, jossa EU-maiden yhteisöverot harmonisoitaisiin ja osa verotuotoista voitaisiin ohjata yhteiseen ilmastotyöhön.
5. Tutkijat ja ympäristöjärjestöt vetoavat ilmastokatastrofin estämiseksi
80 arvovaltaista taloustieteilijää julkaisi Pariisin-kokouksen alla yhteisen hätähuudon planeetan tulevaisuuden puolesta. Tutkijat vaativat muun muassa kaikkien investointien lopettamista fossiiliteollisuuteen.
Ympäristöjärjestöjen mukaan Pariisissa pitäisi päättää ainakin kolmesta asiasta: julkisten investointien lopettamisesta fossiilisiin polttoaineisiin, lisätuesta ilmastomuutoksen seurauksista jo kärsiville ihmisille sekä valtioiden nykyistä selkeämmästä ja yhtenäisemmästä ilmastopolitiikasta.
Kaikki suomalaiset maksavat tänä vuonna palkastaan vähemmän veroa, ja tuloveron keventäminen on muodissa kaikkialla
Suomen verotus on pienituloisilla Euroopan keskitasoa ja isotuloisilla kärkipäätä.
Vuosi 2017 on pitänyt sisällään yhden ison muutoksen: jokainen suomalainen työntekijä maksaa tänä vuonna palkastaan vähemmän veroa.
Keskimääräinen veroprosentti aleni noin 0,6 prosenttiyksikköä ja työnantajamaksut huomioon ottava palkkaverokiila yli prosenttiyksikön. Palkkaverotus laski ensimmäistä kertaa kaikissa tuloluokissa sitten vuoden 2009.
Näin kertoo Veronmaksajain keskusliiton tänään tiistaina julkistama kansainvälinen palkkaverovertailu.
– Prosenttiyksikön vuosimuutos ei ehkä kuulosta dramaattiselta, mutta on merkityksellinen. Kevennyksellä yritetään pienentää palkkaamisen kustannuksia ja jättää palkansaajalle enemmän käteen, sanoo vertailun tehnyt Veronmaksajain keskusliiton pääekonomisti Mikael Kirkko-Jaakkola.  

Vertailussa oli mukana 18 OECD-maata, muun muassa Viro, Saksa, Hollanti ja kaikki muut Pohjoismaat paitsi Islanti.  

Suomi ja Ruotsi melko samaa tasoa
Vertailun uutiset jäävät tuloverotuksen kevenemiseen. Muuten Suomen verotuksen kokonaiskuva on tuttuakin tutumpi.
Pieniä palkkoja verotetaan melko keveästi, eli niissä verotus on eurooppalaista keskitasoa. Tulojen noustessa verotuskin pullistuu eurooppalaiselle kärkitasolle.
Suomi verottaa samanhenkisesti kuin vaikkapa Ruotsi. Erona on, että progressio iskee eli verotus kiristyy keskituloisilla nopeammin kuin Ruotsissa.
Siis näin: 27 600 euroa vuodessa tienaavan tuloveroprosentti on sama sekä Suomessa että Ruotsissa, 22,8 prosenttia. Keskituloisissa kireämpi verottaja on Suomi, ja suurituloisten kohdalla puolestaan Ruotsi.
Tanska ja Norja eroavat pohjoismaisesta kokonaiskuvasta. Tanska on tiukka tuloverottaja ja Norja kevyt – keskipalkkaiset tanskalaiset maksavat tuloveroa peräti 35 prosenttia mutta norjalaiset vain 24 prosenttia. Miksi näin?  

– Tanskassa työnantajamaksut ovat hyvin pienet, eli siellä palkasta kerätään lähinnä tuloverot. Norjassa taas esimerkiksi öljyvarat antavat mahdollisuuden pitää veroaste matalampana niin, että se tuottaa silti ihan merkittävästi rahaa julkiselle sektorille, Kirkko-Jaakkola sanoo.
Eli julkinen sektori on kaikissa maissa samansuuntainen, mutta rakenteet ovat erilaiset. Korkein kokonaisveroaste on Tanskassa.
Trendi: verot alas kaikkialla
Tuloverotuksen keventäminen on noussut yleiseurooppalaiseksi muoti-ilmiöksi.
Vuonna 2015 tuloverotusta kevensivät Viro ja Espanja, vuonna 2016 Itävalta ja Belgia ja tänä vuonna siis kaikkien palkansaajien osalta Suomi.
– Harvassa ovat sellaiset maat, jotka nyt kiristävät tuloveroa. Keveämpään suuntaan mennään, Kirkko-Jaakkola sanoo.
Kevennyksillä haetaan kaikkialla samaa: kilpailukykyhyötyjä ja talouskasvua. Samalla kulutus- ja haittaveroja on kiristetty. Arvonlisäverokantojen nostaminen on kuulunut työkalupakkiin lähes kaikissa maissa.
Suomessa Veronmaksajain keskusliitto haluaisi keventää vielä erityisesti keskituloisten marginaaliverotusta, eli verotusta joka puree ansiotulon kasvaessa.
Liiton mukaan ongelma piilee siinä, että jos keskipalkkainen suomalainen saa 100 euron palkankorotuksen, siitä 47 euroa menee veroihin. Lisävero on luokassaan Pohjoismaiden kirein, ja kevennys kannustaisi liiton mukaan lisätienestien hankkimiseen ja uralla etenemiseen.
Verovertailu on hankalaa
Verovertailujen kesto-ongelma on, että maat ovat keskenään hyvin erilaisia.
Jos verrataan vain Suomen progressiivista tuloverotusta Viron tasaveroon, voi syntyä kuva Virosta työläisen paratiisina.
Samalla unohtuu helposti kaksi asiaa: Virossa työnantajamaksut ovat korkeat, ja toisaalta verojen vastineeksi saa Suomessa edelleen tukun julkisia palveluita.
– Tulovero on toki palkansaajille se tärkein kannustin, eli sitä on ihan relevanttia verrata. Mutta on hyvä muistaa katsoa myös isompaa kokonaisuutta. Eri maissa veroilla saa eri asioita, Kirkko-Jaakkola sanoo.
Ylen kysely: Ahdistelua eduskunnassa – useampi kuin joka kymmenes avustaja kertoo seksuaalisesta häirinnästä
Iso osa uhreista sanoo, että ahdistelija on käyttänyt valta-asemaansa väärin.
”Intiimin kanssakäymisen ehdottelua hississä ja läheisyyteen pakottamista.”
”Pikkujouluissa lähentelyä, hiplaamista ja vihjailevaa puhetta. Asialla oli erään hallituspuolueen naiskansanedustaja.”
Näin kuvaavat kansanedustajien avustajat ja eduskuntaryhmien työntekijät kokemaansa seksuaalista ahdistelua eduskunnassa tällä vaalikaudella.
Yle lähetti kyselyn kaikille eduskunta-avustajille ja -ryhmien työntekijöille, joista 95 vastasi kyselyyn.
Heistä 13 ilmoitti joutuneensa häirinnän kohteeksi kuluvan vaalikauden aikana. Loput eli 82 vastaajista eivät olleet kokeneet häirintää työssään eduskunnassa.
– Luku kuulostaa isolta, vaikka suurempiakin lukuja on mitattu. Useampi kuin joka kymmenes, se on paljon, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön johtaja Tanja Auvinen.
Vertailu muihin työpaikkoihin on vaikeaa, koska eri tilastot antavat toisistaan eroavan kuvan todellisuudesta. Esimerkiksi tuoreimman Työterveyslaitoksen tutkimuksen mukaan 6–7 prosenttia suomalaisista työntekijöistä on kokenut seksuaalista häirintää työpaikoilla.
Toisaalta Eurooppalainen työolotutkimus ja Tasa-arvobarometri antavat työelämästä karumman kuvan kuin Työterveyslaitoksen tutkimus.
Yhteistä kaikille tutkimuksille on se, että miehiä ahdistellaan työpaikalla reilusti naisia vähemmän.
Auvinen arvioi, että ahdistelut ovat muita yleisempiä työpaikoissa, joissa on vahvat valta-asemat ja naiset ovat perinteisesti olleet alisteisessa asemassa. Eduskunnassa avustajat ovat määräaikaisessa työsuhteessa ja he ovat riippuvaisia esimiehistään ja eduskuntaryhmistä.
– Palvelualojen ammattiliitto PAM teki pari vuotta sitten ison selvityksen alastaan. Selvityksen mukaan ahdistelu kohdistui erityisen paljon määräaikaisiin työntekijöihin, koska heidän mahdollisuudet valittaa asiasta ovat heikommat kuin vakituisilla työntekijöillä.
Auvisen mukaan määräaikaiset työntekijät eivät halua ”vaikean työntekijän” mainetta, koska se voi vaikeuttaa työllistymistä joko nykyisessä tai seuraavassa työpaikassa. Asetelma voi hänen mukaansa selittää eduskunnan isoja lukuja.
Kysely lähetettiin 223 avustajalle ja työntekijälle.
Puheita, eleitä ja koskettelua
Suurimmassa osassa avustajien ja työntekijöiden vastauksissa toistuu kertomus, että ahdistelijalla on ollut valta-asema suhteessa ahdisteltavaan. Näissä tapauksissa uhrit viittaavat lähes yksinomaan kansanedustajiin.
– Olen saanut hyvin suoria viestejä, joissa ei jäänyt epäselväksi toisen halut. Koin tilanteen epämiellyttäväksi ja nöyryyttäväksi, koska kyseessä oli ihminen, joka oli valta-asemassa minuun nähden.
Yhtä poikkeusta lukuunottamatta uhrit ovat olleet naisia.
Samat uhrit ovat usein kokeneet monenlaista häirintää. Muutamassa tapauksessa vihjailevat ja kaksimieliset puheet ovat vaihtuneet kosketteluun ja kourintaan.
Avustajat kertovat, että erityisesti juhlat ja pikkujoulut ovat paikkoja, joissa ylilyöntejä tapahtuu.
Yksi eduskuntaryhmän työntekijöistä sanoo, että osa avustajista on alkanut varautua tapauksiin, joissa tuttavuuden tekeminen alkaa käydä kiusalliseksi. Avustajat ovat sopineet yhteisestä merkistä, jolla muita kutsutaan hätiin vaivaannuttavien tilanteiden ohittamiseksi.
Työntekijä kertoo myös, että usein häirintätapauksiin syyllistyvät samat ihmiset.
Eduskunta tekee joka toinen vuosi työtyytyväisyysraportin, jonka mukaan seksuaalinen häirintä on vähentynyt viime vuosina Arkadianmäellä. Kun ahdistelusta ilmoitettiin työnantajalle 18 kertaa vuonna 2011, toissa vuonna luku oli pudonnut viiteen.
Erityisesti avustajiin kohdistuva häirintä on raportin mukaan vähentynyt, eikä toissa vuonna raportoitu yhtään ahdistelutapausta, jossa avustaja olisi ollut uhrina.
Ylen kysely kuitenkin osoittaa, että ongelma on yhä olemassa.
”Sovinistista läppää”
Ylen kyselyssä 12 avustajaa ja eduskuntaryhmän työntekijää ilmoittivat, että he ovat joutuneet häirinnän kohteeksi muussa poliittisessa toiminnassa tämän vaalikauden aikana.
Eduskunnan ulkopuolisessa häirinnässä koskettelu korostui verrattuna talon sisäpuolella tapahtuvaan ahdisteluun. Kahdeksan oli kokenut tämän vaalikauden aikana häiritsevää koskettelua, mutta yleisin häirinnänmuoto oli puhe.
– Puolueyhteisössä laajemminkin on miehillä tapana heittää hyvin sovinistista ”läppää”, joka on loukkaavaa ja halveksivaa.
Auvisen mukaan häirintä vaikuttaa hyvin eri tavalla eri ihmisiin ja tapauksen vakavuus vaikuttaa seurauksiin.
– Niin sanotusti kevyemmissä tapauksissa uhrille voi tulla voimakkaatkin tuntemukset. Tapauksiin liittyvät epäusko, järkyttyminen, häpeä ja syyllisyys ovat henkisesti rankkoja kantaa.
Jos ahdistelu jatkuu, eikä siitä voi kertoa työpaikalla, uhri voi pahimmillaan alkaa kärsiä pelko- ja ahdistustiloista.
– Näissä tapauksissa työnantajan pitäisi olla todella tiukkana. Jo se, että vääryys tunnustetaan, voi auttaa ihmistä eteenpäin, Auvinen sanoo.
Eduskunta käsittelee tiistaina ajankohtaiskeskustelussaan seksuaalista häirintää.
_Jos olet kokenut seksuaalista häirintää politiikassa tai muussa yhteiskunnallisessa toiminnassa, voit ottaa meihin yhteyttä: hannu.tikkala@yle.fi._
Honka latasi näyttävästi kauden avausmaalinsa
Dallas-puolustaja Julius Honka juhli NHL-kauden ensimmäistä osumaansa. Katso Hongan maali kuvaa klikkaamalla!
Dallasin suomalaispakki Julius Honka täräytti NHL-kauden avausmaalinsa kamppailussa New York Rangersia vastaan. Dallas kaatoi Rangersin voittomaalikilpailun jälkeen 2-1.
Honka laukoi Starsin 1-0-johtoon ottelun toisessa erässä. Honka sai syötön Esa Lindelliltä ja latasi kiekon komeasti ohi Rangersin maalilla torjuneen tshekkivahdin Ondrej Pavelecin. Maali oli Hongan ensimmäinen tehopiste tämän kauden NHL-otteluissa.  
Dallas-vahti Kari Lehtonen oli kiinni nollapelissä aina kolmannen erän viimeisille minuuteille saakka, kunnes Rangersin Rick Nash tasoitti ottelun 1-1:een. Lehtonen torjui ottelussa 24 laukausta, Pavelec 44 kertaa.
Dallasin Jason Spezza teki voittomaalikilpailun ratkaisseen osuman.
**Videon kuvalähde: Viasat.**
**Päivitys kello 7.45: Julius Hongan tilastoja tarkennettu.    **
Selkävaivainen Markkanen sivussa Bullsin NBA-taistosta – "Etenemme varovaisesti"
Selkävaivoista kärsivä Lauri Markkanen jäi sivuun Chicagon NBA-kamppailusta Bostonia vastaan. 
Lauri Markkanen jäi selkävaivojensa takia sivuun Chicago Bullsin NBA-ottelusta Boston Celticsiä vastaan. Markkanen osallistui normaalisti Bullsin aamupäivän heittoharjoituksiin, mutta sen jälkeen hänen selkänsä alkoi vaivata.
\- Katsotaan miten tilanne kehittyy, mutta etenemme varovaisesti, Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg sanoi.
\- Hänellä oli kesällä maajoukkueen kanssa yksi kerta, jolloin hänen selkänsä vaivasi. Hän on saanut siihen hoitoa ja toivottavasti saamme hänet takaisin kentälle pian, Hoiberg sanoi.
Markkasen paikalla aloitti Nikola Mirotic. Celticsin tähtipelinjohtaja Kyrie Irving jäi Markkasen tavoin sivuun ottelusta.
**Lue lisää:**
 [Tappelupukarit loistivat, Chicago venyi komeaan yllätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-9972531) 
[NBA-komeetta Lauri Markkanen ihastuttaa myös jalkapallotaidoilla](https://yle.fi/urheilu/3-9972474) 
HS-gallup: Suomalaisenemmistö haluaa lisätä valinnanvapautta terveydenhuollossa
Valinnanvapauden toteuttaminen kuitenkin mietityttää.
Enemmistö suomalaisista haluaisi, että potilaan valinnanvapautta terveydenhuollossa lisätään merkittävästi, [käy ilmi Helsingin Sanomien teettämästä gallupista](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005486597.html). Tätä mieltä on 65 prosenttia kyselyyn osallistuneista. Vastaajista 22 prosenttia ei puolestaan haluaisi, että valinnanvapautta lisätään. 13 prosenttia ei osannut ottaa kantaa.
Se, miten valinnanvapaus toteutetaan, näyttää kuitenkin mietityttävän, HS kirjoittaa. 52 prosenttia vastaajista ei kannata ajatusta, että yksityisen tuotannon osuus terveydenhuollossa kasvaisi. 30 prosenttia pitää hyvänä sitä, että yksityisten osuus terveydenhuollossa kasvaa.
Kantar TNS haastatteli tutkimusta varten noin 1 100 ihmistä marraskuussa. Virhemarginaali on 2,9 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Amnesty: EU-maat osasyyllisiä ihmiskauppaan ja kidutukseen Libyassa
Ahtaissa ja epähygieenisissä oloissa on tällä hetkellä jopa 20 000 ihmistä pidätettyinä.
Eurooppalaiset valtiot ovat vastuussa pakolaisten ja siirtolaisten epäinhimillisestä kohtelusta Libyassa, todetaan tuoreessa ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin raportissa. Libyassa on kymmeniä tuhansia ihmisiä jumissa pidätyskeskuksissa, joissa he joutuvat alttiiksi kidutukselle ja pahoinpitelyille.
Amnestyn mukaan Libyan viranomaiset estävät pakolaisia ja siirtolaisia päsemästä Eurooppaan. He pitävät ihmisiä loukussa ahtaissa pidätyskeskuksissa. Amnestyn raportissa todetaan, että EU on osasyyllinen kymmenien tuhansien pakolaisten ja siirtolaisten kokemiin ihmisoikeusloukkauksiin.
– Pakolaiset ja siirtolaiset ovat jääneet loukkuun Libyaan maan viranomaisten, aseellisten ryhmien ja salakuljettajien armoille. Nämä tahot toimivat usein yhteistyössä taloudellisen edun saamiseksi, sanoo Amnesty Internationalin Euroopan aluetoimiston johtaja John Dalhuisen.
Eurooppalaiset hallitukset ovat osasyyllisiä näihin rikoksiin. Ne ovat aktiivisesti auttaneet Libyan viranomaisia pitämään ihmisiä Libyassa ja estämään heitä ylittämästä Välimerta
EU:n antama tuki Libyalle aiheuttaa osaltaan pakolaisten oikeuksia loukkaavia toimia. Raportin mukaan Italian Libyalle lahjoittaman aluksen toiminta johti 50 siirtolaisen hukkumiseen marraskuussa 2017.
– Eurooppalaiset hallitukset ovat osasyyllisiä näihin rikoksiin. Ne ovat aktiivisesti auttaneet Libyan viranomaisia pitämään ihmisiä Libyassa ja estämään heitä ylittämästä Välimerta, sanoo Dalhuisen.
EU-maat ovat ovat pyrkineet sulkemaan merireitin Välimeren yli Libyasta Eurooppaan jo vuodesta 2016. Eurooppalaiset hallitukset ovat muun muassa antaneet teknistä avustusta ja tukea Libyan hallituksen osastolle, jonka tehtävänä on estää muuttoa Eurooppaan.
Amnestyn mukaan eurooppalaiset hallitukset myös tukevat Libyan hallitusta toimissa, joiden avulla sen rannikkovartiosto pysäyttää ihmisiä Välimerellä.
Amnestyn mukaan Libyassa luvaton maahantulo on määritelty rikokseksi. Maassa ei ole rakenteita tai lakeja, jotka suojelisivat turvapaikanhakijoita tai ihmiskaupan uhreja, vaan maahantuloa säädellään mielivaltaisilla pidätyksillä.
Ahtaisiin oloihin on tungettu tällä hetkellä jopa 20 000 ihmistä. Epähygieenissä oloissa pakolaiset ja siirtolaiset kokevat mielivaltaista pakkotyötä, kidutusta ja kiristystä.
Lue lisää:
[Libya's dark web of collusion abuses against Europe-bound refugees and migrants](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00616/b6eee448-b858-4017-8b88-492f20211451.pdf)
Trump haluaa lähettää amerikkalaisia Kuuhun
Kuulento on osa amerikkalaista tavoitetta toteuttaa lentoja Marsiin 2030–luvulla.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump opasti maanantaina Yhdysvaltain avaruushallintoa Nasaa lähettämään amerikkalaisia Kuuhun vuosikymmenten jälkeen. Trumpin mukaan ensimmäinen matka vuoden 1972 jälkeen auttaisi valmistautumaan tuleviin matkoihin Marsiin.
– Tällä kertaa emme vain jätä lippuamme ja jalanjälkeämme kuuhun, Trump sanoi Valkoisessa talossa allekirjoittaessaan avaruuspolitiikan uutta direktiiviä.
[Nasa Moon twiittasi](https://twitter.com/NASAMoon/status/940327567806124033) pian tapahtuneen jälkeen, että "Unelmoimme suuresti. Trump julisti palauttavansa Nasan astronautit takaisin Kuuhun."
Trumpin linjauksen mukaan yksityiset toimijat vievät Yhdysvaltain johdolla ihmisen takaisin kuuhun.  

Linjaus vaatii NASAa johtamaan innovatiivisen ja kestävän ohjelman tutkimusta kaupallisten ja kansainvälisten kumppaneiden kanssa.
Avaruuspolitiikan asiantuntijat ovat yksimielisiä siitä, että kaikki yritykset lähettää ihminen Marsiin vaativat valtavaa teknistä osaamista sekä erittäin paksua lompakkoa.
[Trump allekirjoitti maaliskuussa lain](/uutiset/3-9523105), joka tähtää ihmisen lähettämiseen Marsiin lähivuosikymmeninä. Sen mukaan Marsiin lennetään 2030-luvulla.
Amerikkalaiset astronautit vierailivat kuussa vuosina 1961–1972 toteutetun Apollo-avaruusohjelma myötä. Astronautti Neil Armstrong taas käveli ensimmäisenä ihmisenä kuussa. Matka toteutui heinäkuussa 1969.
**Lue lisää:**
[Jokainen tietää Cape Kennedyn, mutta uudempi avaruusintoilijan mekka on Kazakstanin arolle piilotettu Baikonur – suljettu avaruuskeskus avautui turisteille](https://yle.fi/uutiset/3-9968196)
[New Space Policy Directive Calls for Human Expansion Across Solar System](https://www.nasa.gov/press-release/new-space-policy-directive-calls-for-human-expansion-across-solar-system)
[U](/uutiset/3-9860174)[SA ja Venäjä rakentavat yhdessä avaruusaseman Kuun lähelle – ensimmäistä matkaa Marsiin valmistellaan](/uutiset/3-9860174)
Espoossa epäillään kolmea tuhopolttoa – hälytykset muutaman minuutin sisällä
Kaksi roskakatosta, päiväkodin rakennus ja kaksi autoa tuhoutuivat paloissa.
Hätäkeskus sai maanantain ja tiistain välisenä yönä yhdeksän minuutin sisällä kolme hälytystä tulipaloista Espoossa. Pelastuslaitos uskoo kaikkien kolmen olevan tahallaan sytytettyjä.
Sunantien palosta hälytys tuli 23:56. Noin 20 neliömetrin roskakatos tuhoutui palossa täysin.
Järvitorpassa paloi päiväkodin yksi kolmesta rakennuksesta. Espoon päivystävän palomestarin Marko Danielssonin mukaan palo oli saanut alkunsa ulkoseinästä. Syttymistä on syytä epäillä tahallaan sytytetyksi.
– Kun ulkoseinä syttyy ulkopuolelta, se ei ainakaan itsestään syty, Danielsson sanoo.
Rakennus oli päiväkodin pienin rakennus kolmesta, joten vahingot eivät ole valtavat, Danielsson arvioi. Palo vahingoitti rakennuksen Seinä- ja kattorakenteita. Myös sisätilat kärsivät vesivahingoista.
Danielsson arvioi, että päiväkoti ei voi jatkaa ainakaan tällä viikolla toimintaansa rakennuksessa. Rakennuksessa toimi Danielssonin mukaan väistötilana.
Kolmas palo syttyi Puolarniitynkujalla, jossa roskakatoksen lisäksi tuhoutui kaksi autoa. Lisäksi neljä autoa vaurioitui palossa.
Palokohteet sijaitsevat muutaman kilometrin säteellä toisistaan. Pelastuslaitoksen mukaan suurimmat vahingot tapahtuivat päiväkodissa.
Pelastustöissä oli mukana 25 yksikköä Länsi-Uudenmaan- Keski-Uudenmaan- ja Helsingin pelastuslaitoksilta sekä sopimuspalokunnista.
Itä-Suomi nousee - työllistämisaikeet reippaassa kasvussa
Suomalaistyöantajista joka kymmenes ennustaa  henkilökunnan määrän kasvavan alkuvuodesta.
Suomalaisyritykset suhtautuvat alkuvuoden näkymiin kohtalaisin odotuksin. Henkilöstö- ja rekrytointipalveluja tarjoava kansainvälinen Manpower Group kysyi tunnelmia 627 suomalaisyritykseltä työmarkkinabarometriaan varten.
Palkkausaikeistaan tammi-maaliskuulle kertoi joka kymmenes suomalaisyritys. Kasvunäkymistä kertoivat kaiken kokoiset yritykset, mutta eniten työllistämisaikeita on keskikokoisissa yrityksissä. Niin sanottu työllistämisaikeiden indikaattori on + 7.
Haastatteluun osallistuneista yrityksistä 79 prosenttia arvioi henkilökunnan määrän pysyvän ennallaan, kun taas 6 prosenttia arvioi henkilöstömäärän vähenevän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
Parhaimmat näkymät rahoituksessa, liike-elämässä ja julkishallinnossa
Myönteisimmät näkymät löytyvät rahoitus-, vakuutus ja kiinteistöaloilta sekä liike-elämän palveluksesta. Työllistymisnäkymät ovat pysyneet ennallaan edelliseen neljännekseen verrattuna, mutta ovat hieman paremmat kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Kiihtyvää rekrytointitarvetta ennustetaan myös julkishallintoon, koulutukseen sekä sosiaali- ja terveydenalalle. Näillä aloilla on ollut myös vuositasolla suurin kasvu työllistämisaikeissa. Samoin kuin hotelli- ja ravintola-alalla.   

– Viime kvartaalilla raportoidut positiiviset näkymät saavat jatkoa. Jo pidempään jatkuneet hyvät uutiset talouden kasvusta, niin ennusteiden kuin reaalitaloudenkin valossa, antavat lisäpontta henkilöstömäärän kasvattamiselle, sanoo Manpower Groupin Suomen toimitusjohtaja Matti Kariola.   

Heikoimmat näkymät palkkausaikeista ovat rakentamisessa ja kaivosalalla.
Työvoimatarpeiden arvioidaan kasvavan kolmella alueella neljästä ja kahdeksalla toimialalla kymmenestä alkuvuonna.
Alueittain vahvimmat tarpeet lisäväestä ovat Etelä-ja Itä-Suomessa. Työllistymisnäkymät laskivat eniten Länsi-Suomessa, ja ovat nyt pessimistiset, indikaattorin ollessa -3. Pohjois-Suomessa tunnelmat ovat vain niukasti positiiviset.
Hyvästä yleisvireestä huolimatta edelliseen neljännekseen verrattuna näkymät ovat heikentyneet kaikkialla muualla, paitsi Etelä-Suomessa. Länsi-Suomessa näkymät laskivat eniten, ja ovat nyt miinuksella.
Osaajapula kasvun esteenä
Manpowerin Suomen toimitusjohtaja Matti Kariola huomauttaa, että osaajapula alkaa olla suurempi este kasvulle kuin mikään muu yksittäinen seikka. Samalla työmarkkinoilla näkyy kahtiajako, kun osaavaa henkilöstöä ei ole vastaamaan työelämän muuttuneisiin tarpeisiin.
– Yritysten ja yhteiskunnan on etsittävä jatkuvasti keinoja, jotka lieventävät työmarkkinoiden polarisaatiota, jossa yhtäältä vanhentuvasta osaamisesta on ylitarjontaa ja työnantajien haluamasta alitarjontaa.   

Tämä näkyy eritoten rahoitus-, vakuutus- ja kiinteistöalalla sekä liike-elämän palveluissa, missä tarvitaan uuden ajan osaamista digitalisaation seurauksena.
Romaniassa ja Sloveniassa erityistä optimismia
Man Power Group kysyi maailmanlaajuisesti 59 000 yrityksen työllistämisaikeita 43 maassa.
Kyselystä käy ilmi, että Euroopassa työnhakijoilla on hyvät työllistymismahdollisuudet. Optimistisimmat työnantajat löytyvät Romaniasta ja Sloveniasta. Iso-Britannian brexit näkyy brittityönantajien vastauksissa, ja siellä työllistämisaikeet ovat heikoimmat viiteen vuoteen.
Pohjoismaiden parissa Suomi pärjää kyselyssä hyvin. Norjassa indikaattori on +7 prosenttia ja Ruotissa +5 prosenttia. Norja on siis samoissa lukemissa kuin Suomi.
Suomelle tärkeistä vientimaista korkeimmat työllistämisaikeet ovat Yhdysvalloissa, Puolassa, Kiinassa ja Norjassa.
Israelin ja palestiinalaisten väliset ilmaiskut jatkuvat
Toistaiseksi iskujen uhreista ei ole tietoa.
Israelin armeija kertoo torjuneensa Gazasta ammuttuja raketteja jälleen maanantaina. Gazan alueelta ammuttiin ainakin kaksi rakettia.
Israelin armeija ei ole kertonut mihin ensimmäinen Gazasta ammuttu raketti putosi, eikä ilmoittanut uhreista. Myöskään Gazasta ei ole tullut tietoa mahdollisista uhreista. Ensimmäisen raketin jälkeen Israelin armeija antoi julkilausuman, jonka mukaan panssarivaunu ja Israelin ilmavoimat hyökkäsivät Hamasin sotilaallisiin kohteisiin eteläisessä Gazassa.
Toisen Gazasta ammutun raketin Israelin armeijan pysäytti Israelin puolustusjärjestelmä. Raketin jälkeen jälkeen Israel iski Hamasin sotilaalliseen asemaan Gazassa, Israelin armeija kertoo. Gazan asukkaiden mukaan isku tapahtui Gazan pohjoisosassa.
Isku oli ensimmäinen perjantai-iltana alkaneiden pommitusten jälkeen. Tuolloin iskuissa kuoli kaksi Hamasin sotilasta.
Israel ilmoitti sunnuntaina tuhonneensa Hamasin rakentaman tunnelin , joka kulki useita satoja metrejä Israelin puolelle. Hamas ilmoitti Israelin maksavan "kalliin hinnan" tunnelin tuhoamisesta.
Palestiinalaiset ja Israelin armeija ovat kahakoineet sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi.
Yhdysvaltain tunnustusta vastaan on osoitettu mieltä eri puolilla Lähi-itää jo viiden päivän ajan. Maanantaina kymmenet tuhannet ihmiset protestoivat Libanonissa samaan aikaan, kun Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu tapasi EU:n ulkoministereitä Brysselissä.[ Netanjahu kertoi odottavansa, että Eurooppa seuraa Trumpin jalanjälkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9971111) ja tunnustaa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. 
Presidentinvaalit 2018 –  yli kymmenen tuntia suoria vaalitenttejä tv:ssä
Presidentinvaalit näkyvät ja kuuluvat Ylen kanavilla. TV1 välittää yli kymmenen tuntia suoria vaalitenttejä.
Suuri vaalikeskustelu
**TV1 torstaina 14.12.2017 klo 21.05 - 22.35, uusinta perjantaina 15.12. klo 15.10
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4256853)**
Suorassa lähetyksessä kahdeksan presidenttiehdokasta keskustelee ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. Mukana ovat **Paavo Väyrynen** (Väyrysen valitsijayhdistys). **Laura Huhtasaari** (ps.), **Nils Torvalds** (rkp), **Matti Vanhanen** (kesk.), **Sauli Niinistö** (Niinistön valitsijayhdistys), **Pekka Haavisto** (vihr.), **Merja Kyllönen** (vas.) ja **Tuula Haatainen** (sd.).
Ensimmäisen vaalitentin juontajina ovat **Jan Andersson** ja **Seija Vaaherkumpu**.
Presidentinvaalitentti
**TV1 maanantaista torstaihin 8. - 18.1.2018 klo 21.00 - 22.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 15.10
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4256855)**
Jokainen presidenttiehdokas pääsee tammikuussa esille Ylen vaalitentissä, jossa ehdokas pitää puheen liveyleisön edessä itselleen tärkeistä teemoista.
Tentit aloittaa maanantaina 8.1. Paavo Väyrynen. Seuraavina ovat vuorossa tiistaina 9.1. Laura Huhtasaari, keskiviikkona 10.1. Nils Torvalds, torstaina 11.1. Matti Vanhanen, maanantaina 15.1. Sauli Niinistö, tiistaina 16.1. Pekka Haavisto, keskiviikkona 17.1. Merja Kyllönen ja torstaina 18.1. Tuula Haatainen.
Asiantuntijaraati analysoi puhetta tuoreeltaan. Puheen jälkeen ehdokasta tenttaavat toimittajat Seija Vaaherkumpu, **Kirsi Heikel**, **Marja Sannikka** ja Jan Andersson.
Suuri vaalikeskustelu
**TV1 torstaina 25.1.2018 klo 21.05 - 22.35, uusinta perjantaina 26.1. klo 15.10
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4256855)**
Kaikki presidentinvaaliehdokkaat kohtaavat Ylen suuressa vaalikeskustelussa. Toimittajina Seija Vaaherkumpu ja Jan Andersson.
Presidentinvaalien 1. kierroksen tulosilta
**TV1 sunnuntaina 28.1.2018 klo 19.30 - 20.30 ja 20.40 - 23.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4256855)**
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulos selviää tulosillan suorassa lähetyksessä klo 19.30 alkaen. Lähetyksessä on luvassa ennakkoäänet, Ylen ennuste, tuloksia ja tunnelmaa vaalivalvojaisista.
Toisen kierroksen vaalikeskustelut ja tulosilta
Mikäli presidentinvaalit menevät toiselle kierrokselle, ehdokkaiden vaalikeskustelut nähdään TV1:llä torstaina 1.2. ja torstaina 8.2. sekä tulosilta sunnuntaina 11.2.
Vaalit verkossa
Yle tarjoaa monenlaisia verkkosisältöjä vaaleista kiinnostuneille: perinteinen [vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018/?lang=fi-FI#1) auttaa etsimään ehdokasta sekä suomeksi että ruotsiksi.
Vaaligalleria on toteutettu yhteistyössä Ylen Kioskin ja Ylen Uutisluokan kanssa. Galleriassa etsitään ehdokkaista uusia, yllättäviäkin puolia. Lisäksi Yle tarjoaa verkossa erilaisia vaalisisältöjä myös englanniksi ja venäjäksi.
Vaalit radiossa
Radio Suomen illoissa puolituntiset tentit klo 18.10 - 18.40 viikoilla 2, 3 ja 4 (maanantaina, tiiistaina ja torstaina). Lisäksi Ykkösaamussa on omat vaalitentit ja tulosilta kuuluu myös Radio Suomessa.
Yhdysvaltain puolustusministeriö antaa transihmisten värväytyä armeijaan – Trumpin kiellosta huolimatta
Puolustusministeriö Pentagonin mukaan uusi käytäntö tulee voimaan ensi vuoden alussa. 
Transihmiset voivat värväytyä Yhdysvaltain asevoimiin ensi vuoden alusta alkaen, Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon ilmoitti maanantaina uutistoimistojen mukaan.
Aiemmin samana päivänä liittovaltion tuomari Colleen Kollar-Kotelly hylkäsi presidentti Donald Trumpin hallinnon esityksen siitä, että transihmisten pääsyä armeijaan lykättäisiin asiaa koskevan oikeuskiistan selvittelyn ajaksi. 
Kiistely oikeudessa käynnistyi pian sen jälkeen, kun presidentti Trump ilmoitti kesällä, että hän aikoo kieltää transihmisiä palvelemasta armeijassa "missään muodossa". Useat asevoimissa palvelevat transihmiset nostivat kanteen Trumpia vastaan sillä perusteella, että kielto syrjii heitä. 
Tämän jälkeen tuomari Kollar-Kotelly kielsi Trumpin määräyksen toimeenpanon, ja Trumpin hallinto puolestaan valitti tuomarin päätöksestä. 
Transihmisten värväämistä asevoimiin alettiin alun perin valmistella jo noin puolitoista vuotta sitten, presidentti Barack Obaman kaudella. 
Puolustusministeri Ashton Carter ilmoitti tuolloin, että palveluksessa jo olevat transihmiset voivat tulla kaapista saman tien, ja heitä ryhdytään myös värväämään vuoden kuluessa eli heinäkuuhun 2017 mennessä. Trumpin nimittämä puolustusministeri James Mattis lykkäsi määräaikaa puolella vuodella. 
Transihmisillä syntymässä määritelty sukupuoli ja henkilön oma sukupuoli-identiteetti tai sukupuolen ilmaisu eroavat toisistaan. Transihmisiin luetaan transsukupuoliset, muunsukupuoliset ja transvestiitit.
**Lisää aiheesta:**
 [Entiset kenraalit vastustavat presidentti Trumpin päätöstä kieltää transihmisiltä armeijapalvelus](https://yle.fi/uutiset/3-9752701)  
[Trump: Transihmiset eivät saa palvella Yhdysvaltojen asevoimissa](https://yle.fi/uutiset/3-9742872)
NBA-komeetta Lauri Markkanen ihastuttaa myös jalkapallotaidoilla
Suomen koripallotähti Lauri Markkanen, 20, on urheilullinen nuori mies, joka taitaa koripallon lisäksi muitakin lajeja. 
Sosiaalisessa mediassa leviää video, jossa Chicago Bullsin alkukauden sensaatiopelaaja Lauri Markkanen näyttää NBA-seuran työntekijöille jalkapallo-osaamistaan koripalloharjoitusten lomassa. 
Hienoa NBA-tulokaskautta pelaava Markkanen on joukkueensa paras pistetehtailija ja etevin levypallorohmu 25 ottelun jälkeen. Pisteitä Markkanen on nakuttanut keskiarvolla 14,7 ja kahminut irtopalloja keskimäärin 8,1 per ottelu.  
Tiistaiaamuna Suomen aikaa nähdään, mikä ero käytännössä on NBA:n itäisen konferenssin parhaan seuran ja huonoimman joukkueen välillä. Ykkösseura Boston Celtics vierailee kahden ottelun orastavassa voittoputkessa etenevän Chicago Bullsin kotiareenalla klo 03 alkaen.  
NBA-kierroksen seuranta [täältä](https://yle.fi/tekstitv/html/P277_01.html)
Saakashvili vapautettiin Ukrainassa
Georgian entinen presidentti Mihail Saakashvili oli pidätettynä jo toistamiseen saman viikon aikana.
Ukrainalainen oikeusistuin on vapauttanut Georgian ex-presidentin Mihail Saakashvilin vankilasta tutkinnan ajaksi. Syyttäjät olisivat halunneet Saakashvilin kotiarestiin, mutta tuomari hylkäsi pyynnön.
Saakashvili pidätettiin perjantaina jo toisen kerran viikon sisällä. Aiempi pidätys tiistaina jäi puolitiehen, koska Saakashvilin kannattajat vapauttivat miehen turvallisuuspalvelun pakettiautosta.
Ukraina syyttää Saakashviliä Venäjän tukeman vallankaappauksen valmistelusta. Syyttäjän mukaan Saakashvili teki yhteistyötä Ukrainan entisen presidentin, Venäjälle paenneen Viktor Janukovitshin kanssa ja otti vastaan rahaa venäläisiltä.
Saakashvili on puolestaan syyttänyt presidentti Petro Porošenkoa korruptiosta ja vaatinut tämän eroa.
Ukrainan presidentti Porošenko irtisanoi entisen suojattinsa kansalaisuuden Ukrainassa viime heinäkuussa, kun hän oli käymässä ulkomailla. Oikeusistuimen päätös merkitsee Porošenkolle tappiota. Porošenkoa kohtaan on esitetty kasvavaa kritiikkiä siitä, että hän ei ole saanut laajalle levinnyttä korruptiota loppumaan.
Lue lisää:
[Georgian entinen presidentti Mihail Saakašvili haastaa Ukrainan johdon – Porošenkon liittolaisesta tuli verivihollinen](9970659)
[Georgian entinen presidentti Mihail Saakashvili on pidätetty jälleen Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-9969370)
Porin valtuusto piti salatun kokouksen – vahtimestarit estivät kulun valtuustosaliin
Etukäteen yleisölle kerrottiin, että kyse on valtuuston "sisäisestä työskentelystä" ja jouluaterioinnista.
Porin kaupungintalossa nähtiin maanantai-iltana erikoinen näytelmä. Kaupunginvaltuusto piti osittain salaisen kokouksen, jonka kulkua eivät päässeet seuraamaan sen enempää kaupunkilaiset kuin mediakaan.
Alun perin valtuuston kokouksen piti alkaa iltakuudelta. Perjantaina kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kuitenkin lähetti julkisuuteen tiedotteen, että kokouksen alkua on siirretty kello kahdeksaan. Kuudesta kahdeksaan valtuustolla olisi "sisäistä työskentelyä".
Viralliset selvitykset kinkusta tuulimyllyyn
Kyselijöille "sisäisestä työskentelystä" annettiin erilaisia virallisia selityksiä. Kaupunginjohtajan mukaan kyse oli normaalista toiminnasta, kun valtuutetut haluavat käydä asioita läpi poissa julkisuuden katseilta.
Eräs toinen johtava virkamies puhui medialle "jouluateriasta", jonka nauttimista yleisöä ei haluttu päästää häiritsemään. Joidenkin arvioiden mukaan valtuuston piti kuulla pitkään kiistellyn Ahlaisten tuulivoimahankkeen lobbareita.
Kokous alkoikin salaisena
Maanantaina iltapäivällä hieman ennen viittä Luukkoselta tuli vielä yksi uusi tiedote. Sen mukaan kokous alkaisikin seitsemältä. Todellisuudessa kello seitsemältä kaupungintalon ala-aulassa odotti hymyhuulinen mutta tiukka vartijakaksikko, joka ohjasi kokousta seuraamaan saapuneet viereiseen huoneeseen. Valtuuston kokoussaliin toimittajat ja yleisö päästettiin vasta lähempänä iltakahdeksaa.
Jo huomattavasti aiemmin Yle oli saanut tietää, että kyse ei ole valtuuston sisäisestä työskentelystä sen enempää kuin tuulivoimahankkeestakaan vaan salaisen asiakohdan käsittelystä. 
Yksi asia oli salassapidettävä. Minulla ei ole tähän lisättävää.
Asiaa on käsitelty kaupunginhallituksessa ja valtuustoryhmien johtajien kesken jo aiemmin, ja nyt salaisuuteen haluttiin vihkiä myös valtuutetut.
Salainen kokous harvinaisuus
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kieltäytyi kommentoimasta salaisen asiakohdan sisältöä tai sitä, minkä julkisuuslain kohdan mukaan asia oli salattu.
– Yksi asia oli salassapidettävä. Minulla ei ole tähän lisättävää.
Porin valtuuston menettelytapa on harvinainen. Luukkonen ei muista omalta kaupunginjohtaja-ajaltaan vastaavaa.
[Kuntaliiton mukaan](https://www.kuntaliitto.fi/asiantuntijapalvelut/laki/kokousmenettely/kokouksen-julkisuus) valtuuston kokoukset ovat julkisia, jollei kokouksessa käsitellä asiaa tai asiakirjaa, joka on lailla säädetty salassa pidettäväksi. Suljettuun käsittelyyn on siis oltava painava syy, esimerkiksi kunnan edun turvaaminen hankinnassa tai yrityskaupassa.
Porilaisvaltuutetuille oli tähdennetty, että asiasta ei saa puhua julkisuuteen. Kaupunginjohtaja Luukkonen ei halunnut arvioida, koska salaisuuden verhoa avataan ja yleisö kuulee asiakohdan sisällöstä.
Salainen ruokailu
Yksi etukäteen julkisuuteen kerrottu tieto piti tarkalleen paikkansa: valtuutetut saivat nauttia jouluateriansa piilossa yleisön katseilta.
Perinteisesti Porin valtuuston jouluehtoollinen on sisältänyt kinkkua, meren eläviä ja laatikoita. Kahvit ja joululeivonnaiset valtuutetut sen sijaan joivat ja söivät vasta ovien avauduttua yleisölle.
NHL-viikon suomalaiset: Haulan vire ei hyydy, Koivun hanat kuivuneet
Erik Haula oli menneen viikon ehdoton suomalaisnimi. Vegas Golden Knightsin suomalaistähti oli suuressa roolissa johdattamassa joukkuettaan kolmeen peräkkäiseen voittoon.
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi jakoi tuttuun tapaan menneen viikon ”Leijonat ja lampaat” NHL:n suomalaispelaajille. Maksimimäärä leijonia kirjattiin menneeltä viikolta ainakin Vegas Golden Knightsin Erik Haulan tilille. Porilaishyökkääjä oli joukkueensa selkeästi paras pelaaja menneellä viikolla.
Maalivahdeista esiin nousi tälläkin viikolla Bostonin Tuukka Rask.
**KUUMAT**
**Erik Haula, Vegas Golden Knigths 3, 3+2=5**
Haulan sensaatiomainen nousu kotimaisten pelaajien kovimpaan kärkeen, on yksi syksyn hienoja tarinoita. Oppirahojaan pitkään Minnesotassa maksanut Haula on osoittanut Vegasissa olevansa kypsä kantamaan NHL:ssä myös tulosvastuuta. Tästä mennyt viikko oli huima esimerkki. Haula johdatti viidellä tehopisteellään laajennusjoukkue Vegasin kolmeen peräkkäiseen voittoon.
Eikä Haula todellakaan kerännyt pisteitänsä mistä tahansa. Tiistaina Haula oli mukana jokaisessa Vegasin kolmessa maalissa. Alustuksia James Nealin ja Oscar Lindberghin maaleihin seurasi Haulan itsensä iskemä tasoitus 3-3:een kolmannessa erässä. Myös Nashvillea vastaan Haulan tilille kirjattiin elintärkeä tasoitusosuma – tällä kertaa ajassa 59.20.
Haula on osannut pelata aina, mutta kun kahleet on vihdoin katkottu Vegasin toimesta, irti on päässyt eläimellinen halu ratkoa otteluita. Haulan pelaamisessa yhdistyy hienolla tavalla upea luistelutaito, kova työmoraali sekä ratkaisuihin vaadittava taitotaso. Kun tähän yhdistetään kova nälkä, kasassa on laadukas NHL-paketti. Se, miten NHL-kiekko on kehittynyt yhä nopeampaan suuntaan, on ainoastaan satanut loistavana luistelijana tunnetun Haulan laariin.
Eikä kyse ole ainoastaan menneestä viikosta. Haulan 17 edellistä ottelua ovat tuottaneet komeat 16 (9+7) tehopistettä.
**Valtteri Filppula, Philadelphia Flyers 3, 1+3=4**
Mennyt viikko saattoi olla jopa Filppulan vahvin NHL-viikko menneellä kaudella. Filppula nousi, monen muun ohella, esiin tärkeimmällä mahdollisella hetkellä. Silloin, kun Flyers oli hävinnyt kymmenen ottelua putkeen. Mennyt viikko olikin tuttua Filppula-kauraa jokaisella pelin osa-alueella.
Filppula repi ja raastoi molemmissa päissä kaukaloa hienolla tavalla. Filppula hoiti viikolla niin yli- kuin alivoimatkin samalla nousten esiin myös tehotilastoissa, kun joukkue sitä eniten tarvitsi. Tiistaina Calgaryssa Filppula iski ensin tärkeän 1-1-tasoituksen ennen ensimmäistä erätaukoa vain alustaakseen toisessa erässä voittomaaliksi lopulta jääneen Michael Raffl’n osuman. 
Vancouveria ja Edmontonia vastaan Filppula oli tuttuun tapaan ottelun lopussa jäällä varmistelemassa voittoa. Helsinkiläishyökkääjä kirjasi tililleen syöttöpisteet molemmissa otteluissa Wayne Simmondsin iskemistä ratkaisevista osumista. Kymmenen ottelun tappioputken jälkeen Filppula 1+3 tehot sisältänyt viikko ei paljon parempaan paikkaan olisi voinut tulla.
**Tuukka Rask, Boston Bruins 2-0-0, 95,2%, 1,17GAA**
Kyllähän tämä tiedettiin. Tuukka Raskin paluu omalle tasolle oli vain ajan kysymys ja nyt suomalaisvahdilla on takanaan jo kaksi kovaa viikkoa peräjälkeen. Menneen viikon voitot irtosivat otteluista Arizonaa ja New York Islandersia vastaan. Maanantaina Rask joutui askiin kesken ottelun Anton Khudobnin tilalle. Kahdessa ja puolessa ottelussa Rask antautui lopulta ainoastaan kolme kertaa 63 laukauksella. Voitto-otteluissa Arizonaa ja Islandersia vastaan Rask yllätettiin kummassakin vain kerran.
Vaikean syksyn läpi käynyt Rask on nyt voittanut neljä ottelua putkeen. Näissä neljässä ottelussa Rask on päästänyt taakseen ainoastaan neljä osumaa. Jos Raskin tekeminen jatkuu nähdyllä tasolla, Bruins on menossa hyvää vauhtia kohti pudotuspelejä. 
**Patrik Laine, Winnipeg Jets 3, 2+3=5**
Pahoittelen toistoa, mutta onhan tämä Laine ihme jätkä. Puolitoista viikkoa sitten perjantaina Laine valitteli winnipegiläismedialle hukassa olevaa itseluottamustaan. Hukassa näyttää olevan ja pahasti. Laine on iskenyt avautumisensa jälkeen viiteen otteluun yhdeksän (4+5) tehopistettä. Näistä menneelle viikolle osui viisi. 
Laine onnistui maalinteossa otteluissa Floridaa ja Detroitia vastaan. Lisäksi syöttöpisteitä ropisi tilille niin Floridassa (2) kuin Tampassa (1). Laine itse veti kovan puolitoista viikkoisen, mutta se ei lopulta paljoakaan lohduttanut, kun turpaan tuli ja lujaa jokaisesta pelistä.
Jets hävisi kaikki viikon kolme otteluaan päästäen näissä peräti viisitoista osumaa omaan verkkoonsa. Lienee reilua silti sanoa, että Laine kantoi kortensa viikon aikana kekoon.
**KYLMÄT**
**Mikko Koivu, Minnesota Wild 3, 0+0=0**
Tärkeimmät huomiot ensin: Mikko Koivu on edelleen NHL:n parhaiden puolustavien hyökkääjien joukossa. Turkulaisen kokonaisvaltaisesta pelaamisesta on vaikea useinkaan löytää huomautettavaa. Koivu vääntää, riistää ja raastaa, voittaa kamppailuita ja yrittää jokaisessa vaihdossa kaikkensa. 
Jääkiekko on silti tulosurheilua. 
Wildin roolituksista voi olla montaa mieltä, mutta niin kauan kuin Koivu pelaa hyökkääjistä toiseksi eniten (Mikael Granlundin jälkeen), tulosta pitäisi tulla. Koivun edellinen maali on lokakuun viimeiseltä päivältä, kaksikymmentä peliä sitten. Lokakuun lopusta katsottuna Koivu on Daniel Winnikin ohella ainoa kaikki pelit ilman osumaa pelannut Wild-pelaaja. Jos kalenteria kelataan maaliskuun alkuun viime keväälle, Koivu on onnistunut maalinteossa viidesti 52 edellisessä runkosarjaottelussa. Edelleen: kun huomioon otetaan vastuu ylivoimineen kaikkineen, tulos ei riitä mihinkään.
Minnesota tarvitsee jatkossa kapteeniltaan enemmän.
Mercedes-pomo kaipaa jännitettä Hamiltonin ja Bottaksen välille
Mercedeksen Formula 1 -tallin päällikkö Toto Wolff uskoo, että talli tarvitsisi sopivaa "sekasortoa" kuljettajiensa Lewis Hamiltonin ja Valtteri Bottaksen välille. 
Tämä nostaisi tallipomon mukaan suoritustasoa, kertoo Autosport-sivusto.
Hamilton ja Bottas tulivat hyvin juttuun suomalaiskuljettajan ensimmäisellä kaudella F1-mahtitallissa. Tunnelma oli tyystin toinen kuin edellisvuosina, kun Hamilton ja Nico Rosberg tuntuivat olevan jatkuvasti tukkanuottasilla.
\- Mielestäni meidän ei tarvitse vältellä stressaavaa tilannetta. On tajuttava, että kun tallitoverit taistelevat voitoista ja mestaruudesta, se on kilpailutilanne. Emme ole rakentamassa perhettä, haluamme olla tehokkain kilpatalli. Ja tehokas tiimi tarvitsee stressiä, jännitettä, sekasortoa yhtä paljon kuin se tarvitsee rauhallisuutta ja positiivisuutta, Wolff pohtii Autosportille.
\- Kuten elämässä muutenkin, haluat sopivan sekoituksen. Se on luultavimmin resepti menestykseen.
Bottakselle kehuja
Bottas saa joka tapauksessa kehuja tallipäälliköltä. Etenkin siitä, että vaikea keskikausi kääntyi hienoksi lopuksi kauteen 2017.
\- Parhaat ovat sellaisia, jotka nousevat vaikeuksista. Ehkä muutaman vuoden päästä huomaamme, että tuo oli tärkeä hetki hänen urallaan, Wolff sanoo.
\- Tallina voimme pysyä reiluna molemmille (kuljettajille), tukea heitä niin paljon kuin voimme, mutta loppujen lopuksi he ovat kuitenkin yksin autossaan. Ja Valtteri nosti itsensä alhosta.
Wolffin mukaan Bottaksen voitto kauden päätöskisassa Abu Dhabissa oli tärkeä.
\- Luultavasti juuri sitä, mitä lääkäri määräsi. Hän on kova suomalainen. En koskaan huomannut ulkoapäin, että (vaikeudet) vaikuttivat häneen. Hän itse kertoi, mutta hän on vahva luonne ja raapi itsensä takaisin.
Suomalaiset ampumahiihtäjät törmäsivät viallisiin dopingnäytepulloihin – urheilijan oikeusturva vaarassa
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan ampumahiihdon maailmancupin yhteydessä urheilijat joutuivat antamaan dopingnäytteitä viallisiin purkkeihin. Viallinen sinetöintipurkki on hälyttävää ennen kaikkea urheilijan oikeusturvan kannalta.
Suomalaisurheilijat törmäsivät Hochfilzenissä viallisiin näytteiden sinetöintipurkkeihin kisan jälkeisissä dopingtesteissä. Ongelmana oli ennen kaikkea sinetöintipurkin korkki, joka ei lukkiutunut oikeaoppisesti vaan oli uudelleen avattavissa sulkemisen jälkeen.
– Dopingnäytteet oli otettu normaalin protokollan mukaan ja näyteputket laitettiin sinetöintiputkiin, joissa näytteet kuljetetaan. Siinä vaiheessa hämmästeltiin, kun normaalisti säilöntäputkea suljettaessa kuuluvaa naksausta ei kuulunutkaan, kertaa tapahtumia testaustilanteessa paikalla ollut Suomen Olympiakomitean vastuulääkäri Maarit Valtonen.
Urheilijan tarkkaavaisuus ja Valtosen läsnäolo johtivat siihen, että näytteenottoa ei hyväksytty.
– Urheilijan vastuulla on aina kokeilla, että purkki sulkeutuu eikä sitä saa uudestaan avattua. Hänestä tuntui, ettei tämä ole ihan oikein. Hän antoi minun käteeni säilöntäputken, ja kun aikamme sitä pyöriteltiin, saimme avattua sen, Valtonen jatkaa.
– Kokeilimme uusia saman erän putkia, nekään eivät toimineet. Sitten otettiin uudesta erästä säilöntäputkia ja ne todettiin normaalisti toimiviksi, ehjiksi ja turvallisiksi kuljettaa ja laitettiin näyte niihin. Tapauksen opetus on se, että tarkistus on tehtävä huolellisesti.
Dopingnäytteissä viimeinen vastuu on urheilijalla, joten Valtonen toivookin urheilijoilta tarkkaavaisuutta ja päättäväisyyttä viallisten näytepurkkien kohdalla. Testaustilannetta ei pidä hyväksyä, mikäli näyteputki ei esimerkiksi sulkeudu oikeaoppisesti. Hochfilzenissä testaajat olivat olleet ihmeissään, sillä heille ei ollut tullut vastaavaa tilannetta aiemmin eteen. Eikä Valtonenkaan muista törmänneensä vastaaviin tilanteisiin.
Urheilijan oikeusturvan ja antidopingtyön kannalta asia on vakava.
–Tämä on äärettömän vakavaa ja valitettavaa. Kyllähän tähän oleellisesti liittyy se, että ne näytepullot ovat täysin varmoja ja ehjiä. Siihenhän yksi osa tämän toiminnan luotettavuudesta perustuu, että ne näytteet ovat niitä, joita on annettu ja niitä ei päästä manipuloimaan, Suomen Urheilun Eettisen Keskuksen eli SUEKin pääsihteeri Harri Syväsalmi ärähtää.
Syväsalmen mukaan esimerkiksi Sotshin kisoihin näyteputket toimittanut pullovalmistaja on tehnyt korjaustoimenpiteitä välttääkseen manipulointimahdollisuudet. Tiedossa ei ole tarkasti, minkä valmistajan pulloja Hochfilzenissä oli käytössä. Eikä vikakaan ollut sama, sillä Itävallassa käytössä olleiden pullojen korkki ei edes lukkiutunut.
Esimerkiksi Suomessa on varmistettu, että näyteputket ovat toimivia. Myös Olympiakomitean lääkäri Maarit Valtonen luottaa suomalaisiin testauksiin.
Olympiakomitean suositus urheilijoille on ottaa aina joku toinen henkilö mukaan testaustilanteeseen. Jos ei lääkäri ole matkassa mukana, niin valmentaja tai joku muu avuksi.
– Urheilijoiden oikeusturvan kannalta on tärkeää, että on toinen henkilö matkassa mukana. Jos jotakin ongelmaa tulee, on tällöin toinenkin henkilö katsomassa tilannetta, Valtonen muistuttaa.
Hochfilzenissä testauksesta vastasi kansainvälinen lajiliitto. Valtonen on tehnyt asiasta myös tutkimuspyynnön ja vialliset putket on lähetetty kansainvälisen liiton puolelle tutkittaviksi.
– Ainahan vian mahdollisuus on olemassa, kun puhutaan materiaaleista, jotka voivat olla hajalla. Varmasti äärimmäisen harvinaista. Ihan 100-prosenttiseen luotettavuuteen materiaaleissa ei selvästikään päästä, siksi tarkastukset on tehtävä huolella, Valtonen muistuttaa.
Barkov palaa Panthers-nuttuun - "Hän tekee kaikkea mahdollista joukkueelle"
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Aleksander Barkovin sairausloma jäi yhden ottelun mittaiseksi, sillä hän on kokoonpanossa ensi yönä Suomen aikaa pelattavassa vieraspelissä Detroitia vastaan.
Barkov sai kovan tällin torstaina Winnipeg Jetsiä vastaan pelatussa ottelussa, ja hän oli sivussa lauantaina Panthersin kohdatessa Colorado Avalanchen. Päähän tärähtäneen iskun pelättiin olevan pahempikin, mutta Panthers ja tähtisentteri Barkov selvisivät lopulta säikähdyksellä.
\- Hyvältä tuntuu, kiva tulla takaisin. Olin onnekas, ei tarvinnut olla kauempaa poissa. Huoltajat tekivät hyvää työtä. Hyvältä tuntuu ja olen valmiina, Barkov sanaili Panthers-toimittaja Jameson Oliven twitter-tilillä.
Barkov on tällä kaudella takonut 28 ottelussa tehot 10+17. Joukkuetoverit toivottavat hänet tyytyväisinä tervetulleeksi.
\- Barkov tekee kaikkea mahdollista tälle joukkueelle. Meidän on yhä parannettava puolustustamme, mutta hienoa saada hänet takaisin, Panthersin ykköspistemies (9+22) Jonathan Huberdeau toteaa seuran Twitterissä.
Muumit ovat erittäin tuottoisa bisnes – Jansson oli alusta asti kiinnostunut kaupallistamisesta
Muumit haluttiin jo 50-luvulla miljoonalevikkiseen brittilehteen. Iso bisnes niistä tuli kuitenkin tv-sarjan myötä 90-luvulla, selviää Muumeista miljoonabisnes -kirjasta.
Tove Janssonilla sen paremmin kuin hänen veljellään Larsilla ei ollut yrittäjäkokemusta tai kaupallisia taitoja. Yrittämistä pidettiin Janssonien taiteilijaperheessä vieraana, jollei suorastaan epäilyttävänä elämänalueena.
Silti sisarukset perustivat vuonna 1958 Moomin Characters -yhtiön, josta kasvoi lopulta miljoonabisnes.
Raha tulee lisenssioikeuksista
Muumihahmot omistava Moomin Characters on tehnyt jo useita vuosia todella hyvää tulosta: viime vuonna yhtiö tuotti voittoa 4,7 miljoonaa euroa. Se on harvinaisen paljon, kun kyseessä on noin 14 miljoonan euron liikevaihdolla pyörivä yritys. Liikevoittoprosentti oli 33,6 eli huippuluokkaa ja se on ollut useana vuonna korkeampikin, kuten [Taloussanomien tiedoista](https://www.is.fi/yritys/moomin-characters-oy-ltd/helsingfors/0357404-2/) ilmenee.
Muumit ovat siis kukoistava bisnes. Selitys piilee lisenssioikeuksissa. Moomin Characters myy muumin käyttöoikeuksia ja saa vastineeksi osan muumituotteiden tuotosta. Yhtiö ei siis itse valmista mitään, minkä takia sen kulut ovat minimissä. Kuvaavaa on, että yhtiötä pyöritettiin pitkään toimitusjohtajan kotoa käsin.
Lisenssibisnes on kasvuala, jonka arvo mitataan [Tekesin mukaan ](https://www.tekes.fi/nyt/uutiset-2014/fiiliksen-uutiset/lisensointibisneksesta-kasvua-taantumasta-huolimatta/)miljardeissa euroissa. Suomessa lisenssien myynti on kuitenkin alkutekijöissään. Tekes nimeää muumit lisensoinnin edelläkävijäksi, joka on onnistunut tuotteistamaan satuhahmot "shampoosta työkaluihin ja elintarvikkeisiin".
Valtaosa Moomin Charactersin saamista rojaltituloista tulee Euroopasta. Toinen tärkeä muumituotteiden menekkialue on Aasia ja erityisesti Japani. Sen sijaan Yhdysvallat on ollut muumeille alusta saakka vaikea markkina.
Tekisitkö sarjakuvaa maailman luetuimpaan iltapäivälehteen?
Muumit ovat olleet syntymästään saakka kansainvälinen ilmiö. Ruotsi on ollut ajoittain jopa Suomea vahvempi muumimaa. Ensimmäinen muumikirja ilmestyi samaan aikaan sekä Suomessa että Ruotsissa. Sarjakuvan osalta ruotsalainen Svenska Dagbladet oli suomalaislehtiä edellä, kun se alkoi ensimmäisenä Pohjoismaissa julkaista muumisarjakuvaa. Myös muumien oikeuksia valvova agentuuri on ollut 1950-luvulta lähtien Ruotsissa.
Varsinainen muumisarjakuvan kotimaa oli kuitenkin Englanti. Britit olivat ihastuneet 1950-luvun alussa englanniksi ilmestyneisiin muumikirjoihin ja ehdottivat, että Tove Jansson alkaisi piirtää muumisarjakuvaa iltapäivälehti Evening Newsiin. Lehdellä oli peräti 22 miljoonaa lukijaa – Tove Jansson aloitti huipulta, kuten _Muumeista miljoonabisnes_ -kirjassa todetaan.
Britannian valloitusta säesti näyttävä mainoskampanja, jossa hyödynnettiin niin Tove Janssonia kuin Lontoon eläintarhan asukkejakin. Mainoskuvassa Jansson istuu elefantin selässä. Lontoon kaduilla puolestaan partioi muumimainoksin koristeltuja Evening News -sanomalehden jakeluautoja.
Britannia onkin ollut 1950-luvulta lähtien muumien tärkeä markkina-alue – ei ihme, että tekeillä olevaa uutta muumi-tv-sarjaa piirretään Englannissa ja se esitetään tuoreeltaan brittikanava Sky One:ssa.
Tuotteistus kiinnosti Tovea
Samaan aikaan Britannian kanssa alkoi muumien tuotteistus myös Suomessa. Stockmannin tavarataloon avattiin 1950-luvun lopussa muumi-kulma, jossa myytiin muun muassa ensimmäisiä muumimukeja. Ne olivat Tove Janssonin itsensä maalaamia. Uudelleen muumimukit otettiin tuotantoon 1990-luvun alussa, mutta nyt niiden "äiti" oli toinen Tove, Arabian keramiikkatehtaan taiteilija Tove Slotte.
Ideoita tuotteisiin haettiin Yhdysvalloista. Tove Jansson oli kiinnostunut erityisesti Shmoo-nimisestä hahmosta, joka lanseerattiin aluksi suoraan kaupallisiin tarkoituksiin. Tove Jansson lähetti hahmon luojalle Al Cappille muumikirjan ja vertasi muumeja Shmoo-hahmoon. Capp ei kuitenkaan koskaan vastannut Janssonille.
Tove Jansson osoitti siis alusta asti kiinnostusta muumien tuotteistukseen. Ongelmaksi muodostui pian kuitenkin se, ettei Jansson oikein osannut sanoa ei. Hän antoi helposti luvan kaikenlaisiin muumivirityksiin. _Muumeista miljoonabisnes_ -kirjan mukaan moni tuote tai sen valmistaja muodostuikin Janssonille taakaksi.
Televisiosarja käynnistää buumin
Miljoonabisnes muumeista tuli vasta 1990-luvun alussa. Tuolloin sai ensi-iltansa _Muumilaakson tarinoita_ -televisiosarja. Sarja myytiin ympäri maailman ja käännettiin kymmenille kielille. Teevee-muumista tuli kirja-muumeja tunnetumpi.
Sarjan tuotti suomalainen Dennis Livson, mutta se piirrettiin Japanissa. Japani oli 1960-luvulta lähtien ollut tärkeä muumimaa, sillä ensimmäinen teevee-muumi oli seikkaillut juuri siellä. Tove Jansson ei ollut tyytyväinen sarjaan ja sen esitys kiellettiin Japanin ulkopuolella. Tuottaja Livson olikin kuin tulisilla hiilillä, kun Jansson saapui katsomaan uuden sarjan ensimmäisiä valmiita minuutteja. "Kyllähän ne elävät" kerrotaan Janssonin kommentoineen.
Teevee-sarja heijastui välittömästi myös oheistuotebisnekseen. Kun Moomin Charactersilla oli vuonna 1988 vain viisi lisenssinhaltijaa, kasvoi määrä 1990-luvun alussa useisiin satoihin. "Lisensointi karkasi lapasesta" todetaan _Muumeista miljoonabisnes_ -kirjassa; kaikki muumituotteet eivät olleet korkealaatuisia.
Rahaa alkoi kuitenkin virrata Moomin Characters -yhtiöön ja vuonna 1991 se jakoi ensimmäistä kertaa osinkoja omistajilleen eli Janssonin suvulle. Sittemmin jaettavaa on riittänyt – pari vuotta sitten yhtiö jakoi osinkoina [1,6 miljoonaa euroa, kertoo Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/harva-bisnes-on-yhta-kannattavaa-kuin-muumibisnes/0cbf002c-d99c-3510-a98c-e194dd2b9309).
_Lähteenä on käytetty Nina Pulkkiksen ja Liisa Vähäkylän Muumeista miljoonabisnes -kirjaa._
**Lue myös:**
[Testaa, tiedätkö kaiken muumeista – Miksi hattivatteja pelätään?](https://yle.fi/uutiset/3-9968610)
[Uusi muumisarja on miljoonaluokan tuotanto, jota piirretään vanhassa ladossa](https://yle.fi/uutiset/3-9959093)
[Muumina olemisen sietämätön keveys – Muumi-kirjat vievät lukijan filosofian peruskysymysten äärelle](https://yle.fi/uutiset/3-9940137)
Kiina käytti väärennettyjä LinkedIn-profiileja vakoiluun Saksassa
Tarkoituksena oli saada tietoa saksalaisista viranomaisista ja poliitikoista.
Laeticia Chen näyttää kauniilta ja menestyvältä nuorelta kiinalaisnaiselta. LinkedIn-profiilissaan hän ilmoittaa hoitavansa päällikön tehtäviä China Center of International Politics and Economy -tutkimuslaitoksessa. 
Kun saksalainen politiikko saa häneltä pyynnön verkostoitua LinkedInin kautta, ei ole vaikeaa kuvitella, että vastaus on kyllä. Kiina on tulevaisuuden maa, ja sen ja Saksan kauppasuhteet ovat merkittävät. 
On vain yksi ongelma. Laeticia Cheniä ei ole olemassa.
Profiili on keksitty ja kauniin naisen kuva on sekin varastettu internetin muotikuvastosta. Chenin profiili on yksi useista väärennetyistä LinkedIn-profiileista, joita Saksan tiedusteluviranomainen BfV väittää Kiinan käyttävän vakoiluun. 
LinkedIn on verkostoitumiseen erikoistunut yhteisöpalvelu, johon kuuluu yli 500 miljoonaa jäsentä - heistä reilut sata miljoonaa aktiivikäyttäjiä.
BfV:n on julkaissut listan väärennetyistä profiileista, joiden kautta Kiina on yrittänyt saada tietoa saksalaisista viranomaisista ja poliitikoista. Profiilien kautta on otettu yhteyttä jopa 10 000 saksalaiseen LinkedIn-käyttäjään. Heiltä on kyselty muun muassa harrastuksista, elintavoista ja poliittisista kiinnostuksen kohteista.
– Kyseessä on laajamittainen yritys soluttautua parlamentteihin, ministeriöihin ja valtion virastoihin, BfV:n johtaja Hans-Georg Maassen sanoi.
Saksan julkaisemien väärennettyjen profiilien joukosta löytyy Laeticia Chenin lisäksi esimerkiksi RiseHR-yrityksen headhunter Rachel Li sekä erään konsulttiyrityksen HR-päällikkö Allen Liu. Profiileissa esiintyvät henkilöt ovat usein menestyvän näköisiä nuoria konsultteja, headhuntereita ja tutkijoita. 
Profiilit on sittemmin poistettu LinkedInin sivuilta, mutta kuvakaappaus Laeticia Chenin profiilista löytyy [saksalaislehti Der Spiegelin sivuilta](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/soziale-netzwerke-geheimdienst-enttarnt-fake-spionageprofile-a-1182502.html). 
Kiina on kiistänyt Saksan aiemmat syytteet kybervakoilusta, muttei ole vielä kommentoinut tuoreimpia syytöksiä. 
**Lue myös:**
[Nato-vaalit vetäisivät Venäjän nettitrollien huomion Suomeen, uskoo tutkija – "Nyt ei ole merkkejä suuremmasta kampanjasta"](https://yle.fi/uutiset/3-9969820)
Suomi lähtee kolmeen EU-puolustushankkeeseen – Soini: "Johtovastuu ei ole tärkeää"
Jäsenmaat ovat hyväksyneet yhteensä 17 hankkeen listan. Yksi Suomen hankkeista on ollut käynnissä jo vuosia.
**BRYSSEL** Suomi osallistuu kolmeen puolustusyhteistyön hankkeeseen EU:n uuden menettelyn puitteissa. Paljon puhuttu yhteistyö alkoi saada konkreettista muotoa aamupäivällä, kun yhteensä 17 hankkeen lista hyväksyttiin muodollisesti ulkoministerikokouksessa.
Suomen hankkeet liittyvät kyberpuolustukseen, sotilasradioliikenteeseen ja sotilaskaluston ja joukkojen liikutteluun maasta toiseen.
Suomen hamuamista hankkeista esimerkiksi satelliitit ovat pudonneet listalta, jolle ehdotettiin alunperin yhteensä noin 50 projektia. Ulkoministeri Timo Soini (sin.) ei halunnut kertoa, kuinka montaa hanketta Suomi oli alunperin ehdottanut.
– Kaikkea ei saa yhtä aikaa. Mutta jos kaksi kolmestakin saa, niin on se paremmin kuin nolla kolmesta, Soini sanoi.
25 maata mukana
Kuten [Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-9966984) viime viikolla, Suomi ei ole johtovastuussa yhdessäkään näistä hankkeista. Soinin mukaan tämä johtuu siitä, että vetovastuu on aina sillä maalla, joka on ensimmäisenä ehdottanut hanketta.
Koska yksikään Suomen ehdottamista hankkeista ei mennyt läpi, Suomi ei myöskään ole johtovaltiona.
– Ei tässä ole tärkeää, kenellä on johtovastuu vaan se, että asiat etenevät, Soini sanoi.
Hankkeet muodostavat EU:n ns. pysyvän rakenteellisen yhteistyön. Yhteistyössä on mukana 25 jäsenmaata, jotka osallistuvat haluamiinsa hankkeisiin. Kokonaan ulkopuolelle jäävät ainoastaan Tanska, Iso-Britannia ja Malta.
Esimerkiksi sotilaallisen liikkuvuuden hankkeessa on mukana peräti 23 jäsenmaata. Sen tarkoituksena on poistaa byrokraattisia ja fyysisiä esteitä joukkojen ja kaluston liikuttelemiselta EU-maiden välillä. Hanke on myös Naton ja EU:n välisen yhteistyön listalla.
Radiohanke alkoi jo 2009
Liettuan johtamassa kyberpuolustushankkeessa on viisi osallistujamaata. Hanke tähtää kyberpuolustuksen nopean toiminnan joukkojen kehittämiseen. Osallistujamaat tarjoaisivat asiantuntijoita mukaan valmiusjoukkoon 3–6 kuukaudeksi kerrallaan.
Sotilasradiohanke ESSOR on ollut käynnissä jo vuodesta 2009. Sen tarkoitus on kehittää eräänlainen vakioitu digitaalinen viestintäkieli eri maiden kenttäradioiden välille 2020-luvun alkuun mennessä.
ESSOR:in tuominen EU:n piiriin avaa mahdollisuuden hakea sille jatkossa EU-rahoitusta perusteilla olevasta [puolustusrahastosta](https://yle.fi/uutiset/3-9325251). Suomesta ESSOR:ia on mukana kehittämässä oululainen Bittium-yhtiö.
Soini korostaa, että rakenteellinen yhteistyö ei pääty tähän, vaan alkaa tästä. Jatkossa projekteja tulee varmasti lisää.
– Ei tämä mikään valmis projekti ole. Nyt ollaan maratonin alussa, Soini sanoi.
**Lisää aiheesta:**
 [Panssarivaunujen Schengen-alue – EU:n puolustusyhteistyö alkaa sotilaskaluston rajaesteiden kaatamisella](https://yle.fi/uutiset/3-9966739) 
 [Vaisu alku hallituksen ylistämälle EU-yhteistyölle – Suomi ei johda yhtäkään 15 eurooppalaisesta puolustushankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-9966984) 
 [Analyysi: Puolustusyhteistyö sai Timo Soinin kehumaan Euroopan unionia](https://yle.fi/uutiset/3-9929716) 
Kommentti: Koivun pitäisi pelata kolmossentterin roolissa
Ei Minnesotan keskushyökkääjäosasto jatkossa ainakaan nuoremmaksi tule, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Minnesota Wild on kolkutellut isoja ovia NHL:ssä jo tovin. Joukkue, joka haki kurssiaan pitkään, on noussut viimeisen parin kolmen vuoden aikana vakavasti otettavien haastajien joukkoon. Vaikka Wild ei ole paperilla se kovin orkesteri, jopa mestaruudesta on uskallettu puhua ääneen. 
Siitäkin huolimatta, että toista kierrosta pidemmälle Wild ei ole pudotuspeleissä viime vuosina yltänyt. Se ei ole oikeastaan käynyt lähellekään konferenssifinaaleja. 
Vaikka todellinen pudotuspelimenestys on kiertänyt joukkueen toistaiseksi kaukaa, joukkueessa on paljon hyvää. Minnesota Wild on monella tapaa kokenut, mutta silti nuori joukkue. Ison roolin avainpelaajista Mikael Granlund, Nino Niederreiter, Charlie Coyle, Jason Zucker, Jared Spugeron, Matt Dumba sekä Jonas Brodin ovat kaikki alle kolmekymppisiä.
Tulevaisuus näyttää muutenkin monin paikoin hyvältä.
Läpimurtoaan NHL-tasolle tekevistä omista varauksista Joel Eriksson Ek väläytteli osaamistaan NHL:ssä jo viime kaudella. Taitava ja hyvin liikkuva Eriksson Ek oli vuosi sitten Ruotsin paras pistemies nuorten MM-jäillä. Amerikkalaisnuoret Luke Kunin ja Jordan Greenway olivat puolestaan avainrooleissa voittamassa Yhdysvalloille nuorten MM-kultaa samoissa kisoissa.
Kaksikosta Kunin, 20, on ehtinyt pelata kuluvana syksynä jo seitsemässätoista NHL-ottelussa (2+2).
Lisäksi Moskovan TsSKA:n avainpelaajiin lukeutuva Kirill Kaprizov, 20, pelaa parhaillaan KHL:ää yli pisteen keskiarvolla. 
Wildin sentteriosaston keski-ikä heittää ilmoille vakavasti otettavia kysymyksiä
Ja juuri näissä edellä mainituissa nuorissa lepää Wildin toivo paremmasta huomisesta. Sillä, vaikka nykyjoukkue on monin paikoin nuori, ja tässäkin hetkessä jollakin tasolla kilpailukykyinen, etenkin keskikaista kaipaa päivitystä ja pian. Wildilla riittää laidoilla nuoruuden nopeutta ja taitoa, mutta keskikaistan iäkkyys heittää varjon huomisen ylle.
Vaikka ikä on monelle ikääntyvälle huippu-urheilijalle vain numero, Wildin sentteriosaston keski-ikä heittää ilmoille vakavasti otettavia kysymyksiä. Vaikka Eric Staal on pelannut tehojen valossa Minnesotassa hyvin, ja Mikko Koivukin oli menneellä kaudella täysin aiheesta ehdolla parhaaksi puolustavaksi sentteriksi, suunta on ikääntymisen puolesta huolestuttava.  
Kaiken päälle seura hankki kesällä keskikaistalleen Pittsburghista 41-vuotiaan Matt Cullenin.
Kun mietitään alati nopeutuvaa peliä, on helppo nähdä, mihin suuntaan Wild on keskikaistansa kanssa menossa. Staal ja Koivu ovat hyviä pelaajia, mutta eivät etenkään kiekollisen pelin nopeudessaan enää tasolla, jolla liigan parhaat operoivat. Jos Wild haluaisi löytää uuden tason, sen pitäisi löytää itselleen jostakin huipputason ykkössentteri. 
Tämä vapauttaisi Staalin kakkosketjun keskelle ja Mikko Koivun kolmosketjun keskelle. 
Oikea roolitus
Jos Wildin sentterikalustoa vertaa liigan parhaisiin, huomaa ison eron. Yhä useammalta joukkueelta löytyy rosteristaan monipäinen ja hyvin roolitettu sentterihirviö. Pittsburghissa Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin muodostavat huiman kaksikon. Heidän takanaan Nick Bonino, jota Anaheimissa ja Vancouverissa ängettiin väkisin liian isoon kiekolliseen rooliin, sai kahden vuoden ajan pelata optimiroolissaan kolmossentterinä. 
Nyt Bonino operoi samassa roolissa Nashvillessa Ryan Johansenin ja Kyle Turrisin takana.
Edmontonilla on omat ongelmansa, mutta senttereistä homma ei ole kiinni. Connor McDavid ja Leon Draisaitl muodostavat tulevaisuuden kaksipäisen sentterihirviön. Anaheimissa keskustasta löytyy Ryanit Getzlaf ja Kesler sekä New Jerseystä hankittu kolmossentteri Adam Henrique.
Tiedetään, Getzlaf ja Kesler ovat niin ikään 30+, mutta Koivu ja Staal eivät ole Getzlaf ja Kesler.
Kovimpien joukkueiden sentteriosastoilta löytyy valtava määrä liikettä ja taitoa, mutta myös leveyttä. Ja mikä tärkeintä, laatujoukkueiden keskikaistat ovat loistavasti roolitettuja. Pelaajat pääsevät pelaamaan omien vahvuuksien kautta parhaassa mahdollisessa roolissa.
Koivu pystyy pelaamaan NHL:ssä vielä vuosia huipputasolla
Eihän ykköshyökkääjän minuuteilla operoiva Koivu voi pelata kahtakymmentä ottelua ilman maalia, kuten nyt on nähty. Edellisessä 52 runkosarjaottelussa Koivu on osunut viidesti. Silti vika ei ole Koivun. Koivun pitäisi voittavassa NHL-joukkueessa pelata kolmossentterin, korkeintaan kakkossentterin roolissa vastustajan parhaita pimentäen. 
Optimitilanteessa Minnesota pudottaisi kutakin sentteriä askeleen alaspäin. 
Esimeriksi Koivu pystyy pelaamaan NHL:ssä vielä vuosia huipputasolla, kunhan turkulaiselle löytyy oikea rooli. Jatkossa kyse onkin siitä, milloin Eriksson Ek tai vaikka Luke Kunin pystyvät varastamaan ykkössentterin viitan Koivulta. Jos se tapahtuu nopeammin kuin hitaammin, Wild voisi oikeasti haastaa kovan kärjen jopa kannusta. 
Nyt ikääntyvä keskikaista taistelee nuorten miesten hiekkalaatikolla karvan verran liian isoissa saappaissa. 
Trendi on näkynyt väistämättä myös Wildin rekordissa. Happi nuorentuneessa keskisessä divisioonassa on nimittäin alkanut käydä vähiin. Nuorekkaat St. Louis ja Winnipeg – etunenässä – ovat ottaneet askeleita eteenpäin samaan aikaan, kun koko NHL:n kolmanneksi vanhin joukkue (27,96v) teki keskustastaan kesällä aiempaakin iäkkäämään. 
Kun Wild joulu-maaliskussa 2016-17 kokosi itselleen rekordin 28-6-2 ollen aikajakson paras joukkue NHL:ssä, maaliskuun alusta tähän päivään sen voittosaldo näyttää lukemia 23-22-5. Toki myös loukkaantumiset ovat syöneet tulosta, mutta paljon pitää tapahtua, jos Wild meinaa keväällä haastaa konferenssin kovimmat tosissaan.
Isossa kuvassa parempi huominen koettaa kuitenkin vasta, kun keskikaistalla on nähty sukupolvenvaihdos.
**Lue myös: **
**[Antti Raannan NHL-ura vedenjakajalla – "Ei sitä ehdi miettiä, kun hyppää askiin" ](https://yle.fi/urheilu/3-9970798)**
 **[Rinne on kaikessa hiljaisuudessa nousemassa kaikkien aikojen menestyneimmäksi suomalaisvahdiksi NHL:ssä – "Ikä on minulle vain numero"](https://yle.fi/urheilu/3-9970241)**
Naisten salibandymaajoukkue jo pikkuhiljaa pääsemässä kotiin - MM-tappiota purettu yhdessä
MM-hopealle lauantaina pelanneen naisten salibandymaajoukkueen paluu Bratislavan MM-kisoista tyssäsi eilen Wienin lentokentälle, kun sääolot sotkivat lentoliikennettä.
Maanantai-iltana joukkue oli edelleen Wienissä, mutta osa pääsee jo yöllä koti-Suomeen.
\- Ensimmäinen lentokenttähotelli oli täynnä, mutta toisesta löytyi onneksi tilaa. Aikamoista säätöä, kun meitä on 26 hengen ryhmä. Kenttä oli ihan jumissa, neljänsadan ihmisen jonoja, joukkueenjohtaja Kaarina Salomaa kertoo.
\- Tänään päästään kuitenkin Riikaan, ja osa joukkueesta eli Tampereelle ja Turkuun suuntaavat pääsevät illalla kotiin. Helsinkiläisillä on vielä toinen yö lentokenttähotellissa.
Salomaan mukaan mutkikas päätös MM-matkalle on sujunut porukalta "hyvällä huumorilla" ja "hotellilla hengaillessa". Kitkerä rangaistuslaukauskisatappio MM-finaalissa Ruotsille on sekin saanut osansa odotettua pidemmäksi venähtäneen matkan jälkipyykeissä.
\- Syvällä käytiin (tappion jälkeen), nyt on ollut kiva, kun asiaa on saatu yhdessä purkaa, Salomaa kuvaa.
\- Mutta hyvältä tuntuisi jo päästä kotiin.
Trumpia seksuaalisesta häirinnästä syyttävät naiset vaativat kongressia tutkimaan asian
Ainakin 16 naista syyttää Trumpia seksuaalisesta häirinnästä. Trump kiistää syytteet.
Kolme Donald Trumpia seksuaalisesta häirinnästä syyttävää naista vaatii Yhdysvaltain kongressia tutkimaan Trumpin väitetyt väärinkäytökset.
Jessica Leeds, Samantha Holvey ja Rachel Crooks väittävät Trumpin kosketelleen heitä sopimattomasti, hyväilleen heitä ja suudelleen heitä vastoin heidän tahtoaan. 
Kaikki kolme naista ovat syyttäneet Trumpia seksuaalisesta häirinnästä myös aikaisemmin, ennen kuin hänestä tuli presidentti. 
Tapaukset ovat nousseet uudelleen julkisuuteen, kun lukuisat amerikkalaiset poliitikot ja julkisuudenhenkilöt ovat myöntäneet syyllistyneensä seksuaaliseen häirintään.
Trump ja hänen hallintonsa ovat kiistäneet syytökset. Trump on uhannut haastaa häntä seksuaalisesta häirinnästä syyttävät naiset oikeuteen, mutta ei ole näin tehnyt.
Yhteensä ainakin 16 naista on syyttänyt Trumpia seksuaalisesta häirinnästä.
Trumpin nimittämä Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Nikki Haley on asettunut Leedsin, Holveyn ja Crooksin tueksi. [CBS-uutiskanavan haastattelussa](https://www.cbsnews.com/news/transcript-nikki-haley-on-face-the-nation-dec-10-2017/) Haley sanoi, että myös näiden naisten, niin kuin kaikkien miehiä seksuaalisista väärinkäytöksistä syyttävien naisten, pitää saada äänensä kuuluviin. 
– Näitä naisia pitää kuulla ja heidän tapauksilleen tehdä jotain, Haley sanoi.
Trumpin naisia halventavat kommentit nousivat julkisuuteen jo hänen presidentinvaalikampanjansa aikana, kun julkisuuteen tuotiin videonpätkä Access Hollywood -ohjelmasta. Videossa Trump kehuskelee sillä, miten hän koskettelee naisten sukupuolielimiä. 
Trump myönsi videon olevan aito ja pyysi sanojaan anteeksi, mutta [väitti myöhemmin](https://www.nytimes.com/2017/11/28/us/politics/trump-access-hollywood-tape.html), että video on väärennetty. Access Hollywood -ohjelman juontaja Billy Bush vahvisti videon olevan aito ja Trumpin todella kehuskelleen naisten ahdistelullaan. 
**Lue myös:**
[Toimittajalta: #metoo-kampanja iski kongressiin – Molemmat puolueet tulisilla hiilillä](https://yle.fi/uutiset/3-9951179)
[Trump uhkailee oikeusjutuilla – presidenttinä hän haastaisi ahdistelusta kertoneet naiset](https://yle.fi/uutiset/3-9258212)
Musiikkituottaja Jurek Reunamäen haluavat nyt kaikki: "Artistilla täytyy olla selittämätöntä imua ja salaisuus"
Idolsista tutuksi tullut Jurek Reunamäki on nyt yksi Suomen kysytyimpiä musiikkituottajia. Hän saa viikossa kymmeniä yhteistyöpyyntöjä niin tunnetuilta artisteilta kuin laulajanurasta haaveilevilta nuoriltakin.
Jurek Reunamäen ura lähti rakettimaiseen nousuun pari vuotta sitten, kun hän tuotti **Antti Tuiskun** En kommentoi -levyn. Siitä alkoi myös Tuiskun uusi nousu poptaivaan huipulle.
Miesten yhteistyö alkoi mökkireissulla Lapissa, kun Tuisku etsi biisintekijöitä uudelle levylleen.
– Joimme viiniä ja keskustelimme kaikesta maan ja taivaan väliltä heti ekan yön aikana. En tykännyt Antin aiemmasta musiikista, mutta uskoin häneen artistina. Hän on aina ollut musiikkiaan suurempi hahmo.
Idolsiinkin Reunamäki lähti Antti Tuiskun houkuttelemana. Kokemus oli hauska ja opettavainen. Nuorille laulajille ei voinut olla niin suorapuheinen kuin ammattilaisille.
Joissain ihmisissä on vaan selittämätöntä imua ja joku salaisuus.
Se, kenestä on artistiksi, on monen asian summa.
– Yritän aina etsiä sitä it-factoria, mutta se on tosi vaikeasti määriteltävä asia. Se ei ole sidonnainen laulutaitoon tai ulkonäköön. Joissain ihmisissä on vaan selittämätöntä imua ja joku salaisuus. Jos tyypistä ei heti tajua mitä hän tekee, kun hän menee himaan, tulee halu tietää lisää. Siitä syntyy imu.
Nyt Reunamäen tietävät viimeistään kaikki musabisnekseen halajavat. Sähköposti ja somekanavat täyttyvätkin kymmenistä viesteistä viikossa.
Osa viesteistä on jo uraa tehneiltä aristeilta, jotka haluavat yhteistyötä. Osa on nuorilta, jotka haluaisivat esitellä Reunamäelle taitojaan.
– Useimmat lähestymiset on sellaisia, että laulajan täytyy vielä vähän kasvaa kotona. Enkä mä voi yksinään tuottajana pelastaa kenenkään laulajan uraa. Se pitää lähteä artistista itsestään.
En nähnyt itseäni artistina.
Reunamäestä piti alunperin piti tulla itsestään artisti. Hän ehti julkaista pari biisiä ja levy oli lähes valmis vuonna 2013, mutta sitten hän pani pillit pussiin.
– En nähnyt itseäni artistina. Miksi just minun pitäisi kertoa asioista ihmisille? Tajusin, että minä voin keksiä asiaa ja sisältöä, joku toinen kertoo ne paremmin yleisölle.
Päätös oli selvästi oikea, sillä Reunamäki on nyt kolmatta kertaa ehdolla Emma-gaalassa vuoden parhaaksi musiikkituottajaksi.
_
Katso Jurek Reunamäen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa: _
Pulkkanen loisti Euroopan kiertueella - "Haluaisin pelata maailman parhaita vastaan"
Tapio Pulkkanen sijoittui kolmanneksi golfin Euroopan kiertueen kisassa Johannesburgissa. Euroopan kiertueella pelaaminen on päätyö, mutta toiveena olisi päästä mukaan British Openiin. 
Kolmannesta sijasta huolimatta Pulkkanen ei vielä saanut paikkaa ensi kesän British Openiin. Paikka jäi tuloksen -17 pelanneelta suomalaiselta yhden lyönnin päähän. 
\- Se oli vähän bonustavoite tuossa kilpailussa. Itse asiassa viimeisen putin, kun laitoin sisään, luulin, että paikka irtosi. Mutta olin tasatuloksissa toisen kanssa ja sillä oli parempi maailmanranking, niin se pääsi sitten siihen. Täytyy hoitaa se sitten jotain toista kautta sitten, Pulkkanen harmitteli. 
\- Mun päätavoite on Euroopan tourin peruskalenterin pelaaminen, mutta totta kai haluaisin pelata maailman parhaita vastaan. Se Major-kilpailussa pelaaminen olisi hienoa, mutta ei se päällimmäisenä mielessä ole, että British openiin pitäisi päästä pelaamaan. Tammikuun puolella jatkuu kilpailut. Isoin odotuksin sinne.
Suomalaisten miesgolffareitten rankingykkönen kuittasi suorituksestaan noin 66 000 euroa. Maailmanrankingissa sijoitus on 170:s. Onnistunut kisa kasvatti itseluottamusta. 
\- Kahden kierroksen jälkeen olin kärjessä. Kyllähän se hienolta tuntui. Vasta toinen Euroopan kiertueen startti tänä vuonna, kolmas kaiken kaikkiaan, niin kyllä se ihan hienolta tuntui, Pulkkanen fiilisteli. 
\- Draivaaminen oli hyvää ja puttaaminen oli ihan hyvää. Loppuhetkillä olin aika hyvä paineissa pelaamisessa, että näillä mennään.
Pulkkasen jatko-ohjelma on vielä hieman auki. Seuraava kisa olisi South African Open Etelä-Afrikassa. Siellä tai viimeistään Abu Dhabissa suomalainen on jälleen tositoimissa. 
\- On sellainen tunne, että varsinkin liikkuvuutta ja keskivartaloa pitää vahvistaa tauon aikana. Tämä on ollut pitkä kausi ja paljon kisoja syksyllä, paljon matkustamista, niin ihan hyvä päästä rauhassa treenaamaan, Pulkkanen analysoi. 
\- Luulen, että ainakin viikon lepään,  ehkä kaksi pidän taukoa golfista ja treenailen fysiikkaa enemmän seuraavan kuukauden ajan. Ja ennen tammikuun kisoja lähden varmaan viikkoa ennen treenaamaan johonkin ja siitä lähden sitten rakentamaan uutta kautta, uutta vuotta.
Irakin kurdit pelkäävät nyt entisiä aseveljiään – Etulinjan komentaja Ylelle: Uskon, että hallituksen joukot hyökkäävät vielä
Irakin hallitus sulki kurdien rahahanat ja valtasi Kirkukin öljykaupungin, kun kurdit järjestivät itsenäisyysäänestyksen. 
**KIRKUK **Sotilas korjaa konekiväärin asentoa poterossa. Hän tähystää avointa maisemaa, jonka halki kulkee maantie Kirkukista Erbiliin, Irakin Kurdistanin pääkaupunkiin.
Vielä pari kuukautta sitten tämäkin peshmerga-sotilas taisteli terroristijärjestö Isistä vastaan.
Näillä kulmilla ehtii parissa kuukaudessa tapahtua paljon: Isis ajetaan kalifaatistaan, kurdit järjestävät kansanäänestyksen itsenäisyydestä ja aseveljistä tulee vastustajia.
Nyt peshmerga tarkkailee poterostaan uuden uhkan, Irakin keskushallinnon ja Irakissa toimivien shiiaryhmien, liikkeitä.
Komentaja: Irak pyrki etenemään Erbiliin
Peshmergojen PAK-yksikön komentaja Hussein Jasdanpanah on vuosien saatossa puolustanut kurdeja monilta uhkilta: Saddam Hussein, Iran, terroristit.
Jos komentajaa on uskominen, lokakuun lopussa kurdeja oli vastassa sekalainen joukko. Hänen mukaansa taisteluun osallistui Irakin armeijan lisäksi shiiaryhmittymiä, Iranin vallankumouskaartin johtamia joukkoja sekä libanonilainen shiiajärjestö Hizbollah.
– 12 000 taistelijaa ja 400 sotilasajoneuvoa, muun muassa amerikkalainen Abrams-panssarivaunu, yritti päästä tästä läpi, mutta pysäytimme heidät. Tuhosimme yhden panssarivaunuista, sanoo Jasdanpanah.
Komentajan mukaan Irak pyrki etenemään Kurdistanin pääkaupunkiin Erbiliin saakka. Irak kiistää väitteen. Bagdadin mukaan tarkoitus oli vallata vain kiistellyn Kirkukin maakunnan reuna-alueet.
Pari päivää ennen komentajan kuvaamaa taistelua Irakin hallituksen joukot olivat vallanneet Kirkukin kaupungin ja sen lähiympäristön rikkaat öljykentät. Kirkukin alla lepää pari prosenttia maailman öljyvarannoista.
Kansanäänestys kärjisti kurdien ja hallituksen välit
Komentaja Jasdanpanah on vakuuttunut, että hetken koittaessa Irak aikoo hyökätä taas.
– Olen varma, ettei Bagdad emmi, jos sillä on riittävä voima hyökätä Kurdistaniin.
Irakin ja autonomisen kurdialueen välit ovat aina olleet jännittyneet. On ollut riitaa valtion budjetin jakamisesta, itsehallinnon laajuudesta ja kiistellyistä alueista.
Avoimeksi konfliktiksi tilanne äityi kurdien kansanäänestyksen jälkeen syyskuun lopussa.
Vastatoimena kansanäänestykselle Bagdad pysäytti kaiken kaupallisen lentoliikenteen Erbiliin ja sulki rahahanat Irakin Kurdistaniin.
Sitten Irakin armeija onnistui valtaamaan Kirkukin päivässä, koska keskenään riitaisat kurdit perääntyivät taistelutta.
Kurdit olivat ottaneet Kirkukin alueen hallintaansa kesäkuussa 2014, kun terrorijärjestö Isis valtasi alueita Irakissa.
– Kirkuk saadaan vielä takaisin, komentaja vakuuttaa.
Komentaja Jasdanpanah näyttää puhelimestaan valokuvia. Niissä on tuhoutuneita taloja ja parissa kuvassa myös ruumiita. Komentajan mukaan kuvat näyttävät, miten kurdeja on viime viikkoina vainottu menetetyillä alueilla.
– Joka päivä kurdeja tapetaan Kirkukissa ja Duz-Khurmatussa. Taloja poltetaan ja ryövätään. Kymmeniä on kidnapattu, sanoo komentaja.
Kurdit yrittävät taivuttaa ulkovaltoja puolelleen
Kurdit pyrkivät pysäyttämään Irakin hallinnon paitsi asein, myös diplomaattisin keinoin.
Valtapuolue KDP:n kansainvälisistä asioista vastaava virkamies Hoshiar Siwaili on viime viikkoina tavannut diplomaatteja tiuhaan tahtiin pyrkiessään voittamaan kansainvälisen yhteisön kurdien puolelle.
Perinteisesti USA ja EU ovat tukeneet kurdeja. He saavat kiittää Yhdysvaltoja itsehallinnostaan: 1990-luvun alussa kansainvälinen yhteisö kielsi sotilaskoneiden liikkumisen Irakin Kurdistanin ilmatilassa.
Ennen sitä Saddam Husseinin hallinto oli tappanut tuhansia kurdeja, muun muassa kemiallisin asein.
Mutta tänä syksynä Yhdysvallat ei rientänytkään kurdien apuun. Syyskuun itsenäisyyskansanäänestys järjestettiin vastoin kansainvälisen yhteisön tahtoa, joten kurdit jäivät yksin Irakin keskushallinnon vastatoimien edessä.
– Olemme ojentaneet kätemme Irakille, jotta tämä konflikti voitaisiin ratkaista neuvottelupöydässä. Irakin keskushallinto ei ole ollut valmis neuvotteluihin, virkamies Siwaili sanoo.
Valtion kassasta ei enää heru rahaa
Kurdien mukaan Irak olisi kansanäänestyksestä riippumatta hyökännyt Kirkukiin. He osasivat odottaa iskua terroristijärjestö Isisin vastaisen sodan päättyessä.
Hoshiar Siwaili sanoo, että kansanäänestys järjestettiin, koska sellaisesta on päätetty Irakin perustuslaissa. Irak on myös rikkonut perustuslakia monin muin tavoin.
Irakin keskushallinto ja kurdialueen johtajat ovat vuosikausia kiistelleet muun muassa siitä, miten Irakin valtion varat tulisi jakaa. Nyt Irakin hallitus on sulkenut rahahanat Erbiliin.
– Se on suuri ongelma taloudellemme. Kurdistanissa on myös satojatuhansia ihmisiä pakolaisleireillä. Lisäksi on vaikea saada humanitaarista apua perille, kun lentoliikenne on suljettu, sanoo Siwaili.
Pessimistinen komentaja ennustaa sotaa
Etulinjassa komentaja Jasdanpanah on huomattavasti pessimistisempi tilanteen suhteen. Hän uskoo sodan olevan tulossa, ellei kansainvälinen yhteisö tule kurdien apuun.
– Viime vuosikymmeninä kurdeja vastaan on hyökätty monilla tavoin Irakissa. On ollut kansanmurhaa, pakkosiirtoja, arabisaatiota, kemiallisia aseita.
Jasdanpanah on itse Iranin kurdeja. Juuri Irakin puolella maanpaossa olevat Iranin kurdit ovat perustaneet PAK-yksikön. Siksi hän näkee Iranin kädenjäljet hyökkäyksessä Irakin Kurdistaniin. Hänen mukaansa Iranin vaikutusvalta Bagdadissa on huomattava.
– Yhdysvallat vaikeni, Britannia vaikeni, myös Eurooppa vaikeni. Jos länsivaltojen hiljaisuus jatkuu, vuodatetaan täällä verta.
On vaikea arvioida, kuinka vakava kurdeihin kohdistuva uhka on todellisuudessa.
Etulinjan sotilaat sanovat kuitenkin olevansa valmiit taistelemaan.
– Riippumatta siitä, onko hyökkääjänä shiiamilitia tai jokin muu maa, puolustamme Kurdistania viimeiseen verenpisaraan, vannoo Rebaz-niminen joukkueenjohtaja.
Euroopan mestari uhoaa itsevarmana: "Tatlilla ei mitään keinoja voittoon"
Nyrkkeilyn Euroopan mestari Francesco Patera lähtee itsevarmana tiistaiseen titteliotteluun Edis Tatlia vastaan.  
Edis Tatli hävisi viime toukokuussa paljon jälkipolemiikkia nostaneella hajaäänituomiolla Euroopan mestarin -vyönsä Francesco Pateralle. Nyt Tatlilla on mahdollisuus kuitata tappionsa ja palauttaa mestarin titteli Suomeen.
Ammattinyrkkeilyssä tittelin puolustaminen vieraskehässä tulkitaan usein hallitsevan mestarin vahvaksi luottamukseksi omiin voiton mahdollisuuksiin jopa hienoiseksi ylimielisyydeksi, jolla halutaan psykologisesti hieman nöyryyttää haastajaa.
 Ammattinyrkkeilyssä, kun usein käy niin, että tasaiset ottelut tahtovat kääntyä arvostelutuomareiden papereissa kotikehän miehen voitoksi. Francesco Patera kumoaa ajatuksen ylimielisyydestä Tatlia kohtaan vastustajana.
\- En valinnut Helsinkiä ottelupaikaksi halutakseni esittää itsevarmaa mestaria tai nöyryyttääkseni Tatlia. Ottelupaikasta neuvoteltiin ja niiden tuloksena päädyimme    
ottelun järjestämiseen Helsinkiin. Minulla ei ollut mitään sitä vastaan viihdyn hyvin täällä. Arvostan Tatlin vastustana korkealle. Hän on tekninen ja hyväiskuinen nyrkkeilijä. Patera sanoi Yle Urheilulle punnitustilaisuuden jälkeen.
Patera on yhä ihmeissään toukokuisen ottelun nostattamista jälkimainingeista. Hän edelleen vakaasti sitä mieltä, ettei ottelun voittajasta  ollut missään vaiheessa epäselvyyttä.
\- Olen katsonut ottelun läpi monta kertaa. Minä olin ottelussa aktiivisempi osapuoli. Löin enemmän ja osuin myös useita kertoja Tatliin kunnolla. Hän ei satuttanut minua missään vaiheessa. Hallitsin mielestäni kokonaisuutena tapahtumia kehässä joten voittoni oli oikeutettu. Patera analysoin kaksikon toukokuista kohtaamista.
"Olen varautunut kaikkeen"
Patera ei ole suinkaan lähdössä soitellen tiistain otteluun. Hän on harjoitellut hyvin siitä lähtien kun uusintaottelua alettiin valmistella. Ottelutaktiikastaan hän on ymmärrettävästi ottelun aattona niukkasanainen.
\- Sen näkee vasta kehässä. Tietysti taktiikka hieman riippuu siitä, miten ottelu lähtee liikkeelle. Täytyy ensin katsoa, mikä on  Tatlin lähestymistapa otteluun.  Olen kuitenkin varautunut kaikkeen. Tiedän pystyväni eliminoimaan hänen yrityksensä teilata minut. Sen voin luvata, että passiivinen en tule kehässä olemaan. Patera pohti ottelutaktiikkaansa Yle Urheilulle.
Euroopan mestaruus on Pateralle vain välietappi. Tavoitteena on kuten  niin monilla ammattinyrkkeilijöillä maailmanmestaruus.
\- Jos säilytän Euroopan mestaruuteni nousee arvostukseni rankinglistoilla ja se todennäköisesti avaa minulle mahdollisuuden päästä ottelemaan maailmanmestarin vyöstä, siksi tittelin säilyttäminen on minulle erityisen tärkeää.
Yle Urheilun haastattelun viimeiseen kysymykseen: Näkeekö Patera mitään keinoja, joilla Tatli voisi hänet voittaa?   
\- Ei. Olen tarkkaan analysoinut hänen vahvuutensa ja heikkoutensa.Tatlilla ei ole mitään aseita, joilla hän pystyi minua horjuttamaan saatika sitten voittamaan. Patera puntaroi Tatlin mahdollisuuksia riistää mestarin vyö takaisin Suomeen.
**[Katso Edis Tatlin mietteet ennen titteliottelua tv-jutusta ](https://areena.yle.fi/1-4304313?autoplay=true)**
Autoilija, varaudu tiistaina erittäin huonoon ajokeliin – Meteorologi: Lunta pyryttää lähes koko maassa, kaakkoon jopa 20 senttiä
Liikenneviraston liikennekeskuspäällikkö suosittelee tiistaille etäpäivää, jottei tarvitse lähteä ajamaan surkealla kelillä pääkaupunkiseudun teille.
Suomeen leviää huomenna tiistaina sadealue lounaasta. Lunta pyryttää lähes koko maassa voimakkaan ja puuskaisen tuulen säestämänä. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan lunta voi tulla maan keski- ja kaakkoisosassa enimmillään 20 senttiä.
Sadealue yltää maan länsiosaan jo tiistaina aamulla. 
Ilmatieteen laitos on antanut tiistaille varoituksen maan etelä- ja keskiosaan[ erittäin huonosta ajokelistä](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Pohjanmaan maakuntiin on annettu varoitus huonosta ajokelistä. Pohjoisessa ajokeli on normaali.
– Sade alkaa lumena ja näkyvyys on autoilijoilla huono. Iltapäivällä vain Lapissa on poutaa. Runsaimmat sateet saadaan maan etelä- ja keskiosassa, sanoo Kotakorpi.
Huonon ajokelin lisäksi tykkylunta voi kertyä etenkin Satakunnassa. Tykkylumi voi aiheuttaa sähkökatkoja.
Lämpötila on tiistaina päivällä etelässä nollan tienoilla ja pohjoisessa pakkasta on vajaat 10 astetta. Kotakorven mukaan sade muuttuu iltaa kohden etelärannikolla vedeksi tai rännäksi. 
Lumisateet siirtyvät keskiviikoksi pohjoiseen.
Liikennekeskuspäällikkö: "Pitäisin tiistaina etäpäivän"
VR:n mukaan kaukoliikenteen junavuoroihin ei ole etukäteen tehty muutoksia ennustetun lumipyryn takia. VR:stä kerrotaan, että he seuraavat tilanteen kehittymistä.
Pääkaupunkiseudun liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen sanoo Liikennevirastosta, että tiistaihin on valmistauduttu huolella.
– Kunnossapito on täydessä valmiudessa, ja liikenteenhallinnan puolelta ollaan oltu tiiviissä yhteistyössä joukkoliikennetoimijoiden kanssa. Koko liikennesektori valmistautuu huomiseen myräkkäpäivään, Jaatinen sanoo.
Erityisesti iltapäiväruuhka huolettaa Jaatista, sillä ei ole täysin varmaa mitä taivaalta sataa pääkaupunkiseudulla.
– Uskoisin että aamuliikenne saattaa ehtiä alta pois, sillä se näyttää olevan lumisadetta. Mutta iltapäiväliikenne on vaikeuksissa, jos sade muuttuu rännäksi. Voi käydä niin, että meillä on sellainen valtava loska tuolla tiestöllä iltapäiväruuhkassa.
Eteläisen Suomen kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala Ely-keskuksesta kertoo, että tiistain odotetaan olevan haastava.
– Urakoitsijat ovat varautuneet. Kalustoa on tarkistettu ja katsottu, että kaikki on kunnossa. Huominen tulee olemaan haastava, Rajala pohtii sääennusteiden valossa.
Rajalan ja Jaatisen mukaan tiistai pärjätään näillä näkymin vakiokalustolla ja vakiomiehityksellä. Tilannetta kuitenkin tarkkaillaan jatkuvasti.
– Tuollainen yli 200 henkeä on varmasti huomenna töissä näiltä (kunnossapidon) osin. Tarvittaessa otetaan lisäkalustoa käyttöön, Rajala sanoo.
– Tämä on tämän talven ensimmäinen oikein kunnon ponnistus, Jaatinen arvioi.
Rajala ja Jaatinen toivovat malttia liikenteeseen – ja ehkä jopa jäämistä kokonaan pois liikenteestä.
– Suosittelisin muita kulkutapoja kuin omaa autoa, kuten esimerkiksi joukkoliikennettä. Ja jos vain jollakin on mahdollisuus, niin pitäisin tiistaina etätyöpäivän enkä lähtisi turhaan liikenteeseen, Jaatinen sanoo.
Kiire voi koitua harmiksi.
– Toivon kaikille malttia liikenteeseen. Matka-ajat ovat varmasti pidempiä kuin normaalisti, Jaatinen toteaa.
– Malttia: ajellaan toisen perässä. Jos loskasta syntyy vallit, niin niitä ei kannata lähteä ylittämään ja muita ohittamaan. Ja kannattaa seurata teiden kunnon tilannetta hyvin Liikenneviraston sivuilta, Rajala neuvoo.
[Tästä linkistä](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/?checkedLayers=13) näet teiden kunnon lähes reaaliajassa Liikenneviraston sivuilta. 
**Lue myös:**
**[Onko maantie aurattu lumimyräkän jälkeen? Tiedot voi katsoa nyt karttapalvelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9942548)**
Tekoälyteknologian osaamiskeskus syntyy Jyväskylään – IBM ja yliopisto historiallisesti saman katon alle
Teknologiajätti IBM perustaa innovaatiohautomon ja kotiutuu ensimmäistä kertaa konkreettisesti yliopiston yhteyteen.
Jyväskylän yliopisto on tehnyt teknologiayritysten kanssa yhteistyötä jo vuosien ajan. Uudenlaisessa yhteistyössä teknologiajätti tulee kampuksen tiloihin ensimmäistä kertaa Suomessa. IBM:n innovaatiohautomossa opiskelijat, tutkijat ja yritykset pyrkivät yhdessä kehittämään läpimurtoteknologioita. Pääpaino on tekoälyssä.
IBM:llä on laaja ja monipuolinen yhteistyöverkosto ympäri maailman, mutta Jyväskylän uutta mallia kuvataan ainutlaatuiseksi.
– Teemme historiaa, kun lähdimme tällaiseen poikkitieteelliseen malliin ja kampukselle, kertoo IBM:n Suomen toimitusjohtaja Mirva Antila. 
Tavoite on lisätä tekoälyn koulutusta ja kouluttaa 700 lisää eli yhteensä tuhat.
Viimeisen vuoden aikana 300 Jyväskylän yliopiston opiskelijaa on koulutettu tekoälyteknologian hyödyntämiseen.  Yhteistyö IBM:n kanssa tarkoittaa yliopistolle oman koulutuksen monipuolistumista.
– Onhan tämä mahtava ja historiallinen juttu, että globaali tekoälyteknologian huippuyhtiö tulee yliopiston kampukselle. Tavoite on lisätä tekoälyn koulutusta ja kouluttaa 700 lisää eli yhteensä tuhat vuosina 2017-2018, lupaa dekaani Pekka Neittaanmäki Jyväskylän yliopiston IT-tiedekunnasta.
Yritykset mukaan tekoälyn hyödyntämiseen
Paikallisten yritysten odotetaan tuovan rohkeasti tarjolle oikeita haasteita, joihin lähdetään hautomossa yhdessä kehittämään ratkaisuja. Muun muassa [jyväskyläläinen Naava](https://yle.fi/uutiset/3-9959268) käyttää viherseinissään puhuvaa tekoälyä. Se tehostaa viherseinän ilmanpuhdistusvaikutusta, valvoo seinän toimintaa ja avustaa tarvittaessa huoltopalvelua.
– Yritysten tuomat tapaukset tuovat todellisen arvon, kun sekoitetaan pakkaa ja saadaan poikkitieteellistä näkemystä asioihin, arvioi IBM:n Mirva Antila. 
Tuomme asiantuntijoita Suomesta ja ulkomailta, jopa meidän tutkimuslaboratorioista.
Toimialoja ja yritysten kokoa ei ole rajattu mitenkään. IBM tarjoaa teknologiaa ja alustoja kehittämiselle ja ideoinnille. IBM aikoo myös tukea alustojaan käyttäviä kasvuyrityksiä kansainvälistymään.
– Lisäksi tuomme tänne meidän asiantuntijoita Suomesta ja ulkomailta, jopa meidän tutkimuslaboratorioista, lupaa Mirva Antila.
Tekoälyn odotetaan vähentävän kiihtyvällä tahdilla ihmisten rutiininomaisia töitä, mutta mitä jää ihmisille?
– Kaikki ihana! Ihmisille jää kaikki luova, kaikki se loppupäätelmien ja päätösten tekeminen, visioi Antila.
Taitoa, kärsivällisyyttä ja anatomiaa – eläintentäyttäjä Jarno Raiski ikuistaa metsästäjien suurimmat saaliit
Vaikka koulujen vitriineihin täytettyjä eläimiä päätyy enää harvoin, täytetään monen metsästäjän ensimmäinen tai erityisen suuri kaato yhä muistoksi seinälle.
Jarno Raiskin kotona hämmästyy: alakerrassa vieraat vastaanottaa kymmenisen trofeeta eli metsästysmuistoa. Yläkertaan on muodostunut näyttelytila, jossa on muun muassa impala, pahkasika, karhuntalja ja useita lintuja. Portaikossa on jopa tuttavan täyttämä kirahvin pää.
Kipinä eläinten täyttämiseen syttyi jo 12-vuotiaana perhetuttavien luona käydessä.
– Jäin tuijottamaan, kun mies täytti pyytä. Katselin sitä parisen tuntia ja kysyin, että voisinko joskus tulla katsomaan, kun hän tekee jotain muuta lintua. Siitä se kipinä lähti. Aloin hiljalleen hankkimaan välineitä, joilla pystyy täyttämään eläimiä ja lähdin viikonloppukursseille, Raiski kertoo.
Raiski onkin opiskellut alaa sekä kotimaassa että ulkomailla. Esimerkiksi Yhdysvaltain Coloradossa hankituista opeista on ollut hyötyä, kun työstettäväksi on tullut ulkomaiden metsästysmatkoilta tuotuja eläimiä. 
Hän on täyttänyt muun muassa leopardeja, leijonia ja puumia. Erikoisin asiakastilaus on ollut nelimetrinen krokotiili suomalaisen kodin uima-altaalle. 
Päätoimisia eläintentäyttäjiä noin kymmenen
[Suomen eläintentäyttäjät ry:llä](http://www.suomenelaintentayttajat.org/) on reilu sata jäsentä. Päätoimisia eläintentäyttäjiä on Suomessa noin kymmenen.
Ähtäriläinen Raiski työskentelee ensihoidon parissa, mutta on toiminut aiemmin eläintentäyttäjänä päätyökseen. Eläinten täyttämisestä uhkasi tällöin kuitenkin kadota kipinä.
– Kun eläimiä täytti joka päivä, uhkasi niiden tekemisestä tulla sarjatyötä. Näin on parempi, Raiski kertoo.
Raiski on täyttänyt arvioidensa mukaan pari tuhatta eläintä. Siinä missä Amerikassa voivat erikoistua esimerkiksi lintujen täyttämiseen, tehdään Suomessa eläimiä laidasta laitaan. Ainoastaan lemmikkieläinten täyttämisestä Raiski kieltäytyy.
– Amerikassa ne ovat kuitenkin iso bisnes, kaksi suomenmestaruutta eläintentäytöstä voittanut Raiski tietää. 
Metsästysmuistot esille
Suuri osa eläintentäyttäjien asiakkaista on metsästäjiä, jotka haluavat metsästysmuistonsa esille. Erityisesti syksy ja talvi ovat kiireistä aikaa.
Kesäaikaan kalastajat haluavat täyttää kalasaaliita.
Nykyään harva eläin päätyy enää koulun vitriiniin. Jarno Raiskilla on työn alla tapaturmaisesti kuollut joutsen, joka tulee päätymään keuruulaiselle alakoululle. Edellisestä vastaavasta työstä on kulunut useita vuosia, mikä on Raiskin mukaan harmi, sillä täytetyt eläimet selventävät kirjan kuvia paremmin esimerkiksi eläimen koon ja piirteet.
Jarno Raiski uskoo suurimman syyn koulujen vähäisille tilauksille johtuvan taloudellisesta tilanteesta.
– Ehkä on myös tietämättömyyttä siitä, millainen se (trofee) tänä päivänä on. Nyt pystytään tekemään aika hyvääkin jälkeä.
Raiskin mukaan ala on edennyt hurjasti viimeisten 30-40 vuoden aikana. Hyvin tehty trofee on ikuinen. 
Raiskin luona on vieraillut esimerkiksi päiväkotiryhmiä tutustumassa eläimiin.
Taitoa, tarkkuutta ja anatomiaa
Trofee rakennetaan uudelleen kaksikomponettiuretaanista valmistetun tekokehon päälle. Itse eläimestä jää trofeeseen vain pelkkä nahka ja osa luista. Lasisilmät ja eläimen rungot Raiski tilaa ulkomailta.
Eläinten täyttäminen on käsityötä, joka vaatii erityisesti tarkkuutta, keskittymistä ja kolmiulotteisuuden hahmottamista.
Biologian lisäksi hyvä eläintentäyttäjä tuntee myös kullekin lajille ominaisen käyttäytymisen. Esimerkiksi hirvellä ja muilla sorkkaeläimillä korvat näyttelevät suurta roolia eleiden ilmentämisessä.
– Korvien avulla näytetään, että ovatko ne esimerkiksi pelokkaita vai kuuntelevatko ne. Peurakin, silloin kun se kuuntelee oikein tarkkaavaisesti, kääntää korvat hirmuisen eteen. Myös pään asennolla on merkitystä, Raiski kertoo.
Kun eläimiä täytetään, metsäkanalinnut asetetaan usein soidinasentoon. Jarno Raiski haluaisi muuttaa tapaa.
– Olen kyllästynyt soidinasennossa oleviin teeriin ja metsoihin. Yritän viedä eteenpäin sellaista trendiä, että ei tehtäisi soidinasentoja, vaan alettaisiin asettaa lintuja luonnollisempaan asentoon. Kyllä asiakkaatkin niihin ovat alkaneet sopeutumaan, Raiski kertoo.
Kokkola pyrkii jatkamaan urheilutalon käyttöikää 150 000 euron korjauksilla
Urheilutalon korjaussuunnitelmaa esitetään terveysviranomaisille, jotka ovat vaatineet osia rakennuksesta käyttökieltoon terveyshaittojen vuoksi.
Urheilutalo Oy:n hallituksen pitää esittää [rakennuksen korjaussuunnitelma](https://yle.fi/uutiset/3-9818666) Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollolle joulukuun puoleenväliin mennessä. Lopullisen kannan kiinteistön jatkokäyttöön antaa Keski-Pohjanmaan ympäristöterveyslautakunta, joka kokoontuu jo ennen joulua.
Urheilutalo Osakeyhtiön hallituksen puheenjohtaja Timo Virolaisen mukaan talon korjaukset vaatisivat noin 150 000 euroa.
– Korjauksilla olisi tarkoitus saada jatkettua talon käyttöikää siihen asti, kunnes Kokkolassa toivottavasti olisi uusi, kunnollinen monitoimiareena. Hallituksen toive on, että Urheilutalo voitaisiin pitää käytössä.
Terveysviranomaiset ovat esittäneet ukaasin, että yläsali ja maapohjahalli pitää sulkea vuodenvaihteessa, jos niiden vaurioille ei tehdä jotain. 
Yläsalin ja maapohjahallin sisäilmasta löytyi viime vuonna tehdyissä mittauksissa hometta ja sädesientä. Viranomaisen mukaan ne kielivät kosteusongelmista talon rakenteissa. Lisäksi tiloissa on silmin nähtäviä lahovaurioita ja kosteusjälkiä seinissä ja katossa.
Urheilutalo kaupungin hoiviin
Urheilutalo Osakeyhtiöllä ei itsellään ole varoja suurten remonttien toteuttamiseksi.
Kokkolan kaupungin kehitysjohtaja Jonne Sandbergin mukaan Urheilutalo osakeyhtiö ajetaankin selvitystilan kautta alas ja omistajaksi tulee Kokkolan kaupunki. Taustalla ovat talon huono kunto ja korjaukseen vaadittavat rahasummat.
– Yhtiön hallitus on kutsunut tammikuuksi koolle ylimääräisen yhtiökokouksen, jossa päätetään selvitystilaan asettamisesta. Siirto tapahtuu varmankin huhtikuussa. Tähän päädyttiin, kun tiedetään tulevaisuuden korjausvelvoitteista. Jos niitä ei tule, niin sitten rakentamisvelvoitteita, toteaa Sandberg.
Jos ympäristöterveyslautakunta lähipäivinä hyväksyy ehdotetun korjaussuunnitelman, Kokkolan kaupunginhallituksen on annettava hyväksyntä 150 000 euron remontille. Tuossa vaiheessa eletään jo ensi vuotta. 
Urheilutaloa ei ole aiottu ottaa pois käytöstä remontin aikana. Saattaa kuitenkin olla, että yläsalin remontista kulkeutuu pölyä tenniskentille, jolloin niitä ei voisi käyttää tuona aikana. Osakeyhtiön hallituksen puheenjohtaja Timo Virolainen toivoo, että yläsalin remontti voisi alkaa huhti-toukokuussa. 
Timo Virolainen visioi, että 1-5 vuoden kuluttua Kokkolassa pitäisi olla kunnollinen monitoimihalli. Hän kuitenkin tietää hyvin, että vaikka uudesta hallista on puhuttu jo vuosikausia, pitäviä päätöksiä ei miljoonaprojektista ole tehty. Ongelmana ovat kustannukset.
– Minimissään halliin on laitettava 10–15 miljoonaa. Jos sinne tulee ympärijuostava rata, hintalappu on isompi. Terveelliset tilat kuitenkin tarvitaan. Tämä on myös kaupungin imagokysymys.
Jos huonosti käy
Pahimmassa tilanteessa terveysviranomaiset eivät hyväksy esitettyjä korjaussuunnitelmia. Silloin yläsali ja maapohjahalli pitää sulkea ja käyttäjille pitää etsiä uusia tiloja. Timo Virolainen arvioi, että eri lajien kanssa pitää silloin tehdä yhteistyötä. 
– Kyllähän sopu sijaa antaa, mutta isoja ryhmiä emme pysty sijoittaman. Yleisurheilijat kärsisivät eniten. He voisivat ehkä tehdä vetoja jalkapallohallissa. Varmankin monien senioreiden ryhmät jäisivät ilman tiloja, kun niitä tarvittaisiin koulujen käyttöön.
Lohikalojen virustauti levinnyt jo kolmeen kirjolohilaitokseen
Verenvuotoja aiheuttavaa IHN-virusta ei ole tavattu Pohjoismaista ennen tätä vuotta. 
Jo kolmella kirjolohilaitoksella Suomessa on todettu kaloille verenvuotoja aiheuttavaa IHN-virusta, kertoo Elintarvikevirasto Evira. Eviran mukaan virustauti ei tartu ihmisiin ja kalaa voi syödä normaalisti.
IHN-virus aiheuttaa kaloille verenvuotoja sisäelimissä, silmien pullistelua sekä ihon tummumista, ja lisäksi kalat voivat uida epänormaalisti, kertoo tutkimusyksikönjohtaja Tuija Gadd Evirasta.
Kyse on ensimmäisistä IHN-virustapauksista Suomessa. [Ensitiedot viruksen löytymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9960188) tulivat jo viime kuun lopussa.
Gaddin mukaan virusta ei ole aiemmin löydetty Pohjoismaista, mutta sitä esiintyy muualla Euroopassa.
Tyypillisimmin IHN-virusta tavataan pienillä kalanpoikasilla, ja niillä kuolleisuus voi nousta hyvinkin korkeaksi.
Hämeenlinnan Lyseon lukiossa tehdään sisäilmatutkimus 
Lyseon lukiossa osa opettajista on ilmoittanut oireilevansa sisäilman vuoksi. Koulussa aiotaan tehdä sisäilmatekninen tutkimus ja oirekysely sekä opiskelijoille että opettajille. 
Hämeenlinnan Lyseon lukiossa on seurattu sisäilman laatua jo pitkään ja erityisesti tänä syksynä asia on ollut esillä enemmän. Vanhassa rakennuksessa on painovoimainen ilmanvaihto ja siksi erilaisia toimenpiteitä on tehty sisäilman laadun parantamiseksi, kertoo rehtori Pieta Tukkimäki-Hildén. 
– Kun on vanha koulu, isot ryhmät ja pitkät oppitunnit, niin happi ei tahdo riittää. Olemme ohjeistaneet opettajia tuulettamaan luokkia, lisäksi koulussa on jo viime lukuvuonna tehostettu siivousta. Lisäksi verhoja on pesty ja suodattimia vaihdettu. Myös pistävää hajua päästävät linotaulut vaihdetaan kokonaan pois. 
2016 syksyllä tehdyssä työterveyskyselyssä 12 Lyseon opettajaa ilmoitti oireista, ja jo tuolloin työterveys suositteli koululle sisäilmatutkimusta. 
Kouluterveydenhoitajan pakeilla sisäilmaoireiden vuoksi on käynyt viisi opiskelijaa.  
Henkilöstölle oirekysely tehdään vielä ennen joulua ja opiskelijoiden kysely tammikuussa. 
– Nyt halutaan selvittää kuinka paljon oireilijoita todellisuudessa on, sanoo Pieta Tukkimäki-Hildén. 
Sisäilmatutkimuksen tuloksia odotetaan maaliskuussa. 
Hämeenlinna on saanut viime vuodet korjata koulujaan sisäilmaongelmien vuoksi urakalla. Esimerkiksi viime kesänä korjattiin kahdeksan eri koulun kosteusongelmia. Keskustan alueella on tälläkin hetkellä toista tuhatta koululaista väistötiloissa sisäilmaongelmien takia. 
Laukkanen puolustaa Kööpenhaminan altaassa kahta EM-kultaa
Israelin Nataniasta hellinneistä Jenna Laukkasen rintauinnin Euroopan mestaruuksista on kaksi vuotta, ja Laukkanen starttaa keskiviikkona uuteen arvokisa-altaaseen lyhyen radan EM-kisoissa Kööpenhaminassa. 
Laukkasen toinen vuoden 2015 mestaruuslaji 50 metrin rintauinti uidaan keskiviikkona, toinen, eli 100 metrin rintauinti, alkaa perjantaina.
Suomi kisaa Kööpenhaminan 25 metrin altaassa 20 uimarin voimin. Joukkue on Suomen kisahistorian kolmanneksi suurin vuonna 1996 alkaneissa lyhyen radan EM-kisoissa. Kokeneiden uimarien lisäksi altaaseen hyppää yhdeksän ensikertalaista.
Lyhyen radan EM-uinneissa Suomella on vahva menestysennuste. Suomi on jäänyt vain kahdesti ilman mitalia, vuosina 2011 ja 2013.
**Suomen joukkue lyhyen radan EM-uinteihin 13.-17. joulukuuta Kööpenhaminassa **
_**Naiset**_
Nea-Amanda Heinola Nummelan Kisaajat, Susanne Hirvonen Kampuksen Plaani, Ida Hulkko TaTU, Mimosa Jallow Kampuksen Plaani, Reetta Kanervo Oulun Uinti, Veera Kivirinta Oulun Uinti, Laura Lahtinen Helsingfors Simsällskap, Jenna Laukkanen SC Vuokatti, Marlene Niemi Kampuksen Plaani, Nea Norismaa Uinti Tampere, Vilma Oura Helsingfors Simsällskap, Vilma Ruotsalainen Helsingfors Simsällskap, Lotta Upanne Helsingfors Simsällskap.
_**Miehet **_
Anton Herrala TaTU, Ari-Pekka Liukkonen Cetus Espoo, Niko Mäkelä Riihimäen Uimaseura, Riku Pöytäkivi Helsingfors Simsällskap, Jaakko Rautalin Uinti Tampere, Andrei Tuomola Helsingfors Simsällskap, Teemu Vuorela Swimming Jyväskylä.
Maanantai 11.12.2017 (radio)
Nuorten tupakointi vähenee. Lasten määrä kasvaa Helsingissä. Tiistaina on viimeinen päivä lähettää joulukortit joulupostimerkillä. Tiistaina on huono ajokeli. Suomi on saanut terveisiä Milanon Suomi-koulusta.
Nuorten tupakointi
Nuorten tupakointi vähenee. Tupakointi ei ole nuorten mielestä enää coolia. Se on vain huono tapa.
Tutkija Mikko Piispa on kuitenkin huolissaan muista tupakkatuotteista. Esimerkiksi pojat käyttävät nuuskaa enemmän kuin ennen. Nuuska on tupakkajauhetta, jota pannaan suuhun tai vedetään nenään.
On myös ryhmiä, joissa nuoret tupakoivat enemmän kuin muut. Esimerkiksi ammattikoulujen oppilaat polttavat tupakkaa enemmän kuin lukioiden oppilaat.
Helsingin lapset
Lasten määrä kasvaa Helsingissä. Arvioidaan, että kaupunki saa yli 18000 lasta lisää vuoteen 2030 mennessä. Se tarkoittaa, että Helsingissä tarvitaan yli 20 uutta isoa päiväkotia ja 13 uutta isoa koulua.
Monet nuoret perheet haluavat asua Helsingissä. Helsingissä on työpaikkoja ja palveluita ja liikkuminen on helppoa.
Helsinki on poikkeus. Muualla Suomessa lasten määrä vähenee. Tilastokeskus ennustaa, että vuonna 2030 koko Suomessa lapsia on yhtä vähän kuin noin 120 vuotta sitten.
Joulukortit
Tiistaina on viimeinen päivä lähettää joulukortit joulupostimerkillä. Joulupostimerkki on halvempi kuin tavallinen postimerkki.
Suomalaiset lähettävät paljon joulukortteja. Viime vuonna suomalaiset lähettivät 29 miljoonaa joulukorttia. Se on kuitenkin miljoona vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Vaikka joulukorttien määrä vähenee, suomalaiset haluavat jatkaa joulukorttiperinnettä. Joulukorttiperinne on tärkeä etenkin naisille. 70 prosenttia yli 35-vuotiaista naisista haluaa jatkaa joulukorttien lähettämistä.
Huono ajokeli
Tiistaina liikenteessä on syytä olla varovainen. Lunta voi sataa jopa 20 senttimetriä. Etelä-Suomessa sataa myös vettä. Lumisateen takia ajokeli on huono.
Suomi-koulun terveiset
Eri puolilla maailmaa asuu suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Nyt Suomen 100-vuotisjuhlavuonna Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat Milanon Suomi-koulusta, Italiasta. Terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla osoitteessa yle.fi/selkouutiset, sivulla Suomi 100. 
**Terveisiä Milanon Suomi-koulusta**
Maanantai 11.12.2017
"Odotammeko uutta Konginkangasta?" – Rekkakuskin kansalaisaloite tienhoidosta veti viikossa yli 7000 nimeä
Kollegan kuolemaan johtanut rekkaturma herätti raskaan liikenteen ammattilaisen vaatimaan parempaa tienpitoa.
Raskaan liikenteen ammattilainen Jari-Pekka Rissanen on kuukauden ikäisen tyttövauvan ja[ teiden parempaa talvihoitoa vaativan kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2710) isä.
Kahdella asialla on yhteys – kimmokkeen kansalaisaloitteen tekoon antoi [Tuusniemellä marraskuussa tapahtunut onnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-9961742), jossa kuoli suunnilleen Rissasen ikäinen raskaan liikenteen kuljettaja. Kuolleen kuskin perheeseen oli pian syntymässä lapsi.
– Oma kuukauden ikäinen tytär on varmasti yksi niitä syitä, mitkä laittoivat panemaan tätä asiaa eteenpäin, Rissanen toteaa vakavana.
– Mutta yhdistelmäajoneuvon kuljettajana olen kokenut sen, että vuosi vuodelta talvitienhoito on mennyt alaspäin, hän jatkaa.
Muutama viikko ennen Tuusniemen turmaa rekat kolaroivat Nelostiellä Viitasaarella, tuolloin tosin selvittiin kuljettajan loukkaantumisella. Vuosi sitten rekkakolari [vaati kuolonuhrin Kruunupyyssä](https://www.ilkka.fi/uutiset/poliisiuutiset/kuljettaja-menehtyi-kahden-rekan-v%C3%A4lisess%C3%A4-nokkakolarissa-kruunupyyss%C3%A4-1.2172978) (Ilkka).
Rissasella on jatkaa listaa lähivuosien onnettomuuksista. Miehen mukaan tienpidon ongelmiin törmää koko maassa. 
Yle kertoi alkuvuodesta [ongelmista esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9488047).
"Syypää ei aina ole kuljettaja"
Paikoin tienpitoa on myös tehostettu, lisäksi keliä reitillään voi seurata nykyisellään myös Liikenneviraston [verkkopalvelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9942548). 
Rissaselle tutuin on Nelostien tilanne, josta hän on huolissaan koko matkalta.
– Viitasaaren onnettomuuden jälkeen näin uutisen, että tienpitoa Äänekosken ja Viitasaaren välillä parannetaan. Nyt sitten odotellaan, että miten käy siitä pohjoiseen. Ongelmia on Lappia myöten, Rissanen sanoo.
– Ei Nelostie saisi olla sellaisessa kunnossa, että rekkaa jää sinne kiinni.
Onnettomuuksien yhteydessä kritiikki kohdistuu Rissasen mielestä turhan usein kuljettajaan.
– Aina syypää ei ole kuljettaja, eikä tämä asia koske yksin meitä rekkakuskeja. Kuskien kanssa kun puhuu, niin käy ilmi, että siellä on paikkoja, joissa joutuu pelkäämään. Kyllä se kysymys on heitettävä ilmoille, että odotammeko me uutta Konginkangasta?
Rissanen toivoo tienhoitoon mallia länsinaapurista.
– Ihan kirjaimellisesti siellä eletään eri maata. Vaikka alueittain on vaihtelua, sanon silti, että olen kateellinen ruotsalaiselle talvitienhoidolle. Siellä on hyvät tiet ajaa talvellakin.
Aloite vireillä kesäkuulle asti
Kansalaisaloite etenee eduskuntakäsittelyyn, mikäli se kerää kuuden kuukauden aikana yli 50 000 allekirjoitusta. 
Rissasen aloitteella oli viikon jälkeen maanantaina iltapäivällä koossa hieman vajaat 8000 nimeä. Keräysaikaa aloitteella on kesäkuun alkuun.
Jari-Pekka Rissanen uskoo, että kansalaisaloite on keino saada kuljettajien huoli laajempaan tietoisuuteen.
– Tienhoito on asia, jonka osalta on ehkä odotettu, että joku tekee tällaisen aloitteen. Ei se auta pelkästään huoltoasemilla ja kahvipöydissä tästä puhua, eivät päättäjät kuule niitä puheita sieltä.
Rissanen on vakuuttunut, että asia etenee, vaikka nimiä ei saataisi kokoon. Vireillä on muun muassa keskustelutilaisuuksia aiheesta yhdessä alan järjestöjen kanssa.
– On hieno juttu, jos tälle aloitteelle saadaan 50 000 kannattajaa, mutta kyllä asia viedään päätyyn asti muutenkin, Rissanen sanoo.
– Eiköhän me olla se tälle Tuusniemen turmassa menehtyneelle miehelle velkaa.
Jokerien ruuti märkää - Eeli Tolvanen sivusi KHL-ennätystä
Jokerit on luisunut kolmen ottelun orastavaan tappiokierteeseen jääkiekon KHL:ssä. Metallurg Magnitogorsk kukisti suomalaisjoukkueen pitkän kaavan mukaan rangaistuslaukauskilpailussa maalein 2-1.
Maalittoman avauserän jälkeen peliote siirtyi aktiivisimmille helsinkiläisille. Jokerien mainio toinen erä palkittiin yhdellä ainoalla maalilla, kun John Norman sohi maalin edestä Sami Lepistön viivakudin verkoon. 
Jokerien 1-0-osumaan kakkossyötön hankkineelle Eeli Tolvaselle kauden 32 tehopiste (17+15) nosti hänet jaetulle kärkisijalle KHL:n alle 19-vuotiaiden ennätystilastossa yhdessä Jevgeni Kuznetsovin kanssa.
Jokerit oli kaukalossa niskan päällä myös kolmannessa erässä, muttei käyttänyt omia tekopaikkojaan. Sen sijaan Magnitogorsk värkkäsi 1-1-tasoituksen ylivoimalla. Puolustaja Sergei Terestshenkon kaukolaukaus meni muuten hyvin torjuneen Karri Rämön piikkiin.  
Varsinaisella peliajalla laukaukset kirjattiin Jokereille 45-24, joka kuvasi ottelun luonnetta. Jatkoajalla tuhlaajaveikko Eeli Tolvanen oli läpiajossa, muttei saanut kiekkoa ohi maalivahti Vasili Kosetshkinin, josta tehoton vierasjoukkue teki ottelun kirkkaan ykköstähden.  
Ekstapiste jäi lopulta isännille, kun Andrei Tshibisov ohitti kerran Karri Rämön. Voittolaukausmittelössä Jokereilta epäonnistuivat Jesse Joensuu, Niklas Jensen, Pekka Jormakka, Olli Palola sekä Eeli Tolvanen. 
\- Pelimme parani tämän vierasreissun aikana. Meillä oli tänään kaikki mahdollisuudet voittaa peli. Mielestäni pelasimme koko matsin ajan hyvin. Niistä maalipaikoista, joita tänään saimme, pitäisi vain pystyä tekemään enemmän maaleja. Ylivoiman pitää olla tehokkaampaa, totesi Tolvanen seuran tiedotteessa. 
Jokerit jatkaa läntisessä konferenssissa edelleen kolmantena. Metallurg Magnitogorsk on parhaillaan seitsemän ottelun pisteputkessa, jonka aikana joukkue on voittanut kuusi kamppailua. 
Maaottelutauon jälkeen Jokerien seuraava ottelu on maanantaina 18. joulukuuta, jolloin Lada Toljatti saapuu Helsinkiin. 
Joonas Tiusanen pelasti eläkeläisen varmalta hukkumiselta – "Minusta näkyivät enää saappaan kärjet"
Mikkeliläinen Sorjo Sikanen ehti jo luovuttaa taistelun kylmässä vedessä, kun 25-vuotias kainuulainen Joonas Tiusanen tuli apuun. Tiusaselle myönnettiin joulukuussa hengenpelastusmerkki.
Syksyinen päivä vuonna 2016 oli koitua mikkeliläisen Sorjo Sikasen kohtaloksi.
79-vuotias Sikanen oli vetämässä verkkoja tutuilla mökkivesillä Mikkelin Hanhijärvellä, kun äkillinen tuulenpuuska keikautti venettä ja hän putosi kylmään veteen. Kun Sikanen pääsi pintaan, oli vene jo kaukana ja kylmä vesi kangisti lihakset nopeasti.
Pelastusliivejä Sikasella ei ollut päällä. Ne roikkuivat varaston seinällä.
– Yritin uida rantaan, mutta kylmä vesi ja märät vaatteet kangistivat. Huusin pari kertaa apua, ja sitten tuntui, ettei kukaan enää ehdi siihen, Sikanen muistelee tilannetta.
– Sen jälkeen tuli luovuttamisen tunne: antaa mennä vaan.
25-vuotias kajaanilainen Joonas Tiusanen kuitenkin kuuli mummonsa kanssa miehen huudot omasta mökkirannastaan. Tiusanen näki tyhjänä ajelehtivan veneen ja hyppäsi moottoriveneeseen. Kun hän ehti paikalle, oli Sikanen jo pinnan alla.
– Minusta näkyivät enää saappaan kärjet. En enää tajunnut mitään, enkä kuullut hänen tuloaan, Sikanen kertoo. 
Jos hän olisi tullut muutamaa sekuntia myöhemmin, hän ei olisi enää tavoittanut minua. 
Tiusanen sai viime hetkellä otteen Sikasen vaatteista ja hänen onnistui hinata mies rantaan. Laiturilla Tiusanen kehotti Sikasta oksentamaan vettä, soitti ambulanssin ja haki tälle kuivia vaatteita. Myös Tiusasen mummo oli mukana auttamassa.
Sikanen pelastui, mutta oli läheltä piti -tilanteen jälkeen viikon sairaalassa keuhkokuumeen takia. Mies on vaikuttunut ja kiitollinen, kuinka ammattimaista nuoren miehen toiminta oli. Syyskuisena iltapäivänä kuolema oli todella lähellä.
– Elämä alkoi uudestaan. Jos hän olisi tullut muutamaa sekuntia myöhemmin, hän ei olisi enää tavoittanut minua.
"Tilanne näytti huonolta"
Matkailualaa Kajaanin ammattikorkeakoulussa opiskeleva Joona Tiusanen muistelee tapahtunutta edelleen hieman epätodellisin tuntemuksin.
– Ei siinä ehtinyt paljon miettiä. Onneksi koulussa oli ollut edellisenä keväänä ensiapukurssi, joten jotenkin osasin heti ryhtyä toimeen ilman epäröintiä.
Tiusanen muistaa, miten huonolta tilanne näytti, kun hän löysi eläkeläismiehen vedestä.
– Sain tarrattua kaverista kiinni ja hän kellui tajuttomana vedessä silmät auki. Jälkikäteen hän on sanonut, että hän oli jo valmis pulahtamaan pinnan alle ja siltä se näyttikin.
– Kun jälkeenpäin miettii, tilanne oli pelottava. Vasta myöhemmin olenkin säikähtänyt tilannetta enemmän, Tiusanen kertoo.
Pelastamisestaan kiitollinen Sikanen oli yhteydessä Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliittoon, joka myönsi Joonas Tiusaselle hengenpelastusmerkin lauantaina 9. joulukuuta. Palkinto myönnettiin Tiusaselle Sikasen kotona Mikkelissä.
Monet kiitokset ja hengenpelastusmerkki lämmittävät 25-vuotiaan Tiusasen mieltä.
– Oli mukavaa nähdä mies eloisana paikalla. Siinä kerrattiin tapahtumaa ja pidettiin pieni seremonia. Meni pitkään, ennen kuin tajusin mitä olen tehnyt. Merkki on hyvä muisto tapahtuneesta.
Pelastusliivi mukaan jokaiselle vesillä liikkuvalle. Ei koskaan voi tietää, milloin tällainen tilanne tulee.
Sorjo Sikasen vene ei enää lähde rannasta, jos kaikilla ei ole pelastusliivejä päällä. Kahdella mökkiläisellä onkin ihmisille tärkeä viesti:
– Pelastusliivi mukaan jokaiselle vesillä liikkuvalle. Ei koskaan voi tietää, milloin tällainen tilanne tulee, sanoo Tiusanen.
Östersund kohtaa Arsenalin: "Ottakaa mukaan lämmintä vaatetta"
Östersundin kotistadionin kapasiteetti on vain reilut 8 000.
Jalkapallon Eurooppa-liigan pudotuspeleihin tiensä raivannut ruotsalaisseura Östersund jatkaa unelmakauttaan talvella, ja vastassa on yksi maanosan maineikkaista. Hieman yli 40 000 asukkaan kaupungin ylpeys saa 1. pudotuskierroksella vastaansa englantilaissuuruus Arsenalin.
Östersundin kotiarenalle on luvassa tunnelmaa otteluparin avaukseen helmikuussa, mutta ahdasta saattaa olla. Stadionin kapasiteetti kun on vain reilut 8 000.
\- Odotamme paljon vieraita. Katsotaan nyt miten käy, mutta valmiina olemme, Östersundin kunnanjohtaja Anders Wennerberg sanoo.
\- Lämpimästi tervetuloa kylmään Östersundiin - ottakaa mukaan lämmintä vaatetta ja valmistautukaa kansanjuhlaan, kuntapomo viestii vielä Lontoon suuntaan.
Onko Östersundilla sitten saumoja yllättää vastustajansa? Suomen maajoukkueen ex-päävalmentaja Hans Backe ei oikein usko.
\- Niin ei tapahdu. Toki samaa sanottiin Östersundin kohdatessa Hertha Berlinin, Athletic Bilbaon ja Galatasarayn. Jännittävää tuosta tulee, mutta vastustaja on raskassarjalainen.
\- Östersundin on pelattava virheettömät 180 minuuttia, jotta heillä on mitään mahdollisuuksia.
**Lue myös:**
**[Eurooppa-liigan arvonnat: Arsenal kohtaa ruotsalaisen vastustajan ](https://yle.fi/urheilu/3-9971808)**
**[Nähdäänkö Mestarien liigassa kaikkien aikojen kallein ottelu? – "Aika paljon on mennyt rahaa noihin jalkoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9971964)**
**[Jätit arvottiin vastakkain Mestarien liigassa - "Tämä olisi voinut olla finaali"](https://yle.fi/urheilu/3-9971624)**
 **[Eurooppa-liigan arvonnat: Arsenal kohtaa ruotsalaisen vastustajan ](https://yle.fi/urheilu/3-9971808)**
**[Ronaldo vastaan Neymar – Realille heti kova haaste kolmannen peräkkäistittelin hakuun](https://yle.fi/urheilu/3-9972058)**
Toholampi luopuu kaikista sote-rakennuksistaan ja myy ne yksityisille
Toholampi hyväksyi maanantaina kaupat terveysfirma Attendon kanssa. Loput rakennukset kaupataan Avain Palvelukodeille.
Keskipohjalaisen Toholammin kunnanhallitus päätti maanantaina yksimielisesti, että se myy terveyskeskuksen, yhden kunnan neljästä keskuskeittiöstä ja kolme hoivakotia.
Terveysfirma Attendolle kunta myy terveyskeskuksen, Männistön keskuskeittiön ja yhden hoivakodin. Kaksi muuta hoivakotia kaupataan palvelukotien omistamiseen erikoistuneelle Avain Palvelukodit -yritykselle.
Kunnanhallitus perusteli kauppaa sillä, ettei se halua jäädä sote-rakennusten omistajaksi, kun terveyspalvelut siirtyvät pois kunnilta ja kuntayhtymiltä.
Pieni kunta päätyi ratkaisuun myös sotealalla vallitsevan trendin vuoksi, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Ilkka Piispanen.
– Sote-lähipalvelut karkaavat kauemmas maakuntakeskuksiin. Tulevassa sote-lakiesityksessä oli sellaisia uhkakuvia, että tämä tuntui oikealta liikulta.
Kuntapäättäjien mukaan kaupoilla Toholammilla taataan lähipalvelut parhaiten. Myös työpaikat säilyvät kunnassa.
– Ostaja on tehnyt palvelulupauksen, jolla se ilmoittaa tuottavansa sotepalvelut sote-keskustasoisina. Se on merkittävä parannus nykytilanteeseen, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja.
Kunnanjohtaja Jukka Hillukkalan mukaan myös tiukka taloustilanne vaikutti päätökseen.
– Kunnalla on konsernina lähes 30 miljoonaa euroa velkaa ja silti koulurakennuksia pitäisi rempata.
Palvelut jatkuvat nyt myydyissä rakennuksissa normaalisti. Niiden järjestämisvastuu on edelleen Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveysyhtymä Soitella.
Maakuntaliitto varoittelee
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula toivoo, että kunnat eivät tekisi hätiköityjä päätöksiä sosiaali- ja terveyspalveluistaan ennen sote-lainsäädännön valmistumista.
Toholampi haluaa maanantaisella sote-rakennusten myyntipäätöksellä pienentää kiinteistöihinsä liittyvää taloudellista riskiä ja toivoo yksityisen terveysfirma Attendon turvaavan lampilaisten sote-palvelut.
Maakuntajohtaja Ylikarjulan mukaan kunnalla ja Attendolla säilyy riski siitä, että onko tiloissa jatkossa sote-palveluita.
Henri Kontinen jälleen pääkaupunkiseudun paras urheilija
Tennistaituri Henri Kontinen on jälleen pääkaupunkiseudun paras urheilija.  
Tennistähti Henri Kontinen on valittu pääkaupunkiseudun parhaaksi urheilijaksi. Valinnan teki Helsingin Urheilutoimittajat ry (HUT). Kontinen sai vastaavan kunnian myös vuosi sitten.
HUT on jakanut pääkaupunkiseudun parhaan palkinnon 38 kertaa, vuodesta 1980 lähtien. Kontinen on viides vähintään kahdesti peräkkäin pääkaupunkiseudun parhaana palkittu. 
Hiihtäjä Marjo Matikainen vei tittelin neljästi peräkkäin (1986-1989). Kahdesti peräkkäin on aiemmin palkittu uimari Antti Kasvio (1993 ja 1994), F1-kuljettaja Mika Häkkinen (1998 ja 1999) sekä taitoluistelija Laura Lepistö (2009 ja 2010).
Kontisen tennisvuosi oli menestyksekäs. Kontinen ja australialainen John Peers juhlivat Australian avointen miesten nelinpelin voittoa. Lisäksi Kontinen ja Peers valloittivat Washingtonin ja Pekingin ATP-turnaukset sekä Shanghain Masters-turnauksen. Kauden päätteeksi Kontinen ja Peers uusivat ATP-finaaliturnauksen voiton.
Pääkaupunkiseudun vuoden urheiluteosta HUT palkitsi Amanda Kotajan, joka juhli pyörätuolikelauksen kultaa parayleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa T54-luokan 100 metrillä.
Raimo Vistbacka harkitsee siirtymistä Siniseen tulevaisuuteen – kertoo ilmoittautuneensa puoluekokoukseen
Vistbacka kertoo, että vakaakuppi on kallistumassa sinisiin päin tällä hetkellä "aika kovasti".
Entinen kansanedustaja, SMP:n ja perussuomalaisten veteraanipoliitikko Raimo Vistbacka harkitsee siirtymistä Sinisen tulevaisuuden riveihin. Vistbacka kertoo Ylelle alkaneensa harkita siirtymistä sinisiin, kun hän luki viime viikolla maakuntalehdestä perussuomalaisen kaupunginvaltuutetun häntä arvostelevan kirjoituksen. 
– Vaikea olla sellaisessa porukassa, jossa koko ajan hyökätään. Minkä takia minä sellaisessa porukassa olisin, jossa useammat henkilöt yrittävät kehottaa minua eroamaan tai viestittävät puheenjohtajalle, että minut pitää erottaa. Sitähän se koko kesän jahtaaminen oli, Vistbacka sanoo.
Vistbacka kertoo, että vakaakuppi on kallistumassa sinisiin päin tällä hetkellä "aika kovasti". Hän kertoo tekevänsä lopullisen päätöksen siirtymisestä Sinisen tulevaisuuden puoluekokoukseen mennessä, joka pidetään Tampereella ensi lauantaina. Vistbacka kertoo ilmoittautuneensa puoluekokoukseen. Hän kertoo, että ei ole kiinnostunut johtotehtävistä puolueessa.
Vistbacka jätti perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtajuuden marraskuun lopussa. Tuolloin hän ilmoitti jatkavansa perussuomalaisten rivijäsenenä. Hän myös ilmoitti jatkavansa poliittista uraansa Alajärven valtuustossa rivijäsenenä.
Puoluejohto pyysi kesällä Vistbackalta selvitystä hänen toiminnastaan. Hän oli pohtinut, voisiko hänen johtamansa Perussuomalaisten tukisäätiö tukea puolueesta kesäkuussa eronnutta ryhmää. Puoluehallitus hyväksyi Vistbackan selvityksen.
Vistbacka kuuluu myös Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitukseen. Hän oli kansanedustajana vuosina 1987-2011 ja edusti alun perin SMP:tä. Hän toimi perussuomalaisten ensimmäisenä puheenjohtajana vuosina 1995-97 ja oli vuoden vaaleihin 2003 asti sen ainoa kansanedustaja.
**Lue myös:**
[Ilkka: Raimo Vistbacka jättää perussuomalaisten piirijohtajuuden](https://yle.fi/uutiset/3-9945086)
 [Raimo Vistbacka jättää auki jatkonsa puolueessa, mutta jatkaa tukisäätiössä – "Säätiön säännöt eivät edellytä sitoutumista perussuomalaisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9946690) 
Kotkan eläköityvän kaupunginjohtajan muotokuva paljastettiin – Ilmentää Henry Lindelöfin persoonaa: ''Hän on mukava, eläväinen ja vilkas tyyppi''
Valtuustosalin seinälle ripustettavan muotokuvan on maalannut Pietarin kuvataideakatemian professori Jevgenij Zubov.
– Tärkein tavoitteeni oli tuoda Henry Lindelöfin sisäinen luonne esille. Mielestäni onnistuin hyvin. On harmi, että joudun luopumaan teoksesta, kuvataiteen professori Jevgenij Zubov veistelee.
Kotkan eläköityvän kaupunginjohtajan Henry Lindelöfin muotokuva paljastettiin vuoden viimeisen kaupunginvaltuuston kokouksen yhteydessä. 
Lindelöf valitsi teoksen maalaajaksi itselleen entuudestaan tutun Zubovin. Lindelöf ja Zubov tutustuivat aikoinaan Zubovin pitämällä maalauskurssilla Kotkassa.
Tehtävä oli taiteilijalle mieluinen.
– Lindelöfin muotokuvan maalaaminen oli miellyttävä kokemus, sillä hänen piirteensä ja olemuksensa ovat mielenkiintoisia. Lindelöf on mukava, eläväinen ja vilkas tyyppi. Halusin esittää hänet aktiivisena toiminnan miehenä.
Lindelöf ja Zubov tapasivat maalausprosessin aikana useita kertoja Kotkassa ja Pietarissa. Zubov työsti teosta pitkälti myös valokuvien ja muistinsa pohjalta. Prosessi kesti useita kuukausia.
– Maalausta ei tehdä yhdeltä istumalta. Tein useita eri versioita, joista valitsin mielestäni parhaan.
Zubov tekee tilaustyönä sekä tavallisten ihmisten että merkkihenkilöiden muotokuvia. Taiteilija maalaa molempia yhtä mielellään.
– Sillä ei ole merkitystä, onko henkilö tunnettu. Tärkeää on se, että kohde on ihmisenä mielenkiintoinen.
Kotka maksoi teoksesta 15 000 euroa. Se on tyypillinen hinta kaupunginjohtajan muotokuvasta.
Kaupunki on maalauttanut muotokuvat kaikista aiemmista kaupunginjohtajista. Valtuustosalin päätyseinällä roikkuu myös aiempien apulaiskaupunginjohtajien kuvia, joista joku joutuu nyt väistymään Lindelöfin tieltä.
Lindelöf jää virastaan eläkkeelle toukokuussa 2018. Hän kuitenkin lopettaa työt jo ennen joulua.
Ronaldo vastaan Neymar – Realille heti kova haaste kolmannen peräkkäistittelin hakuun
Mestarien liigan avauskierroksen erityisherkku on myös Chelsean ja Barcelonan kohtaaminen.
Cristiano Ronaldon Real Madrid jahtaa eurooppalaisjalkapallon korkeimman seurajoukkuekisan ensimmäistä kolminkertaisvoittoa 42 vuoteen, mutta helpolla ei pudotustie ala. Real kohtaa Mestarien liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella helmikuussa Neymarin tähdittämän ranskalaishirmun PSG:n.
Kolmeen peräkkäiseen Euroopan seurajoukkuemestaruuteen ei ole yksikään seura yltänyt sitten Bayern Münchenin ja vuoden 1976.
\- Onni oli tällainen, ja yksi suosikeista putoaa jo ensimmäisellä kierroksella, Realin johtoportaaseen kuuluva Emilio Butragueno totesi pudotuspeliarvonnan jälkeen.
\- PSG on hankkinut mahtavia pelaajia, vahvistunut koko ajan ja se pelasi lähes virheettömän lohkovaiheen. Neymarin ja Kylian Mbappen myötä he ovat vahvistuneet hyökkäyspäässä valtavasti, ja heillä on todella vaarallinen joukkue. Näihin peleihin on lähdettävä kuin ne olisivat loppuotteluita.
"Kaunis haaste seuralle"
PSG:n tie Mestarien liigassa päättyi viime kaudella jo pudotuspelien avauskierroksella tylyyn 1-6-tappioon Barcelonalle.
\- Kaksi hienoa peliä edessä. Fanimme pitävät tästä, sen jälkeen kun Barcelona tyrmäsi meidät viime kaudella. Kaunis haaste seuralle, ja olemme valmiina, PSG:n edustaja Maxwell muotoili.
Avauskierroksen erityisherkku on myös Chelsean ja Barcelonan kohtaaminen.
\- Kohtaamme vahvan joukkueen, joka juoksee ja on hyvin fyysinen, mutta jolla on myös erittäin hyviä pelaajia, Barca-johtaja Guillermo Amor kommentoi.
Chelsea-luotsi Antonio Conte tietää, että vastus vaatii paljon.
\- Tässä vaiheessa on oltava valmis kohtaamaan kenet tahansa. Kun pelaat Barcaa vastaan, sinun on annettava 120 prosenttia jotta voit toivoa jatkoon pääsyä, Conte totesi Independent-lehden mukaan.
Englannin Valioliigassa hurjaa jälkeä takova Manchester City kohtaa sveitsiläisen Baselin. Saksan mahti Bayern sai turkkilaissuuruuden Besiktasin, ja Tottenham kohtaa Realille viime keväänä finaalin hävinneen Juventuksen.
Muut englantilaisseurat saavat nekin tehdä töitä: Manchester Unitedille arpa heitti Sevillan ja Liverpoolille Porton.
Kahdeksas ottelupari on ukrainalaisen Shahtar Donetskin ja italialaisen AS Roman välinen.
Mestarien liigan neljännesvälierät
Juventus - Tottenham  
Basel - Manchester City  
Porto - Liverpool  
Sevilla - Manchester United  
Real Madrid - PSG  
Shahtar Donetsk - Roma  
Chelsea - Barcelona  
Bayern München - Besiktas
**Lue myös:**
**[Mestarien liigassa kovia pudotuspelipareja: Real - PSG ja Chelsea - Barca](https://yle.fi/urheilu/3-9971438)**
**[Jätit arvottiin vastakkain Mestarien liigassa - "Tämä olisi voinut olla finaali"](https://yle.fi/urheilu/3-9971624)**
**[Eurooppa-liigan arvonnat: Arsenal kohtaa ruotsalaisen vastustajan ](https://yle.fi/urheilu/3-9971808)**
 **[Nähdäänkö Mestarien liigassa kaikkien aikojen kallein ottelu? – "Aika paljon on mennyt rahaa noihin jalkoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9971964)**
Miksi kaatuneen luotsiveneen pohjaan ei leikattu aukkoa? 5 kysymystä kuolonuhreja vaatineesta onnettomuudesta
Esitimme viisi kysymystä luotsiveneturmasta Onnettomuustutkintakeskuksen johtajalle Veli-Pekka Nurmelle.
Perjantaina Porvoon edustalla kaatunut luotsivene pyritään nostamaan tämän viikon aikana. Aikatauluun vaikuttavat sääolosuhteet sekä nostamiseen vaaditun kaluston saaminen.
Kaksi luotsiveneen kuljettajaa kuoli viime perjantaina, kun alus kaatui Porvoon edustalla lähellä Emäsalon pohjoista luotsipaikkaa.
Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut turman tutkinnan. Tutkinnan valmistuminen kestää ainakin ensi kesään saakka.
**1. Onnettomuudessa kuoli kaksi Finnpilot Pilotage -yhtiön työntekijää. Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi, olisiko heidät voitu pelastaa leikkaamalla ympäri kääntyneen aluksen pohjaan aukko?**
– Se on luonnollinen ajatus, mutta se ei tässä toimi. Aluksen pohjan päällä on ohjaamo ikään kuin erillisenä koppina. Jos pohjasta mennään läpi, ei olla vielä siellä, missä ihmiset ovat.
**2. Tehtiinkö pelastustöissä kaikki mitä voitiin?**
– Pelastustoiminnan arviointi on yksi keskeinen osa tätä tutkintaa. Me emme tarkastele pelkästään sitä, miksi alus on kaatunut. Vielä on kuitenkin liian aikaista ottaa kantaa.
**3. Onko samanlaisia luotsiveneitä enemmänkin käytössä?**
– Vastaavantyyppisiä luotsiveneitä on Suomessa ja Ruotsissa käytössä. Se on yksi asia, jota selvitetään: onko tässä kyseisessä yksilössä jotain sellaisia erityispiirteitä, joita muissa (luotsiveneissä) ei ole. 
**4. Miten onnettomuustutkinta etenee? **
– Tärkeää on dokumentoida aluksen kunto merenpohjassa ja lisäksi valmistelemme aluksen nostoa sekä seuraamme poliisin kuolemansyytutkintaa. Aluksen kuvaaminen pohjassa ennen nostamista on tärkeää, koska nosto-operaatiossa siihen voi tulla vaurioita, joilla on merkitystä tutkinnan kannalta.
Selvitämme myös sen aluksen liikkeitä, josta luotsia oltiin noutamassa. Sillä voi olla merkitystä tämän luotsiveneen kaatumiselle ja se on yksi asia, joka otetaan huomioon ja selvitetään.
**5. Kemin edustalla kaatui luotsivene syyskuussa 2002. Oliko näissä kahdessa onnettomuudessa yhtäläisyyksiä?**
– Siinä mielessä oli samankaltaisuuksia, että alus kallistui voimakkaasti, mutta siinä Kemin tapauksessa alus nousi itse pystyyn ja pääsi omin voimin rantaan. Siellä ei tapahtunut vakavia henkilövahinkoja, kun taas Porvoon edustan tapauksessa alus kaatui ensin kyljelleen ja sen jälkeen ylösalaisin. On keskeinen asia selvittää, miksi näin pääsi käymään vaikka ei olisi pitänyt käydä.
**Lisää aiheesta:**
[Tekniikka & talous: Selitys luotsiveneen kaatumiseen voi löytyä jäähdytyksestä](https://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/selitys-luotsiveneen-kaatumiseen-voi-loytya-jaahdytyksesta-6691505?utm_source=Teta_Uutiskirje&utm_medium=email&utm_campaign=Teta_Uutiskirje)
[Luotsivanhin Porvoon veneturmasta: Vaikea ymmärtää tapahtunutta todeksi – olemme tottuneet toimimaan hankalissa olosuhteissa ](https://yle.fi/uutiset/3-9969844)
[Suomenlahdella kaatuneen luotsiveneen nosto siirtyy maanantailta myöhempään ajankohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9970368)
[Luotsit saattavat tulevaisuudessa pysytellä kuivalla maalla – "Köysitikkailla tuntee oman pienuutensa"](https://yle.fi/uutiset/3-9963377)
Uusi käänne Meri-Lapin sotessa: Kemin kaupunginhallitukselle esitetään epäluottamusta – asia sai taakseen kannatusta ja etenee
Epäluottamusesityksen perusteena ovat kaupunginhallituksen tämänaamuinen sekä viikontakainen päätös eli sote-yhteisyrityksen sopimuskäsittelyn viivyttäminen. Hallitus esitti uutta valtuuston kokousta maanantaille.
Kemin kaupunginhallitukselle esitetään epäluottamusta. Esityksen teki perussuomalaisten valtuutettu Harri Tauriainen. Tauriainen perusteli epäluottamusesitystä sote-yhteisyrityksen jarruttamisella.
Kaupunginhallituksen [oli viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9963803) sekä tänä aamuna tarkoitus valtuuttaa kaupunginjohtaja Tero Nissinen allekirjoittamaan yhteisyrityksen perustamiseen liittyvät asiakirjat ja päättää myös Kemin kokousedustajista yhteisyrityksen yhtiökokoukseen ja hallitukseen sekä yhteisyrityksen osakkeiden merkinnästä ja noin 15 000 euron merkintähinnan suorittamisesta.
Kaupunginhallitus ei kuitenkaan hyväksynyt esitystä. Tänään kaupunginhallitus esitti uutta valtuuston kokousta ensi maanantaille. Uutta kokousta esitti kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Moisanen (vas.) ja esitystä kannatti Jouko Pasoja (vas.). Äänestyksessä äänet jakautuivat 5–5, jolloin puheenjohtaja Moisasen ääni ratkaisi asian.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja päättää, kutsutaanko valtuusto uudelleen koolle.
Kemin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt [yhteisyrityksen perustamisen](https://yle.fi/uutiset/3-9929734) kokouksessaan 13. marraskuuta ja kaupunginhallitus on jo aiemmin päättänyt panna valtuuston päätöksen toimeen.
Kaupunginjohtaja ei kuitenkaan enää tarvitse asiaan hallituksen valtuutusta, vaan voi tarvittaessa valtuuston 13. marraskuuta antamalla mandaatilla allekirjoittaa sopimuksen.
Meri-Lapin neljä kuntaa ja terveyspalveluyhtiö Mehiläinen ovat perustamassa sote-yhteisyritystä palveluiden ja työpaikkojen säilyttämiseksi alueella sote- ja maakuntauudistuksessa.
**Lisätty 11.12.2017** Kokouksen edetessä Tauriaisen esitys sai taakseen tarvittavan määrän eli vähintään neljänneksen valtuutetuista allekirjoitukset. Näin ollen asia etenee kaupunginhallitukseen, jonka on saatettava asia käsiteltäväksi seuraavaan kaupunginvaltuuston kokoukseen. Kaupunginvaltuusto päättää seuraavassa kokouksessaan, asettaako se tilapäisen valiokunnan valmistelemaan asiaa.
Maanantaina aamupäivällä alkanut kokous kesti noin kymmenen tuntia.
**Korjattu 12.12. 2017. **Korjattu Sari Moisasen titteliksi kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Risten koulu ei saanut Kokemäen valtuustolta jatkoaikaa
Kokemäen kaupunginvaltuusto päätti lakkauttaa Risten koulun kuluvan lukukauden jälkeen.
Risten koulu Kokemäellä suljetaan. Kokemäen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti sulkea koulun. Koulu lakkautetaan ensi vuoden elokuusta alkaen. Risten oppilaat siirretään Tulkkilan kouluun.
Päätös syntyi äänin 19-8. Kokoomus kannatti ryhmänä koulun lakkauttamista. Muut ryhmät hajosivat äänestyksessä.
Risten koulussa on tänä lukuvuonna 25 oppilasta. Kaksiopettajaisen koulun lakkauttamisesta haetaan Kokemäen kaupungin kassaan vuosittain 200 000 euron säästöä.
Risten koulun sulkemista [suunniteltiin jo viime vuonna.](https://yle.fi/uutiset/3-9915033) Tuolloin valtuusto päätti antaa koulun jatkaa toistaiseksi.
Taidemuseon uusin jättiprojekti: Raumalaisille rahaa kouraan ja puisto uuteen uskoon
Tellervo Kalleisen ja Oliver Kochta-Kalleisen taideprojekti kutsuu 36 raumalaista uudistamaan julkisen puiston 150 000 eurolla. 
Yksi raumalaisista puistoista saa tulevina vuosina mittavan kasvojenkohotuksen. Taiteilijat Tellervo Kalleinen ja Oliver Kochta-Kalleinen toteuttavat vuosina 2018-2020 hankkeen, jossa 36 kaupunkilaista pääsee uudistamaan julkisen puiston.
– Haluamme herättää keskustelua siitä, miltä yleiset tilat näyttävät. Ketkä niitä suunnittelevat ja ketkä voivat olla mukana päättämässä niistä, Tellervo Kalleinen kertoo.
Puistoa ei ole vielä valittu. Valinnan jälkeen puisto pilkotaan pelillisessä projektissa kuvitteellisesti 36 osaan. Osallistujat, joiden ikärakenne vastaa paikkakunnan ikärakennetta, saavat tehdä kuusi siirtoa oman puistotilkkunsa elävöittämiseksi. Jokaisella siirrolla kukin osallistuja saa käyttää puiston parantamiseen 200 euroa.
Kahden vuoden aikana pelaajilla on mahdollisuus myös yhteistyöhön - maa-alueita ja käytettävissä olevia varoja saa yhdistää.
Taide saa olla hauskaa, vaikka aihe on vakava
Keskustelupuisto - peli yhteisestä maaperästä -projekti on Lönnströmin taidemuseon seuraava nykytaidehanke. Keskustelupuisto valikoitui voittajaksi 93 hakemuksen joukosta. 
Taiteilijat ja museo etsivät uudistettavan puiston ensi keväänä. Pelin osallistujia ryhdytään hakemaan syksyllä 2018.
– Museona liputamme sen puolesta, että taide saa olla myös hauskaa yhdessä tekemistä, vaikka aihe on vakava, museonjohtaja Jenny Valli toteaa.
Taiteilijat toivovat puiston uudistamisen herättävän paljon huomiota ja keskustelua. Tellervo Kalleinen ja Oliver Kochta-Kalleinen odottavat itsekin innolla mitä tuleman pitää. Hekään eivät osaa vielä arvailla, millainen uudistetusta puistosta voisi tulla.
Taiteilijoilla ei ole olemassa omaa salaista visioita, jonka suuntaan he osallistujia ohjaisivat. Heillä on vahva luotto ihmisten omaan arviointikykyyn.
– Rauma on taiteellinen kaupunki. Ihmiset haluavat varmasti tähän sankoin joukoin mukaan, uskoo Oliver Kochta-Kalleinen.
Taiteilijat lupaavat järjestää suuret juhlat, kun puisto on valmis.
Seinistä luopuminen kannatti
Taiteilijapariskunta Kalleisen ja Kochta-Kalleisen yhteisöllinen puistopeli on Teresia ja Rafael Lönnströmin Säätiön kolmas nykytaideprojekti. 
Viime vuonna säätiö myönsi 100 000 euron projektirahan kuvataiteilija Jani Ruscicalle [kolmen kuvitteellisen soittimen rakentamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9348290). Vuonna 2015 saman suuruisen projektirahoituksen saivat Visa Suonpää ja Patrik Söderlund taideprojektille, jossa seurataan [asumatonta taloa tuhannen vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-8518415). 
Lönnströmin taidemuseo [luopui vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-7128957) perinteisistä taidenäyttelyistä. Päätös ei ole kaduttanut, vaikka onnistumista on myös jännitetty.
– Tämän vuoden hakukierroksen jälkeen olo on hyvin levollinen. Mukana oli superhienoja hakemuksia. Poikkitieteellisiä, poikkitaiteellisia ja todella rohkeita, museonjohtaja Jenny Valli iloitsee. 
Kalastusmaksut nousevat ensi vuonna – maksujen kertymä romahti parilla miljoonalla
Kalastusmaksujen kertyminen valtiolle on tärkeää, sillä niitä käytetään kalatalouden edistämiseen.
Kalastonhoitomaksut eli tuttavallisemmin kalastusmaksut nousevat ensi vuoden alusta. Eduskunta hyväksyi perjantaina kalastusmaksujen korotukset, kertoi Metsähallitus maanantaina.
Koko kalenterivuoden kalastusmaksu nousee 45 euroon (nyt 39 euroa), viikkomaksu 15 euroon (nyt 12 euroa) ja vuorokausimaksu kuuteen euroon (nyt viisi euroa).
Maksujen korotusten taustalla on arvioitua pienemmät kalastusmaksujen kertymät sekä pitkään jatkunut kalastusmaksusuoritusten määrän väheneminen. Kalastusmaksukertymä on hallituksen esityksen mukaan jäänyt noin kaksi miljoonaa euroa pienemmäksi kuin [uuden kalastuslain](https://yle.fi/uutiset/3-9388503) yhteydessä arvioitiin.
– Arvio tehtiin silloisilla maksajamäärillä ja olettamuksilla maksukäyttäytymisistä. Vuosien varrella varsinkin vuosilupien maksajien määrä on pudonnut aika paljon. Se on varmaan vaikuttanut eniten maksukertymän vähenemiseen, kertoo kalatalousylitarkastaja Roni Selén maa- ja metsätalousministeriöstä.
Kaikki kalastajat eivät maksa maksua
Syitä lupien maksajamäärän vähenemiseen on monia. 2000-luvulla vapaa-ajankalastajien määrä on [vähentynyt neljänneksellä](https://yle.fi/uutiset/3-8069885). Selénin mukaan on myös mahdollista, että on ihmisiä, jotka kalastavat, mutta eivät maksa kalastusmaksua. Tämä kävi aikoinaan ilmi Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (nyk. Luonnonvarakeskus) tekemästä tutkimuksesta, jossa selvitettiin kalastusmaksujen maksuinnokkuutta.
– Tutkimustuloksen mukaan noin puolet niistä, joiden pitäisi maksaa kysyeinen maksu, ei tee niin. Se viittaa siihen, että on paljon heitä, jotka eivät maksua maksa.
– Toisaalta kalastusvalvojien raportit kaikilta kalastusalueilta eivät tue näin isoa maksamattomien joukkoa, Selén huomauttaa.
Suomessa kalastonhoitomaksu tulee maksaa, jos kalastaja on iältään 18–64-vuotias ja hän kalastaa muutoin kuin onkimalla, pilkkimällä tai silakkalitkalla.
Kalastusmaksujen kertyminen valtiolle on tärkeää, sillä niitä käytetään kalatalouden edistämiseen. Kalastusmaksuilla rahoitetaan muun muassa kalastuksenvalvontaa, kalaistutuksia ja vesistökunnostuksia. 
**Lue myös:**
 [Kalastusmaksujen kertymä romahti – eläkeläiskeskustelu taas heräämässä](https://yle.fi/uutiset/3-9388503) 
Nähdäänkö Mestarien liigassa kaikkien aikojen kallein ottelu? – "Aika paljon on mennyt rahaa noihin jalkoihin"
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen mukaan Real Madrid on PSG:lle pahin mahdollinen vastustaja.
Jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeliparit arvottiin maanantaina Sveitsi Nyonissa. Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri Pasasen mukaan luvassa on mielenkiintoisia otteluja. 
\- Englantilaisjoukkueiden vahva paluu Euroopan huipulle jatkuu. Englannin kannalta näyttää hyvältä, sillä viidestä joukkueesta jatkoon voi mennä kolme joukkuetta. Espanjalaisjoukkueista kaikki eivät välttämättä mene jatkoon, Pasanen kommentoi arvontoja. 
Pasanen nosti esiin espanjalaisen Real Madridin ja ranskalaisen PSG:n välisen neljännesvälierän. 
\- Kyseessä on varmaan eräällä tavalla kaikkien aikojen kallein ottelu, jos mietitään, paljonko noista pelaajista on maksettu. Aika paljon on mennyt rahaa noihin jalkoihin, mitä kentällä tullaan näkemään. En tiedä, meneekö yli miljardi rikki, Pasanen mietti. 
\- PSG:n näkökulmasta Real Madrid on varmaan pahin mahdollinen vastustaja. Tiedetään, että PSG:n kaikista suurin tavoite on voittaa Mestarien liiga. Jos PSG putoaa jatkosta, on päävalmentaja Unai Emeryn paikka varmasti uhattuna, vaikka joukkueella meneekin hyvin Ranskan liigassa. 
Pasasen mukaan Chelsea on kovan tehtävän edessä, jos lontoolaisjoukkue aikoo kaataa Lionel Messin tähdittämän Barcelonan. 
\- Se on Chelsealle kova haaste kohdata Barcelona kaksi kertaa. Chelsean pitää saada tulos ensimmäisessä ottelussa Lontoossa, sillä toinen ja ratkaiseva osa pelataan Espanjassa. Chelsea sai ehkä hankalimman mahdollisen vastustajan, Pasanen näki. 
"Tottenhamin vahvuus on se, että joukkue pystyy mukautumaan vastustajan mukaan"
Real Madridin taakseen alkulohkossa jättänyt englantilainen Tottenham kohtaa neljännesvälierissä italialaisen Juventuksen, joka hävisi viime kevään finaalissa Realille.
\- Juventuksen valmentaja sai sen mitä halusi. Hän sanoi ennen arvontoja, että hän haluaa kovan vastustajan. Ei pidä kuitenkaan hämääntyä siitä, että Tottenham on ollut viime peleissä pienessä kuopassa (Valioliigassa). Odotettavissa on, että Tottenham korjaa pelillistä tilannettaan, sillä Juventus-peliin on vielä paljon aikaa, Pasanen kommentoi otteluparia. 
\- Tottenhamin vahvuus on se, että joukkue pystyy mukautumaan vastustajan mukaan. Edessä on hyvin mielenkiintoinen ottelu. Vaikea sanoa, kumpi menee jatkoon. 
\- Juventus on ollut viime vuosina pari kertaa finaaleissa. He kyllä tietävät, mitä pitää tehdä, kun tosipelit alkavat. 
Mestarien liigan neljännesvälierät
Juventus - Tottenham  
Basel - Manchester City  
Porto - Liverpool  
Sevilla - Manchester United  
Real Madrid - PSG  
Shahtar Donetsk - Roma  
Chelsea - Barcelona  
Bayern München - Besiktas
**Lue myös:**
**[Mestarien liigassa kovia pudotuspelipareja: Real - PSG ja Chelsea - Barca](https://yle.fi/urheilu/3-9971438)**
**[Jätit arvottiin vastakkain Mestarien liigassa - "Tämä olisi voinut olla finaali"](https://yle.fi/urheilu/3-9971624)**
**[Eurooppa-liigan arvonnat: Arsenal kohtaa ruotsalaisen vastustajan ](https://yle.fi/urheilu/3-9971808)**
Rovaniemen vastaanottokeskus vähentää jälleen paikkamääräänsä
Lapin vastaanottokeskusten paikkamäärä on laskemassa reiluun 600 paikkaan.
Rovaniemen vastaanottokeskuksen paikkamäärää vähennetään odotettua aiemmin. Paikkamäärää pienenee 50 paikalla maaliskuun alkuun mennessä.
Aiemmin vähennyksen piti tapahtua toukokuussa. Rovaniemen keskuksessa on nyt 368 paikkaa. Maahanmuuttoviraston mukaan vähennyksiä aikaistettiin, sillä vastaanottokeskuspaikkojen tarve vähenee.
Rovaniemen vastaanottokeskuksessa alkavat tässä kuussa yt-neuvottelut henkilökunnan määrän pienentämiseksi.
Myös Kemissä vastaanottokeskuksen paikkoja vähennetään 50 paikalla 300 paikkaan. Se tapahtuu jo vuodenvaihteessa. Työntekijöistä työt loppuvat viidellä. 
Vähennysten jälkeen Lappiin jää reilut 600 vastaanottokeskuspaikkaa.
Kalifornian palo yksi osavaltion historian suurimmista – Näin syntyy paloja lietsova Santa Anan tuuli
Kalifornian suuret korkeuserot ja kuivat aavikot luovat täydelliset olosuhteet kovien tuulien syntymiseen.
Kaliforniassa riehuva maastopalo on tutkijoiden mukaan osavaltion tunnetun historian viidenneksi suurin.
Palo on tuhonnut jo 930 neliökilometriä maastoa. Ainakin 790 rakennusta on palanut. 90 000 kotitaloutta ja liikeyritystä on vailla sähköä.
Thomas-nimen saanut palo uhkaa nyt Carpenterian ja Monteciton kaupunkeja Santa Barbaran piirikunnassa Tyynen valtameren rannalla. Alue sijaitsee noin 120 kilometriä Los Angelesista luoteeseen. 
Sunnuntaina palo eteni useita kilometrejä asumattoman Los Padresin luonnonsuojelualueen sisällä.
Paloviranomaisten mukaan paloalueesta vain kymmenen prosenttia on hallinnassa. Kaksi viikkoa jatkunut kamppailu liekkimerta vastaan on väsyttänyt palokunnat. 
Kymmenen päivän sääennuste ei lupaa rutikuivaan maastoon pisaraakaan sadetta.
Tuhansia asukkaita on evakuoitu palojen tieltä. Santa Barbaran eläintarha ei ole evakuoitavalla alueella, mutta sunnuntaina se jouduttiin sulkemaan yleisöltä lähellä leimuavien palojen aiheuttaman savun ja tuhkan takia.
Eläintarhan 500 eläintä piti sulkea yösuojiinsa. Henkilökunta antoi eläimille leluja, herkkupaloja ja muita viihdykkeitä etteivät ne pitkästyisi sisätiloissa, kertoo [Los Angeles Times -lehti](http://beta.latimes.com/local/lanow/la-me-thomas-fire-reenergized-20171211-story.html#nt=oft01a-1la1).
– Gorillat pitävät musiikista, kertoi eläintarhan markkinointijohtaja Dean Noble lehdelle.
Santa Anan tuuli levittää paloja
Kalifornian osavaltio kärsii usein hyvin laajoista maastopaloista. Palojen sammuttaminen on vaikeaa, koska niitä lietsoo alueelle tyypillinen voimakas tuuli, jota kutsutaan Santa Anan tuuleksi.
Santa Anan tuulet saavat alkunsa suurelta Great Basin -ylänköalueelta. Vuoristoalue tunnetaan Kaliforniassa Sierra Nevadan vuoristona, mutta ylänkö ulottuu laajalle Nevadaan, Utahiin ja Oregoniin.
_**1. Tuuli viriää vuoristossa**_
Great Basinin korkeimmat kohdat yltävät yli neljän kilometrin korkeuteen. Kylmässä vuoristossa syntyy varsinkin talvikuukausina korkeapaineita.
Kylmä ilma on painavampaa kuin lämmin. Tästä syystä ilma alkaa valua alas vuoriston rinteiltä. 
_**2. Ilma puristuu kanjoneihin**_
Kaliforniassa alaspäin painuva ilma kanavoituu ahtaisiin soliin ja kanjoneihin, joissa ilmavirtauksen nopeus kasvaa. Yksi näistä kanjoneista on nimeltään Santa Ana, josta ilmiö on saanut nimensä. 
Ylängöltä laskeutuva ilma kulkee halki kuivan autiomaan, mistä mukaan tarttuu hiekkapölyä.
_**3. Ilmavirtaus lämpenee ja kuivuu**_
Laskeutuessaan kohti merenpintaa ilma lämpenee. Kilometrin pudotus korkeuserossa lämmittää ilmaa meteorologien nyrkkisäännön mukaan kymmenen astetta, joten Santa Anan tuulten lämpötila nousee matkansa aikana jopa kymmeniä asteita. 
Samalla kun ilma lämpenee, sen suhteellinen kosteus laskee.
Lopputuloksena on kuiva, pölyinen ja kuuma ilmavirtaus, jonka nopeus saattaa olla myrskylukemissa. Tuuli vaikeuttaa palojen sammuttamista muutenkin kuivassa Kalifornian maastossa.
**Lue lisää:**
[Kalifornian maastopalot uhkaavat Santa Barbaran kaupunkia](https://yle.fi/uutiset/3-9970767)
[Kalifornian maastopalot ajaneet jo liki neljännesmiljoona ihmistä evakkoon – videolla näkyy tulimeri moottoritien ympärillä](https://yle.fi/uutiset/3-9965746)
Kuopioon Suomen suurin kaupunkipuisto – ympäristöministeriö vahvisti arvonimen
Kuopioon perustetaan Suomen yhdeksäs kansallinen kaupunkipuisto.
Kuopioon on perustettu Suomen suurin kansallinen kaupunkipuisto.
Kaupunki päätti alkukesällä hakea arvonimeä ja ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka allekirjoitti puiston perustamispäätöksen Kuopion kaupungintalolla maanantaina.
– Kuopion historia kaupankäynnin solmukohtana on osa kaupungin rikasta kulttuuriperintöä. Missään muussa kansallisessa kaupunkipuistossa ei ole myöskään sisämaan suurjärviluontoa ja -maisemaa samassa laajuudessa, Pokka toteaa kaupungin tiedotteessa.
Kuopion ydinkeskustaan ja sataman edustalle sijoittuvan kaupunkipuiston pinta-ala on noin 7 200 hehtaaria, josta valtaosa on Kallaveden saaristoja ja vesialueita. Puisto on yhdistelmä saaristoluontoa, rakennusperintöä ja hoidettuja puistoalueita. 
Puijo ei mahtunut puistoalueelle, koska eheys piti säilyttää
Alueella on valtakunnallisesti merkittäviä rakennettuja kulttuuriympäristöjä kuten esimerkiksi Väinölänniemi, Valkeisenlammen ympäristö, kasarmialue, rännikatuverkko ja Snellmanin puisto. 
Puijon mäki ja luonnonsuojelualue sen sijaan rajattiin kaupunkipuiston ulkopuolelle, jotta kansallisen kaupunkipuiston kriteereihin lukeutuva eheys pystyttiin täyttämään. Kaupunkipuistojen tavoitteena on säilyttää kaupunkiluontoa ja rakennettua kulttuuriympäristöä laajana, eheänä kokonaisuutena. 
Suomessa on jo entuudestaan kahdeksan kaupunkipuistoa. Ne sijaitsevat Forssassa, Hangossa, Heinolassa, Hämeenlinnassa, Kotkassa, Porissa, Porvoossa ja Turussa. 
Ympäristöministeriön mukaan verkostoa on tarkoitus täydentää enää vain muutamalla kaupungilla. 
New Yorkin poliisi ottanut kiinni pommi-iskua yrittäneen miehen – AP: Epäillyn lisäksi ainakin yksi loukkaantui
Poliisin aikaisemmin kertoman tiedon mukaan vain epäilty räjäyttäjä olisi loukkaantunut. 
Lue lisää tästä jutusta: [New Yorkin vilkkaimman bussiaseman luona yritettiin pommi-iskua – tekijä otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-9971588)
Nyt se on varmaa: KYS palkkaa ensi vuonna lähes 70 uutta työntekijää
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin valtuusto löi taloussuunnitelman lukkoon maanantaina.
Kuopion yliopistolliseen sairaalaan perustetaan ensi vuonna lähes 70 uutta työtehtävää. 
67,5 vakanssin lisäys on osa vuosien 2018–2020 taloussuunnitelmaa, jonka Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin valtuusto hyväksyi maanantaina. Lisävakansseista kaksi kolmasosaa liittyy KYSin kasvavaan ulkokuntamyyntiin. Se tarkoittaa palveluja, joita KYS myy jäsenkuntiensa ulkopuolelle. Kyse on kokonaisuudessaan 6,8 miljoonan euron lisäinvestoinnista henkilöstöön.
Lisäyksiä perustellaan sairaaloiden työnjakomuutoksilla, hoitotakuussa pysymisellä sekä Itä-Suomen aluehallintoviraston edellyttämillä toimilla hoitajien työtaakan helpottamiseksi. Esimerkiksi päivystys- ja akuuttiosastoille on tarkoitus palkata kuusi uutta sairaanhoitajaa. Lisärekrytoinnit on tarkoitus aloittaa lopputalvesta. 
– Päätös oli erittäin tervetullut. Sairaalaan ei ole saatu viiteen vuoteen yhtään lisävakanssia, kiittelee KYSin palvelualuejohtaja Markku Härmä.
Henkilöstöä edustava sairaanhoitaja Ari Kinnunen sanoo, että kaikki lisäykset on otettava positiivisesti vastaan, koska osastoilla on kiire ja lisätyövoimaa todella tarvitaan. Kinnunen kuitenkin toivoi, että lisävakansseja olisi esitetty myös päivystyspolille, jonne niitä ei nyt saatu.
Taloussuunnitelmassa kuusi sairaanhoitajavakanssia on korvamerkitty päivystys- ja akuuttiosastoille. Kinnunen toivoo kuitenkin, että vakanssien sijoittamisesta voitaisiin vielä keskustella henkilökunnan ja sairaalan johdon kesken.
Konsulttiesitystä hoitajapoolista muokattu: "Emme vie mallia eteenpäin sellaisenaan"
Päivystys- ja akuuttiosaston sairaahoitajalisäysten ohessa KYS vie yhä eteenpäin mallia, jossa eri yksiköiden sairaanhoitajien yhteistyötä lisätään. 
Hoitajapooliksi nimetty malli[ nousi esiin syksyllä konsulttiselvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9847014), jossa etsittiin keinoja hoitajien työtaakan helpottamikseksi. Siinä neljäsosa hoitajista liikkuisi tarpeen mukaan eri osastojen välillä.
Tätä mallia ei kuitenkaan viedä palvelualuejohtaja Markku Härmän mukaan sellaisenaan toteutukseen.  

– Emme enää puhu hoitajapoolista. Se sai niin negatiivisen kaiun. Puhumme yhteistyöstä ja avunannosta. Emme vie konsulttiesityksen mallia eteenpäin sellaisenaan, vaan kyseessä on omanlaisensa konsepti, Härmä muotoilee.
Kankaanpään tuhopoltosta epäiltyä esitetään vangittavaksi
Miestä epäillään muun muassa törkeästä tuhotyöstä, törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja pahoinpitelystä.
Poliisi esittää Kankaanpään tuhopoltosta epäiltyä miestä vangittavaksi. [Miehen epäillään tunkeutuneen kankaanpääläisen ](https://yle.fi/uutiset/3-9969878)naisen omakotitaloon viime perjantaina hieman ennen puoltayötä ja alkaneen pahoinpidellä naista.
Nainen pääsi pakoon vähäisin vammoin, mutta mies jäi talon sisään ja sytytti sen tuleen. Talo kärsi palossa tuntuvia vaurioita. Myös autokatoksessa ollut henkilöauto ja päältä ajettava ruohonleikkuri tuhoutuivat.
Mies pakeni paikalta autolla, ja hänet otettiin myöhemmin kiinni ratista Seinäjoella. Mies puhals poliisin alkometriin 1,77 promillea.
Miestä epäillään törkeästä tuhotyöstä, törkeästä kotirauhan rikkomisesta, pahoinpitelystä, törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Mies on pääosin myöntänyt teot.
Lappilaisille startup-yrityksille oma sijoitusrahasto – tavoitteena 10 miljoonaa euroa 
Tavoitteena on perustaa jopa sata kansainvälisesti kasvavaa yritystä.
Lappiin perustetaan sijoitusrahasto uusille yrityksille ja aloittaville yritysideoille. Rovaniemen kehityksen kumppanina on sijoitusrahasto Finestlove, jonka taustalla on muun muassa Roviosta tunnettu Peter Vesterbacka.
Tavoitteena on synnyttää Lappiin kolmen vuoden aikana kaikkiaan sata kansainvälisesti kasvavaa yritystä.
– Saimme erittäin positiivisen kuvan Rovaniemellä marraskuussa järjestetystä 180 sekuntia -tapahtumasta, jossa pitsaamassa oli 15 yritystä, joista peräti kymmenen oli todella kovia. Monen yrityksen kohdalla ollaan jo nyt erittäin lähellä kansainvälistä läpilyöntiä, Vesterbacka ja toinen sijoittaja, Kustaa Valtonen kommentoivat Rovaniemen kehityksen tiedotteessa.
Opiskelijoissa on potentiaalia
Heidän mielestään Lappi ja Rovaniemi ovat nyt erittäin kiinnostavia matkailun näkökulmasta, ja Lapissa voi tehdä myös muilla toimialoilla kansainvälisiä läpilyöntejä.  Potentiaalia nähdään erityisesti Lapin yliopiston muotoilijoissa ja Lapin ammattikorkeakoulun peli- ja tekniikan opiskelijoissa.  
Uusia yrityksiä palvelemaan avataan yhteiset tilat, niin sanottu coworking-tila, Rovaniemelle. Osa yrityksistä voisi myös toimia siellä. 
Myös paikalliset tukemaan
Sijoitusrahastossa tavoitteena on noin kymmenen miljoonan euron summa, ja siihen haetaan yhä mukaan muita sijoittajia. Myös Rovaniemen kaupunki ja sen kehitysyhtiö lähtevät mukaan pienillä summilla. Tavoitteena on myös auttaa paikallisia sijoittajia saamaan yhteys startup-yrityksiin.
Rovaniemen kehityksen projektipäällikön Marko Alamartimon mukaan Lapista on tähän saakka puuttunut uusia yrityksiä tukeva sijoitusrahasto.   
Raideasiantuntijan suorat sanat länsimetrosta: Nämä viisi asiaa vain harva näkee tai ymmärtää
Raideliikenneasiantuntija Antero Alkun mukaan länsimetro on liian kallis, huonontaa joukkoliikenneyhteyksiä ja myytiin yleisölle väärin perustein. Hän löytää myös "Sipoon ryöstöstä" syy-yhteyden länsimetroon.
Oranssi metrojuna saapuu Tapiolan asemalle täsmälleen aikataulussa. Junasta asemalaiturille astuu mies, jolle länsimetroon liittyvät ongelmat, epäselvyydet ja väärinymmärrykset ovat tuttuja. 
Raideliikennekonsultti Antero Alku on seurannut läheltä kaikkia keskeisiä viime vuosikymmenten raidehankkeita. Länsimetrosta hänellä riittää kritisoitavaa. 
Alkun kritiikistä voi jaotella viisi päälinjaa asioista, joita harva sanoo ääneen länsimetroon liittyen. 
1. Metro myytiin kansalle väärin perustein 
Antero Alkun mukaan Espoon kaupunginvaltuuston syksyllä 2006 tekemä [päätös (Helsingin Sanomat 26.9. 2006)](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000004428130.html) länsimetron rakentamisesta ei ollut varsinaisesti liikennejärjestelmän valinta. 
Valinta oli huomattavasti suurempi: länsimetropäätös määritteli, millaista kaavoitusta ja kaupunkirakennetta Etelä-Espoon alueelle tullaan tulevaisuudessa tekemään. 
 – Jo 80-luvulla, kun hankkeesta alettiin enemmän puhua, vastustus oli voimakasta. Asukkaat ajattelivat, että ei tänne haluta sellaista kaupunkia, jota metro tarvitsee. Espoon kaupunkiprofiili on pientalovaltainen, ja ihmiset muuttavat sinne siksi, että alueelta löytyy paljon omakotiasumista. 
Alkun mukaan metrosta puhuttaessa korostettiin uuden joukkoliikennerunkolinjan nopeutta, helppoutta ja pysyvyyttä. Vähemmälle huomiolle jäi se tosiasia, että asemien seudut tullaan rakentamaan täyteen tiivistä kerrostalokaupunkia. 
2. Metro heikentää Espoon joukkoliikenneyhteyksiä 
Vaikka metro on säännöllisesti ja tiiviillä vuorovälillä kulkeva runkolinja, isoa kuvaa katsottaessa voidaan sanoa, että Espoon joukkoliikenneyhteydet heikkenevät. 
Yhteydet paranevat vain niille, jotka asuvat asemien läheisyydessä. Kun Etelä-Espoosta Helsingin keskustaan kulkevat suorat bussiyhteydet lopetetaan tammikuun alussa, moni joutuu kulkemaan nykyistä pidemmän matkan.
 – Itämetron avaamisen jälkeen on tehty tutkimusta metron avaamisen vaikutuksesta maan arvoon. Selkeä tulos oli, että 600–700 metrin rajapyykin sisällä arvo ei muuttunut miksikään. Sitä lähempänä metroasemaa maan arvo nousi, ja sitä kauempana se laski. 
Alkun mukaan samaa 600–700 metrin rajapyykkiä voi pitää nyrkkisääntönä yhteyksiä ajatellessa. 
 – Se ei ole mikään luonnonlaki tai fysiikan laki, vaan ihmiset käyttäytyvät niin. He suostuvat siihen noin 10 minuutin kävelymatkaan. 
Suorien bussiyhteyksien lakkauttaminen on kirvoittanut myös [nimienkeruukampanjan, josta Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9966041).
3. Metropysäkille on yllättävän pitkä matka
Metromatkoista puhuttaessa helposti unohtuu matka-aika, joka menee maan pinnalta maan alle. Bussit ja raitiovaunut lähtevät siitä, mihin pysäkit on kartalla merkitty, kun taas metrolla matka-aika maan alle voi viedä useita minuutteja.
– Nyrkkisääntönä voidaan sanoa, että metrolaiturin ja maanpinnalla olevan sisäänkäynnin välimatka on noin puolitoista minuuttia. Sen verran täytyy siis laskea matka-aikaa lisää molemmissa päissä. Bussi tai raitiovaunu ovat suoraan siinä pysäkillä. Lisäksi muutamissa paikoissa vaakasuuntaista kävelyä voi olla aika paljon. Vaikkapa Lauttasaaressa Gyldenintien sisäänkäynti on paikka, johon bussit jättävät metroon meneviä matkustajia, ja siitä on suunnilleen satakunta metriä matkaa metron sisäänkäynnille.
Alkun mukaan metro olisi kannattanut rakentaa tunnelin sijaan maan pinnalle, jolloin matka-aika olisi lyhyempi, hinta huomattavasti pienempi ja ikkunasta olisi näkynyt maisemia kiviseinän sijaan.
– En ole ollut kärpäsenä katossa kaikissa kabineteissa, joissa asiasta on päätetty, mutta kyyninen näkemykseni on, että tämä päätettiin tehdä tunneliin siksi, että niin saatiin isompi ja herkullisempi urakka rakennusteollisuudelle.
4. Sipoon ryöstö oli vain pelottelua
Kesäkuussa 2006 Helsingin kaupunginvaltuusto esitti valtioneuvostolle, että 5 000 hehtaaria Lounais-Sipoosta liitettäisiin Helsinkiin. Esitys aiheutti Sipoossa mittavaa vastustusta.
[Vastustuksesta ja valituksista huolimatta (MTV 15.1. 2008)](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/helsinki-voitti-sipoon-raja-siirtyy/1952388#gs.WWnHMt4) valtioneuvosto siunasi vuotta myöhemmin alkuperäistä pienemmän, noin 3 000 hehtaarin kuntaosaliitoksen, joka tuli lopullisesti voimaan 2009.
Tämä Sipoon ryöstöksikin kutsuttu projekti linkittyy Alkun mukaan olennaisesti länsimetroon. Espoon kaupunginvaltuuston oli tarkoitus tehdä päätös metron rakentamisesta alun perin toukokuussa 2006. Jostain syystä sitä ei kuitenkaan käsitelty toukokuun valtuustossa, ja tämä aiheutti Helsingin päässä hermostusta.
– Sipoo-suunnitelmaa oli varmasti suunniteltu kuukausien ajan, ei sellainen hetkessä synny. Kun päätöstä metrosta ei Espoossa tehty, tämä Helsingin Sipoo-suunnitelma julkistettiin. Pidän mahdollisena, että jos Espoo olisi tehnyt metropäätöksen toukokuussa 2006, Sipoo-kuviota ei olisi koskaan tapahtunut, Alku sanoo. 
Niin sanotun Sipoon ryöstön taustalla saattoi olla paineiden luominen Espoon suuntaan metropäätöksen aikaansaamiseksi.
Ajatuksen logiikka kulkee näin: Helsingissä oli vahva tahtotila metron jatkamiseen, ja Espoossa pelättiin kaupungin pakkoliitosta Helsinkiin, jos metron rakentamiseen ei muuten suostuta. Näin ollen Sipoon ryöstön yksi tarkoitus saattoi oli paineen luominen Espoon päättäjiin.
– Kun Helsinki ilmoitti Sipoon liitosaikeista, se näyttäytyi espoolaisille konkreettisena uhkana, että näin voidaan todella tehdä. Helsinki-Sipoo-kuvio on varmasti vaikuttanut siihen, että saman vuoden syyskuussa saatiin Espoossa syntymään päätös metron rakentamisesta varsin selvin lukemin.
Sipoosta Helsinkiin liitetyssä [Östersundomissa ei ole puolestaan tapahtunut käytännössä mitään (HS 27.1. 2016)](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002879330.html), vaikka päätöksestä on jo yli 10 vuotta. Alku ei usko, että Östersundomiin tullaan koskaan rakentamaan metroa. Hänen mukaansa koko projektin tarkoitus saattoi olla toinen.
– Niin sanotun Sipoon ryöstön taustalla saattoi olla paineiden luominen Espoon suuntaan metropäätöksen aikaansaamiseksi.
5. Hinnan räjähtäminen ei ollut yllätys 
Suurin yksittäinen länsimetroprojektin virhe tehtiin Antero Alkun mukaan hankkeen ensimetreillä. 
 – Kun hankkeeseen lähdettiin, meillä ei ollut Suomessa mitään nykyaikaisen metrorakentamisen osaamista. Se kuitenkin päätettiin tehdä itse vaikka hanke olisi voitu kilpailuttaa osaavilla urakoitsijoilla. 
Vielä vuonna 2006 sanottiin, että kokonaisuus maksaa 452 miljoonaa euroa. Alkun mukaan pari vuotta myöhemmin, kun suunnitelmat olivat hieman konkreettisemmat, suunnittelupiireissä tiedettiin, että lopullinen hinta tulee olemaan [reilusti yli 800 miljoonaa (Tekniikka & Talous 20.2. 2008)](http://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/rakennus/2008-02-20/L%C3%A4nsimetro-maksaa-karsittunakin-800-miljoonaa-3301156.html). 
 – Julkisuuteen siitä ei tihkuttu mitään, mutta poliittisesti tiedettiin, että sellainen hinta on itsemurha hankkeelle, se ei tule menemään läpi kummankaan kaupungin valtuustossa. Sitten sorvattiin tällainen keksitty hinta, eli 714 miljoonaa euroa, joka ei perustunut oikeastaan mihinkään, mutta sen arveltiin olevan yläraja, jonka valtuustot voivat vielä hyväksyä ja siihen saadaan valtion tuki. 
Jos tässä vaiheessa kokonaisurakka olisi kilpailutettu osaavilla rakentajilla, ei Alkun arvion mukaan kukaan olisi tarjonnut 714 miljoonan hintaa. 
 – Jos olisi kilpailutettu niin, että sanotaan, että haluamme metron Matinkylään ja se saa maksaa 714 miljoonaa, olisi saatu tarjouksia, että voimme tehdä sen tuolla hinnalla Tapiolaan tai Niittykumpuun. Tai jos olisi kilpailutettu, että antakaa hinta, millä teette metron Matinkylään, olisivat tarjoukset olleet luokkaa 900 miljoonaa tai miljardi. Silloin hinta olisi kyllä pitänyt, koska siitä olisi tehty sopimus. Tähän ei kuitenkaan voitu lähteä, koska silloin olisi paljastunut, että tämä budjettihinta ei ole ollenkaan todellinen. 
Alkun mukaan moni hanketta läheltä seurannut tiesi, että 714 miljoonaa ei ole mitenkään realistinen hinta. Siihen haluttiin kuitenkin uskoa. 
 – Poliittiset päättäjät luottivat niihin virkamiehiin, joihin he halusivat luottaa. Ihmiset tuppaavat olemaan sellaisia, että kuulevat mieluummin hyviä uutisia kuin huonoja uutisia.
_Juttua muokattu 12.12. klo 13.28. Lisätty sana "etelä" kohtaan: Etelä-Espoosta Helsingin keskustaan kulkevat suorat bussiyhteydet lopetetaan tammikuun alussa._ 
[Jan Vapaavuori tyrmää teorian "Sipoon ryöstön" vaikutuksesta länsimetron rakentamiseen: "Täydellistä huuhaata"](https://yle.fi/uutiset/3-9973148) 
Mopoilevaa kunnanjohtajaa vastaan tehty valitus nurin hallinto-oikeudessa
Juuan entinen kunnanjohtaja valitti Markus Hirvosen valinnasta, koska katsoi, että muita hakijoita oli kohdeltu syrjivästi hakuprosessin aikana.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Juuan kunnanjohtaja Markus Hirvosen valinnasta tehdyn valituksen. 
Hirvonen valittiin Juuan kunnanjohtajaksi joulukuussa 2015. 
Entinen kunnanjohtaja Ahti Puumalainen valitti kunnanvaltuuston päätöksestä, koska koki, että hakuprosessin aikana oli kohdeltu muita hakijoita syrjivästi. Puumalaisen mukaan kunnanjohtajan virkaa hakeneiden koulutus- ja työkokemusta ei vertailtu lainkaan hakuprosessin aikana. 
Valituksen hylänneen Itä-Suomen hallinto-oikeuden mukaan hakijoiden ansioita on kuitenkin vertailtu kokonaisuudessaan oikein, eikä hakijoita ole esimerkiksi kohdeltu syrjivästi. 
Virkaan valittu Markus Hirvonen myös täytti viran kelpoisuusvaatimukset. 
Hirvonen kertoo, ettei missään vaiheessa murehtinut virkansa puolesta, vaikka tiesi Puumalaisen valittaneen kunnanvaltuuston päätöksestä.
– Kun olen hallintotieteitä opiskellut, olen oppinut luottamaan suomalaiseen oikeusjärjestelmään. Ja valitusoikeus kuuluu tietysti jokaisen perusoikeuksiin, Hirvonen miettii.
Hirvonen on tullut tunnetuksi valtakunnallisesti nuorille suunnatusta [mopotempauksestaan](https://yle.fi/uutiset/3-9778806).
Hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta. 
Putin vierailulla Kairossa – Venäjä rakentaa Egyptiin maan ensimmäisen ydinvoimalan
Venäjä aikoo toimittaa Egyptille myös ydinpolttoainetta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi ovat allekirjoittaneet sopimuksen ydinvoimalan rakentamisesta Egyptiin.
Ydinvoimalan rakentaa Rosatom, joka toimittaa myös Pyhäjoelle rakennettavan Suomen kuudennen ydinvoimalan.
Kyseessä on Egyptin ensimmäinen ydinvoimala ja se aiotaan rakentaa El Dabaan kaupunkiin Välimeren rannikolle.
Venäjän viranomaisten mukaan maa aikoo myös toimittaa Egyptille ydinpolttoainetta.
Putin ja al-Sisi keskustelivat myös Venäjältä Egyptiin suuntautuvien matkustajalentojen aloittamisesta uudelleen. Lennot saatetaan aloittaa uudelleen jo ensi vuoden helmikuussa.
Venäjä lopetti lennot Egyptiin lokakuussa 2015, kun pommi-isku pudotti venäläisen matkustajakoneen Siinailla surmaten 224 ihmistä.
Aiheesta muualla:
[Sisi, Putin to sign document on Monday to start work on Dabaa nuclear plant: Presidential spokesman](http://english.ahram.org.eg/NewsContent/1/64/285134/Egypt/Politics-/Sisi%2C-Putin-to-sign-document-on-Monday-to-start-wo.aspx)
Länsimetron seuraava vaihe saattaa saada apuja ulkomailta saakka – vanhat virheet halutaan välttää palkkaamalla uutta osaamista
Länsimetro Oy:n hallitukseen esitetään nimitettäväksi uusi asiantuntijajäsen. Jaoston puheenjohtaja Maria Guzenina (sd.) näkee mahdollisena, että apuja haetaan myös ulkomailta.
**Länsimetro Oy:n** tulevan kevään varsinaiseen yhtiökokoukseen valmistellaan ehdotusta, jossa Länsimetron hallitusta laajennetaan niin, että tarvittava asiantuntijuus löytyy varsinaisilta hallitusjäseniltä.
Samassa yhteydessä selvitetään myös mahdolliset virkamiesten jääviyskysymykset riippumattomia asiantuntijoita hyödyntäen.
**Espoon konsernijaosto** päätti maanantaina yksimielisesti esittää Länsimetro Oy:n hallitukseen varsinaisiksi jäseniksi Kimmo Oilaa (kok.), Jyrki Kasvia (vihr.) ja Hannele Kerolaa (sd.) sekä viran puolesta teknisen toimen johtaja Olli Isotaloa ja rahoitusjohtaja Ari Konttasta, joista puheenjohtajaksi valitaan Olli Isotalo.
Jo Länsimetro Oy:n edelliseen hallitukseen näistä ovat kuuluneet Oila, Kasvi, Isotalo ja Konttas. Jäsenistä uusi on ainoastaan SDP:n Hannele Kerola.
– Espoon kaupunki selvittää oikeusoppineilta riippumattoman arvion siitä, millä tavalla kaupungin virkamiehet uuden kuntalain perspektiivistä voivat olla mukana kaupungin omistaman osakeyhtiön hallituksessa. Tällaista selvitystä ei ole Suomessa ennen tehty, toteaa konsernijaoston puheenjohtaja, Maria Guzenina (sd.) Yle Uutisille.
Varsinaisten hallitusjäsenten lisäksi hallitukseen nimitetään projektinjohtamisen ja rakennuttamisen asiantuntijajäsen. Tarkoituksena on varmistaa, että yhtiön hallituksen kokoonpano ja osaaminen kokonaisuudessaan varmistaa länsimetron toisen vaiheen onnistuneen rakentamisen.
**Alkuvuodesta nimitettävän asiantuntijan** lisäksi hallituksen asiantuntijapohjaa laajennetaan.
– Keväällä varsinaisessa yhtiökokouksessa lisätään hallituspaikkoja, jotta sinne saadaan lisää asiantuntijuutta. Hallituspaikkoja tulee lisää maksimissaan kaksi. Ei ole vielä selvää aikooko Helsinki pitää kaksi sille allokoitua hallituspaikkaa kevään yhtiökokouksen jälkeen vai vapautuuko sieltä mahdollisesti yksi hallituspaikka Espoon nimitettäväksi, Guzenina sanoo.
Länsimetrosta valmistunut selvitys toi julki lisäosaamisen tarpeen
Espoon konsernijaosto on aiemmin moittinut kovin sanoin länsimetron edellisen hallituksen osaamista.
Metroyhtiön hallituksen osaamistarpeista heräsi lokakuussa keskustelu, kun konsulttiyhtiö Ernst & Youngin länsimetrosta tekemä selvitys tuli julki.
**Raportin johtopäätös** oli, että Länsimetro Oy:llä on ollut liian vähän resursseja yksityiskohtaiseen talouden ja aikataulun seurantaan, rakentamisen valvontaan ja riskien hallintaan. Yhtiön hallituksen tehtävä taas on huolehtia yhtiön hallinnosta ja toiminnan asianmukaisesta järjestämisestä. 
Jaosto [päätti silloin ](https://yle.fi/uutiset/3-9896383)ohjeistaa kaupunkia panostamaan seuraavan hallituksen valintoihin niin, että osaaminen vastaa metrohankkeen vaativuutta.
Espoon konsernijaoston puheenjohtaja Maria Guzenina (sd.) kommentoi lokakuussa, että länsimetron ensimmäisen vaiheen kokonaishallinnan vastuuta oli ulkoistettu hallituksesta konsulttiyhtiöille.
– Osaamista löytyy kyllä Suomesta eikä tässä pidä myöskään pois sulkea sitä, etteikö haettaisi sitä asiantuntijuutta Suomen rajojen ulkopuolelta. Guzenina kommentoi.
Naisleijonien luottopelaaja heitti arvostuksesta piikkiä Kummolan suuntaan
Riikka Välilä toivoo asennemuutosta naisten jääkiekkoa kohtaan. 
Ei tullut jääkiekkoilijaa, tuli lipunmyyjä. Toteamus, jota vieläkin kuullaan, kun tyttölapsi tulee maailmaan.
\- Tuohan on huumorilla heitetty juttu. Mutta jos sanon karrikoidusti, niin se on tyypillinen miesjääkiekkoilijan kommentti, lataa naisten jääkiekkomaajoukkueen monivuotinen luottopelaaja Riikka Välilä.
Välilä toivoo asennemuutosta naisten jääkiekkoa kohtaan. Hän painottaa, että pienellä asenteen korjauksella voi olla iso vaikutus suuren yleisön ajattelutapaan. Hän tuumaa, että naiset tarvitsevat miespelaajien vetoapua asennemuutoksen tekemiseen ja naisten jääkiekon suosion kasvattamiseen.
\- Olemme kuitenkin samaa lajia. Miespelaajan sanomisia kuunnellaan ja heillä on paljon vaikutusvaltaa. Siksi tykkäisinkin, että miespelaajat sanoisivat, että minua kiinnostaa naisten kiekko tai muita positiivisia asioita meistä.
\- Enkä tarkoita, että miesten pitäisi esimerkiksi pudottaa maajoukkuekorvauksiaan naisten hyväksi, kuten pohjoismaalaisessa jalkapallossa on osittain käynyt. Ei tätä mitata rahassa tai että miespelaajien pitäisi erityisesti ruveta mainostamaan naisten kiekkoa. Toivoisin vain, että naisten kiekosta puhuttaisiin positiivisesti asiasta kysyttäessä, Välilä vetoaa.
"Elinvoimaa koko lajille"
Välilä on erityisen mielissään siitä, että Suomen jääkiekkoliiton nykyinen puheenjohtaja Harri Nummela on ottanut nais- ja tyttökiekon asiakseen. Samalla Välilä heittää pienen piikin entisen puheenjohtajan Kalervo Kummolan suuntaan.
\- Olisin toivonut, että "Kale" olisi puhunut positiivisemmin naisten kiekosta. Puheenjohtajuuden loppuaikoina hän rupesikin sitä tekemään, Välilä sanoo.
\- Kun Harri tuli, niin naiskiekko on mainittu lähes aina, Välilä lisää.
Puheenjohtaja Nummela otti naiskiekon siipiensä suojaan oma-aloitteisesti välittömästi valintansa jälkeen. Tyttö- ja naiskiekon aseman parantaminen oli niitä harvoja asioita, jotka Nummela linjasi selväsanaisesti tavoitteekseen jo puheenjohtajan valintatilaisuudessa.
Nummela itse on pelannut juniorina Tapparan maineikkaassa kuuskasi-ikäluokassa muiden muassa Teppo Nummisen ja Janne Ojasen kanssa.
Puheenjohtaja Nummela, miksi naiskiekko on teille henkilökohtaisesti tärkeää?
\- Näen sen lajin elinvoimaisuuden kannalta tärkeänä. En ajattele niin, että tietyt lajit ovat vain miesten lajeja ja toiset vain naisten lajeja. Jääkiekko tarvitsee naisia.
Mikä oli kosketuspintanne naiskiekkoon ennen liiton puheenjohtajuutta?
\- Tuttavaperheissä on ollut huipputason tyttökiekkoilijoita. Lisäksi tyttäreni pelasi monta vuotta jalkapalloa ja sitä kautta tutustuin tyttöjen joukkueurheiluun.
Nummelan mielestä tärkein yksittäinen asia naiskiekon suosion lisäämiseksi on naisleijonien menestyminen.
**Lue myös:**
**[Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9967439)**
Emma-ehdokkaat on julkistettu: Eniten ehdokkuuksia saivat Haloo Helsinki!, JVG ja Antti Tuisku - Reino Nordin ensimmäistä kertaa ehdolla
Maamme suurin vuotuinen musiikkialan palkintojenjakotilaisuus Emma Gaala järjestetään jälleen 3. helmikuuta.
Eniten ehdokkuuksia kahmivat **Haloo Helsinki!**, **JVG** ja **Antti Tuisku**, jotka kaikki saavat jännittää pystiä kuudessa eri sarjassa. Pitkän uran tehnyt **Reino Nordin** puolestaan sai ensimmäiset Emma-ehdokkuutensa vasta nyt. Hän on ehdolla peräti viidessä kategoriassa. Lisäksi Nordinin _Antaudun_-hitti on vuoden striimatuin kotimainen kappale.
Kiinnostavimpiin kategorioihin kuuluu jälleen Vuoden tulokas -sarja, jossa tänä vuonna ovat ehdolla erittäin lupaavat artistit **Aleksanteri Hakaniemi**, **Leo**, **Nelli Matula**, **Cledos** sekä **Ida Paul &amp; Kalle Lindroth**.
[Katso kaikki ehdokkaat täältä.](http://www.emmagaala.fi/fi/ehdokkaat)
Tänä vuonna ehdokkaaksi päästäkseen on pitänyt julkaista vähintään kolme kappaletta tai albumi kuluneen vuoden aikana, poislukien vuoden biisi ja vuoden video -sarjat, joissa yksikin julkaisu on riittävä ehdokkuuteen. Emma Gaala nähdään suorana lähetyksenä Nelosella lauantaina 3. helmikuuta klo 20 alkaen. 
Gaalassa esiintyvät muun muassa Antti Tuisku, **Evelina**, Haloo Helsinki!, JVG, **Popeda** sekä **Sunrise Avenue**.
_Korjattu 12.12.: Reino Nordin sai viisi ehdokkuutta, eikä neljä._
Eurooppa-liigan arvonnat: Arsenal kohtaa ruotsalaisen vastustajan 
Englantilainen Arsenal saa Eurooppa-liigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella vastaansa ruotsalaisen Östersundin.
Jalkapallon Eurooppa-liigan pudotuspelien ensimmäisen ottelukierroksen parit arvottiin Sveitsin Nyonissa maanantaina. 
Pudotuspelien 1. kierrosta: 
Dortmund         - Atalanta   
Nice             - Lokomotiv Moskova 
Kööpenhamina     - Atletico Madrid   
Spartak Moskova  - Athletic Bilbao 
AEK Ateena       - Dynamo Kiova   
Celtic           - Zenit 
Napoli           - Leipzig   
Zvezda Belgrad   - TsSKA Moskova 
Lyon             - Villarreal   
Real Sociedad    - Salzburg 
Partizan Belgrad - Viktoria Plzen   
Steaua Bukarest  - Lazio 
Ludogorets       - AC Milan   
Astana           - Sporting 
Östersund        - Arsenal   
Marseille        - Braga
Eurooppa-liigan 1. pudotuspelikierroksen ottelupäivät ovat 15.2. ja 22.2.
**Lue myös:**
**[Jätit arvottiin vastakkain Mestarien liigassa - "Tämä olisi voinut olla finaali"](https://yle.fi/urheilu/3-9971624)**
**[Mestarien liigassa kovia pudotuspelipareja: Real - PSG ja Chelsea - Barca](https://yle.fi/urheilu/3-9971438)**
**[Nähdäänkö Mestarien liigassa kaikkien aikojen kallein ottelu? – "Aika paljon on mennyt rahaa noihin jalkoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9971964)**
Kemi investoi Sauvosaaren urheilupuistoon ja lämmitettävään tekonurmeen – PS Kemi voisi pelata kevään liigapelit kotikentällä
Kemin kaupunginvaltuusto päätti asiasta kokouksessaan tänään maanantaina. Uudistukset on tarkoitus aloittaa ensi vuonna. Investointeihin varataan noin 3 miljoonaa euroa.
Kemin kaupunginvaltuusto on käsitellyt tiistaina kokouksessaan Kemin Sauvosaaressa sijaitsevan urheilupuiston ja jalkapallokentän uudistamista.
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen ehdotti, että vuosina 2018–2019 Sauvosaaressa sijaitsevalle niin sanotulle takakentälle toteutetaan lämmitettävä keinonurmikenttä. Kentän kustannusarvio on 0,7–0,8 miljoonaa euroa ja toteutussuunnitelman mukaisesti kenttä voisi valmistua huhtikuussa 2019 pelikauden alkuun mennessä.
Palloliitto edellyttää keinonurmialustaa, jotta Veikkausliigan pelejä voidaan pelata kentällä. Sauvosaaren urheilupuiston takakentän [olosuhteita on kritisoitu](https://yle.fi/urheilu/3-9920145). Veikkausliigan lisenssikomitea päättää liigalisensseistä joulukuussa. PS Kemin toimitusjohtaja Arto Hakala on luottavainen, että seura saa Veikkausliigan liigalisenssin myös ensi kaudeksi. Hakalan mukaan Kemin kentän olosuhteisiin haetaan lisenssihakemuksessa poikkeuslupaa.
Kentän nykyinen käyttöaste on noin kuusi tuntia viikossa. Arvioiden mukaan keinonurmella sama käyttöaste saataisiin päivässä. Keinonurmialusta lisäisi toimintakauden pituutta arviolta 2–3 kuukaudella. Nyt jalkapallokenttää on keväisin peittänyt lumipeite ja PS [Kemin liigapelejä](https://www.lapinkansa.fi/lounaislappi/ps-kemi-aloittaa-kauden-rovaniemella-15973825/) on jouduttu pelaamaan muualla. Kenttää voivat hyödyntää myös muiden urheilulajien harrastajat sekä koululuokat.
Muun urheilupuiston kunnostaminen on [tarkoitus aloittaa vuonna 2019.](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article9971715.ece?token=-1956696173)
Kemin kaupunginhallitus ei ottanut viimeviikkoisessa kokouksessaan kantaa asiaan, vaan päätti että kaupunginvaltuusto käy keskustelun ja linjaa Sauvosaaren urheilupuiston kehittämisen painopisteistä ja investointivarauksista.
Valtuusto hyväksyi kaupunginjohtajan ehdotuksen ja edellyttää, että valtuustolle annetaan kulttuurilautakunnalta 31. toukokuuta mennessä liikuntapaikkojen kokonaissuunnitelma, jossa Sauvosaaren liikuntapuiston investoinnit ovat mukana.
Valtuusto päätti varata investointia varten ensi vuodelle 200 000 euroa, seuraavalle vuodelle miljoona euroa ja vuodelle 2020 varataan 1,1 miljoonaa euroa.
Tarvetta ehostukselle on. [Lapin Kansan](https://www.lapinkansa.fi/lounaislappi/sauvosaaren-urheilupuiston-yleissuunnitelma-kommentoitavissa-kustannusarvio-3-4-miljoonan-valilla-200482746/) mukaan esimerkiksi juoksuradan kulunut pinnoite alkaa olla jo vaaratekijä juoksijoiden nilkoille. Pinta on uusittu yli 30 vuotta sitten.
Investointiin on mahdollista hakea avustusta opetus- ja kulttuuriministeriöltä.  

Konsulttiyhtiö Sweco on tehnyt selvityksen urheilupuiston kehittämisestä ja nykyisistä ongelmista. Selvitys [on nähtävillä](http://keminwww.kemi.fi/d5web/kokous/20173393-3-2.PDF) kaupungin nettisivuilla.
Maanantai 11.12.2017 (tv)
Pankkikonttorien määrä vähenee. Monet koululaiset toivovat todistukseen numeroita aikaisemmin kuin nyt. Milanon Suomi-koulu lähettää terveisiä Italiasta Suomeen.
Pankkikonttorien määrä vähenee. Monet koululaiset toivovat todistukseen numeroita aikaisemmin kuin nyt. Milanon Suomi-koulu lähettää terveisiä Italiasta Suomeen.
Tiistaina 12.12. televisiossa ei ole selkouutisia, koska TV1 näyttää keskustelua eduskunnasta. Radion selkouutiset tulevat normaalisti.
Tom of Finland ei saanut Golden Globe -ehdokkuutta
Dome Karukosken Tom of Finland -elämäkertaelokuva ei saanut vieraskielisen elokuvan Golden Globe 2018 -ehdokkuutta.
Dome Karukosken _Tom of Finland_ ei tullut valituksi Golden Globe-ehdokkaaksi.
75\. Golden Globe-palkinnot jaetaan Los Angelesissa 7. tammikuuta 2018.
Parhaan vieraskielisen elokuvan ehdokkuudet menivät Chileen, Saksaan, Venäjälle ja Ruotsiin (Ruben Östlundin satiiri _The Square_). Lisäksi ehdolle nousi näyttelijänä paremmin tunnetun Angelina Jolien elokuva Kambodžan punakhmerien hirmuvallan aikaisesta ihmiskohtalosta. 
Parhaan naisnäyttelijän titteleistä kilpailee muun muassa joukko hurmaavia konkareita: Judi Dench, Helen Mirren ja Meryl Streep.
Parhaan draamaelokuvan miespääosan esittäjäehdokkaan viisikossa ovat mukana Denzel Washington ja Tom Hanks.
Parhaan ohjaajapalkinnon saajiksi on ehdolla myös joukko konkareita: Steven Spielberg ja englantilainen Ridley Scott.
Ehdokkaat parhaaksi draamaelokuvaksi:
_Three Billboards Outside Ebbing, Missouri_
_The Shape of Water_
_Dunkirk_
_The Post_
_Call Me By Your Name_
Ehdokkaat parhaaksi komediaelokuvaksi:
_Get Out_
_The Disaster Artist_
_I, Tonya_
_The Greatest Showman_
_Lady Bird_
Ehdokkaat parhaaksi ohjaajaksi:
Steven Spielberg (_The Post_)
Christopher Nolan (_Dunkirk_)
Guillermo del Toro (_The Shape of Water_)
Ridley Scott (_All the Money in the World_)
Martin McDonagh (_Three Billboards Outside Ebbing, Missouri_)
Ehdokkaat parhaan miespääosan esittäjiksi draamaelokuvassa:
Timothée Chalamet (_Call Me by Your Name_)
Daniel Day-Lewis (_Phantom Thread_)
Tom Hanks (_The Post_)
Gary Oldman (_Darkest Hour)_
Denzel Washington (_Roman J. Israel, Esq._)
... ja komediassa:
Steve Carell (_Battle of the Sexes_)
Ansel Elgort (_Baby Driver_)
James Franco (_The Disaster Artist_)
Hugh Jackman (_The Greatest Showman_)
Daniel Kaluuya (_Get Out_)
Ehdokkaat parhaan naispääosan esittäjiksi draamaelokuvassa:
Jessica Chastain (_Molly’s Game_)
Sally Hawkins (_The Shape of Water_)
Frances McDormand (_Three Billboards Outside Ebbing, Missouri_)
Meryl Streep (_The Post_)
Michelle Williams (_All the Money in the World_)
... ja komediassa:
Judi Dench (_Victoria & Abdul_)
Margot Robbie (_I, Tonya)_
Saoirse Ronan (_Lady Bird_)
Emma Stone _(Battle of the Sexes_)
Helen Mirren (_The Leisure Seeker_)
Golden Globe on vuosittain jaettava elokuva- ja televisioalan palkinto. Siinä on kaikkiaan 14 eri elokuva-alan palkintosarjaa ja 11 tv-palkintokategoriaa.
Yhdysvalloissa asuvien ulkomaisten viihdetoimittajien yhdistys Hollywood Foreign Press Association, HFPA, on jakanut palkintoa vuodesta 1944 alkaen.
**75. Golden Globe palkinnot jaetaan Los Angelesissa 7. tammikuuta 2018.**
_Muokattu klo 16:20. Lisätty ehdokaslistat._
Vesta: Ota varovasti
Haloo Helsinki!, JVG ja Antti Tuisku kahmivat eniten Emma-ehdokkuuksia
Kukin kolmesta kärkiehdokkaasta tavoittelee kuutta Emmaa.
Kotimaisen musiikkialan tärkeimmät palkinnot, Emmat jaetaan helmikuussa Espoossa. Kuluvan vuoden kolmen kärki erottuu selvästi ehdokkuuksissa. Haloo Helsinki!, JVG ja Antti Tuisku ovat ehdolla kuudessa eri sarjassa. 
Vuoden 2015 miessolistin, albumin ja pop-albumin Emmat pokannut [Antti Tuisku](https://yle.fi/uutiset/3-9713686) on ehdolla kaikissa toissa vuonna voittamissaan kategorioissa. 
Tuiskun lisäksi vuoden 2017 miessolistin titteliä tavoittelevat [Mikael Gabriel](https://yle.fi/uutiset/3-8863185), pitkälle tauolle jäävä [Robin](https://yle.fi/uutiset/3-9108791) sekä JVG:n levy-yhtiöön pari vuotta sitten siirtynyt [Reino Nordin](https://yle.fi/uutiset/3-8965447). Neljä ehdokkuutta keränneen Nordinin _Antaudun_ on kuluvan vuoden striimatuin kappale. Se on kerännyt Spotifyssä 11 miljoonaa striimiä.
Vuosien varrella jo kahdeksan Emmaa saanut [JVG](https://yle.fi/uutiset/3-8918741) tavoittelee pystiä vuoden yhtye -kategoriassa, jonka se voitti kahdella edellisellä kerralla. Nyt ehdolla ovat myös _Hulluuden Highway_ -levyllään tuplaplatinaa myynyt [Haloo Helsinki!](https://yle.fi/uutiset/3-9328510), Gasellit, Profeetat ja Sunrise Avenue.
Vuoden naissolistiehdokkuudesta kilpailevat Evelina, Janna, Jenni Vartiainen ja Laura Voutilainen.
Emma-gaalassa jaetaan musiikkialan palkintoja 19 sarjassa. Lisäksi on mahdollista, että juhlassa jaetaan erikois-Emmoja. Viimeksi sellainen myönnettiin Fröbelin palikoille. Kaikki julkistetut ehdokkaat löytyvät [Emma-gaalan sivuilta.](http://www.emmagaala.fi/fi/ehdokkaat) Palkinnoista 17 valitsee musiikkialan ammattilaisista koostuva tuomaristo. Vuoden musiikkivideon ja vuoden artistin valitsee yleisö. Artistia voi äänestää ensi viikosta alkaen [Radio Suomipopin sivuilla](http://www.radiosuomipop.fi/) ja musiikkivideota [Voicella](https://www.voice.fi).
Emma-gaala järjestetään Espoossa 3.2.2018 ja se nähdään suorana lähetyksenä Neloselta. Gaalassa esiintyvät ehdokkuuksien kärkikolmikon lisäksi 40-vuotisjuhlaansa viettävä [Popeda](https://yle.fi/uutiset/3-9698446), alkuvuodesta Euroopan-kiertueelle lähtevä Sunrise Avenue ja nopeasti suosituksi noussut Evelina.
Testaa, tiedätkö kaiken muumeista – Miksi hattivatteja pelätään?
Ovatko tietosi Hemulin tasolla, vai oletko viisas kuin Muumipappa?
Pahoinpitelystä tuomion saanut Jukka Mäkynen saa perussuomalaisilta vankan tuen
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin vastavalittu hallitus uskoo piirin puheenjohtajan syyttömyyteen, vaikka oikeus näki asian toisin.
Pahoinpitelystä tuomion saanut vaasalaispoliitikko Jukka Mäkynen voi jatkaa perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtajana. Hän saa piirin johdolta täyden tuen. 
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi viime viikolla Mäkysen kaksi vuotta sitten vaasalaisessa ravintolassa tapahtuneesta pahoinpitelystä sakkorangaistukseen. [Asiasta uutisoi sanomalehti Pohjalainen.](https://www.pohjalainen.fi/tilaajalle/maakunta/tilaajalle-7.3187110?aId=1.2475530)
Käräjäoikeuden mukaan Mäkynen löi välikohtauksen toista osapuolta niin, että tämä kaatui maahan ja sai mm. murtuman kalloon. Välikohtauksen toinen osapuoli vapautettiin pahoinpitelysyytteestä.
Selonteko piirihallitukselle
Viikonloppuna koolla ollut Etelä-Pohjanmaan perussuomalaisten piirihallitus kuuli Mäkysen selvityksen tuomioon johtaneista tapahtumista. Itsekin oikeudenkäyntiä seuraamassa ollut piirin tiedottaja Juha Rantala kertoo, että piirihallitus oli tyytyväinen Mäkysen selontekoon.
– Selonteko riitti täydellisesti vastavalitulle piirihallitukselle ja Mäkynen sai täyden tuen jatkaa tehtävissään. Ei yhtä ainutta soraääntä kuulunut, sanoo Rantala.
Rantalan mukaan piirihallitus ihmetteli lähinnä tapahtuman saamia "mielettömiä mittasuhteita".
"Aivan selvästi poliittisia motiiveja"
Jukka Mäkynen pitää kiinni syyttömyydestään. Hän väittää, että ei ole lyönyt ravintolassa tapahtuneen kahnauksen toista osapuolta. Pohjanmaan käräjäoikeus ei pitänyt Mäkysen kertomusta uskottavana. Piirihallitus kuitenkin uskoo Mäkysen syyttömyyteen.
– Kyllä minun käsitykseni itsekin oikeudessa paikalla olleena on se, että tässä oli aivan selvästi poliittisia motiiveja. Ainakin itse seison täysin Mäkysen takana ja näin on tehnyt myös puolueen johto ja piirin johto ja piirihallitus eilen. 
Tarkoitatteko, että myös tuomioistuimella on ollut tässä tapauksessa poliittisia motiiveja?
– En ota tuohon kantaa vaan viittaan aikaisempaan lausuntoon, että kyllä minua ihmetytti suuresti, että päällekarkaaja pääsi kuin koira veräjästä ja Mäkynen, joka tässä tapauksessa oli uhri, hänelle langetetaan sitten tuomio, muotoilee Rantala.
Mäkynen valittaa
Jukka Mäkynen aikoo valittaa saamastaan tuomiosta hovioikeuteen.
– Siellä sitten ammattituomarit päättävät, mikä on totuus, kuittaa Mäkynen. Hän ei halua enempää kommentoida käräjäoikeuden päätöstä, koska asian käsittely on kesken.
Tapauksen saama julkisuus ei Mäkysen mielestä ole missään suhteessa hänen saamaansa rangaistukseen. Jos sakkorangaistus tulee esimerkiksi ylinopeudesta kaupunginvaltuuston jäsenelle, lähdetäänkö silloin pohtimaan hänen pätevyyttään valtuutettuna, pohdiskelee Mäkynen.
Jukka Mäkynen on Vaasan kaupunginvaltuuston jäsen ja valtuuston toinen varapuheenjohtaja.
Porttiteatterin vankien joulutarinoissa maassa ei ole rauha, eikä ihmisillä hyvä tahto
[Porttiteatterin](https://porttiteatteri.fi/) _Joulutarinoita_ ei tunnu esitykseltä, vaan elämältä. Ja elämää se onkin, oikeita tarinoita oikeista jouluista.
Näyttämöllä on joukko ihmisiä, joiden näkökulmaa maailmaan ei usein näyttämölle tuoda. He ovat koevapaudessa olevia tai vapautuneita vankeja, käsiohjelman mukaan ”rikostaustaisia ihmisiä”. Eri-ikäisiä miehiä ja naisia, isiä, äitejä, poikia ja tyttäriä.
Porttiteatterilaiset kertovat tarinoita elämänsä jouluista. Tylyjä, tuskallisia tarinoita. Läkähdyttävän hilpeitä, roiseja, rosoisia juttuja. Muistoja joulusta Kanariansaarilla, jossa porsaanpaisti on kuivaa ja kehno, vesitetty viini virtaa. Muistoja sellin yksinäisyydestä, kun oma poika ei lähetäkään isälle joulukorttia. Lämpimiä muistoja joulusta lasten kanssa, kun koko porukka pötköttää olkkarin lattialla ja katsoo elokuvia yömyöhään. Muistoja, joissa äiti saa turpaansa kesken joulupuuron keittämisen.
Jotkut tarinoista ovat niin surullisia, etten edes pysty niitä ajattelemaan, saati tähän purkamaan.
Joulun ikionnellista kuvastoa vasten kipu iskee entistä kovemmin.
Joulu on vahva aihe. Jokaisella meistä on suhde jouluun. Se on vuoden kenties latautuneinta aikaa, tulvillaan toiveita, lämpöä, yhdessäoloa – tai yhtä lailla täynnä pettymyksiä, ahdistusta ja yksinäisyyttä.
Joulun ikionnellista kuvastoa vasten kipu iskee entistä kovemmin.
Tässä esityksessä joululaulussa lauletaan: joulu on perseestä! Kirouksia satelee niin cocacolapukille, poroille kuin pirteinä tirkisteleville tontuillekin.
Tekijät ovat tehneet valinnan: meille katsojille ei kerrota porttiteatterilaisten rikoksista. Tai no, yksi poliisin puukotus on mukana. Tämä on viisas ratkaisu. Kun saan tietää näiden ihmisten jouluista, lapsuudesta, työstä, perheestä, mutta en heidän rikoksistaan, minun on mahdotonta olla samastumatta, en pysty lyömään etäännyttäviä leimoja.
Tunnelma Kokoteatterin salissa on hyvin emotionaalinen. Silmät eivät pysy kuivina katsomossa, ja välillä kyyneleet valuvat näyttämölläkin.
Esitys tuntuu oikealta kohtaamiselta
Porttiteatteri on toiminut vuodesta 2015 asti. Joulutarinoita on teatterin neljäs esitys. Teatterin arvokkaana tarkoituksena on [”saada joukko perinteisesti kulttuuripalvelujen ulottumattomiin jääviä henkilöitä taidetoiminnan pariin”](https://porttiteatteri.fi/info/). Tavoitteena on myös luoda siltoja vankien ja meidän muiden välille, ja toisaalta antaa entisille vangeille tilaisuus määritellä itsensäkin uudestaan.
Esiintyjät ovat karismaattisia, suoria ilmaisussaan. He puhuvat, soittavat ja laulavat luontevasti ja taitavasti, eläytyvät omiin ja toistensa kertomuksiin.
Ohjaaja **Tuija Minkkinen** ja muusikko **Sanna Salmenkallio** ovat saaneet yhdessä työryhmän kanssa synnytettyä näyttämölle luottamuksellisen, pakottoman tunnelman. Minä katsomossa tusin, että esiintyjät haluavat kertoa tarinansa, ja ovat iloisia siitä, että olemme tulleet niitä kuulemaan.
Siltoja tosiaan rakentuu: esitys tuntuu oikealta kohtaamiselta. Istun katsomossa syvästi kiitollisena siitä, että saan jakaa tämän pienen, yhteisen hetken.
Joulutarinoita on rajun yhteiskunnallinen teos. Katsomiskokemuksen poliittisuutta korostaa se, että katsomossa istuvat kanssamme presidentti **Tarja Halonen** ja puolisonsa **Pentti Arajärvi**. Samassa tilassa on läsnä huima läpileikkaus kotimaamme väestä.
Joulutarinoita on esitys, joka saa arvostamaan sitä, mitä itsellä on – ja antaa kaiken joulutöhinän keskellä tarpeellisen muistutuksen siitä, että kaikilla ei mene yhtä hyvin. Se saa toivomaan tasa-arvoisempaa, empaattisempaa maailmaa, jossa ketään ei oikeasti jätetä. Tulee tuskallisen turhautunut olo: miten osaisimme järjestää yhteiskuntamme sellaiseksi, ettei näitä karuja joulutarinoita tarvitsisi synnyttää uudestaan enää yhdessäkään kodissa, yhdellekään lapselle?
Joulutarinoiden lopussa kajahtaa hieno laulu, jonka kertosäkeessä (säv. ja san. **Petri Richard Valkoma**) sanotaan:
_Te kaikki jotka joudutte pelkäämään jouluna,
myös ne joilla ei ole omaisia.
Te kaikki, jotka olette kaukana rakkaista.
Teille toivotamme me: hyvää joulua._
Olin teatterissa 12-vuotiaan poikani kanssa, joka kysyi myöhemmin, kun söimme kotona iltapalaa ja kuuntelimme Jouluradiota: ”Tuleeko täältä myös niitä vankien lauluja”. Voisi tulla. Pitäisi tulla.
Esityksiä on jäljellä vielä kaksi: tiistaina 12.12. ja keskiviikkona 13.12. Menkää katsomaan kaikki, jotka suinkin pystytte!
**Porttiteatteri: Joulutarinoita. Ohjaus Tuija Minkkinen. Äänidramaturgia Sanna Salmenkallio. Dramaturgia Titta Minkkinen. Lavalla: Porttiteatterilaiset. Esityksiä [Kokoteatterissa](http://www.kokoteatteri.fi) Helsingissä 6.-13.12.2017 **
[Kirkko ja kaupunki: Joulu sellissä on karu kokemus, kertoo rikoksesta tuomittu mies Joulutarinoita-esityksessä](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/joulu-sellissa-on-karu-kokemus-kertoo-rikoksesta-tuomittu-mies-joulutarinoita-esityksessa)
_Päivitys 11.12.2017 klo 15.57: kirjoitusvirhe korjattu._
Ensimmäiset joulukuuset on jo toimitettu asiakkaiden koteihin –
 viljelijät aloittivat kuusten kaadon itsenäisyyspäivän jälkeen
Joulupuuseura arvioi, että tänä jouluna kuusia ja muita puita on kodeissa ja julkisissa tiloissa noin 1,4 miljoonaa kappaletta.
Kuusiviljelijä Kåre Pihlström on juuri kaatanut ensimmäiset joulukuuset pelloltaan. Siellä kuuset ovat saaneet kasvaa noin kymmenen vuotta. Nyt työntekijät pakkaavat raaseporilaiset joulupuut valkoiseen verkkoon ja ne ladotaan kuljetuslavalle. Rekka-auto on tulossa noutamaan lastia hetken kuluttua.
– Minä nautin kovasti joulukuusten leikkaamisesta ja hoitamisesta. Jos joku toinen voisi hoitaa tämän korjuupuolen tässä loskaisessa ja pimeässä kelissä ennen joulua, niin silloin kaikki olisi ihanteellista, naurahtaa Pihlström.
Pihlströmin tilalla keskitytään metsäkuusen kasvattamiseen, mutta pellolla on myös mustakuusia ja serbiankuusia.
– Metsäkuusen kasvatuskeinot ovat tunnettuja, joten niiden kanssa homma onnistuu hyvin. Mustakuusta on viljelyssä sen takia, että sen väitetään aiheuttavan herkkänenäisille vähemmän oireita, toteaa Pihlström.
Ensimmäiset kuuset koristavat jo koteja
Kuusten kaataminen viljelypalstoilla alkaa yleensä itsenäisyyspäivän tienoilla. Osa ihmisistä haluaa kuusen kotiin jo joulukuun alkupuolella.
– Esimerkiksi Espooseen on jo toimitettu innokkaimmille kuusia kotiin itsenäisyyspäivän tienoilla ja viikonloppuna oli lisää toimituksia. Tavallisempaa kuitenkin on, että joulupuita on näin varhain esimerkiksi toimistoissa tai julkisissa tiloissa, kertoo joulupuiden ja leikkohavujen kasvattajien yhdistyksen joulupuuseuran puheenjohtaja Juha Ruuska.
Kåre Pihlströmin kasvattamat kuuset maksavat raaseporilaisessa rautakaupassa aina 19 eurosta 50 euroon, laadusta riippuen. Kaupunkikeskustoissa myytävien kuusien hinnat voivat olla tätä huomattavasti korkeampia. Tavallisin myytävä kuusi on reilut kaksi metriä pitkä ja tuuhea. Myös viisimetrisiä kuusia kysytään.
Kotimaisen kysyntä kasvussa
Joulupuuseuran puheenjohtaja Juha Ruuska puhuu mielellään kotimaisuuden puolesta.
– Ihmiset kysyvät ainakin meidän havaintojen mukaan yhä useammin kotimaista joulupuuta. Me yritämme myös käydä kamppailua ulkomaisia kuusia vastaan alkuperämerkinnöillä, kertoo Ruuska.
Joulupuuseura arvioi, että tänä vuonna joulukuusia on suomalaisissa kodeissa ja julkisissa tiloissa yhteensä noin 1,4 miljoonaa kappaletta. Näistä noin miljoona tulee kotimaisten kasvattajien tiloilta.  

– Ulkomailta tulee joulupuita on arviolta 150 000–200 000 kappaletta, pääasiassa Tanskasta ja jonkin verran Virosta. Loput kuuset kotiin haetaan omasta tai suvun metsästä, toteaa Juha Ruuska.
Rengon kahden suden kaadosta noin vuosi: Pihakäynnit vähenivät, mutta eivät loppuneet
Riistapäällikkö Jyri Rauhala sanoo susilauman pysyneen reviirillään, mutta sudet liikkuvat alueellaan nyt eri tavalla. Pihakäynnit ovat kuitenkin jatkuneet ja viimeisin havainto tehtiin viime viikolla Rengossa.
Vajaa vuosi sitten tammikuussa niin sanotusta Rengon susilaumasta kaadettiin kaksi sutta, joista toinen oli alle vuoden ikäinen urossusi ja toinen hiukan vanhempi uros. Riistapäällikkö Jyri Rauhala sanoo pihakäyntien määrän vähentyneen selvästi.
– Metsästyksen jälkeen Rengon kirkonkylän ympäristössä tehdyt pihahavainnot vähenivät, mutta eivät toki kokonaan loppuneet. Nyt havaintoja on tehty esimerkiksi Tammelan puolelta, toteaa Rauhala.
Rengon susilauman ydinaluetta on Rengon kirkonkylän ja Hattulan Myllykylän välinen seutu. Suden reviiri on kuitenkin suuri, ja havaintoja tehdään laajalti naapurikuntien alueella. 
Metsästyksen jälkeen Rengon kirkonkylän ympäristössä tehdyt pihavainnot vähenivät, mutta eivät toki kokonaan loppuneet
– Havaintoja on tehty ainakin Tammelan, Lopen, Janakkalan ja Hämeenlinnan alueilta. Sudet liikkuvat nyt eri tavalla, ja liikkumisen painopiste reviiralueella on metsästyksen jälkeen hiukan muuttunut, arvioi Jyri Rauhala.
Ei toistaiseksi pentuhavaintoja
Kahden suden kaatamisen jälkeisiä vaikutuksia susilaumaan on lopullisesti vaikea arvoida.
– Tällä hetkellä lauman koko on kolme sutta ja ainakin sen voi sanoa, että tänä vuonna ei ole pystytty vahvistamaan uusia pentuja syntyneen, sanoo Jyri Rauhala.
Havainnointi jatkuu kunhan maahan saadaan pysyvä lumi.
– Ensi talven ja kevään aikana päästään tekemään pidempään havaintoja. Muutaman kuukauden päästä ollaan viisaampia siinä, kuinka suuri Rengon susilauma on, toteaa riistapäällikkö Jyri Rauhala.
Sekä maastotutkimukset että dna-analyysi eli suden ulosteiden tutkiminen tuottivat Rengon lauman kohdalla tismalleen saman tuloksen.
– Dna-näytteiden keräys varmisti sen, mitä maastohavainnoilla jo tiedettiin, eli  suurimmillaan susilauman koko oli vähintään kahdeksan yksilöä, sanoo Jyri Rauhala.
Mitä susi puuhaa joulun alla?
– Eiköhän ne elä sellaista suden elämää, asuvat metsässä, poikkeavat pihoissa ja syövät pääosin valkohäntäpeuroja.
Paavo Väyrysen kannattajakortit luovutettiin Helsingissä
Vaalipiirilautakunnalle luovutettiin hieman yli 26 000 kannattajakorttia.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen presidenttiehdokkuutta varten kerätyt kannattajakortit luovutettiin maanantaina Helsingin vaalipiirilautakunnalle.
Väyrysen kampanjapäällikön Seppo Hauta-ahon mukaan vaalipiirilautakunnalle luovutettiin hieman yli 26 000 kannattajakorttia. Korttimäärää täydennetään Hauta-ahon mukaan vielä tiistaina muutamilla sadoilla korteilla.
Presidenttiehdokkuutta varten tarvitaan 20 000 hyväksyttyä kannattajakorttia.
Seuraavaksi Helsingin vaalipiirilautakunta tarkastaa Väyrysen ehdokkuuden tueksi kerätyt kortit, minkä on määrä tapahtua ensi maanantaihin mennessä. Hauta-ahon mukaan kampanjaväellä on vahva luottamus siihen, että yli 26 000 kortin joukosta löytyy 20 000 hyväksyttävää korttia.
**Lue myös:**
 [Paavo Väyrynen sai presidentinvaalin kannattajakortit täyteen](https://yle.fi/uutiset/3-9963325)
 [Paavo Väyrynen: Palaan eduskuntaan kevätistuntokaudella, jos en pääse presidentiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9890712) 
Jätit arvottiin vastakkain Mestarien liigassa - "Tämä olisi voinut olla finaali"
PSG:n päävalmentaja Unai Emery ei ainakaan lausuntojensa perusteella säiky Real Madridia.
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä nähdään todellinen jättiseurojen kohtaaminen, kun ranskalainen PSG arvottiin pelaamaan espanjalaista Real Madridia vastaan.
\- Näiden joukkueiden kohtaaminen olisi voinut olla finaali. Niin voimakkaat joukkueet ovat nyt vastakkain. PSG vahvistuu vuosi vuodelta. Joukkueessa on erittäin paljon potentiaalia, sanoi ex-huippuhyökkääjä, nykyisin Real Madridin johtoportaaseen kuuluva Emilio Butragueno Euroopan jalkapalloliiton Uefan nettisivuilla.
PSG:n päävalmentaja Unai Emery ei ainakaan lausuntojensa perusteella säiky vastustajaa.
\- Minusta arvonta meni hyvin. Uskon, että pystymme kilpailemaan Real Madridin kanssa. Jos haluaa saavuttaa Mestarien liigassa jotain suurta, pitää lyödä parhaat joukkueet. Meidän täytyy osoittaa luonteenlujuutta, taktista kykyä ja lahjakkuutta, Emery tuumi.
Neljännesvälierissä nähdään myös muun muassa Chelsean ja Barcelonan kohtaaminen.
Neljännesvälierien ensimmäiset osat pelataan 13.-14. ja 20.-21. helmikuuta. Toiset osat ovat ohjelmassa 6.-7. ja 13.-14. maaliskuuta 2018.
Mestarien liigan loppuottelu pelataan 26. toukokuuta.
Mestarien liigan neljännesvälierät
Juventus - Tottenham
Basel - Manchester City
Porto - Liverpool
Sevilla - Manchester United
Real Madrid - PSG
Shahtar Donetsk - Roma
Chelsea - Barcelona
Bayern München - Besiktas
**Lue myös:**
**[Mestarien liigassa kovia pudotuspelipareja: Real - PSG ja Chelsea - Barca](https://yle.fi/urheilu/3-9971438)**
**[Nähdäänkö Mestarien liigassa kaikkien aikojen kallein ottelu? – "Aika paljon on mennyt rahaa noihin jalkoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9971964)**
Onko lempihedelmäsi tai -marjasi sokeripommi? Pitäisikö hedelmiä ja marjoja vältellä sokerin takia?
Yhä useampi välttelee lisättyä sokeria, mutta osa menee vielä pidemmälle ja karsii ruokavaliostaan myös luontaiset sokerit. Kannattaako hedelmiä ja marjoja vältellä? Ravitsemusterapeutti Leena Putkonen vastaa.
_**“Olen karsinut sokerit ruokavaliostani. Kannattaako hedelmien ja marjojen syöminenkin lopettaa?” **_
Hedelmien ja marjojen syömistä ei kannata missään nimessä lopettaa. Se olisi oikeastaan aika hullua, sillä niissä on meille välttämättömiä ravintoaineita, kuten monenlaisia kuituja, vitamiineja, kivennäisaineita ja antioksidantteja.
On esimerkiksi tutkittu, mitä veriarvoille tapahtuu, kun tutkittavat syövät jopa 20 hedelmää päivässä. Tutkimuksen tarkoituksena ei ollut kannustaa liioittelemaan määrän kanssa, vaan haluttiin testata, voisiko näin suurella luontaisen sokerin määrällä olla haittoja. Mitään terveyshaittoja ei ilmennyt.
En tietenkään suosittele popsimaan 20 hedelmää päivässä, mutta missään nimessä niitä ei kannata omasta ruokavaliosta poistaa kokonaan. Tietysti silloin, jos on ollut keskustelua koholla olevista verensokereista terveydenhoitajan tai lääkärin kanssa, kannattaa hedelmien ja marjojen syöminen pitää kohtuudessa. Sellainen 2-3 hedelmää pitkin päivää on oikein sopiva määrä meille kaikille.
Marjat neutraloivat sokerin terveyshaittoja
Itä-Suomen yliopistossa on tehty paljon marjatutkimuksia ja niiden tulokset ovat suorastaan hämmästyttäviä. Marjojen polyfenoliset yhdisteet näyttävät ikään kuin [neutraloivan lisätyn sokerin terveyshaittoja](http://www.savogrow.fi/files/319/Tutkimustietoa_marjojen_terveysvaikutuksista_maaliskuu2017.pdf). Ne näyttävät tasaavan aterian jälkeisiä verensokereita ja vaikuttavan insuliiniin eritystä hillitsevästi.
Marjoilla on muutenkin terveyshyötyjä. Kuopiolaisten tutkijoiden mukaan marjojen runsas syönti liittyy pienentyneeseen metabolisen oireyhtymän ja kakkostyypin diabeteksen riskiin. Näyttää myös siltä, että marjoilla on muistia suojelevia ominaisuuksia ja niiden syönti on hyväksi silmien terveydelle.  Lisäksi marjat ovat hyväksi suolistolle, sillä niissä on erilaisia kuituyhdisteitä, joita suolistomikrobit käyttävät ravintonaan ja niiden sisältämät antioksidantit pystyvät pitämään taudinaiheuttajabakteereita kurissa.
Kaikissa marjoissa ei kuitenkaan ole samoja ominaisuuksia ja sen takia kannattaa ehdottomasti syödä monipuolisesti erilaisia marjalajeja: puolukkaa, mustikkaa, vadelmaa, mansikkaa, herukoita, karviaisia, aroniaa ja vaikkapa pihlajanmarjoja.
_**Leena Putkonen on ammatiltaan laillistettu ravitsemusterapeutti, joka pitää potilasvastaanottoja Helsingissä, kirjoittaa tietokirjoja sekä luennoi ja kouluttaa eri ravitsemusaiheista. Leena on valmistunut entisestä Kuopion yliopistosta vuonna 2009 ja toiminut sen jälkeen ympäri Suomea moninaisissa tehtävissä työterveydenhuollosta erikoissairaanhoitoon. Intohimoina elämässä ovat suolistomikrobit, luontoliikunta, teemabileet ja Batman-erikoisuuksien keräily.**_
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Lumikaaos ei haitannut NFL-ottelua, näkyvyys ajoittain lähes nollassa
Buffalossa pelattiin sunnuntaina NFL-ottelu vaativissa olosuhteissa. 
Amerikkalaisen jalkapallon NFL:ssä pelattiin sunnuntaina ottelu erikoisissa olosuhteissa, kun Buffalo Bills ja Indianapolis Colts kohtasivat lumimyräkän keskellä. Näkyvyys stadionilla oli ajoittain todella heikko, mutta ottelu pelattiin loppuun asti. 
Vaikka kentällä ja stadionilla oli ajoittain lunta todalla paljon, tuntui pelaajilla ja katsojilla olevan hauskaa. 
Bills juhli sunnuntaina 13-7-jatkoaikavoittoa. Buffalo Bills taistelee edelleen pudotuspelipaikasta.
Buffalon lumiottelu ei ollut NFL-historian ensimmäinen. [NFL:n virallisilta nettisivuilta voit katsoa tämän linkin kautta top 5 lumipelit. ](http://www.nfl.com/videos/nfl-network-total-access/0ap3000000793181/Top-5-snow-games-in-NFL-history)
New Yorkin vilkkaimman bussiaseman luona yritettiin pommi-iskua – tekijä otettu kiinni
Pommin räjäyttäjä loukkaantui ja päätyi poliisin huostaan. AP:n poliisilähteiden mukaan hän oli saanut vaikutteita Isisin teoista. 
New Yorkin keskikaupungilla Port Authorityn linja-autoaseman luona tapahtui maanantaina aamulla paikallista aikaa (iltapäivällä Suomen aikaa) räjähdys. Uutistoimisto AP:n mukaan räjähdys tapahtui ruuhkaisessa jalankulkutunnelissa, joka vie bussiaseman alapuolella sijaitsevalle Times Squaren metroasemalle.
Port Authorityn linja-autoasema on Yhdysvaltain vilkkain. Sen kautta kulkee päivittäin satoja tuhansia ihmisiä.
New Yorkin poliisi kertoo, että epäilty räjäyttäjä on pidätetty. Hänen kerrotaan olevan loukkaantunut. Mies oli köyttänyt ympärilleen omatekoisen putkipommin. AP:n mukaan ei ole selvää, laukaisiko hän sen käytävässä tahallaan vai tarkoitettua aiemmin. 
Poliisin mukaan epäillyn räjäyttäjän lisäksi kolme muuta ihmistä sai vammoja, jotka eivät ole hengenvaarallisia. New Yorkin pormestari Bill de Blasio on kutsunut tapausta terrori-iskun yritykseksi. 
27-vuotias epäilty oli muuttanut Yhdysvaltoihin Bangladeshista. AP:n poliisilähteiden mukaan hän oli saanut vaikutteita ääriliike Isisin teoista, mutta toimi todennäköisesti yksin.
Poliisi tutkii asiaa edelleen. Tapaus aiheutti laajoja häiriöitä New Yorkin bussi- ja metroliikenteeseen. 
Minna Helteeltä sovintoehdotus hiihtokeskusten ja ohjelmapalveluiden työriitaan
Huomisen työsulut on peruttu. Osapuolet vastaavat sovintoehdotukseen tiistaina.
Valtakunnansovittelija Minna Helle on antanut maanantaina sovintoehdotuksen Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa:n ja Palvelualojen ammattiliitto PAMin työriitaan.
Osapuolet vastaavat ehdotukseen huomenna tiistaina kello 11.30 valtakunnansovittelijan toimistolla. Osapuolet voivat joko hyväksyä tai hylätä ehdotuksen.
Sovintoehdotuksen sisällöstä ei kerrota julkisuuteen. 
Valtakunnansovittelija kehottaa osapuolia hyväksymään sovintoehdotuksen, ettei riidan pitkittyminen vaikeuttaisi ratkaisun löytymistä.
Osapuolet sopivat sovintoehdotuksen antamisen yhteydessä, että tiistain 12. joulukuuta työsulut on peruutettu.
Ilkka Luomasta tulee Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja – "Lähden Soitesta hyvin haikein mielin"
Ilkka Luoma on työskennellyt Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtajana pari vuotta. Hän oli vahvasti mukana uuden Soite-kuntayhtymän rakentamisessa.
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten toimitusjohtaja Ilkka Luoma on valittu Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaksi.
Luoma on ollut vahvasti mukana vuoden vanhan Soite-kuntayhtymän rakentamisessa ja myös maakuntauudistuksessa Keski-Pohjanmaan muutosjohtajana.
– Luonnollisesti lähden Soitesta hyvin haikein mielin. Olen keskipohjalainen ja olen tehnyt sitoutuneesti työtä Keski-Pohjanmaan eteen, Luoma kommentoi valintaansa.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri kuuluu Pohjois-Suomen erityisvastuualueeseen. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtajana Ilkka Luoma uskoo siis voivansa vaikuttaa jatkossakin kotimaakuntansa asioihin.
Uusi työ alkanee helmi-maaliskuussa
Ilkka Luoma on lääketieteen lisensiaatti ja yleislääketieteen erikoislääkäri. Hän on valmistunut Oulun yliopistosta vuonna 1997, erikoislääkärin tutkinto valmistui vuonna 2004. Erilaisissa hallinnon tehtävissä Luoma on työskennellyt noin 15 vuotta.
Luoman ura alkoi terveyskeskuslääkärinä Toholammilla. Myöhemmin hän työskenteli Pohjois-Pohjanmaalla Kallion terveyspalvelujohtajana ja johtavana ylilääkärinä, Kokkolan kaupungin terveyspalvelujohtajana ja johtavana ylilääkärinä, peruspalveluliikelaitos Jytan johtavana ylilääkärinä sekä Kiurun toimitusjohtajana.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajan paikkaa haki kymmenen henkilöä. Johtajavalinnan loppumetreille selvisi neljä hakijaa, jotka kutsuttiin soveltuvuusarviointeihin. Valinnan teki sairaanhoitopiirin valtuusto.
Virka oli haettavana, koska nykyinen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskinen jää eläkkeelle huhtikuun alussa. Leskinen jää vuosilomalle vuodenvaihteen jälkeen.
Alustavan arvion mukaan Luoma aloittaa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajana helmi-maaliskuussa 2018. Palkkaa hän saa tehtävästään 12 900 euroa kuussa.
Hiihtokeskusten ja ohjelmapalveluiden työkiistaan annettu sovintoehdotus – huomisen työsulut perutaan
Työkiistan osapuolet vastaavat sovintoehdotukseen huomenna tiistaina aamupäivällä.
Valtakunnansovittelija Minna Helle on antanut sovintoehdotuksen hiihtokeskusten ja ohjelmapalveluiden työkiistaan. Hän kertoo asiasta Twitterissä.
Helteen mukaan osapuolet ovat sopineet sovintoesityksen antamisen yhteydessä, että huomisen työsulut perutaan. 
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ja Palvelualojen ammattiliitto PAM vastaavat sovintoehdotukseen huomenna tiistaina aamupäivällä.
Työkiistassa suurimmat erimielisyydet koskevat palkkaratkaisua. Osapuolet vaikenevat palkkariidan yksityiskohdista. Julkisuudessa on kuitenkin arvioitu, että PAM vaatii jäsenilleen työmarkkinoiden yleisen linjan ylittävää korotusta. Tämä tarkoittaisi suurempaa, kuin yhteensä 3,2 prosentin korotusta tämän ja ensi vuoden aikana.
Lue myös:
 [PAM: Lakko mahdollinen hiihtokeskus- ja safarityökiistassa – Osuisi kiivaimpaan sesonkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9968482) 
 [Hiihtokeskustyökiista: Töihin ei oteta, mutta kotiin ei saa jäädä – Safarit pyörivät normaalisti liittoon kuulumattomien voimin](https://yle.fi/uutiset/3-9967732) 
Kauppiaat hämillään itärajalla – venäläisten jättiostokset jäihin bussikiellon takia
Venäläiset päättivät kieltää linja-autoliikenteen Venäjältä Suomeen Nuijamaan raja-aseman kautta. Kymmenet turistibussit jäävät tulematta Lappeenrantaan.
Venäjä päätti viime perjantaina, että linja-autot eivät enää tästä maanantaipäivästä lähtien[ saa kulkea Viipurista Nuijamaalle johtavaa tietä pitkin](https://yle.fi/uutiset/3-9968923). Tie on pääreitti Viipurista ja Pietarista Lappeenrantaan, jonne kymmenien turistilinja-autojen matkustajat ovat saapuneet päivittäin ostoksille. 
Tarkkaa syytä venäläisten päätökselle ei ole tiedossa.
Lappeenrannassa esimerkiksi Prisman ja Lidlin parkkipaikalla on totuttu näkemään useita venäläisiä linja-autoja. Kaksi viikkoa sitten lauantaina parkkipaikalla oli samaan aikaan 17 itänaapurin linja-autoa. Tänään maanantaiaamuna niitä oli kaksi.
– Yleensä tähän aikaan maanantaina on 5–6 venäläistä linja-autoa, kertoo Lappeenrannan Prisman tavaratalojohtaja Risto Punkkinen. 
Venäläiset ovat merkittävä lisä lappeenrantalaisille kaupoille, sillä venäläiset ostavat kerralla valtavia määriä.
– Venäläisten keskiostos on neljä kertaa suurempi kuin suomalaisten, kertoo Lappeenrannan Citymarketin kauppias Reijo Tervo. 
Nyt pelkona on, että taantuman jälkeen hyvin virinnyt ostosmatkailu vähenee Lappeenrannassa. 
Venäläisten matkailijoiden määrä on kasvanut tasaista vauhtia. Esimerkiksi Nuijamaan rajanylityspaikalla kirjattiin marraskuussa yli 210 000 rajanylitystä. Heistä noin 90 prosenttia on venäläisiä.
– Tilanne on varsin haasteellinen tällä hetkellä, sanoo Lappeenrannan Prisman tavaratalojohtaja Risto Punkkinen. 
Erikoinen päätös
Venäläisten päätöksen tekee erikoiseksi se, että linja-autoliikenne on kielletty Venäjältä Nuijamaalle, mutta ei Nuijamaalta Venäjälle. Kielto on voimassa maaliskuun loppuun 2018.
Kiellon syynä saattavat olla onnettomuudet, joita viime vuosina on Nuijamaalta Viipuriin johtavalla tiellä sattunut. Näin epäilee Saimaan kanavavaltuutetun toimiston toimistopäällikkö Seppo Kykkänen.
– Vuokra-alueen tiellä on sattunut onnettomuuksia, joissa on ollut aika korkeat uhriluvut. Siksi tämä kohdistuu linja-autoliikenteeseen, pohtii Kykkänen.
Esimerkiksi [viime maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9513556) tiellä sattui onnettomuus, jossa Suomeen matkalla ollut venäläinen turistibussi suistui tieltä. Onnettomuudessa menehtyi kolme ihmistä. [Kolme vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-7091041) samalla tiellä sattui kymmenen ihmisen hengen vaatinut onnettomuus. 
Kyseinen niin sanottu Saimaan kanavan huoltotie kulkee Saimaan kanavan varrella Venäjällä, mutta [Suomi on vuokrannut tien ja kanavan Venäjältä ](https://yle.fi/uutiset/3-9519772)pitkäaikaisella vuokrasopimuksella. 23 kilometrin pituisen tien kunnostuksesta ja huollosta vastaavat suomalaiset. Seppo Kykkäsen mielestä tien kunnossa ei ole mitään vikaa.
– Tien pinnoite on uusittu ja kaiteet on uusittu. Tie on hoitoluokassa yksi. 
Ongelmana on kuitenkin se, että tiellä ajetaan liian lujaa. Ylinopeudet ovat hyvin tavallisia, eikä venäläinen poliisi valvo nopeuksia kovin ahkerasti. 
Reitti uusiksi
Viipurista lyhin reitti Lappeenrantaan on Nuijamaan raja-aseman kautta. Miljoonakaupunki Pietariin on Lappeenrannasta matkaa noin reilut 200 kilometriä eli sinne on lyhyempi matka kuin Lappeenrannasta Helsinkiin. 
Toinen reitti saapua Viipurista lappeenrantaan on tulla Imatran rajanylityspaikan kautta. Se pidentää matkaa Viipurista Lappeenrantaan noin tunnin. Mahdollisesti ostosmatkailijat siirtyvätkin Lappeenrannan asemesta Imatran kauppoihin. On myös mahdollista, että turistibussit saapuvat maahan Imatran kautta ja lähtevät maasta Lappeenrannan Nuijamaan rajanylityspaikan kautta. 
Nuijamaan raja-asemalta kerrottiin maanantaina puolen päivän aikoihin, että Suomeen oli saapunut puolenkymmentä venäläistä turistibussia, kun normaalisti niitä olisi ollut 15–17. Sitä miksi osa linja-autoista on maahan päässyt, ei rajalta osattu kertoa. Minibusseja sen sijaan on maahan päässyt tavanomainen määrä. 
Kokonaan venäläiset turistit eivät Lappeenrannasta bussirajoituksen takia kaikkoa, sillä merkittävä osa turisteista tulee Suomeen henkilöautoilla. 
Maajoukkueen kapteeni Tim Sparv haluaa ottaa vastuuta naisten kohtelusta: "On liian helppoa olla hiljaa ja ajatella, että se on heidän ongelmansa"
Yle Urheilun selvityksessä suomalaisen A-maajoukkuenaisen euro oli neljä senttiä Huuhkajien pelaajiin verrattuna. Tim Sparvin mielestä miehet voisivat tehdä enemmän tasa-arvon lisäämiseksi.
[Yle Urheilun, NRK:n ja SVT:n laajan tasa-arvoselvityksen](https://yle.fi/urheilu/3-9967439) mukaan huippu-urheilijamiehet tienasivat kolmessa maassa yhteensä 134 miljoonaa euroa viime vuonna. Naisille lohkesi 7,5 miljoonaa euroa. Suurimmat tuloerot löytyivät palloilulajeista. 
Suomalaisessa jalkapallossa naisen euro oli neljä senttiä, kun verrattiin A-maajoukkueen avauskokoonpanojen pelaajien tienestejä.
– Tämä on ilman muuta ongelma ja kehityskohta urheilulle. Se on valitettavasti niin, että jossain määrin kysyntä ja tarjonta vaikuttavat. Tällä hetkellä esimerkiksi miesten A-maajoukkue kiinnostaa sponsoreita ja yleisöä eniten. Luulen, että naiset saavat liian vähän huomioita mediassa, joten ehdottomasti enemmän medianäkyvyyttä heille, viestitti maajoukkueen kapteenistoon kuuluva Tim Sparv Yle Urheilulle.
– Sitä kautta sponsorit lähtevät mukaan ja kannattajia tulee enemmän stadionille.
On erittäin sääli, että monet naisurheilijat eivät pysty panostamaan täysillä urheiluun, vaan heidän täytyy työskennellä urheilun ohella.
Sparv ottaa esimerkiksi tenniksen, joissa naiset ja miehet tienaavat isoimmista turnauksista nykyään saman verran palkintorahoja.
Eri maiden pääsarjoissa erot ovat naisten ja miesten sarjojen välillä suuret. Niin ne ovat myös arvoturnauksien palkintorahoissa. Esimerkiksi Uefan palkintoraha naisten EM-kultajoukkueelle oli tänä vuonna 1,2 miljoonaa euroa. Miesten EM-lopputurnaukseen osallistuvat 24 maata saivat kukin pelkästä osallistumisestaan kahdeksan miljoonaa euroa.
 Viime aikoina jotkut suurseurat, kuten Manchester City, ovat alkaneet investoimaan naisiin. Naiset nähdään potentiaalisena sijoituskohteena, jossa on hyödyntämätöntä kasvupotentiaalia. Naisten palkat ovat kuitenkin yhä pääosin pieniä ja osa huippupelaajistakin joutuu tekemään töitä ja opiskelemaan urheilun ohella.
– On erittäin sääli, että monet naisurheilijat eivät pysty panostamaan täysillä urheiluun, vaan heidän täytyy työskennellä urheilun ohella. Nostan hattua heille, jotka vuodesta toiseen jaksavat intohimoisesti harjoitella ja työskennellä, Sparv kommentoi.
– Onko investoitu riittävästi naisten jalkapalloon tai naisten urheiluun ylipäätänsä? En tiedä. Olisi hyvä idea katsoa mihin rahat laitetaan, jotta tiedämme, että varmasti luodaan mahdollisuuksia ja edellytyksiä myös naisurheilijoille.
Uskon, että me voisimme ottaa enemmän vastuuta, jotta sukupuolten välinen tasa-arvo paranee.
Suomessa huippu-urheilijamiehet tienasivat viime vuonna 37 miljoonaa euroa. Naiset ansaitsivat yhden miljoonan. Suurimmat tulot miehissä keräsivät jääkiekkoilijat ja jalkapalloilijat. Naisissa jääkiekkoilijat ja jalkapalloilijat kuuluivat puolestaan pienituloisimpien joukkoon. Sparv peräänkuuluttaa solidaarisuutta miesten suunnalta.
– Miesurheilijoiden olisi myös syytä kysyä, miten me voimme auttaa naisia, jotta heidän asemansa ja henkilökohtainen taloutensa paranee. On liian helppoa olla sanomatta mitään ja ajatella, että se on heidän ongelmansa. Uskon, että me voisimme ottaa enemmän vastuuta, jotta sukupuolten välinen tasa-arvo paranee.
**Lue myös**
**[Maajoukkuekorvaukset herättivät epäilyn syrjinnästä – tasa-arvovaltuutettu vaatii Palloliitolta selvityksen erilaisista palkkioista](https://yle.fi/urheilu/3-9971325)**
**["Pelaatko sä oikeasti jalkapalloa, sähän oot tyttö" – enää Suomen tähtivahtia ei vähätellä, ja tulevaisuudessa kuningaspeli tarjoaa naisillekin miljoonan euron tilin](https://yle.fi/urheilu/3-9970782)**
**[”Tarvitsemme osaavia mielipidevaikuttajamiehiä” – katso Urheiluruudun erikoisosuus miesten ja naisten palkkaerosta huippu-urheilussa](https://yle.fi/urheilu/3-9970664)**
**[Norjalainen hiihtotähti naisten ja miesten palkkaeroista: “Tuo summa on pähkähullu”](https://yle.fi/urheilu/3-9970106)**
**[Mies elättää Suomen kovimman jääkiekkoperheen, vaikka vaimo on se, joka voittaa arvokisamitalit – "Onhan tämä toisaalta ihan pöljää"](https://yle.fi/urheilu/3-9967488)**
Kuopion keskustassa järjestetään mäkiautoralli – "Pyritään tekemään heti iso tapahtuma"
Uuden tapahtuman lähin esikuva on Red Bullin mäkiautokilpailu Helsingissä. Järjestäjät haluavat tehdä mäkiautorallista pysyvän perinteen.
Kuopion menokalenteriin ilmestyy ensi vuonna uudentyyppinen tapahtuma, kun kaupunkikeskustassa järjestetään ensimmäinen mäkiautoralli. Hurjan Mäkiautorallin nimellä kulkeva kilpailu pidetään osana kesäkauden avajaisia 26.5.2018.
Lentopalloseura Leka Volleyn järjestämän tapahtuman [lähin esikuva on Red Bullin mäkiautokilpailu Helsingissä](https://www.mtv.fi/lifestyle/autot/artikkeli/eeppinen-makiautokisa-saapuu-taas-helsinkiin-talta-naytti-meininki-viime-kerralla/6529432#gs.ZF4yJk8).  Ideana on kilpailu, jossa mäkiauton ja sen rakentaneen joukkueen tyyli on tärkeämpää kuin nopeus. Tuomaristo antaa pisteitä mäkiautotiimin pukeutumisesta, auton muotoilusta, lavaperformanssista, tiimin tarinasta ja kilpailuajasta.
Tarkoituksena on luoda mäkiautorallista pysyvä tapahtuma Kuopioon.
– Pyritään tekemään heti ensimmäisenä vuotena iso tapahtuma. Mäkiautoralli kuvataan, meille tulee isot skriinit ja torille tulee toiminnallisia pisteitä perheille ja lapsenmielisille, tapahtuman ideoinut Saku Määttä visioi.
Mäkiautot työnnetään liikkeelle Puijonkadun ja Kauppakadun kulmassa olevalta lähtölavalta. Kisareitti päättyy Koljonniemenkadun risteyksen tienoilla olevaan maaliin.
– Me ollaan haluttu rakentaa matalan kynnyksen tapahtuma, johon vaikka työ- tai kaveriporukat voisivat lähteä rakentamaan tiimipäivää, Määttä miettii.
Tapahtumassa ajetaan kilpaa kahdessa sarjassa: tehdasvalmisteisten ja omavalmisteisten autojen sarjassa. Tehdasvalmisteiseen sarjaan ilmoittautuneet joukkueet voivat vuokrata itselleen mäkiauton. Kilpaileminen on joka tapauksessa maksullista. Katsojille tapahtuma on maksuton.
Suomalainen äiti valittaa siitä, mistä yhdysvaltalainen vain unelmoi – Suomi on lastenhoidon paratiisi USA:han verrattuna
Suomalaisvanhempien arkiruikutus lastenhoidosta vaikuttaa käsittämättömältä Yhdysvalloista katsottuna, kirjoittaa Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
Parahin äitikollegani Suomessa. Seuraavan kerran kun marmatat suomalaisen lastenhoitojärjestelmän ongelmista, lopettaisitko sen välittömästi. Suomalaisessa perhevapaa- ja varhaiskasvatusjärjestelmässä olet paratiisissa verrattuna sisareesi Yhdysvalloissa.
Kerron miksi.
Samaan aikaan, kun Suomessa on varaa riidellä siitä, saako alle kolmivuotiaana päivähoitoon viety lapsi loppuelämän kestävät kehityshaavat ja tunnelukot, yhdysvaltalaisvanhemmat miettivät, miten ihmeessä he saisivat järjestettyä kolmikuukautiselle lapselleen hoidon. 
Yhdysvalloissa ei tunneta pitkiä äitiyslomia, joihin kaikki äidit ovat oikeutettuja ammatista ja asuinpaikasta riippumatta. 
Yhdysvalloissa lapsen syntymän jälkeen saa olla palkatta kotona vauvaa hoitamassa 12 viikkoa, ilman että voi saada potkut. Tosin kaikkia työntekijöitä kyseinen laki ei suojaa. 
Suomen äitiys- ja perhevapaista kertova saa täällä hämmästyneitä huokailuja.
**Epätasa-arvoisessa yhdysvaltalaisessa järjestelmässä** osa-aikainen kaupanmyyjä voi joutua palaamaan töihin vauvan ollessa muutaman viikon ikäinen. Siinä iässä vauva ei vielä edes kannattele päätään.
Yhdysvaltalainen toimittajatuttavani kuuluu harvoihin onnekkaisiin. Hän kertoi, kuinka oli onnistunut olemaan poissa töistä vauvansa koko ensimmäisen elinvuoden ajan pitämättömien lomien, sairauslomapäivien, palkattoman vapaan ja omien säästöjensä turvin. 
Yksinhuoltajana lastaan kasvattava tuttavani koki olevansa oikea onnenmyyrä, koska myös työnantaja oli joustava. 
Yhdysvalloissa perhevapaa onkin erityisesti hyväpalkkaisten äitien etu. Tasa-arvoisempaa järjestelmää ajavan järjestön [tutkimuksen mukaan](http://paidleave.us/paidleavereport#haveshavenots-report) 94 prosentilla matalapalkka-aloilla työskentelevistä ei ole minkäänlaista palkallista perhevapaata.
**Suomen äitiys- ja perhevapaista** kertova saa täällä hämmästyneitä huokailuja. Huokaukset syvenevät, kun paljastaa, että synnytyssairaalasta perheelle tulee vain muutaman satasen lasku sairaalapäivistä riippuen.
Yhdysvalloissa lapsen syntymästä lankeava lasku on moninkertainen, jopa tuhansia euroja sairausvakuutuksen ehdoista ja asuinpaikasta riippuen. Ja joka ikinen lisätoimenpide epiduraalista sektioon nostaa tietenkin synnytyksen hintaa.
Yhdysvaltalaisperhe on tuskin ehtinyt maksaa synnytyslaskun, kun rahaa pitäisi löytyä lapsenhoitoon. 
Se ei ole pikkusumma. The Economic Policy Institute -tutkimuslaitos selvitti vuosi sitten, että esimerkiksi nelivuotiaan lapsen hoito maksaa vuodessa enemmän kuin yliopistolukuvuosi. Näin on peräti 34 osavaltiossa. 
[Yksi kalleimmista paikoista](http://www.epi.org/child-care-costs-in-the-united-states/#/DC) on tietenkin pääkaupunki Washington DC. Tämä selvisi myös omalle perheelleni, kun ryhdyimme etsimään lapsillemme hoitopaikkaa.
Alemmille tuloluokille päivähoito onkin liian kallis. Eriarvoisuuden siemen on näin ollen kylvetty jo ennen kuin lapsi täyttää neljä vuotta.
**Naapuri vinkkasi upealta kuulostavasta päiväkodista:** ryhmäkoko enimmillään 16 lasta, taide- ja musiikkihetkiä päivittäin, lapsilähtöinen hoitometodi. Kiittelin naapuria loistovinkistä.
Mutta yhdysvaltalaistodellisuus iski silmille, kun ryhdyimme tutkimaan tuon unelmien hoitopaikan hintoja.
Kokopäivähoito lukuvuodelta oli 24 185 dollaria eli rapsakkaat 20 000 euroa. Puolipäivähoito eli kolme tuntia aamupäivällä kustantaisi puolestaan 20 735 dollaria eli yli 17 000 euroa. Kahdesta lapsesta siis vähintään 34 000 euroa lukuvuodelta. 
Pyyhimme hikeä otsalta ja jätimme hakemukset lähettämättä. Syödäkin pitäisi.
Kun äimistelin hoidon hintaa yhdysvaltalaistuttavalleni, hän totesi, että tuohan on vasta pari tuhatta dollaria kuukaudessa yhdeltä lapselta. Enemmänkin kuulemma voisi olla.
Eipä ihme, että näillä hinnoilla monet kahden tai useamman lapsen perheet hankkivat kotiin lastenhoitajan tai au pairin. 34 000 eurolla vuodessa saa jo oivan hoitajan. Tai sitten jompikumpi vanhemmista jää kotiin.
**Täällä Washingtonissa taaperon hoitoon** uppoaakin rahaa lähes 30 prosenttia enemmän kuin asumiseen. Vaikeimmassa tilanteessa ovat perheet, joissa on kaksi alle 5-vuotiasta lasta. 
The Economic Policy Institute laski, että jos washingtonilaisperheessä on taapero ja 4-vuotias, perheen tuloista peräti yli 60 prosenttia menee lastenhoitoon. 
Alemmille tuloluokille päivähoito onkin jo saavuttamattoman kallis. Eriarvoisuuden siemen on näin ollen kylvetty jo ennen kuin lapsi täyttää neljä vuotta.
Perheemme päiväkodin etsintä päättyi lopulta onnellisesti. Saimme jälkikasvun suomalaisen ystäväperheen suosittelemaan paikkaan, jossa lapset voivat olla neljänä päivänä viikossa puoli päivää, iltapäivisin kello 12.30 - 15. Isä on onneksi kotona ja voi hoitaa lapsia muina aikoina. 
Maksamme nyt yhteensä hieman alle 800 euroa kuukaudessa kahden lapsemme päivähoidosta. Se on Yhdysvaltain mittapuussa todella vähän. Tuttavamme maksoivat saman verran lastenhoitajalle viikossa. 
**Osa perheistä ratkaisee täällä** lastenhoito-ongelman pyytämällä isovanhempia apuun. Näin teki myös lääkärinä työskentelevä tuttavani, joka palasi töihin, kun hänen tyttärensä oli kolmen kuukauden ikäinen. 
Seuraavaksi muutamaksi kuukaudeksi vauvan hoitajaksi saapui naisen äiti, mutta erikoisjärjestelyt eivät suinkaan lopu tähän.
Tuttavani kiitteli työnantajaansa joustamisesta, sillä hän sai pumpata lääkärinvastaanottojen välissä rintamaitoa lapselleen. 
Isoäiti haki pumpatun rintamaidon sairaalasta lapsenlapsensa kanssa. Vauva sai nauttia elämäneliksiirinsä läheisessä sairaalan asuntolassa, jonne kulki pikkubussi. Perhe oli vuokrannut asuntolasta huoneiston ruokailuja varten.
Äidinmaidon logistiikkaa hoidetaankin yhdysvaltalaisilla työpaikoilla monin eri tavoin. 
Edistyneimmissä paikoissa äideille on järjestetty erityiset tilat (englanniksi _lactation room_) maidonpumppausta varten. Täkäläisillä vauvakeskustelupalstoilla annetaan vinkkejä maidon tehokkaaseen pumppaamiseen työpaikalla. 
Omalla työpaikallani, useamman firman toimistotalossa, oli kerroksemme naistenhuoneessa taannoin yhdessä wc-kopissa tuoli. Sen päälle oli jätetty lappu: "Ettehän vie tätä tuolia pois, kiitos. Tarvitsen sitä, kun pumppaan maitoa vauvalleni".
Tuo lappunen ja tuoli. Yhdysvaltalaisen äitiyden ja työelämän kuva. 
**Lue lisää:** 
**[Yle selvitti: Pisimmät päiväkotimatkat kestävät Helsingissä yli tunnin – näiltä alueilta lapsia kuljetetaan kauas](https://yle.fi/uutiset/3-9867982)**
**[Pitäisikö 5-vuotiaan lähteä esikouluun? Entä oikeaan kouluun? – Näin lapset vastasivat](https://yle.fi/uutiset/3-9829718)**
**[Professori laittaisi jo 5-vuotiaat esikouluun: "Perhepäivähoito ei ole paras ympäristö varhaiskasvatukselle"](https://yle.fi/uutiset/3-9820708)**
**[Helsinki nuortuu, kun muu Suomi harmaantuu – vuoteen 2030 mennessä tarvitaan 22 uutta päiväkotia ja 13 koulua](https://yle.fi/uutiset/3-9967573)**
**[Euroja tiskiin, niin pääset päiväkotiin vierailulle –  vierailun hinta jopa 600 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9970928)**
Asumisoikeusasukkaiden todellisuus: Tasausta vai kasausta
Asumisoikeustaloista on kaavailtu eräänlaista kolmatta vaihtoehtoa omistus- ja vuokra-asumisen väliin. Aso-asuntoon pääsee maksamalla ensin niin kutsuttuna aso-maksuna viisitoista prosenttia asunnon hinnasta ja sitten kuukausittain käyttövastikkeen eli vuokran.
Valtion rahoitustuella rakennettuja aso-asuntoja on 45 000,  ja niissä asuu noin sata tuhatta ihmistä.
Asumisoikeusasukkaita hiertää muun muassa tasaukseksi kutsuttu malli, jossa useita aso-taloja omistavat yhtiöt voivat maksattaa yhteen taloon tehtäviä korjauksia muiden aso-talojen asukkailta kerättävillä maksuilla.
”Tasaus on mielestämme varsin oikeudenmukainen ihan senkin takia, että se tasaa todella hyvin eri aikana rakennettujen ja erilaisten talojen korjauksia ja ylläpitokustannuksia”, Avain Asumisoikeuden toimitusjohtaja **Maarit Toveri **sanoo MOT:lle.
Avain-konsernin asumisoikeusyhtiö on 6 500 asumisoikeusasunnollaan maan kolmanneksi suurin aso-yhtiö. Sen edellä ovat 11 500 asunnon TA-yhtiöt ja 16 000 asunnon Asuntosäätiön Asokodit.
”Tasausjärjestelmäksi he sitä kutsuvat, mutta meidän kasvukeskuksissa asuvien mielestä kyse on kasausjärjestelmästä: meille siirretään muilta alueilta maksettavaa, joka ei meille  omakustannusperiaatteen mukaan lainkaan kuuluisi. Heti kun jonkin alueen kysyntä kasvaa, meidän vastikkeita nostetaan”, Suomen Asumisoikeusasukkaiden yhdistyksen puheenjohtaja **Eric Hällström** sanoo.
”Me ymmärsimme, että omakustannusperiaate tarkoittaa sitä, mitä se yleisesti Suomessa tarkoittaa – jos me itse aiheutamme kustannuksia, niin me maksamme ne. Aso-yhtiöt ovat saaneet tähän omakustannuskäsitteeseen sijoitettua mitä tahansa menoja. Ne ajattelevat sitä yhtiötason käsitteenä”, Hällström sanoo.
Aso-taloja ylläpitäviin konserneihin kuuluu usein myös rakennus- ja huoltopalveluyhtiöitä.
Asukkaat haastoivat Asokodit oikeuteen
Helsingissä ja Espoossa osa aso-asukkaista on lähtenyt avoimeen sotaan kuukausivastikkeista. He ovat nostaneet useita kanteita Asuntosäätiön Asokoteja vastaan kohtuuttoman suuriksi katsomistaan vastikkeista. Asukkaat vaativat myös, että säätiö avaa kunkin talon todelliset kulut ja talojen väliseen tasaukseen menneet erät.
Esimerkiksi Espoossa Rauduntiellä sijaitseva aso-talo valmistui 1996. Rakentamista varten otettu 20 vuoden bullet- eli kertalyhennyslaina maksettiin takaisin viime vuonna. Talo on nyt velaton ja omalla tontilla. Silti asukkailta peritään edelleen entisen suuruista kuukausivastiketta.
”Asukkaiden tiedossa on ollut jo asumisoikeussopimusta solmittaessa ympäristöministeriön suosittelema turvallisuutta ja ennakoitavuutta luova vastikkeiden tasausjärjestelmä, jonka kautta muun muassa Rauduntien pääoma- ja korjauskuluihin ovat osallistuneet kaikki Asokotien kohteet. Ilman  tasausjärjestelmää kohteen vastiketaso olisi ollut koko asumisen aikana useita euroja korkeampi”, Asokotien vt. toimitusjohtaja **Esa Kankainen** sanoo.
Asokotien mukaan vastikkeiden tasaus on ”olennainen, yhteisöllinen osa asumisoikeusjärjestelmää”. Mitään kohdetta ei jätetä yksin kantamaan taloudellista taakkaa, ja toisaalta kaikki kohteet pääsevät vuorollaan hyötymään siitä, yhtiö perustelee.
Yhtiön mukaan tasaus takaa kaikille asukkaille tasaisen vastikekehityksen ja antaa yhtiölle mahdollisuuden pitää kohteet kunnossa suunnitelmallisesti.
Helsingin käräjäoikeudelta odotetaan joulukuun aikana ratkaisua asukkaiden nostamiin kanteisiin.
MOT: _Sota omasta aso-kodista_
TV1 maanantaina 11.12. klo 20.00
uusinnat:
TV1 tiistaina 12.12. klo 5.55
TV1 keskiviikkona 13.12. klo 16.15
[Aso-talojen ikuinen asumisoikeus uhkaa romuttua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203932)
Useita kauppakeskuksia havitellut rajakunta Virolahti saa mieluisan joululahjan – kesken jääneen ostoskeskuksen kivijalka ja tontti kaupaksi
Ostajaehdokkaaksi on ilmoittautunut Rajamarket-kauppaketjun omistava Sergei Ananiev.
Kesken jääneen kauppakeskuksen kivijalalle on löytynyt ostajaehdokas Vaalimaalla Virolahdella.
Kiinteistö Oy Vaalimaantie on kiinnostunut ostamaan Vaalimaa Shopping Centerin entisellä tontilla olevan irtaimiston Kymenlaakson ulosottovirastolta. Kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja on Rajamarket-kauppaketjun omistaja ja toimitusjohtaja Sergei Ananiev.
Ananiev on tehnyt ulosottovirastolle hyväksyttävissä olevan tarjouksen, mutta ostotarjouksen hyväksymispäätöstä ei ole vielä tehty. Ulosottovirasto odottaa vielä Virolahden kunnan omistamasta tontista tehtävän vuokra- ja osto-optiosopimuksen hyväksymistä.
Ananiev on neuvotellut Virolahden kunnan kanssa sopimuksen tontin ostamisesta. Aluksi tontista maksetaan kunnalle 79 300 euron vuotuista vuokraa. Ananiev on lisäksi sitoutunut ostamaan tontin kunnalta vuoden 2023 loppuun mennessä. Kauppasumma on noin kolme miljoonaa euroa.
Kunta edellyttää, että vuokralainen rakentaa tontille liikekeskuksen vuoden 2021 loppuun mennessä.
– Tämä on meille mieluinen joululahja, kunnanjohtaja Osmo Havuaho sanoo.
Virolahden kunnanhallitus päättää vuokra- ja osto-optiosopimuksen hyväksymisestä maanantaina. Valtuuston päätettäväksi sopimus tulee myös vielä ennen joulua.
– Haluamme mahdollistaa sen, että uusi omistaja voisi aloittaa rakennustyöt tontilla jo ensi kesänä. Hallintaoikeus siirtynee uudelle omistajalle tammikuun puolen välin tietämillä, kun päätökset saavat lainvoiman, Havuaho sanoo.
Edellinen hanke nurin
Keskeneräisen kauppakeskuksen irtaimistosta ja tontista on ollut tämän vuoden aikana neljä eri kiinnostunutta tahoa.
Vuokrattavalle tontille oltiin aiemmin rakentamassa venäläisvetoista kauppakeskusta Vaalimaa Shopping Centeriä.
Yhtiö ehti käyttää projektiin reilut kymmenen miljoonaa euroa. Se rakensi kauppakeskukselle kivijalan ja kellarin sekä maksoi esimerkiksi kunnallistekniikan rakentamisen.
Lopulta velkataakka kasvoi ylitsepääsemättömäksi. Virolahti purki vuokrasopimuksen yhtiön kanssa maksamattomien vuokrien vuoksi kesällä 2016.
Virolahdelle on kaavailtu viime vuosina peräti [viittä suurta kauppakeskusta](https://yle.fi/uutiset/3-9706282).
Helsingin Musiikkitalo saa urut – Ovatko projektiin kerätyt 4,2 miljoonaa euroa paljon vai vähän?
Musiikkitalon urut rakennetaan laatu edellä. Säveltäjä Kaija Saariaho sai urkuprojektin käyntiin lahjoittamalla miljoona euroa uuden soittimen rakentamiseksi.
Helsingin Musiikkitalo valmistui vajavaisena vuonna 2011. Konserttisaliin suunnitellut urut jäivät rakentamatta säästösyistä.
Nyt kuusi vuotta myöhemmin säveltäjä Kaija Saariaho otti härkää sarvista. Helsingin Musiikkitalon säätiö vastaanotti syyskuussa Suomen menestyneimpiin kuuluvalta säveltäjältä miljoona euroa konserttiurkujen hankkimiseksi.
Saariaho kertoo, että tarkoitus on vaikuttaa kauaskantoisesti Suomen musiikkielämään.
– Urut ovat ihmisikään verrattuna ikuiset. Musiikkitaloon rakennettavat urut takaavat onnistuessaan jatkuvuuden sille musiikkiperinteelle, jota orkesteriurkumusiikki edustaa: ne antavat sekä tämän päivän että tulevien polvien säveltäjille mahdollisuuden inspiroitua soittimesta, Saariaho [kertoo STT:lle](https://www.sttinfo.fi/tiedote?publisherId=33558643&releaseId=65189140).
Säveltäjänä Saariaho ajattelee ensisijaisesti kuulijoita.
– Ennen kaikkea urut tarjoavat suomalaiselle yleisölle tilaisuuden kokea urkuorkesteriteokset niiden mahtavasti ja autenttisesti soivassa muodossa.
Tavoitteena Suomen suurimmat urut, jotka ovat Euroopan parhaimmistoa
Yhteensä käytettävissä on 4,2 miljoonaa euroa. Onko se paljon vai vähän?
– Se on kohtuullisen paljon rahaa. Sillä pitäisi saada oikein hyvät urut ja pystyä rahoittamaan myös talon rakenteelliset muutokset, jotka ovat edellytyksenä sille, että urut saadaan esille kuten pitää, kertoo Helsingin Musiikkitalon säätiön varapuheenjohtaja Arne Wessberg.
Talossa siis on jo paikka uruille, mutta rakenteellista hienosäätöä on silti tehtävä.
Urkujen suunnittelutyöryhmää johtaa professori, musiikin tohtori ja urkutaiteilija Olli Porthan. Hänen mukaansa suunnitteilla on urut, jotka ovat valmistuessaan Euroopan parhaimmistoa.
– Tässä voidaan mennä laatu edellä. Ei tarvitse liiaksi miettiä taloudellista puolta. Soittimeen tulee muun muassa kaksi soittopöytää, toinen orkesteritasanteelle, toinen urkujen eteen, Porthan kertoo.
Tavoitteena on rakentaa Suomen suurimmat urut. Tällä hetkellä titteliä kantaa Lapuan tuomiokirkon soitin. Siinä on 85 äänikertaa. Turun tuomiokirkon uruissa on 81 äänikertaa. 
Keskikokoisen kirkon uruissa on yleensä 30–40 äänikertaa.
– Lähtökohtaisesti on puhuttu, että Musiikkitalon urkuihin tulee äänikertoja 80 tai enemmän, Lemström kertoo ja tulee samalla paljastaneeksi, että Suomen suurimpien urkujen titteli on pienestä kiinni.
Musiikkitalon urkuhankkeen ohjausryhmän puheenjohtaja Juha Lemströmin mukaan urkujen koko ratkaisee pitkälti soittimen hinnan.
– Isojen urkujen rakentaminen vaatii enemmän työtä. Täytyy muistaa, että emme osta neljän miljoonan euron urkuja, vaan se on tämän koko hankkeen hinta, Lemström sanoo.
Helsingin Musiikkitalon urkuja on mielekkäintä verrata muiden konserttisalien urkuihin. Lahdessa 2007 valmistuneet Sibeliustalon 52 äänikerran urut maksoivat 1,2 miljoonaa euroa. Musiikkitalon urkuihin käytetään siis rahaa 3,5-kertaisesti.
– Olosuhteet huomioiden resurssit ovat nyt varmaan kaksinkertaiset, Lemström laskee.
Euroopassa urkuja on rakennettu tällä vuosituhannella muun muassa Pariisiin, Hampuriin ja Dresdeniin. Näiden hinnaksi on muodostunut Porthanin mukaan 2–3 miljoonaa euroa. Onko Suomeen siis rakenteilla Euroopan kalleimmat urut?
– Meidän projektille on asetettu erittäin korkeat tavoitteet. Ja muualle rakennetut ovat pienempiä urkuja, Porthan huomauttaa.
Kuka tahansa voi ostaa itselleen nimikkourkupillin
Saariahon lisäksi projektin rahoittajia ovat Musiikkitalon päätoimijat eli Sibelius-Akatemian, Helsingin kaupunginorkesterin ja Radion sinfoniaorkesterin omistajat eli valtio, Helsingin kaupunki ja Yle. Jokaisen osuus on puoli miljoonaa euroa.
Yksityisen rahan puolelta mukana ovat puolen miljoonan osuudella sekä Jane ja Aatos Erkon säätiö että SLS:n Paciuksen muistorahasto. Jenny ja Antti Wihurin rahasto ja Suomen Kulttuurirahasto lahjoittivat kumpikin 300 000 euroa. Svenska kulturfonden on mukana 100 000 eurolla ja Pro Musica -rahasto lahjoitti 26 000 euroa projektin viestintään ja verkkosivuihin. 
Lisäksi Helsingin Musiikkitalon säätiö on avannut kansalaiskeräyksen, jonka tuotoilla tuetaan urkukonserttien järjestämistä Musiikkitalossa ja tilataan uusia urkuteoksia kotimaisilta säveltäjiltä.
Lahjoituskampanjan tavoitteena on kerätä 200 000 euroa. [Projektin verkkosivustolla](http://urutsoimaan.fi/) keräykseen voi osallistua ostamalla urkuihin oman nimikkopillinsä. Pienimmän urkupillin hinta on 50 euroa, suurimman 5 000 euroa.
_Korjattu 11.12. klo 14.58: 26 000 euroa lahjoitti Pro Musica -rahasto, ei Pro Musica -säätiö._
Yle Puheen Urheiluilta: Mitä Liikkuva koulu -ohjelmalla tavoitellaan?
Yle Puheen Urheiluilta maanantai-iltana kello 18.03.
Yle Puheen Urheiluillassa pohditaan maanantaina 11. joulukuuta kello 18.03 alkaen mitä Liikkuva koulu -ohjelmalla tavoitellaan.
Mistä syntyi seitsemän vuotta sitten alkusysäys, mitä vuosien aikana on saatu aikaan, entä miten ohjelman tulisi kehittyä jatkossa?
Studiovieraana on ohjelmajohtaja Antti Blom ja puhelimitse lähetyksessä ovat mukana aiheesta väitellyt Henna Haapala, professori Mirja Hirvensalo, opetustoimenjohtaja Mari Routti, opettaja Juha Torvikoski, UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari sekä rehtori Jyrki Välimäki.
Lähetystä isännöivät Jussi Putkonen ja Jouko Vuolle.
**Osallistu lähetykseen!**
Onko sinulla aiheisiin liittyviä kysymyksiä tai ajatuksia?
Lähesty meitä joko sähköpostilla urheiluilta@yle.fi, twitterin välityksellä tunnisteella #urheiluilta tai lähetysikkunassa Yle Puheen verkkosivujen www.yle.fi/puhe kautta.
Ravintola-ala vastustaa kalan ja lihan alkuperän pakollista ilmoittamista
Maa- ja metsätalousministeriön ehdottama asetus on EU-komission käsiteltävänä.
Matkailu- ja ravintola-ala protestoi maa- ja metsätalousministeriön ruoan alkuperämerkintöjä koskevia linjauksia vastaan.
Alan etujärjestön MaRan mukaan maa- ja metsätalousministeriö on asettamassa ravintolat mahdottomaan asemaan, kun se ehdottaa, että ravintoloiden on ilmoitettava kuluttajille tuoreen lihan ja kalan sekä kalajalosteiden alkuperä kirjallisesti.
MaRa muistuttaa, että ravintoloiden lounasmenut voivat vaihtua joka päivä ja ravintolassa voi olla päivittäin jopa 50–60 eri raaka-ainetta, joiden alkuperä olisi ilmoitettava.
Edunvalvoja katsoo, että lihan ja kalan alkuperämerkinnän etsiminen ja ilmoittaminen kirjallisesti luo ravintoloille uuden velvoitteen, joka vie aikaa ja aiheuttaa virheitä. Elintarvikevalvojat puolestaan rankaisevat ravintoloita virheistä.
– Pääministeri Sipilän hallituksen tarkoituksena oli hallinnollista taakkaa koskevan sääntelyn vähentäminen. Alkuperämerkintäpakko on hyvä esimerkki siitä, että tosiasiassa byrokratia vain lisääntyy, sanoo MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
MaRa pitää todennäköisenä, että pakolliset alkuperämerkinnät johtavat raaka-aineiden yhdenmukaistumiseen sekä sesonki- ja pientuottajien raaka-aineiden käytön vähentämiseen ravintoloissa.
Ministeriön valmistelema ruoan alkuperän ilmoittamista koskeva asetus eteni [EU-komission käsiteltäväksi](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1410837/ravintoloiden-alkuperamerkintaasetus-eteni-eu-komissioon) marraskuun alussa. Komission odotetaan antavan lausuntonsa asiasta ensi vuoden alussa.
Jos komissio hyväksyy asetuksen, niin sen arvioidaan astuvan voimaan ensi keväänä.
Vauvaperheet saivat oman taidetapahtuman Jyväskylässä
Vauvoille ja vauvaperheille suunnatusta taidepäivästä puuhataan jokavuotista tapahtumaa.
Keskisuomalaiset vauvat ja vauvaperheet saivat sunnuntaina oman taidetapahtuman Jyväskylässä. Ensimmäistä kertaa järjestetty Vauvatuutti-taidetapahtuma veti Jyväskylän kaupunginteatterille lähes pari sataa kävijää.
– Vauvojen omat taidenäyttelyt olleet viime aikoina nousussa. Ajatuksena on tarjota ihan pienille lapsille jotain itse koettavaa taiteen maailmasta, kertoo yksi tapahtuman järjestäjistä, TaidePiilo ry:n Mari Hautala. 
Hautalan mukaan lapsiperheille tapahtumia kyllä riittää, mutta taiteen saralla vähemmän. TaideTuutin kohderyhmäksi valittiinkin nimenomaan vauvat ja heidän perheensä. 
Ohjelmassa oli muun muassa vauva- ja taaperoteatteria, keskustelua taidekasvatuksesta sekä vauvojen oma taidenäyttely. Tapahtuman järjestelyistä vastaavat yhdessä Taidepiilo-yhdistys ja Jyväskylän kulttuuripalvelut.
– Kävijöiden kanssa jutellessa kävi selväksi, että tilausta tällaiselle tapahtumalle on. Pimeä marras-joulukuu on hyvää aikaa tapahtumanjärjestämiseen, Hautala sanoo.
Lämmin vastaanotto siivitti järjestäjien ajatukset jo tulevaankin. Tapahtumasta halutaan jatkossa tehdä vuosittainen perinne.
– Meillä on halu tehdä elämyksellistä, kokemuksellista ja urbaania taidekasvatusta. Ajatus on, että jatkossa voitaisiin kutsua vuosittain yhteen kaikki samana vuonna syntyneet vauvat perheineen koko Keski-Suomen alueelta, Hautala suunnittelee.
Mestarien liigassa kovia pudotuspelipareja: Real - PSG ja Chelsea - Barca
Lohkovaiheessa vakuuttanut Tottenham saa puolestaan vastaansa Juventuksen.
Jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeliparit on arvottu Sveitsi Nyonissa.
Neljännesvälieriin saatiin heti kovia pareja: Mestarien liigan kahtena edellisenä kautena voittanut Real Madrid saa vastaansa PSG:n.
Realin taakseen alkulohkossa jättänyt Tottenham kohtaa puolestaan Juventuksen, joka hävisi viime kevään finaalissa Realille.
Brittijoukkueita nähdään neljännesvälierissä ennätyksellisesti viisi. Yhden kovimmista vastuksista sai Chelsea, joka haastaa Barcelonan.
Neljännesvälierien ensimmäiset osat pelataan 13.-14. ja 20.-21. helmikuuta. Toiset osat ovat ohjelmassa 6.-7. ja 13.-14. maaliskuuta 2018.
Kausi huipentuu 26. toukokuuta Kiovan olympiastadionilla pelattavaan finaaliin.
Mestarien liigan neljännesvälierät
Juventus - Tottenham  
Basel - Manchester City  
Porto - Liverpool  
Sevilla - Manchester United  
Real Madrid - PSG  
Shahtar Donetsk - Roma  
Chelsea - Barcelona  
Bayern München - Besiktas
**Lue myös:**
**[Nähdäänkö Mestarien liigassa kaikkien aikojen kallein ottelu? – "Aika paljon on mennyt rahaa noihin jalkoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9971964)**
**[Jätit arvottiin vastakkain Mestarien liigassa - "Tämä olisi voinut olla finaali"](https://yle.fi/urheilu/3-9971624)**
 **[Eurooppa-liigan arvonnat: Arsenal kohtaa ruotsalaisen vastustajan ](https://yle.fi/urheilu/3-9971808)**
**[Ronaldo vastaan Neymar – Realille heti kova haaste kolmannen peräkkäistittelin hakuun](https://yle.fi/urheilu/3-9972058)**
Kemin vasemmisto äänesti Meri-Lapin sote-yrityksen sopimuskäsittelyn pöydälle toistamiseen
Hallitus esittää valtuustoa uudelleen koolle kutsuttavaksi. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja päättää, kutsutaanko valtuusto uudelleen koolle.
Kemin kaupunginhallitus on jättänyt tänään ylimääräisessä kokouksessaan Meri-Lapin sote-yhteisyrityksen käsittelemisen pöydälle äänin 5–5. Myös viime maanantaina [hallitus äänesti asian pöydälle](https://yle.fi/uutiset/3-9963803).
Kaupunginhallitus esittää, että Kemin kaupunginvaltuusto kokoontuu ensi maanantaina päättämään uudelleen palvelusopimuksen hyväksymisestä. Valtuuston puheenjohtajan on tehtävä torstaihin mennessä päätös siitä, kutsutaanko valtuusto koolle.
Hallituksen oli muun muassa tarkoitus valtuuttaa kaupunginjohtaja Tero Nissinen allekirjoittamaan yhteisyrityksen perustamiseen liittyvät asiakirjat ja päättää myös Kemin kokousedustajista yhteisyrityksen yhtiökokoukseen ja hallitukseen sekä yhteisyrityksen osakkeiden merkinnästä ja noin 15 000 euron merkintähinnan suorittamisesta.
Kemin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt [yhteisyrityksen perustamisen](https://yle.fi/uutiset/3-9929734) kokouksessaan 13. marraskuuta ja kaupunginhallitus on jo aiemmin päättänyt panna valtuuston päätöksen toimeen.
Vasemmistoliitto on Kemissä vastustanut voimakkaasti yhteisyrityksen perustamista.
Kaupunginjohtaja ei kuitenkaan enää tarvitse asiaan hallituksen valtuutusta, vaan voi tarvittaessa valtuuston 13. marraskuuta antamalla mandaatilla allekirjoittaa sopimuksen.
Meri-Lapin neljä kuntaa ja terveyspalveluyhtiö Mehiläinen ovat perustamassa sote-yhteisyritystä palveluiden ja työpaikkojen säilyttämiseksi alueella sote- ja maakuntauudistuksessa.
Mikrobivaurioinen Nokian lukio puretaan – vain auditorio ja liikuntatilat säilytetään
 Vajaan 4000 neliön uudisrakennus nousee purettavan lukion tilalle vuosikymmenen vaihteessa.
Nokian lukion kiinteistö puretaan auditoriota ja liikuntatiloja lukuun ottamatta. Nokian kaupunginvaltuusto päätti maanantaina koulun tulevaisuudesta.
Puretun rakennuksen tilalle tulee vuosina 2019-2021 noin 3 796 neliön uudisrakennus. Sen suuntaa-antava kustannusarvio on noin 7 702 000 euroa. 
Valmistelun aikana putosi pois muun muassa vaihtoehto lukion siirrosta vuokratiloihin Tampereen seudun ammattiopiston Tredun yhteyteen Nokialla. Laskelmien mukaan vuokratilat olisivat tulleet selvästi kalliimmiksi kuin uudisrakennus nykyiselle paikalle.
Valtuuston päätöksen mukaan varaudutaan noin puolentoista vuoden lukiotoiminnan väistöön rakennusaikana. Purku-ja väistötilakustannusten arvioidaan nousevan liki kahteen miljoonaan euroon.
[Nokian Uutisissa haastatellun lukion rehtorin](https://www.nokianuutiset.fi/uutiset/lukion-rehtori-antaisi-siunauksensa-sivistysjohtajan-esitykselle-osa-tiloista-joudutaan-poistamaan-kaytosta-jo-ensi-vuonna-200551449) Juha Sainion mukaan nykyisen lukion kunto ei ole hääppöinen.
– Se on siinä kunnossa, että joudumme ottamaan kuvataide- ja musiikkiluokan pois käytöstä. 
Laajoja kosteus-ja mikrobivaurioita
Nokian lukion nykyinen kiinteistö on rakennettu kolmessa osassa. Valtuuston purkupäätös koskee vuonna 1941 ja 1963 rakennettuja osia.
Rakennuksessa tehtiin viime kesän aikana kuntotutkimuksia. Lukion alkuperäisessä osassa löytyi mikrobivaurioita kellarin lattiassa, maanvastaisissa seinissä, ulkoseinissä ikkunoiden alapuolella sekä välipohjissa. 
Myös 1998 rakennetussa laajennuksesta on löydetty yksittäisiä kosteus- ja mikrobivaurioita.
Nokian kaupunki selvitti korjausvaihtoehtoja. Kouluinvestointiryhmän mukaan lukion osittainen uudisrakennus näyttäytyi lukion toiminnan, tulevaisuuden ja talouden kannalta parhaana tarkastelluista investointivaihtoehdoista.
Kampaajan ja asiakkaan välinen suhde on tiivis, mutta vaatii huolenpitoa – "Jaamme ilot ja surut"
Monivuotinen asiakassuhde pohjaa molemminpuoliseen luottamukseen. Pitkääkään suhdetta ei kannata kuitenkaan koetella liikaa, muistuttaa asiantuntija.
Oululainen Joni Pekkala aloittaa työpäivänsä aikaisin aamulla. Edessä on yhdeksän tunnin puserrus, koska ajanvarauslistat pullistelevat asiakkaista.
Vakioasiakas on kullanarvoinen asia, niin kampaajalle kuin asiakkaallekin.
– Lojaalimmat asiakkaat ovat pikkulapset. Vuosien varrella olen saanut kiitokseksi lapsilta piirustuksia, onpa pyydetty synttäreille ja jopa yökylään, naurahtaa Pekkala.
Pekkala on tehnyt kampauksia ja leikannut hiuksia 30 vuotta. Koulutuksen tulevaan ammattiin hän aloitti vuonna 1987. 
Lojaalimmat asiakkaat ovat pikkulapset.
Pekkala on myös opettanut alalle kouluttautuvia opiskelijoita.
Pekkalan mukaan naiset vaihtavat kampaajaa useimmin kuin miehet parturiaan.
Ainutlaatuinen kohtaaminen
Palvelujen ja kaupan alan professori Hannu Saarijärvi Tampereen yliopiston johtajakorkeakoulusta tuntee asiakassuhteet. Parturi-kampaajan tapaaminen on ainutlaatuinen tapahtuma.
– Ylipäätänsä yritystoiminnassa kanta-asiakkaat ovat keskeinen pääoman muoto. Kanta-asiakkaat on se peruskallio, johon yrittäjä voi luottaa.
– Uskolliset asiakkaat eivät vaadi niin paljon markkinointikustannuksia kuin uusasiakashankinnassa, ketoo Saarijärvi.
Olemassa oleva asiakas sietää Saarijärven mukaan myös muita enemmän pieniä epäonnistumisia. Kovin usein ei pettymyksiä kuitenkaan voi tulla.
– Eikä pidä unohtaa sitä, että uskolliset asiakkaat toimivat suosittelijoina. Näin kanta-asiakkaat ovat hyvin tärkeitä asiakkaita, olipa toimiala mikä tahansa, kertoo Saarijärvi. 
Kanta-asiakkaat on se peruskallio, johon yrittäjä voi luottaa.
Kanta-asiakkaan parturilla ja kampaajalla käyminen on säännöllistä. Tämä tekee asioinnista edelleen ainutlaatuista, koska Saarijärven mukaan tämä mahdollistaa yrittäjän kehittää edelleen asiakassuhdetta.
– Se tuo kohtaamiseen henkilökohtaisen tason. Jutellaan kuulumiset tai palataan samaan tarinaan, joka jäi kesken kuukausi sitten. Parturit voisi rinnastaa hierojan tai terapeutin tapaamiseen, kertoo professori Saarijärvi.
Kokemukseen voi luottaa
Oululainen eläkeläinen Maija-Liisa Näsänen on istahtanut Pekkalan parturintuoliin jo 20 vuoden ajan.  

– Itse pidän mieskampaajasta. Edellinenkin oli. Miehet ovat rohkeampia ehdottamaan uutta.
Näsäselle kampaanjan vaihto tuli eteen siinä vaiheessa, kun edellinen kampaaja kuoli.
– Annan Jonille vapaat kädet. Luotan hänen näkemykseen ja kokemukseen, joten annan hänen päättää, kertoo Näsänen. 
Näsänen käy kampaajalla parin kuukauden välein. Hän vertaa asiakassitoutumista hammaslääkärikäyntiin. Kun on luotu suhteen perusta ja se toimii, asiakassuhde jatkuu pitkään. Ajatukset ja puheet hiustenleikkauksen aikana vaihtelevat elämäntilanteen mukaan.
– Jaamme ilot ja surut. Taitaa ollakin niin, että puhumme kaikesta muusta kuin siitä hiusmallista, mikä leikataan, naurahtaa Näsänen.  

Joni Pekkalalla on useita pitkäaikaisia vakioasiakkaita. Yhtä salaisuutta pitkään asiakassuhteeseen ei ole. Niitä vain syntyy, ja osa kestää.
– Esimerkkinä on vaikkapa Marja, joka tuli asiakkaakseni tytön ollessa ekaluokkalainen. Ensimmäisten kiharoiden tekemisen jälkeen olen tehnyt hänelle rippikampauksen, vanhojen päivien kampauksen ja ylioppilasjuhlakampauksen. Ihanaa oli sitten muutama vuosi myöhemmin, kun hän kysyi, että teetkö minulle hääkampauksen, kertoo Pekkala.
Rohkeutta muuttaa lookia
Hyvä kampaaja osaa myös vaihdella kampaustyylejä ja uskaltaa ehdottaa muutoksia. Usein asiakassuhde on pitkä, joten se, miten hiuksia leikataan tai värjätään, on varsin hyvin selvillä sekä asiakkaalla että yrittäjällä.
Joni Pekkala rohkenee myös ehdottaa asiakkaalle uusia vaihtoehtoja.
– Eräskin asiakkaani kertoi, että kun oli mennyt työpaikalle uuden kampauksen jälkeen, niin moni oli huomannut muutoksen entiseen kampaukseen. Moni sanoi, että hei, sinulla on uusi kampaaja!
– Kyse oli kuitenkin vain siitä, että olin ehdottanut uutta ja erilaista kampausvaihtoehtoa, kertoo Pekkala.
Oululaiseen katukuvaan on tullut viime vuosina useita uusia parturi-kampaajayrittäjiä. Osa uusista hiusyrittäjistä vie asiakkaat mukanaan edellisestä työpaikastaan. Kanta-asiakkaat seuraavat perässä.
– Alan business-kehittäjät sanovat, että joka neljäs asiakas, joka astuu ovesta sisään tulisi olla uusi asiakas. Vakioasiakkaat ovat kuitenkin suurin asiakasryhmä ja siitä minä haluan pitää kiinni, Pekkala sanoo.
Tilaa Pikku Kakkosen ja Galaxin uutiskirje!
Tervetuloa lastenohjelmien uutiskirjeen tilaajaksi! Uutiskirjeessä kerromme Pikku Kakkosen ja Galaxin ajankohtaisista sisällöistä ja uutuuksista.
Uutiskirje vinkkaa uusista lastenohjelmista, kiinnostavista artikkeleista [yle.fi/lapset](https://yle.fi/aihe/lapset/) -sivulta, monipuolisista nettisisällöistä ja [Lasten Areena](https://areena.yle.fi/lapset) -julkaisuista.
Tilattuasi uutiskirjeen saat sähköpostiisi vinkkejä Pikku Kakkosen ja Galaxin sisällöistä muutaman kerran vuodessa. Sinulla täytyy olla [Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yleisradio/yle-tunnus-kayttoohjeet), jotta voit tilata uutiskirjeen. Huomaathan, että kirjeen tilauksen voi tehdä vain selaimella, ei mobiililaitteen tai älytelevision Areena-sovelluksessa.
Viestiasetuksissa voit tilata Pikku Kakkosen ja Galaxin uutiskirjeen lisäksi esimerkiksi Areenan kuukausikirjeen, jossa kerrotaan Areenan ajankohtaisista sisällöistä.
Muokattu 16.7. Poistettu vanha päivämäärä.
H4KKER01TU_j0ulu: Mr. Robotin kolmas tuotantokausi Kakkosella ja Yle Areenassa
Huipputrilleri Mr. Robotin uudet jaksot nähdään Kakkosella ja Yle Areenassa varsin pikaisesti kahden kuukauden viiveellä Yhdysvaltojen ensiesitykseen. Tervetuloa sekä aistit että aivot boottaavan kybersinfonian kyytiin!
Valtameren takaa kantautuneiden raporttien mukaan **Mr. Robot** on palannut terävämpänä, vaikuttavampana, hauskempana ja ajankohtaisempana - mm. osuviksi luonnehdittuja **Trump**-viittauksia luvassa - kuin koskaan.
Se on paljon luvattu, sillä kyseessä on yksi 2000-luvun parhaista tv-sarjoista. Kekseliäs, monitasoinen, yllättävä. Poikkeuksellisella tavalla yhtä aikaa pidättelevä ja täysin pidäkkeetön.
Mr. Robotin kolmas tuotantokausi on mestariteos.
Aiemmissa osissa päähenkilö **Elliot Alderson (Rami Malek)** ja hänen johtamansa fsociety-ryhmä ovat aiheuttaneet valtavan luotto- ja yhteiskuntakriisin hakkeroimalla jättiyritys **E Corpin**. Näiden vastapoolien ohella tapahtumien pyörteisiin ovat imeytyneet myös useat muut tahot arvaamattomasta **Dark Armysta FBI**:hin.
Elliot on ohjelmoijana nero, mutta ihmisenä särkynyt. Hänellä on mitä ilmeisimmin dissosiatiivinen identiteettihäiriö ja sen myötä sivupersoona **Mr. Robot (Christian Slater)**, idealisoitu versio Elliotin kauan sitten kuolleesta isästä. Yhteisten haasteiden ja omien demoniensa kanssa kamppailevat myös sisko **Darlene (Carly Chaikin)** ja lapsuudenystävä **Angela (Portia Doubleday)**.
Käsikirjoitus on kohdallaan, ohjaus loistavaa ja Rami Malek osoittaa lähes jokaisessa kohtauksessa, kuinka elintärkeä hän on sarjan toimivuuden kannalta.
Vuonna 2015 lähes tyhjästä puheenaiheeksi noussut Mr. Robot voitti ensimmäisestä tuotantokaudestaan mm. parhaan draamasarjan _Golden Globen_ ja parhaan draamapääosan _Emmyn_.
Kunnianhimoinen, hahmoja ja taustoja laventanut toinen kausi oli joidenkin mielestä vaisumpi. Ja toki Mr. Robot on ylipäätäänkin tavanomaista tv-pikaruokaa haastavampi tarina, josta tapahtuu pään sisällä, verkossa ja rivien väleissä vähintään yhtä iso osa kuin reaalitodellisuudessa.
Kärsivällisen katsojan sarja ja sen luoja **Sam Esmail** palkitsevat kuitenkin ruhtinaallisesti. Kannattaa siis loggautua jälleen koneelle - tai ainakin ruudun ääreen.
Poliisilta saa palvelua ruotsiksi – jos jaksaa vaatia ja ehtii odottaa
Kaksikielisten poliisilaitosten suomenkieliset poliisit eivät osaa riittävän hyvin ruotsia, toteaa Vaasan yliopistossa väittelevä Sanna Heittola. Kollegojen avulla ja ajan kanssa työtehtävät kuitenkin hoituvat toisellakin kotimaisella.
Suomen kaksikielisissä poliisilaitoksissa työskentelevien [poliisien kielitaito ei ole niin hyvä kuin pitäisi](http://www.uva.fi/fi/news/poliisien_kielitaidot_puutteellisia/). Ruotsinkieliset poliisit taitavat suomen kielen, mutta suomenkielisten kielitaito ei ole laissa vaaditulla tasolla.
– Suomenkielisillä poliiseilla on hankaluuksia ruotsin kielen kanssa. Ei täytetä lain asettamaa vaatimustasoa ja ollaan itse sitä mieltä, että kielitaito ei riitä hoitamaan työtehtäviä, sanoo filosofian maisteri Sanna Heittola, jonka ruotsin kielen alaan kuuluva [väitöstutkimus](http://www.uva.fi/materiaali/pdf/isbn_978-952-476-781-1.pdf) tarkastetaan ensi lauantaina Vaasan yliopistossa.
Tutkimukseen osallistuneista poliiseista vain noin 40 prosenttia piti ruotsin kielen taitoaan kielilain vaatimukset täyttävänä eli tyydyttävänä tai sitä parempana.
Ruotsinkielisten poliisien suomen kielen taidon osalta vastaavaa puutteellisuutta ei ollut. Heistä yli 80 prosenttia arvioi kielitaitonsa sellaiseksi, että he kykenevät hoitamaan työtehtävänsä myös suomeksi.
Asiointikielen vaihtamisen ehdottaminen vastoin lakia
Käytännön poliisityössä riittämätön kielitaito sekä näkyy että ei näy. Tutkimukseen vastanneista poliiseista suurin osa oli sitä mieltä, että kielelliset oikeudet poliisin toiminnassa toteutuvat. Sellaisia kielestä johtuvia ongelmatilanteita, joita ei pystyttäisi ratkaisemaan, tapahtuu harvoin.
– Kaikki, jotka osaavat ruotsia, auttavat niitä, jotka eivät osaa. Kaikki työtehtävät saadaan kyllä hoidettua, se vaan kestää vähän pidempään, Sanna Heittola sanoo.
Asiakaspalveluprosesseissa erityisesti ruotsinkielisten asiakkaiden palvelun osalta puutteet kielitaidossa saattavat kuitenkin näkyä.
– Kansalaiset eivät aina saa palvelua omalla kielellään ja heille voidaan ehdottaa asiointikielen vaihtamista, mikä voidaan nähdä lainvastaisena toimintana, Heittola sanoo.
Käytännössä Heittolan mukaan ruotsinkieliset asiakkaat tietävät jo, että poliisilta ei saa välttämättä palvelua ruotsiksi, eivätkä lähde sitä edes pyytämään. Kierre on valmis:
– Se johtaa siihen, että kun poliisista näyttää, että ruotsinkielisiä asiakkaita ei ole, ei tarjota palvelua ja samalla kielitaito heikkenee. 
Joskus joutuu hyvinkin itsepintaisesti vaatimaan palvelua omalla äidinkielellään ruotsiksi, jos sitä haluaa.
Sanna Heittolan mukaan asiakaskontakti aloitetaan aina suomen kielellä eikä muita kieliä lähdetä hevin tarjoamaan.
– Vain, jos on tosi ilmeistä, että asiakas on ruotsinkielinen, ne, joilla on kielitaito, voivat tarjota palvelua ruotsiksi. Asiakkaan vastuu on aika suuri – on osoitettava, että haluaa palvelua ruotsiksi.
– Joskus joutuu hyvinkin itsepintaisesti vaatimaan palvelua omalla äidinkielellään ruotsiksi, jos sitä haluaa, Heittola toteaa.
Tutkimuksen mukaan riittämätön ruotsin kielitaito tai haluttomuus käyttää kieltä johtavat kielitaitoisten poliisien kuormittumiseen. Yksittäisten poliisien riittämätön kielitaito on myös kansalaisten oikeuksien toteutumisen kannalta ongelmallista, sillä monissa tilanteissa kielitaitoisia poliiseja ei ole saatavilla.
Sisäänrakennettu ongelma
Poliisien riittämättömäksi koettu kielitaito ei tullut Sanna Heittolalle täytenä yllätyksenä.
– Osasin odottaa, että ruotsin kielen kanssa voisi olla ongelmia. Mutta se, että vain 40 prosenttia täyttäsi kielilain vaatimukset oli vähän yllätys. Miten on päässyt virkaan, jos ei täytä lain vaatimuksia, Heittola pohtii.
Heittola muistuttaa, että poliisiviranomaisen on huolehdittava, että työntekijöillä on riittävä kielitaito hoitaa työtehtäväänsä.
– Lain mukaan työhönottohaastattelussa pitäisi tarkastaa kielitaito, mutta suurin osa sanoo, että ei ole tarkastettu. Pitäisi myös tarjota kielikoulutusta, että kielitaitoa ylläpidettäsiin, mutta tosi harva oli saanut mahdollisuuden osallistua kielikurssille, Heittola sanoo.
Heittola pohtiikin, onko kielitaidon arvostus tai arvostamattomuus poliisin organisaatiossa ”sisäänrakennettua”. Kielikurssien tarjoamista hän pitää vain ensiapuna. Kaksikielisyyttä pitäisi arvostaa ja huomioida koko organisaatiossa ylhäältä alaspäin.
– Kielitaidon parantamista tehokkaampaa voisikin olla luoda yhtenäisiä toimintamalleja kaksikielisyyden toteutumista ajatellen, Heittola pohtii.
– Jos lähtee jo rakenteista, että ei osoiteta työntekijöille, että kielitaito on arvostettua, on hankala vaatia sitä. Jos organisaatio ei arvosta, miten voidaan vaatia yksittäiseltä poliisiilta, että tämän pitäisi arvostaa kaksikielisyyttä ja hyvää kielitaitoa. 
Maajoukkuekorvaukset herättivät epäilyn syrjinnästä – tasa-arvovaltuutettu vaatii Palloliitolta selvityksen erilaisista palkkioista
Nais- ja miesjalkapalloilijoille maksetaan erilaisia korvauksia, kun he pelaavat maajoukkueissa. Tasa-arvovaltuutettu tutkii, onko kyse syrjinnästä.
Tasa-arvovaltuutettu on pyytänyt Palloliitolta selvityksen naisten ja miesten eri suuruisista maajoukkuekorvauksista. Palloliitolle on lähetetty selvityspyyntö, jossa liitolta vaaditaan selityksiä sille, miksi naisten A-maajoukkuepelaajille maksetaan maajoukkuetoiminnasta vähemmän korvauksia kuin miehille.
\- Meidän tietoon on tullut, että mies- ja naismaajoukkuepelaajilla olisi erilaiset palkkiot ja olemme lähteneet selvittämään, onko näin ja mistä se johtuu, sanoo tasa-arvovaltuutettu Jukka Maarianvaara.
\- Me haluamme selvittää, onko tässä mahdollisesti syrjinnästä kysymys. Eli jos miehet ja naiset asetetaan sukupuolen perusteella eri asemaan, silloin syntyy helposti olettama siitä, että syrjitään sukupuolen perusteella. Tätä täytyy selvittää.
Palloliitolta odotetaan vastausta viikon kuluessa. Liiton on perusteltava tasa-arvovaltuutetulle esimerkiksi se, mitkä seikat vaikuttavat korvauksen suuruuteen ja onko kansainvälisellä menestyksellä ja arvokisoihin selviytymisellä merkitystä korvauksen suuruuden arvioinnissa. 
Liiton on annettava vastaus myös siihen, onko estettä sille, että naispelaajille maksettava maajoukkuekorvaus olisi samansuuruinen kuin miespelaajille maksettava korvaus. 
\- Tietysti tähän yksittäistapaukseen en ota sen syvemmin kantaa, koska se on selvittelyssä. Mutta sanotaan näin, että pitää kyllä olla ainakin hyvät perustelut, jos tällaista tapahtuu ja että on erilaiset korvaukset. Katsotaan, mitä selvitys tuo tullessaan. 
“Uskoakseni selvityksemme tulee olemaan tyydyttävä”
Miesten ja naisten maajoukkuepalkkiot ovat olleet viime aikoina polttava puheenaihe Euroopassa. Norjan Palloliitto päätti historiallisesti ryhtyä maksamaan vuoden alusta [yhtä suuret maajoukkuekorvaukset](https://www.nrk.no/sport/herrelandslaget-tar-lonnskutt-for-a-hjelpe-fotballkvinnene-1.13717392) naisille ja miehille. 
Suomen [Palloliitto nosti syksyllä ](https://yle.fi/urheilu/3-9905027)pelaajaneuvotteluiden jälkeen naisille maksettuja korvauksia aiempaan verrattuna selvästi, minkä myötä ero miesten korvauksiin kaventui jonkin verran. 
Tuolloin liiton pääsihteeri Marco Casagrande kertoi Yle Urheilulle, että naisille voidaan uuden sopimuksen myötä maksaa vuodessa yhteensä kuusinumeroinen summa menestysbonuksia, siis yli 100 000 euroa. Aiemmassa sopimuksessa niitä maksettiin keskimäärin viisinumeroinen summa eli joitakin kymmeniä tuhansia euroja. 
\- Vastaamme siihen (selvityspyyntöön) ensi viikolla. Vastaamme kuten asia on, viestitti Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande Yle Urheilulle. 
Pääsihteerin mukaan ei ole odotettavissa, että selvityspyynnön myötä tehdään uusia päätöksiä maajoukkuekorvauksista. 
\- Ei. Uskoakseni selvityksemme tulee olemaan tyydyttävä, Casagrande kirjoitti.
Lajiliitoilla velvoite edistää tasa-arvoa
Tasa-arvovaltuutettu antaa liiton vastauksen jälkeen lausunnon liitolle.
\- Annamme juridisesti ei sitovia -lausuntoja, mutta kyllä niillä on tietty painoarvo.  Esimerkiksi lajiliitot, joille me olemme aiemmin antaneet vastaavia lausuntoja ovat korjanneet toimintaansa sen mukaisesti, Maarianvaara sanoo. 
Tasa-arvolaki kieltää syrjinnän sukupuolen perusteella. Maarianvaaran mukaan yleiset syrjintäkiellot koskevat myös urheilua ja liikuntaa. Valtionavustusta saavien liikuntajärjestöjen ja lajiliittojen on noudatettava liikuntalakia.
\- Yleiset syrjintäkiellot esimerkiksi koskevat myös urheilua ja liikuntaa. Eli ei saa syrjiä sukupuolen tai sukupuoli-identiteetin perusteella ketään, Maarianvaara sanoo. 
\- Liikuntalaki lähtee siitä, että valtionavustusta saavien jäsenlajiliittojen ja muiden järjestöjen täytyy edistää tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta suunnitelmallisesti. Eli siellä on voimakkaasti myös tämä, ei pelkästään syrjinnän kielto vaan myös edistämisen velvoite olemassa.
**Lue myös**
**["Pelaatko sä oikeasti jalkapalloa, sähän oot tyttö" – enää Suomen tähtivahtia ei vähätellä, ja tulevaisuudessa kuningaspeli tarjoaa naisillekin miljoonan euron tilin](https://yle.fi/urheilu/3-9970782)**
**[Mies elättää Suomen kovimman jääkiekkoperheen, vaikka vaimo on se, joka voittaa arvokisamitalit – "Onhan tämä toisaalta ihan pöljää"](https://yle.fi/urheilu/3-9967488)**
**[Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9967439)**
Ilmastointiteippi pelasti Peltsin toisessa kovan vuoden haasteessa
Kovan vuoden toinen haaste suoritettiin Pohjois-Karjalassa Karhunpolulla. Noin 140 kilometriä pitkä vaellusreitti oli minulle entuudestaan tuttu, sillä olin pyöräillyt sen vuosia sitten. Nyt juoksin reitin kolmessa päivässä. Haaste tuntui etukäteen kovalta, ja sitä se totta vie olikin.
**Ensimmäinen päivä, 34km**
Lähdin Kuhmon Teljosta perjantaiaamuhämärässä. Jo heti ensivitosen aikana näin komeat ahman jäljet vanhalla metsäautotiellä. Elukka oli matkannut useita satoja metrejä tietä pitkin.
Päivä alkoi sarastaa ja metsän kauneus paljastua pian alun jälkeen. Tätä maisemaa oli edessä – sanotaanko nyt, että riittävästi.
Polkujuoksu on jaloille armeliasta. Siksi pitkätkin matkat ovat mukavia edettäviä ilman kovia lihaskipuja. Perjantain noin 34km taival sujui odotetun helposti, eikä matkalle osunut kova tuuli ja lumisade haitannut menoa. Majapaikkaan Änäkäisellä sijaitsevalle laavulle saavun valoisan aikaan hyvävoimaisena.
**Toinen päivä, 44km**
Lauantaiaamuna tunnelma oli mainio. Ensimmäisen päivän ei tuntunut jaloissa paljoakaan. En ollut edennyt kuin kaksi kilometriä, kun huomasin juoksevani jonkun toisen jalanjälkiä. Valtava karhu oli kulkenut samaa polkua ehkä edellisenä yönä.
Vaikka tiedän varsin hyvin, ettei Suomen metsissä tarvitse petoja pelätä, tuoreella karhunjäljellä juoksentelu avaa aisteja. Loppumatkan mielessä pyöriikin kiehtova ajatus, olisikohan minun mahdollista nähdä edes vilaus suurpedosta? 
No ei ollut.
Tuoreella karhunjäljellä juoksentelu avaa aisteja.
Lauantaipäivä sujui hyvin, ja juoksu kulki liukkaudesta huolimatta kohtuullisen rivakasti vailla suurempia murheita. Useiden kuvaustaukojen vuoksi saavuin määränpäähän Ruunaalle pilkkopimeässä.
Tarjolla oli sauna ja tietysti kylmähoitoa. Paikallinen asiantuntijamme Heikki oli sitä mieltä, että 10 min raikkaassa jokivedessä munia myöten olisi hyvä jaloille. No, minä yritin suurin elkein, mutta tuloksena 40 sekuntia ja kiireellä saunaan.
**Viimeinen päivä, 65km**
Sunnuntaiaamuna lähdin elämäni pisimmälle päivämatkalle. Tiesin, että päivä tulisin olemaan todennäköisesti todella kivulias ja varmasti myös henkisesti raskas. Edellisten päivien juoksut eivät tuntuneet suoranaisesti, mutta tiesin, että näin pitkällä matkalla mitä tahansa voisi tapahtua.
Ensimmäinen todellinen huolenaihe ilmeni, kun olin edennyt noin 15km. Oikeaa kantapäätäni alkoi jomottaa juostessa. Aluksi ajattelin sen olevan orastava rakko, mutta nopeasti huomasin sen olevan jotain muuta.
Jokainen askel vihloi voimakkaasti. Kantapää tuntui niin kipeältä että, oli pakko pysähtyä pohtimaan tilannetta. Tällaisilla kivuilla en pääsisi perille, sen tiesin. Matkaa maaliin oli vielä liki 50 km.
Jokainen askel vihloi voimakkaasti. Tällaisilla kivuilla en pääsisi perille, sen tiesin.
Pääsin vuodattamaan tuntojani paikalliselle lääkärille puhelimessa. Käänteentekevä vinkki oli laittaa pieni korotus pohjallisen alle, jolla saatiin jalan kulmaa hivenen erilaiseksi ja kenkää painamaan eri kohdasta.
Laitoimme pienen palan ilmastointiteippiä pohjalle, ja kuin salama kirkkaalta taivaalta kipu oli poissa! Mieli kirkastui, sillä ajatukset ehtivät olla jo aika syvällä.
Matkaa oli jäljellä noin 25 km. Oli jo pimeää, ja päätin juosta mahdollisimman kovaa, jotta matka loppuisi nopeammin. En varsinaisesti pelkää pimeää, mutta väsyneenä erämaassa sai mielikuvituksen laukkaamaan. Seuraavat 15 km menivätkin melko nopeasti.
Kantapään oireilu alkoi palata vasta aivan viimeisillä kilometreillä, jolloin oikeastaan millään ei ollut väliä – niin helpottavalta tuntui ajatus siitä, että kohta makaan nakuna saunan lauteilla tehtävä suoritettuna.
Viimeiset kilometrit tuntuivat ikuisuudelta. Kun vihdoin pääsin perille, olin todella helpottunut. Tämä reissu oli eittämättä yksi raskaimmista suorituksista, mitä ikinä olen tehnyt. En voi olla kuin ymmälläni, miten tähän kykenin.
En voi olla kuin ymmälläni, miten tähän kykenin.
Koko reitti kartalla:
Katso Peltsin kovan vuoden toinen haaste TV1 to 20.12. klo 20 tai Areenasta! Kovan vuoden seuraavat jaksot aina torstaisin TV1 klo 20.
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Runsaat sateet ovat aiheuttaneet tulvia, porilaisten Pirunkirnua suunnitellaan rauhoitettavaksi
Kokosimme maanantain uutisaiheita Lounais-Suomesta.
LOUNAIS-SUOMI: Joet paisuvat tulvavesistä
Runsaat sateet ovat aiheuttaneet monin paikoin tulvia Varsinais-Suomen ja Satakunnan jokivarsissa. Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen kertoo tulvakauden siirtyneen monin paikoin keväältä syksylle, joskin vuodenaikaan nähden nyt valloillaan olevat tulvat ovat vielä harvinaisia. Tulvia on havaittu muun muassa Sirppujoella, Mynäjoella, Eurajoella ja Kokemäenjoella.
[– Lue lisää ](https://yle.fi/uutiset/3-9970901)
TURKU: Mahdollinen salamanisku seisautti unkarilaiskoneen matkan
Unkarilaisen halpalentoyhtiö Wizz Airin koneen Turun lentokentältä lähtö viivästyi eilen sunnuntaina noin 14 tuntia. Puolan Gdanskiin suunnannut kone saatiin matkaan viimein kello kolme aamuyöllä.
[Turun Sanomien](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3762423/Turusta%2Blahtenyt%2BGdanskinlento%2Bmyohastyi%2Byli%2B14%2Btuntia%2Bmatkustajat%2Bkertovat%2Bkoneeseen%2Biskeneesta%2Bsalamasta) haastattelemien matkustajien mukaan ennen laskeutumista oli näkynyt valon välähdys ja kuulunut pamahdus. Konetta tutkittiin mahdollisen talvisalaman aiheuttamien vaurioiden varalta. Koneessa oli lähes 200 matkustajaa. 
PORI: Luontokohde Pirunkirnu halutaan rauhoittaa 
Pori suunnittelee rauhoittavansa luonnonmuistomerkkinä Kokemäenjoessa sijaitsevan jokisyvänteen, jota kutsutaan Pirunkirnuksi. Syvänne sijaitsee Raatimiehenluodon itärannalla Luotsinmäenhaarassa. Kokemäenjoen syvyys on normaalisti viitisen metriä, mutta Pirunkirnun kohdalla joki on viisitoista metriä syvä. 
Vastaavia jokisyvänteitä ei löydy muualta Suomesta. Pirunkirnun voi havaita joessa olevasta pyörteestä ja myös jokirantaan pystytetty kyltti kertoo erikoislaatuisen luontokohteen historiasta. 
Porin pirunkirnun rauhoituspäätös on osa Suomen satavuotisjuhlintaa. Kuntia on pyydetty liittämään niiden alueella sijaitsevia merkittäviä luontokohteita rauhoitettavien luonnonmuistomerkkien joukkoon.
TURKU: Rollaattorilla ilmaiseksi bussiin
Turun seudun joukkoliikenteessä harkitaan kokeilua, jossa rollaattorin käyttävät saisivat matkustaa bussissa ilmaiseksi. Keskiviikkona kokoontuvalle Turun joukkoliikennelautakunnalle esitetään, että se pyytäisi asiasta Föli-kunnilta lausunnot. Vuoden mittainen kokeilu vähentäisi Föli-liikenteen tuloja enintään 30 000 euroa ja koskisi suurimmaksi osaksi Turun kaupunkia.
KOKEMÄKI: Kokemäki päättää Risten koulun sulkemisesta
Kokemäellä ratkeaa tänään Risten koulun kohtalo. Kaupunginhallitus esittää maanantaina iltapäivällä kokoontuvalle valtuustolle, että koulu suljetaan kuluvan lukukauden jälkeen. Kaupunginhallitus teki lopetusesityksen tiukan äänestyksen jälkeen 5–4. 
Kaksiopettajaisen koulun lakkauttamisesta tulisi Kokemäen kaupungin kassaan vuosittain 200 000 euron säästö. Jos Risten koulu lakkautetaan, oppilaat siirretään Tulkkilan kouluun. 
SOMERO: Hulevesimaksu käyttöön?
Somero pohtii hulevesimaksun käyttöönottoa. Kaupunki suunnittelee keräävänsä maksulla rahaa hulevesiverkoston kehittämiseen ja ylläpitoon noin 175 000 euroa vuodessa. Tekninen lautakunta päättää maksun suuruudesta valtuuston hyväksymien maksuperusteiden pohjalta. Hulevesimaksut ovat herättäneet Somerolla runsaasti vastustusta. Valtuusto päättää asiasta tänään.
Putin yllätysvierailulla Syyriassa – määräsi "Venäjän joukot vetäytymään"
Venäjän ja Syyrian presidentit tapasivat sotilastukikohdassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on tehnyt etukäteen salassa pidetyn vierailun Hmeimimin lentotukikohtaan Syyriassa. Hmeimim on Venäjän ilmavoimien tukikohta. Putin tapasi siellä Syyrian presidentin Bashar al-Assadin.
Putinia vastassa olivat myös Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu ja Venäjän Syyriassa olevien joukkojen komentaja kenraalieversti Sergei Surovikin.
Venäläisten uutistoimistojen mukaan Putin määräsi Venäjän joukot aloittamaan vetäytymisen Syyriasta pysyviin tukikohtiinsa.
– Olen päättänyt, että merkittävä osa Syyriaan sijoitetuista Venäjän joukoista palaa kotiin Venäjälle, sanoi Putin.
On epäselvää, miten suurta osaa venäläisjoukoista määräys koskee.
Putin kuitenkin sanoi, että Venäjä pitää Syyriassa olevat Hmeimimin lentotukikohdan ja Tartusin laivastotukikohdan. Niihin jäänee ilma- ja merivoimia ja suojajoukkoja.
Kunnia Isisin voittamisesta
Putinin mukaan Venäjän ja Syyrian armeijat ovat lyöneet tehokkaan kansainvälisen terroristiryhmän jolla hän lienee viitannut Isisiin. Putin myös sanoi Venäjän iskevän, jos terroristit vielä nostavat päätään Syyriassa.
Venäjän ilmavoimat ovat auttaneet Syyrian armeijaa saamaan suuren osan maasta takaisin haltuunsa eri kapinallisryhmiltä. Taistelusta Isisiä vastaan ovat kuitenkin vastanneet paljolti myös kurdijoukot ja Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskut.
Venäjän armeija [ilmoitti viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9966993), että sen tehtävä Syyriassa on täytetty.
**Lue myös:**
[Venäjän uusi operaatio Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-8904144)
[Syyria ollut Venäjän armeijan koekenttä: "Lähes kaikkia aseita kokeiltu taisteluolosuhteissa"](https://yle.fi/uutiset/3-9922300)
JYPille kaksi jatkopestiä: "Myöhäisherännäinen" ja maajoukkuekandidaatti
Juuso Vainio ja Micke Saari pelaavat myös ensi kaudella JYPin paidassa. 
Puolustaja Juuso Vainio ja hyökkääjä Micke Saari jatkavat jääkiekon liigaseura JYPin riveissä. JYP tiedotti maanantaina, että Vainion jatkosopimus on kaksivuotinen ja Saaren jatkosopimus vuoden mittainen.
JYPin urheilutoimenjohtajan Jukka Holtarin mielestä Vainio, 23, on kehityskelpoinen puolustaja.
\- Jos Juuson kehitys jatkuu tämän syksyn kaltaisena, niin hänestä kasvaa jonakin päivänä hyvin liikkuva ja kiekollisesti taitava rightin puolustajakandidaatti myös Suomen A-maajoukkueelle, Holtari sanoi tiedotteessa.
Saarta, 23, kuvaillaan JYPin tiedotteessa taitavaksi "myöhäisherännäiseksi" hyökkääjäksi, joka jatkaa hitaasti huipulle kiiruhtamistaan.
Docstop: Kaksoislataus – Kolmen miehen matka takaisin Rovajärvelle  
TV1 tiistaina 12.12.2017 klo 20.00 - 20.30, keskiviikkona 13.12. klo 23.55 ja maanantaina 18.12. klo 12.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3970486)
Vanha sanonta kuuluu, että armeijassa pojista tehdään miehiä.
"Paljonpa se ittelläkään mieheltä tuntu, kun jalka tuhannen päreinä" tokaisee sanontaan **Marko**, joka loukkaantui vakavasti armeija-aikanaan.
Mutta toisaalta "kyllä heitinmies on aina heitinmies".
Dokumentti Kaksoislataus kertoo armeija-aikanaan räjähdysonnettomuuteen joutuneista nuorista miehistä, jotka palaavat takaisin tapahtumapaikalle 12 vuoden jälkeen.
Kohtalokas harjoitus 2005
Vuonna 2005 tykistön ja kranaatinheittimistön sota- ja ampumaharjoituksissa Rovajärven ampuma-alueella kuoli yksi varusmies ja viisi loukkaantui vakavasti.
Dokumentissa kolme turmaheittimellä ollutta selviytyjää pakkaavat itsensä ja kokemuksensa vanhaan farmari Volvoon ja ajavat yhdessä Suomen halki takaisin tapahtumapaikalle Lapin maisemiin.
Miltä tuntuu olla kolmekymppinen invalidi rauhan aikana? Kuinka trauma vaikuttaa ihmisen psyykeeseen?
"Saa olla nyt lusittu"
Pojat käyvät  matkan edetessä kokemaansa läpi aina pieruvitseistä itse traagiseen tapahtumaan. Mitä lähemmäs määränpäätä päästään, sitä pidemmiksi hiljaiset hetket autossa käyvät.
"Toivottavast ei tuu flipattua ihan täysin siellä." miettii **Mikko**, joka on kokenut psykoosin joko trauman johdosta tai siitä huolimatta.
"Mä koen että minä ja muut ollaan oltu siinä olosuhteiden uhreja enemmänkin", toteaa heittimen johtajana toiminut **Tuomas**, joka toteutti kohtalokkaan laukaisun.
Kaunaa ei kanneta, syyllisiä ei haeta, mutta "saa olla nyt lusittu se paska".
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Pauliina Motturi**. Tuottaja: **Ari Lehikoinen**. Kuvaus: **Jouni Soikkeli**. Leikkaus: **Markku Pulkkinen**. Tuotanto: Yle, 2017.
Jälleen iso huumerikos paljastui Suomessa: kymmenien kilojen amfetamiinilastin katukauppa-arvo olisi ollut noin 1,5 miljoonaa euroa
Keskusrikospoliisi on paljastanut Pohjois-Suomessa ja Itä-Suomessa toimineen huumausaineiden välitysorganisaation. Rikoksesta epäiltyjä on 10, joista tällä hetkellä vangittuina on neljä.
Keskusrikospoliisin paljastaman huumerikosorganisaation epäillyt tekijät ovat tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jukka Nurmenniemen mukaan keski-iältään yli 30-vuotiaita suomalaisia miehiä. Epäillyt tekijät ovat kotoisin Pohjois-Suomesta, Oulun alueelta, Itä-Suomesta ja Pohjois-Karjalasta. 
– Tämäntyyppisessä huumausaineorganisaatiossa on eriasteisia toimijoita. Useilla näillä henkilöillä on myös aiempaa huumausainerikostaustaa, Nurmenniemi kertoo.
Keskusrikospoliisi pääsi organisaation jäljille omien tutkimustensa perusteella. Kahdessa takavarikossa organisaatiolta takavarikoitiin nestemäistä amfetamiiniemästä ja valmiiksi saostettua amfetamiinia määrä, josta olisi saanut valmista amfetamiinia yhteensä noin 35 kiloa. 
Katukauppa-arvo olisi tuolle määrälle ollut noin 1,5 miljoonaa euroa. Kyseessä on poikkeuksellisen suuri takavarikkoon saatu amfetamiinimäärä Suomessa. Organisaatiolla on ollut hallussaan nestemäistä amfetamiiniemästä, josta se on saostanut valmista amfetamiinia katukauppaan.
– Viime aikoina Euroopassa on ollut näkyvissä ilmiö, että Hollannissa tai Belgiassa valmistettu nestemäinen amfetamiiniemäs salakuljetetaan määränpäähän ja vasta siellä se saostetaan käyttövalmiiksi amfetamiiniksi. Emäksen salakuljetus ei kuitenkaan ole riskittömämpää kuin valmiin huumeen, koska amfetamiiniemäskin luokitellaan huumausaineeksi, Nurmenniemi sanoo.
Nurmenniemen mukaan epäilynä on, että huumausaine on kuljettu todennäköisesti Euroopasta.
– Reittiin en ota tässä vaiheessa kantaa.
Ensimmäinen erä paljastui Oulussa
Ensimmäinen erä saatiin takavarikkoon Oulun seudulla lokakuussa 2016, jolloin nestemäistä amfetamiinia oli määrä, josta olisi saanut valmistettua noin seitsemän kiloa katukauppaan sopivaa amfetamiinia. 
Kesäkuussa 2017 poliisi otti kiinni Pohjois-Karjalassa kolme henkilöä, jotka olivat saostaneet amfetamiiniliuoksesta valmista amfetamiinia syrjäisellä mökillä. Mökiltä takavarikoidusta amfetamiinista olisi saanut jatkeaineita lisäämällä katukauppaan noin 30 kiloa amfetamiinia. Poliisi epäilee, että organisaation toiminta on ollut pidempiaikaista.
Useilla näillä henkilöillä on myös aiempaa huumausainerikostaustaa.
Jutun esitutkinta on kestänyt noin puolitoista vuotta ja sitä on suunnattu myös ulkomaille. Epäiltyjen törkeiden huumausainerikosten osalta tutkinta on saatu valmiiksi ja se siirtyy syyteharkintaan lähipäivinä. Rikoksesta epäiltyinä on ollut yhteensä kymmenen henkilöä, joista vangittuina on ollut kuusi. Tällä hetkellä vangittuina on neljä henkilöä.
Kokonaisuuteen on kuulunut myös talousrikoshaara, jossa tutkitaan epäiltyä törkeää rahanpesurikosta sekä rikoshyötyyn liittyvää menettämisseuraamusta. Tähän liittyen poliisi on turvaamistoimena takavarikoinut omaisuutta. Tämä tutkintakokonaisuus siirtyy syyteharkintaan ensi vuoden puolella.
[Oulun poliisi tiedotti lokakuussa suuresta huumausainerikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9888788), jossa takavarikoitiin muun muassa noin 30 kiloa amfetamiinia.
– Toimintaa pyritään koko ajan kehittämään ja tehostamaan, rikoskomisario Jukka Nurmenniemi KRP:sta kertoo.
Suomi 100: Terveisiä Milanon Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Italiasta, Milanon Suomi-koulusta.
Euroja tiskiin, niin pääset päiväkotiin vierailulle –  vierailun hinta jopa 600 euroa
Päiväkodeissa ja kouluissa vierailevien ryhmien määrä on kasvanut Lappeenrannassa. Toiminnan esittely vie aikaa ja vaatii henkilöstöä. Sen takia suunnitelmissa on vierailumaksu.
Lappeenrannan päiväkoteihin ja kouluihin suunitellaan vierailumaksua. Ryhmän koosta ja vierailuajasta riippuen maksu olisi 250–600 euroa.
Vierailuryhmien määrä on kasvanut viime aikoina, kun Lappeenrantaan on tehty uusia kouluja ja päiväkoteja. Vierailijaryhmiä kiinnostavat uudet rakennukset ja uudet pedagogiset toimintamallit. Uusiin toimitiloihin vierailupyyntöjä saattaa tulla useita viikottain.
– Tarkoitus ei ole kerätä ylimääräisiä tuloja vaan kattaa ne kustannukset, joita vierailuista tulee, perustelee maksua hyvinvointi- ja sivistyspalveluiden toimialajohtaja Tuija Willberg Lappeenrannan kaupungilta
Esittely vaatii aikaa ja vie aikaa henkilöstöltä. Maksullisuus on nyt harkinnassa, jotta tiloja ja toimintaa voitaisiin esitellä entistä paremmin.
– Kun vierailijaryhmä tulee, niin henkilökunnasta jonkun pitää irrottautua lasten opettamisesta tai hoitamisesta ja käyttää työaikaa vierailijoiden kanssa. Maksulla haluamme turvata, että voimme tehdä perustyötä ja paikalla on riittävästi henkilökuntaa koko ajan töissä, sanoo Tuija Willberg.
Uudet koulut ja päiväkodit kiinnostavat
Kun kunnat suunnittelevat uusia kouluja ja päiväkoteja, he käyvät katsomassa muiden kuntien tekemiä rakennusratkaisuja ja toimintamalleja.
– Vierailijat ovat usein päiväkodinjohtajia, kiinteistöpuolen ihmisiä ja rakennusten suunnittelijoita, kertoo hyvinvointi- ja sivistyspalveluiden toimialajohtaja Tuija Willberg Lappeenrannan kaupungilta.
Vierailujen määrä kasvaa, kun uusia tiloja valmistuu. Tällä hetkellä Lappeenrannassa vierailupyyntöjä tulee eniten tänä syksynä avattuun Pontuksen kouluun ja muutama vuosi aiemmin valmistuneeseen Lappeen päiväkotikouluun.
– Maksulla halutaan turvata myös uusille kouluille ja päiväkodeille mahdollisuus suoriutua perustyöstä, etteivät vierailut kuormita henkilöstöä ja esimiehiä kohtuuttomasti, perustelee Tuija Willberg.
Maksuja muuallakin
Vierailumaksua perustellaan myös sillä, että monissa muissakin kaupungeissa peritään vierailuista maksu. Vierailumaksut ovat käytössä muun muassa pääkaupunkiseudulla ja Oulussa.
Lappeenrannassa suunnitelmissa olevat maksut vaihtelevat ryhmästä riippuen.
Esimerkiksi 1–5 hengen ryhmä, joka vierailee tunnista kahteen, maksaisi vierailustaan 250 euroa. Isommat ryhmät, joissa on 13–30 henkilöä ja vierailu kestää 3–5 tuntia, maksaisi 600 euroa.
Tuija Willberg uskoo, että maksusta huolimatta vierailijoita riittää.
– Uskon kyllä, että meidän kohteet ovat niin kiinnostavia, että tulijoita riittää.
**Lue lisää:**
**[Suomalainen äiti valittaa siitä, mistä yhdysvaltalainen vain unelmoi – Suomi on lastenhoidon paratiisi USA:aan verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-9970928)**
Mestarien liigan pudotuspeliparit arvotaan – seuraa suorana klo 12.55
Jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeliparit arvotaan maanantaina Sveitsin Nyonissa. Seuraa arvontaa suorana klikkaamalla jutun kuvaa. Selostamaton lähetys alkaa kello 12.55.
16 parhaan joukkoon selviytyneet joukkueet: 
**Lohkovoittajat**  
Manchester United  
Paris St Germain  
AS Roma  
Barcelona  
Liverpool  
Manchester City  
Besiktas  
Tottenham
**Lohkokakkoset**  
Basel  
Bayern München  
Chelsea  
Juventus  
Sevilla  
Shahtar Donetsk  
Porto  
Real Madrid
Neljännesvälierien ensimmäiset osat pelataan 13.-14. ja 20.-21. helmikuuta. Toiset osat ovat ohjelmassa 6.-7. ja 13.-14. maaliskuuta.
Kausi 2017-2018 huipentuu 26. toukokuuta, kun finaali pelataan Kiovan olympiastadionilla. 
Mies lupaili töitä Espanjasta ja lypsi uhreilta rahat – huijasi uskonveljiltään lähes miljoona euroa
Helluntaiseurakunnassa vaikuttanut lahtelaismies tuomittiin vankeuteen.
Uskonveljiään petkuttanut iäkäs lahtelaismies on tuomittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa kolmen vuoden vankeuteen.
Tuomio tuli kaikkiaan seitsemästä törkeästä petoksesta vuosien 2009–2016 välillä.
Tuomittu oli pyytänyt ja saanut uhreiltaan suuria summia rahaa katteettomilla lupauksilla ulkomaisista rakennusprojekteista ja muista sijoituksista.
Osalle uhreista oli muun muassa lupailtu töitä Espanjassa olevista rakennushankkeista ja lainarahalle kahdeksan prosentin korkoa. Rahojaan lainaajat eivät kuitenkaan saaneet takaisin.
Tuomittu oli esimerkiksi sepittänyt uhreille tarinan espanjalaisesta liikepankista nostetusta rahasalkusta, joka oli joutunut Århusin poliisilaitokselle. Rahaa salkussa olisi väitteiden mukaan ollut miljoonia euroja. Tuomittu pyysi rahaa uhreiltaan saadakseen salkkuvarat itselleen.
Kun rahat oli nyhdetty, uhri vaihtui
Oikeuden mukaan tuomittu lypsi rahaa niin kauan kunnes asianomistajalla ei ollut enää mitään annettavaa. Sen jälkeen hän vaihtoi uhriaan.
Sekä tuomittu että asianomistajat toimivat helluntaiseurakunnassa. Asianomistajia petosjutussa on kymmenkunta eri puolilla maata – Lahden lisäksi Tampereella, Kaavilla, Loimaalla ja Pöytyällä. 
Huijatut rahasummat vaihtelivat noin 60 000 – 250 000 euroon.
Oikeus määräsikin tuomitun yhteensä 830 000 euron suuruisiin korvauksiin asianomistajille. Lisäksi hänet tuomittiin menettämään valtiolle rikoshyötynä kaikkiaan noin 89 000 euroa.
Oikeudessa tuomittu kiisti syytteet.
Saudi-Arabia jatkaa uudistuksia: elokuvateatteritkin sallitaan
35 vuotta voimassa ollut elokuvateattereiden kielto kumottu.
Saudi-Arabiassa avataan kaupalliset elokuvateatterit jälleen ensi vuoden alkupuoliskolla. Ne ovat olleet kiellettyjä 35 vuotta. Kyseessä on uusin vaihe tiukan vanhoillista islamin suuntausta noudattaneen kuningaskunnan uudistamisessa.
Asiasta ilmoitti kulttuuri- ja tiedotusministeri Awwad bin Saleh Alawwad.
Elokuvia on toki katsottu Saudi-Arabiassa paljonkin, mutta vain internetin, satelliitti-tv:n tai dvd:n kautta. Saudi-Arabiassa on viime vuosina myös tehty joitakin elokuvia.
Saudi-Arabiassa oli elokuvateattereita vielä 1970-luvulla ja 1980-luvun alussa. Äärivanhoilliset islamilaiset piirit arvostelivat niitä, ja lopulta hallitus päätti sulkea kaikki teatterit ja elokuvateatterit.
Samat piirit vastustavat kiellon purkamista. Saudi-Arabian korkein uskonoppinut, suurmufti Sheikh Abdulaziz al-Sheikh sanoi tämän vuoden tammikuussa, että elokuvat voivat olla moraalittomia ja ateistisia ja voivat houkutella miehiä ja naisia oleskelemaan samassa tilassa.
Elokuvateatterien sallimisen takana on 32-vuotias kruununprinssi Mohammed bin Salman, joka on viime aikoina ilmoittanut muistakin yhteiskunnallisista uudistuksista. Tunnetuin niistä lienee naisille annettu lupa ajaa autoa.
Netanjahu odottaa myös Euroopan maiden tunnustavan Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi
Israelin pääministerin mukaan presidentti Donald Trumpin kritisoitu tunnustus ei pysäytä rauhanprosessia, vaan vie sitä eteenpäin.
Brysselissä vieraileva Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kehuu presidentti Donald Trumpin laajalti arvosteltua päätöstä tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi.
– Se ei estä rauhaa, vaan tekee siitä mahdollisen, koska todellisuuden tunnustaminen on rauhan perusta, Netanjahu sanoi.
Sekä palestiinalaiset että monet EU-maat ovat tuominneet Trumpin päätöksen. Mutta Netanjahun mukaan niiden pitäisi seurata Trumpin esimerkkiä.
– Uskon, että [tulevaisuudessa myös] suurin osa Euroopan maista siirtää suurlähetystönsä Jerusalemiin ja tunnustaa Jerusalemin sen Israelin pääkaupungiksi, 
Netanjahu on ensimmäinen EU:ssa vieraileva Israelin pääministeri 22 vuoteen. Hän tapasi maanantaina EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin ja  keskustelee myös Brysselissä koolla olevien EU-maiden ulkoministerien kanssa. 
Mogherinin mukaan EU:n kanta Jerusalemiin on ennallaan ja unioni on edelleen sitoutunut kahden valtion ratkaisuun. 
Hän kertoi EU:n voimistavan ponnistelujaan Lähi-idän rauhan eteen ja neuvottelevan palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin kanssa ensi kuussa. 
Mogherini lisäsi, että on myös Israelin etujen mukaista löytää kestävä ratkaisu konfliktiin palestiinalaisten kanssa. 
Presidentti Trumpin ilmoitus on aiheuttanut levottomuuksia palestiinalaisalueilla ja useissa islamilaisissa maissa. 
Mogherini tuomitsi hyökkäykset Israelia ja juutalaisia vastaan, joita on ollut myös Euroopan maissa.
**Lue myös:**
 [Kirjeenvaihtajan analyysi: Trumpin tulenaran Jerusalem-julistuksen seuraukset punnitaan lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-9965937) 
 [Analyysi: Trumpin Jerusalem-julistus ajaa palestiinalaisten presidentin ahtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-9970632) 
Tapio Pulkkanen golfasi kolmanneksi – kuittaa 66 000 euroa
Ensimmäistä kauttaan miesten Euroopan-kiertueella golfaava Tapio Pulkkanen teki loistavan tulosen Etelä-Afrikassa. 
27-vuotias Tapio Pulkkanen on sijoittunut kolmanneksi golfin Euroopan kiertueen kisassa Etelä-Afrikan Johannesburgissa.
Tuloksen -17 (65+64+73+68) kirjannut Pulkkanen jäi kisan voittaneelle intialaiselle Shubhankar Sharmalle kuusi lyöntiä.
Hienosta kisasta huolimatta Pulkkanen ei saanut hankittua vielä paikkaa ensi kesän British Openiin.
Paikka jäi yhden lyönnin päähän, sillä Pulkkanen jakoi kolmannen sijan eteläafrikkalaisen Shaun Norrisin kanssa. Norris vei paikan, koska hän on maailmanlistalla Pulkkasta korkeammalla. Norris on maailmanlistalla 192. sijalla ja Pulkkanen on sijalla 197.
\- Luulin, että olen korkeammalla rankingissa. Luulin viimeisen putin jälkeen, että pääsen sinne (British Openiin), mutta ei tällä kertaa, Pulkkanen totesi [Golfpiste-nettisivustolle.](https://golfpiste.com/kilpagolf/european-tour/pulkkanen-luuli-suorituksensa-riittaneen-open-paikkaan/) 
Pulkkanen kuittaa suorituksestaan noin 66 000 euroa. Suorituksellaan Pulkkanen vahvistaa asemaansa suomalaisten miesgolffareiden rankingykkösenä. Maanantaina päivitetyllä maailmanlistalla Pulkkanen nousi sijalle 170.
Mikko Korhonen (-11 / 66+65+75+70) sijoittui kilpailussa 13. sijalla. Oliver Lindell oli kisan 69:s tuloksella -1 (66+72+73+75).
\- Tänään oli ihan hyvää menoa taas. Kilpailusta jäi kokonaisuutena hyvä fiilis. Pelasin kolme hyvää kierrosta, mutta neljä se vaatii, jos haluaa pelata kärkisijoista, Korhonen kommentoi tiedotteessa.
Johannesburgin osakilpailun lopputulokset:
-23 Shubhankar Sharma IND 69 61 65 69
-20 Erik Van Rooyen   RSA 64 67 70 66
-17 Shaun Norris      RSA 69 68 68 65   
-17 _Tapio Pulkkanen   FIN 65 64 73 68_
-15 Marcus Armitage   ENG 69 66 67 70
-13 Joachim B. Hansen DEN 66 67 71 70   
-13 James Morrison    ENG 64 70 67 73
-11 _Mikko Korhonen (13:s) 66 65 75 70_
\- 1 _Oliver Lindell (69:s) 66 72 73 75_
Pale Waves: New Year's Eve
Vain harva kunta hinkuu enää kaupungiksi
2000-luvulla kaupunki-nimityksen on ottanut käyttöön kuusi kuntaa.
Kunnat eivät enää juuri tavoittele kaupunki-nimitystä. 2000-luvulla kaupungiksi on päätynyt vain kuusi kuntaa. 
Vuodenvaiheessa [kaupungiksi muuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-9427093) kuitenkin pirkanmaalainen Kangasala, jossa muutosta on valmisteltu vuoden ajan. Kunnanvaltuusto päätti nimitysmuutoksesta helmikuussa. 
Myös Sodankylä selvitti aiemmin kaupungiksi ryhtymistä, mutta kaavailu [torpattiin lopulta valtuustossa](https://yle.fi/uutiset/3-9925082).
Edellinen kuntamuodon muutos koko maassa on kymmenen vuoden takaa. Viimeksi kaupungeiksi ryhtyneitä kuntia ovat Kuntaliiton mukaan Akaa (Toijalan ja Viialan yhdistyessä 2007), Pudasjärvi ja Ylöjärvi (2004), Kalajoki (2002), Kauhajoki (2001), Kuusamo (2000) ja Ulvila (2000). 
Valtuusto päättää nimityksestä
Käytännön kannalta kaupunki-nimityksellä ei ole mitään merkitystä, sanoo Kuntaliiton johtava lakimies Riitta Myllymäki.
– Oikeudellisesti se ei merkitse yhtään mitään. Sillä, onko kysymyksessä kunta vai kaupunki, ei ole oikeudellisesti merkitystä kunnan aseman tai oikeuksien kannalta, Myllymäki toteaa.
Nimityksen muuttamisesta päättää valtuusto.
– Kunta voi käyttää kaupunki-nimitystä, kun se katsoo täyttävänsä kaupunkimaiselle yhdyskunnalle asetettavat vaatimukset. Jos kunta päättää ottaa kaupunki-nimityksen käyttöön, sen tulee kiinnittää huomiota kaupunkimaiseen rakenteeseen ja toimintojen monipuolisuuteen. Kaupunki-nimityksen tulisi nimenomaan ilmentää kunnan fyysistä olemusta, Myllymäki sanoo.
 Suomessa on nykyisellään 311 kuntaa, joista 106 käyttää itsestään kaupunki-nimitystä.
_Edit. 12.12.2017 08:43 Lisätty Ylöjärvi kaupungiksi ryhtyneiden kuntien joukkoon ja täsmennetty Akaan tilanne 15.12.2017._
Poptähti Alman taustajoukot: "Kaikilla oli tunne, että tässä on jotakin erityistä"
Andrei Kipahti ja Antti Kosonen PME Recordsista ovat miehet Alman menestyksen takana. 
Alma on tällä hetkellä Suomen puhutuin artisti, ja Alman taustalta löytyvä PME Records sai äskettäin valtakunnallisen musiikkivientipalkinnon. PME Recordsiin kuuluvat JVG-yhtyeestä tunnetut Jare Brand ja Ville-Petteri Galle sekä taiteellinen johtaja Andrei Kipahti ja operatiivinen johtaja Antti Kosonen.
Kososen mukaan jo alusta lähtien oli selvää, että Almassa on jotakin ainutlaatuista.
– Aika usein kysytään, että mitä näin Almassa ensimmäisellä kerralla. Kaikki varmaan näkevät sen saman asian, eli tuli tunne, että Almassa on jotakin erikoista.
Andrei Kipahti on samaa mieltä.
– Eihän sitä ensimmäisellä kerralla pystynyt heti sanomaan, mitä tulee tapahtumaan, mutta kyllä Almasta aisti heti jotakin poikkeuksellista ja uutta.
Uusien tähtien löytämisessä luotetaan usein vaistoon.
– Nykyisessä levybisneksessä seurataan kovasti dataa, mutta uuden artistin kohdalla sitä dataa ei ole vielä olemassa. Siksi on mentävä tunteella, Antti Kosonen toteaa.
Kovaa tahtoa
Kuopiosta kotoisin oleva Alma kilpaili Idolsissa vuonna 2013, ja levytyssopimus PME Recordsin kanssa syntyi 2014.
– Alma oli tuolloin tyypillinen, intoa täynnä oleva 17-vuotias. Kokemusta tai tietoa ei juuri ollut, eikä sitä voinutkaan olla. Itsekin olin aika alussa näissä hommissa. Onneksi olemme päätyneet tähän pisteeseen, olisi voinut käydä toisinkin. Kun tahto on kova, suunta on useimmiten positiivinen, Andrei Kipahti pohtii.
Kosonen taas oli seurannut innostuneena vierestä Alman ja Kipahtin projektia.
– Monen mielestä se varmaan tuntui aikamoiselta säätämiseltä, mutta kaikilla oli vahva tunne, että tässä on nyt jotakin erityistä.
Kipahtin mukaan Alman kansainvälinen ura ei ollut ensisijainen vaihtoehto, koska Suomessa se koetaan vaikeaksi projektiksi.
– Vaihdoimme välillä takaisin suomen kieleen, mutta onneksi palasimme takaisin englantiin.
Kun ensimmäiset kansainväliset kontaktit syntyivät, kaikki alkoi olla selvää pässinlihaa. Kososen mukaan kustantajissa kylläkin on valinnanvaraa, ja kipupisteitä löytyy muualta.
– Ihmissuhteet ja ihmisten väliset kemiat, se on loputon suo. Mutta jos kyseessä on Alman kaltainen lahjakkuus, sitten se on helppoa.
Tällä hetkellä Almaa hypetetään vähän joka puolella.
– Meillä on porukan sisällä hyvä henki ja kaikki ajattelevat samalla tavalla. Se hype jää kaiken tämän ulkopuolelle, Antti Kosonen summaa.
Ruotsissa yritetään sopia maahanmuuttajien työllistämisestä – matalan palkan rinnalle tulisi mittava valtion tuki
Ruotsissa lähes neljännes maahanmuuttajista on työttömänä. 
Haval Salim tuli Ruotsiin neljätoista vuotta sitten Irakin Kurdistanista. Nyt hänellä on vakinainen työpaikka elintarvikeliikkeessä, mutta alkuvuosien työt vaihtelivat ja tuntipalkka oli kahdeksan-yhdeksän euroa, vaikka ensimmäinen harjoittelutyö järjestyi nopeasti, vuoden kuluessa. 
Salim sanoo ymmärtävänsä, että maahantulijan on unohdettava mennyt ja aloitettava alusta. Palkka nousee kun oppii lisää. Haval pitää työllistymisen suurimpana esteenä kielitaidon puutetta. 
 Haval Salim on päässyt kiinni työelämään poikkeuksellisen nopeasti, sillä  maahanmuuttajien työllistyminen on Ruotsissa vaikeaa.
Vaikka Ruotsin talous kasvaa, maahanmuuttajien työttömyys on pysynyt 23 %:ssa, mikä on neljä kertaa enemmän kuin syntyperäisillä ruotsalaisilla.
Puolella tulijoista menee työllistymiseen peräti yhdeksän vuotta.
Havalkin sanoo kuulleensa, että Ruotsin ammattikeskusjärjestöt ovat syksyllä sopineet uudesta palkkamallista, jolla maahanmuuttajat saataisiin nopeammin työllistettyä.
Työnantaja- ja työntekijäkeskusjärjestöt tapasivat viime perjantaina ensimmäisen kerran hallituksen ja sopivat, että osapuolet jatkavat työmarkkinaministeri Ylva Johanssonin vetämässä työryhmässä.  Seuraava välietappi on helmikuussa.
Sijoittumispalkkaan mittava valtion tuki
Keskusjärjestöjen sopimassa mallissa työnantaja maksaa parintuhannen euron minimipalkasta keskimäärin 800 euroa ja valtio loput suoraan työntekijälle. Sopimukseen kuuluu myös kieli- ja muuta koulutusta. Sijoittumispalkkaa voisi maksaa myös pitkäaikaistyöttömille ja työelämän ulkopuolelle jääneille nuorille.
Mallia on pidetty kalliina veronmaksajille, mutta sen toivotaan houkuttelevan nykyistä paremmin työnantajia. Ruotsissa on tällä hetkellä 17 erilaista tukimallia työllistämiseen.
Työnantajat pitävät niitä sekavana viidakkona ja vieroksuvat hallintohimmelien takia niiden käyttöä. Työntekijäpuoli taas haluaa pitää kiinni minimipalkoista ja vaatii matalampien sisääntulopalkkojen rinnalle valtion tukea. 
 Ruotsin metalliliiton IF metallin neuvottelusihteeri Veli-Pekka Säikkälä pitää uuden palkkamallin etuna ja suurimpana muutoksena byrokratian vähentymistä, koska valtion tuki maksetaan suoraan työntekijälle.
Ammattikeskusjärjestö LO:n liitoista kahdeksan on mukana sopimuksessa, kolme seuraa vielä miten neuvottelut hallituksen kanssa sujuvat ja kolme on jättäytynyt ulkopuolelle. Ulkopuolelle jäivät kuljetus-, metsä-, ja rakennusliitot.
Iso poliittinen kysymys Ruotsissa
Säikkälän mielestä maahanmuuttajien työllistyminen on nyt iso poliittinen kysymys Ruotsissa. Hän uskoo, että sosiaalidemokraattien hallitus tekee kaikkensa löytääkseen ratkaisun. Pääministeri Stefan Löfven on entisiä Metalliliiton miehiä, puheenjohtaja vuosilta 2006-2012.
– Meillä on suuri haaste täällä Ruotsissa. Viiden-kuuden vuoden aikana meille on tullut suunnilleen noin puoli miljoonaa pakolaista. Vuonna 2015, kun rajat pantiin kiinni, pakolaisia tuli 160 000 Syyriasta ja Afrikasta. Nyt lasketaan, että suurin piirtein puolet heistä saa jäädä Ruotsiin ja heidän pitää päästä töihin, Säikkälä sanoo.
Lähestyvä vaalivuosi on pannut vauhtia poliitikkojen ja järjestöjen neuvotteluihin  maahanmuuttajien työllistämiseksi. Pelkona on, että heikko työllisyystilanne auttaa ruotsidemokraattien menestystä vaaleissa.
Keskusjärjestöjen mallin toteutumiseen menee vielä aikaa.  Rahat valtion palkkatukeen pitää saada budjetista tai mahdollisesti haettavista EU-tuesta. 
Hallitus on arvioinut, että palkkamalli voisi aikaisintaan toteutua ensi vuoden syksyllä. Sopimuksen kattavuus on sekin vielä auki, kun kuusi liittoa on sen ulkopuolella.
Porvarioppositio pitää ammattijärjestöjen sopimaa uutta palkkamallia vaalityönä ja vastustaa palkkojen subventointia valtion varoista.  
Viikko alkoi vedenpaisumuksella Lounais-Suomessa – lukijoiden sääkuvissa litisee ja läiskyy
Viikonlopun aikana satoi vettä, räntää ja rakeita. Seassa jyrähteli myös talviukkonen.
Uuden viikon aamuliikenteessä kahlattiin viikonlopun taivasannin seassa. Rapa roiskui autoteillä, ja lätäköt toivat haastetta etenemiseen myös jalankulkijoille.
Veden kaikki muodot tulivat tutuksi viikonloppuna Lounais-Suomessa.
Vettä tihkutti välillä hissukseen ja tasaisesti, mutta hetkittäin koettiin rankkojakin sadekuuroja.
Ei ihme, että koskissa pauhasi ja vesi nousi paikoin myös kulkuväylille.
Lauantai- ja sunnuntaipäivien aikana maakunnassa satoi myös jalkarättimäisiä räntähiutaleita. Mausteensa vaihtelevaan säähän toivat lisäksi kivisademaiset, voimakkaat raekuurot.
Talvitulvat ovat nykyään melko tavanomaisia Suomessa.
– Kyllähän meillä on ollut etelärannikko tulvan vallassa jo muutaman viikon ajan. Viikonloppuna satoi jopa 50 milliä, joka on melkein kuukauden sateet. Se aiheutti tulvan nyt Lounais-Suomen alueella, sanoo Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Sateiden keskellä poutahetkissä pilkahteli aurinkokin ja maisemaan maalautui vahvoja kontrasteja. Kauniimpia hetkiä tallentui kameroihin monin paikoin.
Muumina olemisen sietämätön keveys – Muumi-kirjat vievät lukijan filosofian peruskysymysten äärelle
Tove Jansson ei halunnut keskustella kirjoistaan tutkijoiden kanssa. Teosten filosofinen ote on kuitenkin aistittavissa jokaisessa Muumi-tarinassa aina kuvia myöten.
“Ei Muumitaloa lukita yöksi”, lauletaan japanilais-suomalais-hollantilaisen _Muumilaakson tarinoita_ -animaatiosarjan suomenkielisessä tunnuslaulussa. Laulun tarkoituksena lienee kertoa Muumilaakson turvallisuudesta. Muumitalossa voi nukkua levollisesti, vaikka ovea ei pannakaan säppiin. Asiaa voi katsoa myös toisin.
– Ovea ei saa kiinni ja ulkopuolinen, vähän vaarallinen maailma huokuu sisään ja ulos ovien ja ikkunoiden raoista. Muumitalossa voi tapahtua vaarallisia asioita, kirjailija Jukka Laajarinne sanoo.
Laajarinteen mukaan Muumitalon ilmapiiri syntyy jännitteestä turvallisten ja ei-niin-kotoisten elementtien välillä.
Tunnelma välittyy hyvin Tove Janssonin itsensä piirtämistä kuvituksista. Niissä on usein reuna-alueilla ja taustalla jotain tuntematonta ja salaperäistä, jopa uhkaavaa. Kun talon kuistille sytytetään lyhty, lyhdyn ulkopuolelle syntyy entistä pimeämpi alue.
– Lyhty kutsuu myös puoleensa Mörköä. Mörkö on suora kodittomuuden kuva, Laajarinne analysoi.
Laajarinne kertoo teoksensa _Muumit ja olemisen arvoitus_ esipuheessa ihastuneensa Muumi-kirjoihin lukioikäisenä. Laajarinteen mukaan Janssonin kirjoittamia ja kuvittamia Muumi-kirjoja ei voi luokitella kovin tarkkaan.
– Ne jotenkin välttelevät kategorisointia. On vaikea sanoa, varsinkin sarjan neljästä keskimmäisestä romaanista, onko ne suunnattu lapsille, nuorille vai aikuisille.
Mörkö ja yksinäisyyden filosofia
Tove Jansson loi Muumi-hahmot jo 1930-luvulla. Niitä esiintyi muun muassa hänen kuvituksissaan suomenruotsalaisen pilalehden _Garmin_ sivuille. Ensimmäinen Muumi-kirja _Muumit ja suuri tuhotulva_ ilmestyi 1945.
Alkuaikojen esimuumit olivat mustia, punasilmäisiä ja ilkeän oloisia pikkuotuksia. [(AL: Mustat muumit nousevat museon seinälle)](https://www.aamulehti.fi/kulttuuri/tove-janssonin-lahes-unohdetut-pelottavat-mustat-muumit-nousevat-ensimmaista-kertaa-museon-seinalle-200311016/)
Myös jo mainitun Mörön hahmo on aikojen kuluessa muuttunut. Aluksi Mörkö oli vain pikkuotuksia syövä hirviö.
Sittemmin kylmää huokuva, mutta lämpöä ja valoa kohden pyrkivä, Mörkö on ollut yksi Muumi-kirjojen arvoituksellisimmista hahmoista. Sen on arveltu ilmaisevan paitsi Laajarinteen mainitsemaa kodittomuutta myös yksinäisyyttä, ulkopuolisuutta ja niiden luomaa ahdistusta.
Eksistentiaalifilosofien mukaan ihmisen kokemus omasta olemassaolostaan edeltää olemassaoloa suhteessa johonkin ryhmään, vaikkapa perheeseen.
Ihminen on viskattu maailmaan ja pakotettu valitsemaan ja määrittelemään itse itsensä. Vapauden ja pakon yhdistelmä ajaa ihmisolennon helposti eksistentiaalisen ahdistuksen valtaan.
– Mörkö ei tosiaan ole käsitykseni mukaan pahantahtoinen olento. Se on traaginen hahmo, joka menettää aina lämmön, jonka hetkeksi saavuttaa, Laajarinne sanoo.
Vapauden aave Muumilaaksossa
Vapauden dilemma on esillä Muumien maailmassa monessa tarinassa ja hahmossa. Ehkä tunnetuin vapauteen pyrkivä sielu on Nuuskamuikkunen, jonka elämää hallitsee kamppailu kaikenlaista paikoilleen asettumista vastaan. Nuuskamuikkunen lähtee retkilleen pakoon odotuksia, joita hänelle asetetaan.
Muumipeikko odottaa Nuuskamuikkusta palaavaksi Muumilaaksoon keväisin ja Muikkunen tietää sen paremmin kuin haluaisikaan. Hän haluaa olla vapaa, mutta Muumin kiihkeä odotus sitoo häntä.
– Myös Muumipappa kaipaa pakosalle, Laajarinne kertoo.
Muumipapalla on asema yhteisössä ja kelpo oltavat. Samaan aikaan hän on tarpeeton. Katsoessaan puutarhan koristeeksi hankittua kristallipalloa iltaisin, pappa näkee itsensä keskellä, vakaana ja suurinenäisenä.
Pallo heijastaa myös perheen, jonka jäsenet sinkoilevat omissa toimissaan puuhakkaina. Kukaan ei kaipaa opastusta tai suojelua. Pappa turhautuu ja haluaa repäistä itsensä irti. Hän kokoaa perheen mukaansa ja lähtee Seikkailu-veneellä kohti autiota majakkasaarta.
Kun perhe palaa takaisin, Muumipappa näkee itsensä ja asemansa uudessa valossa, ja löytää syyn sille, miksi siihen on alunperin päätynyt. Tarinaa voi kuvata myös hermeneuttisena kehänä. Pappa kulkee kehää, jossa ymmärrys syvenee kierros kierrokselta.
– Meillä on omassa elämässämme tietyt mallit, jotka toistuvat vaikkapa erilaisina kriiseinä elämän varrella. Samoihin kysymyksiin palataan aina uudestaan ja meidän suhteemme asioihin muuttuu ja syvenee.
– Harvoin kuitenkaan pääsemme niistä eroon täysin, vaan palaamme helposti pisteeseen, josta on lähdetty, Laajarinne pohtii.
Muumit ovat terapiakirjallisuutta
Jukka Laajarinne on toiminut ennen kirjailijantyötään matemaattisten aineiden ja filosofian opettajana. Muumeissa filosofia ja kirjallisuus lyövät kättä.
Tove Jansson ei itse oikein välittänyt teoretisoida omia tekstejään, eikä ollut kiinnostunut kirjoistaan tehtävistä tutkimuksista. Laajarinteen mielestä se on ymmärrettävää. Kirjailijan teos on kirja. Se on hänen ajattelunsa tuotos ja vaikeasti paketoitavissa toiseen muotoon. [(Muumimaraton/Blogi: Koko lailla kirjallisuudesta)](http://www.lily.fi/blogit/koko-lailla-kirjallisesti/muumimaraton-eli-kokemuksia-muumiromaaneista)
– Jos haluaa kirjoittaa kirjan, se on aivan eri asia kuin halu väitellä filosofiasta.
Toven tekstejä ja muumeja kuitenkin tutkitaan ja analysoidaan paljon. [(Psykoterapia-lehti:Tove Janssonin ”Näkymätön lapsi” ja sosiaalinen peilaaminen)](http://www.psykoterapia-lehti.fi/tekstit/taipale116.pdf) Tuskin Jansson siitä harmistunutkaan oli. Hän suhtautui huumorilla myös omaan suosioonsa. Sitä kuvaa ironisesti sarjakuva _Muumipeikko ja kultainen häntä_. 
Tove Janssonin ja myöhemmin hänen veljensä Larsin piirtämät ja käsikirjoittamat _Muumipeikko_-sarjakuvat tavoittavat kirjojen tavoin olemisen, turhautumisen ja oman itsen etsimisen teemoja.
Sarjakuvaa levitti brittiläinen syndikaatti. Jossain vaiheessa sitä julkaistiin 40 maassa ja yli sadassa lehdessä. Vuosina 1954–1975 ilmestynyttä sarjakuvaa seurasi enimmillään yli 20 miljoonaa lukijaa päivittäin.
Vaikka sarjakuvissa pyöritellään muista Muumi-kirjoista tuttuja teemoja ja aiheita, niissä eletään villimmin.
Muumit matkustelevat ja tapaavat aina vain uusia hahmoja, jopa marsilaisia. Pappa siemailee viskiä ranskalaisen taiteilijan kanssa ja koko perhe sekoilee hienostokutsuilla. Kerran Muumit kokeilevat marihuanaa ja jäävät tuijottamaan auringonlaskua aamuun asti.
Muumi-hahmot ovat monitasoisia niin kirjoissa kuin sarjakuvissakin.
– Hahmoissa on läsnäolemisen perimmäinen ristiriita. Se, ettei ole olemassa valmiita vastauksia, joihin voisi lopullisesti tyytyä ja jämähtää, Jukka Laajarinne sanoo.
Uusi Muumilaakso tulee
Muumeista on tehty myös elokuvia ja animaatiosarjoja. [Uusi Muumilaakso-sarja](https://yle.fi/uutiset/3-9901349) alkaa ensi vuoden jouluna kahdella jaksolla. Loput jaksot brittiläis-suomalaisesta yhteistyösarjasta nähdään Ylellä alkuvuodesta 2019.
Laajarinne suhtautuu sarjaan myönteisen odottavalla mielellä. Ainakin 1990-luvulla tehdyssä animaatiosarjassa on hänen mielestään pystytty säilyttämään paljon alkuperäistä Muumi-henkeä.
Jansson kirjoitti kaikkiaan yhdeksän Muumi-romaania. Viimeinen niistä _Muumilaakson marraskuu_ ilmestyi vuonna 1970. Tai, jos tarkkoja ollaan, Muumi-kirjoja ilmestyy koko ajan lisää. Ne ovat kuitenkin kuvakirjoja lapsille. Tuskin kukaan uskaltaa haastaa Tove Janssonin filosofisen ajattelun ja huimat kuvitukset ja tunteisiin vetoavan kerronnan.
– Tavallaan Muumit ovat terapeuttista kirjallisuutta. Jokainen voi löytää niistä oman elämänsä kipupisteet.
Muumi-kirjoista löytyy myös kosolti huumoria. Se on usein parasta terapiaa ja silottaa rypyt syvämietteisimmänkin filosofin otsalta.
**Lue myös:** [Uusi muumisarja on miljoonaluokan tuotanto, jota piirretään vanhassa ladossa](https://yle.fi/uutiset/3-9959093)
Päävierailijakapellimestariksi 21-vuotiaana
Kapellimestari Klaus Mäkelä on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt kiertää maailmaa työn perässä jo jonkin aikaa. Suomen Kansallisoopperan lapsikuorossa laulaessaan hän sai kimmokkeen kapellimestarin ammattiin, eikä innostukselle näy loppua.
\- Potsdam, Tapiola, La Coruña, Göteborg, Toulouse, Hannover, Tampere, Turku, Oulu, Minnesota, Ottawa, Tokio, nyt en oikein enää muista, kapellimestari **Klaus Mäkelä** luettelee tulevan kevään konserttien reittisuunnitelmaansa ja jatkaa muistavansa ne johdettavat teokset onneksi paremmin.
Klaus Mäkelä, vasta 21-vuotias kapellimestari, on juuri käynyt allekirjoittamassa päävierailijasopimuksen Tukholmassa toimivan Ruotsin radion sinfoniaorkesterin kanssa.
\- Sopimus on nyt alkuun kolmeksi vuodeksi. Johdettavia viikkoja minulla on aina noin neljä per kausi, joka yleensä tarkoittaa kahdeksaa konserttia.
Klausin elämässä tämän kaltainen sopimus tietää hyvää. Pitkät sopimukset edesauttavat myös parempiin tuloksiin orkesterin kanssa.
\- Kun orkesteri ja kapellimestari oppivat tuntemaan toisensa, molemmat pystyvät syventymään musiikkiin. Se antaa myös mahdollisuuden suunnitella kautta pidemmälle ja kokoamaan ohjelmistoa laajemmin.
Nyt Klaus on onnellisessa tilanteessa, sillä hänellä on kaksi kotiorkesteria: Ruotsin radion sinfoniaorkesterin lisäksi hän on Tapiola Sinfoniettan taiteellinen partneri.
\- Ohjelmistollisesti tämä on kiva asia ja mahdollistaa monien teosten esittämisen. Se on helppoa varsinkin Ruotsin radion orkesterille, joka pystyy soittamaan mitä vain.
**Sellisti kapellimestarina vai toisinpäin?**
Klaus Mäkelä on kiireinen kapellimestari. Lentokilometrejä hänelle kertyy vuoden aikana äärimmäisen paljon. Sellonsoitolla musiikkiuransa aloittanut Klaus myöntää, että johtamiskonsertit ovat tällä hetkellä suuremmassa roolissa. Silti hänellä on edelleen melkein sama määrä selloesiintymisiä kuin aikaisemmin.
Myös näiden kahden yhdistäminen onnistuu Klausilta, ja se on hänen mielestään yleisölle hyvin virkistävää. Tammikuussa hän pääsee johtamaan orkesteria sellonsa takaa, kun hän soittaa **Brahmsin** _Kaksoiskonserton_ Tapiola Sinfoniettan kanssa. Virallisesti partneriyhteistyö alkaa syksyllä 2018.
\- On hyvä, kun ei ole kapellimestaria välissä pilaamassa sitä. Tarkoituksena on kuitenkin kuunnella solistia eikä seurata kapellimestaria.
Klaus Mäkelä haluaa tietää johdettavasta orkesterista mahdollisimman paljon ennen harjoitusperiodia. Hän tutustuu mielellään uuden orkesterin nettisivuihin ennen kuin menee sen eteen.
\- Sieltä voi saada kuulokuvaa esimerkiksi soinnista. Sitä kautta on kiva tutustua myös soittajiin, jos sitten muistaisi vaikka heidän nimiään.
 
**Kaikki alkoi Carmenista**
Klaus Mäkelä muistelee miettineensä kapellimestarin ammattia jo laulaessaan Suomen Kansallisoopperan lapsikuorossa.
\- Todellinen kohtaaminen oli ehkä, kun pääsin 7-vuotiaana laulamaan _Carmenia_ oopperan lapsikuoroon. Se oli ihan käsittämättömän vavahduttavaa. Carmenhan on ooppera, jossa on erityisen poikkeuksellinen draama.
Innostuessaan Klaus haluaa ottaa selvää mielenkiintoisista asioista ja sillä tavalla jatkaa tutkimusmatkaa musiikin syövereihin. Näin kävi myös ammatinvalinnan kanssa, juuri Carmen-oopperan aikaan.
\- Musiikki jäi vaivaamaan ihan käsittämättömästi. Aloin kuunnella järjestelmällisesti kaikkea musiikkia ja kirjoitin vihkoon ylös kappaleet, joita en vielä tuntenut, vaikka omasta mielestäni olisi jo pitänyt.
**Partituurit oli pakko ottaa mukaan myös kouluun**
Nuorempana Klaus kuljetteli partituureja mukana koulussakin.
\- Olinhan koulussa aika kummajainen, aina partituuri mukana, lukemassa jotain **Haydnin** sinfoniaa kemian tunnilla. Eivät opettajat aina olleet siitä mielissään.
12-vuotiaana Klaus Mäkelä hakeutui **Jorma Panulan** kapellimestarioppiin. Siellä hän sai konkreettisen kokemuksen siitä, miten orkesteria johdetaan. Kapellimestariopinnot kirkastivat entisestään nuoren Klausin uranäkymiä.
\- Jorma Panula on käsittämättömän arvostettu, eikä yhtään suotta. Hän on hieno pedagogi ja antoi aina meidän itse löytää ne sopivimmat tavat. Muistaakseni hän on sanonut, että heitetään vähän niin kuin uimataidoton uimaan ja sitten heitellään pikkuhiljaa pelastusrenkaita avuksi. Näin Jormakin aina antoi vähän vihjeitä, mihin suuntaan kannattaisi lähteä missäkin tilanteessa.
Panulan opit ulottuivat myös muuhun elämään.
\- Se mieletön viisaus kaiken takana. Hän opetti myös kaikkea orkesterijohtamisen ympäriltä, joka on tärkeämpää kuin se ammatti. Ammattihan on tavallaan vain väline.
_Klaus 360-videolla Hietaniemen hautausmaalla_
**Intohimo täytyy löytyä itsestä**
Carmen-oopperan ohella Klausin varhaisina kouluvuosina iski myös **Mozart**-innostus. Se ei ole vieläkään laantunut.
\- Nythän minä tiedän periaatteessa niin paljon kuin tutkimustietojen valossa voi tietää esimerkiksi Mozartin _Requiemistä_. Musiikin mysteeri on, että vaikka sinulla on mieletön määrä taustatietoa, niin se teos puhuttelee silti ja vie mennessään.
Muusikkovanhemmat ovat tukeneet paljon. Jossain vaiheessa he joutuivat jopa hieman toppuuttelemaan innostusta.
\- He joutuivat välillä kieltämään uusien partituurien oston, mikä oli ihan hyvä. En usko, että soittamiseen pakottaminen on koskaan hedelmällistä. Olen saanut tehdä oman tutkimusmatkani ja löytää omat kiinnostuksen kohteeni itse.
Jokin voima musiikissa siis oli, joka sai Klausin kuljettamaan partituureja mukana koulussakin.
\- Musiikki, sehän on ihmeellinen asia. Innostus kantaa - ja sitten kannetaan vaikka kuinka painavia partituureja.
Myllää, nipistää, närästää – Yllättävän moni keliakiaa sairastava oireilee tiukasta ruokavaliosta huolimatta
Jopa neljännes keliakiaa sairastavista kärsii vatsavaivoista enemmän kuin muut, vaikka keliakia on jo hoidossa. Selvästi yleisin vaiva on närästys.
Kun keliakia varmistuu, lautaselta jäävät pois gluteenia sisältävät viljat vehnä, ruis ja ohra. Tiukalla ruokavaliolla oireet yleensä helpottavat muutamassa viikossa, vaikka itse sairaus ei paranekaan.
Lääketieteen lisensiaatin Pilvi Laurikan mukaan ruokavalion pitkäaikaisesta tehosta tiedetään aivan liian vähän. Hän tarttui aiheeseen ja väittelee siitä vielä ennen joulua [Tampereen yliopistossa](http://www2.uta.fi/ajankohtaista/tapahtumat/keliakian-pitkittyneet-vatsaoireet).
– Tutkimuksessa kysyttiin muun muassa vatsan täysinäisyyttä, kipua, ripulia, ummetusta ja närästystä. Selvisi, että keliakiaa sairastavilla on noin neljänneksen enemmän näitä vatsavaivoja kuin muilla, Laurikka kertoo.
Laurikka selvitti tukimuksessaan vaivojen syytä ja vakavuutta. Selvästi yleisin vaiva on närästys.
Muu sairaus jää helposti pimentoon
Laurikka muistuttaa, että kaikilla ihmisillä on joskus vatsavaivoja. Näiden "tavallisten" erottaminen jostakin vakavammasta sairaudesta ei ole helppoa. Ei varsinkaan, kun lisänä on keliakia. 
Jokin muu ruuansulatuskanavan sairaus jää helposti keliakian varjoon.
– Jos keliakian oireet jatkuvat vielä vuoden kuluttua diagnoosista ja ruokavalion aloittamisesta, on syytä mennä lääkäriin ja ryhtyä tutkimaan tarkemmin.
Pilvi Laurikan mukaan syynä voi olla jokin muu ruuansulatuskanavan sairaus, joka jää helposti keliakian varjoon.
– Kaikki tulehduksellinen pitää ensin sulkea pois tutkimuksin ja laboratoriokokein. Esimerkiksi ärtyvän suolen oireyhtymä on huonosti tunnettu, sanoo Pilvi Laurikka.
Hänen mukaansa pitää varmistaa myös, ettei ole kysy refluksitaudista eli siitä, että ruokatorven läppä vuotaa. Jos taas oireena on vaikkapa ripuli, tulisi miettiä tähystyksiä, ja niin edelleen.
Vatsan mikrobit "kuuma tutkimusaihe"
Pilvi Laurikka sanoo, että tässä väitöstutkimuksessa varmistui selvästi kuitujen tärkeys varsinkin keliaakikolle. 
Vatsaoireita voi usein helpottaa syömällä hyviä, liukoisia kuituja.
– Keliakiaan sairastava voi usein helpottaa muita vatsaoireitaan syömällä hyviä, liukoisia kuituja. Niitä on paljon kaurassa, ja lähes kaikki keliakiaa sairastavat voivat sitä syödä.
Tutkija pitää siis perinteistä kaurapuuroa hyödyllisenä. Keliaakikon puurokauran vain pitää olla niin sanottua puhdasta eli siinä ei saa olla pieniäkään jäämiä muista viljoista.
Laurikan mukaan tutkijoiden "kuuma aihe" juuri nyt ovat ruuansulatuskanavan mikrobit. Niitä myös hän itse haluaisi keliakiaan liittyen tutkia lisää.
– Ehkä ohutsuolen mikrobisto ei olekaan korjaantunut, vaikka keliakia on diagnosoitu ja ruokavalio alkanut?
– Onko keliakiaa sairastavan ohutsuolessa enemmän tulehdusta edistäviä ja vähemmän hyviä bakteereita kuin muilla?
– Onko suoliston mikrobisto köyhempää kuin niin sanotuilla terveellä, pohtii Laurikka tulevia tutkimusaiheita.
Tutkijat ympäri maailmaa etsivät myös lääkettä tai rokotetta gluteenin aiheuttamiin ongelmiin. Ihan pian ei kuitenkaan ole luvassa mitään uutta tuotetta tai hoitoa potilaalle asti.
Tunnolliset suomalaiset
Pilvi Laurikka on tällä hetkellä lääkärinä Seinäjoen keskussairaalassa. Hän on myös Keliakialiiton asiantuntijalääkäri.
Keliakiaa on Suomessa ja koko Pohjolassa paljon moneen muuhun maailmankolkkaan verrattuna, tai ainakin se tunnistetaan täällä useammin.
Silti parantamisen varaa on meilläkin vielä aika paljon. 
Keliakiaa sairastaa jopa kaksi prosenttia suomalaisista. Vain alle puolet on diagnosoitu.
– Arvioiden mukaan keliakiaa sairastaa Suomessa jopa kaksi prosenttia väestöstä. Tauti on diagnosoitu kuitenkin vain alle puolella heistä eli noin 0,7 prosentilla suomalaisista. Tehtävää siis on, toteaa Pilvi Laurikka.
Tutkija kiittää suomalaisia huolellisuudesta keliakian kanssa: kun ruokavalio on annettu, sitä noudatetaan tunnollisesti. Gluteenittomuuteen suhtaudutaan yleensä myös ravintoloissa vakavasti.
Lisäksi tavallisesta kaupastakin saa gluteenittomia tuotteita, ja "kaikki" tietävät ainakin suurin piirtein, mistä keliakiassa on kyse.
Antti Törmäselle päävalmentajapesti Sveitsiin
Törmäsen ura jatkuu EHC Bielin päävalmentajana.
Antti Törmänen, 47, on palkattu sveitsiläisen EHC Bielin päävalmentajaksi. [Seura tiedottaa asiasta nettisivuillaan](http://www.ehcb.ch/de/news/clubnews/antti-toermaenen-neuer-ehcb-headcoach/).
Törmänen liittyy Bielin valmennusportaaseen välittömästi ja sopimus jatkuu ensi kauden loppuun asti.
Helsingin IFK purki Törmäsen sopimuksen viime kauden päätteeksi. Hän valmensi helsinkiläisjoukkuetta vuosina 2014-17.
Sveitsissä Törmänen on valmentanut viimeksi SC Berniä, jonka hän siivitti mestariksi keväällä 2013.
Biel antoi potkut päävalmentaja Mike McNamaralle marraskuussa. Ennen Törmäsen pestaamista seuraa luotsasi urheilujohtaja Martin Steinegger. Joukkue on Sveitsin liigassa seitsemäntenä.
Ensimmäisenä Törmäsen ja Bielin sopimuksesta Suomessa [uutisoi MTV Sport](https://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/uutiset/artikkeli/antti-tormanen-palaa-valmennushommiin-uusi-osoite-sveitsissa/6691196#gs.9nKn4Yw).
HS-gallup: Niukka enemmistö suomalaisista haluaa vahvat oluet ja limuviinat ruokakauppaan
Reilu kolmannes oli sitä mieltä, etteivät nykyistä vahvemmat juomat kuulu ruokakauppoihin.
Hieman yli puolet suomalaisista väljentäisi alkoholilakia, käy ilmi [Helsingin Sanomien teettämästä gallupista](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005485044.html). Niukka enemmistö eli 53 prosenttia kyselyyn vastanneista oli täysin tai jokseenkin sitä mieltä, että nykyistä väkevämmät alkoholijuomat kuuluvat ruokakauppoihin. 37 prosenttia vastanneista oli puolestaan täysin tai jokseenkin eri mieltä asiasta.
Kantar TNS haastatteli tutkimusta varten reilut 1 100 ihmistä marraskuussa. Virhemarginaali on 3,0 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Hallituksen lakiesityksen mukaan kaupoissa, kioskeissa ja huoltamoilla voitaisiin vastaisuudessa myydä korkeintaan 5,5 prosentin vahvuisia alkoholijuomia. Nykyinen raja on 4,7 prosenttia. Eduskunnan on määrä äänestää asiasta vielä ennen joulua. 
Euroopan lumimyräkkä vaikutti vähän Suomeen saapuviin lentoihin – ajokeli huononee koko maassa ensi yönä
Yhdeksän lentoa saapui Helsinki-Vantaalle myöhässä Euroopan lumisateiden takia. Ensi yönä lumipyry saapuu Suomeen ja ajokeli muuttuu huonoksi koko maassa.
Eilen sunnuntaina läntisessä Euroopassa [peruttiin yhteensä satoja lentoja](https://yle.fi/uutiset/3-9970631) lumimyräkän takia muun muassa Frankfurtissa, Amsterdamissa, Düsseldorfissa ja Lontoossa. Lumimyrsky on aiheuttanut ja aiheuttaa yhä liikennepulmia laajassa osassa Länsi-Eurooppaa.
Finavian viestintäpäällikkö Annika Kålan mukaan yhdeksän lentoa laskeutui Helsinki-Vantaan lentoasemalle myöhässä Euroopan lumisateiden aiheuttamien viivästysten takia. Tänään lentoja ei ole eilisen takia saapunut myöhässä.  

Ensi yönä Suomeen saapuviin lumisateisiin on varauduttu Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
– Ollaan valmiina, ja tiedostetaan, että lunta tulee paljon. Helsinki-Vantaan kiitoteiden kunnostus on täysvalmiudessa, Kåla sanoo.
Lumipyry iskee Suomeen yöllä
Ajokeli voi muuttua ensi yönä koko maassa erittäin huonoksi lumipyryn vuoksi, varoittaa Ilmatieteen laitos. Tänään sää on suuressa osassa maata vielä melko kuiva ja pilvipoutainen, mutta yön aikana lounaasta saapuu voimakas matalapaine lumisateiden kera. 
Lunta voi kertyä maan etelä- ja keskiosassa yli 15 senttimetriä, pohjoisempana sateet jäävät vähäisemmiksi. Huomisen illan aikana sateet muuttuvat maan eteläosassa vedeksi.
Keskiviikon aikana matalapaine siirtyy maan pohjoisosaan, jonne on luvassa noin 5–10 senttimetrin lumipeite. Maan etelä- ja keskiosassa sää poutaantuu, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan. Tänään ajokeli on huono Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa sekä osassa Lappia lumi- tai räntäsateen takia.
Poliisi epäilee: Uudenkaarlepyyn turma-auto ohitti kieltoalueella – vauva kuoli kolarissa
Poliisin mukaan lapsi oli turvaistuimessa vöillä kiinni, mutta turvaistuimen kiinnityksestä ei ole varmuutta.
Uudessakaarlepyyssä tapahtui maanantaiaamuna kolmen auton kolari, jossa kuoli 10 kuukauden ikäinen lapsi. Paikka sijaitsee seitsemän kilometriä Oravaisista Uudenkaarlepyyn suuntaan valtatie 8:lla.
Poliisin tietojen mukaan pohjoisesta Vaasaan matkalla ollut henkilöauto joutui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi pohjoiseen menevään henkilöautoon.
Myöhään iltapäivällä poliisi kertoi epäilevänsä, että onnettomuus tapahtui, kun turma-auto lähti ohittamaan edellä ajavaa autoa ja kolaroi siksi vastaan tulleen kanssa. Tapahtumapaikalla on ohituskielto, joka on merkitty keltaisella sulkuviivalla. Tapahtunutta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä kuolemantuottamuksena.
Vaasaan matkalla olleessa autossa ollut pieni lapsi kuoli ja vanhemmat on kuljetettu hoitoon Vaasan keskussairaalaan. Perhe oli Pedersörestä.
Aiemmin poliisi epäili, että autossa ei olisi ollut lasten turvaistuinta. Tutkimusten jälkeen selvisi, että lapsi oli turvakaukalossa kiinni ja pysyi siinä vöiden avulla. Varmuutta siitä, oliko kaukalo kiinni missään, ei poliisilla vielä ole.
Pohjoiseen matkalla olleessa autossa oli yksi parikymppinen mies. Hänet vietiin myös jatkohoitoon Vaasaan.
Lisäksi Vaasasta tullut kolmas henkilöauto törmäsi kahteen kolaroineeseen autoon. Sen kuljettaja ei loukkaantunut.
Valtatie 8 oli osittain suljettu liikenteeltä puoleenpäivään saakka, ja liikenne ohjattiin kiertotietä.
Rockstar-hitillään tänä syksynä hurmannut Post Malone tähdittää Blockfestiä
Tampereen Ratinan stadionilla ja Ratinanniemen festivaalipuistossa 17.-18. elokuuta järjestettävä Blockfest on julkistanut ensimmäiset artistit.
Pohjoismaiden suurin hip hop -festivaali on kiinnittänyt yhdysvaltalaisartistit **Post Malonen** sekä **Lil Pumpin** osaksi ohjelmistoaan. Lipunmyynti alkaa perjantaina 15. joulukuuta klo 9:00.
Post Malone on noussut tänä syksynä maailman kuunnelluimpien artistien joukkoon _Rockstar_-hittisinglellään, joka on ollut iso hitti myös Suomessa. Biisi on keikkunut striimauslistojen kärjessä koko syksyn ajan.
New Yorkissa syntyneen, mutta Texasissa varttuneen artistin muihin hitteihin kuuluvat muun muassa _Congratulations_ sekä _White Iverson_. Blockfest toi Post Malonen uutena tulokkaana ensimmäistä kertaa Suomeen kesällä 2016. Sen jälkeen artisti on nähty myös Helsingin Tavastialla ja Lahden Summer Upissa. Nyt räppäri palaa Suomeen aiempaa huomattavasti suurempana tähtenä.
Lil Pump juhlii synttäreitään Blockfesteillä
Miamista kotoisin oleva Lil Pump puolestaan lukeutuu tämän vuoden merkittävimpiin rap-tulokkaisiin. SoundCloudin kautta suuria kuuntelumääriä saanut artisti solmi levytyssopimuksen Warner Musicille vain 16-vuotiaana, julkaisi kaupallisen _Lil Pump_ -debyyttimixtapensa 17-vuotiaana ja täysi-ikäistyy nyt Blockfest -viikonloppuna. Billboardin listakolmoseksi singahtaneen levyn tunnetuin hitti on _Gucci Gang_, jonka musiikkivideo on kerännyt alle kahdessa kuukaudessa jo yli 160 miljoonaa näyttökertaa. Blockfestin keikka on Lil Pumpin ensimmäinen Suomessa.
Kansainvälisten huippunimien ohella Blockfestin artistikattaukseen on kiinnitetty PME Recordsin nuori lupaus **Cledos**, Post Malonen hitistä hiljattain hienon coverin tehnyt monilahjakkuus **Reino Nordin**, huippusuosittu hip hop -yhtye **Gasellit** sekä rapin Suomen mestarinakin tunnettu **Gettomasa**. Lisää esiintyjiä julkaistaan alkuvuoden sekä kevään mittaan.
Järjestyksessään yhdennentoista Blockfestin lipunmyynti käynnistyy Ticketmasterin sekä Tiketin kautta perjantaina 15. joulukuuta klo 9.
YleX on tapahtuman mediakumppani.
_Lisäys 12.12.: Juttuun lisätty vielä esiintyminen myös Summer Upissa._
Aseiden ja sotatarvikkeiden kauppa kääntyi kasvuun – amerikkalaiset suurimpia myyjiä
SIPRI-tutkimuslaitoksen mukaan myyntiä kasvattivat mm. F-35 -hävittäjien kaupat. Kiinasta ei ole mitään tietoja.
Asekaupan suunta maailmalla on kääntynyt nousuun ensi kertaa vuoden 2010 jälkeen. Näin kertovat Tukholmassa sijaitsevan rauhantutkimuslaitoksen [SIPRI](https://www.sipri.org/)n tilastot vuodelta 2016. Tätä ennen asekauppa oli vähentynyt viisi vuotta peräkkäin.
SIPRIn mukaan asekauppaa tehtiin vuonna 2016 kaikkiaan 318 miljardilla eurolla. SIPRI on seurannut maailman sadan suurimman asevalmistajayhtiön liiketoimia. 
Tilastossa eivät ole mukana Kiinan asekaupat, koska niistä ei ole saatavissa julkisia tietoja. Kiina on maailman viiden suurimman aseviejän joukossa. 
– Asemyynnin kasvu oli odotettavissa. Aseiden kysyntää ovat lisänneet monissa monissa maissa meneillään olevat sotilaalliset operaatiot ja jännittynyt maailmantilanne, sanoo yksi raportin laatijoista, Pieter Wezeman.
Maailman kymmenen suurimman asevalmistajan lista löytyy Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n [jutusta](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/trendbrott-vapenforsaljningen-okar-igen).
Amerikkalaisilla yli puolet markkinoista
Amerikkalaiset yhtiöt tekevät 57,9 prosenttia SIPRIn tilastoimasta asekaupasta. Kymmenestä suurimmasta asevalmistajasta seitsemän on amerikkalaisia. Suurin on Lockheed Martin, jonka asemyynti kasvoi viime vuonna jopa 10,7 prosenttia.
Lockheed Martinin kasvua ovat vauhdittaneet erityisesti F-35 Lightning II -häivehävittäjän toimitukset Yhdysvaltoihin ja sen liittolaismaihin.
Amerikkalaisyhtiöiden asemyyntiä ovat SIPRIn mukaan lisänneet myös Yhdysvaltain käymät monet sodat eri puolilla maailmaa.
Venäjän kasvu hidastui
Asekaupan kakkostilalla oli Britannia (9,6 %) ja kolmosena Venäjä (7,1 %). Venäläisyhtiöidenkin asemyynti kasvoi, mutta kasvuvauhti hidastui. Yhtiöistä menestyi parhaiten United Aircraft Corporation, joka tuottaa muun muassa Suhoi- ja MiG-hävittäjiä.
– Venäjällä on suuria hankkeita asevoimien parantamiseksi, mutta sen taloudelliset vaikeudet ovat hillinneet aseostoja, sanoo Wezeman.
Asekaupan kasvuluvuissa on SIPRIn tilastoissa omaa luokkaansa Etelä-Korea, jonka asevalmistajien myynti kasvoi 20,6 prosenttia. Maan omaa varustelua pitää yllä Pohjois-Korean uhka. Samalla Etelä-Korea pyrkii merkittäväksi aseviejäksi.
Kun huuhaa valtasi terveysblogit – terveelliseksi väitetty ruoka voi olla jopa vaarallista
Ruuan terveellisyydestä liikkuu internetissä valtava määrä väitteitä. Jotkut niistä ovat ihan päteviä, toiset vailla mitään totuuspohjaa tai tutkittua tietoa. Joukossa on ihan huuhaata, ruuan terveysvaikutusten liioittelua ja jopa täysin vastuutonta markkinointia.
Kuka vain voi perustaa terveysblogin, väittää kirjoituksissaan mitä vain ja levittää sitä totuutena ruoasta. Kannattaa siis pitää pää kylmänä eikä uskoa ihan mitä tahansa!
Terveelliseksi väitetyt ruoat saattavat nimittäin olla jopa terveydelle vaarallisia. Esimerkkejä löytyy.
Aprikoosinsiemeniä mainostetaan vitamiinilla, jota ei ole olemassakaan
Aprikoosinsiemeniä mainostetaan netissä luonnollisena syöpäsolujen tappajana. Niiden väitetään olevan tehokkaampia ja vähemmän haitallisia syövän hoidossa kuin varsinaiset syöpälääkkeet. Tämä ei pidä paikkansa!
– Aprikoosin siemenet voivat pahimmassa tapauksessa olla todella myrkyllisiä, vaikka ihmisille on myyty se ajatus, että ne toimivat paremmin kuin syöpälääkkeet, sanoo laillistettu ravitsemusterapeutti **Reijo Laatikainen**.
Aprikoosinsiemenissä on amygdaliinia, joka hajoaa ruoansulatuksessa ja muodostaa erittäin myrkyllistä syanidia. Suurina annoksina se aiheuttaa vakavia myrkytystapauksia.
Eikä siinä vielä kaikki! Tätä myrkkyä myydään meille B17-vitamiinina, mikä on ihan tuulesta temmattu väite. B17-vitamiinia ei ole olemassakaan! Evirakin on ottanut tähän [kantaa](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/tietoa-elintarvikkeista/elintarvikevaarat/elintarvikkeiden-luontaiset-myrkyt/aprikoosinsiementen-amygdaliini/) vuosi sitten.
Toki ymmärrän, että jos ihmisellä on syöpä, hän haluaa tehdä kaikkensa, että paranisi. Silloin haluaa ehkä uskoa jopa mitä kummallisimpiin väitteisiin.
Joku sitten ansaitsee tällä hädällä rahaa ja saattaa aiheuttaa vaaratilanteita.
Jo muutama ruokalusikallinen hopeavettä päivittäin voi johtaa myrkytykseen.
Ruotsalaiset ja pohjanmaalaiset bloggaajat ovat viime aikoina väittäneet hopeaveden hoitavan sairauksia ja toimivan muutenkin hyvänä ravintolisänä.
Svenska Ylen [Spotlight](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/11/19/silvervatten-saljs-som-botemedel-men-ar-farligt-att-dricka-jag-ger-det-istallet)-ohjelma löysi suomalaisia valmistajia ja myyjiä, jotka väittävät hopeaveden juomisen parantavan ja ehkäisevän sairauksia. Tämäkin on valetta!
Hopeaveden nauttiminen sisäisesti on vaarallista. [THL:n mukaan](https://www.thl.fi/fi/-/hopeavedessa-piilee-vaara-ei-kannata-kayttaa-sairauksien-hoidossa-eika-ravintolisana) jo muutama ruokalusikallinen hopeavettä päivittäin voi johtaa myrkytykseen. Tuloksena voi olla kouristuksia, sinisenharmaa iho, nenäverenvuotoa ja vaikutuksia hengitys- ja verenkiertoelimiin.
Hedelmiä ja marjoja ei kannata jättää pois sokerin pelossa.
On olemassa myös tapauksia, joissa syöpään sairastuneet alkavat noudattaa jotain ääridieettiä jonkun guruopettajan johdolla: jättävät ruokavaliostaan pois vaikkapa kaiken sokerin, myös hedelmät ja marjat.
Sinänsä tämä voi kuulostaa loogiselta, sillä sokeri on syövän riskitekijä kun sitä käyttää paljon.
Reijo Laatikaisen mukaan hedelmiä ja marjoja ei silti kannata jättää pois sokerin pelossa.
– Hedelmät ja marjat ovat syövältä suojaava tekijä. Niissä on hivenaineita, vitamiineja, kuitua ja bioaktiivisia yhdistelmiä kuten polyfenoleita. Nämä hyvät aineet kumoavat sen mahdollisen pienen haitan, joka sokerilla voisi olla. Eikä marjoja tai hedelmiä syömällä edes voi saada niin paljon sokeria, että se olisi mikään ongelma, Laatikainen painottaa.
Räikeimpien esimerkkien lisäksi maailma on täynnä ihan turvallisia, mutta ei tutkittuun tietoon perustuvia väitteitä terveellisestä ruoasta. Ne eivät siis ole vaarallisia, mutta niiden terveellisyydestäkään ei ole näyttöä.
Euroopan elintarviketurvallisuusviranomainen [EFSA](http://www.efsa.europa.eu/) on vuodesta 2008 lähtien arvioinut tuhansia terveysväitteitä. Jos jotain ruoan terveysväitettä ei ole tieteellisesti todistettu ja EFSA:n tiukan seulan läpi hyväksytty, kyseisestä elintarvikkeesta ei saa esittää terveysväitteitä.
Minä kokeilin televisiokuvausten aikana päivän mehudieettiä. Mahassani ei pörrännyt eikä sattunut, mutta eipä siellä ollut oikein ruokaakaan!
En menisi tällä omakohtaisella 24 tunnin kokemuksella kirjoittamaan blogia mehudieettien terveellisyydestä ja houkuttelemaan muita mukaan. Eikä pitäisi kenenkään muunkaan!
Katso, mitä mieltä ravitsemusterapeutti Leena Putkonen on hedelmien ja marjojen välttelemisestä:
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Vantaa Ducksille yllätysvahvistus - Uransa toistamiseen lopettanut maajoukkuelibero palaa jälleen huippulentikseen
Suomen lentopallomaajoukkueen entinen luottolibero ja Suomen mestari Pasi Hyvärinen on solminut loppukauden mittaisen sopimuksen Mestaruusliigassa pelaavan Vantaa Ducksin kassa.
Kauden 15 ottelustaan vain kolme voittanut Vantaa Ducks saa Yle Urheilun tietojen mukaan riveihinsä nimekkään vahvistuksen. Kolmet EM-kisat ja 90 peliä miesten maajoukkueessa pelannut Pasi Hyvärinen pelaa korsolaisseuran riveissä loppukauden.
30-vuotias Hyvärinen lopetti uransa huippulentopallossa kertaalleen jo vuonna 2011, mutta pyörsi pari vuotta myöhemmin päätöksensä ja palasi Mestaruusliigaan Saimaa Volleyn paidassa. Seuraavalla kaudella varkautelainen juhli Kokkolan Tiikereissä Suomen mestaruutta. Mestaruusliigan tähdistökentälliseen valittu libero palasi myös maajoukkueeseen EM-kisoissa 2015, mutta siirtyi mestaruuskauden jälkeen pelaamaan 2-sarjaa jyväskyläläisessä Liikunnan Riemussa. Riemu nousi Hyvärisen johdolla porrasta ylemmäs toiseksi korkeimmalle sarjatasolle.
Viime kaudella Hyvärinen keskittyi enemmän liikunnanopettajaopintojensa päättämiseen. Helsingissä nykyään opettajana toimiva entinen maajoukkuepelaaja on harjoitellut syksyn Vantaa Ducksin kanssa, ja osapuolet pääsivät joulukuun alussa yhteisymmärrykseen loppukauden mittaisesta sopimuksesta.
Hyvärisen on tarkoitus pelata ensimmäinen pelinsä korsolaisten joukkueessa jo keskiviikkona, kun Ducks kohtaa kotikentällään VaLePan. Sastamalaisseura vilisee Hyvärisen vanhoja joukkuekavereita maajoukkueajoilta. Tällä kertaa Hyvärinen nostaa palloja toisella puolella verkkoa, kun Mikko Esko, Olli Kunnari ja Urpo Sivula yrittävät juonia palloa vaantaalaiseen parkettiin.
[Se erilainen tie huipulle - Pasi Hyvärinen on boheemi omien teidensä kulkija](https://yle.fi/urheilu/3-8544936) 
Kaija Saariaholta miljoona euroa Musiikkitalon Konserttisalin urkuja varten – tavoitteena Suomen suurimmat urut
Helsingin Musiikkitalon säätiö vastaanotti 3. syyskuuta 2017 säveltäjä **Kaija Saariaholta** miljoonan euron lahjoituksen konserttiurkujen hankkimiseksi Musiikkitalon Konserttisaliin.
Saariahon lisäksi urkuhankkeessa ovat mukana Jane ja Aatos Erkon säätiö (500 000 €),  Svenska litteratursällskapet i Finland Fredrik Paciuksen muistorahasto (500 000 €), Jenny ja Antti Wihurin rahasto (300 000 €), Suomen Kulttuurirahasto (300 000 €), Svenska kulturfonden (100 000 €)  ja Pro Musica Säätiö (26 000 €).
Musiikkitalon päätoimijat Helsingin kaupunki, opetus- ja kulttuuriministeriö ja Yle osallistuvat hankkeeseen kukin 500 000 euron rahoitusosuudella.
“Musiikkitaloon rakennettavat urut takaavat onnistuessaan jatkuvuuden sille musiikkiperinteelle,  jota orkesteriurkumusiikki edustaa: ne antavat sekä tämän päivän että tulevien polvien säveltäjille mahdollisuuden inspiroitua soittimesta. Mutta ennen kaikkea urut tarjoavat suomalaiselle yleisölle tilaisuuden kokea urkuorkesteriteokset niiden mahtavasti ja autenttisesti soivassa muodossa”, Kaija Saariaho kertoo lahjoituksensa taustoista.
Urkuhankkeen tavoitteena on rakentaa Musiikkitalon Konserttisaliin konserttiurut, joissa on 80 äänikertaa. Jos urut toteutuvat suunnitellun kokoisina, ne ovat Suomen suurimmat. Urkujen kokonaiskustannusarvio on noin 4,2 miljoonaa euroa, joka sisältää mm. urkujen rakentamisen ja asennustöiden kustannukset. Tavoitteena on, että urut soivat Musiikkitalossa syksyllä 2021, kun Musiikkitalo täyttää kymmenen vuotta.
Konserttisalin konserttiurut jätettiin Musiikkitalon rakennusvaiheessa toteuttamatta säästösyistä.
Urkujen suunnittelutyöryhmää johtaa professori, musiikin tohtori, urkutaiteilija **Olli Porthan.** Ryhmän muut jäsenet ovat professori emeritus, urkutaiteilija **Kari Jussila**, lehtori, musiikin tohtori, urkutaiteilija **Jan Lehtola**, musiikin opiskelija, urkutaiteilija **Petúr Sakari**, lehtori, diplomiurkuri, urkutaitelija **Pekka Suikkanen**, lehtori, musiikin tohtori, urkutaiteilija **Ville Urponen** sekä professori, urkutaiteilija **Olivier Latry** Pariisin konservatoriosta.
Suunnittelutyössä tullaan konsultoimaan myös Musiikkitalon arkkitehtejä (LPR-arkkitehdit) sekä Musiikkitalon akustikko **Yasuhisa Toyotaa** (Nagata Acoustics).
Musiikkitalon urkuhankkeen ohjausryhmän puheenjohtajana toimii Kiinteistöosakeyhtiö Helsingin Mannerheimintien 13 a:n hallituksen puheenjohtaja Juha **Lemström**.
Helsingin Musiikkitalon säätiö avaa  11. joulukuuta myös kansalaiskeräyksen, jonka tuotoilla tuetaan urkukonserttien järjestämistä Musiikkitalossa ja tilataan uusia urkuteoksia kotimaisilta säveltäjiltä.
Hissillä matkustaminen on täynnä kirjoittamattomia sääntöjä – 360-video: Näin me suomalaiset selviämme ruuhkaisessa hississä
Kun astumme hissikoriin, asettaudumme seisomaan suurin piirtein saman koreografian mukaisesti. Suomessa askelmerkit ovat kuitenkin erilaiset kuin Amerikassa tai Aasiassa.
Kun kaikki sujuu normaalisti, ei hissimatkaan yleensä kiinnitä sen suurempaa huomiota, mutta polvia notkauttava tärähdys tai outo ääni saa pintaan pelon, joka on arjessa unohtunut. Hissit ovat vähän pelottavia paikkoja.  

Hississä harva matkustaa yksin. Muutaman sentin päässä, henkilökohtaisella reviirillä, seisoo usein toinen ihminen. Jyväskylän yliopiston kognitiotieteiden tutkijatohtori Rebekah Rousi kertoo, että tutkijan kannalta asetelma on kiinnostava.
– Hissit ovat mielenkiintoisia, koska harvassa paikassa olemme niin lähellä toisia ihmisiä ja olemme niin haavoittuvia, Rebekah Rousi sanoo. 
Minuutin mittainen hissimatka on yllättävän tarkkaan koreografioitu kokonaisuus. Valikoimme paikkamme tiedostamatta yleensä samanlaisen kaavan mukaan, välttelemme katsetta ja tuijotamme esimerkiksi herkeämättä kerrosnäyttöä. Suutansa ei hississä ole tapana avata, varsinkaan meillä Suomessa. 
Julkea tuijottaja hämmentää
Hissiyhtiö Koneen muotoilujohtaja Timo Tiainen kertoo, että suomalainen haluaa matkustaa hississä mahdollisimman väljästi.
– Suomessahan ajetaan ihan tyhjillä hisseillä. Jos on kymmenen ihmisen hissi ja siellä on neljä ihmistä, niin se on suomalaisen mielestä jo täynnä. Sinne ei enää mennä. Se on täällä ihan ok. Talo on neljä-viisikerroksinen, kohta tulee seuraava hissi, eikä sitä tarvitse kauaa odottaa, Timo Tiainen sanoo. 
Tämä on suomalaista luksusta. Esimerkiksi Kiinassa ihmisiä on hisseissä tungokseen asti ja ne pakkautuvat täyteen. Ei sielläkään tilanteesta nautita, mutta korkeissa rakennuksissa seuraavaa hissiä pitäisi odottaa pidempään. Sekään ei ole hyvä vaihtoehto.
Täyteen ahdetussa hississä toimimme kuitenkin suurin piirtein samalla tavalla, kulttuurista riippumatta. Ahdistumme.  

– Mitä teet käsilläsi? Miten päin siellä seisot? Katsotko seinää vai ovea? Aika monessa kulttuurissa kerrosnäytöstä tulee valtavan kiinnostava. Ihmiset tuijottavat sitä fanaattisesti koko matkan ja ihmettelevät, koska pääsisi perille, Tiainen kertoo. 
Vanhemmat miehet menivät takaseinälle, kun taas sivuilla ja ihan edessä oli naisia.
Hississä pitää olla siis jotain katsottavaa, sillä silloin matka sujuu helpommin. Harvassa paikassa esimerkiksi mainoksia tulee luetuksi yhtä tarkasti kuin hississä. Kännykät ovat toki tuoneet tähän asiaan helpotusta. 
Moni ihminen kertoo katsovansa hississä mieluummin lattiaa kuin toisia ihmisiä, Rebekah Rousi kertoo ja jatkaa, että joskus ihmisellä voi olla halu aiheuttaa hämmennystä. Hississä siihen riittää se, että julkeasti katselee toisia ihmisiä silmiin tai asettuu seisomaan vasten yleistä käyttäytymiskoodia. 
Ranskassa kohtaamispaikka 
Vaikka ahdistus on yhteinen, on hissikulttuurissa suuriakin kulttuurisia eroja. Esimerkiksi Suomessa ollaan enimmäkseen tuppisuita, mutta Ranskassa hissi voi olla kohtaamispaikka. Joissakin Lähi-idän maassa naiset ja miehet matkustavat eri hisseillä, Timo Tiainen kertoo. 
Selkeimmät erot nähdään siinä, miten hisseihin asetutaan seisomaan. Aasiassa naiset ovat yleensä ovien läheisyydessä, miehet takaseinällä. 
– Naiset pyrkivät usein ryhmittäytymään nappipaneelin luokse niin, että heillä on mahdollisuus avata ovet ja pitää niitä auki, Tiainen sanoo. 
Katsotaan kaikki keskelle, jolloin keskelle jää tyhjä tila.
– Vanhemmat miehet menivät takaseinälle, kun taas sivuilla ja ihan edessä oli naisia.
Rebekah Rousi, joka on tutkinut hissimatkustamista esimerkiksi Australiassa, on tehnyt samankaltaisen havainnon. 
Kun Rousi kirjoitti havainnoistaan blogissaan, hän sai viestejä miehiltä, jotka halusivat selittää käytöstään. Taustalla olivat heidän mukaansa perinteiset kohteliaisuussäännöt. Moni kirjoittaja korosti toiminnassaan sitä, että halusi naisten pääsevän ulos ensin, jos jotain tapahtuu.
– Se oli tällaista herrasmieskäytöstä, Rousi sanoo. 
Muoto määrittää seisomajärjestyksen 
Seisomajärjestystä määrittää paljolti myös hissikorin muoto. 
Esimerkiksi amerikkalaisen hissikulttuurin askelmerkit ovat meille tuttuja elokuvista ja tv-sarjoista. Ensimmäinen rivi seisoo takaseinällä, kasvot kohti ovea, seuraava rivi heidän edessään ja niin edelleen. Tämä ei toimi Euroopassa. Meikäläinen hissikorin muoto ei rohkaise toimimaan näin. 
Aasiassa korit ovat korkeita, suuria ja neliön mallisia, Amerikassa hissikorit ovat leveitä ja ovi on korin toisella laidalla. Euroopassa hissikorit ovat pitkulaisempia: syviä ja kapeahkoja. Sellainen malli on vaikeampi täyttää ääriään myöten, koska kapean korin takaosasta on vaikeampi poistua. 
Täällä haemme siis paikkamme seinän viereltä, Timo Tiainen kertoo.
– Hissiin asetutaan helposti niin, että katsotaan kaikki keskelle, jolloin keskelle jää tyhjä tila, ja ollaan siinä seinustoilla. 
Rebekah Rousi kertoo, että esimerkiksi Kiinassa ja Hongkongissa, jossa hissimatkustajia on yleensä paljon, yksityisyyttä saatetaan hakea myös kääntämällä kasvot kohti seinää. 
Suomalaisesta hissiin pakkautumisesta saa hyvän käsityksen tästä 360-videosta. Testasimme, kuinka hyvin hissivalmistajan lupaus maksimihenkilömäärästä pitää paikkansa. 
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/bauWEC_j9Ao" frameborder="0" gesture="media" allow="encrypted-media" allowfullscreen></iframe>
Yllä oleva video ei välttämättä näy oikein kaikilla selaimilla. Jos se ei näy oikein mobiililaitteella, kokeile avata juttu puhelimen [selainnäkymässä](https://yle.fi/uutiset/3-9951373). Parhaiten video näkyy tietokoneella. 
"Olen aina vihannut hissejä"
Rebekah Rousia naurattaa, kun kysyn häneltä, miksi hän alkoi tutkia hissejä.
– Olen aina vihannut hissejä. Perin pelon äidiltäni, ja se on lisännyt motivaatiotani tutkia niitä ja saamaan lisää tietoa muun muassa pelosta. Se on viha-rakkaussuhde.
Yleisimmät syyt pelätä hisseissä liittyvät korkeuteen, jumiin jäämisen pelkoon tai ilman riittävyyteen hissikorissa. Lisäksi hississä olevat toiset ihmiset voivat pelottaa, Rousi kertoo.  

Myös populaarikulttuuri ottaa kaiken hyödyn irti hissipeloista. Lukuisissa elokuvissa piinaava kohtaus on rakennettu hetkeen, jossa hississä olevaa päähenkilöä lähestyy uhka esimerkiksi hissikorin ulkopuolelta.
Miten pelko laantuu?
Myös Koneen muotoilujohtaja Timo Tiainen tietää pelkotarinat hyvin.
– Varmasti jokainen meistä on kokenut kammottavia hissimatkoja, joissa pelottaa ja mietityttää, että jos tämä nyt pysähtyy, niin kuinka täällä voi olla ja niin edelleen.
Aiemmin hissien ajateltiin olevan moottoreita, jotka pumppaavat ihmisiä rakennukseen. Keskiössä oli teknologia, ei ihminen. Nyt hissivalmistajat puhuvat liikkumisen kokemuksesta. Matkustusmukavuus on kasvanut, ja Tiaisen mukaan niihin tekijöihin, jotka ihmisiä pelottavat, on etsitty ratkaisuja.
Kun hissivalmistaja puhuu ajomukavuudesta, hän viittaa esimerkiksi hissien värinöihin, ääniin ja kiihtyvyyteen. Matkan tasaisuus on parantunut takavuosikymmenistä paljon. Pysähdykset ovat tasaisia ja kori pysähtyy oikean kerroksen kohdalle, vaikka ihmisiä olisi kyydissä enemmänkin. Hissimusiikkiakaan ei enää tarvita peittämään hissimatkalla kuuluvia kolahduksia tai muita epämiellyttäviä ääniä.
Tukka sekaisin – tarkoituksella
Nykyhisseissä ilmanvaihdon tulee olla tehokas. Lämpötila ei saa nousta, vaikka hissi olisi täynnä ihmisiä. Joskus ulkomailla hississä on saattanut huomata, että hiukset suorastaan hulmuavat voimakkaassa ilmanvaihdossa. Sekin on omiaan hälventämään pelkoja, Tiainen kertoo.
– Silloin hississä tuntuu, että ilmaa on riittävästi. Intiassa ja monissa lämpöisissä maissa täytyy olla puhallin, joka puhaltaa niin kovaa, että sinulla on permanentti sekaisin. Voimakkaan ilmanvaihdon lisäksi myös valon määrällä on suuri merkitys, sillä hyvin valaistu tila tuntuu ilmavammalta. 
Hissejä ohjataan joko omilla laitteilla tai puhumalla.
Rebekah Rousi kertoo, että myös tieto lisää turvallisuudentunnetta. Kun esimerkiksi hän itse on tutkinut hissejä ja hissimatkustamista ympäri maailmaa, tietoisuus hissien turvallisuusratkaisuista on lisääntynyt. Se on helpottanut hänen pelkoaan.
Hissimusiikin paluu 
Hissimusiikkia käytettiin aikanaan siis hissin muiden, mahdollisesti pelottavienkin äänten peittämiseen. Kun nykyisin äänet ovat vaimeita, ei musiikille ole enää samanlaista tarvetta. 
Silti hissimusiikki elää uutta tulemistaan. Esimerkiksi Kone tekee yhteistyötä Spotifyn kanssa, kertoo muotoilujohtaja Timo Tiainen. 
– Asiakkaat tilaavat rakennuskohtaisia musiikkeja. He haluavat rakennukseen tietynlaisen tunnelman tätäkin kautta. 
Tulevaisuudessa median määrä hisseissä lisääntyy muutenkin, Tiainen arvioi. Hissi kertoo asioita, jotka ovat ajankohtaisia sen käyttäjille eli yksinkertaisimmillaan taloyhtiön tiedotuksia tai joukkoliikenteen aikatauluja, jotka rullaavat omilla näytöillään. Koettavaa on kaikille aisteille. 
– Sinne tulee tuoksuja ja ääniä materiaaliestetiikan lisäksi. Hissimatkat tulevat olemaan nopeampia ja palvelutaso on tehokkaampi. Vertikaaliliikennettä tulee olemaan paljon enemmän kuin tänä päivänä. En tiedä onko niissä tulevaisuudessa enää nappipaneeleja. Hissejä ohjataan joko omilla laitteilla tai puhumalla, Tiainen visioi. 
 Suuria teknologisia edistysaskelia ei tarvitse enää edes odottaa, sillä kaikki tarvittava tekniikka on jo olemassa. Kehityksessä on nyt kyse enemmänkin siitä, kuinka nopeasti ihmiset ovat valmiita ottamaan uudet teknologiat käyttöönsä, Tiainen sanoo. 
Mutta vaikka teknologia kehittyy ja uusia ominaisuuksia tulee käyttöön, lienee yksi asia varma. Siinä kohtaa, kun hissi tärähtää tai siitä kuuluu outo, kirskahtava ääni, on matkustajan ensimmäinen ajatus: ei kai tämä vain putoa. 
R ei löytynyt orren ympäriltä vaan etäterapiasta – 9-vuotias oppi päristelemään tietokonepelin avulla
R- ja s-äännevirheet ovat yleinen ja kasvava ongelma. Suomalainen yritys kehitti keinon, jolla äänteitä pääsee opettelemaan paikasta ja ajasta riippumatta.
9-vuotias Iida Vänskä nostaa kädet kasvoilleen ja hihittää kertoessaan, miten hän on päässyt harjoittelemaan ärrän pärinää kotinsa keittiönpöydän ääressä.
– Mulla oli Lego-palikka suussa. Se maistui pahalta! Vänskä sanoo ja irvistää kieltään näyttäen.
Äiti ja tytär ovat viettäneet tänä vuonna neljän viikon aikana useita iltoja metsästäen tytön puheesta puuttuvaa r-äännettä. Hankalaa äännettä on metsästetty aiemminkin koulun puheopetuksessa, mutta jäljille on päästy vasta nyt, kun matkassa on ollut puheterapeutti.
Puheterapeutti on tullut kajaanilaisen Vänskän perheen keittiöön nettiyhteyden välityksellä. Perhe on yksi niistä sadasta, jotka ovat päässeet Suomi 100 -vuoden kunniaksi kokeilemaan Tutoris Oy:n kehittämää etäpuheterapiaa.
– Iidalla on ollut r-vika ihan pienestä pitäen. Esikoulun aikana alkoi r-kerho, mutta r-vikaan ei ole saatu ikinä varsinaista puheterapiaa, kertoo äiti Senja Vänskä.
Kuntien omat käytännöt
Iidan kaltaisia koululaisia on paljon. Jos äännevirheisiin ei ole puututtu jo neuvolassa, harjoiteltavaa riittää entistä enemmän koulutiellä.
Tutkimusten mukaan äännevirheitä on [joka neljännellä](https://cognimed.fi/puheterapian-tietopankki/artikulaatiovirheet/) (Cognimed) lapsella. Terveydenhuollon niukasta raha- ja työntekijätilanteesta johtuen niihin puuttuminen on hyvin vaihtelevaa.
Etäterapiapalvelun kehittänyt Tutoris Oy on pitänyt sähköisen palvelun eteenpäin viemistä tärkeänä, sillä äännevirheet yleistyvät jatkuvasti.
– Äännevirheiden korjaaminen ohjautuu yleensä kunnalliselle tai julkiselle puolelle. Sitten tarvittaessa, ja jos on resursseja, aletaan kuntouttaa. Ikävä kyllä monessa kunnassa on se tilanne, että kuntoutusta ei ole mahdollista saada. Resursseja ei ole, sanoo Tutoris Oy:n toimialajohtaja Sari Arffman. 
Opetushallituksen opetusneuvos Pirjo Koivula kertoo, että koulujen puheopetuksesta ovat vastuussa kunnat, ja jokaisella kunnalla on omat käytäntönsä.
– Osassa kunnista puheopetusta antavat puheterapeutit, joissakin taas opetuksesta vastaavat erityisopettajat, ja se on silloin koulun antamaa tukea, Koivula kertoo.
Puheterapia on[ lääkinnällistä kuntoutusta](http://www.puheterapeuttiliitto.fi/fi/puheterapia/puheterapiapalvelut/) (Suomen Puheterapeuttiliitto ry), joka kuuluu sekä perusterveydenhuollon että erikoissairaanhoidon palveluihin.
Ongelmana koulujen hajanaisessa käytännössä on se, ettei erityisopettaja välttämättä ole saanut syventävää koulutusta puheentuottamisen tai lukemisen erityisosa-alueilta. Aiemmin koulutukseen kuului yliopistosta riippuen valinnainen laajempi kokonaisuus, mutta nyt se vaatii erityisopettajalta täydennyskoulutusta.
Myös Janne Eerola totesi jo vuonna 2005 Jyväskylän yliopiston erityspedagogiikan [pro gradu -tutkielmassaan](https://jyx.jyu.fi/dspace/bitstream/handle/123456789/7856/URN_NBN_fi_jyu-2005202.pdf?sequence=1) (Jyväskylän yliopisto), että puheopetukseen käytettävä aika ja resurssit ovat vähentyneet ja niitä on siirretty muuhun erityisopetukseen.
Opetusneuvos Pirjo Koivulan mukaan lasten äännevirheiden korjaamisessa on isoja eroja jopa koulukohtaisesti.
Aikainen puuttuminen on tärkeää
Pääsääntöisesti äännevirheisiin olisi kuitenkin pitänyt puuttua jo huomattavasti aiemmin kuin koulussa.
– Puheterapia aloitetaan yleensä jo ennen kouluikää tai ennen esiopetusta neuvolan kautta järjestettynä. Tämä onkin tärkeää, koska väärä ääntämys vain vahvistuu ajan kanssa, Pirjo Koivula sanoo.
Koivulan mukaan puheopetusta tarvitsevista koululaisista pidetään tilastoa. Viimeiset eritellyt tiedot osa-aikaista erityisopetusta saaneista peruskoulun oppilaista ovat [vuosilta 2009–2010](http://www.stat.fi/til/erop/2010/erop_2010_2011-06-09_tau_005_fi.html) (Tilastokeskus).
Tänä päivänä esillä ovat olleet paljon myös [puhumattomat 3- ja 4-vuotiaat](https://yle.fi/uutiset/3-8356936). Koivulan mielestä on huolestuttavaa, jos lapsille ei puhuta tai lueta ja siten tueta kielellistä kehitystä.
– Hyvät kielelliset taidot ovat yksi parhaista lahjoista, mitä lapsi voi kotoa saada, opetusneuvos huomauttaa.
Iida Vänskä muistaa koulun r-harjoitteista ainakin sen, että hetket olivat tylsiä.
– Harjoitukset olivat jotain tällaisia, että yritä saada kieli nenään. Se oli tylsää. Siellä oli vain sellaisia kuvia ja lopuksi sai tarran ja sanottiin: "Kiitos kun kävit", 9-vuotias kuvailee.
Muutakin kuin paperilappusia
Muutama vuosi sitten Tutoris Oy:n puheterapeutit halusivat keksiä ratkaisun koko Suomea vaivaavaan ongelmaan.
– Taitaa olla jo kolme vuotta siitä, kun terapeuttimme toivat esiin kentältä kuullun huolen, ettei äännevirheitä saada korjattua ja perheet haluavat apua, Sari Arffman sanoo.
Ensin tablet-sovelluksen Tenkkapoo-peliperheeseen tuotiin muistipeli ja nyt äänteitä pääsee harjoittelemaan nettiterapiapeleissä.
Harjoitukset etenevät äänteiden tunnistamisesta lausetasoiseen harjoitteluun.
– Nyt on konkreettinen työkalu kotiin. Muutakin kuin paperilappusia, Arffman toteaa viitaten perinteiseen kasvokkain tapahtuvaan puheterapiaan.
Tietokoneen näytöllä värikkäässä ympäristössä puuhaavat Siru-keiju sekä Ärjy-merirosvo, sihinä- ja ärräkoulun maskotit.
Pelaaminen ei jää pelkästään klikkailuun, sillä pelin edetessä on käytettävä ääntä ja laitettava kieli liikkeelle. Kun Iida saa pala palalta kasatun raketin liikkeelle, seuraa motoriikan harjoittelua.
Kotona hän on pelannut ja keskustellut kaksi kertaa kuukaudessa puheterapeutin kanssa.
Legon avulla löytyi tärinä
Virtuaalisten tapaamisten aikana löytyi myös kaivattu vastus: Iidan kieli ja leuka eivät ole eriytyneet. Kun tyttö sanoo r-äänteen, leuka nousee kielen matkassa ylös.
Siinä vaiheessa kuvioon tuli Lego-palikka, joka on nyt ahkeran harjoittelun jälkeen roskiskunnossa. Se on tehtävänsä hoitanut ja pitänyt suuta paikallaan niin, että viimeisellä etäterapiakerralla kuultiin jo hieman ärrän täryä.
Äiti on tyytyväinen kokeilujaksoon.
– Se oli ainakin aika erilaista kuin mihin on totuttu. Vanhempana sain vinkkiä, että mistä pulma johtuu, miksi se r ei lähde tulemaan. Nyt tietää, mihin suuntaan kotiharjoittelua kannattaa viedä, Senja Vänskä iloitsee.
Harjoitteista löytyi haastetta myös 9-vuotiaalle.
– Iida oli ehkä sieltä ikäryhmän yläpäästä, mutta harjoitteet toimivat vielä tämänkin ikäisillä. Paras ikäryhmä on siellä vähän nuoremmissa, Senja Vänskä arvioi.
Oppiminen vaatii sitoutumista – myös vanhemmilta
Harjoittelun parissa vietetyt illat ovat olleet äidin ja tyttären yhteisiä hetkiä. Vanhempien mukana oleminen onkin yksi oppimisen edellytyksistä.
– Joka kerta olen ollut matkassa tekemässä. Jonkin verran Iida teki niitä alkupään helppoja harjoitteita yksikseen. Heti kun lähdettiin motorisiin harjoitteisiin, olin siinä kaverina, Senja Vänskä kertoo.
Sari Arffman huomauttaa, ettei oppimista saakaan sysätä yksin lapsen vastuulle. Lasta ei saa jättää yksin.
– Vanhemmat näkevät, miten harjoitteita voi tehdä oman lapsen kanssa jatkossakin. Se on varmasti paras anti etäohjauksista. Lisäksi perheet pääsevät puheterapeutin läsnä ollessa heti kysymään mieltä askarruttavia asioita, Arffman toteaa. 
Vanhemmat näkevät, miten harjoitteita voi tehdä oman lapsen kanssa jatkossakin.
Terapiamuotona etäterapia on ollut Vänskän perheelle sopiva. Oppiminen ei ole ollut kiinni kellonajasta, välimatkoista tai lomareissuista.
– Ajan löytäminen on tietysti aina haaste, mutta jos siihen haluaa sitoutua, niin kyllä se aikakin löytyy. Meidän aikatauluihimme sopi oikein hyvin, että saimme tehdä illalla harjoituksia omien menojen ja harrastusten mukaan.
Etäkuntoutus yleistyy kovaa vauhtia.
– Uskon, että jatkossa sitä ei käytetä pelkästään lasten kuntoutukseen, vaan myös aikuisten kuntoutukseen, Arffman uskoo.
Nyt kun juhlavuoden etäterapiapaketti on käyty läpi ja kauden päätösjuhla on juhlittu, Vänskät aikovat jatkaa opettelua kotona.
Täydellisesti tärähtävä ärrä vaatii vielä vähän harjoittelua.
Mutta ehkä vain yhden Lego-palikan verran.
_Korjattu 11.12.2017 klo 10:54 Mistä on kyse -laatikossa kerrottiin virheellisesti koulujen puheterapiakäytäntöjen poikkeavan rajusti toisistaan. Kyse on puheopetuskäytännöistä._
_Korjattu 11.12.2017 klo 14.16 muutamasta kohdasta r-kirjain r-äänteeksi._
"Jokainen meistä voi valinnoillaan vaikuttaa" – asiantuntijat esittivät ratkaisumalleja urheilun tasa-arvoistamiseen
Aamu-tv:n Jälkihiki-osuudessa mietittiin, miksi miesten ja naisten palkkaerot ovat yhä valtavia huippu-urheilussa.  
Yle Urheilun selvitys huippu-urheilussa maksettavien korvausten epätasa-arvosta puhutti Aamu-tv:n Jälkihiki-osuuden vieraita. Kaj Kunnas, Tero Tiitu ja Bror-Erik Wallenius keskustelivat siitä, miksi miesten ja naisten väliset palkkaerot ovat niin suuria kuin ovat. 
\- Tasa-arvo ja markkina-arvo eivät kulje käsi kädessä. Luvuthan ovat pöyristyttäviä. Ihmiset ajattelevat helposti, että naisten pelaaminen olisi huonompaa. Asiahan on päinvastoin, jos ajatellaan vaikka jalkapalloa, jossa naiset filmaavat tai tappelevat vähemmän kuin miehet, Kunnas huomautti.
Tiitu painotti sitä, että kaikki lähtee ihmisten jokapäiväisistä päätöksistä. Lähteäkö katsomaan miesten vai naisten urheilua? 
\- Jokainen meistä voi valinnoillaan vaikuttaa tilanteeseen. Jos 7 000 katsojaa päättäisivät valita HIFK:n miesten jääkiekko-ottelun asemesta mennä katsomaan naisten jääkiekkoa, niin kyllähän palkatkin muuttuisivat nopeasti. Huippu-urheilu on show-bisnestä. Jotkut urheilulajit vain ovat kiinnostavampia kuin jotkut toiset, Tiitu mietti.
Wallenius peräänkuulutti tasa-arvoa vähintään maajoukkuepeleihin. 
\- Ainakin maajoukkuetasolla korvausten tulisi olla samat niin miehille kuin naisille. Olisi hyvä alku, jos edes siinä suhteessa päästäisiin tasa-arvoiseen tilanteeseen. Miehet ja naiset edustavat silloin maata eivätkä mitään seuroja, Wallenius totesi.
Kunnas huomautti, että Ruotsin jääkiekossa on malli, jota kannattaisi seurata Suomenkin puolella. 
\- Jos Ruotsissa joukkue haluaa pelata jääkiekon korkeimmalla sarjatasolla SHL:ssä, heillä on pakko olla naistenkin joukkue. Muuten he eivät pääse mukaan SHL:ään. Sen sijaan Suomessa asiat eivät ole näin, HIFK voi pelata jääkiekon SM-liigassa, vaikka heillä ei ole naisten joukkuetta.
**Lue lisää:**
 [Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9967439)
 [Mies elättää Suomen kovimman jääkiekkoperheen, vaikka vaimo on se, joka voittaa arvokisamitalit – "Onhan tämä toisaalta ihan pöljää"](https://yle.fi/urheilu/3-9967488)
 ["Pelaatko sä oikeasti jalkapalloa, sähän oot tyttö" – enää Suomen tähtivahtia ei vähätellä, ja tulevaisuudessa kuningaspeli tarjoaa naisillekin miljoonan euron tilin](https://yle.fi/urheilu/3-9970782)
 [Olympiakomitean toimitusjohtaja haluaa parantaa naisten asemaa urheilujohtamisessa: "Arvostuksen eteen pitää tehdä työtä ja voidaan kysyä, olemmeko me miehet tehneet sitä riittävästi"](https://yle.fi/urheilu/3-9970819)
 [Norjalainen hiihtotähti naisten ja miesten palkkaeroista: “Tuo summa on pähkähullu”](https://yle.fi/urheilu/3-9970106)
 [”Tarvitsemme osaavia mielipidevaikuttajamiehiä” – katso Urheiluruudun erikoisosuus miesten ja naisten palkkaerosta huippu-urheilussa](https://yle.fi/urheilu/3-9970664) 
Visuaalinen data auttaa ymmärtämään Ylen sisältöjen käyttäjiä
Ylen verkkosisältöjen merkityksen ja suosion kasvaessa on syntynyt tarve saada uutta tietoa niitä kuluttavista ihmisistä. Tietoa tarvitaan paremman julkisen palvelun tarjoamiseksi kaikille suomalaisille, ja erityisesti niille, jotka käyttävät Ylen palveluita vähän.
Television katsojista ja radion kuuntelijoista on saatu tarkkaa tietoa jo pitkään, mutta verkossa yleisö on pitkään näyttäytynyt vain kasvottomina selaimina. Verkkoyleisöihin liittyviä haasteita lähdettiin ratkomaan mallintamalla käyttäjädataa ketterästi kokeilemalla. Ylen kumppaneita mallintamisessa olivat Futurice ja Reaktor.
Syntyi uusi ja ainutlaatuinen tapa ennustaa verkon käyttäjien ikää ja sukupuolta. Malli tuottaa luotettavaa dataa suosittujen sisältöjen lisäksi myös vähän katsotuista ohjelmista. Malli laajennettiin kattamaan myös audioiden kuuntelu ja artikkeleiden lukeminen.
Tuloksilla ja niiden visualisoinneilla pyrittiin vastaamaan kahteen kysymykseen:
Malli hyödyntää kaikkea Ylen verkkosivuilla tapahtuvaa selailua, mutta se ei vaikuta käyttäjän näkymiin tai käyttökokemukseen eri palveluissa. Kyseessä on pikemminkin työkalu, joka auttaa Yleä ymmärtämään, millaisia sisältöjä eri ihmiset käyttävät.
Ketterän kokeilukulttuurin tuotos
“Arjessa mallinnus tarjoaa toimittajille syvemmän ymmärryksen yksittäisen ohjelman tai jutun toimivuudesta tietylle yleisölle ja tätä voidaan seurata lähes reaaliajassa”, kertoo Ylen Älykäs data ja asiakkuus -tiimin päällikkö **Eija Moisala**.
Mallinnus on herättänyt mielenkiintoa myös eurooppalaisissa mediataloissa. BBC ja pohjoismaiset yleisradioyhtiöt halunneet kuulla lisää myös mallinnuksen takana olevasta data-arkkitehtuurista.
“Iän ja sukupuolen lisäksi muita kiinnostavia mallinnuskohteita ovat esimerkiksi erilaiset motiivit ja kontekstit, joissa mediaa käytetään. Näiden parissa kehitystyö on jo käynnissä”, kertoo Eija Moisala.
"Iän ja sukupuolen lisäksi muita kiinnostavia mallinnuskohteita ovat erilaiset motiivit ja kontekstit, joissa mediaa käytetään.
Laadukkaampi tieto auttaa suunnittelemaan parempia sisältöjä
Datan mallintaminen on nostanut Ylen ymmärryksen erilaisista yleisöistä alan kehityksen kärkeen sekä muuttanut toimintatapoja yhtiön sisällä. Tietoa pääsevät käyttämään työnsä tukena kaikki yleläiset toimittajista toimitusjohtajaan. Mallinnusdatasta saadaan myös tuotettua nopeasti erilaisia visualisointeja.
“Iso yleisö on selkeästi löytämässä verkon kautta tapahtuvan katselun ja sen kasvu on nyt hurjaa. _Sohvaperunoiden_ yksittäiset jaksot ovat syksyn aikana rikkoneet omia ennätyksiään ja parhaimmillaan on käyty yli 120 000 käynnistyksessä", kertoo Ylen kulttuuri- ja viihdeohjelmien tilaaja **Arttu Nurmi**.
"Uusi tapa mallintaa verkon yleisöä on tarjonnut reaaliaikaista tietoa katselijoiden profiileista. Samalla katsojia on pystytty palvelemaan entistä paremmin sisällön ja tarjoilun osalta.”
"Sohvaperunoiden yksittäiset jaksot ovat rikkoneet omia ennätyksiään, parhaimmillaan käynnistyksiä on ollut yli 120 000.
Käytettävän datan laatu ja tarkkuus paranevat jatkuvasti. Samalla kasvaa ymmärrys erilaisten käyttäjien mieltymyksistä. Mitä syvemmälle Yle porautuu yksilön tarpeisiin, sitä paremmin se myös palvelee kaikkia suomalaisia.
Pääministeri May: Brexit-neuvotteluissa koitti uuden optimismin aika
May uskoo, että neuvotteluissa voidaan nyt alkaa puhua Britannian ja EU:n tulevista kauppasuhteista.
Britannian pääministerin Theresa Mayn mukaan Britannian EU-eroneuvotteluissa on koittanut uuden optimismin aika.
Perjantaina May pääsi EU:n kanssa alustavaan sopimukseen eron ehdoista ja kertoo sovun sisällöstä parlamentille myöhemmin maanantaina. Lausunnon keskeinen sisältö on kuitenkin jo annettu julkisuuteen.
May uskoo, että muiden EU-maiden johtajat hyväksyvät sopimuksen Brysselissä torstaina alkavassa huippukokouksessa ja että sen jälkeen brexit-neuvotteluissa voidaan siirtyä seuraavaan vaiheeseen eli Britannian ja EU:n tuleviin kauppasuhteisiin.
– Tietenkään mistään ei ole sovittu, ennen kuin kaikki on sovittu, Mayn odotetaan sanovan parlamentissa.
– Mutta uskon, että neuvottelussa on nyt koittanut uuden optimismin aika. Toivon ja odotan, että voimme vahvistaa järjestelyt Eurooppa-neuvostossa myöhemmin tällä viikolla.
Monien [arvioiden mukaan](https://www.hs.fi/paivanlehti/09122017/art-2000005483767.html) May joutui viime viikolla taipumaan lähes kaikkiin EU:n vaatimuksiin. Parlamentille pitämässään puheessa May aikoo nyt kuitenkin kiistää, että joutui antamaan periksi.
Britannia ja EU sopivat, että Britannian loppulasku erosta on 40-45 miljardia euroa.
Lisäksi sovittiin Britanniassa asuvien EU-kansalaisten ja muissa EU-maissa asuvien brittien oikeudesta jäädä asuinmaahansa pysyvästi sekä pyrkimyksestä välttää rajamuodollisuudet Pohjoi-Irlannin ja Irlannin rajalla myös tulevaisuudessa.
_12.11. klo 13: Korjattu Euroopan neuvosto Eurooppa-neuvostoksi_
**Lue myös:**
[Yöllinen loppukiri tuotti tulosta: Britannia ja EU sopuun brexitin ehdoista](https://yle.fi/uutiset/3-9967496)
[Analyysi: Britanniassa EU-neuvottelujen eteneminen otettiin helpottuneena vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9968507)
**Aiheesta muualla:**
[Brexit: Theresa May claims new sense of optimism in talks](http://www.bbc.com/news/uk-politics-42303059)
Suomalaisartisti Ed Caspianin Bad To The Bone -musavideo nyt YleX:ssä: "Idea on se, että biisi tanssittaa kaikenikäisiä ja ottaa ihmiset valtaan"
Ed Caspianin ensimmäinen musiikkivideo saa ensinäyttönsä YleX:ssä.
**Ed Caspianin** uran startti on kuin satukirjasta: juuri 16-vuotta täyttänyt DJ-tuottaja sai viime keväänä ysiluokan TET-jakson päätteeksi levytyssopimuksen työharjoittelupaikastaan, EMI Capitol -levy-yhtiötä. Harjoittelujakson toisena päivänä hän alkoi työstää kappaletta, josta tuli hänen debyyttisinkkunsa _Bad To The Bone_.
Jotta tarina olisi vielä piirun verran satumaisempi, niin debyyttibiisille saatiin mukaan laulajalupaus **Sandra** sekä suomirapin konkari, kansainvälisestikin menestynyt **Redrama**.
Ed Caspian sanoo, etteä räväkkä startti ei ole noussut hattuun, mutta on tuonut leveän hymyn huulille.
\- Mitä pidemmälle tämä menee, niin sitä enemmän tajuaa, miten iso juttu tämä on ja kuinka onnekas olen ollut, kun olen päässyt tekemään tällaista, Caspian kertoo.
_Bad To The Bone_ -biisiin tehtiin myös musiikkivideo, joka saa nyt ensinäyttönsä YleX:ssä. Tyylikkään videon tarina on simppeli, mutta onnistunut: punaviinilasillisen kanssa koti-iltaa viettävä nainen kuulee alakerrasta bileiden ääntä. Bileissä soi – luonnollisesti – Bad To The Bone. Nainen ei voi itselleen mitään, vaan hänen on ryhdyttävä tanssimaan kappaleen tahdissa.
\- Videon idea on se, että biisi tanssittaa kaikenikäisiä ja ottaa ihmiset valtaan, Caspian kertoo.
Videon bileosuudet on kuvattu helsinkiläisessä autotallissa, vaikka lopputuloksen perusteella voisi luulla, että ne olisi kuvattu jollain klubilla. Siltä se näyttää myös Caspianin mielestä.
\- Oli uutta ja törkeän siistiä päästä näkemään, miten ammattivideoita tehdään. Yllättävintä oli se, kun ihan tavallisesta autotallista saatiin valojen ja savun avulla oikeasti uskottavan näköinen tila bileille.
\- En olisi käsikirjoituksen perusteella uskonut, että tästä tulee näin siisti.
Kysessä oli sekä Ed Caspianin ensimmäinen musiikkivideo että ensimmäinen kerta, kun lukion ensimmäisellä luokalla oleva artisti esitti biisiä sen tahdissa tanssiville ihmisille. Kokemuksen perusteella Caspian odottaa innokkasti sitä, että pääsee jossain vaiheessa tekemään oikeita keikkoja. Erityisesti eräs keikkapaikka siintää DJ-lupauksen unelmissa.
\- Mulla on aina ollut Weekend Festival mielessä. Sinne tulee paljon nuoria ja olen itsekin käynyt siellä. Olisi sikasiistiä päästä vielä joskus soittamaan sinne, Caspian kertoo.
”Se on ihan turhaa, ei se kannata” – Tupakasta ei enää ole nuorelle statuksen nostajaksi
Savuttomuus lisääntyy nuorten parissa, ja uuden tutkimuksen mukaan tupakkaa pidetään lähinnä huonona tapana. Yhtenä pelkona on silti sähkötupakan tai nuuskan nousu savukkeiden tilalle.
Tupakka on myrkyllistä, haittaa terveyttä ja savu haisee pahalle - eikä savuke ole edes sosiaalisen statuksen nostaja. Tällaisia tuloksia nousee esiin Nuorisotutkimusseuran julkaisemasta [haastattelututkimuksesta](http://www.nuorisotutkimusseura.fi/ajankohtaista/uutiset/1733-tupakointi-on-tyhmaeae-tupakan-terveyshaitat-ovat-nuorilla-laajalti-tiedossa-myoes-tupakoivilla).
Tilastot ovat jo aiemmin näyttäneet, että nuorison tupakointi vähenee. Nyt tutkija Mikko Piispan toteuttamassa julkaisussa on haastateltu 13–17-vuotiaita nuoria tarkoituksena selvittää, millaisia asenteita ja mietteitä löytyy nuorten tupakoinnin vähenemisen takaa. Sammuuko savuke, nouseeko nuuska? -tutkimuksessa haastateltiin 33 nuorta eri puolilla Suomea.
Yhessä kohtaa se oli sillee, et tosi siistii, et vetää röökii ja tälleen. Ei se nyt enää hirveen siistiä oo, vaik vedän vieläkin.
Nuorten mielestä kuka tahansa saattaa polttaa – tupakointia ei siis sinänsä tuomita. Statussymboliksi tupakasta ei kuitenkaan ole, vaan tupakka nähdään ennemmin turhana tai tyhmänä tapana.
– Nuorten vastauksissa korostuu ajatus yleisesti terveellisistä elämäntavoista, joihin tupakointi ei sovi, Mikko Piispa kertoo.
Piispa korostaa, että on tärkeää pitää mielessä, että yhä suurempi enemmistö nuorista ei koske tupakkatuotteisiin lainkaan. Ne jotka koskevat, aloittavat käytön usein kokeilemalla savukkeita. Muiden tupakkatuotteiden käyttöä aloitetaan harvoin suoraan, vaan esimerkiksi nuuskan tai sähkötupakan käyttäjät usein joko polttavat tai ovat aiemmin polttaneet tupakkaa.
Nuoret ovat kuitenkin hyvin monipuolinen ryhmä. Tutkimuksessa huomautetaan, että suhde tupakkatuotteisiin vaihtelee voimakkaasti niin alueellisesti kuin sosioekonimisestikin. Samalla muistutetaan, etteivät haastattelujen tulokset ole välttämättä täysin yleistettävissä väestötasolle.
Muiden tupakkatuotteiden suosiota kannattaa pitää silmällä
Samalla, kun tupakan poltto vähenee, on muiden tupakkatuotteiden käyttö jonkinasteisessa nousussa. Esimerkiksi poikien nuuskaaminen on lisääntynyt nopeasti.
Tupakkatuotteiden käyttö on laskussa myös kokonaisuudessaan, mutta Piispa kehottaa kiinnittämään tulevaisuudessa tarkemmin huomiota siihen, korvautuuko osa tupakanpoltosta nuuskalla ja sähkötupakalla.
Tupakan huonot puolet tiedostetaan, eivätkä sähkötupakkaan tai nuuskaan liitetyt mielikuvat ole nekään erityisen positiivisia.
Sähkösavukkeista nuorilla oli yleisesti tupakkaa vähemmän tietoa ja kokemuksia. Sähkötupakkaa käyttäneet pitivät sitä jossain määrin vähemmän haitallisena kuin tupakkaa. Sähkösavukkeet ovat kuitenkin nuorten parissa sen verran harvinaisia, että monet ajattelivat niitä trendituotteena. Erityisesti nikotiinittomia sähkösavukkeen nesteitä pidettiin harmittomana harrastuksena.
Myös nuuska nähtiin tupakkaa parempana siltä osin, ettei sen ajateltu haittaavan urheilua yhtä paljon kuin tupakoinnin. Osa nuorista arveli nuuskan suosion kasvavan myös siksi, että sitä on tupakkaa helpompi käyttää huomaamatta esimerkiksi koulussa – savun hajun kun huomaa kauas. Muuten nuuskaan liitetyt mielikuvat olivat kielteisiä.
Tutkimuksessa arvellaan, että yksi este nuuskan suosion tiellä on, että erityisesti tytöt mieltävät nuuskan vastenmieliseksi. Moni nuori näkee nuuskan kokonaisuudessaan yhtä haitallisena kuin tupakan.
Kun sä oot niitten seurassa, jotka ei polta tai ei käytä nuuskaa, ei sunkaan tee mieli. Kukaan ei oo sillee, et hei mennää röökille tai puhu siitä. Niin sit ei tuu itekään ajatelleeks sitä asiaa niin paljoa.
Nuuskan myyminen on Suomessa kiellettyä, mutta se ei jarruta nuuskan käyttöä. Monet nuoret näkivät nuuskan hankkimisen jopa tupakkaa helpompana. Tupakkaa myydään valvotusti kaupoissa, mutta nuuskaa myös täysi-ikäiset joutuvat hankkimaan monenlaisia reittejä pitkin.
Yleinen kommentti tutkimuksessa oli, että täytyy vain tuntea oikeat ihmiset, niin nuuskaa kyllä saa.
Pullottaako nuuska lätkänpelaajan huulessa?
Nuuskaan liittyvä erityispiirre on sen suhde urheiluun ja etenkin jääkiekkoon. Tutkimuksessa haastatellut nuoret pitivät nuuskaa urheilijalle tupakkaa parempana vaihtoehtona. Erityisesti jääkiekkoon liittyy vahva mielikuva siitä, että sen pelaajat myös käyttävät nuuskaa. Jääkiekon ja nuuskan suhde nousi esiin kaikissa tutkimuksen haastatteluissa.
– Ei niinkään, että ajateltaisiin kaikkien lätkänpelaajien käyttävän nuuskaa, mutta kun nuorilta kysyttiin, ketkä nuuskaa käyttävät, vastaus oli usein, että ainakin jääkiekkopiireissä se on yleistä, kommentoi Mikko Piispa.
Nuuska, sehän on jääkiekkoilijoiden ykköshitti. Jääkiekkoilijat sillon kun ne pelaa, niin ei ne voi pitää tupakkaa poskessa. Siks siellä on just nuuska.
Piispa korostaa, että kyseessä on mielikuva. Tarkkoja tilastoja esimerkiksi jääkiekkoilijoiden nuuskankäytöstä ei juuri ole.
– Voihan olla, että jonkun lajin piirissä nuuskaa käytetään enemmän, mutta se on näkymättömissä. Jääkiekko taas on valtavan suosittu ja näkyvä laji. Voi kysyä, tuoko jääkiekon suosio lajille myös erityistä vastuuta miettiä, miten nuuskaan lajin parissa suhtaudutaan.
Vanhempien ja ympäristön asenteilla suuri merkitys
Vaikka tupakointi kokonaisuudessaan vähenee kaikkialla, on tutkimuksen mukaan syntymässä eräänlaisia kuplia, joissa tupakanpolttoon suhtaudutaan myönteisemmin kuin muualla. Esimerkiksi ammattikouluissa oppilaat polttavat huomattavasti lukioita enemmän. Ympäristössä, jossa tupakoijia on paljon, on myös kynnys polttamisen aloittamiseen matalampi.
Tupakkaan liittyvien asenteiden eriytyminen alkaa kuitenkin jo lapsuudessa ennen koulua. Mikko Piispan mukaan tupakointi voi asenteiden kautta tavallaan periytyä sukupolvelta toiselle.
– Vanhemmat usein sanovat nuorille, että älä polta. Mutta jos vanhemmat itse tupakoivat, se voi heikentää kiellon vaikutusta.
Ei siinä jää ulkopuolelle. On meidän kaveriporukassa semmosiakin, jotka ei oo polttanut varmaan ikinä. Ihan hyvin tulee toimeen.
Tupakoijat eivät toisaalta eristäydy vain omiksi porukoikseen. Tutkimukseen haastatelluista nuorista moni kokee, että ryhmäpaine vaikuttaa esimerkiksi yläkoulun alussa tupakan kokeilemiseen. Myöhemmin vastaajat kertoivat huomanneensa, että pelko siitä, että tupakointi tai tupakoimattomuus eristäisi porukasta, oli osoittautunut turhaksi.
Tupakoivat nuoret eivät selittele tupakointiaan. Moni haluaisi tupakasta eroon, mutta huomaa kokeilujen jälkeen olevansa koukussa nikotiiniin.
Valistuksessa faktojen pitää olla kunnossa
Mikko Piispa muistuttaa, että tupakoinnin lasku on pitkän ja systemaattisen työn tulosta. Esimerkiksi valistuksen seurauksena nuoret nykyisin tuntevat tupakan vaarat hyvin. Ongelmallisempi on suhde muihin tupakkatuotteisiin.
– Nuoret osaavat kyllä etsiä tietoa myös itsenäisesti. Jos kaikista tupakkatuotteista puhutaan niin kuin niiden haitat olisivat identtiset, ei valistus vakuuta, Piispa toteaa.
No hyvä jos mä oon edes ollut niillä (tupakkavalistustunneilla) hereillä. Tiiän jo kaiken tarpeellisen ite.
Muutenkaan saarnaaminen ei ole paras tapa tupakoinnin vähentämiseksi.
– Tehokkaampaa on tarjota nuorelle faktat niin, että hän itse voi oivaltaa, ettei tupakointi ole hänelle hyväksi.
Uuden Päivän joulukalenteri: Tanssin lahja
Tänä vuonna Uuden Päivän joulukalenterissa pukki levittää tanssin lahjaa. Mutta ottavatko kaikki lahjan vastaan?
Joulukalenteria julkaistaan päivittäin Uuden Päivän Instagramissa @uusipaiva. Tässä koosteessa näet tähän asti julkaistut luukut 1-10.
Ensimmäiset bitcoin-futuurit tulivat markkinoille – kurssi pyrähti nousuun
Bitcoin-futuurien hinta nousi muutamassa tunnissa yli 3 000 dollaria.
Maailman ensimmäiset kryptovaluutta bitcoiniin liittyvät futuurit tulivat myyntiin chicagolaisessa CBOE-pörssissä eilen illalla kello 18 paikallista aikaa.
Pörssin verkkosivut hidastuivat ja kaatuivat ajoittain kaupankäynnin alettua verkkoliikenteen aiheuttaman suuren kuormituksen takia.
Bitcoin-futuurit ovat käteisrahalla maksettavia johdannaissopimuksia, jotka seuraavat virtuaalivaluutta bitcoinin hintakehitystä kryptovaluuttapörssi Geminissä.
Futuurisopimuksessa sitoudutaan ostamaan ja myymään kohde-etuutta tiettynä hetkenä tulevaisuudessa sopimushetkellä sovittuun hintaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kaupankäynti tammikuussa umpeutuvilla futuureilla alkoi 15 460 dollarista. Hinta nousi neljässä tunnissa 18 700 dollariin, mutta laski sen jälkeen hieman.
[Talousuutissivusto CNBC:n](https://www.cnbc.com/quotes/?symbol=%40XBT.1) mukaan tämän jutun julkaisuaikaan futuurien hinta oli noussut uudelleen yli 18 500 dollariin. Yhteensä futuureja oli myyty yli 2 500 kappaletta.
Bitcoinin kurssi kääntyi jälleen nousuun
Kryptovaluuttojen hintakehitystä seuraavan Coinmarketcap-sivuston mukaan bitcoinin kurssi on noussut yli 20 prosenttia viime vuorokauden aikana. Uutisen julkaisuhetkellä yksi bitcoin maksoi keskimäärin 16 864 dollaria.
Bitcoinin arvo on yli 16-kertaistunut tämän vuoden aikana. Vuoden alussa yksi bitcoin maksoi alle tuhat dollaria. Viime päivinä virtuaalivaluutan kurssi on heilahdellut voimakkaasti.
CBOE kertoo varautuneensa bitcoinin kurssin vaihteluihin. Pörssi sanoo esimerkiksi keskeyttävänsä kaupankäynnin futuureilla kahdeksi minuutiksi, jos bitcoinin hinta nousee tai laskee nopeasti yli 10 prosenttia.
Monet talousasiantuntijat ovat varoitelleet, että bitcoinista on muodostunut kupla, joka on vaarassa puhjeta ja romahduttaa virtuaalivaluutan hinnan.
CBOE:n kilpailijan, chicagolaisen CME-pörssin, on määrä tuoda omat bitcoin-futuurinsa markkinoille myöhemmin joulukuussa.
**Lue myös:**
[Bitcoin-huuma kasvaa – helsinkiläinen kauppias myi "satojen tuhansien eurojen" polkupyöriä](https://yle.fi/uutiset/3-9969910)
[Moni sijoittaja jättää ilmoittamatta verottajalle kryptovaluutoista saamansa tulot – Bitcoin-yrittäjä pitää verokäytäntöä epäreiluna](https://yle.fi/uutiset/3-9933982)
[Tienaatko kryptovaluutoilla? Näin pidät verokarhun tyytyväisenä](https://yle.fi/uutiset/3-9933923)
[Finanssivalvonta varoittaa sijoittajia vakavasti: Kryptovaluuttojen tuotto-odotukset tyhjän päällä](https://yle.fi/uutiset/3-9942413)
Uudessakaarlepyyssä vakava onnettomuus – valtatie 8 suljettu liikenteeltä
Onnettomuudessa on useita loukkaantuneita.
Onnettomuus sattui aamulla valtatie kahdeksalla seitsemän kilometriä Oravaisista eteläisen Munsalantien suuntaan. 
Pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä, ja tie on suljettu liikenteeltä.
Etelästä tulevalle liikenteelle on järjestetty kiertotie Jepuantien kautta, pohjoisen suunnasta kiertotie on Monåntien kautta.
Onnettomuudessa on ensitietojen mukaan useita loukkaantuneita.
_Kerromme lisää myöhemmin._
Voiko halvalla saada hyviä vaatteita? "Mitä enemmän valmistusaineesta kerrotaan, sitä parempi se todennäköisesti on"
Vaatteista tietokirjan kirjoittaneen Rinna Saramäen mukaan tietyt valmistusmateriaalien yhdistelmät ovat aina huonoja.
Halpakin vaate voi olla laadukas, jos vaatekappale on yksinkertainen, kuten t-paita tai pikkuhousut. Sen sijaan esimerkiksi laadukasta villakangastakkia ei voi saada halvalla, opastaa vaatteista tietokirjan kirjoittanut tietokirjailija ja toimittaja Rinna Saramäki.
Ylen aamu-tv:ssä tänään maanantaina vieraillut Saramäki huomautti, että kallis vaate voi tietysti myös olla huonolaatuinen.
– Tietenkin vaatevalmistajat voivat tehdä halvalla ja laittaa hintalappuun ison hinnan. Tätähän ei kukaan voi estää. Valitettavasti tällaista tapahtuu, että tehdään halvalla ja myydään kalliilla.
Mistä tunnistaa laadukkaan kankaan?
Saramäen mukaan laadukkaan vaatteen tunnistaminen vaatii näppituntumaa.  

– Jos kankaan kuuluu olla sileäpintaista, eli se ei ole pörrökangasta, katsotaan, että se ei ole jo valmiiksi vähän nuhjuinen ja sieltä ei törrötä kuituja. Sen näkee aika hyvin valoa vasten, Saramäki neuvoo.
[Katso täältä lisää Saramäen neuvoja, miten laadukkaan vaatteen tunnistaa.](https://yle.fi/uutiset/3-8200903)
Ovatko luonnonkuidut aina parempia kuin tekokuidut?
Saramäki huomauttaa, että kaikki tekokuidut eivät suinkaan ole samanlaatuisia. Tekokuidut ovat hyvin erityyppisiä ja vaihtelevat paljon.
– Jos tekokuitu on valittu siksi, että se on halvempi kuin luonnonkuitu, silloin se on yleensä huono, Saramäki huomauttaa.
Hänen mukaansa esimerkiksi villapaidassa saa olla mukana parikymmentä prosenttia tekokuituja. Esimerkiksi polyamidia voi olla mukana tuomassa vahvuutta ja kestoa.
– Mutta ei sitten sen enempää, Saramäki sanoo.
Jotkut yhdistelmät ovat hänen mukaansa aina huonoja. Tällaisia ovat esimerkiksi akryylin ja luonnonkuitujen yhdistelmät.
– Ne nyppyyntyvät aika ruman näköiseksi todella nopeasti.
Myös t-paitaneuloksissa usein käytettävä viskoosin ja polyesterin yhdistelmä on huono.
– Se kulahtaa kanssa tosi ikävän näköiseksi hyvin pian.
Miten erottaa laadukkaan villan?
Villavaatteista kannattaa tarkistaa, onko villa kammattua, Saramäki vinkkaa. Tämä selviää usein tarkistamalla vaatteen tuoteseloste.
– Silloin siitä on otettu kaikki lyhyet kuidut pois, jotka muodostaisivat nukkapalloja.
Nyrkkisääntönä Saramäki sanoo, että kaikki informaatio, mitä vaatteesta on annettu, on hyvä merkki.
– Mitä enemmän valmistusaineesta tiedetään ja kerrotaan, sitä parempi se todennäköisesti on. Kukaanhan ei kerro, että tämä on joku huono, vaan kaikki mitä kerrotaan on jotakin positiivista.
[Lue HS:n jutusta, miten Saramäki arvioi kaupoista löytyviä vaatteita](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000004884217.html)
Junaliikenne poikki Seinäjoen ja Vaasan välillä 
Junat korvataan bussikuljetuksilla koko päivän. 
Sähköratavaurio on pysäyttänyt junaliikenteen Seinäjoen ja Vaasan välillä tänään maanantaina. 
[VR:n nettisivujen](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) mukaan junat korvataan busseilla iltaan asti. Liikenneviraston arvion mukaan junaliikenne palaa normaaliksi noin kello 19.
Outo sarjakolari Viitostiellä – kolme lasta osallisena
Kolmen auton kolarin aiheutti ilmeisesti tielle pysäköity auto. 
Valtatie viidellä Visulahden ja Rahulan välillä on sattunut liikenneonnettomuus maanantaiaamuna noin kello kahdeksan aikaan. Pelastuslaitoksen mukaan tapahtumien kulku on vielä jossain määrin epäselvä, mutta ilmeisesti tielle oli pysäköity tyhjillään oleva auto, jota perästä tullut autoilija oli väistänyt pientareelle törmäten lyhtypylvääseen. 
Autossa oli aikuinen ja kolme lasta, mutta kukaan ei loukkaantunut. 
Paikalle oli ajanut vielä toinen auto, joka törmäsi pysäköityyn autoon. Autossa oli kaksi aikuista, jotka eivät pelastuslaitoksen tietojen mukaan loukkaantuneet vakavasti, mutta heidät vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. 
Vielä kerran Vekkulaan! Katso 360-video Linnanmäen legendaarisesta seikkailutalosta – Irtaimistoa myyntiin tänään
Linnanmäen huvipuisto myy seikkailutalo Vekkulan irtaimistoa netin huutokaupassa, joka alkaa tänään.
Linnanmäen huvipuiston Vekkulan osien huutokauppa on alkanut.
Myynnissä ovat iso lasikuitupelle, keinuvan kajuutan irtaimistoa, pyörivä moottoroitu tynnyri, riippusilta, Vekkulan kuuluisat liikkuvat portaat ja niiden vieressä sijainneet kiinteät portaat, sukellusveneen torni ja peilisalin patsaat.
Huutokauppalistalle on päätynyt laitteita, jotka on pystytty irrottamaan ehjänä Vekkulan rakennuksesta. Siksi esimerkiksi ikisuosikit vino huone ja liukumäki puuttuvat myytävien joukosta.
Vuonna 1961 avattu Vekkula oli yksi Linnanmäen suosituimmista laitteista. Vuosittain Vekkulassa kävi 400 000 vierasta. Kova käyttö kävi puurakennuksen kunnolle. Nyt sitä puretaan ja tilalle on tarkoitus rakentaa kokonaan uusi Vekkula.
Kävimme tallentamassa Vekkulan maailman sen viimeisinä aukiolopäivinä. Tämän 360-videon avulla voit sukeltaa vielä kerran jännittävän rakennuksen käytäville.
Huutokaupat.com sivustolla järjestettävän hyväntekeväisyyshuutokaupan tuotto lahjoitetaan lastensuojelutyöhön. Irtaimiston huutokauppa on käynnissä 21.12. asti.
THL:n kysely: Puolet peliongelmaisista koki mainonnan lisänneen pelaamista
Väestökyselyn vastaajista joka yhdeksäs koki pelaamiseen haitanneen elämäänsä.
Puolet rahapeliongelmaansa apua hakeneista kokee mainonnan saaneen heidät pelaamaan enemmän ja siten pahentaneen peliongelmaa. Tieto käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kyselystä, joka oli tehty Peliklinikan asiakkaille.
– Rahapeliongelmasta kärsivät, toipumisvaiheessa olevat ja nuoret ovat erityisen alttiita markkinoinnin vaikutuksille. Mainonta kiihdyttää jo olemassa olevaa rahapeliongelmaa ja lisää retkahdusalttiutta pelaajilla, jotka ovat päättäneet lopettaa, sanoo THL:n erikoistutkija ja psykologi Sari Castrén THL:n tiedotteessa.
Vajaalla puolella vastanneista päämotiivi pelaamiseen oli rahan voittaminen, mutta neljännes ilmoitti pelaavansa paetakseen tai siirtääkseen huomion pois muista asioista. Niin ikään noin puolella vastanneista oli peliongelmaisia myös lähipiirissään.
Tutkimukseen osallistui 119 Peliklinikalta rahapeliongelmaan apua hakenutta asiakasta. THL vertaili vastauksia väestökyselyyn, johon vastasi yli 7 000 ihmistä Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Kymenlaaksossa.
Siihen vastanneista joka yhdeksäs oli kokenut rahapelien pelaamisen aiheuttaneen haittaa elämälleen. Väestökyselyn vastaajista runsaat puolet ilmoitti pelaavansa voittaakseen rahaa, mutta seuraavaksi yleisin syy pelaamiseen oli jännitys, ajanviete tai huvi.
– Nuorimmat, 18-24-vuotiaat vastaajat erottuivat vanhemmista siinä, että he pelasivat rahan voittamisen sijaan jännityksen, ajanvietteen ja huvin vuoksi. Nuorin ikäryhmä oli myös ainoa, jossa tutun porukan kanssa pelaaminen oli yleisempää kuin yksin pelaaminen, kertoo THL:n erikoistutkija Anne Salonen. 
Neljän viikon mehudieetti syö lihaksia ja hammaskiillettä, mutta tekee hyvää suolistolle – Kummat voittavat, haitat vai hyödyt?
Sokerihuuruisen syyskuun jälkeen päätin kokeilla, voiko paastolla tai niin sanotulla mehudieetillä olla positiivisia vaikutuksia elimistöön. Tiesin jo neljän viikon dieetille ryhtyessäni, että menetetyt kilot tulevat kyllä takaisin, mutta tarkoitukseni ei ollutkaan laihtua, vaan katkaista sokerikierre ja saada oikuttelevalle suolistolleni jonkinlainen uusi alku. Onko mehudieetti turhaa humpuukia vai fiksu veto? Ravitsemusterapeutti **Reijo Laatikainen** ja hammaslääkäri **Heidi Harila** kommentoivat.
Alkuun neljän viikon “ruokasetti” näytti hyvältä. Omatekoiset puristetut hedelmä- ja vihannesmehut kuulostivat maukkailta ja jopa ruokaisilta aiempiin paastokokeiluihini verrattuna. Mehudieetin aikana päivittäiseen ruokavaliooni kuuluisi 1,5 litraa itse puristettuja hedelmä- ja vihannesmehuja. Aamupala-, lounas, päivällis- ja iltapalamehujen lisäksi päivärytmiin sisältyy aamuinen inkivääri- tai sellerishotti sekä paljon vettä ja teetä. Ohjeiden mukaan energiaa pitäisi riittää myös liikkumiseen. Hyvä! Piece of cake, ajattelin.
Ketoosi – pääkipua ja lihasheikkoutta
Kuulostaa terveelliseltä ja maistui hyvältä, mutta aivan ongelmitta en selvinny varsinkaan dieettini ensimmäisistä päivistä. Aamulla olo oli tokkurainen, pää tuntui olevan täynnä lyijyä ja lihakset olivat jumissa.
Ravitsemusterapeutti **Reijo Laatikainen** kuuntelee dieetin alkupäivien tuntemuksiani ja nyökyttelee. Hänellä on selitys tokkuraisuuteeni.
– Pääkipu on todennäköisesti ketoosiin ja verensokerin laskuun liittyvä sivuvaikutus. Ketoosi on aineenvaihdunnan tila, jossa keho polttaa hiilihydraattien sijasta rasvoja pääasiallisena energianlähteenään. Sama vaikutus nähdään monilla karppaajilla ja esimerkiksi niin sanotuilla ENE- eli pussikuureilla laihduttavilla, kun ruokavalion hiilihydraatit ovat hyvin vähissä.
Euforisen olon allekirjoitan täysin. Mitä pidemmälle dieettini eteni, sitä paremmaksi mielialani muuttui.
– Mutta kun aivot tottuvat tulemaan toimeen ketoaineilla glukoosin lisäksi, olosta tulee monien kokemuksen mukaan kevyt, joidenkin mukaan jopa euforinen, Laatikainen lisää.
Euforisen olon allekirjoitan täysin. Mitä pidemmälle dieettini eteni, sitä paremmaksi mielialani muuttui. Elämä hymyili ja olotila oli kaikkinensa hassun onnellinen. Pinna ei katkennutkaan enää niin pienistä ja turhista asioista. Kiirekin tuntui vähentyvän puoleen.
– Kokemukset ovat toki yksilöllisiä eivätkä kaikki koe kevyttä tai hyvää olo ketoosissa. Periaatteessa ketoosi ei ole perusterveelle ihmiselle huono asia, mutta jos esimerkiksi lihakset kuihtuvat, ei se ole missään nimessä hyväksi, Laatikainen muistuttaa.
600 kaloria päivässä – paljon hiilareita, liian vähän proteiinia
Vaikka mieli oli dieetin aikana kepeä, huomasin vähäisen energiamäärän paleluna sekä voimattomuutena lihaksissa. Energiaa ei riittänyt työmatkapyöräilyjä ja muutamaa juoksulenkkiä enempään. Lihasheikkous voikin olla yksi ketoosin haittavaikutuksista, eikä siksi sovi kaikille. Ketoosi voi olla joillekin jopa hyvin [epäterveellinen tila](https://yle.fi/uutiset/3-7946941).
Noin 600 kaloria päivässä, toteaa Reijo Laatikainen laskettuaan dieettini keskimääräisen päivittäisen energiamäärän. Ei siis ihme, ettei mikään raskaampi liikunta tuntunut hyvältä.
– Sinun dieettisi on vastannut pussikuureja eli niin sanottuja ENE-dieettejä, mutta näissä dieeteissä on yleensä 60 grammaa proteiineja ja vain vähän hiilihydraatteja. Sinun neljän viikon dieetissäsi nuo suhteet ovat olleet juuri päinvastoin. Noin pieni proteiinimäärä ei tee hyvää lihaksille.
Kehoni sai dieetin aikana liian vähän kaikkea.
Viikkojen edetessä keho tuntui tottuvan pienempään energiamäärään ja olo helpottui. Ikuiselle yövalvojalle uni maistui paremmin kuin koskaan ja pääkivut hävisivät kokonaan ensimmäisen viikon jälkeen. Loputtomiin pelkillä mehuilla en kuitenkaan olisi jaksanut. Kolmannella viikolla aloin miettiä, mitä kaikkea haluaisin ostaa kaupasta ja millaisen kahvin tilaisin kahvilassa. Loppujen lopuksi aloin kantaa kaupasta erilaisia herkkuja miehelleni ja leivoin pitkästä aikaa. Viimeistään siinä vaiheessa, kun ajatukset alkoivat pyöriä ruoassa enemmän ja enemmän, aloin pohtia dieettini järkevyyttä.
Kehoni sai dieetin aikana liian vähän kaikkea. Ehkä erilaiset mieliteot olivatkin seurausta juuri siitä. Kuitujen määrä kyllä paukkui yli suositusten heilahtaen, mutta muuten jäin reilusti saantisuositusten alapuolelle. Noottia ravitsemusterapeutti Reijo Laatikaiselta tulee proteiinin lisäksi useiden vitamiinien, kuten B12-vitamiinin, välttämättömien rasvahappojen ja monien hivenaineiden, kuten raudan, puutteesta.
Suolisto saattaa tykätä paastosta
Pelkkää humpuukia paastoa lähentelevä mehudieettini ei ravitsemusterapeutti Reijo Laatikaisen mukaan kuitenkaan ole. On nimittäin [pientä näyttöä](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5438379/), että terveyttä edistävät suolistobakteerit saattavat tykätä pienen pienistä paastojaksoista ja vähemmän syömisen jaksoista silloin tällöin. [Runsas kuidun ja fenolisten](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5698720/) yhdisteiden saanti todennäköisesti edesauttaa terveydelle edullisten bakteerien kasvua suolistossa.
Päivittäin saamani suolamäärä laski 10 prosenttiin suomalaisten keskimääräisestä suolamäärästä.
Suoliston lisäksi paastosta voi olla hyötyä myös verensokeriaineenvaihdunnalle, kolesterolille sekä verenpaineelle. Oma valmiiksi matala verenpaineeni laski neljän viikon aikana ehkä jo liiankin matalalle. Jo ensimmäisen dieettiviikon aikana hain tukea ovenkarmeista tuon tuosta, kun maailma musteni.
Dieetin aikana päivittäin saamani suolamäärä laski 10 prosenttiin suomalaisten keskimääräisestä suolamäärästä. Tämä oli osittain vaikuttamassa verenpaineen laskuun. Verenpaineen laskuun vaikutti Reijo Laatikaisen mukaan suolan lisäksi myös kokonaisenergiamäärä.
Mehudieetin mehuissa käytettiin myös aineksia, kuten pinaattia, joissa on paljon nitraatteja. Tutkimuksissa nitraattien on selkeästi huomattu laskevan verenpainetta.
Heihei hammaskiille?
Entäs hampaat? Dieetin jokaiseen aamuun kuului lämpimän veden ja sitruunamehun sekoitus. Myös mehuihin puristettiin paljon sitrushedelmiä kuorineen. Se kuulostaa hammaslääkäri **Heidi Harisen** korvaan erosiivilta eli hammaskiillettä vaurioittavalta setiltä. Osa mehuihin tulevista ainesosista, varsinkin sitruuna ja lime, ovat happamia ja aiheuttavat eroosiota eli syöpymistä hammaskiilteeseen.
Neljän viikon mehudieettijakso ei vielä yksikseen syövytä hammaskiillettä, mutta jos samanlaisia mehuja joisi päivittäin, voi kiille olla jo vaarassa lopullisesti.
Tällaisen dieetin yhteydessä olisi hyvä myös muistaa neutraloida suu mehujen nauttimisen jälkeen.
– Hammas on vähän kuin kananmuna. Eli päällä on kuori (kiille) ja sisällä pehmoisempi aine (dentiini). Happamat aineet syövyttävät alkuun kiillettä ja näin se ohenee eikä sitä takaisin saa. Kiilteen oheneminen ja varsinkin dentiinin paljastuminen saa aikaan ikävää vihlontaa.
Hammaskiilteen syöpymisen lisäksi dieettiin kuuluvat happamat mehut voivat aiheuttaa herkistä suun limakalvoista kärsiville kirvelyä. Limakalvoja herkistäviä syitä voivat olla esimerkiksi kuiva suu ja [karttakieli](http://www.hammaslaakariliitto.fi/fi/suunterveys/suunhoito-artikkelit/suun-vaivat-ja-oireet/karttakieli#.WikfAvmCyM8). Lisäksi suussa voi myös olla punajäkälä (lichen planus), jonka hoidossa on tärkeää vältellä suuta ärsyttäviä aineita. Tällaisia vaivoja omaaville potilaille Harinen ei mehuja suosittele.
– Tällaisen dieetin yhteydessä olisi hyvä myös muistaa neutraloida suu mehujen nauttimisen jälkeen. Vaikkapa alkuun purskuttelisi ihan vedellä. Ja kuten normiruokailun jälkeen, heittäisi suuhun xylitol-tuotteen. Eikä hampaita tulisi harjata heti vaan sen jälkeen, kun happohyökkäys on mennyt ohi, Heidi Harinen muistuttaa.
Kehon puhdistamiselle ei ole tarvetta
Vaikka perusterveelle ihmiselle paastojaksot voivatkin sopia, muistuttaa Reijo Laatikainen erilaisten dieettien huonoista vaikutuksista esimerkiksi syömishäiriöihin taipuvaisten kohdalla. Jos lyhyitä paastopätkiä haluaa silloin tällöin noudattaa, pitäisi perusruokailun olla kunnossa.
Jos ruokaan suhtautuu mustavalkoisesti tai kulkee aina jonkun ruokatrendin mukaan, ei perusruokailu muutu koskaan paremmaksi ja se olisi kuitenkin kaiken A ja O terveyden ja hyvinvoinnin kannalta.
Paasto tai mehudieetti ei siis ole hyvä tai terveellinen laihdutuskeino. Kehon puhdistamisellekaan ei ole Laatikaisen mukaan tarvetta:
– Maksa, munuaiset ja suolen normaali toiminta pitävät huolen elimistön puhdistumisesta eli ei tällaiselle kehon puhdistamiselle ole tarvetta. Sen sijaan lyhyet pätkäpaastot voivat elvyttää esimerkiksi verensokerin säätelyä ja vähentää verenpainetta. Tässä mielessä lyhyet paastot voivat olla terveydelle jossain määrin hyväksi.
– Pätkäpaastolla on havaittu useissa tutkimuksessa ihan yhtä hyviä vaikutuksia kuin tasaisella laihdutuksella. Molemmat saavat verenpaineet, verensokerit ja kolesterolit muuttumaan paremmaksi, Laatikainen lisää.
Neljän viikon ajan oloni oli erittäin hyvä, jopa euforinen. Tavallinen arkiruokailuni turvottaa mahaa tuon tuosta, mutta dieetin aikana maha ei näyttänyt ilmapallolta kertaakaan. Säästin dieetin aikana elimistöäni myös sisäiseltä lisäainekuormalta. Toisaalta, jos olisin syönyt monipuolisesti esimerkiksi proteiinipitoisia salaatteja, olisin voinut luultavasti yhtä hyvin ja sen lisäksi olisin jaksanut harrastaa urheilua enemmän. Tärkein sääntö olisikin pitää paasto mahdollisimman lyhyenä, ettei lihasta menetetä merkittävästi.
Hyödyt taisivat jäädä haittoja vähäisemmiksi.
Dieetin jälkeen myös kuukautiseni jäivät pois yhden kierron ajaksi. Ja vaikka selluliitti katosi dieetin ajaksi, tuli sekin takaisin normaaliin ruokavalioon siirryttyäni. Myös lihasmassa väheni selvästi neljän viikon jakson aikana. Ei siis hyvä muutos sekään.
Lihakset kuitenkin saa nopeasti takaisin, kun alat taas urheilla, Laatikainen kannustaa ja muistuttaa vielä kerran, että lyhyemmällä paastolla tai silloin tällöin pidetyillä mehupäivillä olisin saanut enemmän hyvää aikaiseksi. Nyt hyödyt taisivat jäädä haittoja vähäisemmiksi.
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Olympiakomitean toimitusjohtaja haluaa parantaa naisten asemaa urheilujohtamisessa: "Arvostuksen eteen pitää tehdä työtä ja voidaan kysyä, olemmeko me miehet tehneet sitä riittävästi"
Huippu-urheilun tasa-arvosta keskustelivat Aamu-tv:ssä Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen, tasa-arvovaltuutettu Jukka Maarianvaara ja Yle Urheilun toimituspäällikkö Joose Palonen.
Toimitusjohtaja Mikko Salosen mukaan Olympiakomiteassa tehdään töitä erityisesti sen eteen, että naisten asema urheilujohtamisessa paranee. [Yle Urheilun sekä Norjan ja Ruotsin yleisradioyhtiöiden toteuttama selvitys](https://yle.fi/urheilu/3-9967439) kertoo, että suomalaisen naisen euro huippu-urheilussa on kolme senttiä.
\- Kyllä urheilu on naisten, miesten, tyttöjen ja poikien juttu. Olympiakomiteassa palkkiomaailma on ehkä se, mihin pystymme vähiten vaikuttamaan. Meidän täytyy tehdä vaikuttavaa työtä siinä, että naisten asema urheilujohtamisessa paranee. Naisvalmentajien ja -managerien toimintaedellytykisä pitää turvata. Sitä kautta saadaan asennemaailmaa muuttumaan siihen suuntaan, että ollaan tasa-arvoisia, Salonen kommentoi Aamu-tv:ssä.
Tasa-arvovaltuutettu Jukka Maarianvaara kuvaili sukupuolten välisiä tuloeroja huippu-urheilussa hätkähdyttäviksi.
\- Näen, että urheilu ja liikunta ovat hyvin tärkeitä asioita tasa-arvon edistämisessä lapsesta lähtien. On tärkeää saada esikuvia niin miehistä kuin naisista. Liikunassa ja urheilussa sen täytyisi olla fokuksessa. Sitä pitäisi edistää kaikilla tasoilla, Maarianvaara alleviivasi.
Yle Urheilun toimituspäällikön Joose Palosen mielestä suomalaisessa urheilussa näkyy liikehdintää tasa-arvon parantamiseksi, muttei vielä tarpeeksi. 
\- Jos urheilu on vain miesten ja poikien juttu, on paljon vaikeampaa perustella, että tähän täytyy myös yhteiskunnan satsata. Jos urheiluperhe ottaa täysivaltaisesti naiset ja tytöt mukaan, on helpompaa myydä urheilua ja perustella sen yhteiskunnallista vaikuttavuutta.
Toimitusjohtaja Salonen nosti esiin Olympiakomitean urheilijavaliokunnan puheenjohtajan [Emma Terhon sunnuntaisen vierailun Urheiluruudussa](https://yle.fi/urheilu/3-9970664).
\- Emma sanoi hyvin, että on toki kulttuurieroja, mutta naisten huippu-urheilun historia on monessa lajissa paljon lyhyempi kuin miehillä. Arvostus syntyy monesti ajan kanssa ja sen eteen pitää tehdä työtä. Voidaan kysyä, olemmeko me miehet tehneet sitä työtä riittävästi. Tässäkin paneelissa on pelkästään miehiä.
Tasa-arvovaltuutettu Maarianvaara muistutti, että monissa asioissa on menty viime vuosina eteenpäinkin.
\- Joitakin vuosia sitten esimerkiksi Tennisliitolle annettiin noottia palkkioasioissa. He korjasivat palkkioita välittömästi.
Palonen otti puolestaan esimerkin maailmalta jalkapallosta, jossa naisten palkkiot ovat olleet viime vuosina vahvassa kasvussa.
\- Isot seurat, kuten Manchester City, Lyon ja PSG, ovat alkaneet tosi isosti panostamaan naisten jalkapalloon. Siellä myös naiset pystyvät elättämään itsensä jalkapallolla. Se on ollut mahdollista jalkapallossa vasta viime vuosikymmenen ajan.
**Lue myös:**
[Norjalainen hiihtotähti naisten ja miesten palkkaeroista: “Tuo summa on pähkähullu”](https://yle.fi/urheilu/3-9970106)
[Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9967439)
["Tarvitsemme osaavia mielipidevaikuttajamiehiä" – katso Urheiluruudun erikoisuus miesten ja naisten palkkaerosta huippu-urheilussa](https://yle.fi/urheilu/3-9970664)
[Mies elättää Suomen kovimman jääkiekkoperheen, vaikka vaimo on se, joka voittaa arvokisamitalit – "Onhan tämä toisaalta ihan pöljää"](https://yle.fi/urheilu/3-9967488)
**Lue NRK:n ja SVT:n jutut tasa-arvoselvityksestä:**
[Enorme kjønnsforskjeller i toppidretten: Norske menn tjente 100 millioner mer enn norske kvinner](https://www.nrk.no/sport/enorme-kjonnsforskjeller-i-toppidretten_-norske-menn-tjente-100-millioner-mer-enn-norske-kvinner-1.13806390)
[Idrettsprofiler rystet over NRK-funn](https://www.nrk.no/sport/idrettsprofiler-rystet-over-nrk-funn-1.13792848)
[#Idrottslöner – 98,6 procents skillnad mellan män och kvinnor](https://www.svt.se/sport/fotboll/idrottsloner-sa-gjorde-vi-undersokningen/)
Antti Raannan NHL-ura vedenjakajalla – "Ei sitä ehdi miettiä, kun hyppää askiin" 
Arizonan suomalaisvahti Antti Raanta vieraili kaupungissa, jossa hänen NHL-uransa alkoi.
Antti Raanta palasi sunnuntai-iltana lippalakki päässä Chicagoon. Tässä kaupungissa hänen NHL-uransa alkoi, täällä hän alkoi hankkia mainetta yhtenä NHL:n parhaista kakkosmaalivahdeista, täällä hän voitti Stanley Cupin, mutta täältä hän lähti kohun saattelemana kaksi vuotta sitten.
\- On aina spesiaalifiilis tulla tänne, hienot muistot parin vuoden ajalta, Raanta sanoi seurattuaan vaihtopenkiltä joukkueensa Arizona Coyotesin 1-3-tappion.
Kotijoukkue Blackhawksin penkin takana, vain muutaman metrin päässä Raannasta, seisoi Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville, joka ei pitänyt suomalaismaalivahdin naamasta. Näin Raanta sanoi julkisesti lähdettyään Chicagosta 2015 New York Rangersiin.
Tuona kesänä Raannan nimeä ei kaiverrettu mestaruuspokaaliin, mutta hän sai mestaruussormuksen palkinnoksi pelaamastaan 14 ottelusta. Raanta nostatti kuhinan sanottuaan julkisuudessa toivoneensa Blackhawksin häviötä pudotuspeleissä, koska oli pettynyt kohteluunsa.
Seuraavassa joukkueessaan New York Rangersissa Raanta pelasi edelleen vahvasti, ja viime kesän pelaajakaupan jälkeen hän on vihdoin saanut mahdollisuutensa ykkösmaalivahtina. Tilaisuus on tosin tullut yhdessä NHL:n heikoimmista joukkueista ja kaukana Chicagon kaltaisesta kiekkokulttuurista.
\- Kyllä sen huomaa, ettei kiekko ole iso juttu Arizonassa, mutta kyllä siellä käy yllättävän paljon ihmisiä peleissä. Olin odottanut, että hallissa olisi hiljaisempaa. Menestymistä se vaatii, että ihmiset löytäisivät hallille, ja sitä ei ole liikaa tullut tällä kaudella. Kyllä se on aika erilaista kuin Chicagossa tai New Yorkissa, Raanta sanoi.
"Sen aisti kaikkialla"
Se on totta. Coyotes on joka suhteessa yksi NHL:n hännänhuipuista. Forbesin mukaan se on NHL:n vähäarvoisin joukkue, se teki viime tilikaudella 19 miljoonaa dollaria tappiota ja se pelaa kotipelinsä vuokralaisena Glendalessa.
Toista oli Chicagossa, jonka Blackhawks on yksi NHL:n Original 6 -kuusikosta ja Forbesin listalla NHL:n neljänneksi arvokkain seura.
\- Kyllä sen aisti kaikkialla, että kaupunki on urheiluhullu. Minne tahansa meni, näki jonkun urheiluseuran kamat ihmisten päällä, Raanta kertasi ja hymyili muistoilleen.
Raanta pelaa Arizonassa myös tulevasta työsopimuksestaan, sillä hänen sopimuksensa päättyy tämän kauden jälkeen.
\- Turha sitä sen enempää on miettiä. Tietysti sen tiedostaa, että toivottavasti pelit menisivät mahdollisimman hyvin ja saisi annettua hyvät näytöt, että hommat jatkuisivat, mutta ei sitä ehdi miettiä, kun hyppää askiin.
Raanta on tällä kaudella pelannut 14 ottelua, pysäyttänyt 91,9 prosenttia laukauksista ja päästänyt taakseen 2,68 maalia ottelua kohti. Raannan hyvin alkanut kausi kuitenkin keskeytyi aivotärähdykseen 22. marraskuuta, kun hän törmäsi San Josen Logan Couturen kanssa. Seuraavan kerran Raanta pelasi vasta lauantaina, jolloin hän päästi kiekon kerran taakseen, kun Coyotes hävisi 0-1 Columbus Blue Jacketsille.
Missä Raanta itse haluaisi jatkaa?
\- En tiedä, vaikea sanoa. Olisi kiva jatkaa kyllä Arizonassa. Olen päässyt hyvin kiinni hommaan ja meidän joukkueessa on paljon talenttia. Olisi kiva katsoa, mihin rahkeet riittävät tällä nipulla ja kasvaa siinä mukana.
Etelä-Pohjanmaa saa viimein turvakodin perheväkivallan uhreille – "Olemme ohjanneet tähän asti Vaasaan tai Poriin"
Seinäjoen turvakoti avaa ovensa keväällä 2018. Sen jälkeen sinne voi tulla perheväkivaltaa pakoon ilmoittamatta vaikka keskellä yötä.
Seinäjoen keskussairaalan läheisyyteen Simunantielle avataan keväällä turvakoti. Turvakodista tulee Etelä-Pohjanmaan toistaiseksi ainoa.
Turvakotiin remontoidaan seitsemän asuntoa ja sen toiminta pyritään käynnistämään maalis-huhtikuun aikana. Tarvittava rahoitus on saatu valtion turvakotipalveluiden lisärahoituksesta.
Eteläpohjalaisia perheväkivallan uhreja on kehotettu pitkään ajamaan esimerkiksi Vaasan tai Porin turvakoteihin, sillä edellinen Seinäjoella toiminut turvakoti lakkautettiin hieman alle kymmenen vuotta sitten. Tällä hetkellä maakunnassa toimii vain yksittäisiä turva-asuntoja.
"Joillakin on kynnys lähteä vähän kauemmas"
Turvakotiin voi saapua ilmoittamatta vuoden jokaisena päivänä ympäri vuorokauden, kertoo Seinäjoen turvakodin toimintaa käynnistämässä oleva toiminnanjohtaja Sari Tumelius Etelä-Pohjanmaan ensi- ja turvakotiyhdistyksestä. Paikalle voi tulla myös kertomatta nimeään.
– Jos on perheväkivaltaa tai sen uhkaa, kaikki ovat matalalla kynnyksellä tervetulleita lapsineen. Jos kotona on vaikea olla, aina kannattaa lähteä, Tumelius sanoo.
Suomessa toimii nyt 23 turvakotia. Ensi- ja turvakotien liiton ylläpitämissä 11 turvakodissa apua sai yhteensä 1080 naista ja 1075 lasta vuoden 2016 aikana. Myös Seinäjoelle turvakoti on tarpeen.
– Yhdistyksellämme on ollut yksi turva-asuntopaikka Kauhajoella ja tänä vuonna siellä on ollut joku melkein koko ajan. Silloin kun asunnossa on ollut perhe, on tullut pyyntöjä, että olisi tarvetta tulla. Olemme ohjanneet sitten Vaasaan tai Poriin. Joillakin on kynnys lähteä vähän kauemmas, Tumelius sanoo.
Kameravalvonta ja turvalasit
Turvakotiin saapuva saa turvallisen nukkumapaikan lisäksi esimerkiksi keskusteluapua ja apua lastenhoidossa. Myös muun muassa lähestymiskiellon hakemisessa autetaan tarvittaessa, samoin akuuteissa talousongelmissa. Myös turvakotijakson jälkeiseen tilanteeseen tarjotaan sosiaalityöntekijän apua.
Tumelius myös vakuuttaa, että turvakodissa on todella turvallista.
– Siellä on kameravalvonta ja turvalasit sekä ammattitaitoinen henkilökunta ympäri vuorokauden, Tumelius sanoo.
Uusi muumisarja on miljoonaluokan tuotanto, jota piirretään vanhassa ladossa
Ensimmäinen muumeista tehtävä tv-sarja sitten 1990-luvun on tähditetty Hollywood-näyttelijöillä. Muumit seikkailevat nyt 3D:nä, joten tuotantovaiheessa vahditaan muumien jokaista karvaa. 
Vartin päässä Bristolin keskustasta maisema on peltoja ja lehmiä. Niiden keskellä on vanha lato, joka kätkee sisälleen animaatiostudion. Siellä herätetään eloon Tove Janssonin muumit 3D:nä. 
Tehtävä ei ole aivan yksinkertainen. Alkuperäiset muumipiirrokset eivät kerro, miten muumien häntä liikkuu, minkälainen on niiden turkin rakenne tai millaiselta Muumipeikon liikkeet näyttävät. Tuottaja, ohjaajat, kuvittajat ja animaattorit viilaavat hahmojen yksityiskohtia tarkkaan. Jokaisessa mutkassa on mukana myös muumihahmojen oikeuksista ja brändistä huolehtiva Moomin Characters. 
Jakso-ohjaaja Avgousta Zourelidi työskentelee kuvittajien kanssa ja selittää, mitä studiolla juuri pohditaan. Seinillä on kuvia muumien ilmeistä. Vihaisen muumin korvat ovat luimussa.
Uudessa sarjassa hahmot ovat kolmiulotteisia ja taustat maalauksellista kaksiuloitteista maisemaa.
– Kaikkea pitää ajatella. Muumimamman essusta Muumipapan hattuun: mitä materiaalia se on, minkä värinen se on.
Idea uudesta sarjasta tuli suomalaiselta tuotantoyhtiöltä
Muumeista ei ole tehty tv-sarjaa sitten 1990-luvun. Elokuvissa ne ovat seikkailleet, kuten vuoden 2014 suomalais-ranskalaisessa _Muumit Rivieralla_ -elokuvassa. Tällä hetkellä elokuvateattereissa pyörii suomalais-puolalainen _Muumien taikatalvi_, joka perustuu 1980-luvun animaatioihin. 
Ylen osatuottaman _Muumilaakso_-sarjan takana on suomalainen tuotantoyhtiö Gutsy Animations. Sen toimitusjohtaja Marika Makaroff halusi tehdä muumeista uuden tv-sarjan ja sai houkuteltua mukaan Moomin Charactersin. Muumit on valtava sulka tuotantoyhtiön hattuun, varsinkin kun se on saanut mukaan myös nimekkään kansainvälisen tekijäjoukon.
Englanninkielisen version [ääniksi on saatu](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-41237996) (BBC News) _Gone Girl_ -elokuvan tähti Rosamund Pike (Muumimamma), Hollywood-tähti Kate Winslet (Vilijonkka) ja _Kingsman_-elokuvasta tuttu Taron Egerton (Muumipeikko).  Suomenkielisen version näyttelijät valitaan ensi keväänä. Sarja kuullaan myös suomenruotsiksi.
Bond-tyttö muuttuu Muumimammaksi
Tv-alan messuilla Cannesissa lokakuussa muumeja juhlitaan Cannesin rantabulevardin baarissa: on roseviiniä ja suomalaista riisipuuroa, kuohuvaa ja savulohicocktailpaloja hiekkarannan äärellä. Paikalla on myös Muumimamma, elokuvatähti Rosamund Pike.
Erittäin pitkä, erittäin solakka ja erittäin brittiläisen hillitty elokuvatähti tuntuu olevan kovin kaukana Muumimammasta – mutta näyttelijä vakuuttaa, että hahmo on hänelle hyvin tuttu.
– Rakastan Muumimammaa hänen omalaatuisuutensa ja myötätuntonsa vuoksi. Hänellä on paljon pelkoja, mutta hän on silti rohkea. Hän on sellainen äiti, jonka minä haluaisin. Hän toivottaa tervetulleeksi kaaoksenkin.
Muumilaakso on miljoonaluokan tuotanto, [budjetti on noin 20 miljoonaa ](https://www.is.fi/viihde/art-2000005139814.html)(Ilta-Sanomat). Sen levityksestä on sovittu Suomen lisäksi jo Briteissä, jossa muumit ovat olleet suosittuja alusta lähtien. Muumisarjakuvaa julkaistiin suoraan brittilehti Evening Newsissä 1950-luvulta 1970-luvulle.
Myös tuleva Muumimamma luki kaikki muumikirjat lapsena ja palasi niihin teininä.
– Silloin ajattelin, että ahaa, niissä onkin aivan toinen ulottuvuus, syvällisempi juonne. Muistan kirkkaasti, kuinka luin _Muumipappa ja meri_ -kirjaa 15-vuotiaana. Näin kirjassa hienoa viisautta ihmisluonnosta, epävarmuuksistamme ja yrityksistämme etsiä jotain muuta elämäämme. Tai niistä pienistä palasista elämää, jotka valuvat sormiemme läpi.
Muumien maailma, kirjat, sarjakuvat ja tv-ohjelmat ovat kasvattaneet monta lasta. Myös Pike oli todellinen muumifani.
– Piirtelinkin muumihahmoja lapsena. Siitä lähtien kun olin kahdeksanvuotias, piirsin varmaan joka vuosi äitini syntymäpäiväkortteihin muumin. Niissä oli aina muumihahmo ja suunnitelma, mitä teemme hänen syntymäpäivänään.
Äänirooli on Rosamund Pikelle mieleen. Bond-tyttöäkin esittäneen näyttelijän ulkonäkö on rooleissa yleensä aina esillä.
– Siinä tulee ihana vapaus mukana, kun ei olekaan enää ne kasvot. Kun leikkii omassa huoneessaan eri hahmoja, on täysin vapaa. Sen vapauden menettää, kun ihmiset alkavat välittämään, miltä näytät.
Sitä paitsi Muumimammasta saa mukavaa lohtua elämäänsä. Kuten vaikka siitä, kuinka hän suhtautuu Kate Winsletin esittämän Vilijonkan säntillisyyteen ja siivousintoiluun.
– Joskus kannustan itseäni Muumimamman ajatuksella, että siisteillä ihmisillä ei ole koskaan hauskaa!
Sarjassa outous ja erilaisuus sallitaan
_Muumilaakso_-sarjan brittitiimiin kuuluvat huippumenestyneestä _Wallace & Gromit_ -sarjasta tuttu Oscar-palkittu ohjaaja Steve Box ja tuottaja _Late Lammasta_ tehnyt animaatioguru John Woolley.
Tuottaja John Woolley on edustamassa tuotantoa myös Cannesin muumijuhlissa. Hän ei tunne oloaan kotoisaksi Cannesin tähtien keskellä, mutta naureskelee, että joutui ostamaan uudet kengät vain siksi, että cocktailjuhlilla on mukana Rosamund Pike.
– En minä omista kuin tyyliin yhdet kengät! Tämän puvunkin ostin tätä varten.
Mutta osaa tuottaja myös vakavoitua, kun tulee kysymys siitä, miten sarjan tarinat rakennetaan. Tarkoitus on kattaa kaikki muumikirjat ja yhdistellä niihin myös alkuperäisten sarjakuvien tarinoita.
– Olemme hyvin uskollisia kirjoille ja sarjakuville. Ja vielä tärkeämpää, olemme uskollisia tarinoiden hengelle ja arvoille: erilaisuuden hyväksymiselle, perheen arvostamiselle, ympäristön kunnioittamiselle. 
Tuotannossa on mukana Suomen Gutsyn lisäksi [suomalainen Anima Vitae](http://www.marmai.fi/uutiset/suomalainen-animaatiostudio-valittiin-uuden-muumilaakso-sarjan-tekijaksi-meilla-on-intohimoa-tahan-hankkeeseen-6680818) (Markkinointi ja Mainonta) sekä 25 ihmisen tiimi Briteissä.
– Animaatiotuotannossa ei ole koskaan tarpeeksi ihmisiä, eikä koskaan tarpeeksi aikaa, huokaa Woolley.
Lopulta animaation vie loppuun yli 70 ihmisen tiimi Aasiassa. Varsinainen animointi tehdään Kuala Lumpurissa.
Sitä ennen bristolilaisessa ladossa ratkaistaan kuitenkin vielä suurta probleemaa.
– Meidän suurin haasteemme on itse Muumipeikko. Koska jos hän toimii, kaikki hänen ympärilläänkin toimii. Hän on hyvin pyöreä hahmo ja pyöreys voi olla ongelma 3D:nä. Hänessä on sitten liikaa syvyyttä ja hahmo vie liikaa tilaa, hymyilee jakso-ohjaaja Avgousta Zourelidi.
Ensi vuoden jouluna nähdään Ylellä ja Briteissä Sky One -kanavalla, kuinka Muumipeikko on juuri sopivan pehmoinen ja pullea, muttei liian pullea.
Lue myös:
[Uusi Muumi-sarja alkaa Ylellä ja Briteissä jo ensi vuoden jouluna](https://yle.fi/uutiset/3-9901349)
Mangustinaamainen krikettifani, lunta Lontoossa, rakkaudentunnustus Suomelle ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla kamera taltioi massasta erottuvan urheilufanin, pienen kirahvin Unkarissa ja lumiseen veneeseen kirjoitetun rakkaudentunnustuksen. Viikon vaikuttavimmat uutiskuvat ovat tässä.
Minnesota menetti kolmen maalin johtonsa – Niederreiter pelasti piinasta
Minnesota menetti kolmen maalin johtonsa, mutta juhli 4-3-jatkoaikavoittoa San Josesta. 
San Josen ja Minnesotan värikäs NHL-taisto venyi jatkoajalle, jossa Wild juhli 4-3-voittoa. Minnesota menetti kolmen maalin johtonsa (3-0), mutta Nino Niederreiter päästi Minnesotan piinasta ajassa 63.26.
Eric Staal ja Mikael Granlund loistivat Minnesotan tehokaksikkona varsinaisella peliajalla. Staal kahmi tehot 2+1 ja Granlund (0+2) hankki syöttöpisteen Staalin molempiin osumiin.
Mikael Granlund on pelannut tällä kaudella 24 kamppailua ja hankkinut 19 (6+13) tehopistettä. Minnesotan Mikko Koivu jäi ilman tehomerkintöjä. Joonas Donskoi oli sivussa San Josen kokoonpanosta.  
**Videon kuvalähde: Viasat**
**Lue lisää:**
[Toronton salamamaali ratkaisi – Puljujärvi seurasi takaiskua aitiopaikalta](https://yle.fi/urheilu/3-9970755) 
"Pelaatko sä oikeasti jalkapalloa, sähän oot tyttö" – enää Suomen tähtivahtia ei vähätellä, ja tulevaisuudessa kuningaspeli tarjoaa naisillekin miljoonan euron tilin
Bayern Münchenissä pelaava Tinja-Riikka Korpela saa vain murto-osan palkkaa oman seuransa miehiin verrattuna. Kansainvälisessä jalkapallossa naisten asema on kuitenkin paranemassa.
– Pelaatko sä oikeasti jalkapalloa, sähän oot tyttö!
Tinja-Riikka Korpela sai lapsuudessaan kuulla ihmetteleviä kommentteja. Oululainen harrasti intohimoisesti jalkapalloa, mutta vielä tuolloin ajatus ammattilaisuudesta oli kaukainen. 
– Pienenä en edes osannut unelmoida ammattilaisuudesta. Silloin ei ollut mahdollista, että tyttö voisi pelata ammatikseen jalkapalloa. Myöhemmin koulussa tuli kommentteja, että mikä sinun varasuunnitelmasi on, Korpela kertoo.
– Mulle se on ollut alusta lähtien selvää, että tämä on se minun intohimoni ja että tähän haluan panostaa. 
31-vuotiaasta Korpelasta on tullut vuosien varrella Suomen maajoukkueen tähtimaalivahti. Hän pelaa ammattilaisena Saksan Bundesliigan suurseurassa Bayern Münchenissä. Korpela on Saksan mestari kausilta 2015 ja 2016. Vuodessa hän tienaa reilut 30 000 euroa. Saman seuran miesten maalivahti Manuel Neuer tienaa samassa ajassa miljoonia.
– Kyllähän siinä aika monta nollaa puuttuu perästä. Ero on hurja, ja meidän ikäpolvemme ei sitä oikeasti ymmärrä. Jos olisin mies, niin olisi varmasti kivitalon rahat jo hommattuna. Ei tarvitsisi paljon miettiä, mitä uran jälkeen ja mistä se toimeentulo tulee, Korpela sanoo.
Tuleeko naisten jalkapallosta bisnestä?
Naisille ammattijalkapalloilijan työ on ollut mahdollista vasta viime vuosikymmenen aikana. Laji on kehittynyt kovaa vauhtia, ja nyt osa Euroopan suurseuroista, kuten Juventus, Wolfsburg ja Manchester City, ovat ryhtyneet investoimaan naisiin. 
– Ennen kaikkea on nähty, että kyseessä on maailman suurin naisten urheilulaji. Miljoonat naiset 170 maassa pelaavat jalkapalloa. Kiinnostus on valtava, ja on selvää, että kehitykseen liittyy sekä kaupallinen että sosiaalinen intressi. Naisille ja tytöille halutaan antaa samat mahdollisuudet pelata jalkapalloa huipputasolla, kertoo Suomen maajoukkueen kokenut päävalmentaja Anna Signeul.
– Huippuseurat ovat niin ammattimaisia, että kun ne panostavat johonkin, se halutaan tehdä parhaalla mahdollisella tavalla.
Skotlannin päävalmentajan paikalta Suomeen siirtyneen Signeulin kanssa samaa mieltä on lukuisten miesten maajoukkuepelaajien agenttina toimiva Teemu Turunen. 
– Tämä on ainoa oikea suunta. 1990-luvulla miesten jalkapallo muuttui puhtaaksi liiketoiminnaksi. Nyt se on tapahtumassa myös naisille. Naisiin investoiminen ei ole mitään hyväntekeväisyyttä seuroille. Laji kasvaa globaalisti ja naisissa on käyttämätöntä potentiaalia, Turunen sanoo. 
– Jos naiset saadaan lähelle miehiä, se tietää seuroille enemmän seuraajia ja katsojia, ja sitä kautta tuloja.
Tulevaisuudessa uskon, että tulee ainakin joitain naispelaajia, jotka pääsevät miljoona-ansioihin.
Jalkapallossa liikkuu kansainvälisesti valtavat määrät rahaa, mistä kertovat esimerkiksi miesten tähtipelaajien miljoonasiirrot ja jättimäiset sponsorisopimukset. 
Jotkut yksittäiset naiset ylsivät [Yle Urheilun, NRK:n ja SVT:n selvityksessä](https://yle.fi/urheilu/3-9967439) jo muita pelaajia huomattavasti parempiin tuloihin. Esimerkiksi Norjan otoksessa oli mukana kaudesta 2016 saakka englantilaisseura Chelseassa pelannut Maren Mjelde, joka ansaitsi noin 130 000 euroa viime vuonna. Myös Bundesliigaa Wolfsburgissa pelaava Caroline Graham Hansen ylsi liki 90 000 euron vuosituloihin.
– Jos verrataan miehiin, ero palkoissa on toki valtava. Tämä on erityisesti markkinakysymys, sillä se määrittää pelaajan arvon ja palkan. Tulevaisuudessa uskon, että tulee ainakin joitain naispelaajia, jotka pääsevät miljoona-ansioihin, sanoo pelaaja-agentti Turunen.
Jalkapallossa pelaajan markkina-arvo muodostuu useista tekijöistä. Siihen vaikuttaa niin uran vaihe, loukkaantumiset, pelaajan taso kuin urheilijan näkyvyys sosiaalisessa mediassa, se voi houkuttaa sponsoreita. Myös jalkapallon asema lähtö- ja kohdemaassa vaikuttaa. 
– Pelaajan arvo voi olla tänään tämä ja kymmenen kuukauden päästä nolla loukkaantumisen takia. Jos pelaaja tekee vaikka MM-ottelussa maalin, niin markkina-arvo voi moninkertaistua hetkessä. Voi myös olla, että esimerkiksi pelaajan fanituotemyynti on niin valtavaa, että siirtosummat ovat jo sen takia isoja, Turunen kuvailee.
“Tämä ei saa olla kolmen vuoden projekti”
Viime kesän naisten EM-lopputurnauksen katsojaluvut olivat historiallisen suuret. Suomessa Tanskan ja Hollannin välistä finaalia katsoi keskimäärin 424 000 suomalaista. [Hollannissa finaalia katsoi 4,1 miljoonaa katsojaa ja Tanskassa katsojamäärä nousi 1,5 miljoonaan. ](https://yle.fi/urheilu/3-9762482)
Ilmiöt nousevat nopeasti, mutta kulttuurin muuttaminen miesvaltaisessa lajissa vie aikaa. 
– Se lähtee siitä, että ilmiö juurtuu ja että ihmiset löytävät katsomoon. Seuroille tämä ei saa olla mikään kolmen vuoden projekti. Toivon oikeasti, että seurat ja liitot panostavat naisten jalkapalloon. Ne päätökset vaikuttavat paljon, Turunen sanoo.
Yle Urheilun selvityksessä suomalaisen naisen euro oli jalkapallossa neljä senttiä miehen eurosta. Norjassa naisen euro oli kuusi senttiä ja Ruotsissa 1,4 senttiä. Kaikissa maissa verrattiin A-maajoukkueiden avauskokoonpanon pelaajien tienestejä.
– Monet naispelaajat tienaavat niin vähän, että moni tavallinen ihminen ei tulisi sillä toimeen. Jokainen heistä ottaa 10-15 vuotta elämästään käyttääkseen sen siihen, että he tulisivat mahdollisimman hyviksi pelaajiksi. Siinä ei voi säästää rahaa, kaikki raha menee ruokaan ja toimeentuloon. Ei voi elää ylellistä elämää, päävalmentaja Anna Signeul tietää.
Tinja-Riikka Korpela uskoo muutokseen, sillä hän on käynyt keskusteluja palkoista myös muiden maiden pelaajien kanssa. Viime aikoina eri maiden naisten maajoukkueet ovat nousseet puolustamaan oikeuksiaan. Norjassa maan Palloliitto ryhtyy maksamaan vuoden 2018 alusta lähtien yhtä suuret maajoukkuekorvaukset naisille ja miehille. 
– Uskon ehdottomasti, että naisjalkapalloon panostetaan jatkossa rahaa ja että ihmiset haluavat maksaa naisten urheilun katsomisesta, Anna Signeul sanoo. 
**Lue myös**
 [Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9967439) 
 [Mies elättää Suomen kovimman jääkiekkoperheen, vaikka vaimo on se, joka voittaa arvokisamitalit – "Onhan tämä toisaalta ihan pöljää"](https://yle.fi/urheilu/3-9967488) 
 [Norjalainen hiihtotähti naisten ja miesten palkkaeroista: “Tuo summa on pähkähullu”](https://yle.fi/urheilu/3-9970106) 
 [”Tarvitsemme osaavia mielipidevaikuttajamiehiä” – katso Urheiluruudun erikoisosuus miesten ja naisten palkkaerosta huippu-urheilussa](https://yle.fi/urheilu/3-9970664) 
Hyttynen voi pilata kuvan kaikkien aikojen tulipallosta – "Lapissa pudonneen kaltainen olisi kiva saada kuvattua"
Mikkeliläiset ovat kuvanneet viime vuosina useita yläsalamoita ensimmäisinä Suomessa. Kaupungissa on hyvät laitteet ja näkyvyys, mutta kuva voi epäonnistua monesta syystä. Mikkelissä etsittiin meteoriitteja vuonna 2016.
Lapissa marraskuussa näkynyt tulipallo on täsmälleen Ursan tulipallotyöryhmäläisen unelma. Kun se vielä tulisi ihan kotinurkille.
– Semmoinen hieno tulipallo olisi kiva saada kuvattua, mikä tiputtaisi tähän Mikkelin lähialueelle meteoriitin ja sitten löydettäisiin se meteoriitti, toteaa Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen.
Vaikka meteoroidi ei osunutkaan Mikkeliin, Ursan tulipallotyöryhmään kuuluva Taavitsainen seuraa asiaa tarkasti. Taavitsaista harmittaa vain se, että meteoriitin palaset ovat pudonneet [vaikeakulkuiseen erämaahan](https://retkipaikka.fi/vapaa/vatsari-kivinen-eramaa-inarin-takana/) Inarin Vätsäriin.
– Harmi, että meni niin kauas ja hyvin haasteelliselle erämaa-alueelle, jossa liikkuminen on hankalaa ja etsintäaika päivänvalon vuoksi melko lyhyt. Toivottavasti seuraava tulee jo hieman helpompaan maastoon.
Seuraavaa vastaavanlaista tulipalloa saa odotella.
– Yleensä tuon kokoluokan tulipalloja lentää Suomen alueella ehkä noin kerran kymmenessä vuodessa tai jopa harvemmin.
Tulipallo on hyvin kirkas tähdenlento, jonka aiheuttaa meteoroidin syöksy Maan ilmakehään. Meteoroidista maahan pudonneita osia eli kiviä kutsutaan meteoriiteiksi sen jälkeen, kun meteoroidi on pudonnut maahan. Meteoroidi hajoaa osiksi saapuessaan Maan ilmakehään.
Lapin tulipallosta [on irronnut](https://yle.fi/uutiset/3-9937149) vähintään kymmeniä kiloja meteoriitinpalasia eli meteoriittikiviä. Meteoriitteja [ei ole](http://www.apu.fi/artikkeli/lapissa-hatkahdyttaneen-meteoriitin-jaannosten-kohtalo-yha-epaselva-mihin-700-miljoonaa) toistaiseksi löydetty. Ursa uskoo meteoroidilla [olleen massaa](https://www.ursa.fi/palvelut/tiedotusvalineille/tiedotteet/2017/kappale-asteroidivyohykkeelta-putosi-sirpaleina-vatsariin.html) kaikkiaan noin 100–300 kiloa. 
 Juon kaksi kuppia kahvia ja katson ne kuvat puoleen tuntiin.
Jos meteoriitteja putoaisi Mikkeliin, Taavitsainen ja Mikkelin Ursan varapuheenjohtaja Jani Lauanne olisivat niitä etsimässä. He [etsivät ](https://yle.fi/uutiset/3-8781235)vuonna 2016 mallinnusten perusteella Mikkeliin pudonnutta meteoriittia.
Suomesta [on löydetty](https://www.avaruus.fi/uutiset/maa-ja-lahiavaruus/43-vuoden-odotus-ohi-suomesta-loytyi-viimeinkin-uusi-meteoriitti.html) 14 meteoriittia. Niistä viimeisin löydettiin Lieksassa vuonna 2017. Edellisestä löydöstä Suomessa kului 43 vuotta.
Kuvaa jopa 800 kilometrin päästä
Lapissa esiintynyt tulipallo ei Mikkelin Ursan kamerakuvissa näkynyt Mikkelissä tuolloin vallinneen pilvisen sään vuoksi.
Monta kertaa sää kaupungissa on ollut hyvä. Taavitsainen ja Lauanne ovat kuvanneet monta kertaa ensimmäisinä Suomessa yläsalamoita. Taavitsainen ja Lauanne ovat [kuvanneet ensimmäisinä](https://www.ursa.fi/palvelut/tiedotusvalineille/tiedotteet/2011/suomen-ensimmainen-viuhkasalama-saatiin-kuvattua.html) Suomessa viuhkasalamat. He ovat ensimmäisinä Suomessa saaneet [videolle keijusalamat ](https://yle.fi/uutiset/3-9789131)ja kuvanneet myös maailman pohjoisimmat keijusalamat.
Taavitsaisen mukaan Mikkelissä on moni asia kohdillaan.
– Kyllä se varmasti on oikea intohimo tähän yläsalamoiden kuvaamiseen ja myöskin tulipallojen kuvaamiseen. Meillä on tässä erittäin hyvä näkyvyys ympäriinsä.
Mikkelin Ursan tähtitorni ja observatorio sijaitsevat Kiiskinmäen vesitornissa. Kamerat kuvaavat kaikkiin pääilmansuuntiin sekä lisäksi kaakkoon ja lounaaseen. Jos näkyvyys on hyvä, kameroilla näkee noin 600–800 kilometrin päähän.
Mikkelin miehet ovat saaneet kameran kuviin tulipallojakin. Yksi parhaimpia on Kuolan niemimaalla lentänyt meteoroidi, joka tiputti meteoriitteja Venäjän puolelle.
Mikkelin tähtitornin hankaluus on sen sijainti kaupungin keskustassa. Valosaaste haittaa syvän taivaan kohteiden etsimistä ja löytämistä. Syvän taivaan kohteilla [tarkoitetaan](https://www.ursa.fi/harrastus/harrastusryhmat/syvataivas/havaitseminen/havaintokohteet.html) oman Aurinkokuntamme ulkopuolella sijaitsevia kohteita.
Ursalla on noin 40 havaintopistettä. Yksi arvostetuista paikoista on Orimattilan Artjärvellä. Taavitsaisen mukaan se on erittäin hyvä paikka, koska valosaaste ei häiritse.
Kamera täynnä hyttysiä
Alan harrastajat seuraavat erityisen tiiviisti Ursan havaintojärjestelmää ja tietokantaa [Taivaanvahtia](http://www.taivaanvahti.fi/). Harrastajat lähettävät toisilleen viestejä muissakin viestintäkanavissa. Tiedon mielenkiintoisista tapahtumista saa nopeasti.
Vaikka välineet olisivat hyvät, yläsalamoiden ja tulipallojen kuvaamisen onnistumiseen vaikuttaa paljon sää.
– Keijusalamoita kuvattaessa pitää ukkosrintaman olla sopivan etäisyyden päässä. Täällä Mikkelissä pitää olla silloin selkeää ja mahdollisimman pimeää. Parasta kuvausaikaa on yleensä elo- ja syyskuu.
Vaikka sää olisi hyvä, kuva voi mennä pilalle monesta syystä. Kuvaan saattaa osua lintu. Taavitsainen kertoo keräävänsä kameroiden linsseistä hyttysiä, varsinkin loppukesästä. 
Yläsalamoista on jättiläisviuhkasalama kuvaamatta.
Kun kaikki menee pieleen, kuvia ei tule lainkaan.
– Olemme tulleet tornille oikein kovalla kiireellä, kun olemme saaneet viestiä ja muuta. Tulemme tornille, ja tietokoneet ovat sammuksissa. Sähkökatko on tehnyt tuhojaan. Ei muuta kuin kone takaisin käyntiin ja yrittämään uudestaan, muistelee varapuheenjohtaja Lauanne.
Taavitsainen ja Lauanne ovat harrastaneet tähtitaivaan katselemista vuosikymmeniä. Hommassa Taavitsaista auttavat meneillään olevat ympäristöteknologian opinnot. Lauanne on ammatiltaan teknikko.
Tuhannet kuvat kahdella kupilla kahvia
Mikkelin Ursan kamerat kuvaavat sekä videota että still-kuvaa.
Taavitsainen pystyy katsomaan kuvia kotoaan. Hän käy ensin läpi still-kuvat. Jos niissä on jotakin mielenkiintoista, Taavitsainen tarkistaa videokuvan. Kuvien katsojan pitää olla tarkkana, koska esimerkiksi yläsalamat näkyvät videolla vain muutamia millisekunteja.
Kamerat ottavat vuorokaudessa noin neljä tuhatta kuvaa. Taavitsainen katsoo kuvat, jos edellisenä päivänä on ollut selkeitä iltoja. Homma menee rutiinilla.
– Juon kaksi kuppia kahvia ja katson ne kuvat puoleen tuntiin.
Jättimäisen tulipallon lisäksi Mikkelissä yhteen tuhansista kuvista odotetaan toistakin harvinaisuutta.
– Yläsalamoista on jättiläisviuhkasalama kuvaamatta. Sitä odotellessa, Taavitsainen tuumaa.
Siniselle Tulevaisuudelle piirijärjestö Hämeeseen – Puheenjohtaja Petteri Leino: "Meillä ei ole tarve hakea ristiriitaa Perussuomalaisten kanssa"
12-jäseninen kokous valitsi sunnuntaina hallinnon Hämeen piirijärjestölle. Uusia valtuustoryhmiä ei alueelle vielä perusteta.
Perussuomalaisista irtautunut Sininen tulevaisuus on perustanut piirijärjestön Hämeeseen. Sunnuntaina Lahdessa pidetyssä perustamiskokouksessa puheenjohtajaksi valittiin Petteri Leino, joka toimii puolustusministeri Jussi Niinistön erityisavustajana. 
Petteri Leino on asunut Hämeenlinnassa vuodesta 2004, mutta hän ei ole ollut aiemmin mukana paikallispolitiikassa.
– Minulla on ollut aika ratkaiseva rooli siinä, miten puolue on syntynyt ja olen ollut siinä alusta saakka mukana. Näin ollen oli mielestäni luontevaa, että otan vetovastuun Hämeen Sinisten osalta tässä alkuvaiheessa, Leino sanoo.
Hämeen Sinisten varapuheenjohtaja on heinolalainen Harri Kerijoki. Piirisihteerinä toimii hollolalainen kansanedustaja sekä valtuutettu Anne Louhelainen. 
– Hän on tärkeänä linkkinä Hämeen Sinisissä. Me tässä Annen [Louhelaisen] kanssa keskusteltiin syksyn aikana ja sovittiin, että otan vetovastuun, puheenjohtaja Leino kertoo.
Anne Louhelainen on ainoa Hämeen kansanedustaja, joka loikkasi kesällä Perussuomalaisista Sinisiin ryhmän irtautuessa. 
Kolmen sortin jäseniä
Petteri Leino kertoo, että Hämeen Sinisten jäsenpohja tulee koostumaan vanhoista SMP:n kannattajista, vain Perussuomalaisissa mukana olleista ja ihmisistä, jotka eivät ole olleet lainkaan aktiivisia politiikassa. 
Perustamiskokouksessa oli Leinon mukaan 12 henkilöä.
– Tämä joukko oli niitä, jotka ovat hakeneet Sinisen tulevaisuuden jäsenyyttä kolmen viime viikon aikana. Heistä yksi oli sellainen, joka ei ole ollut aiemmin Perussuomalaisissa. 
Puheenjohtaja kertoo, että mukana oli yksi valtuutettu ja yksi varavaltuutettu. He ovat sopineet jatkavansa tämänhetkisissä valtuustoryhmissään sitoutumattomina. 
Tarkempia tietoja Petteri Leino ei jäsenistä anna. Syyksi hän kertoo sen, että tilanne Perussuomalaisten ja Sinisten välillä on vielä tulehtunut. 
– Meidänkin on syytä pitää vielä kohtuullisen matalaa profiilia tämän oman organisaation perustamisessa. Meillä ei ole tarve hakea mitään ristiriitaa Perussuomalaisten kanssa. Jokainen ihminen tekee omat ratkaisunsa, hän perustelee. 
10–20 jäsenhakemusta jonossa
Siniset ei myöskään vielä perusta omia valtuustoryhmiä Hämeeseen. Tavoitteena on perustaa paikallisyhdistykset kuntiin tai useamman kunnan ryppäisiin tulee paikallisyhdistykset. 
Seuraavaksi aletaan käsitellä uusia jäsenhakemuksia, joita on Leinon mukaan 10–20, sitten jäseniä ryhdytään rekrytoimaan lisää. 
– Sellaiseen, että meillä on täydellinen kenttäorganisaatio, menee aikaa. Tavoitteena on, että maakuntavaaleissa harjoitellaan ja koneen täytyy olla valmis 2019 eduskuntavaaleihin, Leino toteaa.
Kalifornian maastopalot uhkaavat Santa Barbaran kaupunkia
Asukkaat pakenevat paksun savun tieltä. 
Eteläisessä Kaliforniassa riehuva voimakas maastopalo on vaarassa levitä paloalueen lähikaupunkeihin. Viranomaisten mukaan palo uhkaa levitä kohti Santa Barbaran kaupunkia ja sen lähellä sijaitsevaa Carpinterian rannikkokaupunkia.
Voimakkaan tuulen ruokkima palo on saanut aikaan myös paksun savupilven.
Pahimmassa vaarassa olevien alueiden asukkaat on määrätty evakuoitaviksi. Osa muistakin asukkaista on jättänyt kotinsa oma-aloitteisesti.
Thomas-nimellä kutsuttu palo on jo tähän mennessä tuhonnut satoja rakennuksia ja 60 000 hehtaaria maastoa.
Maastopalot ovat koetelleet Kaliforniaa jo useita päiviä. Paloja on saatu laajalti hillittyä, mutta Thomas-palosta on toistaiseksi saatu rajattua vain pieni osa.
Viranomaisten mukaan vahingot ovat poikkeuksellisen laajoja.
Maasto on Kaliforniassa erittäin kuivaa. Tuulet ovat kuitenkin tyyntyneet jonkin verran.
Aiheesta muualla:
[At 230,000 acres, Thomas fire is now the fifth-largest wildfire in modern California history](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-thomas-fire-santa-barbara-fire-20171210-story.html)
Miten seksuaalinen häirintä voidaan kitkeä työpaikalta? – Näillä neuvoilla pelisäännöt yrityksille
Työnantajan pitää lain mukaan puuttua häirintään, jos työntekijä sellaisesta kertoo.
Harvoilla yrityksillä on selkeitä käyttäytymisohjeita, joissa olisi määritelty, mitä seksuaalinen häirintä on, ja miten häirintätapauksissa tulee toimia. Pelisäännöt voi rakentaa vaikka seuraavilla neuvoilla.
1\. Yrityksen johdon pitää tehdä henkilöstölleen selväksi, että häirintää ei hyväksytä.
2\. Tarvitaan pelisäännöt siitä, miten työpaikalla puututaan häirintään. Kirjataan säännöt esimerkiksi tasa-arvosuunnitelmaan.
3\. Kerrotaan selkein esimerkein, mitä seksuaalinen häirintä on.
4\. Sovitaan, miten häirintään puututaan, kun sellaista tapahtuu, ja millaisia seuraamuksia häirinnästä voi tulla. 
5\. Kannustetaan häirintää kokeneita ja häirinnän havainneita työkavereita puhumaan häiritsijälle suoraan.
6\. Jos häirintä kuitenkin jatkuu, työntekijän on kerrottava siitä esimerkiksi esimiehelle tai työterveyshuoltoon.
7\. Kun työnantaja saa tiedon seksuaalisesta häirinnästä, siihen on lain mukaan puututtava. Asia pitää selvittää ja estää häirinnän jatkuminen.  
8\. Jos häirintä jatkuu edelleen, häiritsijä voi saada teoistaan varoituksen tai työtehtäviä järjestellään uudelleen.
Häiritsijä ei aina itse ymmärrä tekoaan
Kaksi kolmesta Palvelualojen ammattiliitto PAMin jäsenistä kertoi kaksi vuotta sitten tehdyssä kyselyssä, ettei heidän työpaikoillaan oltu annettu ohjeita seksuaalisen häirinnän varalta.
Yli 30 työntekijän yrityksissä tulisi kuitenkin lain mukaan olla tasa-arvosuunnitelma. 
– Se voisi olla hyvä paikka kirjata menettelyohjeet häirintätilanteiden varalta, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön työ- ja tasa-arvo-osaston johtaja Tanja Auvinen.
– Kaiken kokoisissa yrityksissä pitäisi myös ääneen lausua, millaista käytöstä siellä ei suvaita.
Auvinen kannattaa konkreettisia ohjeita.   
–  Ensinnäkin pitäisi kertoa esimerkkejä, mitä kaikkea seksuaalinen häirintä on. Se voi olla koskettelua, härskejä tai vihjailevia juttuja, ehdottelua, liian lähelle tulemista tai seksuaalissävytteisiä kalentereita seinillä. Olennaista on, että häirinnän kohde kokee tämän toiminnan epätoivottavaksi.
Selkeät ohjeet ovat tarpeen, jotta kaikki ymmärtäisivät mitä häirintä on. Häiritsijä ei aina itse ymmärrä, että hänen käytöksensä on seksuaalista häirintää. 
– Tällöin myös häirinnän kohteeksi joutuneen tai sivusta katsovan työkaverin olisi helpompi sanoa suoraan häiritsijälle, että hänen käytöksensä ei ole ok ja pyytää lopettamaan se, Auvinen sanoo.
Ohjeissa on myös tehtävä selväksi, miten menetellään, jos häirintä jatkuu pyynnöistä huolimatta. Tällöin asiasta on kerrottava esimiehille, työterveysasemalle, työsuojeluvaltuutetulle tai luottamusmiehelle. 
Kun työnantaja saa tiedon häirinnästä, vastuu siirtyy hänelle. Esimies ei saa vähätellä asiaa vaan hänen on ryhdyttävä selvittämään tilannetta. Hänen on varmistettava, että tilanne ei jatku, ja puhua häiritsijälle. 
– Jos tämä ei auta, lievimpiä seuraamuksia voivat olla varoitus tai työtehtävien uudelleenjärjestelyt. Vakavammista tapauksista, esimerkiksi raiskauksesta tai sen yrityksestä, on ilmoitettava poliisille, Auvinen sanoo.
Hän muistuttaa, että yrityksen intranetissä kertomisen lisäksi ohjeita kannattaa pitää koko ajan esillä vaikkapa työpaikan seinällä. Asia on hyvä myös ottaa säännöllisesti puheeksi tilaisuuksissa, joissa henkilöstö on koolla. Näin viesti tulee kaikille selväksi.
Moni ostaa taas lahjaksi kirjan – tiedätkö tarkistamatta, mikä ero on nidotulla ja sidotulla?
Joulun alla kirjakauppa-ala tekee valtaosan vuoden tuloksesta. Kirjoja ostetaan paljon lahjoiksi, ja silloin valitaan sidottu. Se kun on useimmiten kovakantinen.
Kirjanostaja joutuu verkkokaupassa asioidessaan usein päättelemään kannen materiaalin sidottu- tai nidottu-termeistä.
Nidotulla ja sidotulla kirjalla on käsinkosketeltava ero, mutta aivan sataprosenttisesti kannen kovuutta ei sidostavasta silti voi päätellä eikä termi kerro kirjan koosta. 
Nidottu kirja on aina pehmeäkantinen, mutta ei välttämättä kansainvälisen formaattikoon mukainen tuttu pokkari, vaan vaikkapa niin sanottu jättipokkari. Sidottu kirja taas on periaatteessa ja useimmiten kovakantinen.
Sidottu/nidottu-termit kertovat kuitenkin kirjan tekemistavasta, eivät kansista, muistuttaa kaupallinen johtaja Reetta-Liisa Pikkola Suomalaisesta kirjakaupasta. Sidotussa kirjassa voi nimittäin olla niin sanottu flexo-kansi: muovipäällysteinen, pokkarin kantta tukevampi mutta kovaa pehmeämpi kansi. Tähän ratkaisuun on usein päädytty matka- ja luonto-oppaissa.
– Nykyään on monipuolistunut ajattelu siitä, mitä kansi voi olla. Jossain tuotteissa joustavampi kansi on tyylikeinollisesti kivempi tai käsittelyssä mukavampi. Esimerkiksi liepeellinen kirja, jossa liepeen voi laittaa kirjanmerkiksi, on yleistynyt harraste- ja fanikirjoissa, sanoo Pikkola.
Alunperin sidonta on tarkoittanut nimensä mukaisesti kirjan valmistamista käsin sivut yhteensitomalla. Nykyään sidontakin tehdään koneellisesti: sivut neulotaan nipuiksi, joista syntyy valmis kirja. Nidottu kirja taas valmistetaan liimaamalla arkit yhteen ja kansittamalla.
Pokkarien myynti on Suomessa lisääntynyt, mutta pokkarilla on vielä pitkä taival kuljettavanaan. Pikkolan mukaan esimerkiksi anglosaksisissa maissa kirjaa ei välttämättä edes julkaista kovakantisena, vaan suoraan jättipokkarina. Suomessa kovakantinen on silti kirjakaupan kuningatar erityisesti lahjanostoaikaan.
Toiselle kova kansi, itselle käy pehmeäkin
Kirjoja ostetaan yhä paljon pakettiin, ja kovakantinen koetaan pokkaria arvokkaammaksi lahjaksi. Uutuusromaanit tulevat lähes järjestään myyntiin kovilla kansilla. Kun teos vanhenee, suhde muuttuu, ja yhä useampi kopio siitä myydään pokkarina. Kirjakaupassa ovatkin meneillään vuoden kovimmat viikot; joulun alla tehdään iso osa koko vuoden tuloksesta.
Bonnier Books Finlandin myyntijohtaja Veli-Pekka Matilainen vahvistaa kovakantisen markkinajohtajuuden: lahjaksi ostetaan kovakantisia, omaan käyttöön ja vapaa-aikaan menee pokkarikin. Uutuuskirjoista noin 90 prosenttia tulee kovakantisina, kun taas tietokirjoissa flexo-kannet ovat yleisempiä.
Matilainen ei usko suhdeluvun muuttuvan radikaalisti tulevaisuudessakaan. Myös nuorten kirjoja tehdään sekä kovilla että flexo-kansilla, eikä kansivalinnalla ole nähty suurta vaikutusta menekkiin.
Näiden kahden välillä ei myöskään ole isoa eroa tuotantokuluissa, sillä kirjanvalmistuksen tekniikka on molemmissa yhtä kallista. Sen sijaan pokkari tehdään edullisempaan formaattiin, ja myös paperi on laadultaan halvempaa. Niinpä pokkarin tuotantokustannukset ovat selvästi matalammat.
Kustantajalta lähtee kirjakauppoihin tieto sidosasusta, ja esimerkiksi Bonnier Books kertoo omassa verkkokaupassaan myös kannen pehmeydestä. Suuret verkkokaupat toimivat flexo- eli läppäkansien kanssa eri tavoin: osassa mainitaan lisätiedoissa läppäkansi, toisissa vain sidontatapa.
Matilaisen mukaan kirjan valmistustapa ei myöskään vaikuta kestävyyteen: liimanidotut ja sidotut kestävät normaalikäytössä ihan yhtä hyvin.
Reetta Rädyn kolumni: Tiedätkö, kuka asui kodissasi ennen sinua ja millaista hänen elämänsä oli?
Kun perehtyy oman kotitalon historiaan, alkaa miettiä, mitä kaikkea kerrostalon seinät ovat nähneet. Onkohan joku syntynyt tai kuollut olohuoneessani, kirjoittaa Reetta Räty.  
Asun Helsingin Kalliossa, vuonna 1907 rakennetussa talossa. Olen asunut samassa paikassa pian 15 vuotta, ja olen kroonisesti kiinnostunut kotitaloni historiasta.  
Keitä näissä huoneissa eli ennen minua?
Kuka on astellut lautalattioilla, joita kutsun omikseni? Onko joku polttanut erkkerissäni tupakkaa ja katsellut katulampun valossa tanssivia lumihiutaleita? Millaista oli ison perheen arki hellahuoneessa, joka nyt on teinityttäreni huone? Mitä jos joku on kuollut olohuoneessani – tai syntynyt! 
Tiedän, että vielä 80-luvulla osa talon asukkaista kävi käytävällä vessassa, sillä kaikissa huoneistoissa ei ollut kylpyhuonetta. Oliko käytävissä illalla jonoa ja ihmisillä hammasharjat käsissä? 
Remontin yhteydessä lattianraoista löytyi vanhoja sanomalehtiä ja viiden pennin kolikko vuodelta 1917.  Ihan mahtavaa, että joku on pitänyt näitä samoja huoneita kotinaan sata vuotta sitten. 
Neljännen kerroksen ikkunasta syöksyi sisään palopommi
**Taloyhtiössämme on noin 80** asuntoa. Asunnot ovat pieniä. Ennen talossa asui sata lasta, nyt ehkä viisi. Olen lukenut historiikista, että vuoden 1940 syysyhtiökokous pidettiin pommisuojassa, ja samana vuonna kaksi johtokunnan jäsentä kuoli rintamalla. Asun kolmannessa kerroksessa. Neljännen kerroksen ikkunasta syöksyi sisään palopommi helmikuun 1944 pommituksissa. Ikkunat säpäleinä, tulipalon lieskat ilmoilla, Kallion kirkko jykevänä talomme vieressä todistamassa sodan hulluutta…
Vuoteen 1961 asti taloamme lämmitettiin puilla. Syksyisin kuorma-auto ajoi halkolastin kadulle ja siitä kukin kantoi halot ja klapit kellarikoppiinsa. Pyykkejä kuulemma kuivattiin talvella vintillä, kuudennessa kerroksessa. Ei ollut aktiivirannekkeita mutta oli arkiliikuntaa.
Kotitaloni historian kautta asetun itse osaksi virtaa, josta kasvava kaupunki rakentuu: meistä kaikista, jotka muuttavat tänne ja asettuvat taloksi. Voimme olla sukupolvien ketju, vaikka emme ole sukua toisillemme.
**Kotiseudulla Kuusamossa** on tuttuja, jotka asuvat viidennessä polvessa saman järven rannalla. Yksi kaveri osti hiljattain hirsisen kotitalonsa ja muutti sinne. Se ei ole jämähtämistä, vaan elämän jatkamista. 
Kaupungissa asumisen ei tarvitse merkitä nimettömyyttä, historiattomuutta, tai sitä, ettei kuulu joukkoon
Itse olen iloinen, että kaupungissakin voi halutessaan tuntea yhteenkuuluvuutta menneiden sukupolvien kanssa. Voi tehdä sukututkimuksen sijaan talotutkimusta tai lukea kirjoja, jotka sijoittuvat kotikulmille (esimerkiksi Kjell Westön Missä kuljimme kerran, kuin suora lähetys historiasta).
Kymmenen vuotta sitten järjestimme taloyhtiössämme satavuotisjuhlat. Kaupungissa asumisen ei tarvitse merkitä nimettömyyttä, historiattomuutta, tai sitä, ettei kuulu joukkoon. Maaltamuuttoa ja kaupungistumista pidetään usein kertomuksena juurettomuudesta. Se on paljon muutakin.
Lähiöillä, taloilla ja kaupunginosilla on historia, jonka tunteminen tuo sävyjä ja syvyyttä omaan olemiseen. Milloin rakennettiin Lauttasaaren silta, millaisia olivat 50-luvun kesät Kallahden rannoilla, onko Espoon metsissä ollut susia? Kuka asui sinun kodissasi 10, 20, 30 tai sata vuotta sitten? Kannattaa ottaa selvää. Tärkeintä historiaa on arjen historia. Se auttaa ymmärtämään olosuhteita, joissa historia tapahtui. Kerro, mitä kaikkea olet nähnyt, makuuhuoneen seinä tai lähimetsä!
Nykyään tulevaisuuden historia rakentuu esimerkiksi naapurustojen Facebook-ryhmissä. Toivottavasti joku tallentaa jälkipolville näitä keskusteluja – taloyhtiö on muutakin kuin putkiremontit ja hissikiistat.
**Talomme historiikista selviää**, että sata vuotta sitten asuinpinta-alaa oli noin 7,5 neliötä asukasta kohti. Nykyään ahtaaksi asuviksi määritellyillä lapsiperheillä on Helsingissä keskimäärin 17 neliöitä per henki, ja lehdissä kerrotaan ikään kuin uutisena, että ”Helsingin keskusta vetää lapsiperheitä”. Niin se veti ennenkin! Naapuri kertoi, että hänen asuntonsa entisillä asukkailla oli tapana kantaa hetekat päiväksi vinttiin. Näin iso perhe mahtui pieneen kotiin.
Hyytävämpää on ajatella lapsikuolleisuutta: 1900-luvun alun Helsingissä noin 170 lasta tuhannesta kuoli ensimmäisen ikävuotensa aikana. Miten paljon surua, itkua ja kaipausta tiivistyneenä näihinkin seiniin.
**Kivitalon historia viehättää** minua, koska se on niin konkreettista. Pyykkejä, lapsia, halkoja, velkaantumista. Samalla saa sitä, mitä historia aina tarjoaa: perspektiiviä. Työläisyhteiskunnan menneeseen arkeen kurkistaminen saa miettimään, onko esimerkiksi Suomen jakautuminen todella viime aikojen ilmiö.
Ei kaikki ole muuttunut. Omassa taloyhtiössäni ratkottiin 1937 esimerkiksi kiistoja radion äänekkyydestä verrattuna pölynimurien ääniin. Lopulta johtokunta linjasi, että ”pölynimijää” käytetään vain aamupäivisin, niin että radiota voi kuunnella iltaisin. 
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on toimittaja ja yrittäjä, joka maksaa itselleen omasta yrityksestään vaihtelevaa palkkaa. Motto: oma työhuone, omat rahat._ 
Viikon 50 vinkit 
Suuri vaalikeskustelu ja uudet kaudet Mr. Robot ja Milanon naisten paratiisi -sarjoihin
**MAANANTAI 11.12.**
Historia: Testamenttien salaisuudet
**Yle TV1 klo 19.00**
(You Can't Take It With You)
Tunnettujen historiallisten henkilöiden intiimit salaisuudet paljastuvat heidän testamenttiensa kautta. Kenelle he jättivät vaalimansa ja arvostamansa omaisuuden ja mistä he toivoivat maailman muistavan heidät? T: BBC. Yle Areena 14 päivää
Jouluinen yhteislauluilta Musiikkitalossa
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 19.03 **
Suorana Helsingin Musiikkitalosta radioitavassa yhteislaulukonsertissa yleisöä ja kuuntelijoita laulattaa tämänhetkinen Yleisradion vuoden nuorisokuoro, kaarinalainen lapsi- ja nuorisokuorokokonaisuus KaMu-kuorot. Kuoroa johtaa Pekka Nebelung. Juontajana on Inari Tilli.
Lue lisää  [KaMu-kuoroista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198765)
Dok: Muuttuva mies
**Yle Fem klo 20.00**
Millainen on oikea mies? Voiko mies käyttää kauneudenhoitotuotteita ja peilailla itseään? Onko lastenrattaita työntävä isä miehekäs? Vapaus muuttaa elämäänsä ja ulkonäköään on kasvanut vuosien saatossa. Monet ovat päättäneet ottaa vapaudesta ilon irti - erityisesti kaljuuden suhteen.
Yle Areena 30 päivää
Dokumenttiprojekti: Hiljainen kieli
**Yle TV1 klo 21.30**
Henkilökohtainen kertomus ruotsalaisesta elokuvaohjaajasta Frans Huhta Karlssonista joka tekee matkan sukujuurilleen Suomeen etsimään äitinsä elämän palasia. Ohjaus: Frans Huhta Karlsson. Tuotanto: Oktober Oy. Yle Areena 90 päivää
Mr. Robot S3, 1/10 - uusi tuotantokausi
**Yle TV2 klo 22.08**
(Mr. Robot) Kesällä kun viimeksi tapasimme Mr. Robotin, hakkeri Elliot kamppaili ampumahaavan kanssa. Häntä oli ampunut fsecuren Tyrell, kun oli ilmennyt, että hänen ärsyttävä alter-egonsa/ isänsä, itse Mr. Robot, aikoi tuhota Evil Corp Bankin kaikki tietokannat ja siten aiheuttaa kaaosta koko maailmassa. Miten jännitysnäytelmä jatkuu, selviää palkitun sarjan kymmenessä uudessa jaksossa.
 	
**TIISTAI 12.12.**
Docstop: Kaksoislataus
**Yle TV1 klo 20.00 ja Yle Areena 6.12.**
Vuonna 2005 tykistön ja kranaatinheittimistön sota- ja ampumaharjoituksissa Rovajärven ampuma-alueella kuoli yksi varusmies ja viisi loukkaantui vakavasti. Dokumentissa kolme turmaheittimellä ollutta selviytyjää pakkaavat itsensä ja kokemuksensa vanhaan farmari-Volvoon ja ajavat yhdessä Suomen halki takaisin tapahtumapaikalle Lapin maisemiin. Miltä tuntuu olla kolmekymppinen invalidi rauhan aikana? Kuinka trauma vaikuttaa ihmisen psyykkeeseen? Pojat käyvät läpi kokemaansa aina pieruvitseistä itse traagiseen tapahtumaan matkan edetessä. Mitä lähemmäs määränpäätä päästään, sitä pidemmiksi hiljaisuudet autossa käyvät. Ohjaus ja käsikirjoitus: Pauliina Motturi. Yle Areena toistaiseksi
Historia: Taiteenkeräilijän tarina
**Yle Teema klo 21.00**
(Sergei Shcukin, Tale of an Art Collector)
Venäläinen liikemies Sergei Shtshukin keräsi 1920-luvulla suuren kokoelman ranskalaista nykytaidetta. Hän omisti mm. Picasson maalauksia. Vallankumouksen jälkeen hän joutui pakenemaan maasta ilman rakkaita taideteoksiaan. Tuotanto: Slow Production/Arte, Ranska. Med svensk text. Yle Areena 90 päivää
 	
**KESKIVIIKKO 13.12.**
Lucia 2017
**Yle Fem klo 17.00**
Suora lähetys Helsingin Tuomiokirkosta jossa pormestari Jan Vapaavuori kruunaa Suomen Lucia-neidon 2017. Kuvassa vuoden 2016 Lucia-neito Ingrid Holm kulkueineen. Tämän vuoden Lucia-neitoa voi äänestää 29.11. asti netissä. Tilaisuudessa esiintyy Luciakuoro ja kuoro Muntra Musikanter. Yle Areena 1 vuosi
Prisma: Oudoimmat luonnonilmiöt S4 - uusia jaksoja
**Yle TV1 klo 19.00**
Luonto voi monesti yllättää nykyihmisen, mutta millaiset ilmiöt yllättävät kokeneen tutkijankin? Dokumenttisarjassa Oudoimmat luonnonilmiöt haetaan selitystä merkillisiltä näyttäville luonnonilmiöille silminnäkijäkertomusten, kuvamateriaalien ja asiantuntija-arvioiden avulla. Tällä tuotantokaudella mm. neitseellisesti synnyttävä anakonda ja poikkeuksellisen rohkeita kaneja. Yle Areena 7 päivää
Uinnin EM
**Yle TV2 ja Yle Areena klo 18.30**
UINTI, EM-lyhyt rata, Kööpenhamina, Tanska, 13.-17.12.
Uinnin lyhyen radan Euroopan mestaruuksista kilpaillaan joulukuun 13. päivä alkaen Kööpenhaminassa. Monitoimihalli Royal Arenan keskelle rakennettavassa lähes kahden miljoonan litran tilapäisaltaassa ui myös monta suomalaisuimaria. Jenna Laukkanen puolustaa kahta EM-kultaa rintauintimatkoilla ja Ari-Pekka Liukkosen vauhti vapaauinnin sprinttimatkalla on maanosan huipputasoa. Tapahtuman selostaa Hannu-Pekka Hänninen.
Jääkiekon Euro Hockey Tour
Yle **TV2 ja Yle Areena klo 19.15**
JÄÄKIEKKO, Euro Hockey Tour, Venäjän turnaus, 13.-17.12.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen matka kohti PyeongChangin olympiakisoja jatkuu Venäjän Euro Hockey Tourin turnauksella joulukuun puolivälissä. Viisipäiväisessä turnauksessa Suomen lisäksi olympiakisoihin valmistautuvat Tshekki, Venäjä, Kanada, Ruotsi ja Etelä-Korea.
Milanon naisten paratiisi S2 - uusi tuotantokausi
**Yle Teema klo 20.00**
(Il Paradiso delle Signore, S2) 1950-luvun jälkipuoliskon Italiaan sijoittuvan ihastuttavan draamasarjan kutkuttavat uudet jaksot ovat täällä. Maailma ympärillä on muuttumassa avoimempaan suuntaan ja vaikkapa amerikkalainen musiikkikulttuuri lyö läpi täälläkin. Euroopan poliittiset ja historialliset käänteet heijastuvat myös milanolaisten elämään. Naisten paratiisiksi kutsutun tavaratalon omistajalla, Pietro Morilla on murheita. Sanavalmiin myyjättären Teresa Iorion ja hänen välillään roihahtanut rakkaus korventaa miestä.
Syksyllä 1956 Milanon lomakausi on ohi ja kansa palaa kaupunkiin. Tavaratalokin avataan ja uudet sievät myyjättäret ovat asemissa, mutta saapuvatko Milanon naiset etsimään sitä jotain, hienoa finesseä, joka tekee heidän arkisesta elämästään hieman fiinimpää ja elämisen arvoista?
Markkinointiosaston Vittoriolla on uusia raikkaita ajatuksia markkinoinnin modernisoimiseksi  elävät kuvat ovat hänen mukaansa tulevaisuuden markkinapaikka, mutta uskooko siihen tavaratalon muu väki ja varsinkin mainostajat?
Sarja perustuu löyhästi Emile Zolan romaaniin.
Pääosissa: Giuseppe Zeno (Pietro), Giusy Buscemi (Teresa), Alessandro Tersigni (Vittorio).
Käsikirjoitukseksi sovittanut: Franco Bernini, Fabrizio Cestaro, Viola Rispoli.
Ohjaus: Monica Vullo.
Tuotanto: Aurora TV/RAI, Italia, 2017. Yle Areena 90 päivää
 	
**TORSTAI 14.12.**
Ampumahiihdon MC
**Yle TV2 ja Yle Areena klo 15.05**
AMPUMAHIIHTO, maailmancup, Le Grand Bornand, Ranska, 14.-17.12.
Ampumahiihdon odotettu maailmancupkausi jatkuu kolmannella osakilpailulla joulukuun puolivälissä Ranskassa, kausi avattiin marras-joulukuun vaihteessa Ruotsissa.  Suomalaisittain edellinen kausi päättyi upeasti, kun Mari Laukkanen otti Holmenkollenilla kaksi osakilpailuvoittoa. Kaisa Mäkäräinen oli maailmancupin kokonaiskisassa kolmas. Lähetykset selostaa Johannes Oikarinen.
Suuri vaalikeskustelu: Presidentinvaalit 2018
**Yle TV1 klo 21.05**
Yle käynnistää vuoden 2018 presidentinvaaliohjelmistonsa suurella vaalikeskustelulla. Presidenttiehdokkaat ovat keskustelemassa suorassa lähetyksessä ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. Lähetystä juontavat Jan Andersson ja Seija Vaaherkumpu. Yle Areena 30 päivää
 	
**PERJANTAI 15.12.**
Ackley Bridge - uusi sarja
**Yle Areena 2 kuukautta**
Kuusiosaisessa draamasarjassa seurataan Ackley Bridge Collegen teinioppilaiden kaoottista elämää, johon opettajien ja vanhempien tarinat sekoittuvat yllättävällä tavalla. Kaupungin kahden pääkoulun yhdistyessä uusi ja levoton ympäristö aiheuttaa hankaluuksia ja matkan varrella tehdään monia virheitä. Pysyykö uusi koulu kasassa myllerryksen keskellä? Päähenkilönä nähdään vaikeista oloista ponnistava 16-vuotias Missy Booth. Nuorena huostaan otettu tyttö yrittää pitää perhettään kasassa samalla kun totuttu elämä ympärillä tuntuu hajoavan pirstaleiksi.Tuotanto: 2017, Iso-Britannia
Stage School - uusi sarja
**Yle Areena 6 kuukautta** 
Tanssin ja musiikin täyteinen realitysarja ”Stage School” kurkistaa kulissien taakse Englannin Bromleyssä sijaitsevaan maineikkaaseen talenttikouluun, jossa nuoret ja lahjakkaat oppilaat taistelevat paikastaan parrasvaloissa.
Kunnianhimo ja unelmat ajavat kauniita ja dynaamisia nuoria etenemään urallaan esteistä ja kieltävistä vastauksista huolimatta. Parisuhteetkin ottavat osumaa matkan varrella. Sarjassa kuullaan tämän hetken hittibiisejä ja nähdään upeita tanssi- ja lauluesityksiä. Monet kasvot ovat tuttuja tv-ohjelmista, sosiaalisesta mediasta ja kansainvälisen lehdistön sivuilta. Tuotanto: 2016-2017, Iso-Britannia
Am I perfect? - uusi sarja
**Yle Areena 3 kuukautta** 
19-vuotias australialainen Maddy on kaikinpuolin tavallinen nuori nainen, joka kamppailee kovien ulkonäköpaineiden kanss. Maddy päättää tehdä kymmenen viikon ajan kaikkensa, jotta pääsisi mahdollisimman lähelle ihannevartaloa. Mutta tehoavatko hoidot? Maddy huomaa myös pohtivansa, tekeekö kauneus edes lopulta onnelliseksi.
Lumijengi - uusi sarja
**Yle TV2 klo 17.07**
Lumijengi on 12-osainen hiihtokoulusarja, jossa ekaluokkalaiset opettelevat laskettelemaan, temppuilemaan ja toimimaan oikein ja turvallisesti rinteissä. Jengi vierailee suksivuokraamossa, opettelee aurakäännöksen, saa sauvat ja tutustuu ratalaskun saloihin.
Radioateljee esittää: Maustettua ihraa - matka vironvenäläisyyteen
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 22.05 **
Kirjailija Ville Hytönen on asunut neljä vuotta vironvenäläisellä asuinalueella Tallinnassa. Hän päätti tutustua muihinkin vironvenäläisiin alueisiin ja oppia niistä jotain. Ohjelmassa Hytönen sukeltaa venäläismiesten autotallien, rukoushuoneiden, yleisten saunojen ja kauppatorien maailmaan. Hän analysoi vironvenäläistä tyyliä, matkustaa Itä-Viron kaupungeissa ja työntää lastaan Koplinpuistossa. Käsikirjoitus: Ville Hytönen. Ohjaus ja äänimaisemamusiikki: Harri Huhtamäki. Kertoja: Eero Saarinen.
Yle Live: Black Sabbath, viimeinen keikka
**Yle Teema klo 23.10**
(Black Sabbath: The End Of The End)
Konserttidokumentti Black Sabbathin vuonna 1968 alkaneen upean uran päätöksestä kotikentällä Birminghamissa 3. helmikuuta 2017. Mukana Iron Man, Paranoid, War Pigs ym. sekä kaverusten muisteloja. Yle Areena 60 päivää
**LAUANTAI 16.12.**
100 lastenlaulua Yle Areenassa
Muistatko lempilaulusi lapsena? Kuuntelitko Popsi popsi porkkanaa vai Täti Monikaa? Pikku Kakkonen julkaisee Yle Areenassa tuttuja lastenlauluja uusina sovituksina eri esittäjien tulkitsemana. Mukana ovat mm. Pikku Papun orkesteri, Sagolik, Tuttiorkesteri, Roope Mäenpään jousikvartetti, Pomppulinnan kreivi, Niina Alitalo ja Juurikadun orkesteri sekä lapsisolisteja. Uusia lastenlauluja mukaan tuovat mm. Soili Perkiö ja Orffit. Mukana on myös Pikku Kakkosen juontajien tulkitsemia lastenlauluja ja Yökyöpelit-tv-sarjan musiikkia.
Pääpeli: Marcus Sandell - kuolemanpelko - uusi sarja
**
Yle TV2 15.00**
Pääpelissä urheilupsykologi Tuomas Grönman ja talviolympialaisiin tähtäävät urheilijat Janne Ahonen, Noora Räty, Marcus Sandell ja Roope Tonteri matkaavat urheilun syvimpään luolaan, jossa suurimmat taistelut käydään mm. pelkoa, omaa persoonaa tai ahtaanpaikankammoa vastaan. Uurheilupsykologi, entinen NHL-kiekkoilija, Tuomas Grönman syvähaastattelee tunnettuja suomalaisia Pyeongchangin olympialaisiin tähtääviä huippu-urheilijoita.  Yle Areena 30 päivää
Lauluja Utopiasta - Agit Prop
**Yle Teema klo 20.00
**Agit-Prop yhtye ja heidän laulujensa sanomat ovat yhä ajankohtaisia. Runsaasti ennen julkaisematonta kuvamateriaalia sisältävän dokumenttielokuvan ovat ohjanneet Jouko Aaltonen ja edesmennyt Peter Von Bagh. Tuotanto: Illume Oy. Yle Areena 30 päivää
Kummeli V (12)
**Yle TV2 klo 20.00**
Elokuvan kaikissa tarinoissa päähenkilöt ovat jollain tavoin omiin pakkomielteisiinsä jämähtäneitä betonipäitä. Tarinat nivoutuvat toisiinsa henkilöiden ja tapahtumien kautta. O: Aleksi Mäkelä. T: Nummela Filmi Oy. Yle Areena 7
 	
**SUNNUNTAI 17.12.**
Euroradion joulukonsertit
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 12.05 alkaen**
Joulukonsertit kuuluvat kaikkialla Euroopassa joulunajan perinteisiin tapahtumiin. Yleisradio on osallistunut perinteiseen Euroopan yleisradioliiton (EBU) joulukonserttien päivään vuodesta 1994 ja niin tapahtuu tänäkin vuonna. Osa konserteista on suoria ja osa aiemmin nauhoitettuja. Tulossa on kahdeksan n. tunnin mittaista konserttia klo 12.05 alkaen Wienistä, Tallinnasta, Nürnbergistä, Uumajasta, Frankfurtista ja Brnosta sekä jazzkonsertti Tallinnasta ja tuttuun tapaan Yleisradion konsertti klo 15 suorana Kallion kirkosta Helsingistä. Ylen konsertissa esiintyjänä on Zagros Ensemble, solistina sopraano Suvi Väyrynen sekä urkuri Jan Lehtola.
Joulu kuninkaallisessa keittiössä
**Yle Fem klo 19.00**
(Jul i det kungliga kopparköket)
On aika herättää henkiin vanha kuparikeittiö, joka sijaitsee Christiansborgin linnassa Kööpenhaminassa. James loihtii täydellisen rasvapaistin. Mette keskittyy jälkiruoan valmistukseen ja luo tanskalaisversion Maltan riisistä. Kokonaisuuteen kuuluu myös pieni alkuruoka, lakritsikeksi rapusalaatilla. Tuotanto: DR / Nordvision. Yle Areena 30 päivää
Kirjallisuuskekkerit
**Yle Fem 21.00**
Suomenruotsalaista kirjasyksyä juhlitaan kolmen tunnin ajan Helsingin Korjaamolla, viitisenkymmenen kirjailijan ja kirjallisuuden ystävän voimin. Anne Hietasen ja Kia Svaetichinin juontama lähetys sisältää keskusteluja ja erilaisia ohjelmanumeroita kuten lavarunoutta ja Teater Tapirin eläviä lastenkirjakuvituksia. Suora lähetys, ei suomenkielistä tekstitystä. Yle Areena toistaiseksi
Kotikatsomo: Nuoruustango - uusi, kotimainen draama
**Yle TV1 klo 21.05**
Onko rakkaus ikuista ainetta? Entä aate? Kun entiset nuoret tapaavat venäläisen ruuan kurssilla, alkaa melkoinen makujen myllerrys. Hetkittäin nämä kurssilaiset saavat kiinni nuoruutensa elinvoimasta, kun vuosikymmenet sulavat heidän välistään. He tapasivat vuonna 1973 kesälukiossa. Mitä heille on tapahtunut, kun kaikki nuoruuden ihanteet ovat menneet ja jopa kokonainen sosialistinen maailmanleiri on sortunut. Nuoruustango on paikoin räävitön, paikoin haikea komedia ihmisistä, joiden sielu ei ole kivettynyt.
Nuoruustango pohjatuu Heidi Köngäksen ja Taina Westin vuonna 1993 esitettyyn Kalliolle kukkulalle -tv-elokuvaan. Kesäleirillä vuonna 1973 jokainen tiesi, kenen joukoissa seisoi. Kenen joukoissa tämän päivän keski-ikäiset seisovat? Kalliolle kukkulalle julkaistaan Yle Areenassa 10.12.
Käsikirjoitus: Heidi Köngäs ja Taina West
Rooleissa: Kaija Pakarinen, Taneli Mäkelä, Riitta Havukainen, Antti Virmavirta, Heidi Herala,  Sari Mällinen, Erkki Saarela ja Ylermi Rajamaa.
Musiikki: Jussi Tuurna
Ohjaus:Heidi Köngäs
Kuvailutulkaus. Yle Areena 30 päivää
Stacey Dooley: Japanin lapsiporno (12)
**
Yle TV2 klo 22.05**
(Stacey Dooley Investigates: Young Sex For Sale In Japan) Japani kielsi lailla lapsipornon hallussapidon vasta muutama vuosi sitten. Silti yhä lapsipornoa on helposti saatavilla ja lapsia käytetään seksisymboleina mm suosituissa manga-sarjakuvissa. T: BBC. Yle Areena 28 päivää
Katso Mestarien liigan neljännesvälierien arvonta suorana Areenasta – näin herkullisia pareja voi tulla
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierät arvotaan maanantaina. Sarjassa on mukana enää 16 joukkuetta.
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierät arvotaan maanantaina Nyonissa Sveitsissä.
32 joukkueen lohkovaiheesta jatkoon selvisi 16 joukkuetta. Arvontaan muodostetaan kaksi arvontakoria. Toisessa korissa ovat lohkovoittajat ja toisessa ovat lohkokakkoset. Samasta maasta tulevat joukkueet eivät voi kuitenkaan kohdata toisiaan.
Lohkovaiheessa lohkonsa kakkosiksi jäi lukuisia suurseuroja. Esimerkiksi viime kauden finaalijoukkueet Real Madrid ja Juventus olivat oman lohkonsa toisia. Se tarkoittaa, että he voivat pahimmillaan kohdata jo neljännesvälierissä PSG:n ja Manchester Cityn kaltaisia huippuseuroja.
Lohkokakkosena jatkoon tähtää myös saksalainen suurseura Bayern München.
Lohkovoittajat
FC Barcelona, Espanja
Beşiktaş, Turkki
Liverpool, Englanti
Manchester City, Englanti
Manchester United, Englanti
Paris Saint-Germain, Ranska
Roma, Italia
Tottenham Hotspur, Englanti
Lohkokakkoset
Basel, Sveitsi 
Bayern München, Saksa
Chelsea, Englanti
Juventus, Italia
Porto, Portugali
Real Madrid, Espanja
Sevilla, Espanja
Shakhtar Donetsk, Ukraina
**[Suora lähetys Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan neljännesvälierien arvonnoista kello 12.55 alkaen Yle Areenassa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4303025)**
Sadat tuhannet lapset saivat uuden denguerokotteen Filippiineillä – Rokotevalmistajan mukaan se voikin aiheuttaa vakavia oireita
Filippiinit vaatii ranskalaista lääkeyhtiötä Sanofi Pasteuria maksamaan takaisin kansalliseen rokoteohjelmaan käytetyt miljoonat.
Filippiinit vaatii miljoonakorvauksia ranskalaiselta Sanofi Pasteur -lääkeyhtiöltä denguerokoteskandaalissa. Lääkeyhtiö on ilmoittanut, että sen Dengvaxia-rokote saattaa aiheuttaa vakavan sairauden.
Filippiinit on rokottanut satoja tuhansia koululaisia hyttysten levittämää denguekuumetta vastaan. Laaja kansallinen rokotusohjelma on keskeytetty lääkeyhtiön ilmoituksen jälkeen.
Maan johto vaatii nyt Dengvaxia-rokotteen kehittänyttä Sanofi Pasteuria palauttamaan lähes 60 miljoonaa euroa, jolla Filippiinit rahoitti kansallisen rokotusohjelmansa. 
Mikä aiheutti Dengvaxia-skandaalin?
Ranskalainen lääkeyhtiö Sanofi Pasteur toi markkinoille maailman ensimmäisen denguekuumeelta suojaavan rokotteen viime vuonna. Filippiinit otti rokotteen käyttöön ensimmäisten joukossa maaliskuussa 2016.
Niinpä paniikki levisi, kun Sanofi Pasteur ilmoitti toissa viikolla, että ihmiset, jotka eivät ole aiemmin sairastaneet denguekuumetta, voivat saada vakavia oireita, jos he saavat virustartunnan rokotteen jälkeen. Tätä ongelmaa ei olisi niillä, jotka ovat sairastaneet dengueviruksen ennen rokotusta.
Filippiinit on ehtinyt rokottaa jo 830 000 yli 9-vuotiasta lasta sekä 15 000 poliisia ja näiden perheenjäsentä kansallisessa rokotusohjelmassa.
– Vaadimme Sanofi Pasteuria korvaamaan meille 3,5 miljardia pesoa [noin 60 miljoonaa euroa], jonka maksoimme Dengvaxia-lääkkeestä. Vaadimme sitä myös perustamaan rahaston, joka korvaa vakavasti dengueen sairastuneiden lasten sairaanhoidon, terveysministeri Francisco Duque sanoo.
Mikä denguekuume on?
Denguekuume on Aedes aegypti -hyttysen eli keltakuumehyttysen levittämä virus trooppisilla ja subtrooppisilla alueilla. Noin puolet maailman väestöstä elää riskialueella.
Maailman terveysjärjestön tietojen mukaan tartunnan saa jopa 100 miljoonaa ihmistä ja noin 20 000 ihmistä kuolee joka vuosi. Filippiineillä suurin osa väestöstä elää tartunnan riskialueella.
Hyttysen pistoksesta leviävä dengue aiheuttaa kovan kuumeen, erittäin kipeitä lihas- ja nivelsärkyjä sekä flunssan kaltaisia oireita. Vaarallisimmillaan se aiheuttaa sisäistä verenvuotoa ja kuoleman.
Denguen kontrollointia vaikeuttaa se, että virusta on neljää alatyyppiä. Virukseen ei ole lääkettä.
Kuinka luotettava Dengvaxia on?
Maailman terveysjärjestö WHO huomautti jo viime vuonna Dengvaxia-rokotteen riskistä ihmisille, jotka eivät ole aiemmin sairastaneet denguekuumetta. WHO ei ole suositellut rokotetta, mutta sen mukaan lääkettä voidaan käyttää alueilla, jossa tartunnan riski on suuri.
Kohu nousi vasta, kun Sanofi itse ilmoitti, että dengueen aiemmin sairastumaton voi saada taudin entistä pahempana rokotuksen jälkeen.
Sanofi Pasteur on markkinoinut denguerokotteen tehoavan 9-45 -vuotiaaseen riskiryhmään.
Lääkeyhtiö toi Dengvaxian markkinoille viime vuonna parinkymmenen vuoden kehityksen jälkeen. Yhtiö käytti lähes puolitoista miljardia euroa rokotteen kehittämiseen. Se testasi rokotetta 15 maassa. Myös Filippiinit otti osaa rokotekokeisiin.
Filippiinien terveysministeri Francisco Duque sanoo perustavansa tutkimusryhmän seuraamaan rokotteen vaikutuksia. Duquen mukaan 12-vuotiaan tytön tapaus osoittaa, että Dengvaxian teho on kyseenalainen.
Tarlacista kotoisin oleva tyttö sai kolme Dengvaxia-rokotetta. Hän sairastui äskettäin vakavasti dengueen, mutta parantui. Lääkeyhtiö Sanofi Pasteur on huomauttanut, että kukaan ei ole kuollut rokotteen takia. 
Mikä denguerokotteen suosio on ollut?
Sanofi Pasteurin mukaan Dengvaxia-rokote on hyväksytty 19 maassa ja käytössä yhdessätoista maassa. Dengvaxia on käytössä lähinnä maissa, jotka osallistuivat rokotekokeisiin.
Vain Filippiinit ja Brasilia aloittivat kansallisen rokoteohjelman. Filippiinien ohjelma on laajin. Siinä on rokotettu jo 830 000 koululaista.
Denguerokote otetaan kolmessa erässä, ja sen hinta on potilasta kohden 3 000 Filippiinien pesoa eli noin 50 euroa.
Filippiinien hallitus aikoo tutkia nyt, miksi maan edelliset johtajat sopivat kalliista rokoteohjelmasta hyvin pian lääkkeen rekisteröinnin jälkeen vuoden 2016 alussa.
_Korjaus 11.12. kello 15:30 Jutussa mainittiin aluksi, että lääkeyhtiö Sanofi Pasteur ilmoitti toissa viikolla, että rokotteesta voi sairastua. Yhtiö tiedotti kuitenkin, että rokote ei suojaa kaikkia ihmisiä varmasti denguekuumeen oireilta. Ihmiset jotka eivät ole aiemmin sairastaneet denguekuumetta, voivat saada vakavia oireita, jos he saavat virustartunnan rokotteen jälkeen._
_Korjaus 12.12. kello 18:10  Sama asia korjattu myös otsikkoon. _
Herätys: Nobel-valokeilassa voittajia ja prinsessoja, sanalliset arviot syrjäyttäneet koulunumeroita, viikko alkaa poutaisena
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tukholman Nobel-gaalassa voittajat jakoivat valokeilansa prinsessojen kanssa
Linnan itsenäisyyspäiväjuhliin vertautuva [Nobel-gaala pidettiin eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9970658) sunnuntai-iltana Tukholmassa. Ensin jaettiin Nobelit, sitten oli juhlan aika. Juhlapäivälliset järjestettiin Tukholman kaupungintalon Sinisessä salissa ja sen jälkeiset tanssiaiset Kultaisessa salissa.
Trumpin Jerusalem-ilmoitusta vastustavat mielenosoitukset jatkuvat
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin viime keskiviikkoisesta Jerusalem-ilmoituksesta alkunsa saaneet [mielenosoitukset ja levottomuudet ovat jatkuneet](https://yle.fi/uutiset/3-9970709). Levottomuudet kasvoivat Libanonissa Yhdysvaltain suurlähetystön lähettyvillä ja muualla sunnuntain aikana. Jerusalemin linja-autoasemalla israelilaisvartija haavoittui vakavasti puukotuksessa. Palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin [paineet kovemman linjan ottamiseen ovat kasvaneet](https://yle.fi/uutiset/3-9970632).
Joulutorin lähettyviltä löytyi ammuksia Berliinissä – aiheutti ison poliisioperaation
Charlottenburgissa Berliinissä Saksassa löytyi sunnuntai-iltana [ammuksia joulumarkkinoiden läheltä](https://yle.fi/uutiset/3-9970716). Ammukset löytyivät maanalaisesta parkkihallista läheltä moskeijaa. Räjähde-epäily aiheutti suuren poliisioperaation, jossa poliisi eristi alueen ja tutki aluetta räjähdekoirien kanssa.
Numerot todistukseen vai sanallinen arvio?
[Koulutodistusten numeroarviot ovat vähitellen saaneet tehdä tilaa](https://yle.fi/uutiset/3-9966281) sanallisille arvioille. Tällä hetkellä peruskoululainen saa ensimmäisen numerotodistuksensa keskimäärin neljännellä tai viidennellä luokalla. Kunnat saavat päättää todistusten muodosta itsenäisesti kouluasetuksen asettamien rajoituksien sisällä. Mielipiteet jakautuvat sen suhteen, olisivatko numeroarvosanat sittenkin sanallisia arvioita parempia.
Helsinki nuortuu, kun muu Suomi harmaantuu
[Helsinki erottuu kiinnostavalla tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-9967573) väestötilastoissa. Pääkaupungissa lasten osuus väestöstä kasvaa, kun useimmissa muissa kaupungeissa kehitys on täysin päinvastainen. Ennusteiden mukaan Helsingissä on vuonna 2030 yli 18 000 lasta enemmän kuin nyt. Käytännössä heille pitäisi rakentaa noin 40 000 perheasuntoa, 22 suurta päiväkotia ja 13 koulua.
Viikko alkaa poutaisena – tiistaiksi lumipyryä etelään
Yöllä idässä ja pohjoisessa on satanut lunta, lännessä on tullut vesi- tai räntäkuuroja. Maanantaiaamuun mennessä enimmät sateet väistyvät, ja maanantaipäivä on enimmäkseen poutainen. Etelässä pilvipeitekin voi repeillä. Tiistaina Suomea lähestyy lounaasta voimakas matalapaine. Sadealue leviää maan etelä- ja keskiosaan, ja lunta pyryttää laajalti sakeasti. [Lue täältä lisää säästä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Toronton salamamaali ratkaisi – Puljujärvi seurasi takaiskua aitiopaikalta
Toronto upotti avausminuutin osumallaan Edmontonin NHL:ssä. 
Leo Komarovin edustama Toronto juhli kolmatta peräkkäistä voittoaan NHL:ssä. Maple Leafs peittosi Edmonton Oilersin 1-0. Zach Hyman iski ottelun ainoaksi jääneen osuman heti avausminuutilla, kun kamppailua oli pelattu vain 34 sekuntia.
Oilersin Jesse Puljujärvi joutui seuraamaan ratkaisumaalia aitiopaikalta. Komarov ja Puljujärvi jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. Toronton sankari oli maalivahti Curtis McElhinney, joka torjui kamppailussa 41 kertaa.
Toronton supertähti Auston Matthews kärsii ylävartalovammasta eikä pelannut kamppailussa.
**Videon kuvalähde: Viasat.**
**Lue lisää:**
**[Minnesota menetti kolmen maalin johtonsa – Niederreiter pelasti piinasta](https://yle.fi/urheilu/3-9970764)**
Tuleeko suomalaisesta avaruusteknologiasta uusi Nokia? 
Suomesta on tarkoitus tehdä avaruustoiminnan huippumaa vuoteen 2020 mennessä. Tätä tavoitetta varten olisi maahamme perustaa oma avaruushallinto ja avaruusministerikin olisi paikallaan, sanoo Aalto-yliopiston professori Jaan Praks Ylen Kova talous -haastattelussa. 
Kyky päästä avaruuteen ja hyödyntää sen mahdollisuuksia on perinteisesti kuulunut suurvaltojen etuoikeuksiin. Nyt kuitenkin niin Euroopan avaruusjärjestö [ESA ](http://www.esa.int/ESA)kuin Yhdysvaltain avaruushallinto [NASA ](https://www.nasa.gov/)etsivät yksityisiä yrityksiä mukaan avaruusohjelmiin. 
–  Merkittävin muutos aikaisempaan verrattuna on, että yksityiset yritykset ovat niin merkittävässä roolissa ja myös unelmat ovat hyvin suuria. Puhutaan esimerkiksi siitä, että yksityiset yritykset lähtevät valloittamaan Marsia, kertoo professori Jaan Praks Aalto-yliopistosta.  
Syy yksityisten yritysten yhä kasvaneeseen osuuteen avaruuden valloittamisessa on yksinkertaisesti raha. Sillä mitä isompi satelliitti sitä kalliimpi se on. Nykyisiin satelliiteissa käytettävä teknologia on Praksin mukaan kehittynyt entisajoista hyvin paljon pienemmäksi, mikä on laskenut kustannustasoa roimasti alaspäin. 
– Avaruuteen ja kiertoradalle pääsyllä on käytännössä kilohinta. Nykyinen kustannustaso pienempien laitteiden ansiosta on mahdollistanut, että yhtäkkiä on taloudellisesti järkevää tehdä aivan uudella tavalla uusia kokeiluja ja kehittää markkinoille uusia palveluja, Praks kertoo. 
Nanosatelliittien kysyntä kasvanut räjähdysmäisesti 
Tällä hetkellä avaruuden valloitusta tehdään erityisesti kevyiden, niin kutsuttujen nanosatellittien avulla, joiden kysyntä on kasvanut viime vuosien aikana räjähdysmäisesti. Avaruudessa onkin jo useita satoja noin muutaman kilon painoisia satelliitteja. Tässä kehitystyössä myös Suomi haluaa Praksin mukaan olla mukana.
– Tämän hetkisen avaruuden valloituksen yhtenä ideana on, että me saamme avaruuteen mahdollisimman paljon satelliitteja. Mitä pienempi se yksittäinen satelliitti on, sitä enemmän me saadaan niitä kiertoradalle ja mitä mitä enemmän niitä on kiertoradalla sitä paremmin me saadaan ajallinen kattavuus kuin mitä koskaan aikaisemmin on ollut. 
Suomessa tämänkaltaisia satelliitteja on laukaistu jo onnistuneesti matkaan. Aalto-yliopisto on laukaissut opsikelijavoimin rakennetut [Aalto 1](https://areena.yle.fi/1-3142131) ja [Aalto 2](https://yle.fi/uutiset/3-9571573) satelliitit. Tämän vuoden lopulla on ollut tarkoitus laukaista ensimmäinen suomalainen [kaupallinen satelliitti](https://yle.fi/uutiset/3-9793999), mutta laukaisu siirtynee ensi vuoden puolelle.
– Satelliittien avulla otettujen kuvien avulla voidaan saada reaaliaikaisia tietoa esimerkiksi maanjäristyalueelta. Mutta me voimme seurata niiden avulla myöskin vaikkapa talouden kehitystä tai liikenteen toimivuutta, Praks luettelee. 
Suomesta avaruustoiminnan huippumaa? 
Euroopan avaruusjärjestö ESA ilmoitti marraskuun lopussa perustavansa Suomeen [yrityskiihdyttämön](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1410877/esa-n-avaruusalan-yrityskiihdyttamo-avataan-otaniemeen), jonka tarkoitus on saada Suomeen avaruusalan kasvuyrityksiä sekä mahdollistaa suomalaisen teollisuuden yhteys uuden avaruusteknologian sovelluksiin. Espoon Otaniemeen, Aalto yliopiston kampukselle perustettava kiihdyttämö on jo 18. ESAn yrityskiihdyttämö. 
– Kyllä se nyt kiihdyttä tätä alan toimintaa ja kasvua sekä siivittää alan kehittymistä. Sekä yritykset, jotka avaruuteen tähtäävät sekä esimerkiksi ESA ja NASA kiinnittävät yhä enemmän huomiota siihen innovaatioketjun alkupäähän eli saadaan uusia ideoita, joita saadaan nopeasti esille ja rahoitettua. 
Ensimmäinen haku kiihdyttämöön avautuu ensi vuoden alussa. Tarkoitus on löytää seuraavan viiden vuoden aikana 50 alan kasvuyritystä. Tavoite on myös tehdä Suomesta avaruustoiminnan huippumaa vuoteen 2020 mennessä. 
– Tämä on aivan realistinen tavoite. Suomi on erinomainen start-up maa ja täällä on todella paljon hyviä ideoita. Meillä on valtavasti kykyä ja potentiaalia menestyä tällä alalla maailmalla, Praks huomauttaa. 
Moni on kaivannut Suomeen uutta Nokiaa, olisiko suomalaisesta avaruusteknologiasta siihen? 
– Se on ehdottomasti ala, josta suomalaiset hyötyvät ja joka tuo meille uutta kehitystä ja uutta huipputeknologiaa. On suomalainen vahvuus, että pystymme tuomaan markkinoille uusia huipputeknologian tuotteita. 
Suomeen suunnitteilla oma avaruushallinto 
Tavoitteeseen pääsemiseksi Suomeen on suunnitteilla oma kansallinen avaruuslaki. Muista EU-maista Ruotsilla, Tanskalla, Itävallalla, Belgialla, Hollannilla, Ranskalla sekä eroneuvotteluja EU:n kanssa käyvällä Iso-Britannialla on oma kansallinen avaruuslaki. 
Lakiesitys on käsittelyssä tällä hetkellä valiokuntien käsittelyssä. Esityksessä on pohdittu muun muassa sitä, pitäisikö Suomeen perustaa oma avaruushallinto. 
– Avaruushallinto olisi yksi tapa hoitaa konkreettisemmin ja paremmin esimerkiksi koordinointia sen suhteen, mitä suomalaisessa avaruustoiminnassa tapahtuu. 
Avaruushallinnon lisäksi Praks kannattaa, että hallituksesta löytyisi lähitulevaisuudessa myös oma avaruuministeri.  
– Minä kyllä kannatan, että avaruusministeriä pohdittaisiin jo.  
**_Kova talous on Yle Uutisten taloustoimituksen sarja, jossa haastatellaan ajankohtaisia ihmisiä ja puretaan talouden pinnan alla vaikuttavia ilmiöitä. _**
Analyysi: Trumpin Jerusalem-julistus ajaa palestiinalaisten presidentin ahtaalle
Monien palestiinalaisten mielestä presidentti Mahmud Abbas on liian heikko suhteessa Israeliin ja Yhdysvaltoihin. Nyt Abbasin paineet kovemman linjan ottamiseen ovat vain kasvaneet, kirjoittaa Ylen Lähi-idän-kirjeenvaihtaja Aishi Zidan.
Kun palestiinalaiset kokoontuivat osoittamaan mieltään perjantaina Jerusalemissa, ilmassa kaikuivat Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia ja Israelia vastustavat iskulauseet. Mutta iskulauseissa huutia sai myös palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas.
Trump järkytti viime viikolla palestiinalaisia tunnustamalla Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Palestiinalaisten keskuudessa monet ovat pitäneet presidentti Abbasin vastausta julistukseen liian heikkona.
Abbas on kyllä tuominnut Trumpin päätöksen ja todennut, ettei Yhdysvallat voi toimia enää välittäjänä rauhanneuvotteluissa. Abbas ei aio myöskään tavata Yhdysvaltain varapresidenttiä Mike Penceä, jonka on määrä matkustaa alueelle vielä ennen joulua.
Monille palestiinalaisille vastaus on kuitenkin liian vähän ja liian myöhään. Yksi Trumpin julistuksen pitkän ajan seurauksista saattaakin olla Abbasin aseman heikkeneminen.
**Abbas on ollut jo pitkään **epäsuosittu presidentti. Palestiinalaisten keskuudessa monet pitävät häntä heikkona. [Palestiinalaisen tutkimuslaitoksen syyskuussa tekemän](http://www.pcpsr.org/en/node/711) kyselyn mukaan 67 prosenttia palestiinalaisista toivoo Abbasin eroa.
Abbas on ollut palestiinalaisten presidentti vuodesta 2005. Hänen presidenttikautensa olisi pitänyt päättyä jo vuonna 2009. 
Palestiinalaisalueilla ei ole kuitenkaan kyetty järjestämään vaaleja, sillä palestiinalaiset ovat olleet keskenään jakautuneita Abbasin puoleen Fatahin johtamaan Länsirantaan ja islamistisen Hamasin johtamaan Gazaan.
  
Abbasin hallinnon otteet kriittisiä aktivisteja ja toimittajia vastaan ovat koventuneet vähitellen. Toisaalta Abbas on jo 82-vuotias, joten hänen ei uskota olevan vallassa enää pitkään. 
Nyt Trump on ajanut päätöksellään Abbasin kohti yhä ahtaampaa umpikujaa. Palestiinalaisten presidentillä on kova paine muuttaa linjaansa kovemmaksi Israelin ja Yhdysvaltojen suuntaan. Useissa palestiinalaispuheenvuoroissa on vaadittu kokonaan uutta suuntaa.
Abbasin tavoite on ollut jo pitkään palestiinalaisvaltion perustaminen Israelin rinnalle neuvotteluiden kautta. Abbas on ollut takuumies Yhdysvaltain vetämien rauhanneuvotteluiden jatkumiselle kerta toisensa jälkeen. Neuvottelut ovat päättyneet aina pettymyksiin.
Abbasin johdolla palestiinalaishallinto on tehnyt myös tiivistä turvallisuusyhteistyötä Israelin kanssa. Monet palestiinalaiset kokevat palestiinalaishallinnon tekevän likaiset työt Israelin puolesta. Yhä harvemmalla on uskoa Abbasin linjaan.
Monien palestiinalaisten mielestä Trumpin julistus on vain vahvistanut käsitystä siitä, ettei rauhanprosessi Yhdysvaltojen johtamana johda mihinkään. Monet vaativat siitä luopumista ja Israelin kanssa tehtävän turvallisuusyhteistyön lopettamista.
Painetta ei vähennä se, että Abbasin johtama Fatah-puolue on keskellä herkkiä sovintoneuvotteluita pahimman kilpailijansa Hamasin kanssa. Hamas edustaa selvästi kovempaa linjaa suhteessa Israeliin.
**Palestiinalaishallinnon johtokaartilla **onkin nyt vaikea päätös edessään. Trumpin hallinto vakuuttaa, että se haluaa vielä jatkaa oman rauhansuunnitelmansa eteenpäin viemistä.
Trumpin vävy Jared Kushner on pohjustanut suunnitelmaa kuukausitolkulla. Suunnitelmaa ei ole vielä julkistettu, joten sen sisällöstä ei ole varmaa tietoa. Huhut ovat liikkuneet villeinä. Puheiden mukaan ehdotus olisi pakottanut palestiinalaiset luopumaan paljosta.
Trumpin päätös onkin saattanut tarjota palestiinalaisille pakotien vaikeasta tilanteesta. Trumpin julistus on tuomittu hyvin laajasti maailmalla. Syytökset uuden rauhanponnistuksen kaatumiselle eivät välttämättä kaatuisi tässä tilanteessa palestiinalaishallinnon niskaan.
Eri asia on, mitä Abbas päättää tehdä, kun pöly Trumpin päätöksen jälkeen laskeutuu. Yhdysvalloilla on yhä painoarvoa paljon Lähi-idässä. Sen vastustaminen voisi käydä palestiinalaishallinnolle kalliiksi. 
**Trumpin toiminnalla voi olla pitkäaikaisia **arvaamattomia vaikutuksia. Palestiinalaishallinto saattaa joutua miettimään uudestaan lähestymistapaansa, joka ei ole tuottanut tulosta. Tästä on saatu jo pieniä merkkejä.
Palestiinalaisia rauhanneuvotteluissa jo vuosia edustanut [veteraanineuvottelija Saeb Erekat julisti saman tien](https://www.haaretz.com/middle-east-news/palestinians/.premium-1.827369) Trumpin puheen jälkeen kahden valtion suunnitelman kuolleeksi. 
Kahden valtion suunnitelma tarkoittaa palestiinalaisvaltion synnyttämistä Israelin rinnalle. Se on ollut palestiinalaisten ja israelilaisten rauhanneuvotteluiden lähtökohta jo pitkään.
Erekatin mielestä nyt on aika keskustella yhden valtion suunnitelmasta. Eli yhdestä tasa-arvoisesta valtiosta palestiinalaisille ja israelilaisille.
Kannanotto on oire suuremmasta kehityksestä. Palestiinalaisten usko kahden valtion suunnitelmaan on murentumassa. Mielipidekyselyiden mukaan yli puolet palestiinalaisista ei enää pidä kahden valtion ratkaisua realistisena.
Syyt on helppo ymmärtää Länsirannalla liikkuessa. Israel laajentaa jatkuvasti siirtokuntiaan Länsirannalla ja Itä-Jerusalemissa, mikä tekee elinkelpoisen palestiinalaisvaltion synnyttämisestä koko ajan vaikeampaa.
Toisaalta Israel on vastustanut kiivaasti yhden valtion mallia, sillä se kyseenalaistaisi valtion juutalaisen luonteen. Israelilaiset pelkäisivät jäävänsä vähemmistöön.
**Se, millaisen lähestymistavan** Abbas ottaa, punnitaan tulevina viikkoina. Selvää on, että paine muutokseen on nyt kova.
Abbasin asema on pitkään perustunut siihen, että hän on kansainväliselle yhteisölle rauhanneuvotteluiden takuumies. Paineista huolimatta Abbas saattaa jatkaa jo kauan sitten valitsemallaan tiellä.
Mutta Abbasin seuraaja voi hyvinkin olla kovemman linjan edustaja.
**Lue myös:**
 [Trumpin Jerusalem-ilmoitusta vastustavat mielenosoitukset jatkuvat – Erdogan ja Netanjahu sanasodassa Israelin tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9970709) 
Luonnonsuojelukampanja tuo Lappiin yli tuhat hehtaaria uusia suojelualueita
Luontolahjani satavuotiaalle -kampanja on innostanut yksityisiä maanomistajia antamaan maitaan suojeltavaksi.
Lappiin on tulossa ainakin tuhat hehtaaria uusia suojelualueita Suomi 100 -juhlavuoden kampanjan ansiosta. "Luontolahjani satavuotiaalle"-kampanja on kerännyt satojen hehtaarien edestä suojelualueita vapaaehtoisilta yksityisiltä maanomistajilta, ja valtio suojelee vastaavan määrän maata omista maa-alueistaan.
Joulukuun alkuun mennessä Lapista on löytynyt yli 300 hehtaaria suojeltavaa yksityismaata, mutta määrän arvioidaan kasvavan noin 500–600 hehtaariin juhlavuoden loppuun mennessä.
Kun Metsähallituskin suojelee maata suurin piirtein saman verran lisää, nousee uusien suojelualueiden pinta-ala Lapissa näillä näkymin yhteensä yli tuhanteen hehtaariin.
Yksityisten suojelualueiden merkitys on kuitenkin varsin pieni valtakunnallisten suojeluohjelmien rinnalla. Valtioneuvosto hyväksyi vasta syyskuussa asetuksen, jolla perustettiin uusia suojelualueita Lappiin 197 450 hehtaarin edestä.
Nämä suojelualueet tosin sisältyivät jo pääosin EU:n Natura 2000 -verkostoon sekä muihin valtakunnallisiin suojeluohjelmiin.
Sanalliset arviot syrjäyttäneet numerotodistuksia peruskouluissa – moni toivoo numeroiden antamista nykyistä varhemmin
Peruskoululainen saa ensimmäisen numerotodistuksen keskimäärin neljännellä tai viidennellä luokalla. Kunnat päättävät todistusten muodosta itsenäisesti kouluasetuksen asettamien rajoituksien sisällä.
Koulutodistusten numeroarviot ovat pikku hiljaa saaneet tehdä tilaa sanallisille arvioille. Nyt peruskoululainen saa ensimmäisen numerotodistuksen keskimäärin neljännellä tai viidennellä luokalla, lukuisissa kouluissa myöhemminkin, etenkin Helsingissä.
Monen mielestä numerotodistus olisi paikallaan jo aiemmin. Yksi aikaistuksen kannattaja on tunnettu kirjailija ja opettaja Arno Kotro Helsingistä.
– Ehdotukseni on, että käytetään numeroarviointia vaikka neljänneltä luokalta lähtien ja arvosanan kylkeen kirjoitetaan selkosuomella sanallista palautetta varsinkin siitä, miten voisi vielä petrata osaamista. Sanallista arviointiahan sitä paitsi annetaan matkan varrella koko ajan, Kotro kolumnoi [Tieto ja trendit -asiantuntijajulkaisussa](http://tietotrendit.stat.fi/mag/article/240/).
Kotro ihmettelee etenkin pääkaupungin "edistyksellisiä alakouluja", joissa on kokonaan luovuttu numeroista ja tilalle tarjotaan ”monipuolista sanallista arviointia”.
– Se kuulostaa hyvältä, mutta todellisuus on kovin epämääräinen. Kun vanhemmilta kysyy, miten lapsen koulu menee, vastaus voi olla ”enpä oikein tiedä”.
Kotro kertoo tunteneensa olonsa hämmentyneksi, kun hän selasi neljäsluokkalaisen saamaa tuhtia arviointinivaskaa.
– Päällimmäisenä oli perinteinen todistus, mutta sen infoarvo jäi lähelle nollaa: kaikkien oppiaineiden kohdalla luki ykskantaan ”hyväksytty”.
Isoja eroja kunnittain
Kotro ei ole ajatuksineen yksin. Hänen kollegansa, opettaja Riina Uvanto Herttoniemen yhteiskoulusta Helsingistä katsoo, että kolmannen ja neljännen luokan kieppeillä lapsi on valmis vastaanottamaan rehellistä ja kannustavaa palautetta myös numeroarviointina.
– Numeroarvosteluja tulisi ehkä pikkuisen aikaistaa nykyisestä kaikissa kouluissa tasapuolisesti, koska numeroarvoinnilla pyritään kuvaamaan nimenomaan osaamisen tasoa suhteessa opetussuunnitelmassa määrättyihin kriteereihin, Uvanto sanoo.
Nyt numeroarvioinnin aloitus vaihtelee suuresti kunnittain ja jopa kouluittain, koska kunnat saavat päättää siitä itsenäisesti kouluasetuksen asettamien rajoituksien sisällä. Asetus velvoittaa numeroarviointiin viimeistään kahdeksannella luokalla.
Tietoa kerätään
Opetushallitus ei lupaa vielä remonttia todistusarkeen. Se kokoaa parhaillaan opetussuunnitelmauudistuksen seurantaa, kerää tietoa ja arvioi opetussuunnitelmia.
– Kun meillä on analyysi ja tietopohja valmis, siinä yhteydessä täytyy sitten katsoa, onko tarve tehdä muita toimenpiteitä, toteaa johtaja Jorma Kauppinen Opetushallituksesta.
Mitään aikataulua johtopäätöksille Kauppinen ei lupaa.
Lumilinnasta matkailija löytää kylmiä ja jännittäviä elämyksiä
Pelkosenniemellä Pyhätunturin lumilinna avataan jouluksi. Paikallinen yrittäjä Oiva Niemelä rakentaa lumesta kappelia ja ravintolaa.
Lumilinnoja rakennetaan Lapissa varsin ahkerasti. Luku sinänsä ovat ne muutamat suuret, jopa jättisuuret lumilinnat, joita Lapissa on, mutta kyllä näille pienemmillekin löytyy sijansa, sanoo Oiva Niemelä. Hän innostui lumilinnan tekoon, koska sellainen puuttui Pyhä-Luoston alueelta. Monessa muussa hiihtokeskuksessa se jo on.
– Ihmisiä näyttää kiinnostavan tällaiset lumirakennukset. Satapäin porukkaa on tässäkin pyörähtänyt teon aikana kyselemässä ja ihmettelemässä. Erityisesti ulkomaalaiset ovat olleet uteliaita.
Ulvilalaiset Kalle ja Jiipee hiihtelivät vierestä ja jäivät kummastelemaan lumilinnaa. Miehet eivät olleet vastaavaa aiemmin nähneet. He kannustivat yrittäjää. Pyhällä he sanoivat olevan muutenkin mukavaa ja erikoista: Lunta suksen alla! Sitä ei siellä kotiperällä Satakunnassa nyt ole.
Lumirakentaminen on erikoistyötä
Pyhän lumilinnan rakentaminen on hyvässä vauhdissa aivan siinä luontokeskus Naavan vierustalla. Kahden suuren kupolin alla on kappeli ja ravintola, yhteiseltä pinta-alaltaan noin 200 neliötä. Kupolit valettiin ruiskuttamalla satoja kuutioita keinolunta ilmapatjamuoteille. Tekijät tulivat Leviltä.
Oiva Niemelä kertoo, että lumirakentaminen on tarkoin säädeltyä erikoistyötä. Liikekäyttöön tuleva lumilinna vaatii rakennusluvan. Nyt ollaan siinä vaiheessa, että salien viimeistely ja sisustaminen on alkamassa. 
Oivan mukaan ei ollut ihan pieni hommaa nostaa tonneittain jäätä läheisestä tunturilammesta. Jäätelit muotoillaan vielä ravintolan pöydiksi ja tuoleiksi. Se tapahtuu moottorisahalla, jossa on erikoispitkä terälaippa. Kappelissa puolestaan istutaan kelopenkeillä ja ihaillaan paikallisen taiteilijan Tapio Uusitalon lumeen veistämää alttaritaulua ja seinäreliefejä.
Kyllä kappelissa vielä vihitäänkin
Oiva Niemelä tunnetaan idearikkaana miehenä ja ahkerana yrittäjänä. Hän myös uskaltaa laittaa itsensä likoon; kokeilla ja erehtyäkin. Onnistumisesta hän tietysti nauttii.
– Eräänlaista kokeilua on tämä lumilinnan tekokin, hän sanoo ja uskoo, että on myös ensi talvena samalla asialla. Tämä on tällainen pieni juttu nyt, mutta tästä on hyvä tätä kasvattaa.
– Kunhan tietoisuus tästä kappelista leviää, niin luulenpa, että täällä jokunen pari vielä vihitäänkin. Ei ehkä tänä talvena, mutta... Nyt se on nyt enemmän hiljentymistä varten... ja ties vaikka joku konserttikin siellä pidettäisiin, Oiva pohtii.
Pyhän lumilinnassa ravintolapalvelut ottaa hoitaakseen keittiömestari Pekka Heikkilä. Hän pyörittää viereisen luontokeskuksen yhteydessä olevaa ravintolaa.
Helsinki nuortuu, kun muu Suomi harmaantuu – vuoteen 2030 mennessä tarvitaan 22 uutta päiväkotia ja 13 koulua
Helsinki saa yli 18 000 lasta lisää vuoteen 2030 mennessä. Myös Tampereella lasten osuus väestöstä kasvaa hieman, mutta muissa suurissa kaupungeissa suunta on toinen.
Pauliina Katami, 32, avaa Päiväkoti Hertan portin Länsi-Pasilassa ja tulee hakemaan tytärtään.
Katamit ovat muuttaneet tänä syksynä takaisin Helsinkiin Raaseporin Tammisaaresta, jossa perhe asui vuoden ajan historiallisen pikku-kaupungin idyllissä.
Mutta se ei ollut heidän juttunsa.
– Tammisaaressa asuessa kaipasin todella paljon lasten konsertteja ja harrastusmahdollisuuksia. Helsingissä on tosin enemmän vaaroja, ja äitinä joutuu olemaan tarkempi liikenteessä, Pauliina Katami kertoo.
Neljävuotias Mami Katami sai nopeasti osa-aikaisen hoitopaikan. Kokopäiväisistä hoitopaikoista sen sijaan on huutava pula, kertoo Päiväkoti Hertan johtaja Inkeri Karhos.
– Koko ajan on tulossa enemmän lapsia kuin pystymme ottamaan. Kaikki saman perheen sisaruksetkaan eivät mahdu meille.
Noin 40 000 uutta perheasuntoa
Pasilan päiväkotien tungokselle ei näy helpotusta, sillä Keski-Pasilaan rakennetaan uusia asuntoja. Alueen asukasluku lähestulkoon kolminkertaistuu parinkymmenen vuoden aikana.
Helsingin asunto-ohjelmapäällikkö Mari Randell arvioi, että koko kaupunkiin saatetaan rakentaa noin 90 000 uutta asuntoa vuoteen 2030 mennessä. Niistä noin 40 000 olisi vähintään kahden makuuhuoneen perheasuntoja.
Pasilan lisäksi uusia asuinalueita on rakenteilla esimerkiksi Kalasatamassa, Honkasuolla, Kruunuvuorenrannassa, Kuninkaantammessa, Jätkäsaaressa ja Myllypurossa.
Nuoret perheet viihtyvät kaupungissa
Helsinki ei ole kuitenkaan aina ollut yhtä vahvassa kasvussa kuin nyt.
[Nurmijärvi-ilmiö](https://yle.fi/uutiset/3-9898476) sai monet lapsiperheet muuttamaan kehyskuntiin 2000-luvun alkupuolella. Helsingissä 0–15-vuotiaiden lasten määrä kääntyi laskuun, jota jatkui vuoteen 2008 saakka, jolloin lapsiluku lähti taas nousuun.
Helsingin kaupunginkanslian järjestelmäpäällikkö Pekka Vuori sanoo, että Nurmijärvi-ilmiö on jo taakse jäänyttä elämää.
– Suurin syy tähän on kaupunkimaisen elämän suosion kasvu eli kaupunkien renessanssi. Nuoret perheet arvostavat kaupungissa asumista. Liikkuminen on helppoa, kun palvelut ja työpaikat ovat lähellä.
Vuoren mukaan lasten määrä on kasvanut erityisesti kantakaupungissa, mutta lapsia on edelleen suhteellisesti eniten esikaupunkien pientaloalueilla.
Tuomarinkylässä, Pakilassa ja Puistolassa lapsia on noin viidesosa asukkaista, kun taas kantakaupungissa lapsia on noin kymmenesosa väestöstä.
Yli 18 000 lasta 13 vuodessa
Helsingin kaupunginkanslian väestöennusteen mukaan lasten määrä jatkaa kasvuaan myös tulevaisuudessa.
Helsingissä oli tämän vuoden tammikuussa 635 181 asukasta. Heistä enintään 15-vuotiaita oli 94 606 eli 14,9 prosenttia väestöstä.
Vuoteen 2030 mennessä lapsia pitäisi olla jo 112 998 eli 15,7 prosenttia kaupungin asukkaista.
Nuppiluvussa tämä tarkoittaa, että Helsinkiin tulee 18 392 lasta lisää 13 vuoden aikana.
22 uutta päiväkotia ja 13 uutta koulua
Helsingin kokoisessa kaupungissa vajaan prosenttiyksikönkin muutoksella on massiiviset seuraukset.
Kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja Liisa Pohjolainen arvioi, että kaupungin pitäisi rakentaa vuoteen 2030 mennessä 22 uutta päiväkotia, joissa kussakin on 250 aloituspaikkaa.
Kouluikäisille puolestaan tarvitaan 13 uutta yhdeksänsadan oppilaan peruskoulua. Lisäksi joitakin vanhoja rakennuksia laajennetaan peruskorjausten yhteydessä.
Luvut ovat karkeita arvioita, jotka on tehty Ylen pyynnöstä. Kaikista rakennushankkeista ei ole tehty päätöksiä.
Pohjolainen uskoo, että myös työllisyystilanteen parantuminen lisää päiväkotien tarvetta. Lisäksi Helsinki pyrkii saamaan yhä useammat lapset osallistumaan varhaiskasvatukseen.
– Meillä on uudet varhaiskasvatussuunnitelmat, joissa tähdätään entistä tavoitteellisemmin lapsen kasvuun ja oppimiseen. Siitä näkökulmasta olisi hyvä, että mahdollisimman moni lapsi pääsisi varhaiskasvatuksen piiriin, erityisesti esikoululaiset ja viisivuotiaat.
Lasten osuus väestöstä kasvaa eniten Helsingissä
[Tilastokeskuksen](http://www.tilastokeskus.fi/til/vaenn/2015/vaenn_2015_2015-10-30_tie_001_fi.html) väestöennusteen mukaan Suomessa on 882 000 alle 15-vuotiasta ihmistä vuonna 2030. Kehityskulku on uhkaava, koska Suomessa oli viimeksi näin vähän lapsia vuonna 1894. Suurin syy nuorten vähenemiseen on alhainen syntyvyys.
Helsinki kuitenkin pilkistää tilastoista poikkeuksellisella tavalla. Samalla kun lasten osuus väestöstä vähenee vajaalla prosenttiyksiköllä koko maassa vuoteen 2030 mennessä, Helsingissä se nousee 0,7 prosenttiyksiköllä.
Muista vertailun suurista kaupungeista ainoastaan Tampere pääsee plussan puolelle.
Huomion arvoista on kuitenkin se, että vaikka muutos lasten osuudesta väestössä näyttäytyy Helsingin eduksi, lasten suhteellinen määrä väestöstä on Helsingissä pienempi kuin koko maassa.
Esimerkiksi Espoossa, Oulussa, Vantaalla ja Jyväskylässä lasten osuus väestöstä on suurempi kuin Helsingissä.
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja Liisa Pohjolainen on kuitenkin tyytyväinen siitä, että lapsiperheet ovat sopeutuneet Helsinkiin entistä paremmin.
– Helsingissä on hyvät palvelut ja virikkeellinen ympäristö, Pohjolainen toteaa.
Samaa mieltä on Karla Ndiaye, 28, jonka 4-vuotiaalla Adela-tyttärellä on osa-aikainen hoitopaikka päiväkoti Hertassa. Kuopus on vielä äidin kanssa kotona. Karlan ja kahdeksankuisen Racine-vauvan aamupäivät kuluvat kaupungin leikkipuistossa.
Karla Ndiaye ei osaa kuvitella asuvansa missään muualla kuin pääkaupungissa.
– Helsingissä järjestetään niin hyvää leikkipuistotoimintaa vauvaperheille. En tiedä, onko muissa kaupungeissa edes samalla tavalla järjestetty, mutta Helsingissä se toimii todella hyvin.
Tärkeimpiä oppositiopuolueita suljettiin ulos tulevista presidentinvaaleista Venezuelassa
Presidentti Maduro ilmoitti, että maan tärkeimmät oppositiopuolueet on suljettu ulos ensi vuoden presidentinvaaleista.
Venezuelassa johtavat oppositiopuolueet eivät voi ottaa osaa seuraavan vuoden presidentinvaaleihin, koska he eivät osallistuneet paikallisäänestykseen sunnuntaina. Presidentti Nicolas Maduro sanoi, että oppositiopuolueiden päätös vahvistaa edelleen hänen valtaansa. 
Oppositiopuolueiden johtajat boikotoivat vaaleista ja sanoivat, että äänestys on puolueellinen. 
Presidentti Maduron mukaan äänestys on täysin luotettava. 
Maduro sanoi sunnuntaina pitämässään puheessa, että oppositiopuolueet ovat kadonneet poliittiselta kartalta, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-42304594). 
Venezuela on taloudellisessa ahdingossa öljyn hinnan laskun ja Yhdysvaltain asettamien talouspakotteiden vuoksi. 
Lokakuussa Venezuelan kolme pääoppositiopuoluetta ilmoittivat, että he boikotoivat sunnuntain pormestarivaaleja yli 300 kunnassa ja kaupungissa. 
Lue lisää:
 [Venezuelan presidentti ilmoitti uuden virtuaalivaluutan perustamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9960975) 
 [EU asettaa Venezuelan aseidenvientikieltoon ja varautuu henkilöpakotteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9928556) 
Joulutorin lähettyviltä löytyi ammuksia Berliinissä – aiheutti ison poliisioperaation
Ammuslöydös ei viittaa terrorismiin, kertoo Saksan poliisin tiedottaja. 
Charlottenburgissa Berliinissä Saksassa löytyi sunnuntai-iltana ammuksia joulumarkkinoiden läheltä. Ammukset löytyivät maanalaisesta parkkihallista läheltä moskeijaa. Räjähde-epäily aiheutti suuren poliisioperaation, jossa poliisi eristi alueen ja tutki aluetta räjähdekoirien kanssa. 
Ammuksia oli muovikasseissa noin 200. Poliisi selvittää, mistä ne ovat peräisin.
Ammukset ovat 7.65-kaliiberin patruunoita, kertoo saksalainen[ Bild-lehti.](http://www.bild.de/regional/berlin/berlin/munitionsfund-in-charlottenburg-54148630.bild.html)
Saksan poliisin tiedottaja kertoi uutistoimiston Reutersin mukaan, että tapauksella ei ole viitteitä terrorismiin. Tiedottaja kertoi myös, että ammuksilla ei ole yhteyttä joulumarkkinoihin eikä moskeijaan.
Aiemmin joulukuussa joulumarkkinoiden lähellä Potsdamissa oli räjähde-epäily. Vuosi sitten Berliinissä 12 ihmistä kuoli joulumarkkinoille tehdyssä terrori-iskussa.
_Muokattu klo 03.27. Korjattu tieto, että Charlottenburg olisi Berliinin itäosassa. _
Trumpin Jerusalem-ilmoitusta vastustavat mielenosoitukset jatkuvat – Erdogan ja Netanjahu sanasodassa Israelin tilanteesta
Levottomuudet ovat jatkuneet useissa eri maissa. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin viime keskiviikkoisesta Jerusalem-ilmoituksesta alkunsa saaneet mielenosoitukset ja levottomuudet ovat jatkuneet. Lisäksi Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan ja Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ovat arvostelleet toisiaan Israelin tilanteesta.
Erdogan sanoi puheessaan Istanbulissa Israelia valtioksi, joka tappaa lapsia. Erdogan sanoi vastustavansa Trumpin Jerusalem-ilmoitusta ja kuvasi sitä mitättömäksi.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on sanonut [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n ](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-42301004)mukaan, että palestiinalaisten on kohdattava totuus Jerusalemista. Hän on sanonut, että Jerusalem on ollut 3000 vuoden ajan Israelin pääkaupunki eikä koskaan ole ollut muiden ihmisten pääkaupunki.
– Mitä pikemmin palestiinalaiset ryhtyvät toimeen totuuden kanssa, sen pikemmin menemme kohti rauhaa, Netanyahu sanoi.
Netanjahu kommentoi myös Erdoganin sanomisia.
– En yleensä kuuntele moraalisaarnoja johtajalta, joka pommittaa kurdikyliä kotimaassaan, vangitsee toimittajia, auttaa Irania välttämään kansainvälisiä pakotteita ja joka auttaa terroristeja, myös Gazassa, tappamaan viattomia ihmisiä.  Tämä ei ole se mies, joka opettaa meitä.
Libanonissa levottomuudet laajenivat Yhdysvaltain suurlähetystön lähettyvillä ja muualla sunnuntain aikana.
Libanonin turvallisuusjoukot ottivat yhteen mielenosoittajien kanssa Beirutissa lähetystön luona. Jotkut mielenosoittajat heittelivät kiviä lähetystön oven edustalla ja sytytttivät tulipaloja. Turvallisuusviranomaiset vastasivat kyynelkaasulla ja vesitykeillä.
Jerusalemin linja-autoasemalla israelilaisvartija haavoittui vakavasti puukotuksessa. Vartijaa puukottanut palestiinalainen otettiin kiinni teon jälkeen.
Myös paavi Franciscus on ottanut kantaa Trumpin Jerusalem-päätökseen. Hän muistuttaa viisaudesta ja harkitsevaisuudesta tilanteessa.
Palestiinalaisalueiden ja Libanonin lisäksi levottomuuksia on ollut ainakin Indonesiassa, Egyptissä ja Marokossa.
**Lue myös:**
**[Analyysi: Trumpin Jerusalem-julistus ajaa palestiinalaisten presidentin ahtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-9970632)**
[Arabimaat tuomitsevat Trumpin Jerusalem-tunnustuksen – vaativat muita maita tunnustamaan Palestiinan](https://yle.fi/uutiset/3-9970145)
[14 YK:n turvallisuusneuvoston jäsenmaata vastustaa USA:n Jerusalem-tunnustusta](https://yle.fi/uutiset/3-9969377)
[Trumpin Jerusalem-päätöstä vastustavat protestit leviävät palestiinalaisalueilta muualle maailmaan](https://yle.fi/uutiset/3-9970253)
**Aiheesta muualla:**
[Israel a 'Terror State,' Turkey's Erdogan Says After Violent Fallout From Jerusalem Recognition ](https://www.haaretz.com/middle-east-news/turkey/1.828055)
_Muokattu klo 01.17 otsikkoa._
Poliisi tutkii Kirkkonummen kerrostalopaloa murhan yrityksenä ja törkeänä tuhotyönä
Tulipalossa loukkaantui kaksi ihmistä, joista toinen on edelleen sairaalahoidossa.
Poliisi kertoo tutkivansa sunnuntai-iltana syttynyttä tulipaloa törkeänä tuhotyönä ja murhan yrityksenä.
Tulipalossa loukaantuneista kahdesta ihmisestä toinen, vakavasti loukkaantunut, on edelleen sairaalahoidossa. Toinen kävi sairaalassa tarkistuttamassa vammansa, ja on nyt poliisin säilössä. Poliisin mukaan on syytä epäillä, että asunnon asukasta on pahoinpidelty ja palo on sen jälkeen sytytetty tahallaan. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen kerrostaloasunnon tulipalosta Kirkkonummen Topparoikassa hieman ennen kahdeksaa sunnuntai-iltana. 
Poliisi murtautui huoneistoon ja aloitti alkusammutuksen jauhesammuttimella. Palon rajuuden vuoksi alkusammutus ei kuitenkaan tehonnut täysin. Poliisi sai kuitenkin toisen asunnon asukkaan evakuoitua ovensuusta. Toinen asunnon asukas löytyi huoneistosta. Hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Noin 30 ihmistä evakuoitiin yhdestä kerrostalon rapusta.
Huoneisto kärsi mittavista palo- ja savuvahingoista. Talon muut asunnot säilyivät vahingoittumattomina. Savua pääsi rappukäytävään, mutta tulipalo saatiin rajattua huoneistoon.
_Artikkelia päivitetty tuoreimmilla tiedoilla 11.12._
Rinnekangas taituroi 7:nneksi lumilautailun big air -hypyissä
Rene Rinnekangas laski toisen kerran urallaan kymmenen parhaan joukkoon lumilautailun maailmancupin big air -hypyissä.
Rinnekangas, 18, sijoittui seitsemänneksi Yhdysvaltain Copper Mountainin hyppyrissä. Marraskuussa hän oli Milanossa yhdeksäs.
\- Finaaliin pääsy oli jo itselle voitto, ja tuli testattua vähän hankalampia temppuja, Rinnekangas kertoi tiedotteessa.
Peetu Piiroinen epäonnistui finaalin ensimmäisessä hypyssään ja kaatui toisen, mutta oli yhdeksäs.
\- Tämä oli ensimmäinen big air -kisani tälle kaudelle ja varmaan myös viimeinenkin. Mutta sain tehtyä kisatemppujakin, niin se oli hienoa, Piiroinen sanoi.
Suomalaisista karsintoihin jäivät Enni Rukajärvi, Emmi Parkkisenniemi, Aleksi Partanen ja Roope Tonteri.
Miesten kisan voitti Norjan Mons Roisland, naisten ykkönen oli Japanin Reira Iwabuchi.
Tukholman Nobel-gaalassa voittajat jakoivat valokeilan prinsessojen kanssa
Ruotsin kulttuuriministerin jääteemainen puku oli yksi illan huomiotaherättävimmistä.
Ensin jaettiin Nobelit, sitten oli juhlan aika: Linnan itsenäisyyspäiväjuhliin vertautuva Nobel-gaala pidettiin sunnuntai-iltana Tukholmassa.
Juhlapäivälliset järjestettiin Tukholman kaupungintalon Sinisessä salissa ja sen jälkeiset tanssiaiset Kultaisessa salissa.
Tänä vuonna 1 300:aa vierasta viihdyttivät Cullberg-baletin tanssijat sekä laulaja Ane Brun. 
Nobelistien lisäksi illan pääosassa olivat juhla-asut – etenkin kuninkaallisten.
Ruotsalaismediassa prinsessojen pukujen lisäksi erityishuomiota on saanut kulttuuriministeri Alice Bah Kuhnken dramaattinen asu, johon kuului laskostetusta paperista valmistettu bolero. 
Bah Kuhnke kertoi etukäteen [Aftonbladetissa](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/9mv45M/alice-bah-kuhnke-forvandlas-till-isdrottning-infor-arets-stora-fest), että hän haluaa puvullaan kiinnittää huomiota Arktiseen alueeseen ja ilmastonmuutokseen.
Hän sanoi saaneensa idean pukuunsa käytyään Huippuvuorilla, missä ilmastonmuutoksen vaikutukset ovat kouriintuntuvia.
Prinsessa Madeleine ei osallistunut juhlapäivällisille raskaudesta johtuvien selkäkipujen vuoksi. Hänen miehensä Chris O'Neill edusti yksin.
Madeleine oli kuitenkin mukana iltapäivällä järjestetyssä palkintojenjakoseremoniassa.
Tukholmassa jaettiin muut Nobelit rauhanpalkintoa lukuun ottamatta. Se luovuttiin perinteisesti Oslossa.
Nobelin rauhanpalkinto myönnettiin tänä vuonna ydinaseiden täyskieltoa ajavalle Ican-verkostolle.
_Päivitetty jutun aikamuotoja 11.12. klo 5:30_
_Korjattu prinsessa Christinan nimi kuvatekstiin 11.12. klo 11:30_
**Lue myös:**
[Toimittajalta: Ruotsin ylpeys Nobel-juhla ei ole tänä vuonna entisensä #metoo-kampanjan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9970333)
[Rauhannobelin voittanut järjestö: "Edessämme on selvä valinta: Loppu ydinaseille tai meidän loppumme"](https://yle.fi/uutiset/3-9970039)
Hyvävireinen Poutala hätyytteli ennätysaikaansa Salt Lake Cityssä
Mika Poutala jäi 1000 metrin matkan SE-ajasta 28 sadasosaa ja jatkoi mainiota luisteluvirettään Salt Lake Cityn maailmancupin kilpailuissa sunnuntaina.  
Poutala jäi omasta 1000 metrin ennätysajastaan vaivaiset neljä sadasosaa.
Kuudensadan metrin aikapisteellä suomalainen oli ajallaan 40,91 jopa koko joukon nopein, mutta valahti kakkosmatkallaan tuloksissa lopussa kuudenneksi - 1.07,28. Sijoitus toi Poutalalle 45 maailmancupin pistettä. 
\- Startti oli erittäin hyvä ja kokonaisuudessa olen tosi tyytyväinen vetooni. Jaksoin aika hyvin loppuun astikin. Vähän pelastyin kuin kaveri tuli kierrosta ennen vauhdilla ohi. 
\- Ihan huikea viikonloppu! Tästä on hyvä lähteä rakentamaan hommaa kohti helmikuuta, maiskutteli Poutala. 
Venäjän Denis Yuskov vei voiton ajalla 1.06,92 ennen Hollannin Koen Verwijia (1.06,94) ja maanmiestään Pavel Kulizhikovia (1.06,96). 
Poutalan edelle ehtivät tuloksissa myös Hollannin Kai Verbij ja Kanadan Vincent De Haitre, jotka eivät alittaneet 1.07-aikaa. 
Tonnin Suomen ennätysaika 1.07,00 on Pekka Koskelan nimissä vuodelta 2007. Poutalan päämatka on 500 metriä. 
Pekka Koskela luisteli 1000 metrin B-ryhmässä 1.09,03 ja sijoittui 13:nneksi. Koskelan aika riittää olympiarankingissa ensimmäiseen varasijaan, vain 5 sekunnin sadasosaa viimeiseen paikkaan riittäneestä Italian Mirko Nenzistä. 500 metrin olympiarankigissa Koskela päätyi sijalle 23, kun paikkoja jaetaan 36.
Georgian entinen presidentti Mihail Saakašvili haastaa Ukrainan johdon – Porošenkon liittolaisesta tuli verivihollinen
Sunnuntaina mielenosoituksessa vaadittiin Mihail Saakašvilin vapauttamista ja presidentti Petro Porošenkon asettamista syytteeseen.
Ukrainassa tuhannet ihmiset ovat vaatineet Georgian entisen presidentin Mihail Saakašvilin vapauttamista mielenosoitusmarssilla pääkaupungissa Kiovassa.
Mielenosoittajat vaativat Ukrainan presidentin Petro Porošenkon asettamista virkasyytteeseen.
Taustalla on kahden entisen liittolaisen riitautuminen. Porošenko kutsui Saakašvilin 2015 Odessan kuvernööriksi, mutta liittolaiset ajautuivat katkeraan välirikkoon. 
Nyt oppositiojohtaksi ryhtynyt Saakašvili syyttää Porošenkoa korruptiosta, ja Ukrainan viranomaiset ovat pidättäneet Saakašvilin. 
Saakašviliä vastaan ei ole esitetty virallisia syytteitä, mutta syyttäjät sanovat hänen tehneen yhteistyötä Venäjä-mielisen liikemiehen kanssa presidentti Porošenkon syrjäyttämiseksi. 
Saakašvili kiistää syytökset viitaten siihen, että hän on pitkään vastustanut Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia. Saakašvili on ilmoittanut ryhtyvänsä syömälakkoon.
– Viranomaiset ovat ylittäneet viimeisen rajan. Poliittisia vastustajia ei panna vankilaan, Saakašvilin vaimo Elisabeth Roelofs sanoi mielenosoituksessa.
Saakašviliä uhkaa myös luovutus kotimaahansa Georgiaan, jossa hänet on etsintäkuulutettu virka-aseman väärinkäyttämisestä presidenttinä.
– Porošenko on oligarkki ja on typerää odottaa hänen taistelevan korruptiota vastaan. Mehiläiset eivät osaa vastustaa hunajaa, mielenosoittaja Valeri Šapovalov sanoi uutistoimisto AP:lle.
Oligarkeiksi kutsutaan entisen itäblokin alueella vaikutusvaltaisia liikemiehiä, jotka rikastuivat usein kyseenalaisissa oloissa, kun valtiollista omaisuutta yksityistettiin. 
Porošenkon kannalta hankalaa on, että koville kierroksille yltynyt riita Saakašvilin kanssa voi murentaa hänen hallintonsa uskottavuutta länsimaisten tukijoiden silmissä.
Ruusuvallankumouksen sankari vastusti Venäjää
Mihail Saakašvili tuli tunnetuksi Georgian länsimielisenä presidenttinä, joka nousi valtaan vuoden 2003 ruusuvallankumouksessa. Saakašvili johti Georgiaa presidenttinä 2004–2013.
Saakašvilin pyrkimys viedä maansa sotilasliitto Natoon ärsytti naapurimaata Venäjää. 
Elokuussa 2008 Georgia ja Venäjä kävivät lyhyen sodan Georgiasta irtautuneen Etelä-Ossetian kapinallisalueen hallinnasta.
Sodan jälkeen Venäjä tunnusti Georgian kapinallisalueiden Abhasian ja Etelä-Ossetian itsenäisyyden.
Saakašvilin presidenttikauden jälkeen Georgian uusi hallinto syytti häntä virka-aseman väärinkäyttämisestä, ja Saakašvili joutui maanpakoon Yhdysvaltoihin.
Porošenkon liittolaisesta viholliseksi
Saakašvilille avautui uusi uramahdollisuus, kun Ukrainassa alkoi kuohua. 
Saakašvili kannatti vuoden 2013–2014 Maidanin kansannousua, joka johti Venäjän tukeman Ukrainan presidentin Viktor Janukovytšin syrjäyttämiseen. 
Uudeksi presidentiksi noussut miljardööri Petro Porošenko nimitti Saakašvilin 2015 Odessan kuvernööriksi. 
Saakašvili oli saanut mainetta Georgian poliisikorruption kitkemisestä ja hänen toivottiin puhdistavan syvästi korruptoituneen satamakaupungin. 
Äkkipikainen Saakašvili kuitenkin riitautui ankarasti Porošenkon liittolaisten kanssa. Saakašvili katsoi Porošenkon hidastelevan tahallaan taistelussa korruptiota vastaan. 
Porošenko vei Saakašvilin kansalaisuuden
Saakašvili erosi Odessan kuvernöörin tehtävistä 2016 ja alkoi kampanjoida Porošenkoa vastaan.
Tänä kesänä viranomaiset kumosivat Saakašviilille myönnetyn Ukrainan kansalaisuuden. 
Tämä teki Saakašvilistä valtiottoman, sillä Georgian entinen presidentti oli menettänyt oman maansa kansalaisuuden, kun hänelle myönnettiin Ukrainan kansalaisuus. 
Syyskuussa Saakašvili palasi Puolan kautta Ukrainaan ja alkoi nostattaa mielenilmauksia Porošenkoa vastaan. 
Poliisit pidättivät Saakašvilin jo kerran aiemmin, mutta hän onnistui pääsemään vapaaksi kannattajiensa avulla. Perjantaina poliisi sai Saakašvilin uudelleen kiinni.
Luottamus poliitikkoihin ei päätä huimaa
Saakašvili sai tuhansia ihmisiä Kiovan kaduille, mutta lokakuussa tehdyn mielipidemittauksen mukaan hänen puoluettaan äänestäisi vain 1,7 prosenttia. 
Toisaalta Porošenkonkin kannatuslukemat ovat erittäin alhaiset. 
[Kesä–heinäkuussa tehdyssä mielipidekyselyssä](http://www.iri.org/sites/default/files/2017-8-22_ukraine_poll-four_oversamples.pdf) Porošenkon kannatus oli 17 prosenttia, kun taas 75 prosenttia vastaajista ei hyväksynyt hänen toimiaan presidenttinä.
Vaikea taloustilanne ja hitaasti etenevä kamppailu korruptiota vastaan turhauttavat kansalaisia.
Vain 18 prosenttia vastaajista katsoi Ukrainan etenevän oikeaan suuntaan, kun taas 68 prosenttia vastaajista katsoi maan menevän väärään suuntaan. 
Samaan aikaan Itä-Ukrainassa tulitauko rakoilee jatkuvasti.
Salibandynaisten MM-kotimatka mutkistui - odottavat lentoa Wienissä
MM-hopealle pelanneen naisten salibandymaajoukkueen paluu Bratislavan MM-kisoista mutkistui sunnuntaina.
Joukkueen piti ehtiä sunnuntain myöhäisillaksi Suomeen, mutta sen sijaan joukkue odotti paluulentoa Wienissä lentokenttähotellissa.
Salibandyliiton viestintäpäällikkö Jussi Ojala kertoi STT:lle, ettei joukkueella ole vielä tietoa, milloin paluu onnistuu.
\- Toistaiseksi ei ole varmuutta, että joukkue pääsee maanantaina kotimaahan, Ojala kertoi.
MM-joukkueen oli määrä järjestää Helsingissä mitalikahvit maanantaina kello 13. Tilaisuus peruuntuu, koska sen päätähdet eivät ole iltapäivään mennessä vielä kotimaassa. 
”Tarvitsemme osaavia mielipidevaikuttajamiehiä” – katso Urheiluruudun erikoisosuus miesten ja naisten palkkaerosta huippu-urheilussa
Suomen olympiakomitean urheilijavaliokunnan puheenjohtaja Emma Terho korostaa tuotteen ja mielipidevaikuttajamiesten merkitystä, jotta naisten ja miesten palkkaero huippu-urheilussa pienenisi.
Suomalaisen naisen euro huippu-urheilussa on kolme senttiä, kertoo sunnuntaina julkaistu [Yle Urheilun, Norjan yleisradioyhtiö NRK:n ja Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n yhteistyössä toteuttama selvitys.](https://yle.fi/urheilu/3-9967439)
Suomen olympiakomitean urheilijavaliokunnan puheenjohtajalle Emma Terholle selvityksen tulokset eivät olleet yllätys.
–	Täytyy muistaa, että naisten urheilu on nuorta verrattuna miehiin. Arvostus ei ole siellä, missä sen oikein pitäisi olla. Olisi tärkeä katsoa tutkimuksen sisälle ja löytää ne paikat ja lajit, missä naisurheilijat tienaavat ainakin lähes saman verran kuin miehet. Sitten voi ottaa opiksi, miten tätä voitaisiin hyödyntää laajemminkin urheilussa, Terho [sanoi vieraillessaan Urheiluruudussa.](https://areena.yle.fi/1-3842777)
Terho korostaa, että tilanteesta ei voi kuitenkaan syyttää miehiä tai miesten huippu-urheilua. Sen sijaan pitäisi löytää ne keinot, joilla huippu-urheilijan ura olisi varteenotettava vaihtoehto myös naisille.
Viime kädessä Terhon mukaan rahat huippu-urheiluun tulevat eri tukimuodoista ja sponsoreilta.
–	Tuotteen pitää olla kunnossa ja sitten pitää osata kertoa myös tuotteista. Tuote pitää saada kuntoon, jotta se kiinnostaa riittävästi yleisöä ja sponsoreita, Terho sanoo ratkaisukeinoista tilanteeseen.
Lisäksi Terhon mielestä tarvitaan tuotteen lisäksi muutakin vaikuttamista.
–	Tarvitsemme osaavia mielipidevaikuttajamiehiä, jotta saadaan homma lähtemään käyntiin, Terho totesi.
Yle Urheilu esitteli sunnuntaina [Saija ja Tuomas Tarkin tarinan](https://yle.fi/urheilu/3-9967488). He ovat eläneet perheensä kanssa yhteisen intohimon, jääkiekon ehdoilla. Vaikka olympiakävijä Saija on heistä urheilullisesti menestyneempi, on Kärpissä mestaruuksia voittanut Tuomas elättänyt perheen.  Entiselle jääkiekkoilijalle ja kaksi olympiapronssia voittaneelle Terholle Tarkkien tarina kuulosti tutulta.
–	Se oli hieno esimerkki siitäkin, että naiskiekkoilijat harjoittelevat ihan oikeasti huipulla hyvin paljon. Miehen ja naisen fysiologia on aivan erilainen. Sen takia onkin turha myös verrata, minkä tasoisia poikia vastaan naiset menevät palloilulajeissa. Ei missään aikalajeissakaan verrata junnuennätyksiä naisten ennätyksiin, Terho sanoi.   
Yksilölajeissa voidaan päästä lähemmäs palkkatasa-arvoa kuin palloilulajeissa.  Suomessa pomppaavat esiin erityisesti NHL-jääkiekkoilijat. Terhon itsensä ei esimerkiksi tarvinnut miettiä omalla aktiiviurallaan perinteistä kesälomaa, kun olivat vuorossa olympiatalvet 2006 ja 2010.
–	Paljon on vielä tehtävää, mutta toisaalta on menty eteenpäin. Kaisa Mäkäräinen ja Petra Olli ovat esimerkkejä, että riittävän valovoimainen ja menestyksekäs naisurheilija voi keikauttaa tämän toiseen suuntaan. Jos on kuullut hiihtäjälegenda Siiri Rantasen tarinoita ja mietintää siitä, että pääseekö edes osallistumaan kisoihin, niin on tässä menty eteenpäin. Töitä on vielä kuitenkin tehtävänä, Terho totesi. 
**Lue myös:**
[Norjalainen hiihtotähti naisten ja miesten palkkaeroista: “Tuo summa on pähkähullu”](https://yle.fi/urheilu/3-9970106)
[Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9967439)
[Mies elättää Suomen kovimman jääkiekkoperheen, vaikka vaimo on se, joka voittaa arvokisamitalit – "Onhan tämä toisaalta ihan pöljää"](https://yle.fi/urheilu/3-9967488)
**Lue NRK:n ja SVT:n jutut tasa-arvoselvityksestä:**
[Enorme kjønnsforskjeller i toppidretten: Norske menn tjente 100 millioner mer enn norske kvinner](https://www.nrk.no/sport/enorme-kjonnsforskjeller-i-toppidretten_-norske-menn-tjente-100-millioner-mer-enn-norske-kvinner-1.13806390)
[Idrettsprofiler rystet over NRK-funn](https://www.nrk.no/sport/idrettsprofiler-rystet-over-nrk-funn-1.13792848)
[#Idrottslöner – 98,6 procents skillnad mellan män och kvinnor](https://www.svt.se/sport/fotboll/idrottsloner-sa-gjorde-vi-undersokningen/)
Hallitusryhmät: Alkoholiveron korotus peruuntumassa, jos vahvempia ei sallita ruokakauppoihin
Alkoholin prosentti- ja veronkorotuksista on tarkoitus äänestää eduskunnassa vielä ennen joulua.
Alkoholiveroihin kaavaillut korotukset ovat peruuntumassa, mikäli eduskunta ei hyväksy alkoholiprosentin nostoa hallituksen linjaamaan 5,5:een. Asia vahvistetaan hallitukseen kuuluvista keskustasta ja sinisistä. 
Myös hallituskumppani kokoomus on aiemmin kytkenyt yhteen alkoholin prosenttikorotuksen ja veronkorotuksen. 
Eduskunta äänestää vielä ennen joulua laista, joka toisi nelosoluen ja lonkeron ruokakauppojen hyllyille. Tämän jälkeen olisi tarkoitus päättää alkoholiveron korottamisesta 100 miljoonalla eurolla. 
–  Nämä liittyvät yhteen. Eli ei tule veronkorotusta, ellei hallituksen esitys tällä 5,5:llä (prosenttirajalla) mene läpi, sanoo hallituspuolue sinisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo. 
Pääministeripuolue keskustan aiemmin vaatiman kompromissin mukaan hallituspuolueiden kansanedustajat saavat äänestää prosenttirajasta vapaasti eli myös nykyisen 4,7 prosentin rajan puolesta. Siksi on vielä epäselvää, meneekö hallituksessa linjattu ehdotus 5,5:n prosenttirajasta lopulta läpi. 
"Puuttuva summa pitäisi raapia muualta" 
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen vahvistaa, että alkoholin prosenttikorotus ja veronkorotus ovat yhteydessä toisiinsa. 
–  Näin on näreet, mutta veronkorotuksella on laskettu saatavan 100 miljoonaan euron verotuotto ja (se) pitää tietysti raapia jostain muualta sitten siinä tapauksessa, että (prosenttikorotus ei toteudu), sanoo Kaikkonen. 
Sinisissä uskotaan, että verotuloihin mahdollisesti syntyvä aukko voitaisiin paikata pikaisella aikataululla valtion ensi vuoden budjettiin.
–  Nopeassa aikataulussa pitää sitten katsoa, miten se 100 miljoonaa hoidetaan muulla tavalla, mutta olen vakuuttunut, että se pystytään hoitamaan, sanoo Elo. 
**Lue lisää:** 
**[Nyt kallistuu vuorostaan alkoholi – oluiden, siiderien ja viinien hinta nousemassa reippaasti ](https://yle.fi/uutiset/3-9966832)**
Tanska kahmi curlingin olympiapaikat naisten ja miesten sarjoissa
Tanska ei ole talviurheilun suurvalta, sillä on tasan yksi olympiamitali talvikisoista kautta aikain.
Historiaa koettiin Naganossa 1998, kun Tanskan naisjoukkue otti hopeaa curlingissa.
Pyeongchangin kisoissa helmikuussa Tanska pääsee jahtaamaan lisämitaleita, sillä sunnuntaina Tshekin Plzenissä päättyneessä olympiakarsintaturnauksessa paikan Etelä-Koreaan ottivat Tanskan joukkueet sekä naisten että miesten sarjoissa.
Miesten puolella Tanska hävisi ratkaisupeleissä ensin Italialle, mutta voitti sitten turnausisäntä Tshekin. Näin miesten olympiaturnauksen kymmenen joukkueen osanoton täydentävät Italia ja Tanska.
Naisten sarjassa Kiina varmisti olympiapaikan jo lauantaina. Sunnuntaina Tanska peittosi Italian 5-4 ottaen matkalipun olympiajäälle.
Lumisateet sotkivat liikennettä läntisessä Euroopassa – Frankfurtissa peruttu satoja lentoja
Britanniassa lunta satoi enimmillään noin 30 senttiä.
Lumi ja jää sekoittivat sunnuntaina liikennettä sekä Euroopan lentokentillä, maanteillä että raiteilla.
Saksan suurimmalla lentokentällä Frankfurtissa yli 300 lentoa jouduttiin perumaan, ja tiedottajan mukaan perumisen voivat jatkua illan tunteina. Sään kuitenkin ennustetaan paranevan.
Düsseldorfin lentokenttä oli iltapäivällä neljä tuntia kokonaan kiinni. Läntisessä Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa sattui päivän aikana satoja tieliikenneonnettomuuksia, [kirjoittaa uutistoimisto dpa](http://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/ungluecke/wegen-schnee-und-eis-flughafen-duesseldorf-stellte-den-betrieb-ein-15334259.html).
Myös Amsterdamissa [Schipholin lentokentällä](https://www.schiphol.nl/en/departures/) on jouduttu perumaan ja myöhentämään lukuisia lentoja, samoin kuin Britanniassa useilla eri kentillä. Birminghamin kenttä sekä Lontoon seudulla Lutonin kenttä piti sulkea kiitoratojen puhdistamisen ajaksi.  Junaliikenne on niin ikään myöhästellyt sääolojen vuoksi.
Britanniassa satoi yhtä paljon lunta viimeksi maaliskuussa 2013, Britannian ilmatieteen laitoksen Met Officen tiedottaja Oli Claydon sanoi uutistoimisto AFP:lle. Eniten lunta satoi sunnuntaina Walesin Sennybridgessä – noin 30 senttiä.
Myös Ruotsissa Landvetterin lentoasema Göteborgin ulkopuolella jouduttiin sulkemaan sunnuntaina noin kello 20, kertoo [ruotsalaislehti Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/MgRepB/snon-slar-till-mot-landvetter--flygtrafiken-avstangd). Swedavian tiedotusvastaava kommentoi lehdelle, että sankan lumipyryn vuoksi kiitorataa ei pystytä pitämään auki. Kentällä pyritään aloittamaan lentoliikenne uudestaan vielä sunnuntai-iltana. 
**Lue myös:**
[Matkustajalautta ajoi karille Ranskan Calais'ssa – Kyydissä ainakin 200 ihmistä, kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen](https://yle.fi/uutiset/3-9970409) 
Katja Kettu: ”Toivon, että sukupolveni on pääsemässä sodan traumasta ylitse ja eteenpäin voidaan mennä ilman viholliskuvia ja keskinäistä vihanpitoa.”
Kätilö -kirjan ja elokuvan käsikirjoittaja Katja Kettu käveli läpi Sukupolvi. Nyt. -valoteoksen. Teos sai Ketun miettimään kirjailijan tehtäväänsä: ”ajattelen itseäni niin, että en ole pelkästään itseni summa vaan mun vanhempien, isoisien ja -äitien summa. Olen paitsi minä, olen myöskin mun perhe, suomalaiset ja ympäröivä maailma… ja mie haluan kertoa yksilötason tarinoiden kautta isommasta mittakaavasta, johon me kaikki suomalaiset myöskin liitytään”
Katja Kettu tutkii vastaan vierivien nimien virtaa.
\- Se on yllättävän vaikuttava. En tiennyt että siellä on ilmeisesti kaikkien rintamalla olleiden nimiä, elikä muun muassa minun kummatkin papat siellä ehkä vilahti. Yritin heitä katsoa mutta en kumpaakaan vielä löytänyt.
\- Se, että kukaan ei koskaan olisi Suomessa nähnyt sotaa, niin totta kai se olisi paras mahdollinen tilanne. Hurjaahan on, että meille tulee ihmisiä muualta maailmasta, jotka ovat - siis lapset ja nuoret - nähneet sodan. Jos ajatellaan, että sota vasta kolmannessa polveen alkaa hellittää otettaan, koska se trauma on niin syvä, niin niin täytyy toivoa, että me nyt ollaan pääsemässä siitä ylitse, Katja pohtii.
Jos sota kolmannessa sukupolvessa alkaa hellittää toivottavasti meistä, - niin hurjaahan on, että meille tulee ihmisiä, lapsia ja nuoria, jotka ovat nähneet sodan
**[Sukupolvi. Nyt.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203274)** on Ylen ja Helsingin kaupungin yhdessä toteuttama valoteos Töölönlahden puistossa Musiikkitalon kulmalla. 40-metrisen valoteoksen mustia seiniä pitkin vyöryvät hiljaisella voimalla vastaan tuhansien ja tuhansien rintamalla olleiden ihmisten nimet. Nimet voi nähdä myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4297525).
Katja Kettu kertoo mitä teos mitä teos sai ajattelemaan:
\- Ei koskaan enää, on tuon teoksen vahva viesti. Näyttää siltä, että ihmisten historian muisti on aina sillä tavalla lyhyt, että kun tarpeeksi kauan on kulunut sodasta niin sitä aletaan taas jollakin tavalla kaivata ja ihannoida ihan väärällä tavalla.
\- Toivon että ihmiset tajuavat sen, että täällä kuitenkin ollaan kaikki samalla pallolla. Nyt kun Suomi on 100 vuotta, niin me ollaan kestetty näin kauan ja kyllä tässä ihan hyvin tullaan menemään eteenkin päin ilman, että meidän täytyy  viholliskuvia tai keskinäistä vihanpitoa harjoittaa, Katja miettii.
Ajattelen itseäni niin, että en ole pelkästään itseni summa vaan mun isien, isoisien ja -äitien summa
\- Mun oma tehtävä kirjailijana… ajattelen itseäni niin, että en ole pelkästään itseni summa vaan mun isien, isoisien ja -äitien summa. Olen paitsi minä, olen myöskin mun perhe, suomalaiset ja ympäröivä maailma… ja mie haluan kertoa yksilötason tarinoiden kautta isommasta mittakaavasta, johon me kaikki suomalaiset myöskin liitytään.
_Sukupolvi. Nyt. -valoteos Helsingissä Töölönlahden puistossa, Musiikkitalon kulmalla on auki päivittäin 5.12.2017 – 5.1.2018 klo 16-21 (ei 24.-25.12.) sekä 6.1. – 10.1.2018 klo 16-22._
_Teoksen nimien virta myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4297525)._
_Teoksen herättämiä ajatuksia ja muistoja voi jakaa sosiaalisessa mediassa hashtageillä **#sukupolvinyt #valohaaste** tai **@raimolang**._
_Rintamalla olleen sukulaisesi tai lähimmäisesi voit käydä lisäämässä digitaaliseen arkistoon palvelussa [sotapolku.fi](https://www.sotapolku.fi/), josta suurin osa teoksessa olevista nimistä on peräisin.
_
Manchester City otti tuntuvan kiinnityksen Valioliiga-mestaruuteen voittoennätyksellä – tähän katastrofitilanteeseen ratkesi kärkipeli miljardiyleisön edessä
Nicolas Otamendi ratkaisi Manchesterin herruuden Citylle United-hyökkääjä Romelu Lukakun huonon purkupallon jälkeen.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa Manchester City siirsi johtonsa jo 11 pisteeseen, kun City voitti kakkosena majailevan Manchester Unitedin paikallisottelussa 2–1. Voitto oli Citylle Valioliigassa jo neljästoista peräkkäin. Vastaavaan on pystynyt Valioliigassa vain Arsenal, mutta se tapahtui vuonna 2002 kahden kauden aikana. 14 peliä peräkkäin kukaan ei ole aiemmin voittanut yhden kauden aikana.
City meni vieraskentällä johtoon Kevin de Bruynen kulmanpotkun jälkitilanteesta. David Silva tyrkkäsi pallon maaliin ohi espanjalaisen maanmiehensä David de Gean.
City joutui kuitenkin nöyrtymään vain hetkeä myöhemmin ensimmäisen puoliajan lopussa. Fabian Delph teki arviointivirheen ja pallo putosi suoraan United-hyökkääjä Marcus Rashfordille. Englantilaishyökkääjä käytti paikan hyväksi ja nosti Manchesterin punaiset tauolle tasoihin.
Ottelun ratkesi myös virheeseen, mutta tällä kertaa Unitedin puolustuspäässä. Tehohyökkääjä Romelu Lukaku purki kulmapotkun suoraan joukkuetoveri Chris Smallingin takamukseen, josta se pomppasi Nicolas Otamendille. Argentiinalaispuolustaja upotti Unitedin kauden neljännellä maalillaan.
Ottelun lopussa Unitedille siunautui vielä huippupaikka. Romelu Lukaku ja vaihdosta kentälle tullut Zlatan Ibrahimovic laukoivat kuitekin lähietäisyydeltä suoraan päin City-maalivahti Edersonia.
Brittilehti [Telegraphin mukaan ](http://www.telegraph.co.uk/football/2017/12/07/manchester-derby-poised-become-expensive-watched-premier-league/)ottelua seurasi miljardiyleisö 193 maassa.
**Katso video ottelun maaleista jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**
Hatanpään puistosairaalasta lenkille lähtenyt iäkäs mies kateissa
Kadonneella miehellä on tummat vaatteet, hän on 176 cm pitkä, normaalivartaloinen ja käyttää kuulolaitetta.
Tampereella Hatanpään puistosairaalasta sunnuntaina kello 14 aikaan kävelylenkille lähtenyt 71-vuotias mies, eikä ole palannut sairaalaan, kertoo Tampereen poliisi.
Mies on 176 cm pitkä ja normaalivartaloinen.  Hänellä on viikset ja mahdollisesti sänkiparta, silmälasit ja kuulolaite toisessa korvassa. Miehen yllä oli kadotessa musta pipo ja musta 3/4-pituinen toppatakki sekä mustat housut.
Mahdolliset havainnot pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Satojen eurojen säästöt – liikennevakuutuksen vaihtaminen kannattaa etenkin, jos perheessä on useita autoja
Liikennevakuutuksia on vaihdettu uusiin vuoden alun lakiuudistuksen jälkeen. Myös vakuutusyhtiöiden markkinaosuudet menivät uusiksi.
Liikennevakuutusta säätelevä laki muuttui vuodenvaihteessa. Sen jälkeen vakuuttamatta jättämisen seuraukset ovat koventuneet roimasti.
Vakuuttamattomalta ajoneuvolta otetaan rekisterikilvet välittömästi pois ja laiminlyöntimaksut ovat kovempia.
– Etenkin moottoripyöräilijöillä sanktiomaksut nousivat selvästi, johtaja Janne Jumppanen Liikennevakuutuskeskuksesta kertoo.
Toisaalta vakuutettu ja toheloimaton autoilija on hyötynyt, kun vakuutusyhtiöt ovat sorvanneet ehtojaan uusiksi: vahinkohistoriaa hyödynnetään nyt aiempaa monipuolisempien vakuutusten hinnoittelussa.
Joka kolmas auto on vakuutettu uusien ehtojen mukaan
Vakuutusuudistukset saivatkin osaan autoilijoista vipinää. Vakuutuksia on vaihdettu ja kilpailutettu poikkeuksellisen paljon tämän vuoden ajan.
Toisaalta lakimuutos on jäänyt osalta autoilijoista huomaamatta. Esimerkiksi LähiTapiolasta ja OP:sta arvioidaan, että niiden liikennevakuutuksista noin kolmannes on jo uuden lainsäädännön mukaisia.
Nopeus oli valttia vakuutusten myyjälle
Yle pyysi neljältä suurimmalta vakuutusyhtiöiltä tietoja niiden henkilöautovakuutusten markkinaosuuksista.
Uudistuksen suurin voittaja näyttää olevan LähiTapiola, joka laskee saaneensa tämän vuoden aikana yli 65 000 uutta asiakasta. Yhtiön markkinaosuus on noussut noin prosenttiyksikön yli 30 prosenttiin.
Yhtiö hyötyi ennen kaikkea nopeudesta: se toi uuden lainsäädännön vakuutukset markkinoille heti vuoden alussa.
OP puolestaan menetti liikennevakuutuksia. Syyksi yhtiö kertoo, että sen uusi liikennevakuutus tuli myyntiin vasta kesäkuussa.
Fennia ja IF kertovat markkinaosuuksiensa pysyneen suurin piirtein saman suuruisina vuoden alusta.
Vakuutusyhtiöiden mukaan hyvällä kolarihistorialla voi säästää lakimuutoksen ansiosta satoja euroja vuosittaisissa vakuutusmaksuissa.
– He voittavat, joilla on hyvä vahinkohistoria eli käytännössä ei ole vahinkoja taustalla eli siinä mielessä reilu peli, sanoo LähiTapiolan johtaja Tapani Alaviiri.
Vahingot johtuvat kuljettajasta eivätkä autosta
Muutos vaikutti eniten perheisiin, joilla on useampia autoja. Uusissa liikennevakuutuksissa on mahdollista saada sama bonus kaikkien autojen vakuutuksiin, koska bonuksia ei enää tarvitse kerryttää autokohtaisesti.
Asiakkaiden kannalta uudistus on aiempaa reilumpi, koska vahingot johtuvat yleensä kuljettajasta, eivät niinkään autosta. Sama kuljettaja saa saman bonuksen kaikkien autojensa liikennevakuutuksiin.
Mutta hyötyvät uudistuksesta myös nuoret: jos heillä on takanaan vahingoton mopoilu- ja moottoripyöräilyhistoria.
– Jos nuorella kuljettajalla on ollut mopovakuutus, kevytmoottoripyörävakuutus tai autokortti ja hän hankkii uuden auton myöhemmin, me pystymme ottamaan paremmin huomioon hänen ajokokemuksensa ja tällöin hän saa lähtökohtaisesti paremmat lähtöbonukset, Alaviiri sanoo.
Tässä komea lista: Sipilän eestaas-hallitus päättää ja peruu esityksiä – määrä hipoo jo kolmeakymmentä
Politiikan tutkija pitää peruttujen päätösten määrää suurena ideologisesti yhtenäiselle hallitukselle. Oikeustieteilijä taas toivoo hallituksen harkitsevan tarkemmin keskeneräisten esitysten julkistamista. 
Pari viikkoa sitten tuli viimeisin mielenmuutos. Hallitus perui erityisesti kimppakämpissä asuvia opiskelijoita rokottaneen asumistuen [osa-asunnon normin.](https://yle.fi/uutiset/3-9951662) Lokakuussa luovuttiin [kiinteistöveron alarajojen](https://yle.fi/uutiset/3-9887091) korotuksista.
Sipilän hallituksen ensin päättämien, sitten perumien tai lykkäämien lakiesitysten ja hankkeiden määrä alkaa lähestyä jo kolmeakymmentä.
Politiikan tutkija Markku Jokisipilän mielestä määrä on yllättävän suuri ideologisesti hyvin yhtenäiselle hallitukselle.
Hän vertaa nykyhallitusta edelliseen, alunperin kuudesta puolueesta koostuneeseen Kataisen-Stubbin hallitukseen, joka ei saanut päätöksiä aikaan sisäisen riitelyn takia.
– Edellytykset tehokkaaseen hallituspolitiikkaan ovat olleet paljon paremmat. Tätä vasten peruttujen ja luovuttujen hankkeiden lista on yllättävänkin pitkä, toteaa Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajana toimiva Jokisipilä.
Ylen kokoaman listan ulkopuolelle on jätetty kesken olevat hankkeet, kuten sote-uudistukseen ja maakuntahallintoon liittyvät lait sekä [alkoholilaki.](https://yle.fi/uutiset/3-9966832) Myös jumissa olevat lakisesitykset, kuten [työaikalaki](https://demokraatti.fi/tyoaikalaki-on-kevaan-kauraa-paaministeri-sipila-laki-ei-ehdi-pois-liittokierrosten-alta/) puuttuvat listauksesta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on puhunut hallituksen työskentelytavan muutoksesta ja strategisen hallitusohjelman toteuttamisesta. Tätä se käytännön toteutus sitten ilmeisesti on.
Keskeneräinen asia vain julki rohkeasti
Hallitus on perunut päätöksiään eri syistä. Osa hankkeista kuten sote, maahanmuuttajien [kotoutumisraha](https://yle.fi/uutiset/3-9314008) ja [sakkojen korotukset](https://yle.fi/uutiset/3-9393584) ovat törmänneet perustuslakiin.
Välillä uudistuspäätös ei ole tuonutkaan hallituksen tavoittelemaa lopputulosta tai muutosten yhteisvaikutukset ovatkin yllättäneet poliitikot. Markku Jokipilän mukaan muutosten taloudellisia vaikutuksia ei ole aina selvitetty riittävästi, mikä on johtanut päätösten takaisinvetoon.
Myös ärhäkkä julkinen keskustelu on kääntänyt hallituksen pään esimerkiksi [eläkeläisten asumistuen leikkausten](https://yle.fi/uutiset/3-8457602) ja[ autoveron poiston ](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/sipila-mtv-lle-autovero-ei-poistu/6280156#gs.4sOy8RQ)suhteen. Päätöksestä maksettava poliittinen hinta ei ole enää niistä saatavan taloudellisen hyödyn väärti. [Sakkojen muuntorangaistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-8364821) palauttaminen taas todettiin liian kalliiksi.
Hallituksen mielenmuutoksille on yhteistä se, että päätös on julkistettu näyttävästi, mutta luopumisesta on laitettu vaivihkaa tiedote. Erityisesti vaalikauden alussa hallitus piti tiedotustilaisuuksia vähän väliä.
– Niistä tuli väistämättä vaikutelma, että asioiden valmistelua ei ole viety loppuun saakka, vaan selvittely oli vielä kesken. Silti niistä kerrottiin jo julkisuuteen, Jokisipilä sanoo.
Myös Turun yliopiston oikeustieteen professorin Juha Lavapuron mielestä poukkoilu kielii siitä, ettei päätösten seurauksia ole ehditty selvittää ennen julkistamista.
Perustuslakiasiantuntija sanoo kuitenkin, että näin hallituksen pitääkin toimia, jos valittu linja ei toimi.
– On ihan viisasta perua, jos huomataan, että alkuperäinen esitys on kelvoton. Otetaan askeleita taaksepäin eikä vain härkäpäisesti viedä esitystä eteenpäin, Lavapuro toteaa.
Valtioneuvoston istuntoyksiköstä kerrotaan, että perjantaihin mennessä Sipilän hallitus on antanut lakiesityksiä yhteensä 602 kappaletta.
Ensimmäisenä vuotena tahti oli kiihkeä, kun hallitusohjelman linjauksia purettiin valmisteluun. Yksi esitys voi sisältää monta lakia, koska päälain kaikki liitännäiset päivitetään samalla.
Hallituksen loppukiri voi lisätä perumisia
Muutosta – tai pääministeri Sipilän sanoin tulosta, on pitänyt saada aikaa nopeasti. Politiikan tutkija arvioi hallituksen hopun liittyvän juuri edellisen hallituksen toimintakyvyttömyyteen. Sipilä puhui jo vaalikampanjan aikana kipeiden ratkaisujen ja suurten rakenteellisten uudistusten tarpeesta.
– Odotukset oli nostettu tällä jo aika ylös, mutta todellisuuteen on törmätty, kun katsoo listaa, Markku Jokisipilä toteaa.
Monet hallituksen perumista päätöksistä olisivat leikanneet jotain etuutta eli näkyneet suoraan ihmisten lompakossa. Miltä tällainen soutaminen ja huopaaminen on näyttänyt kansan silmissä?
– Tämä on aiheuttanut näissä ihmisryhmissä tarpeetonta epävarmuutta ja toivottomuuttakin omasta tulevaisuudesta. Pitäisi hyvin harkiten tehdä ulostuloja ennen kuin on selvitetty toteutetaanko asiaa oikeasti, Juha Lavapuro sanoo.
Päätösten pyörtämisiä on ollut vähemmän kesäkuun jälkeen. Tuolloin perussuomalaisten eduskuntaryhmä hajosi Jussi Halla-ahon noustua puolueen puheenjohtajaksi. Jokisipilä sanoo hallituksessa jatkaneiden sinisten painoarvon vähentyneen selvästi aiempaan verrattuna.
– Heillä ei ole hallituksen sisäisissä väännöissä enää minkäänlaista vipuvoimaa. Voisi kuvailla rumasti, että siniset ovat merkittävällä salkkumäärällä varustettu hallituspuolue vain keskustan ja kokoomuksen armosta, hän toteaa.
Vaalikautta on jäljellä vielä puolitoista vuotta. Jokisipilän mukaan vaalien lähestyessä esitysten perumisia tulee todennäköisesti vielä lisää, nyt kun taloustilannekin on parantunut.
– Jännite hallituspuolueiden välillä on aiemmin kasvanut sitä kovemmaksi, mitä lähemmäs vaalit ovat tulleet. Kukin hallitusryhmä on pyrkinyt painamaan omaa kädenjälkeään hallituksen linjaan. Pitää saada aikaan sellaisia päätöksiä, joilla voi lähteä turvallisin mielin kampanjoimaan, hän kuvailee.
Liittyykö sote listan jatkoksi?
Taustalla vaanii vielä iso peikko eli sote-uudistus. Saadaanko se maaliin kevään aikana vai törmääkö kokoomukselle tärkeä valinnanvapaus taas ongelmiin perustuslakivaliokunnassa?
Haluaako kokoomus enää olla mukana keskustan ajamassa maakuntamallissa, jos valinnanvapaus voidaan toteuttaa vain "vesitettynä" versiona.
– Kyllä näin ison uudistuksen perustuslainmukaisuus on selvitettävä huolellisesti etukäteen eikä lähdetä kokeilemaan kepillä jäätä. Sote-esitysten perustuslaillisten ongelmien määrä taitaa olla jonkinlainen Suomen ennätys, Juha Lavapuro täräyttää.
Markku Jokisipilä muistuttaa, että Juha Sipilä oli jo valmis kertaalleen jättämään hallituksen eroanomuksen, jos muut puolueet eivät hyväksy maakuntahallintoa.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo taas sanoi valintansa jälkeen, että ilman valinnanvapautta ei tule maakuntamallia.
– Se osoittaa kuinka paljon poliittista arvovaltaa näihin isoihin tavoitteisiin on puolin ja toisin sidottu, Jokisipilä korostaa.
Aika näyttää kirjataanko sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus peruttujen hankkeiden listaan.
**Korjattu grafiikoita 11.12.2017 klo 15:10** _Vuoden 2017 autoveron poisto ja väylien yksityistäminen> yhtiöittämiseksi ja peruttu keskeytetyksi. Liikenneverkon selvittäminen jatkui helmikuussa parlamentaarisessa työryhmässä. Vuoden 2016 poistettu VR:n ostoliikenteen leikkaukset, peruttu. Ne muutettiin velvoiteliikenteeksi._
Göteborgilaiset toivat synagogalle kukkia ja sydämiä, ruotsalaispoliitikot tuomitsivat polttopulloiskun jyrkin sanoin
Pääministeri Stefan Löfvénin mukaan ruotsalaisessa yhteiskunnassa ei ole sijaa antisemitismille.
Göteborgissa polttopulloiskun kohteeksi joutuneen synagogan portille on tuotu sunnuntaipäivän aikana kukkia ja paperisydämiä tuen osoituksena, kertoo [paikallinen sanomalehti Göteborgs-Posten](http://www.gp.se/nyheter/g%C3%B6teborg/synagogan-k%C3%A4rleksbombades-efter-attacken-1.4910901).
– Haluan osoittaa tukeani seurakunnalle ja näyttää, että Göteborgissa me emme hyväksy antisemitismiä, Emelie Iacobi sanoi Göteborgs-Postenille synagogan luona.
Kolme ihmistä on pidätetty epäiltynä synagogan tuhopolttoyrityksestä. Lauantai-iltana yhteensä kymmenkunta ihmistä heitteli polttopulloja Göteborgin keskustassa sijaitsevaa synagogaa päin. Tulipaloa ei syttynyt eikä kukaan loukkaantunut.
Ruotsin poliittinen johto on tuominnut iskun. Pääministeri Stefan Löfven kertoi olevansa hyvin järkyttynyt tapauksesta sekä juutalaisten uhkailusta Malmössä. Hän kommentoi tapahtumia [tiedotteessa](http://www.regeringen.se/uttalanden/2017/12/uttalande-av-statsministern-med-anledning-av-attacken-pa-synagoga-i-goteborg/).
Löfven sanoi, että ruotsalaisessa yhteiskunnassa ei ole tilaa antisemitismille ja demokratian avulla on taattava kaikille turvallinen olo. Hän vaati, että tekijät asetetaan vastuuseen.
Oikeusministeri Morgan Johansson puolestaan sanoi [Ruotsin television haastattelussa](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/johansson-tankarna-gar-till-forfoljelserna-pa-30-och-40-talet) teon olevan "vastenmielinen rikos", jonka tekijöihin oikeuslaitoksen tulee suhtautua vakavasti.
– Ajatukset kulkeutuvat 1930- ja 40-lukujen vainoihin. Niin käy aina, kun tällaista tapahtuu juutalaisia vastaan, silmien eteen nousee niitä kuvia. Emme voi hyväksyä, että tällaista tapahtuu Ruotsissa, hän sanoi SVT:lle.
Juutalaiset ovat Ruotsissa kansallinen vähemmistöryhmä. Juutalaisten määräksi Ruotsissa arvioidaan noin 25 000, joista nelisen tuhatta puhuu jiddishiä.
**Lue myös:**
[Ruotsin poliisi pidätti kolme ihmistä polttopulloiskusta Göteborgissa](https://yle.fi/uutiset/3-9970149) 
[Göteborgin isku herättää pelkoa Helsingissä – juutalainen seurakunta nostaa turvatoimia](https://yle.fi/uutiset/3-9970257)
Hankala sää typisti Saksan maailmancup-kisaa – Eetu Nousiainen ponnisti kauden parhaan suomalaissuorituksen
Eetu Nousiainen oli Suomen valopilkku maailmancupin kisassa Saksan Titisee-Neustadtissa.
Eetu Nousiainen oli parhaana suomalaisena 25:s mäkihypyn maailmancupin kisassa Saksan Titisee-Neustadtissa. Hankalien sääolojen takia yhden kierroksen mittaiseksi jääneen kisan voitti cupin kärkimies Richard Freitag. Andreas Wellinger toi Saksalle kaksoisvoiton.
20-vuotias Nousiainen venytti 119 metriä ja avasi pistesaldonsa cup-urallaan. Sijoitus on myös Suomen toistaiseksi paras tämän kauden cupissa.
Andreas Alamommo (102,5 metriä) oli 35:s, Antti Aalto (105,5) 42:s ja Janne Ahonen (98) 45:s.
Perhe kauhuissaan – Hallinto-oikeus ei usko käännytettävän thaitytön vanhempien huolta: "Ilmeisen epäuskottavaa"
Aaltosen perheessä aikuiset odottavat joulupukin sijasta ovelle poliisia. Perheoikeuden asiantuntija pitää hallinto-oikeuden ratkaisua päättömänä.
Posti toi Aaltosen perheelle kirjeen Hämeenlinnan hallinto-oikeudesta. Hallinto-oikeus ei muuta Maahanmuuttoviraston päätöstä, jolla evättiin perheen 14-vuotiaalta thaimaalaistytöltä oleskelulupa ja päätettiin käännyttää hänet Thaimaahan.
Kukaan ei tiedä, saako 14-vuotias tyttö viettää joulun Suomessa, vai hakeeko poliisi hänet ja palauttaa Thaimaahaan.
Tieto hallinto-oikeuden päätöksestä on mennyt myös poliisille. Perheen olisi pitänyt viedä tyttö vapaaehtoisesti pois Suomesta jo lokakuun alkuun mennessä.
– Ei ole joulu mielessä. Emme ole puhuneet lapsille mitään, he eivät tiedä tästä. Tyttö luottaa meihin, että saamme asiat järjestymään, kertoo tytön isäpuoli Harri Aaltonen. 
Emme ole puhuneet lapsille mitään, he eivät tiedä tästä.
Perhe hakee valituslupaa päätökseen korkeimmalta hallinto-oikeudelta. Hakemuksen on oltava perillä joulun jälkeen.
– Emme aio antaa periksi. Teemme kaikkemme, että tyttö saisi jäädä Suomeen. Hänen kotinsa on täällä, hänellä ei ole Thaimaassa enää mitään.
Yle on kertonut tytön tilanteesta ja Maahanmuuttoviraston näkemyksistä aiemmassa [jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9864292). Tytön Thaimaassa asuva isä on [kertonut Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9900390), että haluaa tytön jäävän Suomeen äitinsä luo, koska ei itse pysty elättämään tyttöä eikä Thaimaassa ole ketään, joka huolehtisi lapsesta. 
Teemme kaikkemme, että tyttö saisi jäädä Suomeen.
Tytön äiti muutti Suomeen kymmenen vuotta sitten avioiduttuaan Harri Aaltosen kanssa. Aaltosen mukaan tyttö on haluttu tuoda Suomeen koko ajan, mutta tytön isä ei ole siihen aiemmin suostunut. Äiti haki tyttärensä Thaimaasta puolitoista vuotta sitten ja tyttö haluaa jäädä hänen luokseeen.
Maahanmuuttovirasto ja nyt myös hallinto-oikeus katsovat, että vaikka äiti on virallisesti tytön yksinhuoltaja eikä isyyttä ole ole vahvistettu, tyttö on palautettava Thaimaahan, koska äidin ja tyttären perheside on katkennut ja tosiasiallinen huoltaja on isä. 
Lait suojaavat suomalaisia perheitä
Helsingin yliopiston siviilioikeuden professori Urpo Kangas on pöyristynyt tapauksesta. Kangas on perheoikeuden johtavia asiantuntijoita Suomessa.  

Kankaan mielestä kyse on siitä, että Suomen lait suojaavat suomalaisia perheitä, mutta maahanmuuttajaperheitä ja heidän perheenjäseniään kohdellaan kuin he olisivat toisen tai jopa kolmannen luokan kansalaisia. 
Heitä ei kohdella kansalaisina. Se mahdollistaa tylyt palautukset ja oikeuksien sivuuttamiseen.
– Tai heitä ei kohdella kansalaisina ollenkaan. Se mahdollistaa hyvinkin tylyt palautukset ja oikeuksien sivuuttamiseen.
Kankaan mielestä Suomen olisi tunnustettava Thaimaassa lapsen huollosta tehty ratkaisu, jonka mukaan tytön äiti on yksinhuoltaja. Viranomaiset eivät ottaisi lasta pois suomalaiselta äidiltä ja lähettäisi isälle, jonka isyyttä ei ole vahvistettu. Tässä tapauksessa tytön äiti on naimisissa suomalaisen kanssa.
– Täysin päätön ratkaisu. Mihin tilanteisiin perheenyhdistämistä koskevat säädökset soveltuvat, elleivät tällaiseen, kysyy Kangas.
Virallisella huoltajuudella vahva suoja
Urpo Kangas sanoo, että tosiasiallista huoltajuutta, johon päätöksissä vedotaan, ei Suomen lakien mukaan ole olemassa.
Tähän törmätään esimerkiksi silloin, kun uusperhe hajoaa. Vaikka lapsen virallisen huoltajan kumppani olisi huolehtinut lapsesta vuosia kuin omastaan, hänellä ei eron jälkeen ole mitään oikeuksia lapseen.  

Isovanhemmilla ei liioin ole minkäänlaista laillista asemaa. Lapsenhuoltolain uudistamisen yhteydessä pohditaan isovanhempien oikeutta tavata lapsenlapsiaan. Aiheesta on kirjoittanut muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/paivanlehti/14072017/art-2000005290304.html). 
Täysin päätön ratkaisu. Mihin tilanteisiin perheenyhdistämistä koskevat säädökset soveltuvat, elleivät tällaiseen.
Juridinen huoltaja puolestaan ei voi omalla päätöksellään lakata olemasta huoltaja, ja huoltajuus voidaan ottaa häneltä pois vain oikeuden päätöksellä.
Kankaan mielestä kyse onkin vallankäytöstä, jota yritetään pukea oikeudellisiin perusteisiin.
– On harjoitettu vääryyttä oikeuden valekaavussa. Näin rakennetaan oikeudellinen naamio asialle, jossa tavoite on selvä. Eli ei haluta edistää tämän tyyppistä maahanmuuttoa. 
Rakennetaan oikeudellinen naamio asialle, jossa tavoite on selvä. Ei haluta edistää tämän tyyppistä maahanmuuttoa.
Kankaan mielestä on valitettavaa, että tällaiselle "bluffaamiselle" ja "kvasijuridiikalle" on laaja tuki. Hän ei kuitenkaan usko, että hallinto-oikeudet olisivat Migrin kumileimasimia.
– Mutta nämä ihmiset ovat kuin Migrin häkissä olevia vankeja, kunnes heille on myönnetty oleskelulupa. He ovat jollakin tavalla oikeudettomia, kunnes he ovat päässeet väestötietojärjestelmään ja saaneet henkilötunnuksen.
– Juristin sydän - ainakin jos se on tehnyt liiton oikeudenmukaisuuden jumalattaren kanssa - itkee verta, kun katselee tätä puolta asiasta.
Isäpuoli: Isä ei enää pidä yhteyttä tyttöön
Tytön äiti ja isäpuoli Harri Aaltonen ovat sydänjuuriaan myöten pettyneet päätökseen ja sen perusteluihin.
– Kun päätöstä lukee, tulee sellainen olo, että olemme huonoja ihmisiä. Päätös syyllistää meidät, olemme tehneet kaiken väärin.
Hallinto-oikeus ja Maahanmuuttovirasto eivät ole selvittäneet, kuka tytöstä Thaimaassa huolehtii. 
Hänen kotinsa on täällä, hänellä ole Thaimaassa enää mitään.
Hallinto-oikeus kuitenkin katsoo, että "väite siitä, etteivät hakijan kanssa yhteisessä taloudessa asuneet ja pitkäkestoisesti hänestä huolehtineet isä ja isoäiti enää ottaisi hakijaa vastaan, on ilmeisen epäuskottava".
Harri Aaltosen mukaan tytön isä ei ole enää pitänyt yhteyttä tyttöön eivätkä he tiedä, missä isä on. Tytön isoäidin nykyisestä olinpaikasta perheellä ei liioin ole tietoa. Isoäiti ei perheen saamien tietojen mukaan asu poikansa kanssa.
– Thaimaassa kenelläkään ei ole oikeutta edustaa tyttöä tai tehdä häntä koskevia päätöksiä. Vain äiti voi sen tehdä, sanoo Aaltonen.
Hän kertoo, että tyttö on käynyt koko Suomessa olonsa ajan koulua, oppinut suomen kieltä ja saanut paljon ystäviä.
Aaltonen aikoo vielä selvittää, olisiko hänen mahdollista adoptoida tyttö, ja kuinka kauan prosessi kestäisi. Toisaalta tyttö on jo ainoan virallisen huoltajansa luona, eikä tällä ole ollut päätöksenteossa merkitystä.  

Hallinto-oikeus: Tytöllä vahvat siteet Thaimaahan
Hallinto-oikeus ei näe syytä puuttua tytön kohteluun vaikka tytön äiti, isäpuoli ja asianajaja ovat tehneet kaikkensa vääränä pitämänsä päätöksen oikaisemiseksi.
Hallinto-oikeuden mielestä käännyttämiselle on olemassa ulkomaalaislain mukainen peruste: se, että tytölle ei ole myönnetty oleskelulupaa. Oikeuden mukaan se on painavampi peruste kuin käännyttämistä vastaan puhuvat seikat.
Hallinto-oikeus katsoo, että vaikka tytön yhteys Suomeen muuttaneeseen äitiin ei ole missään vaiheessa katkennut, tytön ja hänen äitinsä välillä ei ole perhesuhdetta. 
Juristin sydän itkee verta, kun katselee tätä puolta asiasta.
Hallinto-oikeus toteaa, että perhesiteen katsotaan hallinto- ja oikeuskäytännössä katkenneen, mikäli lapsen tosiasiallinen huoltajuus on uskottu tai muuten siirtynyt toiselle henkilölle, kun vanhempi tai vanhemmat ovat muuttaneet ulkomaille, eivätkä enää asu yhdessä lapsen kanssa.
Se, että isä olisi estänyt tytön matkustamisen Suomeen, ei ole oikeuden mielestä pakottava syy sille, että oleskelulupaa ei ole haettu aiemmin.
Hallinto-oikeuden mukaan tytön käännyttäminen ei ole hänen etujensa vastaista, koska hänellä on vahvat siteet Thaimaahan.
Talvimyräkkä tuo huonon ajokelin tiistaina, rannikolla lumipeite ei viivy kauan 
Ilmatieteen laitos antaa varoituksen erittäin huonosta ajokelistä muualle paitsi Lappiin. Suomenlahdella tuuli voi yltyä myrskylukemiin.
Alkuviikon sää on vaihteleva, maanantaina eteläisessä Suomessa aurinko saattaa pilkistää pilven takaa, mutta tiistaina koko Suomen yli Lappia lukuun ottamatta kulkee voimakas matalapaineen alue, joka tuo mukanaan kovaa tuulta ja runsaasti lunta.
–	Matalapaine kehittyy parhaillaan Biskajanlahdella Espanjassa ja kulkee maanantaina Ranskan ja Saksan yli kohti pohjoista. Myräkän aikaansaannoksia Keski-Euroopassa seuraamalla saa siitä hyvän käsityksen, Ylen meteorologi Matti Huutonen sanoo.
Lunta tulee Suomessa tiistain aikana jopa parikymmentä senttiä ja Lappia lukuun ottamatta varoitetaan erittäin huonosta ajokelistä.
–	Lunta tulee reippaasti etenkin laajalla, Varsinais-Suomesta Pohjois-Karjalaan ulottuvalla alueella, missä lunta näyttää päivän mittaan kertyvän 15–20 senttimetriä. Myös Salpausselän alueella lunta saadaan ainakin kymmenen, mutta paikoin jopa 20 senttiä, Huutonen ennustaa.
Huutosen mukaan tiistai-iltaa kohden etelärannikolla lumisade muuttuu todennäköiseksi vetiseksi ja sulattaa lumet Hanko-Helsinki-Kotka-akselilta. Toisaalta keskiviikon vastaisena yönä sade saattaa taas muutua lumiseksi ja on mahdollista, että keskiviikkoaamuna herätään jälleen valkeaan aamuun.
Lappiin ei luvassa paukkupakkasia 
Lapissa puolestaan lunta sataa paljon erityisesti keskiviikkona ja loppuviikon osalta sää vaikuttaa tuuliselta ja epävakaiselta. Myös ajokeli heikkenee. Lapissa vuorokauden keskilämpötila on muutaman asteen tavanomaista leudompi, päivällä elohopea pysyttelee 5  ja 10 miinusasteen välimaastossa ja öisin laskee enintään –15 asteen tienoille. 
– Ennuste tarkentuu loppuviikkoa kohden, mutta uusia pienempiä matalapaineita lähestyy Suomea, vielä ei kuitenkaan ole tietoa siitä, miten voimakkaita ja ärhäköitä matalapaineet ovat.
Myrskyvaroituksia ei tulevalle viikolle ole kovista tuulista huolimatta annettu.
–	Suomenlahdella puuskissa tuuli tosin yltyy myrskylukemiin, Huutonen kertoo.
[Lue lisää Ylen sääsivuilta. ](https://yle.fi/saa/)
Jari-Matti Latvalalta tiukka povaus Toyota-tulokas Tänakille – ei anna ykköskuljettajan paikkaa virolaiselle
Jari-Matti Latvala uskoo, että Ott Tänakilla voi tulla vaikea kausi Toyotan ratissa.
Jari-Matti Latvala ei aio luovuttaa Toyotan rallitallin ykköskuljettajan paikkaa tulevalla kaudella Ott Tänakille. 
Tänak siirtyy Toyotalle mainion kauden jälkeen M-Sportin Fordilla. Virolaiskuljettaja nappasi päättyneellä kaudella uransa kaksi ensimmäistä voittoa. MM-sarjassa Tänak oli lopulta kolmas. Lukuisista  tekniikkaongelmista kärsinyt Latvala jäi neljänneksi. Eroa heidän välillä oli 55 pistettä.
–	Olen työskennellyt Yariksen kanssa, että siitä tulisi minun auto. Nyt Tänakin täytyy sopeutua uuteen autoon, Latvala [totesi Motorsport Weekille.](https://www.motorsportweek.com/news/id/16474)
Latvala muistuttaa omista kokemuksistaan päättyneellä kaudella. Hänellä ei ollut helppoa siirtyä aikoinaan Volkswagenille M-Sportilta. Samat vaikeudet ovat edessä myös M-Sportilla ajaneella Tänakilla.
–	Kun tulin M-Sportilta ja Fordilta, niin oli vaikea loikata Volkswagenille, Latvala kertoi.
–	Mutta vaihdos Toyotalle oli helppo, sillä olin vaihtanut tallia aiemmin.
–	Tänakille vaihto M-Sportilta Toyotalle tulee olemaan hänen ensimmäinen vaihtonsa. Voi olla vaikeaa sopeutua uuteen, kun on ollut niin pitkään yhdessä tallissa.
Vuoden 2011 lopusta M-Sportilla ajanut Tänak asettaa kuitenkin Latvalalle kovan haasteen.  Sen myöntää hän itsekin.
–	Uskon, että tulee aika hyvä taisto tallissa. Meillä on vahva talli ensi vuodelle.  Tiedän, että haluan olla maailmanmestari. Jotta voi olla maailmanmestari, niin täytyy olla nopeampi kuin muut. Tämä tarkoittaa myös, että pitää olla nopeampi kuin Tänak.
Rallin MM-sarja käynnistyy Monte Carlossa 25. tammikuuta.
Hetki, joka muutti elämää: "Se oli aivan erityinen kohtaaminen, jatkoin matkaani ilmassa leijuen"
Haaveet ammattipelaajan urasta, elämä luonnon keskellä kynttilänvalossa tai valinta kunnanvaltuustoon 18-vuotiaana – sukella pirkanmaalaisten elämää muuttaneisiin tarinoihin.
“Se oli aivan erityinen kohtaaminen. Olin oman alani konferenssissa Belgiassa ja olin juuri pitänyt omat esitelmäni. Menin käytävälle, kun yhtäkkiä vastaani käveli hiukan harmaantunut herrasmies. Tunnistin hänet heti. Edessäni oli ilmielävänä tutkimusalani kansainvälinen gurujen guru, sveitsiläinen emeritusprofessori Klaus Scherer. Hänen tutkimuksiinsa ja artikkeleihinsa olen viitannut tutkijanurani hamasta alusta asti, ainakin 15 vuoden ajan.
Minulla oli sekunnin murto-osan verran aikaa ratkaista, voisinko mennä tervehtimään häntä. Kysymys kuului, halusinko koskaan elämässäni tavata tämän oppineen, johon olin niin monta kertaa nojautunut töissäni. Totta kai halusin! Eihän ollut mitään menetettävääkään. Rohkeus kannatti.
Professori Scherer osoittautui mitä ystävällisimmäksi kollegaksi. Hän kertoi olleensa tulossa kuuntelemaan esitystäni ja harmitteli, että myöhästyi pahaisen liikenneruuhkan takia. En ollut uskoa todeksi, kun hän pyysi minua lähettämään itselleen viisi tuoreinta tutkimusartikkeliani. Tietysti lähetin, mielihyvin, kädet innosta täristen!
Mikä hienointa: sovimme, että kirjoittaisimme yhdessä pari tutkimusartikkelia. On valtava kunnia saada julkaista yhteisartikkeleja tämän uranuurtajan, erittäin arvostetun huippututkijan kanssa. Siinä käytävällä osoitteet vaihdettuamme jatkoin matkaani muutaman sentin ilmassa leijuen ja mietin: kun on riittävän suuri mestari, omaa osaamistaan on varaa jakaa myös muille.”
_Teija Waaramaa, 58, Tampere_
“Aloin soittaa viisikielistä kannelta 7-vuotiaana kun siskonikin soitti. Myös paras kaverini aloitti samaan aikaan, ja meillä on ollut soittaessa hauskaa siitä saakka. Nykyään olen Lempäälän Helkanuorten basisti ja käyn myös esiintymässä. Keikoilla tulee hyvä fiilis. Kanteleessani on kahdeksan kieltä. Pidän sormet hyvissä asemissa, ja silloin soittaminen on helppoa. Bassokannel soi muiden taustalla. Jos bassoa ei olisi, musiikista puuttuisi jotakin.
Tykkään soittaa, mutta kaikkein eniten tykkään koripallosta. Ajattelen sitä koko ajan: mietin kuviot valmiiksi ja suunnittelen miten teen koreja tai puolustan. Treenejä on monta kertaa viikossa, ja muutenkin pelaan paljon.
Haaveilen ammattipelaajaksi pääsemisestä. Haluan NBA:han niin kuin Lauri Markkanen. Ensin menen lukioon. Sitten koetan päästä amerikkalaiseen yliopistoon ja sitä kautta pelaamaan. Siellä kyllä tuskin ehtii soittaa kannelta.”
_Alabatou “Patu” Sane, 12, Lempäälä_
“Kun oli sopiva kone alla, se tuntui heti omalta. Pidän työssäni siitä, että oman työn jäljen näkee ajokoneen hytistä. Koulussa  harjoiteltiin ajokoneen nosturin käyttöä ensin simulaattorilla ja konekentällä ennen kuin pääsi metsään tositoimiin. Koneella työskentely koulussa aloitettiin hakkuuaukolla kantoja ajaen, siinä harjaantui nosturinkäyttö ja koneenhallinta. Nyt menen tottuneesti metsässä kaatokoneen uria pitkin. Mies kaataa puita ja minä seuraan samoja uria ajokoneella ja ajan pöllit pinoon.
Oman miehen kanssa työskentely on mukavaa, vaikka siinä omat haasteensa onkin. On se niin ihana pomo.
Mä arvostan metsää. Jos ei metsää uudisteta niin se uudistaa itse itsensä. Mä ajattelen sen niin, että miksei sitten uudisteta, anneta metsälle elinvoimaa ja metsänomistajalle tuloja metsästään. Metsä on myös valtava hiilinielu. Kun metsää harventaa ja hoitaa, se saa voimaa kasvaa ja sitoo itseensä enemmän hiilidioksidia kuin vanha tai liian tiheä metsä. Tottakai vanhoja metsiäkin tarvitaan, mutta minun mielestäni metsistä pitää myös pitää huolta.”
_Sisko Taipale, 30, Kangasala_
”Pienestä pitäen olen tehnyt esineitä puusta. Aluksi miekkoja ja puupyssyjä lapsena ja sittemmin veistoksia. Tämä on verenperintöä äidin puolelta. Mutta koska isä on muusikko, jouduin jo pienenä pianotunneille. Myöhemmin kuvioon on tullut erilaisia bändejä, eikä sitä osaa olla soittamattakaan.
Eläminen luonnon keskellä kynttilän valossa ei ole minulle ongelma vaan lähinnä rikastuttava kokemus. Parhaillaan rakennan hirrestä ateljeeta tänne Kuhmalahteen. Kovin suuri se ei ole. Se on vanha hirsinen viljavarasto, joka kootaan uudelleen. Luonnonmukainen rakentaminen on aina kiinnostanut minua. Tännekin olen rakentanut ensin majan, jossa materiaalina on käytetty puuta, savea ja järviruokoa. Myös kasvimaa tässä vieressä kuuluu samaan kokonaisuuteen. Kasvatan perunaa, lanttua, punajuurta, porkkanaa, härkäpapua…
Tämän paikan nimi on Tunisia. Se tuli siitä, kun tässä lähellä on sellaisiakin paikkoja kuin Kaanaanmaa ja Egyptin korpi. Ja kun täällä kerran hiljaisuudessa olin, niin mieleen tuli kipale Night in Tunisia. Ajattelin, että miksei tämä minun tonttini voisi olla Tunisia.”
_Kusti Vuorinen, 43, Kangasala_
“Yrittäjäksi ryhtymistä mietin kyllä jonkun aikaa. Olisi pärjättävä tietysti taloudellisesti ja aika pitäisi saada riittämään myös muuhun elämään. Yksinkertaisesti päätin, että teen niin paljon työtä kun ehdin, en yhtään enempää.
Olin siivousalalla esimiestehtävissä yli kymmenen vuotta. Niitä aikoja vaivasi jatkuva kiire, vuorokaudesta loppui aina tunnit kesken. Opiskelin työn lomassa restonomiksi. Opinnäytetyön ajan olin pois töistä ja huomasin, että en enää halua palata vanhaan työhöni. Perustin noin vuosi sitten gluteenittomiin leivonnaisiin erikoistuneen leipomon. Tällä hetkellä omat kädet vielä riittävät ja jopa vapaa-aikaa jää välillä. Tosin jos toiminta laajenee tätä vauhtia, pitää kyllä miettiä apukäsien palkkaamista.
Työmatkani on lyhyt. Mies rakensi talomme pihassa olevaan varastorakennukseen tilat leipomolleni. Tämä on täydellisesti käsityötä. Omassa seurassa täytyy viihtyä. Päivällä katselen lintuja ja kuuntelen radiota. Aiemmin päivissä oli koko ajan asiakaskontakteja, sosiaalisuus oli silloin erilaista. Nyt vanhempana on ihana olla oman ajankäyttönsä herra.”
_Kirsi Aurasto, 50, Sastamala_
“Historia on minulle elävä asia. Historiaa opiskellessani minua kiinnosti tutkijan ura. Kun minut valittiin museoharjoittelijaksi tiimiin, joka rakensi 1980-luvulla Metson alakertaan luonnontieteellisen museon, tiesin olevani oikealla tiellä.
Historiasta voi oppia. Esimerkkinä on tämä Epilänharjulla sijaitseva salaperäinen muistokivi, jonka joku on pystyttänyt sisällissodan punaisille uhreille. Aihe on edelleen ajankohtainen, vaikka tapahtumista on kohta sata vuotta. Muistaminen on tärkeää, sillä kuten George Santayana kirjoitti: "Ne, jotka eivät muista menneisyyttä, ovat tuomittuja toistamaan sitä”. Siksi on myös hyvä, että uusia muistomerkkejä pystytetään ja vanhoja, ehkä jo unohdettujakin nostetaan uudelleen tietoisuuteen. Muistomerkeillä kerrotaan siitä surusta, tuskasta ja kaipauksesta, joita jälkeenjääneet joutuvat kärsimään. Tunteet ovat yleismaailmallisia eivätkä kysy maailmankatsomusta.
Sota oli kansallinen tragedia. On pelottavaa ajatella, miten ohut on sivistyksen pinta, joka ei kykene hillitsemään väkivaltaista käyttäytymistä kun ajat ovat sille otolliset. Jostain syystä juuri sisällissodilla on taipumus olla erityisen raakoja.”
_Kimmo Kestinen, 58, Tampere_
“Kun astuin valtuustosaliin ensimmäisen kerran, jännitti. Miten minut otetaan täällä vastaan? Nyt voin sanoa ettei olisi tarvinnut jännittää. Olen yksi heistä ja minut otetaan vakavasti, vaikka olenkin nuorin ja kokemattomin.
Nyt takana on useampi valtuusto- ja lautakuntakokous. Osasin aika tarkkaan aavistaa, millaisia asioita tulee vastaan. Syksyn aikana olen kohdannut jo isoja ja haastavia asioita kuten vuoden 2018 talousarvio ja sote. Taas jännittää vähän, mutta hyvällä tavalla. Pieni jännitys auttaa keskittymään ja tutustumaan asioihin. Rooli valtuutettuna alkaa olla selvä vaikka tiedän, että vielä on paljon opittavaa. Ajatuksia on jo tulevastakin.
Tällä hetkellä valmistaudun jo ensi kevään pääsykokeisiin ja opiskelupaikka Tampereelta on päällimmäisenä ajatuksissa. Jatkan valtuutettuna kotikunnassani vaikka elämä veisi muualle. Tulevaisuudessakin aion välillä astua The Man Who Walks Alonen saappaisiin kitara käsissäni ja antaa rakkaan musiikin viedä hetkeksi mukanaan.
Kunnallisvaalien aikaan tuntui hienolta, kun ympärillä oli paljon ihmisiä jotka uskoivat, tukivat ja kannustivat. Perhe, läheiset ja ystävät vierellä mikään ei ole mahdotonta.”
_Tuukka Ahvenus, 19, Urjala_
**Yle Tampere julkaisee Suomi 100: Ihmisiä Pirkanmaalta -sarjassa tarinoita ja kuvia koko vuoden ajan muun muassa [Facebookissa](https://www.facebook.com/pg/yletampere/photos/?tab=album&album_id=10150744679424997).**
Onko some paras sparraaja käsityön tekijälle?
Someryhmän kannustus voi saada tumpelonkin innostumaan käsillä tekemisestä. Samalla ryhmässä myös opitaan omista epäonnistumisista.
Suomalaiset ovat innokasta käsityökansaa, sillä jopa kaksi kolmasosaa tekee käsitöitä jossain muodossa. Mutta mikä saa meidät kutomaan, huovuttamaan ja nikkaroimaan raskaan työpäivän jälkeen?
– Sitä voi kutsua tekemisen näläksi, sillä meillä on edelleen tarve tehdä käsin jotakin. Tekemisen kautta paetaan mielen kaaosta, ja käsityö voi toimia myös stessin, surun tai mieltä järkyttävän asian käsittelyssä, selvittää Itä-Suomen yliopiston käsityötieteen professori Sinikka Pöllänen, joka on tutkimuksessaan selvittänyt käsitöiden tekemiseen liittyviä hyvinvointikokemuksia.
Pölläsen mukaan nyt voi puhua käsityön uudesta tulemisesta, sillä itsetekemisen kulttuuri, maker-kulttuuri, on lisännyt etenkin nuorten aikuisten käsityönharrastajien määrää. Innostusta ja neuvoja haetaan ahkerasti sosiaalisesta mediasta, joka parhaimmillaan toimii harrastajan sparraajana.
– Tuhannet käsityöblogit ja harrastesivut välittävät ideoita, mutta myös innostusta seuraajilleen. Somen esimerkkien kautta on monen helpompi ottaa käsityö omaksi tekemisen muodokseen, uskoo käsityötieteen professori. 
Peukutus patakintaalle voi nostaa itsetunnot tappiin
Verkosta jokainen harrastaja löytää helposti oman vertaisryhmänsä, kun etäisyys ei ole enää este yhteiselle tekemiselle ja kiinnostuksen kohteelle. Ryhmän sivuille postattu kuva puolivalmiista vaatenaulakosta tai  hieman vinosta kukkatelineestä voi saada satoja peukutuksia, vaikka toteutustavassa olisi toivomisen varaa. Harrastusryhmissä hyvistä  ideoista ja yrityksestä palkitaan, kiittelee professori Sinikka Pöllänen.
– Ryhmissä jaetaan niin onnistumiset kuin epäonnistumiset. On tehty tutkimusta siitä, että kun omia käsitöitä on viety sosiaaliseen mediaan, on samalla opittu tunnustamaan oma epäonnistumisensa. Ja opittu epäonnistumisista. Positiivinen kannustus ryhmässä on nostanut itsetuntoa, ja moni kuvaa, että on luonut oman identiteetin tekemisen kautta.
Vaikka sosiaalisen median käsityöryhmät ovat kasvussa, ne eivät ole korvanneet perinteisiä neulonta-iltoja.
– Yllättävää on, että someryhmien lisäksi myös muiden käsityöryhmien määrä on kasvanut. Esimerkiksi kansalaisopistoissa on edelleen harrastajia, ja nuoria aikuisia tulee mukaan koko ajan lisää. Viime vuosien ilmiö ovat olleet neulontakahvilat, kokoonnutaan jonnekin yhdessä tekemään ja juttelemaan.
Nyt näperretään ja kaivetaan ideoita perinteestä
 Retroilevien, perinnetietoisten ja tuunaavien käsityöläisten joukko on kasvanut 2000-luvulla. Se kertoo Sinikka Pölläsen mielestä kaipuusta leppoisempaan tempoon ajankäytössä ja arjessa. 
– Halutaan, että käsityöt näkyvät kotona, ja se on tavallaan toivottu vastapaino ja jopa vastakulttuuri tuloskeskeiselle elämäntyylille. Nyt näyttäytyy myös tarkkuutta vaativa tekeminen ja vanhojen tekniikoiden esiinnousu. Esimerkiksi historian harrastajat ja live-rooli -pelaajat luovat keskiaikaisia juttuja ja perehtyvät tarkasti sen ajan käsityöperinteeseen.
Mielenkiintoista Pölläsen mielestä on se, että kun vanhat käsityönmuodot ja vanhat tekniikat ovat nousseet esiin, halutaan tehdä asioita alusta loppuun saakka itse. Tämä kehitys saa käsitöiden ystävän hymyilemään.
– Me näemme käsityön helposti pelkästään tekemisenä ja tuotteiden valmistamisena, kun sillä on suurempi merkitys. Käsityöhän vaatii suunnittelua, ongelmanratkaisua ja sitä, että sitkeästi epäonnistumisen kauttakin jatkaa.  On havaittu, että jo tieto siitä, että minulla on mahdollisuus tehdä käsitöitä, voi voimaannuttaa, nostaa itsetuntoa ja auttaa jaksamaan.
Ranskalaisyhtiö veti jättierän äidinmaidonkorviketta myynnistä salmonellavaaran vuoksi – Suomesta tuotetta ei löydy
Lactalis-yhtiön tiedottajan mukaan lähes 7 000 tonnia tuotetta on voinut saastua. 
Ranskalaisyhtiö Lactalis ja terveysviranomaiset ovat määränneet suuren erän äidinmaidonkorviketta vedettäväksi myynnistä salmonellavaaran vuoksi. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP.
Tuotteen epäillään aiheuttaneen Ranskassa 26 lapsen sairastumisen. 
Lactalis on yksi maailman suurimmista maitotuotteiden valmistajista. Yhtiön tiedottaja Michel Nalet kertoi AFP:lle, että lähes 7 000 tonnia äidinmaidonkorviketta on voinut saastua. Nalet ei kuitenkaan osannut sanoa, kuinka suuri osa tuosta määrästä on yhä kauppojen hyllyllä, kuinka paljon on varastossa ja paljonko tuotetta on myyty.
Lactalisin äidinmaidonkorviketta myydään ympäri maailmaa eri tuotenimillä, joita ovat esimerkiksi Milumel, Picot ja Celi, Suomessa korviketta ei kuitenkaan ole myynnissä.
–	Suomen markkinoilta kyseistä äidinmaidonkorviketta ei löydy, vahvistaa Lactalis Finland Oy:n kaupallinen johtaja Sami Wirman. 
Ensimmäiset epäilyt äidinmaidonkorvikkeen saastumisesta tulivat julki joulukuun alussa, jolloin Ranskassa kerrottiin 20 alle kuusivuotiaan lapsen sairastuneen. 
Ranskan elinkeinoministeriön sunnuntaina julkaiseman tiedotteen mukaan toimet, joihin Lactalis on tähän mennessä ryhtynyt, eivät riitä, ja laajempi tuotteen takaisinveto on tarpeen. 
Vakavaa ripulia aiheuttava salmonella on vaarallinen tauti erityisesti vauvoille ja vanhuksille. Ranskassa sairastuneet lapset ovat sittemmin parantuneet. Lactalisin tiedottaja ei ollut tietoinen, että tuote olisi aiheuttanut salmonellatapauksia muissa maissa. 
Yhtiö uskoo, että salmonellatartunnat voidaan jäljittää Ranskan Craonissa sijaitsevaan tehtaaseen. Kaikki kyseisessä tehtaassa helmikuun puolivälin jälkeen valmistetut tuotteet on vedetty myynnistä, Nalet sanoi. 
Kommentti: Autokaupunki kadotti NHL-identiteettinsä - kaukalossa ja sen ulkopuolella
Detroit Red Wingsin uusi tuleminen ei rakennu hetkessä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Detroit Red Wingsin uusi tuleminen ei rakennu hetkessä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Autokaupunki Detroitissa historia peilautuu nykypäivään mielenkiintoisella – ja erikoisella – tavalla. Autoteollisuuden kautta kukoistukseensa 1900-luvun alkupuolella noussut Detroit on ajautunut 2010-luvulla deindustrialisaation kautta todella kovaan sivuluisuun.
Kävin Detroitissa viimeksi talvella 2016, enkä ole varma, olenko käsittänyt näkemääni vieläkään. Rappio, jossa kaupunki kylpee, jättää sanattomaksi. 
Detroit, jonka asukasluku hipoi 1950-luvulla lähes kahta miljoonaa, on romahtanut sittemmin lähes joka sektorilla. Nyt kaupungissa asuu hädin tuskin 700 000 ihmistä. Detroit nousi ja kaatui autoteollisuuden mukana. Kun työpaikat katosivat, saman pesuveden mukana lähti lähes puolet populaatiosta. Seuraukset ovat kaikkien nähtävillä. 
Detroit on pudonnut 2010-luvulla Yhdysvaltojen kahdenkymmenen väkirikkaimman kaupungin joukosta. Detroit on top 20:n ulkopuolella ensimmäistä kertaa sitten Yhdysvaltojen sisällissodan (1861-1865). 
Kun teollisuus, työpaikat ja ihmiset lähtivät, jäljelle jäi työttömyys, köyhyys ja rikollisuus. 
Detroit on pullollaan hylättyjä ja/tai maan tasalle poltettuja taloja. Keskustan ilmettä värittävät tyhjillään kulkevat metrot sekä vieri vieressä seisovat tyhjät liiketilat. Elämää ei tunnu olevan missään. Kun päivä ehtii alkuiltaan, Detroit on kuin aavekaupunki. Kovaa vauhtia kasvanut rikollisuus pitää väestön tiukasti sisätiloissa. 
Detroit ei toki ole ainoa teollisuuskaupunki, joka on tullut viime vuosikymmeninä lujaa alas. Teollisuuskaupungeista esimerkiksi Cleveland ja Baltimore kuuluivat 50-luvulla kymmenen suurimman amerikkalaiskaupungin joukkoon. Kumpikaan kaupungeista ei mahdu enää edes kolmenkymmenen suurimman joukkoon. Etenkin Baltimoren ilme näinä päivinä laittaa hiljaiseksi.
Mikään kaupunki ei kuitenkaan ole romahtanut Detroitin tavoin.
Ikävässä sivuluisussa 
Tämän kaiken keskellä omaan sivuluisuunsa on ajautunut autokaupungin maineikas jääkiekkoseura Red Wings. Red Wings nousi kukoistukseensa ensimmäisen kerran ikään kuin käsi kädessä muun kaupungin kanssa. Autoteollisuus ja Red Wings tekivät molemmat 1900-luvun ensimmäisellä puoliskolla vakuuttavaa tulosta.
Muun muassa Marty Barry, Larry Aurie, Terry Sawchuk, Ted Lindsay, Gordie Howe, Red Kelly, Alex Delvechhio ja Sid Abel olivat autokaupungin suuria sankareita paljon ennen Steve Yzermania ja kumppaneita. Edellä mainittu seitsikko oli voittamassa Detroitille peräti seitsemää Stanley Cupia vuosina 1935-1955.
Sawchukin, Lindsayn, Howen, Delvechhion ja Abelin paidat löytyvät Little Caesars Arenan katosta hyvästä syystä. 
Detroit nousi jääkiekossa monien laihojen vuosien jälkeen uuteen loistoon 90-luvun puolivälissä, mutta 40 vuoden odotus oli Hockey Townissa yhtä pitkää nälkävuotta. Detroitin viimeisin kukoistus jääkiekossa perustui paitsi hyvään varaamiseen, myös rohkeisiin (ja rahakkaisiin) liikkeisiin vapailla markkinoilla.
Red Wings naarasi haaviinsa omilla varauksilla Steve Yzermanin, Nicklas Lidströmin, Sergei Fedorovin, Pavel Datsyukin ja Henrik Zetterbergin kaltaiset legendat. Kun nimilistaa katsoo nyt, silmiään on vaikea uskoa. Datsyuk ja Zetterberg löytyivät vieläpä kierroksilta kuusi ja seitsemän.
Kun näiden pelaajien ympärille haalittiin vielä vapailta markkinoilta Paul Coffeyn, Larry Murphyn, Chris Chelioksen, Brendan Shanahanin, Luc Robitaillen, Dominik Hasekin ja Curtis Josephin kaltaisia supertähtiä, ei ollut suurikaan ihme, että Detroit pysyi lajin ehdottomalla huipulla yli kahden vuosikymmenen ajan.
Mennyt loisto ei kuitenkaan nykykurimuksessa paljoa lämmitä.
Identiteettikriisi lievä ilmaus
Red Wings on ajautunut tilanteeseen, missä sen pitäisi luoda nahkansa kokonaan uudelleen. Menneet ovat menneitä, eivätkä eilisen saavutukset kanna seuraa enää päivääkään. Joukkuetta on nuorennettu viime vuosina rajusti, mutta minkäänlaista nuorekasta identiteettiä sen pelaamisesta on vaikeaa löytää.
Identiteettikriisi lienee nykytilasta lievä ilmaus.
Kun puhutaan Detroitista, muutokset eivät ole olleet eivätkä tule olemaan pieniä. Keväällä se joutui luopumaan rakkaan Joe Louis Arenan lisäksi rakastetusta omistajastaan, Mike Ilitchistä. Ilitchin kuolemaa seurasi huhtikuussa päättynyt ennätyksellinen 25 vuoden pudotuspeliputki.
Eilisestä ei ole jäljellä juuri mitään. 
Toisaalta pöytää on vaikea putsata ennen kuin viimeisetkin rippeet eilisestä ovat kadonneet. Henrik Zetterberg, 37, ja Niklas Kronwall, 36, ovat vanhan Detroitin viimeisiä mohikaaneja. Joskus uudelleenrakennuksen voi tehdä lennossakin, mutta Detroitissa tilanne tuntuu olevan, kuten Vancouverissa.
Uusi aika alkaa virallisesti vasta, kun Detroitissa pelataan ilman Zetterbergiä ja Vancouverissa ilman Sedinejä (Henrik ja Daniel). 
Pitkä matka ehjään kokonaisuuteen
Detroit-GM Ken Holland ymmärtää seuran nykytilan, mutta helpolla uusi kulttuuri ei rakennu. Etenkin nyky-NHL:ssä, missä rahalla mässäily vapailla markkinoilla ei ole vaihtoehto. Kesällä 2014 varattu Dylan Larkin on Red Wingsin kasvot huomenna, mutta tulitukea on tarjolla nihkeästi.
Red Wings on varannut 2000-luvulla kohtalaisesti, mutta enemmänkin leveästi kuin terävästi. Yzermanin, Lidströmin, Datsyukin tai Zetterbergin kaltaisia johtajia ei ole näköpiirissä. Jos katsotaan Detroitin 2010-luvun varauksia, NHL-joukkueen kokoonpanoon omista varauksista kuuluvat vain Xavier Ouellet, Anders Athanasiou, Martin Frk, Anthony Mantha sekä Larkin. 
Larkin ja Mantha omaavat hyvän tuloksentekopotentiaalin, mutta se yksinään ei tule jatkossakaan riittämään. Jos lähitulevaisuutta ajatellaan, Larkinin ja Manthan takana toivo elää lähinnä Gustav Nyqvistin ja Tomas Tatarin kaltaisissa pelaajissa. Eikä se lupaa seuralle hyvää. 
Detroit varasi menneen kesän varaustilaisuudessa yksitoista kertaa – kolmella ensimmäisellä kierroksella peräti kuusi kertaa. Seurajohto on siis kartalla tilanteesta. Lisäksi sen AHL-joukkue Grand Rapids voitti keväällä AHL-mestaruuden. Seuralla on siis huomisen pelaajia riveissään.
Siitä on kuitenkin pitkä matka ehjään kokonaisuuteen. Sellaiseen kokonaisuuteen, joka voisi haastaa NHL:ssä tosissaan kevään kovissa peleissä. Muun muassa Michael Rasmussen, Jevgeni Svechnikov ja Vili Saarijärvi ovat nuorukaisia, joiden kehittymistä seurataan autokaupungissa tarkalla silmällä. Maltti on kuitenkin valttia tämänkin kolmikon kohdalla. 
Hetkessä Wings-juna ei tule kääntymään.
Red Wings-GM Ken Holland on voittanut autokaupungissa neljä Stanley Cupia. Nyt kaiken kokeneen managerin edessä on kuitenkin uran kovin savotta. Kun Holland aloitti Detroitin GM:nä 1997, pöytä oli katettu Yzermaneilla ja kumppaneilla. Tämän niin sanotun uuden kattauksen Holland joutuu kuitenkin tekemään alusta asti itse. 
Ja jos tämä projekti joskus päättyy paraatiin, se on Hollandin upean uran hienoin saavutus.
Sunnuntai 10.12.2017 (radio)
Tämän vuoden Nobel-palkinnot on jaettu. Helsingin juutalaisen synagogan turvatoimia lisätään. Miehet ansaitsevat huippu-urheilussa paljon enemmän kuin naiset.
Nobel-palkinnot jaettiin
Sunnuntaina on jaettu tämän vuoden Nobel-palkinnot.
Nobelin rauhanpalkinto jaettiin Norjan pääkaupungissa Oslossa. Palkinto annettiin ICAN-kampanjalle. Se on kampanja ydinaseita vastaan.
Muut Nobel-palkinnot jaettiin Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa. Kuningas Kaarle Kustaa antoi Nobel-palkinnot kirjallisuuden ja tieteen eri alojen voittajille.
Palkintojen jakamisen jälkeen Tukholmassa järjestetään aina suuri juhla-ateria. Juhlassa ovat mukana myös Nobel-voittajat ja Ruotsin kuninkaallinen perhe.
Helsingin synagogaa suojellaan
Helsingin juutalaisessa synagogassa lisätään turvatoimia. Juutalainen seurakunta tekee yhteistyötä myös poliisin kanssa.
Suomen juutalaiset ovat huolissaan turvallisuudesta, koska Ruotsissa tapahtui isku juutalaisia vastaan lauantaina. Isku tapahtui Göteborgin kaupungissa. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Göteborgin iskun tekijät yrittivät sytyttää synagogaa tuleen. He heittivät polttopulloja synagogaa kohti, mutta tuli ei tarttunut rakennukseen. Synagogassa oli iskun aikana juutalaisten nuorten juhlat.
Juutalaisten turvallisuus on huonontunut maailmanpolitiikan takia. Presidentti Donald Trump päätti tällä viikolla, että USA tunnustaa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Arabimaat ovat suuttuneet Trumpin päätöksestä.
Tasa-arvo puuttuu urheilusta
Työelämässä tasa-arvoa mitataan sillä, saavatko naiset samasta työstä samaa palkkaa kuin miehet. Suomi on melko tasa-arvoinen maa, mutta yksi ala on poikkeus. Se on huippu-urheilu.
Yle tutki naisurheilijoiden tuloja vuodelta 2016. Tulos on, että miehet ansaitsevat huippu-urheilussa paljon enemmän kuin naiset.
Suomalaisen naisurheilijan euro on 3 senttiä. Se tarkoittaa, että naisurheilija saa vain 3 senttiä, kun miesurheilija saa euron.
Erot ovat suurimmat joukkuepeleissä. Esimerkiksi jääkiekossa ja jalkapallossa miehet saavat paljon enemmän rahaa kuin naiset. Jääkiekossa naisen euro on vain 0,3 senttiä.
Naisurheilijat pääsevät lähemmäksi miesurheilijoiden tuloja lajeissa, joissa kilpaillaan yksin. Esimerkiksi hiihdossa naisen euro on 64 senttiä. Lumilautailussa naisten ja miesten tulot ovat jo melko lähellä toisiaan.
Sunnuntai 10.12.2017
Wayne Rooney nousi sankariksi paikallispelissä – Everton pinnisti tasapelin suurelta ja mahtavalta Liverpoolilta
Evertonin Wayne Rooney sai haluamansa näpäytyksen Merseysiden paikalliskamppailussa ennakkosuosikki Liverpoolia vastaan.
Liverpoolin paikalliskamppailuun, Merseyside Derbyyn, asetelmat olivat selvät. Liverpoolin piti olla selvä ennakkosuosikki tällä kaudella ajoittain todella alavireisesti pelannutta Evertonia vastaan.
Liverpool olikin ottelusssa hallitseva osapuoli. Se meni johtoon 42. peliminuutilla. Egyptiläislaituri Mohammed Salah jatkoi mainiota kauttaan Englannin kentillä.
Kesällä AS Romasta siirtynyt Salah taituroi komealla laukauksella Liverpoolin 1–0 –johtoon.
Everton nousi kuitenkin tasoihin, kun Dejan Lovren tönäisi 16 metrin alueen sisäpuolella Dominic Calvert-Lewinia rangaistuspotkun arvoisesti.
Kesällä kotiseuraansa Evertoniin palannut Wayne Rooney sai kunnian laukoa pallon maaliin. Osuma oli Everton-kasvatti Rooneylle uran ensimmäinen Merseysiden paikallisväännössä.
Jo Manchester United –kausilla Liverpoolia vastaan maaleista Liverpoolia nauttinut Rooney on tehnyt paluukaudellaan Evertonissa seitsemän osumaa Valioliigassa.
Tasapelillä Liverpool jatkaa edelleen Valioliigassa neljäntenä. Everton nousi kymmenenneksi ohi Southamptonin, joka venyi tasapeliin aiemmin päivällä Arsenalia vastaan.
**Katso ottelun maalit jutun kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)**
**Lue myös:**
**[Näin tuttu supervaihtomies pelasti Arsenalin nöyryytykseltä Valioliigassa – nousi todellisen legendan rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-9970422)**
Nato-vaalit vetäisivät Venäjän nettitrollien huomion Suomeen, uskoo tutkija – "Nyt ei ole merkkejä suuremmasta kampanjasta"
Puolustusvoimien tutkimuslaitoksen tutkija ei näe presidentinvaalien yhteydessä merkkejä laajemmasta informaatiovaikuttamisesta.
– Jos täällä tehtäisiin Nato-kansanäänestys, siitä tulisi sellainen, josta yksikään hybridi- ja kybervaikuttaja ei pysyisi poissa. Siihen ei kannata tässä tilanteessa lähteä, vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto [sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-9951046) kaksi viikkoa sitten järjestetyssä vaalitentissä.
Ylen haastattelema puolustusvoimien tutkimuslaitoksen tutkija Veli-Pekka Kivimäki jakaa Haaviston huolen: kansanäänestys johtaisi todennäköisesti Venäjältä masinoituun vaikuttamiskampanjaan, hän sanoo. Esimerkkejä sellaisista on Puolasta ja Baltian maista.
– Venäjän sotilasdoktriinissa Naton laajeneminen on mainittu uhkana. Voidaan nähdä, että Venäjän rajalle ilmestyvät uudet jäsenvaltiot ovat asia, jossa haluttaisiin vaikuttaa yleiseen mielipiteeseen ja ohjata sitä toiseen suuntaan, Kivimäki sanoo.
Keskustelu ulkovaltojen informaatiovaikuttamisesta Suomessa ei ole aiemmin käynyt yhtä kuumana kuin nyt, presidentinvaalien alla.
Jos täällä tehtäisiin Nato-kansanäänestys, siitä tuli sellainen, josta yksikään hybridi- ja kybervaikuttaja ei pysyisi poissa.
Informaatiovaikuttaminen on jatkuvasti esillä, sillä Venäjän on epäilty sotkeutuneen useisiin viime aikoina länsimaissa pidettyihin [vaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-9705049).
Isossa roolissa ovat olleet ehdokkaiden kampanjoihin kohdistuvat hakkeroinnit ja sosiaalisessa mediassa levitettävät valeuutiset. Yhdysvaltalaisen Freedom House -järjestön [raportin](https://freedomhouse.org/report/freedom-net/freedom-net-2017) mukaan sosiaalisen median valeuutisilla oli merkittävä vaikutus vaaleihin 18:ssa eri maassa viime vuoden aikana.
Helsingin Sanomien [uutisessa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005460508.html) Venäjän arvioidaan käyttävän vuosittain yli miljardi euroa disinformaation tuottamiseen ja levittämiseen.
"Ei merkkejä suuremmasta kampanjasta"
Myös Suomen presidentinvaalien yhteydessä tapahtuvista informaatiovaikuttamisyrityksistä on varoiteltu. Nyt [tiedossa olevat](https://yle.fi/uutiset/3-9937251) esimerkit ovat hyvin pieneksi jääneen piiriin viritelmiä, joilla yritetään levittää valeuutisia sosiaalisen median kautta.
Puolustusvoimien tutkimuslaitoksen tutkija Veli-Pekka Kivimäki ei pidä laajempia kampanjoita nyt todennäköisinä.
– Pitäisi miettiä, mitkä ovat niitä asioita, joihin Suomessa pyritään vaikuttamaan. Nato-keskustelu sekä EU- ja pakotepolitiikka ovat varmasti asioita, joissa halutaan hakea muutosta. Ehdokasasetelma on kuitenkin sellainen, että tässä ei ole merkkejä suuremmasta kampanjasta, joka olisi lähdössä käyntiin, Kivimäki sanoo.
Ylivoimaiselta vaikuttavan Sauli Niinistön Natoa koskevat kannanotot ovat varovaisia, ja Natoon sekä EU:n puolustusyhteistyöhön Niinistöä kielteisemmin suhtautuvien ehdokkaiden mahdollisuudet tulla valituksi ovat pienet.
Presidentinvaalikampanjassaan ainoastaan RKP:n europarlamentaarikko Nils Torvalds on pitänyt Suomen Nato-jäsenyyttä esillä. Torvaldsin prosentin tienoilla liikkuva [kannatus](https://yle.fi/uutiset/3-9953949) ei ole riittänyt sähköistämään vaaleja Nato-vaaleiksi, joihin Venäjällä olisi intressiä pyrkiä vaikuttamaan.
Tilanne voisi olla erilainen, jos Suomen Nato-jäsenyys nousisi vaaleissa vahvasti agendalle.
Bottiverkostolla ohjataan keskustelua
Latviassa toimiva Naton strategisen viestinnän osaamiskeskus StratCom COE seuraa venäjäksi ja englanniksi käytyä Nato-keskustelua Twitterissä. Keskuksen viimeisimmän [Robotrolling-raportin](https://www.stratcomcoe.org/robotrolling-20172) mukaan valtaosa Natosta Puolassa ja Baltian maissa tviittaavista tileistä venäjänkielisessä Twitterissä on automaattisesti viestejä lähettäviä botteja.
Bottien erottaminen ihmisistä ei ole helppoa. Raportissa erottelua tehdään lähetettyjen viestien säännönmukaisuuksien avulla: esimerkiksi säännöllisesti tasatunnein tviittaava tili on todennäköisesti automatisoitu.
Raportin mukaan botit tuottivat elo-syyskuun välillä noin 70 prosenttia kaikista Natoon liittyvistä viesteistä. Botit olivat erityisen aktiivisia keväällä, kun Naton joukkoja lisättiin Baltian maissa. Aikaisemman raportin seurantajaksolla maaliskuusta heinäkuuhun bottien osuus oli 84 prosenttia kaikista viesteistä.
Boteista suuri osa selittyy kaupallisella toiminnalla, jossa automatisoidut tilit lähettävät esimerkiksi mainospostia tai kopioivat verkkosivustojen uutisotsikoita. 
Suurin osa boteista toistaa samanlaista Kremlin viestiä, kuin mitä tulee Venäjän valtion kontrolloimasta mediasta.
Näiden lisäksi joukossa on botteja, joiden tarkoituksena näyttää olevan poliittisen keskustelun ohjaaminen, kertoo Latvian Stratcom-osaamiskeskuksessa yksikönpäällikkönä työskentelevä Antti Sillanpää.
– Näiden bottien tavoitetta tai toimijoita niiden takana on vaikea saada selville, mutta näemme, että suurin osa boteista toistaa samanlaista Kremlin viestiä, mitä tulee Venäjän valtion kontrolloimasta mediasta, Sillanpää sanoo.
Bottiverkoston toiminta on herättänyt [huomiota](https://yle.fi/uutiset/3-9932747) myös Britanniassa, jossa venäläiset Twitter-tilit aktivoituivat lähettämään kymmeniätuhansia viestejä juuri ennen brexit-kansanäänestystä.
Botteja kiinnostaa Naton kannatus Suomessa
Ylen pyynnöstä StratCom-osaamiskeskus kävi läpi myös venäjänkielistä Twitter-keskustelua, jossa mainitaan Suomi ja Nato.
Syys-marraskuun aikana Suomi mainittiin 680 kertaa. Näistä tviiteistä vain noin 15 prosenttia on ihmisten kirjoittamia. Bottien erityisenä mielenkiinnon kohteena oli mielipidetiedustelu, jonka mukaan Nato-jäsenyyden kannatus oli laskenut Suomessa.
– Yleensä venäjänkielisessä Nato-keskustelussa Suomea ei mainita, mutta mielipidetiedustelun julkaisun aikaan tuli piikkejä. Ihmiset olivat kiinnostuneita aiheesta, mutta bottien kiinnostus oli vielä suurempaa. Botit olivat tyytyväisiä siihen, että Naton kannatus oli niin pientä kuin oli, Sillanpää sanoo.
Puolustusvoimien tutkimuslaitoksen Veli-Pekka Kivimäki arvioi havaintojen olevan linjassa sen kanssa, millaisia vaikuttamispyrkimyksiä on jo aiemmin nähty.
– On olemassa tiettyjä keskustelunaiheita, joita bottitilit välittävät eteenpäin. Sillä pyritään luomaan massaa ja korostamaan tiettyjä asioita, kuten juuri näitä Natoon liittyviä kysymyksiä. Se on usein tällaista keinotekoisen näkyvyyden luomista, Kivimäki kertoo.
Informaatiovaikuttamiseen varaudutaan oppimalla
Informaatiovaikuttamisen tunnistaminen on vaikeaa. Jos joku esittää verkossa samanlaisia mielipiteitä kuin Kremlin ohjailemat mediat, ei se kerro vielä siitä, onko takana valtiollisesti ohjattua toimintaa. Yksittäiset keskustelijat voivat kokea tulleensa leimatuksi osaksi informaatiovaikuttamiseen pyrkivää operaatiota.
– Ei kaikkea ihmisten välistä keskustelua pidä ruveta leimaamaan heti siltä pohjalta. Ei suinkaan kaikki kitkerä verkkokeskustelu, mitä turvallisuuspoliittisiin aiheisiin verkossa liittyy, ole valtiollisesti ajettua toimintaa. Toisaalta sitten, kun kyseeseen tulevat nämä yksilöihin kohdistuvat vainoamiskampanjat, niin niissä on perusteltua miettiä kuka niitä ajaa ja miksi, Kivimäki sanoo.
Millaisilla keinoilla informaatiovaikuttamiseen sitten voidaan varautua? Kivimäen mukaan tärkeintä on ilmiön tunnistaminen.
– Tärkein asia on pyrkiä tunnistamaan niitä muotoja, mitä se saa suomalaisessa keskustelussa. Pitää seurata myös laajemmin, mitä lähialueilla tapahtuu ja miten informaatiovaikuttaminen siellä ilmenee. Mitä tapahtuu Baltian maissa ja mitä tapahtuu Euroopan vaaleissa? Siitä pitää ottaa opiksi.
Luettavaa sunnuntaiksi: Unohdetun sodan veteraanit, kohtelias ihmiskoe ja kaaosta vankiloissa
Tämä on Ylen lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Keikkalääkäri määräsi huumevangille opiaatteja – Vankilan sairaanhoitaja: "Tällaista kaaosta en ole koskaan aiemmin nähnyt"](https://yle.fi/uutiset/3-9960169)**
Useat Ylen haastattelemat vankilalääkärit ja -sairaanhoitajat kertoivat alkuviikosta, että vankien terveydenhuolto on ajautunut kaaokseen. Lue tästä maanantainen artikkelimme.
**[Virallinen Venäjä petti Itä-Ukrainan tuhannet sotaturistit – "Lähdit vapaaehtoisesti ja palasit, entä sitten?"](https://yle.fi/uutiset/3-9967135)**  

Unohdetut Ukrainan sodan haamuveteraanit parantelevat vammojaan ristiriitaisissa tunnelmissa. Sodasta vaietaan edelleen Venäjällä, vaikka se on kestänyt jo kolme ja puoli vuotta. Antti Kuronen tapasi taisteluissa haavoittuneita venäläissotilaita. 
**[Netflix-sarja Narcos vetää matkailijoita huumeparoni Escobarin kotikaupunkiin – Entiset palkkatappajatkin opastavat turisteja](https://yle.fi/uutiset/3-9970187)**
Kolumbian merkittävimmän huumekartellin kotikaupungissa Medellínissä voi nyt osallistua Pablo Escobar -teemaisille turistikierroksille. Uhreja Escobarin vahvistuva sankarinpalvonta satuttaa.
**["Sodassa oltiin veljiä, sodan jälkeen taas mustalaisia"](https://yle.fi/uutiset/3-9970376)**
Karjalanromanien tarina on tuntematon pala suomalaistan historiaa. 92-vuotias Vieno Palm kertoo videohenkilökuvassa, millaista on ollut elää melkein sata vuotta romanina Suomessa. 
[Masentunut karaokejuontaja vihasi työtään – nyt kaikki Suomen parhaat stand up -koomikot tuntevat hänet](https://yle.fi/uutiset/3-9968429)
Monille Juha Jylhäsalmen nimi on tuntematon. Suomalaiset huippukoomikot tuntevat hänet kuitenkin erittäin hyvin. Miehen hyppysissä on monien mielestä koko maan paras stand up -tietämys ja -taito. 
**[Kirjailija Joonas Konstig muuttui räyhäpunkkarista herrasmieheksi: "Mietin, kuka minua jäisi kaipaamaan kun kuolisin"](https://yle.fi/uutiset/3-9968772)**
Joonas Konstigin tuore Vuosi herrasmiehenä -kirja käsittelee ihmiskoetta, jossa huonosti käyttäytyvästä besserwisseristä kasvaa kultivoitunut herrasmies.
Sankarikoira pelasti hukkuvan kolmivuotiaan avannosta – Isä: "Vieläkin kyyneleet nousevat silmiin"
Kennelliitto palkitsi 18 koiraa sankarikoiran arvonimellä. Yksi palkituista on Furujen perheen Otto.
Tummanruskea labradorinnoutaja Otto makoilee Helsingin Messukeskuksen lattialla. Vieressä kolmivuotias Sauli lapioi juhlakakkua suuhunsa määrätietoisin ottein.
Otto on yksi niistä 18 koirasta, joille Kennelliitto tänä vuonna myönsi sankarikoiran arvonimen. Tämä kunnianimi myönnetään koirille, jotka toiminnallaan pelastavat ihmishenkiä.
Otto pelasti Saulin. Isä kertaa tarinan, joka kylmää jokaisen kuulijan selkäpiitä.
Kouvolan Raussilassa asuva Daniel Furu oli viime keväänä poikansa ja koiransa kanssa naapurissa kylässä. Poika ja koira jäivät ulos leikkimään, ja isä seurasi kaksikon leikkejä ikkunasta.
Yhtäkkiä poika on kadonnut. Isä astuu ulos ja ryhtyy huutelemaan poikaa. Kun tämä ei vastaa, isä kutsuu koiraa, ja huomaa pian tämän säntäävän läheisen joen jäältä kohti isäntäänsä. Sitten koira kääntyy ja palaa jäälle. Näin se osoittaa paikan, jossa poika kelluu avannossa tiedottomana.
– Koira juoksi hukkumispaikan ja minun väliä ja näytti liikkeellään, että tuolla on poika ja täällä on hätä, Daniel Furu kertoo.
– Hyppäsin perässä ja sain elvytettyä pojan. 
Isän arvion mukaan poika oli tiedottomana viisi minuuttia. Siitä noin kolme minuuttia veden varassa. Nyt Daniel Furu katsoo sankarikoiraansa ja toteaa, että omistajan silmissä oma koira on tietysti aina se rotunsa paras ja kaunein edustaja.
– Traaginen tarina päättyi hyvin, mutta kyllä tässä vielä kyyneleet nousevat silmiin.
Ihmisen paras ystävä
Kulunut vuosi on antanut ihmisen parhaille ystäville lukuisia mahdollisuuksia kunnostautua. Kennelliitto myönsi viikonlopun Koiramessuilla Helsingin Messukeskuksessa sankarikoiran arvonimen Oton lisäksi 17 muullekin koiralle.
Millainen koira kannattaa siis hankkia, jos arvostaa eläimen sankarillisia ominaisuuksia? Siihen ei palkittujen lista anna vastausta.
Kooikerhondje Masi auttoi omistajaansa sairaskohtauksen sattuessa. Jämtlanninpystykorva Kuuno löysi metsätielle tuupertuneen vanhuksen. Karjalankarhukoira Aaba hälytti nukkuvat isäntänsä pois palavasta rakennuksesta.
Sankarikoiran arvonimen sai myös saksanpaimenkoira, leonberginkoira ja belgianpaimenkoira. Tiibetinspanieli, welsh corgi cardigan, papillon, barbetin ja pont-audemerinspanielin roturisteytys. Yorkshirenterrieri, newfoundlandinkoira ja norfolkinterrieri. Cairnterrieri sekä monirotuinen.
Novascotiannoutajia palkittujen joukossa oli kaksi – mutta se on todennäköisesti puhdas sattuma.
– Kennelliitto on myöntänyt sankarikoirien arvonimiä 20 vuoden ajan, ja vuosien kuluessa on palkittu hyvin monenlaisia koiria, viestintäpäällikkö Liisa Suoninen sanoo.
– Nykyisin on ehkä aiempaa enemmän monirotuisia koiria ja pieniä seurakoiria. Kyse on kuitenkin usein koiran perusvaistoista, joita se hyödyntää usein ilman, että siihen on edes koulutettu.
Sylikoirakin voi olla sankarikoira?
– Ehdottomasti.
Hyödyllinen nakkiharjoitus
Sankarikoira ei ole rotu, jonka koiranostaja voisi kennelissä valita. Toisaalta harjoitus saattaa tehdä mestarin. Daniel Furu kertoo leikistä, jota labradorinnoutaja Oton kanssa leikittiin. 
– Meillä on leikin varjolla tehty etsimistä, jossa pojalla on ollut nakki taskussa ja koira on sitten pihalla etsinyt. Koira on siitä paljon nauttinut ja me myös. Nyt hän sitten osasi sen tehdä ilman käskyä.
Lisää tietoa palkituista Ylen [aiemmassa artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-9890262) sekä [Kennelliiton sivuilla](https://www.kennelliitto.fi/uutiset/kennelliitto-palkitsee-18-sankarikoiraa-ihmishenkien-pelastamisesta).
Otto-koiran sankariteosta uutisoi ensimmäiseksi [Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/c357e420-ed6b-49ce-b536-ef7898087187).
Mies, jonka stand up pelasti – näin masentuneesta karaokejuontajasta tuli huippukoomikoiden arvostama tuottajaguru
Itsensä arvostus on välillä vähästä kiinni, sanoo Kuopion Komediafestivaalin nokkamies Juha Jylhäsalmi. Hän halusi pitkään olla näkymätön.
**Pääsiäinen 2006.** Siitä tulee karaokejuontaja Juha Jylhäsalmen viimeinen työpäivä. Hän on juuri laittanut Tahkon hiihtokeskuksen baarin ämyreistä soimaan Stam1nan _Likaisen parketin_.
_Psyykeni on paloina. Olen hajoamassa paloiksi lattialle._
Ihmiset yllättyvät, mutta niin on tarkoituskin. Jylhäsalmi pakkaa tavaransa, hyvästelee pomon ja kävelee ulos. Hän ei osaa aavistaakaan, missä merkeissä ja kenen kanssa palaa takaisin vuosia myöhemmin.
Monille Juha Jylhäsalmen nimi on tuntematon. Suomalaiset huippukoomikot tuntevat hänet kuitenkin erittäin hyvin. Miehen hyppysissä on monien mielestä koko maan paras stand up -tietämys ja -taito. Hän on mies Suomen arvostetuimman stand up -festivaalin takana.
Kuopiolaisen Jylhäsalmen ei pitänyt työskennellä luovalla alalla. Hänestä piti tulla menestynyt bisnesmies. Se tie tosin päättyi lyhyeen. Jylhäsalmella oli lupaava ura myynninedistäjänä Ericssonilla, kunnes tuli päivä, jolloin hän sai lapun kouraansa. Valtava määrä väkeä sai kenkää ja Jylhäsalmi oli yksi heistä.
Samoihin aikoihin sukua kosketti järkyttävä perhesurma. Jylhäsalmi joutui myös seuraamaan läheltä lähipiirinsä kokemaa rankkaa perheväkivaltaa.
– Lopulta romahdin ja sairastuin masennukseen vuonna 2003, Jylhäsalmi muistelee rauhallisella äänellä.
Kolmekymppinen Jylhäsalmi oli pohjalla. Hän oli häpeissään ja tuo häpeä oli musertamassa miehen. Rahaa ei juuri ollut. Jylhäsalmi oli masentunut, korkeasti koulutettu työtön mies, joka söi iltaisin nälkäänsä pötkön lenkkimakkaraa tai suklaalevyn. Lounaaksi hän lämmitti mikrossa useita kertoja viikossa paketillisen pinaattilettuja. Yksi paketti maksoi vähän päälle euron.
Neljän seinän sisällä vietetyn vuoden jälkeen Jylhäsalmi näki Savon Sanomissa ilmoituksen, että Tahkon hiihtokeskukseen haetaan karaokejuontajaa. Hän ajatteli osaavansa ainakin laulaa, joten päätti hakea paikkaa ja sai sen. 
Useana iltana Jylhäsalmi seisoi pimeän ravintolasalin nurkassa ja katseli miljonäärien juhlintaa. Väki halusi jatkuvasti laulaa _Aikuista naista_ ja keski-ikäiset naiset lähentelivät. “Sä teet niin kuin me käsketään”, he sanoivat.
– Asiakkaat muistuttivat toistuvasti, että olen pelkkä karaokejuontaja. Minulla ei ollut mitään arvoa.
Todellisuudessa hän ei voinut sietää karaokea. Työ oli hirveää. Jylhäsalmi kertoo olleensa masentunut, ihmisiä pelkäävä jätkä, joka teki työtä surkealla palkalla.
– Vihasin sitä hommaa, Jylhäsalmi sanoo tyynesti ja oikaisee jalkojaan.
Jokaisen seitsemänpäiväisen työviikon päätteeksi Jylhäsalmi suuntasi aamuyöstä pienellä vihreällä autollaan pikaruokapaikan autokaistalle ja palkitsi itsensä juustohampurilaisella. 
Kaveripiirissä Jylhäsalmesta tuli jonkinlainen vitsi. Kaverit saattoivat kysyä, että “vituttaako Juhaa”, jonka jälkeen kaikki nauroivat. 
Minua vitutti joka ikinen päivä monta vuotta.
– Se oli sitä meidän huumoria eikä se varsinaisesti ärsyttänyt minua. Tottahan se oli. Minua vitutti joka ikinen päivä monta vuotta, toteaa Jylhäsalmi ja vilkaisee puhelintaan, joka ei tunnu hiljenevän missään vaiheessa.
Tutuille Jylhäsalmi esitti olevansa jotain muuta kuin todellisuudessa oli. Kyselijöille hän vastasi olevansa yrittäjä.
– En kehdannut kertoa, että olen karaokejuontaja ja laskutan liian vähän. Itsensä arvostus on välillä vähästä kiinni, pohtii Jylhäsalmi jälkikäteen.
Karaokejuontajuus opetti lopulta esiintymisestä ja puhumisesta paljon, vaikka se oli erittäin raskasta. Tätä oppia hän sanoo hyödyntävänsä vielä tänäkin päivänä.
Pääsiäisenä 2006 koitti odotettu hetki. Jylhäsalmi oli päättänyt, että viimeinen karaokeilta on kiirastorstaina. Silloin hän löi hanskat tiskiin. Kului vielä muutama vuosi ennen kuin Jylhäsalmen elämässä kääntyi uusi sivu.
**Perjantai-ilta marraskuun lopussa 2017. **Koomikko Ilari Johanssonin loppuunmyydyn stand up -keikan alkuun on aikaa kaksi ja puoli tuntia. Johansson ja Jylhäsalmi istuvat Kuopion Musiikkikeskuksen lämpiön nojatuoleissa ja vaihtavat kuulumisia. Jutustelun lomassa Jylhäsalmi tiedustelee Johanssonilta, haluaako tämä ravintolaan syömään keikan jälkeen ja ehdottaa pöydän varaamista.
– Juha on yhdistelmä tuottajagurua ja karjalaista äiteetä. Hän soittelee ja pitää huolta siitä, että kaikki on selvää, kiteyttää pitkän linjan näyttelijä-koomikko. 
Pikkujoulukausi on vilkkaimmillaan. Johanssonilla alkaa olla kiire hotellille rauhoittumaan, mutta kuten hän sanoo, “aina on aikaa puhua Juhasta”. Miesten kesken lentää lämminhenkinen huumori. Huomaa, että Jylhäsalmi tuntee Johanssonin ja Johansson Jylhäsalmen. Takana on jo kymmenen vuoden mittainen yhteinen matka stand upin maailmassa.
– Juhan järjestämillä keikoilla ei tarvitse koskaan keskittyä mihinkään muuhun kuin esiintymiseen, kiittelee Johansson.
Kun suomalaisia stand up -koomikoita pyytää kertomaan ajatuksiaan Jylhäsalmesta, kukaan ei kieltäydy kiireisiin vedoten. Moni pitää Jylhäsalmea ystävänään, joka hoitaa hommansa ja johon voi luottaa. 
Hänen osaamisensa ja intohimonsa stand upia kohtaan ovat omaa luokkaansa.
– Hänen osaamisensa ja intohimonsa stand upia kohtaan ovat omaa luokkaansa. Juhassa on myös tiettyä pedanttisuutta ja ehdottomuutta, siitä miten asioiden täytyy olla, pohtii Kuopiossa ensimmäisiä keikkojaan aikoinaan tehnyt koomikko Ali Jahangiri.
Monista televisio-ohjelmista tutun näyttelijä-koomikko Jaakko Saariluoman mielestä Jylhäsalmi on eräänlainen tuottajaguru, ”Itä-Suomen ihme”. 
Tuottajaguruksi luonnehtiminen saa kuopiolaismiehen naurahtamaan hieman kiusaantuneena. Hän toistaa useita kertoja, ettei halua tehdä itsestään numeroa.
– Ensimmäisen komediafestivaalin jälkeen ihmiset kehuivat minua ja tapahtumaa. Sellainen oli täysin uutta minulle. Vastaanotto oli hyvä alusta asti, muistelee Jylhäsalmi elämänsä käännekohtaa.
Karaoken lopettamisen ja ensimmäisen komediafestivaalin välinen aika on jäänyt Jylhäsalmelle mieleen sumuisena ja sekavana. Mieleen piirtyy lähinnä yksittäisiä muistoja. Hetken, jolloin ajatus Kuopion Komediafestivaalista syntyi, hän muistaa kuitenkin erittäin hyvin.
**Lokakuu 2007.** Yli vuosi viimeisen karaokekeikan jälkeen Jylhäsalmi selailee kalenterin tyhjiä sivuja epätoivoisena. Erityisesti seuraava kesä huolettaa, koska hän elää jatkuvasti kädestä suuhun. Siellä ei ole mitään. Harmaana ja sateisena aamuna ajatus kirkastuu yhtäkkiä hänen päässään. Nyt olisi vain kerättävä rohkeutta yhteen puhelinsoittoon. Hän haluaisi soittaa Kuopiossa ravintoloita pyörittävän Ravintolamestareiden toimitusjohtajalle Tasse Laukkariselle. Jylhäsalmi on juuri keksinyt, että Kuopiossa pitäisi järjestää stand up -festivaali. Sen kaltaisia tapahtumia ei Hämeenlinnassa järjestettävän Tomaatteja! Tomaatteja! -festivaalin lisäksi Suomessa juuri tuohon aikaan ollut.
– Yritin selittää puhelimitse Laukkariselle, että komiikkafestivaali toimii Hämeenlinnassa, niin miksi ei Kuopiossakin. Sain kuin sainkin sovittua tapaamisen.
Jouluviikon alussa saman pöydän ääreen kokoontuu viisi miestä. Palaverista kertova kalenterimerkintä on säilynyt tallessa näin päiviin saakka. Jylhäsalmi on pyytänyt mukaansa stand upia tekevän ystävänsä Teemu Vesterisen. Heidän lisäkseen paikalla ovat Ravintolamestareiden Laukkarinen ja Erkka Isotalo sekä Rengasravintoloiden Mika Hämäläinen. Ravintolamestareiden toimitusjohtaja tarjoaa omistamassaan ravintolassa hampurilaiset. Jylhäsalmi ajattelee olevansa isojen herrojen pakeilla.
– Palaveri jännitti ihan hirveästi. Koin olevani pelkkä entinen karaokejuontaja, mies hymyilee leppoisasti vanhalle muistolle.
Joulukuisesta tapaamisesta alkoi matka, joka teki syrjäytymisvaaran partaalla olleesta masentuneesta karaokejuontajasta suositun stand up -tapahtuman nokkamiehen ja miehen, joka julistaa komiikan ilosanomaa ja haluaa tehdä kiusallaan hyvää, kuten hän itse sanoo.
Kuopion Komediafestivaali vakiinnutti nopeasti paikkansa suomalaisten stand up -tapahtumien ykkösenä. Siitä tuli kolmipäiväinen festivaali, jonne huippukoomikot haluavat vuosi toisensa jälkeen esiintymään ja jonka liput myydään loppuun lähes jokaista esitystä myöten. Lippuja ostetaan jopa sellaisiin näytöksiin, joiden esiintyjiä ei paljasteta ennakkoon. Tällaista menestystä Jylhäsalmi ei ollut osannut odottaa.
– Olimme varmaan oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Menestykseen vaikutti todennäköisesti myös se, että saimme ensimmäisille festareille mukaan kotimaisen stand upin terävimmän kärjen. Livenä stand up oli silloin aika eksoottinen juttu, pohtii Jylhäsalmi menestystä jälkikäteen.
Vuosittain kesäkuun alussa järjestettävän tapahtuman kävijämäärät ovat kasvaneet alun muutamasta tuhannesta lähes viiteentuhanteen. Enempää Jylhäsalmi ei halua tapahtumaa kasvattaa, vaikka tilausta olisi. Tarjoamalla hieman vähemmän kuin on kysyntää pystytään Jylhäsalmen mielestä säilyttämään yleisön mielenkiinto. 
Olimme varmaan oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Livenä stand up oli silloin aika eksoottinen juttu. 
– En aio myöskään viedä tapahtumaa tässä muodossa muualle. Sitäkin on ehdotettu. Uniikkina tuotteena tapahtuma tulee säilymään Kuopiossa, korostaa Jylhäsalmi.
Vanha opiskelukaveri ja ystävä koomikko Teemu Vesterinen sanoo Kuopion Komediafestivaalin olevan erittäin arvostettu ja tämä on Jylhäsalmen ansiota. Ali Jahangirin mukaan tapahtuma on menestyneimpiä festivaaleja mitä Suomessa on. Moni koomikko ottaisi Jylhäsalmen managerikseen, jos sellainen olisi tässä maassa tapana.
– Kun teen jotain isompaa, haluan Juhan taustalle. Aina se ei kuitenkaan ole mahdollista, koska moni muukin haluaa Juhan, kertoo puhelimitse tavoitettu Jahangiri.
Jylhäsalmi kertoo huomanneensa jossain vaiheessa, että enää häpeän takia ei tarvitse pitää verhoja kiinni tai vääristellä tekemisiään. Hän on oppinut arvostamaan itseään, vaikka edelleen saattaa olla itseään kohtaan toisinaan armoton. Epäonnistumisen pelko ei ole hävinnyt kokonaan. 
Tuntuu hienolta, että olen pärjännyt ja tehnyt oikeita asioita. Kovalla työllä olen pohjan tänne luonut.
– Vuosien työ ja se, että jouduin menemään matalalla profiililla, on opettanut nöyräksi. Silloin ei ollut paljon mahdollisuuksia. Tuntuu hienolta, että olen pärjännyt ja tehnyt oikeita asioita. Kovalla työllä olen pohjan tänne luonut. Sen tiedän, Jylhäsalmi uskaltautuu sanomaan.
Toisin kuin yleensä sanotaan, Jylhäsalmi ei palanut omasta mielestään loppuun, vaan hän on jälkeenpäin ajatellut palaneensa vaikeiden aikojen jälkeen lopusta alkuun. Se kuvaa miehen mielestä hyvin sitä, kuinka hän on kammennut itsensä sängynpohjalta takaisin työelämään. Masennukseen sairastumisen jälkeen myös elämänarvot muuttuivat. Jylhäsalmi tuntee olevansa enemmän taiteilijaluonne kuin bisnesmies.
**Marraskuu 2017.** Paksusankaisiin silmälaseihin sonnustautunut mies istahtaa kerrostalokolmionsa olohuonetta hallitsevalle valtavalle sohvalle. Hän on juuri vetänyt päälleen kotiasunsa, harmaan hupparin, collegehousut ja KalPa-villasukat. Tänään paksut tummat verhot ovat auki ja ikkunasta tulvii valoa. Kymmenkunta vuotta sitten verhot pysyivät visusti kiinni myös päivisin. Juha Jylhäsalmi yritti liikkua mahdollisimman hiljaa, etteivät naapurit huomaisi hänen olevan kotona.
– Minulla oli kovia tavoitteita uran suhteen vielä 1990-luvun lopulla. 2000-luvun alun myllerrysvuosien jälkeen romahdin ja koin pettäneeni kaikki. Hävetti olla vanhempieni edessä, Jylhäsalmi huokaa ja yskähtää.
Mies puhuu pitkään ja poukkoillen. Hän naurahtaa, että ei oikein muista kaikkea kovin tarkkaan. Asunnossa on hiirenhiljaista, kun mies hiljenee hetkeksi. 
– Tässä on ollut vähän flunssaa. Loppuviikoksi pitäisi parantua, kun on juontokeikkoja.
Kuopion Komediafestivaalin menestyksellä on 43-vuotiaalle kuopiolaismiehelle suuri merkitys. Hän kokee, että paras hetki työelämässä on joka vuosi festivaalin lopussa.
– Silloin tulee esiin tapahtumaan liittyvä yhteishenki. Ihmiset halailevat toisiaan ja olen itse keskellä sitä kaikkea. Se on paljon suurempaa kuin mikään mitä rahalla saa, summaa Jylhäsalmi.
Juha Jylhäsalmi on aina ollut huumorimies. Stand upista hän kiinnostui jo 2000-luvun alkupuolella, kun Teemu Vesterinen ryhtyi tekemään sitä. Vaikeinakin aikoina komiikkaa tuli seurattua aktiivisesti. 
Stand up pelasti minut.
– Stand up pelasti minut. Olen löytänyt siitä oman juttuni, sanoo stand upista ammatin itselleen luonut Jylhäsalmi.
Huumori on Jylhäsalmelle “kaikki”. Komedian ja huumorin avulla hänellä on mahdollisuus olla oma itsensä. Jylhäsalmi ei ole kuitenkaan itse halunnut tehdä stand upia, vaan hän on pikemminkin kunnostautunut juontamisen lisäksi erilaisten hahmojen kehittelemisessä.
Vaikeat kokemukset ovat saaneet Jylhäsalmen luomaan Hupimaisterin. Se on hahmo, jonka avulla hän haluaa näyttää pahuudelle keskisormea. Hupimaisteri pyrkii välittämään hyvää sanomaa ja yllättämään ihmisiä positiivisesti.
– Haluan tehdä kiusallani hyvää. Ensimmäisten kuukausien aikana Hupimaisterille on tullut jo viitisensataa ilmiantoa eli jonkun ehdottamaa henkilöä, joka olisi ansainnut hyvän teon, iloitsee Jylhäsalmi.
Seuraavaksi hän aikoo kouluttaa sata hupikandia viemään hyvän ilosanomaa suurella joukolla ympäri Pohjois-Savoa. Kasassa on jo useita kymmeniä hupikandeja.
– Tarkoitus on viedä rentoa meininkiä eteenpäin. Toivon, että viesti kaikuisi muuallekin. Sitten olen onnistunut hyvän sanoman välittämisessä, toivoo Jylhäsalmi.
**Huhtikuu 2015.** Jylhäsalmen rinnan alla kutkuttaa riemu. Hän parkkeeraa tunnetun stand up -koomikon Sami Hedbergin kanssa Tahkon hiihtokeskuksen pihaan. Jylhäsalmi on palaamassa tuttuun paikkaan ensimmäistä kertaa karaokevuosien jälkeen. 
Vaikka paikka on remontoitu, ovat hotellihuoneet tutun oloisia. Yhdessä niistä Jylhäsalmi ja Hedberg katselevat televisiota ja juttelevat niitä näitä ennen illan keikkaa. Jylhäsalmi on muutaman keikan tuottajana mukana Hedbergin 365-kiertueella. Tuntuu siltä kuin ympyrä olisi sulkeutunut.
– Sitä ei varmasti pysty kukaan tajuamaan. Että pääsin sellaisen “tuotteen” kanssa palaamaan ja nyt minulla ei ollut mukana karaokelevyjä. Ajattelin, että tämä on todella siistiä.
Karaokea hän ei voi sietää vielä tänäkään päivänä.
Tukholman Nobel-humu alkoi palkintojenjaosta: Suora lähetys on päättynyt
Nobelin rauhanpalkinto jaettiin jo aiemmin päivällä Oslossa. Tukholmassa palkitaan muut nobelistit.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa on jakanut tieteenalojen ja kirjallisuuden Nobel-palkinnot iltapäivällä Tukholman konserttitalossa. Yle näytti palkintojenjaon suorana verkossa kello 17.25 alkaen.
Illan kuulut Nobel-päivälliset järjestetään Tukholman kaupungintalon sinisessä salissa.
Nobelin rauhanpalkinto jaettiin jo aiemmin sunnuntaina Oslossa ydinaseita vastaan kampanjoivalle Ican-verkostolle.
**Lisää aiheesta:**
[Toimittajalta: Ruotsin ylpeys Nobel-juhla ei ole tänä vuonna entisensä #metoo-kampanjan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9970333)
[Rauhannobelin voittanut järjestö: "Edessämme on selvä valinta: Loppu ydinaseille tai meidän loppumme"](https://yle.fi/uutiset/3-9970039)
Nobelprize.org: [Vuoden 2017 nobelistit](https://www.nobelprize.org/nobel_prizes/lists/year/index.html?year=2017&images=yes)
Suomen miehet kovempia kuin naiset ampumahiihtoviesteissä – Mäkäräinen ei ehtinyt päästä ladulle
Suomen miesten viestinelikko oli 12:s ampumahiihdon maailmancupissa Itävallan Hochfilzenissä. Naisten nelikko jouduttiin liputtamaan pois kisasta.
Sunnuntaina ampumahiihdon maailmancupin viestikilpailuissa Suomen miehet menestyivät paremmin kuin naiset.
Miesten nelikko Tuomas Grönman, Tero Seppälä, Mikko Loukkaanhuhta ja Olli Hiidensalo päätyi sijalle 12 4x 7,5 kilometrin viestissä. He jäivät voittajajoukkue Norjasta 6 minuuttia ja 3 sekuntia.
Kahden ensimmäisen kisapäivän aikana Itävallan Hochfilzenissä häiritsi lumisade, mutta sen sijaan sunnuntaina kisaajia kiusasi vaihtelevat tuuliolosuhteet. Lopulta Norja oli ykkönen peräti yhden  minuutin ja 54 sekunnin erolla Saksaan.
Suomen naisten viestinelikko ei päässyt omaa 4x6 kilometrin viestiä loppuun saakka. Kolmannella osuudella kisannut Venla Lehtonen liputettiin pois kisasta, kun kärkijoukkue pääsi ohittamaan kierroksella. Näin naisten ankkuri ja maailmancupin johtaja Kaisa Mäkäräinen ei päässyt edes ladulle.
Lopputuloksissa Suomi ol 16:s. Taakse jäivät vain Slovakia, Bulgaria, Liettua ja Viro. Itävalta ei startannut kisaan.
Naisten viestissä voittoa juhli Saksa 44,9 sekunnin erolla Ukrainaan. Ranska pokkasi kolmossijan ennen Venäjää.
Miehet, 4x7,5 km: 
1) Norja (Ole Einar Björndalen, Henrik L'Abée-Lund, Erlend Bjöntegaard, Lars Helge Birkeland) 1.21.21,8 (0 sakkoa +9 varapatruunaa), 2) Saksa (Erik Lesser, Benedikt Doll, Arnd Peiffer, Simon Schempp) jäljessä 1.54,9 (0+17), 3) Ranska (Jean Guillaume Beatrix, Simon Desthieux, Emilien Jacquelin, Quentin Fillon Maillet) -2.34,0 (3+13), 4) Ruotsi -2.54,8 (3+12), 5) Italia -3.19,1 (2+12), 6) Ukraina -3.24,0 (1+12),... 12) Suomi (Tuomas Grönman, Tero Seppälä, Mikko Loukkaanhuhta, Olli Hiidensalo) -6.03,1 (2+17).
**Tilanne maiden maailmancupissa**: 1) Norja 2 023 pistettä, 2) Saksa 1 961, 3) Ranska 1 876,... 18) Suomi 915.
Naiset, 4x6 km:
 1) Saksa (Vanessa Hinz, Franziska Hildebrand, Maren Hammerschmidt, Laura Dahlmeier) 1.14.36,4 (0+9), 2) Ukraina (Vita Semerenko, Julia Dzhima, Valj Semerenko, Olena Pidhrushna) -44,9 (0+5), 3) Ranska (Marie Dorin Habert, Celia Aymonier, Justine Braisaz, Anais Bescond) -1.04,5 (2+13), 4) Venäjä -1.09,0 (0+9), 5) Sveitsi -1.25,7 (2+12), 6) Tshekki -1.34,1 (1+12),... 16) Suomi (Laura Toivanen, Mari Laukkanen, Venla Lehtonen, Kaisa Mäkäräinen) otettiin kierroksella kiinni 3. osuudella (2+15).
**Tilanne maiden maailmancupissa:** 1) Saksa 1 954 pistettä, 2) Ukraina 1 824, 3) Ranska 1 807,... 13) Suomi 1 234. 
Norjalainen hiihtotähti naisten ja miesten palkkaeroista: “Tuo summa on pähkähullu”
Ruotsissa naisen euro on samaa luokkaa kuin Suomessa, Norjassa huomattavasti enemmän. Silti norjalaisurheilijat järkyttyivät palkkaeron suuruudesta.
Huippu-urheilijanaiset tienasivat viime vuonna Norjassa, Ruotsissa ja Suomessa yhteensä 7,6 miljoonaa euroa. Huippu-urheilijamiehet ansaitsivat liki 18-kertaisen summan, 135 miljoonaa euroa.
[Tulokset selviävät Yle Urheilun](https://yle.fi/urheilu/3-9967439) sekä Norjan ja Ruotsin yleisradioyhtiöiden [NRK:n ](https://www.nrk.no/sport/enorme-kjonnsforskjeller-i-toppidretten_-norske-menn-tjente-100-millioner-mer-enn-norske-kvinner-1.13806390)ja [SVT:n ](https://www.svt.se/sport/fotboll/idrottsloner-sa-gjorde-vi-undersokningen/)yhteistyössä tekemästä selvityksestä, johon kerättiin 329 huippu-urheilijan tiedot.
Raha virtaa pääosin miehille, vaikka Suomi, Ruotsi ja Norja ovat kansainvälisesti tunnettuja sukupuolten välisestä tasa-arvosta kaikilla elämän osa-alueilla. Huippu-urheilijanaisen euro oli viime vuonna Suomessa ja Ruotsissa samaa luokkaa: 3-4 senttiä. Norjassa naisen euro oli 23 senttiä.
Suurin eroa selittävä tekijä on se, että vähemmän menestyneenä jääkiekkomaana tunnetussa Norjassa otoksessa oli vain yksi NHL-pelaaja. Suomessa ja Ruotsissa useiden NHL-kiekkoilijoiden miljoonatienestit nostavat merkittävästi huippu-urheilijamiesten keskiarvopalkkaa.
Rehellisesti sanottuna minusta on oikein, että naisten pitää tienata saman verran kuin miesten. Nämä numerot näyttävät, että töitä on jäljellä.
Vaikka lukema oli parempi kuin itäisissä naapureissa, talviurheilumaana tunnetussa Norjassa useat urheilijat eivät tahtoneet uskoa selvityksen tulosta. NRK kyseli urheilijoiden mielipiteitä siihen, että otoksen 55 naista ansaitsi noin kolme miljoonaa euroa siinä missä miehet noin 13 miljoonaa.
– Oho, tuo lukema oli pähkähullu. Pakko sanoa, että on synti, että ero on noin suuri, kommentoi Norjan parhaisiin hiihtäjänaisiin kuuluva Ingvild Flugstad Östberg [NRK:n haastattelussa.](https://www.nrk.no/sport/idrettsprofiler-rystet-over-nrk-funn-1.13792848)
– En usko, että poikien tai tyttöjen mielestä palkkaero on ok. Minusta meidän pitää tehdä töitä, jotta saavutamme tasa-arvon. Urheilijan pitää saada palkkionsa ja sama kohtelu, on hän sitten mies tai nainen.
Norjan talviurheilun palkkakuninkaisiin kuuluva ampumahiihtäjä Tarjei Bö osoitti sympatiaa kollegoilleen. Hänen mielestään ero on “äärimmäinen”, eikä hänen mielestään tasa-arvo toteudu norjalaisessa urheilussa.
– Ei, minusta ei tunnu siltä. Minusta tuntuu, että miehet usein asetetaan etusijalle monissa urheilulajeissa, Bö sanoi.
Norjassa tehdään ensi viikolla historiallinen sopimus jalkapallossa. Yle Urheilun, NRK:n ja SVT:n yhteishankkeen edetessä syksyn aikana maan jalkapalloliitto päätti, että naiset alkavat saada tasan samat korvaukset maajoukkuekomennuksilta kuin miehet. Miesten joukkueen solidaarisuus oli yksi tekijä asiassa.
– Minusta jalkapallomaajoukkue teki hyvän liikkeen, kun he tinkivät jalkapalloliitolta saaduista palkkioistaan, jotta naiset saisivat samat summat. Ja rehellisesti sanottuna minusta on oikein, että naisten pitää tienata saman verran kuin miesten. Norja on menossa hyvään suuntaan, mutta nämä numerot näyttävät, että töitä on jäljellä, arvioi Bö, miesten ampumahiihdon moninkertainen arvokisamitalisti.
Maastohiihtäjä Astrid Uhrenholdt Jacobsenilla on kirkas vastaus siihen, toteutuuko tasa-arvo Norjan urheilussa.
– Yleisesti ottaen: ei. Kun rahasta puhutaan, siinä on iso ero.
Kokenut maailmanmestari huomauttaa, että kansainvälisessä hiihdossa naisten asema on parantunut, vaikka vielä on parannettavaa.
– Kun ensimmäistä kertaa menin nuorten MM-kisoihin, (suksitalli) Fischerillä oli erilaiset bonukset naisille ja miehille, ja se oli täysin avointa. Paljon on tapahtunut 12 vuodessa. Meidän pitää vain jatkaa työtä, jotta saavutamme tasa-arvon, Uhrenholdt Jacobsen painottaa.
Norja erottuu Suomesta ja Ruotsista
Norjassa ja Ruotsissa liikkuu enemmän sponsorirahaa kuin Suomessa, ja se näkyy yksittäisten tähtiurheilijoiden tuloissa. Ruotsissa urheilusponsorointiin käytettiin viime vuonna 550 miljoonaa euroa ja Norjassa noin 350 miljoonaa euroa. [Suomessa summa oli 137 miljoonaa euroa viime vuonna](https://yle.fi/urheilu/3-9909981).
Pohjoismainen yhteistyö kertoo silti samankaltaisesta tilanteesta eri maissa. Suurimmat tuloerot löytyivät palloilulajeista. Vaihtelua aiheuttavat lähinnä jääkiekon heikko asema Norjassa ja käsipallon asema Suomessa.
Ruotsissa naisen euro oli jääkiekossa 0,3 senttiä. Otoksen maajoukkuemiehet pelasivat NHL:ssä 4,9 miljoonan euron keskipalkalla. Pääosin puoliammattilaisina pelaavat naiset ansaitsivat vuodessa keskimäärin noin 16 000 euroa.
Norjassa jääkiekko ei ole kansainvälinen menestyslaji. Maan huippumiesten keskimääräinen palkka oli vuodessa noin 150 000 euroa.
Jalkapalloilevan naisen euro oli Norjassa kolmesta maasta paras, kuusi senttiä. Maan huippunaisten keskimääräinen vuosiansio oli reilut 44 000 euroa, mikä on kansainvälisesti lajissa kovaa luokkaa ja selvästi parempi kuin ruotsalaisten tai varsinkaan suomalaisten tulot. Englantilaisseura Chelsean Maren Mjelde ansaitsi noin 130 000 euroa viime vuonna. Miesten maajoukkueen huiput saivat vuodessa palkkaa keskimäärin 716 000 euroa.
Yksilölajeissa osat voivat vaihtua
Yksilölajeissa naiset pääsivät lähemmäksi mieshuippujen tuloja. Menestys tuo urheilijoille usein lisää rahaa, kun heidän markkina-arvonsa kasvaa ja sponsorisopimukset paranevat.
Ruotsin SVT:n otoksessa hiihto, yleisurheilu, uinti ja alppihiihto olivat lajeja, joissa naiset tienasivat enemmän kuin miehet. Norjassa naiset ansaitsivat lajissaan keskimäärin enemmän golfissa ja uinnissa. Suomessa paremmat keskimääräiset tulot olivat naisilla yksittäisten urheilijoiden vuoksi ampumahiihdossa, lumilautailussa ja painissa.
Hiihdon mahtimaassa Norjassa maajoukkueen kärkinaiset ansaitsivat vuodessa vähemmän kuin miehet. Maailmancupin kärjen valloittaneiden naisten keskimääräinen vuosiansio oli 107 350 euroa, kun miehillä summa oli 132 465 euroa. Mittavia sponsorituloja keräävä Petter Northug keräsi suurimman potin: yli puoli miljoonaa euroa. Naisten hiihdon hallitsijan Marit Björgenin tulot olivat viime vuonna 300 000 euroa. Norjassa naishiihtäjän euro oli 72 senttiä.
Yleisurheilussa naisen euro oli Norjassa heikko, 15 senttiä. Miesten keskimääräinen vuosiansio oli reilut 22 000 euroa. Otoksessa olivat mukana esimerkiksi Ingebritsenin veljekset Filip ja Henrik sekä Karsten Warholm. Warholm voitti Lontoossa sensaatiomaisesti 400 metrin aitajuoksun kultaa ja Filip Ingebrigtsen 1500 metrillä pronssia.
Ruotsalaisen naisen euro oli uinnissa 5,4 euroa. Otoksessa oli viisi miesuimaria ja kuusi naisuimaria. Moninkertaisen arvokisamitalistin, ME-tehtailijan Sarah Sjöströmin tulot olivat koko joukon suurimmat, noin 110 000 euroa viime vuonna.
Palkkakuningattaret golfista
Kukaan nainen ei yltänyt Suomessa, Ruotsissa tai Norjassa tuloillaan lähelle maiden kovapalkkaisimpien miesten vuosituloja, jotka liikkuivat miljoonissa euroissa. Ruotsalainen golfari, major-voittaja Anna Nordqvist tienasi eniten maiden naisurheilijoista.
Nordqvistin 1,2 miljoonan euron palkintorahat olivat kuitenkin pienet verrattuna maanmies Henrik Stensonin 4,7 miljoonan euron palkintorahoihin. Golfissa naisten palkintorahat voivat olla pienempiä kuin miesten kisoissa.
Myös Norjassa maan kovatuloisin naisurheilija oli golfari, Suzann Pettersen. Suomessa kovimmat yhteistulot olivat ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisellä.
**Lue myös:**
[Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9967439)
[Mies elättää Suomen kovimman jääkiekkoperheen, vaikka vaimo on se, joka voittaa arvokisamitalit – "Onhan tämä toisaalta ihan pöljää"](https://yle.fi/urheilu/3-9967488)
**Lue NRK:n ja SVT:n jutut tasa-arvoselvityksestä:**
[Enorme kjønnsforskjeller i toppidretten: Norske menn tjente 100 millioner mer enn norske kvinner](https://www.nrk.no/sport/enorme-kjonnsforskjeller-i-toppidretten_-norske-menn-tjente-100-millioner-mer-enn-norske-kvinner-1.13806390)
[Idrettsprofiler rystet over NRK-funn](https://www.nrk.no/sport/idrettsprofiler-rystet-over-nrk-funn-1.13792848)
[#Idrottslöner – 98,6 procents skillnad mellan män och kvinnor](https://www.svt.se/sport/fotboll/idrottsloner-sa-gjorde-vi-undersokningen/)
Dokumenttiprojekti: Hiljainen kieli
TV1 maanantaina 11.12.2017 klo 21.30 - 22.30, uusinta sunnuntaina 17.12. klo 12.40
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3995062)
Vanha matkalaukku täynnä valokuvia, päiväkirjoja ja vanhoja lehtileikkeitä. Niiden avulla ruotsalainen elokuvaohjaaja **Frans Huhta Karlsson** lähtee tutustumaan äitiinsä **Marjaan**. Äitiin, joka teki itsemurhan kun Frans oli kymmenvuotias.
Frans matkaa sukujuurilleen Tervolaan Suomen Lappiin, jossa hänen äitinsä syntyi. Samalla mies tekee omaa sisäistä matkaansa, jossa muistot heräävät.
Minkälaisena kuva omasta äidistä näyttäytyy, kun Frans tapaa äidin sukulaisia, ystäviä ja tuttavia. Miten kohdata vaikenemisen ja sulkeutumisen mielenmaisema? Voiko hiljaisuuden kierteen katkaista?
Dokumenttielokuva Hiljainen kieli on ohjaajan henkilökohtainen kertomus, ja pyrkimys ymmärtää äitiä ja hänen tekemäänsä ratkaisua.
Tystnadens språk. Ohjaus: Frans Huhta Karlsson. Tuotanto: Oktober Oy, Suomi, 2016.
Suomalaismiehillä musta päivä ladulla - Manificat rikkoi venäläisrintaman
Ranskalainen Maurice Manificat on voittanut maastohiihdon maailmancupissa 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun. 
Manificat kukisti Sveitsin Davosissa venäläisen Sergei Ustjugovin neljällä sekunnilla.
Kolmanneksi 14,6 sekunnin erolla kärkeen hiihti alkukauden yllättäjä, venäläinen Aleksander Bolshunov. 20-vuotias Bolshunov on yltänyt kauden kisoissa joka kerta kymmenen parhaan joukkoon ja palkintosijallekin neljästi.
Venäjän panos oli muutenkin vahva, sillä yhdeksän parhaan joukossa oli peräti neljä venäläistä.
Suomalaisten kisapäivä on synkkä, sillä yksikään suomalainen ei mahtunut 50 parhaan joukkoon. Matkan varrella kaatunut Lari Lehtonen oli parhaana 51:s runsaat kaksi minuuttia Manificat'lle hävinneenä.
\- Ilman kaatumista kisa olisi voinut olla ihan positiivinen, Lehtonen sanoi STT:lle.
Lehtonen  meni nurin viimeisen viiden kilometrin kierroksen alkupuolella jäisellä sillalla.
\- Sitten en tiennyt, mihin suuntaan olisin lähtenyt. Oli niin paljon (maito)happoa kropassa, että seuraava kilometri meni keräillessä, ja loppu tuli irvistäen.
Lehtosen alkukausi on ollut vaikea, osin ennen kauden alkua murtuneen varpaan takia. Davosissa hän kuitenkin näki jo merkkejä paremmasta.
Maailmancupin kautensa Davosissa avannut Ville Nousiainen oli 53:s (kärjestä 2.07), ja sprintterit Anssi Pentsinen ja Martti Jylhä sijoilla 56 ja 80. 
Elämänsä ensimmäisen maailmancup-kisan hiihtänyt Lauri Lepistö, 21, jäi 95:nneksi neljä ja puoli minuuttia kärjestä. Antti Ojansivu ei startannut.
**Miehet, 15 km (v)**
1\. Maurice Manificat       FRA 33.56,2 
2\. Sergei Ustiugov         RUS +   4,0 
3\. Alexander Bolshunov     RUS +  14,6 
4\. Simen Hegstad Krueger   NOR +  21,3
5\. Dano Cologna            SUI +  26,5 
6\. Marcus Hellner          SWE +  35,4 
7\. Denis Spitsov           RUS +  36,1 
8\. Hans Christer Holund    NOR +  36,9 
9\. Aleksei Tshervotkin     RUS +  54,2
10\. Alex Harvey             CAN +1.04,4 
------------------------------------------   
20\. Martin Johnsrud Sundby  NOR +1.29,2 
51\. Lari Lehtonen           FIN +1.51,4 
53\. Ville Nousiainen        FIN +1.52,8 
56\. Anssi Pentsinen         FIN +2.15,4 
80\. Martti Jylhä            FIN +3.31,4 
92\. Lauri Lepistö           FIN +4.34,2 
--  Antti Ojansivu          FIN    DNS
Westerlundin Ufalle nolo KHL-ennätys – kampesi silti suomalaisvoimin voittoon
Erkka Westerlundin valmentama Salavat Julajev Ufa voitti, vaikka pääsi kyseenalaisella tavalla KHL:n ennätyskirjoihin.
Päävalmentaja Erkka Westerlundin Salavat Julajev Ufa toipui ennätyksellisen pikaisesta takaiskumaalista ja löi Lokomotiv Jaroslavlin 3-2 KHL-jääkiekkoliigassa sunnuntaina. Jaroslavlin Aleksandr Jelesin iski kiekon punaviivalta Ufa-vahti Ben Scrivensin taakse, kun ottelu oli vanhennut viisi sekuntia. Kyse on liigan historian nopeimmasta maalista.
Scrivens ilmeisesti ennakoi Jelesinin lähettävän kiekon laitaan pitkin päätyyn, mutta peliväline tulikin pompun kautta maalia kohti ja painui kanadalaisvahdin taakse.
Ufa rynni voittoon pitkälti suomalaisvoimin. Teemu Hartikainen tasoitti 2-2:een ja Joonas Kemppainen iski voittomaalin Hartikaisen syötöstä.
Ufa majailee itälohkon keskikastissa. Jaroslavl seuraa Jokereita länsilohkon neljäntenä.
Juna pysähtyi ensimmäisen kerran Hennan asemalla – uusi puutarhakaupunki rakentuu alle tunnin etäisyydelle Helsingistä 
Orimattilan Hennaan on rakenteilla jopa 15 000 asukkaan kaupunginosa, jonne pääsee nyt lähijunalla.
Orimattilan Hennaan Helsingistä saapuneesta juhlajunasta purkautui ulos pikku pakkaseen tyylikkäästi pukeutuneita juhlavieraita. Mukana junassa oli myös asemaa avaamaan saapunut liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.). 
– Olen ministerinä ollut mukana avaamassa teitä, siltoja ja satamarakennuksia. Tämä on ensimmäinen junaliikennettä palveleva asema, jota saan olla avaamassa, liikenneministeri Berner sanoi juhlapuheessaan. 
Avajaiset saivat liikkeelle asemasta kiinnostuneita uteliaita niin läheltä kuin kauempaa. Aaro-Antero Mattila saapui kotiseudulle Hennaan junalla Lahdesta. 
– Kyllä se tuntui mahtavalta. Ei olisi uskonut millään. Kolmetoista minuuttia puheineen päivineen. Se oli kivaa kyytiä, Mattila sanoo. 
– Meillä on vapaa-ajan asunto tässä lähellä. Eihän sitä koskaan tiedä, vaikka vapaa-ajan asunto muuttuisi vakituiseksi asunnoksi. Kyllä tämä asema hienolta näyttää. Hienommalta, mitä oletin, kertoo puolestaan Jonna Strandberg-Eld Lahdesta. 
Asemalaiturilla oli myös lähellä Luhtikylässä asuva Djordjel Usurel, joka tulee käyttämään asemaa työmatkoihinsa. Hän hyppää junan kyytiin heti maanantaista eteenpäin. 
– Nyt työmatkani lyhenee kolmanneksen, Usurel laskee. 
Mainontaa moottoritiellä, bussien kyljissä ja junissa
[Puutarhakaupunginosa Henna](http://www.hennaan.fi/) Orimattilassa alkaa hiljalleen saada asukkaita, vaikka tavoitteena oleva 10 000 – 15 000 asukasta on vielä kaukana.
Aikajänteenä on 15–20 vuotta.
– Ensimmäiset pientalotontit tulivat myyntiin Minttukujan alueelta kesällä. Näistä yhdestätoista tontista yksi on nyt myyty ja neljä varattu, kertoo hankepäällikkö Riikka Uusikulku ensiaskeleista.
Hennaan suunnitellaan päiväkotia ja koulua, mutta niiden aikataulusta ei ole vielä tietoa. Kivijalkakauppojen perustaminen on vielä hämärän peitossa.
– Aluksi kaupallisina palveluina voisivat olla automaattikauppa ja kauppakassipalvelu, visioi Uusikulku.
Hennaa markkinoivat tekstit näkyvät jo nyt Lahden paikallisbussiliikenteessä. 
Aluksi kaupallisina palveluina voisivat olla automaattikauppa ja kauppakassipalvelu.
Myöhemmin mainoksia ilmaantuu Z-junaan, jolloin tavoitetaan radanvarren asukkaita. Markkinointia tulee lisäksi moottoritien varteen sekä nettiin asuntojen osto- ja myyntisivustoille.
Mainontaan on varattu Orimattilan kaupungin markkinointimääräraha.
Kuuma peruna poliitikoille
Hennasta on matkaa lähijunalla Helsinki–Lahti-oikorataa pitkin Helsinkiin 53 minuuttia, Tikkurilaan 38 minuuttia ja Lahteen 15 minuuttia. Orimattilan keskustaan matkaa on parikymmentä kilometriä.
Uudelta juna-asemalta odotetaan matkustajia paitsi Hennasta, myös Kärkölästä, Pohjois-Mäntsälästä ja Hollolasta.
16 000 asukkaan kaupungille asukasluvun tuplaaminen on kova tavoite. Päätökset investoinneista uuteen kaupunginosaan [ei ole syntynyt ilman soraääniä](https://yle.fi/uutiset/3-9686148). Kaupunginosan luominen tyhjästä on herättänyt epäilyjä kaupungin sisällä ja ulkopuolella. Henna on ollut kuuma poliittinen aihe jo useita vuosia ja [nousi vaaliteemaksi kevään](https://yle.fi/uutiset/3-9511086) kunnallisvaaleissa.
Uutta kaupunginosaa radan varteen on suunniteltu oikoradan alkumetreistä saakka. Visiona [on ollut alusta saakka ekologinen puutarhakaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-7136104), jossa ihmiset asuvat lähellä luontoa, mutta hyvien liikenneyhteyksien päässä. 2010-luvun alkupuolella [Hennan lähistölle suunniteltiin lentokenttää](https://yle.fi/uutiset/3-6230184).
Hennan asemakaava sai lainvoiman vuoden 2015 alussa.
Jopa kolmasosa romaneista joutui evakkoon: "Sodassa oltiin veljiä, sodan jälkeen taas mustalaisia" – karjalanromanien historia tunnetaan huonosti
92-vuotias Vieno Palm kertoo videohenkilökuvassa, millaista on ollut elää romanina satavuotiaassa Suomessa.
– Koulua, jossa asuimme, kivitettiin ja meidät haluttiin häätää.
92-vuotias Vieno Palm muistaa edelleen talvisodan yöt evakossa Merikarvialla, Satakunnassa. Moni evakkoperhe joutui kokemaan syrjintää sijoituspaikkakunnillaan, mutta Palmin perheen kohtelu oli kovempaa. He olivat romaneita, eivätkä edes paikalliset romanit alkuun innostuneet heidän saapumisestaan.
Palm kertoo tarinansa haastattelussa, joka kuvaa karjalanromanien vaiheita sotien aikaan ja sodanjälkeisessä Suomessa. Karjalanromanien tarina on huonosti tunnettu osa Suomen historiaa, vaikka jopa kolmasosa Suomen romaniväestöstä joutui lähtemään luovutetusta Karjalasta. 
**Voit katsoa kymmenminuuttisen henkilökuvan Palmista ylläolevalta verkkovideolta.**
Kolme Palmin veljeä taisteli sodassa. Kaksi heistä haavoittui. Kaikkiaan romaneita osallistui sotaan 300, joista 60 kaatui. Sodan aikaan muun muassa Siirtoväen huollon keskuksen johtaja Urho Kekkonen esitti erityisiä työleirejä romaniväestölle.  

Kotirintamalla pakkotyöt uhkasivat irtolaisina käsiteltyjä romaneita. Haastattelussa Palm kertoo, millaisissa oloissa romaneja eli 1950-luvun Suomessa. Kurja kohtelu ajoi Palmin lopulta muuttamaan Ruotsiin. Hän kuitenkin palasi, kun Suomen olot kääntyivät parempaan.
Matkustajalautta ajoi karille Ranskan Calais'ssa – Kyydissä ainakin 200 ihmistä, kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen
Alus oli lähdössä Calais'sta myrskyisässä säässä kohti Britanniaa. 
Matkustajalautta on ajanut karille yrittäessään lähteä matkaan Calais'n satamasta Ranskassa, kertoo laivanvarustamo P&O Ferries.
Paikallisten viranomaisten mukaan lautalla on yli 200 matkustajaa, kirjoittaa uutistoimisto Reuters. AFP:n mukaan kyydissä olisi yhteensä yli 300 ihmistä. Laivaan jääneet ihmiset on saatu pelastettua laivasta myöhään sunnuntaina, kertoo uutistoimisto Reuters. 
P&O Ferriesin mukaan kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen. Lautan määränpää oli Doverin satama Britanniassa.
AFP:n paikalla olevan toimittajan mukaan kaksi hinaajaa kiskoo alusta vapaaksi. Nouseva vuorovesi on pelastustöissä avuksi, kirjoittaa [paikallislehti La Voix du Nord](http://www.lavoixdunord.fr/277898/article/2017-12-10/le-ferry-echoue-doit-etre-evacue-une-voie-d-eau-reperee-et-maitrisee), jonka mukaan lautta on jo saatu kellumaan.
Paikallisviranomaisten mukaan kaikki Englannin kanaalin ylittävä liikenne Calais'ta on onnettomuuden vuoksi pysähdyksissä. Calais on yksi Euroopan vilkkaimmista matkustajasatamista.
_Juttua päivitetty klo 23.45. _
Näin tuttu supervaihtomies pelasti Arsenalin nöyryytykseltä Valioliigassa – nousi todellisen legendan rinnalle
Arsenalin Oliver Giroud oli jälleen lontoolaisseuran sankari vaikeassa pelissä. Giroud on tehnyt seuralle jo peräti ennätykselliset 17 maalia vaihtomiehenä.  Kuvalähde: Viasat
Arsenal oli sunnuntain Valioliiga-kierroksella pitkään ahdingossa vieraskentällä Southamptonia vastaan takaa-ajoasemassa. 
Southampton meni yllätysjohtoon jo pelin kolmannella minuutilla, kun Arsenalin avaukseen nostettu saksalaispuolustaja Per Mertesacker antoi harhasyötön.
Charlie Austin kuittasi virheen ja osui Southamptonille. Maali oli huippuvireiselle Austinille jo neljäs viimeiseen kolmeen peliin.
Arsenal nousi kuitenkin tasoihin 88. minuutilla tutun pelaajan ansiosta. Viisitoista minuuttia kentällä ehtinyt olla vaihtomies Oliver Giroud puski lontoolaisille vapauttavan tasoituksen.
– Tämä oli vaikea ottelu. Mielestäni maksoimme kovan hinnan hitaasta alusta. Mutta jatkoimme. Tämä oli kovan intensiteetin peli. Toisella puoliajalla me painostimme, mutta Southampton puolusti hyvin, Arsenal-manageri Arsene Wenger totesi BBC:lle.
Ranskalaishyökkääjästä on muodostunut Arsenalille todellinen pelastaja.  Hän on nyt tehnyt peräti 17 maalia vaihtomiehenä joukkueelle. Ainoastaan legendaarinen supervaihtomies Ole Gunnar Solskjaer on pystynyt vastaavaan Valioliigassa. Hänkin teki 17 maalia vaihtomiehenä Manchester Unitedille.
– Mielestäni Oliver Giroud on normaali pelaaja. Meidän täytyy olla kiitollissa, että hän osa joukkuettamme. Hän pystyy tulemaan kentälle ja tehdän eron oikealla asenteella ja kyvyillä. Giroud on lahjakkuus, Wenger totesi.
Arsenal on Valioliigassa viidentenä pisteen edellä paikalliskilpailija Tottenhamia. Southampton on kymmenentenä. 
Joulun tärkein lahja ostetaan nyt tuntemattomalle – 7-vuotias Niklas Kröger valitsi paketin, joka pelastaa ikätoverin joulun
Monet vähävaraisille suunnatut joulukeräykset tekevät tänä vuonna todennäköisesti ennätyksensä, sillä suomalaisten halu auttaa kasvaa vuosi vuodelta.
Tällaisia Joulupukin sivukonttoreita on pystytetty ostoskeskuksiin ja tavarataloihin ympäri Suomen. On porontaljalla vuorattu tuoli, jossa päivystää punanuttuinen hyväntahtoinen pappa. Jonossa parveilee innokkaita lapsia valmiina kertomaan lahjatoiveensa. Kone tupruttaa ilmaan partavaahdon näköistä lumisadetta.
Varmasti suurin osa näistä pukin puheille ostoskeskus Sellossa Espoon Leppävaarassa odottavista tietää, että tähän kaveriin voi luottaa. Kiiltäväpaperisista kääreistä paljastuu parin viikon päästä todennäköisesti juuri se lelu, jonka sivu lelukaupan mainosvihkosesta on selattu puhki jo marraskuussa.
Ja sitten ovat ne lapset, joiden joulu on muiden hyväntahtoisuudesta kiinni.
Siksi tässä pukin pisteen vieressä on joulukuusi, jonka oksilla ei ole koristeita. Pallojen sijaan kuusessa on kymmeniä paperilappuja.
_Tyttö 2–4 vuotta, poika 15–18, poika 8–10._
Äitinsä kanssa ostoksille saapunut 7-vuotias Niklas Kröger nappaa oksalta lapun, jossa lukee poika 5–7. Suunnitelma on selvä:
– BR:ään eli lelukauppaan, Kröger sanoo määrätietoisesti.
Nuorkauppakamareiden viidettätoista kertaa järjestämä [Joulupuu-keräys](https://joulupuu.org/) teki viime jouluna ennätyksensä ja keräsi yli 54 000 pakettia lapsille, joiden luona joulupukki ei välttämättä muuten vierailisi.
Pelkästään pääkaupunkiseudulla on yli 10 000 lasta, jotka ovat lastensuojelun piirissä, huostaanotettuna, sijaisperheessä, lastenkodissa tai muuten sellaisessa perhetilanteessa, jossa joulupuun alla on tyhjää – jos sitä puuta on alkuunkaan.
Moni valitsee tavaralahjoituksen tilisiirron sijaan
Joulun lähestyessä kukkaronnyörit avataan tarvitseville, sillä kansalaisten auttamishaluja eivät ole hiljentäneet syksyn isot rahankeruutempaukset tai katastrofikeräykset.
Suomessa yleisin vähäosaisten [tukemisen muoto](http://www.vala.fi/lahjoittajainfo) on lahjoittaa satunnaisesti rahaa. Jo yli puoli miljoonaa suomalaista lahjoittaa säännöllisesti rahaa esimerkiksi kummina.
Suomalaiset jakavat herkästi omistaan, mutta olemme kaukana esimerkiksi Euroopan kärkimaista Iso-Britanniasta ja Saksasta, joissa rahan lahjoittamiseen on pitkät perinteet ja summat mahdollisuus vähentää verotuksessa. 
Lahjoittaminen kertoo suomalaisesta yhteisöllisyydestä ja talkoohengestä, että koska minulla on niin paljon, voin antaa vähäosaisemmille
Vastuullinen lahjoittaminen VaLa ry:n pääsihteeri Pia Tornikoski kertoo, että koko varainhankinnan tuotot ovat Suomessa 500 miljoonan euron luokkaa vuosittain ja kasvavat koko ajan.
– Todellisuudessa luku on paljon suurempi, sillä hirmuisen suosituksi tulleet tavaralahjoitukset jäävät potin ulkopuolelle, Tornikoski kertoo.
Tavaralahjoituksia tai niiden pyytämistä ei kontrolloida samalla tavoin kuin poliisin luvan vaativaa rahankeräystä. Varsinkin joulun alla yhä useampi tuntuu valitsevan tavaralahjoituksen tilisiirron sijaan.
Tornikoski uskoo, että tavaralahjoittamisen suosio liittyy siihen, että sitä kautta saa läheisemmän ja konkreettisemman kontaktin, vaikkei koskaan tietäisikään kenelle lahja menee.
– Toimintatapa tukee ajatusta, että on auttamassa lähimmäistä. Se kertoo suomalaisesta yhteisöllisyydestä ja talkoohengestä, että koska minulla on niin paljon, voin antaa vähäosaisemmille, Tornikoski tuumaa.
Jouluapua pyysi tänä vuonna useampi kuin ennen
Neljä vuotta sitten perheenäiti Heidi Miettinen törmäsi uutiseen, jossa kerrottiin, että yli 130 000 lasta elää Suomessa köyhyysrajan alapuolella. Luku jäi vaivaamaan. Joulu oli tulossa. Mitä ne ilman lahjoja jääneet lapset sanoisivat koulussa loman jälkeen? Olisi sydäntäsärkevää jos joku lapsi joutuisi vastaamaan, ettei saanut paketin pakettia.
Tästä ajatuksesta syntyi Jouluapua-niminen Facebook-yhteisö, jonka tavoitteena on yhdistää avun tarvitsijat ja ne, jotka haluavat auttaa. Ryhmässä on nyt yli 76 000 jäsentä.
– Ajattelin silloin, että jos pystymme auttamaan kymmentä tai kahtakymmentä perhettä, se olisi jo mahtavaa. Yht´äkkiä homma kuitenkin räjähti kun ihmiset ottivat sen niin hyvin vastaan, Tanskasta käsin yhteisöä pyörittävä Miettinen kertoo. 
Tänä vuonna yksi 6-vuotias poika toivoi ystävää ja toinen varamummoa.
Ensimmäisenä vuonna jouluapu tavoitti jo 300 perhettä. Tänä jouluna luku on yli 740.
– Tänä vuonna hakemuksia tuli selvästi enemmän kuin aiemmin. Aiemmin niitä lähettivät lähinnä lapsiperheet, nyt apua toivovat myös yksinäiset ihmiset ja vähävaraiset eläkeläiset.
Hakemuksista näkyy, että ihmiset haaveilevat ihan tavallisesta joulusta. Eniten pyydetään jouluruokaa, hygieniatarvikkeita ja villasukkia.
– Tänä vuonna yksi 6-vuotias poika toivoi ystävää ja toinen varamummoa.
[Jouluapu-pyyntöjä](https://jouluapua.fi/) tulee paljon enemmän kuin Miettinen ja hänen nelihenkiseksi kasvanut apujoukkonsa pystyvät käsittelemään. Avuntarvitsijoista pyritään seulomaan ne, jotka tarvitsevat apua kaikista eniten. Koska hakemuksia on tuhansia, joukkoon mahtuu toki myös niitä jotka suhtautuvat Jouluapuun kuin kinkkuarvontaan.
– Jos miettisin vaan väärinkäyttäjiä, en pystyisi toimimaan tässä, ja silloin ne perheet, jotka oikeasti tarvitsevat apua, eivät saisi sitä.
Pieninkään lantti ei huku minnekään
Joulun tavarakeräykset eivät ole mikään uusi ilmiö, vaikka ovatkin ottaneet viime vuosina vauhtia sosiaalisesta mediasta. Pelastusarmeijan perinteiset [joulupadat](https://www.joulupata.fi/) ovat näkyneet Suomessa kaduilla jo yli vuosisadan, joulusta 1906 alkaen.
Alunperin vähävaraisten merimiesten auttamiseen San Franciscossa 1800-luvun lopulla keskittynyt joulupatakeräys on Pelastusarmeijan Anne Fredrikssonin mukaan muodostunut instituutioksi, joka muistuttaa kulutusjuhlan keskellä ihmisiä joulun perimmäisestä tarkoituksesta, välittämisestä.
– Vaikka nykyään keräyksiä on enemmän kuin koskaan, perinteinen joulupata on pitänyt pintansa. Viime vuonna saimme kasaan 830 000 euroa. Tänä vuonna toivottavasti yli miljoonan, Fredriksson sanoo.
Joulupata-keräykseen toivotaan etenkin rahalahjoituksia, koska raha on helpompi realisoida ja kohdistaa tarpeen mukaan. 
Moni on sanonut, että olemme se viimeinen turvaverkko kun muut ovet ovat sulkeutuneet.
Joulun aikana Pelastusarmeija auttaa noin 12 000 perhettä esimerkiksi ruuan ostokorttien avulla. Joulupatojen tuotto menee juuri sille paikkakunnalle, missä rahat on kerätty. Joulupadan turvin ihmisiä pyritään auttamaan läpi vuoden.
– Moni on sanonut, että olemme se viimeinen turvaverkko kun muut ovet ovat sulkeutuneet, Fredriksson kertoo.
Jos itsenäistä Suomea vanhempi Joulupata osaisi puhua, se kertoisi Fredrikssonin mukaan todennäköisesti tarinan siitä, että aiemmin maassamme oli suuria köyhiä kansanosia ja nyt avuntarvitsijat ovat yksittäisiä ihmisiä tai perheitä, jotka ovat esimerkiksi työttömyyden tai sairauden takia joutuneet taloudellisesti niin ahtaalle, että tarvitsevat apua.
– Joulupata on myös yli 100 vuoden aikana nähnyt, että pienistä puroista kasvaa iso joki. Varmaan se kannustaisi, että vähälläkin voi aidosti auttaa kun moni tulee mukaan talkoisiin. Apu ei huku minnekään.
Lahjakeräys kertoo eriarvoistuneesta Suomesta
Sellon kauppakeskuksessa säkkikankaalla verhottu rullakko alkaa olla niin täynnä paketeista, että se pitää tyhjentää ja lahjat viedä varastoon.
Joulupuu-keräyksen projektipäällikkö Iina Pulkkinen Keskuspuiston Nuorkauppakamarista pohtii, että jos vauhti jatkuu näin vilkkaana myös ensi viikonloppuna keräyksen saapuessa Forumin ostoskeskukseen Helsinkiin, lahjoja on jouluun mennessä koossa jälleen ennätysmäärä.
– Luulen, että ihmiset osallistuvat tähän mielellään, koska tässä voi antaa jotain ajatuksella harkittua. Lahjat ovat sellaisia, joita lapset todella toivovat ja tarvitsevat.
Kaupunkien sosiaali- ja terveysvirastojen kautta paketit päätyvät jouluksi oikeisiin osoitteisiinsa. He pitävät huolen, ettei kukaan jää ilman. 
On hurjaa, että toisilla on vaikka kuinka ja jotkut joutuvat pyytämään joululahjaksi  deodoranttia. 
Projektipäällikkö sanoo, että Joulupuu-keräyksen taustalla olevat tarinat ovat saaneet hänet kohtaamaan eriarvoistuneen Suomen väkevämmin kuin ennen.
– On hurjaa, että toisilla on vaikka kuinka ja samaan aikaan jotkut joutuvat pyytämään joululahjaksi alushousuja ja deodoranttia. Toisaalta tällaiset keräykset antavat toivoa ja konkreettisen mahdollisuuden auttaa sekä tuoda joulumieltä myös muiden kuin omaan kotiin, Pulkkinen sanoo.
Niklas Kröger palaa äitinsä kanssa lelukaupasta hymy kasvoillaan. Pojalla on kainalossaan punaisella nauhalla sidottu lahjapaketti, jonka päälle hän on itse kirjoittanut paketin sisällön. LEGO.
Kun lahjapakettien sisältö on niiden jakajilla tiedossa, on todennäköistä että kukin saa mahdollisimman mieluisan lahjan.
Joku 5–7-vuotias espoolaispoika avaa jouluaattona paketin, jossa on Niklaksen valitsema Lego Ninjago Haihyökkäys -paketti. Todennäköisesti se on joulun paras juttu.
Toimittajalta: Ruotsin ylpeys Nobel-juhla ei ole tänä vuonna entisensä #metoo-kampanjan vuoksi
Ruotsalaisnaisten kertomukset seksuaalisesta ahdistelusta sivuavat läheltä Nobelin kirjallisuuspalkinnosta päättävää Ruotsin akatemiaa.
Suora tv-lähetys Nobel-juhlasta on ruotsalaisen joulun odotuksen valtiollinen kohokohta, vähän kuin itsenäisyyspäivän Linnan juhlat Suomessa. Saleissa nähdään loistetta ja kimallusta, mutta tällä kertaa myös kyräileviä ilmeitä ja kiusaantuneita katseita.
Keitä kaikkia seksuaalisesta ahdistelusta syytetty Kulttuuriprofiili on ehtinyt ahdistella, ja ketkä ovat peitelleet hänen tekojaan?
**Kulttuuriprofiiliksi nimetty mies** on Ruotsin akatemian jäsenen puoliso, jonka väitetään ahdistelleen seksuaalisesti työntekijöitään, taiteilijoita ja Ruotsin akatemian jäsenten puolisoita ja tyttäriä, esimerkiksi pääsihteeri Sara Daniusta.
#Metoo-kampanjan yhteydessä kymmenien naisten julkisuudessa kertomat teot pitävät sisällään törkeitä ehdotuksia, lääppimistä, työtilaisuuksien menettämisellä uhkailua ja seksuaalista väkivaltaa.
Nobelin kirjallisuuspalkinnosta päättävän Ruotsin akatemian pääsihteeri Sara Danius kävi pari päivää ennen Nobel-juhlaa selostamassa kuninkaalle, mitä hän tietää vaietusta seksuaalisesta ahdistelusta.
**Miksi miehen vastenmieliseksi** ja uhkaavaksi koettuun toimintaan ei ole puututtu?
Yksi syy on ruotsalaisen kulttuurieliitin sulkeutuneisuus. Ruotsin akatemia on kuningas Kustaa III:n perustama Ranskan akatemian tyyppinen hyvin suljettu kuninkaallinen asiantuntijainstituutio.
Vaikka sen jäsenten, 18 tunnetun kirjailijan tai kulttuurivaikuttajan, nimet ovat ruotsalaisille tuttuja, itse akatemian vallankäyttö ei ole.
**Huhut ja tiedot Kulttuuriprofiilin** ahdistelusta ovat jääneet kymmeniksi vuosiksi Akatemian ja kulttuurieliitin omiksi salaisuuksiksi. Nuoren naistyöntekijän parikymmentä vuotta sitten tekemä valitus miehen käytöksestä nousi hetkeksi julkisuuteen, mutta haudattiin lopulta, koska sitä pidettiin vain tyytymättömän taiteilijan valituksena, kuten eräs akatemian jäsen sanoo.
Seksuaaliseen ahdisteluun syyllistyneen miehen, Kulttuuriprofiilin, selityksiä on akatemiassa kuunneltu ja uskottu. Hän on kunniamerkein palkittu ja yksi vaikutusvaltaisimmista kulttuurieliitin hahmoista. Ruotsin akatemia on osittain myös rahoittanut hänen vetämänsä taidefoorumin toimintaa.
**Hän on kuulunut puolisonsa kanssa** Nobel-päivällisten vakiovieraisiin, mutta #metoo-kampanjan paljastusten jälkeen akatemiasta ilmoitettiin, ettei miestä haluta illallispöytään tänä vuonna. Mutta hänestä ja vuosikymmeniä piilotelluista salaisuuksista varmasti puhutaan.
Kulttuuriprofiilin ja Ruotsin akatemian toimista tehdään parhaillaan ulkopuolista selvitystä, mutta toistaiseksi akatemia ei ole vielä osoittanut itse nopeaa halukkuutta uudistua tai avautua.
**Ruotsin akatemian jäsen Per Wästberg** sanoi lehtihaastattelussa, että on hyvä, jos akatemia pysyy mystisenä ja jännittävänä. Akatemia päättää vuosittain lähes miljoonan euron Nobel-kirjallisuuspalkinnon lisäksi muun muassa Suomi-palkinnon ja pohjoismaisen palkinnon saajista.
Nobel-juhlan tutuin televisiokuva on juhlanäyttämön, Tukholman kaupungintalon portaikko, jota astelevat alas salamavalojen räiskeessä päähenkilöt, palkitut nobelistit ja ruotsalaisia tv-katsojia erityisesti kiinnostava kuninkaallinen perhe.
Siniseen saliin katetulla gaalaillallisella istuu koko ruotsalainen politiikan, talouden, tieteen ja kulttuurin kerma, seurassaan ulkomaisia diplomaatteja ja tutkijoita.
Tällä kertaa gaalaa katsellaan eri tavalla.
Kerttu Niskanen jätti Kallan ja Björgenin taakseen
Kerttu Niskanen oli pirteässä kisavireessä Davosin maailmancup-hiihtojen naisten kympillä.   
Kerttu Niskanen sinnitteli seitsemännelle sijalle Davosin maailmancup-hiihtojen naisten kympillä, joka kilpailtiin vapaalla hiihtotavalla. Niskanen oli vielä puolessa matkassa kolmantena. Hän hiipui toisella lenkillä seitsemänneksi, mutta piti takanaan Charlotte Kallan ja Marit Björgenin.
\- Ensimmäinen kiekka tuntui tosi hyvältä. Sitten matka alkoi kuitenkin painaa, enkä kyennyt kiristämään toisella lenkillä, Niskanen kertoi.
\- Pitää silti olla tyytyväinen.
Niskanen pääsi alkukautta parempaan vauhtiin, vaikka Linnan juhlat typistivät häneltä kilpailuun valmistautumista. Davos sijaitsee 1 500 metriä merenpinnan yläpuolella, mikä edellyttää yleensä vähintään viiden päivän sopeutumista.
\- Ei ainakaan tullut mitään katastrofia, Niskanen totesi.
Niskanen oli tyytyväinen myös vapaan hiihtotavan tekniikkaansa.
\- Se on toiminut harjoituksissa ja oli ihan ok myös päivän kilpailussa, Niskanen arvioi.
**Lue lisää:**
[Krista Pärmäkoski rikkoi norjalaisten rintaman](https://yle.fi/urheilu/3-9970328)
[Pärmäkoski kovassa lyönnissä vapaallakin – "Ihan hyvin olen aikataulussa"](https://yle.fi/urheilu/3-9970367) 
Itävaltalaistähti nousi ahdingosta voittoon maailmancupin pujottelussa: "Lunta tuli tunnissa niin paljon, etten ole koskaan nähnyt"
Marcel Hirscher selvitti vaikeat kelit parhaiten Val d'Iseren rinteillä.
Itävaltalainen Marcel Hirscher hallitsi hankalan sään parhaiten ja vei voiton alppihiihdon maailmancupin pujottelussa sunnuntaina. Hirscher ampaisi Val d'Iseren Stade Olympique De Bellevarde -rinteeseen avauskierroksen kahdeksannelta sijalta, mutta juhli maalissa voittajana ennen norjalaista Henrik Kristoffersenia ja ruotsalaista André Myhreriä.
\- Olipas hankalaa. Lunta tuli tunnissa niin paljon, etten ole koskaan nähnyt. Onneksi pystyimme kilpailemaan, Hirscher kertoi.
Moninkertainen maailmanmestari Hirscher, 28, on voittanut maailmancupissa 47 kilpailua, joista 21 pujottelussa. Olympiakultaa hän ei ole voittanut.
Hirscher loukkasi nilkkansa elokuussa ja palasi maailmancupiin marraskuussa.
**Lue myös:**
**[Alppitähti Vonn loukkasi selkäänsä ja vetäytyi – sumu peruutti kuitenkin kisan](https://yle.fi/urheilu/3-9970379)**
Pärmäkoski kovassa lyönnissä vapaallakin – "Ihan hyvin olen aikataulussa"
Krista Pärmäkoski sai Davosista varmistuksen sille, että kaikki sujuu suunnitellusti matkalla kohti helmikuun olympiakisoja. 
Hiihdon maailmancupin Davosin kympin kolmas sija oli tärkeä onnistuminen Krista Pärmäkoskelle. Pärmäkosken vauhti kestää hyvin kansainvälisen vertailun vapaallakin hiihtotavalla.
\- Tasainen veto. Hiihdin ensimmäisen kilometrin ehkä turhan kovaa vauhtia, mutta jatkossa säilytin malttini ja keskityin tekniikkaani. Vaikka hiihtämiseni tuntui hitaalta, niin väliajat kertoivat, että olin kärkikamppailussa, Pärmäkoski kertoi.
\- Oli tosi tärkeää päästä palkintopallille varsinkin, kun tulos tuli vapaalla. Tämä osoittaa, että hiihto alkaa kulkea viime kauden tapaan millä hiihtotavalla ja millä matkalla tahansa, Pärmäkoski totesi.
\- Näin korkealla ei pysty ottamaan kovia happoja ennen kuin vasta lopussa. Luotin, että jaksaisin puristaa loppuun saakka ja sehän riitti nyt kolmannelle sijalle. Pystyin hiihtämään luottavaisesti, kun sain väliaikatietoja siitä, että taktiikkani toimi, Pärmäkoski kertasi. 
Vauhti vahvisti sen, ettei kilpailukauden avausta lykännyt flunssa ole vaikuttanut kunto-ominaisuuksiin.
\- Ihan hyvin olen aikataulussa, Pärmäkoski viittasi helmikuussa Etelä-Korean Pyeongchangissa järjestettäviin olympialaisiin.
\- Rukalla ja Lillehammerissa oli niin paljon vaikeuksia, että tämä oli ensimmäinen kilpailu, jossa pystyin todella mittaamaan kuntoani. Näyttää siltä, että olen mukana kärkikamppailussa. Toki paljon pitää tehdä vielä ennen olympialaisia, mutta oikealla tiellä ollaan, Pärmäkoski arvioi.
**Lue lisää:**
[Krista Pärmäkoski rikkoi norjalaisten rintaman](https://yle.fi/urheilu/3-9970328)
 [Kerttu Niskanen jätti Kallan ja Björgenin taakseen](https://yle.fi/urheilu/3-9970389) 
Alppitähti Vonn loukkasi selkäänsä ja vetäytyi – sumu peruutti kuitenkin kisan
Lindsey Vonnin päätavoite on loukkaantumisesta huolimatta edelleen helmikuun olympialaiset.
Kova tuuli ja sumun heikentämä näkyvyys johtivat alppihiihdon naisten maailmancupin supersuurpujottelun perumiseen Sveitsin St. Moritzissa sunnuntaina.
Kilpailun läpivienti ei onnistunut, vaikka järjestäjät siirsivät Engiadina-rinteen lähtöpaikkaa alemmaksi alkuperäisestä.
Amerikkalainen Lindsey Vonn ehti vetäytyä kilpailusta jo ennen sen peruuntumista. Vonn loukkasi selkänsä lauantain kilpailussa.
\- Olen erittäin pettynyt, mutta kauden päätavoitteeni on olympialaiset ja minun täytyy nyt pitää huolta itsestäni ensi viikkoa ja varsinkin helmikuuta varten, Vonn sanoi.
Naisten maailmancup jatkuu ensi viikolla Ranskan Val d'Iseressä.
F1-pomot tyrmäsivät Bottaksen suoritukset – suomalaiskuljettaja vitsaili oman päällikkönsä äänestyksestä
Valtteri Bottasta ei huolettanut F1-maailmassa kohahduttanut äänestystulos, jossa suomalaiskuskin suoritukset viime kaudella arvioitiin vasta kymmenenneksi parhaaksi.
Valtteri Bottas ei vaivaa päätään tuoreella Autosportin F1-pomojen kyselyn tuloksella, jossa hänen suorituksensa arvioitiin vasta kymmenenneksi parhaaksi kuljettajista.
Ensimmäistä kautta F1-huipputalli Mercedeksellä ajanut Bottas oli MM-pistetaulukossa kolmas. Hän otti kaudella kolme voittoa. Kausi päättyi Bottakselta Abu Dhabissa niin sanottuun triplaan, kun hän oli ykkönen aika-ajoissa, kisassa sekä hän ajoi kisan nopeimman kierroksen.
–	Aina on tuollaisia äänestyksiä ja juttuja, Bottas mietti FIA:n palkintogaalassa Reutersille.
Äänestystulos oli jopa yhtä sijaa heikompi kuin Bottaksen viimeisellä kaudella Williamsilla. Silloin hän oli yhdeksäs.
–	En usko, että olen aliarvostettu tai mitään sellaista, Bottas sanoi.
Bottas kuitenkin vitsaillen toivoi, että hänen oma päällikkönsä Toto Wolff ei äänestänyt Bottasta sijalle 10.
–	Oikeasti merkitsee, se miten suoriudun radalla ja kuinka monta kisaa pystyn voittamaan tulevaisuudessa. Pääjuttu on, että tallin sisällä tiedetään minun suoritustasoni. He tietävät, mihin pystyn, Bottas sanoi.
Yhteensä Bottas otti kaudella myös kolme paalupaikkaa ja 13 palkintokorokesijoitusta. Mestaruuteen ajanut Lewis Hamilton otti niskalenkin tallitoveri Bottaksesta kesätauon jälkeen, kun Bottaksen suoritustaso laski. Yhdeksän kisaa nimiinsä vienyt Hamilton voitti F1-pomojen äänestyksen selkeästi.
–	Mielestäni olen kuljettajana oppinut paljon. Mielestäni olen saanut aika kovan oppitunnin. Joissain kisoissa minulla oli vaikeuksia auton ja ajotyylin kanssa, Bottas totesi.
–	Minun täytyy työskennellä kovaa monien ongelmien kanssa, oppia niistä ja kehittyä. Kaikista F1-kausistani opin päättyneellä kaudella eniten.
Bottas ei ole myöskään huolissaan siitä, että hänet luokiteltaisiin yleisön mielissä enemmän hyväksi tallitoveriksi kuin mahdolliseksi mestariksi.
–	Tiedän, että se riippuu minusta, Bottas korosti.
–	Pystymme kisaamaan Lewisia vastaan tasaisilla koneilla ja tasaisin ehdoin. Saamme kisata vastakkain, joten tämä riippuu minusta.
Bottas uskookin pystyvänsä taistelemaan tulevalla kaudella mestaruudesta.
–	Jos pystyn suoriutumaan aika-ajoissa ja pääsen hyvään kisavauhtiin, niin voin taistella mestaruudesta. Tarvitsemme toki myös hyvän auton, Bottas totesi.
**Lue myös:**
**[F1-tallipäälliköiltä täysi tyrmäys suomalaisten kausille huipputalleissa – Räikkönen arvostettiin Bottasta korkeammalle](https://yle.fi/urheilu/3-9966992)**
Suomenlahdella kaatuneen luotsiveneen nosto siirtyy maanantailta myöhempään ajankohtaan
Nostotyö kuitenkin siirtyy kovan aallokon ja kalustojärjestelyiden vuoksi. 
Suomenlahdella kaatuneen luotsiveneen nosto siirtyy myöhempään ajankohtaan, kertoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi. 
Vielä sunnuntaiaamuna Onnettomuustutkintakeskus suunnitteli yrittävänsä järjestää veneen noston maanantaille. Nostotyö kuitenkin siirtyy sekä kovan aallokon että kalustojärjestelyiden vuoksi. 
–  Nostoon tarvitaan sukeltajia ja riittävän järeä nosturi. Noston jälkeen vene viedään läheiselle luotsiasemalle.
Kaksi Finnpilot Pilotage -yhtiön työntekijää kuoli perjantaina, kun luotsivene kaatui Porvoon edustalla  lähellä Emäsalon pohjoista luotsipaikkaa. Kuolleet olivat luotsiveneen kutterinhoitajia.
Onnettomuuden syy ei toistaiseksi ole tiedossa. Poliisi on aloittanut kuolemansyyntutkinnan ja Onnettomuustutkintakeskus oman tutkintansa. 
Onnettomuudesta tehdään Nurmen mukaan jonkinlainen simulaatio. 
–  Tutkinnassa pitää dokumentoida, missä kunnossa vene ja sen luukut olivat.
Ne ovat tärkeitä, koska ne vaikuttavat siihen, miten vettä on päässyt sisälle. Myös veneen pohjan muodot sekä luotsiveneen vieressä olleen ison aluksen liikkeet otetaan tutkinnassa huomioon, Nurmi sanoo.
**Lue lisää:**
**[Luotsivanhin Porvoon veneturmasta: Vaikea ymmärtää tapahtunutta todeksi – olemme tottuneet toimimaan hankalissa olosuhteissa ](https://yle.fi/uutiset/3-9969844)**
**[Kumpikin kaatuneen luotsiveneen kadoksissa olleista löytyi kuolleena Emäsalossa](https://yle.fi/uutiset/3-9969373)**
**[Luotsivene kaatui Suomenlahdella – kaksi kateissa, venettä yritetään kääntää](https://yle.fi/uutiset/3-9969141)**
Japani hankkii omia ohjuksia Pohjois-Korean uhan vuoksi
Maan perustuslaki kieltää sodankäynnin.
Japani aikoo hankkia keskipitkän matkan ohjuksia "lisääntyvässä määrin vakavan" turvallisuustilanteensa vuoksi. Asiasta ilmoitti maan puolustusministeri Itsunori Onodera perjantaina muun muassa [Kyodo-uutistoimiston mukaan](https://www.japantimes.co.jp/news/2017/12/08/national/defense-ministry-says-will-seek-funding-long-range-cruise-missiles/#.Wiy8Q_mCy70).
Hankinnan taustalla on Pohjois-Korean ydinaseuhka. [Pohjois-Korea ampui marraskuussa mannertenvälisen ballistisen ohjuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9953111), joka laskeutui Japaninmereen.
Japanin perustuslaki kieltää sotilaalliset hyökkäykset. Onodera kiisti, että puolustuskeskeiseen politiikkaan olisi tulossa muutos. Hänen mukaansa ohjuksia käytettäisiin vain puolustamiseen.
Kyodon mukaan hankittavat ohjukset ovat kantomatkaltaan 500 ja 900 kilometriä.
Etelä-Korealta uusia pakotteita
Japanin puolustusministeriö on esittänyt ohjusten vuoksi lisäystä ensi vuoden budjettiinsa. Se oli jo valmiiksi ennätyksellisen suuri Pohjois-Korean aiempien ohjuskokeiden vuoksi.
Japanin hankinta on Pohjois-Korean toiminnan välttämätön seuraus, arvioi yhdysvaltalainen [asiantuntija Adam Mount CNN-kanavalle](http://edition.cnn.com/2017/12/08/asia/japan-missiles-purchase-intl/index.html).
– Ohjukset takaavat, että Japanilla on uskottava vastaus sinne kohdistuviin hyökkäyksiin. Ensisijaisesti ne estävät iskuja, Mount sanoi CNN:n mukaan.
Uutistoimistojen mukaan Japani ja Etelä-Korea järjestävät alkuviikosta yhteiset ohjusten seurantaharjoitukset.
Etelä-Korea ilmoitti sunnuntaina, että se kohdistaa Pohjois-Koreaan uusia pakotteita. Uutistoimisto AFP:n mukaan "mustalle listalle" joutuu noin 20 pohjoiskorealaista yritystä ja 12 yksityishenkilöä, joiden joukossa on esimerkiksi pankkiireja.
**Lue lisää:**
[Jännitteet lisääntyvät Korean niemimaalla – USA:n ja Etelä-Korean sotaharjoitukset ärsyttävät Pohjois-Koreaa](https://yle.fi/uutiset/3-9960906)
[Etelä-Korea: Pohjois-Korean ohjuksen lentokyky jopa 13 000 kilometriä – yltäisi Washingtoniin](https://yle.fi/uutiset/3-9959570)
[Analyysi: "Pohjois-Korea ei mistään järjellisestä hinnasta tule koskaan luopumaan ydinaseesta"](https://yle.fi/uutiset/3-9772575)
[Valkoinen talo: Konfliktin uhka Pohjois-Korean kanssa kasvaa päivä päivältä](https://yle.fi/uutiset/3-9960597)
Dortmundille riitti kurimus – päävalmentaja vaihtui vain 167 päivän jälkeen
Borussia Dortmund on voittanut Saksan Bundesliigassa viimeksi syyskuun lopulla.
Jalkapallon Saksan Bundesliigan Borussia Dortmund vaihtoi päävalmentajaa sunnuntaina. Vain 167 päivää pestissä ollut hollantilainen Peter Bosz sai lähteä, kun lauantainen tappio Werder Bremenille venytti Dortmundin voitottoman putken liigassa jo kahdeksaan.
Boszin korvaa itävaltalainen Peter Stöger, joka sai loppukauden kestävän sopimuksen. Stöger sai potkut sarjajumbo Kölnin valmennuksesta viikkoa aiemmin.
Dortmund on voittanut liigassa viimeksi syyskuun lopulla. Se johti liigaa vielä lokakuun loppupuolella, mutta on valahtanut 15 kierroksen jälkeen jo 13 pisteen päähän sarjakärki Bayern Münchenistä.
Viola-mummo alkoi leikata hiuksia Karjalan Kannaksella – suku on jatkanut perinnettä liki 100 vuotta, vaikka päivän aikana ei olisi käynyt yhtään asiakasta
Vuosikymmeniä sitten kampaaja saattoi pyöräillä töihin maaseudulle, yöpyä maalaistaloissa ja saada maksuksi leipää
Kun yrittäjä Pia Tommiska ottaa asiakkaan vastaan parturi-kampaamossaan Kouvolassa, saattaa hän heti alkajaisiksi huomata, että takana onkin pitkä asiakassuhde. Se voi tulla hänelle itselleenkin yllätyksenä.
– Asiakas saattaa alkaa muistella, että hän on käynyt lyhennyttämässä hiuksiaan esimerkiksi jo isälläni. Se on hieno tunne, miettii Tommiska.
Pisimmät asiakkuudet ovat olleet jopa kolmenkymmenen vuoden ikäisiä.
Tommiskan parturi-kampaajasuvun ja yrittäjyyden juuret ulottuvat ennen viime sotia edeltävään aikaan, 1930 -luvun lopulle Karjalan Kannaksen Vahvialaan.
– Mummollani Violalla oli siellä liike, joka siirtyi sodan jaloista Kuusankoskelle lähelle silloista Kymin asemaa. Myöhemmin hän opetti isäni Lasse Tommiskan alalle. Isätoimi parturina 17 vuotta.
Myös Pian äidillä Kertulla oli Kuusankoskella oma parturi-kampaamo. Hän lopetti jäätyään hoitamaan kotiin miestään, Pian isää, tämän halvaannuttua kesken työuransa. Tuolloin Pia jatkoi yrittäjänä äitinsä liiketiloissa.
Ja tarina jatkuu. Nykyään myös Pia Tommiskan tytär Sonja on samalla alalla. Hän työskentelee omalla toiminimellä äitinsä liiketiloissa Kouvolan keskustassa.
Eikä lista sukulaisista pääty vielä tähänkään. Edellisten lisäksi myös Pia Tommiskan Viola-mummon sisko ja isän täti ovat toimineet alalla ja veljen vaimo toimii yhä.
Pienenä tuli leikittyä monet barbileikit työpaikan takahuoneessa, kun odottelin, että äiti pääsee töistä kotiin.
Saman ammatin periytyminen neljänteen polveen saakka kampaamoyrittäjien keskuudessa ei ole ihan tavallista. Suomen Hiusyrittäjät ry:ssä tosin tiedetään, että parturi-kampaajan ammatilla on taipumus periytyä.
– Se ei ole mitenkään tavatonta, että ammatti kulkee varsinkin toiseen tai kolmanteenkin polveen saakka, mutta voi olla, että neljänteen polveen ulottuminen on jo vähän harvinaisempaa, arvelee hiusyrittäjien puheenjohtaja Monica Paavilainen.
Kun kampaaja polkupyörällä työkeikalle lähti
Parturi-kampaajan työskentely on kokenut monessa asiassa muodonmuutoksen vuosikymmenten aikana. Pia Tommiska kertoo esimerkin Viola-mummostaan 1940-luvulta, jolloin Karjalasta evakkoon lähtenyt yritys oli juuri kotiutunut Kuusankoskelle.
– Mummo saattoi lähteä kampaamostaan työreissulle polkupyörällä Jaalaan, parin-kolmenkymmenen kilometrin päähän saakka. Siellä hän sitten yöpyi tarvittaessa maalaistaloissa, joten matka saattoi kestää parikin päivää. Palkkaa ei välttämättä maksettu rahana vaan asiakas saattoi antaa maksuksi vaikka leipää, muistelee Pia mummonsa kertoneen.
Joitain tuoreempia asioita menneiltä vuosikymmeniltä on mukana myös tässä päivässä.
– Hiustrendi on se, että kampauksissa sekoitellaan nyt 60-, 70- ja 80-luvun tyylejä ja toteutetaan ne nykyajan hengessä, kuvailee Pia Tommiska hiusmuodin kehitystä.
Kannustaminen on avainasia
Pia Tommiskan oman yrityksen ensimmäiset vuodet osuivat 1990-luvun laman hetkiin.
– Silloin oli vaikeita aikoja. Yhdeksästä viiteen päivystettiin, kävi asiakkaita tai ei. Ja kun yksi asiakas tuli ovesta sisään, tavoitteena oli, että tehdään niin hyvää työtä, että hän tulee toisenkin kerran.
Pia Tommiska itse pitää ammatin ja yrittäjyyden periytymisen salaisuutena kannustamista. Se tarkoittaa muun muassa asioista puhumista. Vaikeinakin aikoina yritetään ajatella positiivisesti. Tommiska tiivistää kannustamisen kolmeen sanaan.
– Oman perheen tuki.
Äiti ja tytär
Tommiskan parturi-kampaajien neljättä polvea edustava Sonja valmistui alalle vuonna 2014.
– Ammattikoulutuksen aikana olin äidillä palkollisena tai harjoittelijana. Nykyään minulla on oma toiminimi ja vuokratuoli äidin liiketiloissa.
Välillä takahuoneessa äiti neuvoo tytärtä ja välillä tytär äitiä.
Parturi-kampaajan uravalintaan Sonja on ollut koko ajan tyytyväinen. Jossain vaiheessa peruskoulun aikana mielessä oli myös ensihoitajan työ, mutta mahdollisuus opiskella parturi-kampaajaksi kotipaikkakunnalla ratkaisi uravalinnan.
Työnsä ilmapiiriä Sonjakin on päässyt imemään itseensä jo pienestä pitäen.
– Pienenä tuli leikittyä monet barbileikit työpaikan takahuoneessa, kun odottelin, että äiti pääsee töistä kotiin, muistelee Sonja.
Nykyään ei enää leikitä, vaan arki on kovaa työntekoa asiakaspalvelussa.
– Välillä takahuoneessa äiti neuvoo tytärtä ja välillä tytär äitiä. Mutta tytär on jo siinä vaiheessa uraa, että parempi, että en pahemmin enää neuvo, naurahtaa Pia.
– Ihan niin kuin minunkaan äitini ei enää neuvo, vaikka liikkeessä välillä pistäytyykin, jatkaa Pia.
– Mummo seuraa alaa ja käy kannustamassa, vahvistaa Sonja.
Vuosikymmenten parturi-kampaamoperinteestä Tommiskan kampaamosuvun tuorein tulokas ei suostu ottamaan paineita.
– Mulla on ikää vasta 22. En ole ajatellut niin pitkälle, että miettisin esimerkiksi mitä tekisin kymmenen vuoden kuluttua. Se aika on ihan liian kaukana.
Topi Raitanen kahdeksas EM-maastoissa – huima parannus viime vuoteen
Topi Raitanen kävi EM-maastojen 22-vuotiaiden sarjassa kovaa taistoa kuudennesta sijasta, mutta hän jäi siinä kilvassa viimeiseksi.
Topi Raitanen juoksi viisaalla vauhdinjaolla kahdeksanneksi EM-maastojen 22-vuotiaiden sarjassa. Raitanen kävi Slovakian Samorinissa tiukan kilvan kuudennesta sijasta, sillä Belgian Simon Debognies ja Ranskan Alexis Miellet kiilasivat Raitasen edelle samalla ajalla 24.47.
\- Hyvä juoksu. Tärkeintä oli, että matkavauhti oli helppoa. Harmittavasti jäin lopussa kolmen miehen kirikamppailussa kahdeksannelle sijalle, Raitanen tiivisti 8,23 kilometrin urakan Urheiluliiton tiedotteessa.
Raitanen jäi kilpailun voittaneesta Ranskan Jimmy Gressieristä 12 sekuntia. Hugio Hay varmisti Ranskalle yllättävän kaksoisvoiton.
Viime vuonna Raitanen sijoittui EM-maastoissa sijalle 28 minuutin erolla kärkeen.
Krista Pärmäkoski rikkoi norjalaisten rintaman
Krista Pärmäkoski hiihti kolmanneksi maailmancupin naisten kympillä Sveitsin Davosissa. Kerttu Niskanen hiihti seitsemänneksi. 
Krista Pärmäkoski nappasi kolmannen sijan hiihdon maailmancupin naisten vapaan hiihtotavan 10 km:llä Davosissa. Norjalaiset juhlivat Ingvild Flugstad Östbergin johdolla kaksoisvoittoa. Ragnhild Haga hiihti toiseksi.
Östberg löi Hagan 5,9 sekunnilla. Pärmäkoski jäi 7,9 sekuntia voittoon hiihtäneestä Östbergistä. Pärmäkoski rikkoi norjalaisten rintaman ja jätti taakseen neljänneksi sijoittuneen Heidi Wengin, joka jäi 14,5 sekuntia kärjestä.
Myös Kerttu Niskanen hiihti kymmenen parhaan joukkoon. Niskanen jäi kärjestä 24,9 sekuntia ja sijoittui seitsemänneksi. Niskanen hankki kovia päänahkoja, taakse jäivät naisten hiihdon supertähtiin kuuluvat ruotsalainen Charlotte Kalla (kahdeksas) ja norjalainen Marit Björgen (yhdeksäs).
Riitta-Liisa Roponen oli 18:s, Laura Mononen 20:s, Aino-Kaisa Saarinen oli 35:s ja Anne Kyllönen 37:s.
**Naiset, 10 km (v), Davos**
 1) Ingvild Flugstad Östberg (NOR) 25.28,5  
 2) Ragnhild Haga (NOR) +   5,9  
** 3) Krista Pärmäkoski (FIN) +   7,9**  
 4) Heidi Weng (NOR) +  14,5  
 5) Teresa Stadlober (AUT) +  16,4  
 5) Nathalie von Siebenthal  (SUI) +  16,4  
** 7) Kerttu Niskanen (FIN) +  24,9**  
 8) Charlotte Kalla (SWE) +  26,8  
 9) Marit Björgen (NOR) +  35,9  
10) Astrid Jacobsen (NOR) +  37,6
**18) Riitta-Liisa Roponen (FIN) +1.14,1  
20) Laura Mononen (FIN) +1.17,2  
35) Aino-Kaisa Saarinen (FIN) +1.52,4  
37) Anne Kyllönen (FIN) +1.56,7**
**Lue lisää:**
**[Pärmäkoski kovassa lyönnissä vapaallakin – "Ihan hyvin olen aikataulussa"](https://yle.fi/urheilu/3-9970367)**
**[Kerttu Niskanen jätti Kallan ja Björgenin taakseen](https://yle.fi/urheilu/3-9970389)**
Nobelin rauhanpalkinto jaetaan Oslossa: Yle lähettää tilaisuuden suorana verkossa kello 13.55
Palkinnon saa ydinaseiden vastainen Ican-järjestö.
Nobelin rauhanpalkinto jaetaan tänään sunnuntaina Oslossa. Yle lähettää tilaisuuden suorana verkossa alkaen kello 13.55.
Rauhanpalkinto annetaan tänä vuonna ydinaseita vastaan työskentelevälle Ican-verkostolle. [Järjestö sai alkunsa Suomessa.](https://yle.fi/uutiset/3-9869004)
Tieteenalojen ja kirjallisuuden nobelistit saavat palkintonsa myöhemmin iltapäivällä Tukholmassa. Kuningas Kaarle Kustaa jakaa ne kaupungin konserttitalossa. 
Yle näyttää palkinnonjaon suorana verkossa kello 17.25 alkaen.
**Lue lisää:**
[Rauhannobelin voittanut järjestö: "Edessämme on selvä valinta: Loppu ydinaseille tai meidän loppumme"](https://yle.fi/uutiset/3-9970039)
Olympiamitalisti Kiiskinen: Muutamasta heitosta jäi kiinni
Torinon hopeamitalisti Kalle Kiiskinen harmitteli Aku Kausteen joukkueen kohtaloa curlingin olympiakarsinnoissa.
**PILSEN.** Aku Kausteen curlingjoukkue jäi lopulta yhden voiton päähän varsinaisista olympiapeleistä Tshekin turnauksessa. Suomi sijoittui kahdeksan maan runkosarjassa kuudenneksi, kolmella voitolla ja neljällä tappiolla.
Tanska voitti runkosarjan ja lähti ykkössuosikkina hakemaan olympiapaikkaa Koreaan. Neljällä voitolla mukaan pääsivät Italia ja isäntämaa Tshekki.
Torinon hopeamitalisti Kalle Kiiskinen valmensi Kausteen miesten joukkuetta karsintaturnauksessa yhdessä Paavo Kuosmasen kanssa.
Kaikki keinot oli kaivettu esiin, mutta Kiiskisen mukaan menestys jäi kiinni muutamasta virheestä viimeisissä heitoissa.
\- Kyllähän tämä on ollut opettavaista itsellenikin valmentajana. Nyt tämä jäi torsoksi koko joukkueelle. Hienoja matkoja, hienoa kasvua saimme aikaiseksi, mutta muutamasta heitosta jäi kiinni.
Aku Kausteen joukkue hajoaa
Suomessa ammattimaisia curlingpelaajia on vain kourallinen, joten Aku Kauste joutuu pohtimaan omia siirtojaan ensi kevään SM-pelien jälkeen. Kausteen joukkue haki olympiapaikkaa, mutta nyt joukkue hajoaa, kun ainakin Janne Pitko ja Pauli Jäämies hyvästelevät kansainväliset areenat.
\- Meillä on aika vähän kilpapelaajia ja vielä niitä, jotka panostavat kilpailemiseen. Tämä on olympialaji, ja Suomessa on ihan hyvät mahdollisuudet kehittyä lajissa, Kiiskinen sanoi.
\- Ammattimaisuus on se juttu. Joka maasta yleensä löytyy joukkueita, jotka ovat valtion tai armeijan tai muiden tukemia. Resurssipulaan on vaikea vastata. Suomessa on pudonnut kovia miesjoukkueita pois parissa vuodessa, Kiiskinen harmitteli. 
Suomi mukana olympiapeleissä Koreassa
Suomen curlingin pelastus on Aku Kausteen pikkusiskon Oona Kausteen ja Tomi Rantamäen historiallinen temppu mixed doubles -pelissä. Kaksikko murtautui viimeisenä joukkueena Korean kisoihin kamppailemaan olympiamitalista.
\- Vaikka mixed doubles on uusi laji eikä aivan niitä maailman huippunimiä ole mukana, niin siinä riittää kaksi hyvää pelaajaa. Huippumaat ovat mukana. Se oli kova suoritus edetä MM-kisoista Koreaan. Päästään jännittämään olympiapelejä pitkästä aikaa Suomessa, Kiiskinen muistutti.
Kiiskinen painotti, että Kausteella ja Rantamäellä riittää rahkeita mitalipeleihin asti Koreassa.
\- Olen itse pelannut muutamia MM-kisoja mixed doublesissa ja kyllä siinä aina riittää yllätyksiä. Siinä on vain viisi kiveä päätä kohden ja käytännössä jokainen joukkue voi voittaa kisoissa toisensa. Sen viikon kunto ratkaisee siellä.
\- Kyllähän se menestyminen vaatii pelihuumoria. Luulen, että Tomi ja Oona ovat funtsineet näitä asioita. Kyllä itsekin jännitän heidän puolestaan, Kiiskinen kertoi.
Omaa jatkoaan valmentajana Kiiskinen ei vielä uskaltanut ennustaa.
\- Pidetään palaveria ja mietitään lopputulemaa. Oman työn ohella ammattimaisesti valmentaminen on vaikeata. En ole ammattivalmentaja enkä ole sellaista panosta pystynyt heille (Aku Kausteen joukkueelle) antamaan, mutta olen kokemuksellani jotakin tuonut joukkueelle.
**Lue myös:**
**[Aku Kausteen joukkue ulkona Korean kisoista - edessä edustusjoukkueen hautajaiset](https://yle.fi/urheilu/3-9969365)**
**[Suomen curlingnaiset karsiutuivat Korean olympiakisoista](https://yle.fi/urheilu/3-9967348)**
Näin syntyy joulun trendikkäin paketti helposti ja nopeasti
Sisustusyrittäjä Kati Laituri vinkkaa videolla, kuinka syntyvät joulun muodikkaimmat paketit.
Läheisten joululahjoja miettiessä tulisi kiinnittää huomiota myös siihen, millaisessa paketissa lahjan antaa. Näin pohtii lietolainen sisustusyrittäjä Kati Laituri.
Perinteisen lumiukko- tai tonttupaperin voi korvata helposti vaikka narulla tai tarralla koristellulla paperipussilla.
– Kauniit ja trendikkäät paketit mielletään nykyään myös osaksi joulunajan sisustusta, pohtii lietolainen sisustusyrittäjä Kati Laituri.
Kati Laituri antaa kolme esimerkkiä persoonalliseen paketointiin. Katso tarkemmat vinkit videolta jutun yltä.
**Nopea ja yksinkertainen joulupaketti** syntyy valmiista paperikassista.
– Sujauta lahja paperikassiin ja koristele koko komeus vaikka rouhealla juuttinarulla tai kivalla tarralla. Lisää vielä pakettiin yksinkertainen kortti.
**Tämän vuoden trendikäs joulupaketti** on niin ikään paperikassi. Laituri ottaa käteensä harmaansävyisen voimapaperipussin ja sujauttaa lahjan sisään.
– Paketin ympäri kiedottava nauha on luonnonmateriaalia – vaikka juuttinarua tai villalankaa. En käytä lainkaan kiharrettavaa lahjanarua.
Muodikas lahjakassi koristellaan käsintaotulla messinkisellä kulkusella, kauniilla kortilla ja keraamisella sydämellä.
– Sydän on väriltään ruskeaan taittava viini, eli maroon. Se on tämän talven trendiväri.
– Toinen vaihtoehto muodikkaalle koristelulle on luonnosta kerätty käpyoksa, Kati Laituri vinkkaa.
Kauniit ja trendikkäät paketit mielletään nykyään myös osaksi joulunajan sisustusta.
**Joulun hifistelypaketti** sopii heille, jotka haluavat todella käyttää paketointiin aikaa ja vaivaa. Kati Laituri kaivaa esiin vahapintaista silkkipaperia.
– Lahja täytyy kääriä silkkipaperiin, sillä teippi ei kovin helposti tähän materiaaliin tartu.
Laituri pitää paperin taitokset aloillaan saksien painon alla. Lopulta valmis silkkipaperikäärö sujautetaan sellofaanipussiin.
– Ripottelen pussiin myös kuivattua tähtianista tuomaan tuoksua. Voisin käyttää myös esimerkiksi käpyjä, laventelia tai teelehtiä.
– Sellofaanin alle voi askarrella myös vaikka tikuista kootun joulukuusen.
Laituri kietoo koko komeuden ympäri usean kierroksen juuttinarua ja asettelee narun alle männynoksan.
– Tämän talven trendikkäin vihreä on juuri mänty. Viimeistelen taas paketin kortilla, joka sopii paketin sävyihin.
Markkanen sai päävalmentajalta kehuja: "Lauri teki mahtavaa työtä Porzingisia vastaan"
Chicagon valmentaja Fred Hoiberg kehui Markkasen puolustuspeliä Kristaps Porzingisia vastaan.
Chicago Bulls otti toisen peräkkäisen voittonsa koripallon NBA:ssa nujertamalla New York Knicksin pistein 104-102. Bullsin Lauri Markkanen pärjäsi ottelussa erinomaisesti kaksintaistelussaan NBA:n nouseviin nuoriin tähtiin lukeutuvan Kristaps Porzingisin kanssa, johon Markkasta on verrattu. 
Chicagon valmentaja Fred Hoiberg kehui Markkasen puolustuspeliä Kristaps Porzingisia vastaan.
\- Mielestäni Lauri teki mahtavaa työtä. Hänen jalkatyönsä on todella hyvää, hän pystyy pitämään pienen raon itsensä ja miehensä välissä, mutta ylettyy silti haastamaan heiton. Edellispelissä Charlottessa hän joutui kerran vaihtamaan Nicolas Batumin vartijaksi ja pakotti tämän vaikeaan heittoon, Hoiberg sanoi.
Markkanen torjui ottelun alussa Porzingisin hyppyheiton, mutta viimeisellä neljänneksellä latvialainen puolestaan torjui suomalaisen ajon korille.
\- Porzingis on yksi liigan parhaista nuorista pelaajista. Tämä oli Laurille erinomainen tilaisuus oppia ja hän vastasi haasteeseen, Hoiberg sanoi.
Markkasen jalkatyön salaisuus oli tuttu.
\- Teen töitä sen eteen joka päivä, Markkanen sanoi.
**Lue myös:**
**[Lauri Markkanen jälleen vireessä – katso kohokohdat täältä](https://yle.fi/urheilu/3-9970206)**
**[Kommentti: Markkanen karistaa epäilijöiden puheita – mainettaan monipuolisempi ](https://yle.fi/urheilu/3-9970182)**
**[Markkanen pussitti 15 pistettä, Bullsille toinen peräkkäinen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-9970159)**
Göteborgin isku herättää pelkoa Helsingissä – juutalainen seurakunta nostaa turvatoimia
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin linjaus Israelin pääkaupungista heijastuu pohjoismaihin saakka.
Ruotsin Göteborgissa eilen lauantaina tapahtunut [polttopulloisku](https://yle.fi/uutiset/3-9970149) on saanut myös Helsingin juutalaisen seurakunnan varuilleen.
– Kyllä se voimakkaasti huolestuttaa. Ikävää, että tämmöinen ulkopoliittinen tilanne on valunut pohjoismaiden juutalaisyhteisöihin. Ei se hymyilytä, toteaa seurakunnan puheenjohtaja Yaron Nadbornik.
Malmössa ja Tukholmassa osoitettiin loppuviikosta mieltä sen seurauksena, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump päätti tunnustaa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Arabimaat ovat paheksuneet [päätöstä.](https://yle.fi/uutiset/3-9965680)
Kun Israelin suhteen tapahtuu jotain, Pohjoismaiden juutalaisyhteisöt lisäävät turvatoimiaan saman tien.
Nadbornik uskoo, että Göteborgin isku liittyy Trumpin linjaukseen.
– Heti kun Israelin suhteen tapahtuu jotain, Pohjoismaiden juutalaisyhteisöt lisäävät turvatoimiaan saman tien.
Helsingin synagoga on toistaiseksi välttynyt iskuilta, mutta seurakunta ei tunne oloaan turvalliseksi. Seurakuntaan kuuluu yli tuhat jäsentä, ja Helsingissä on kaikkiaan noin 1 500 juutalaista.
– Göteborgissakaan ei ole ollut aiemmin iskuja, mutta ihan aiheellisesti heillä oli vartijat, ja he olivat valmistautuneet, Nadbornik sanoo.
Helsingin juutalainen seurakunta nostaa turvatoimiaan Göteborgin eilisen iskun seurauksena. Tukea odotetaan poliisilta.
Helsingin poliisista kerrotaan, että poliisi tekee yhteistyötä juutalaisen seurakunnan kanssa varmistaakseen Kampin synagogan turvallisuuden. Poliisi ei kerro yhteistyön yksityiskohdista tarkemmin.
Poliisilla ei kuitenkaan ole tiedossa, että Trumpin päätös tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi olisi aiheuttanut levottomuuksien uhkaa Suomessa.
Kööpenhaminan isku sai juutalaisyhteisöt varpailleen
Helsingin juutalainen seurakunta on joutunut nostamaan turvallisuusjärjestelyjään voimakkaasti siitä lähtien, kun Kööpenhaminassa tapahtui yhden ihmishengen vaatinut ampumavälikohtaus synagogan edustalla 15. helmikuuta 2015.
Uhri oli nuori juutalaismies.[ Iskuja](https://yle.fi/uutiset/3-7806791) tehtiin muuallakin kaupungissa ja kaikkiaan kolme ihmistä menehtyi.
Nadbornik toivoo, että valtio tulisi vastaan kustannuksissa, joita järeät turvajärjestelyt aiheuttavat juutalaiselle seurakunnalle.
– Kun pohjoismaissa on selkeästi ollu tämmöinen uhka jo muutaman vuoden, niin kaikki pohjoismaat tukevat juutalaisyhteisöjään rahallisesti, paitsi Suomi.
Turvallisuuskustannukset 200 000 euroa vuosittain
Suomen hallitus tosin myönsi Helsingin juutalaiselle seurakunnalle kertaluontoisen 100 000 euron avustuksen [turvalaitteiden ostoon](https://yle.fi/uutiset/3-7806480) helmikuussa 2015. 
Silloin taustalla olivat myös [Pariisin terrori-iskut,](https://yle.fi/uutiset/3-8575633) jotka kohdistuivat muun muassa Charlie Hebdon -lehden toimitukseen ja juutalaiseen ruokakauppaan, jossa radikalisoitunut asemies tappoi neljä ihmistä.
Nadbornikin mukaan Helsingin juutalaisen seurakunnan turvallisuuskustannukset ovat nousseet 200 000 euroon vuosittain. Niihin hän toivoo hallitukselta säännöllisempää apua, mutta ei vaadi juutalaisyhteisölle erityisasemaa.
– Jos joku muu yhteisö on samanlaisen turvallisuusuhan alainen, niin ehdottomasti heitäkin pitää tukea. Poliisi ei pysty olemaan koko ajan joka paikassa. Me joudumme hoitamaan ison osan omilla vartijoillamme. Göteborgissakin oli eilen illalla omat vartijat paikalla.
Göteborgin lauantaisessa polttopulloiskussa vältyttiin henkilövahingoilta.
_Juttuun on lisätty viimeinen kappale klo 13.56. Ensimmäiseen kappaleeseen on lisätty lukumäärät Helsingin juutalaisista sekä seurakunnan jäsenistä._
Mies elättää Suomen kovimman jääkiekkoperheen, vaikka vaimo on se, joka voittaa arvokisamitalit – "Onhan tämä toisaalta ihan pöljää"
Saija ja Tuomas Tarkki ovat eläneet perheensä kanssa yhteisen intohimon, jääkiekon ehdoilla. Vaikka olympiakävijä Saija on heistä urheilullisesti menestyneempi, on Kärpissä mestaruuksia voittanut Tuomas elättänyt perheen.
– Äiti, isi, tulkaa laukomaan!
Innostunut huuto kuuluu oululaisen omakotitalon alakerrasta varhain aamulla. Näin vanhempiaan patistelee 6-vuotias Marius Tarkki. Hän on pukenut maalivahdin varusteet ylleen ja suojelee takanaan olevaa minimaalia vakuuttavassa v-torjunta-asennossa.
Hetken päästä pallo pyörii Mariuksen äidin, jääkiekkoilija Saija Tarkin mailan lavassa. Marius torjuu, ja pallo singahtaa polvisuojista takaisin lattialle. Palloa tavoittelee pikkuruisella jääkiekkomailallaan Mariuksen 2-vuotias pikkusisko Livia. Hän haluaa laukoa seuraavaksi.
**[Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9967439)**
– Molempia lapsia, Mariusta ja Liviaa, tuntuu jääkiekko kiinnostavan. Marius käy nyt kiekkokoulua. Maalivahdin paikka vaikuttaa olevan mieluisin, valitettavasti, nauraa uransa vastikään lopettanut maalivahti Tuomas Tarkki, joka muistetaan erityisesti Oulun Kärppien vuosien 2007 ja 2008 mestaruuksista.
 Hetki on tarkka otos Saija ja Tuomas Tarkin perheen arjesta, jota on eletty tähän syksyyn saakka jääkiekon ehdoilla. Perheen molemmat vanhemmat ovat huippukiekkoilijoita, mutta vain toinen heistä on voittanut lukuisia arvokisamitaleita. Toinen taas on pelannut suurimman osan urastaan kotimaisessa pääsarjassa ja elättänyt jääkiekkoilevan Tarkin perheen.
– Kyllähän se on niin, että minä olen meistä se menestyneempi, mutta Tuomas meidät on elättänyt. Onhan se vähän hassua, mutta näin se on mennyt, nauraa Saija Tarkki.
Tuomas Tarkki nyökyttelee vieressä vaimonsa sanoille. Saija Tarkki on nimittäin kolminkertainen jääkiekon MM-pronssimitalisti, joka on voittanut Vancouverissa 2010 olympiapronssia. MM-turnauksia on takana kahdeksan, olympialaisissa hän on edustanut Suomea neljästi. SM-kultamitaleita hänellä on Kärppien riveistä kaksi, kuten myös miehellään Tuomas Tarkilla.
 Urheilullinen menestys jääkiekossa ei tuo naisille elantoa eikä täysammattilaisena pelaaminen ole mahdollista kuin [harvoissa poikkeustapauksissa](https://yle.fi/urheilu/3-9648674). Yle Urheilun tasa-arvoselvityksen mukaan naisen euro suomalaisessa huippukiekossa on 0,3 senttiä verrattuna miehen euroon. Ruotsissa, jonne moni suomalainen A-maajoukkuepelaaja pyrkii puoliammattilaiseksi, naisen euro on yhtä lailla 0,3 senttiä maan yleisradioyhtiön SVT:n samaan aikaan tekemän selvityksen mukaan.
Tarkit pudistelevat luvuille päätään.
– Olen minä Tuomaksellekin sanonut, että onhan tämä toisaalta ihan pöljää, että minä menen ihan samalla tavalla hallille ja teen siellä ne samat jutut. Sitten menen pelaamaan olympialaisiin, ja nyt mitenkään vähättelemättä, Tuomas pelaa vain liigaa, niin hän saa siitä rahaa ja itse ei saa käytännössä mitään. Rahoitat itse sen, periaatteessa maksat siitä, että saat pelata, Saija Tarkki kuvailee eroa.
He olivat siinä sopimuksen kirjoitusvaiheessa tosi pahoillaan, kun he eivät voineet maksaa minulle. Minä vain sanoin heille, että ehei, minä olen aina itse maksanut.
Tarkkien elämässä jääkiekon realiteetit ovat näkyneet selvästi. Saija, tyttönimeltään Sirviö, pelasi ensimmäisen kerran naisten pääsarjassa 15-vuotiaana. Hänen unelmansa oli pelata olympialaisissa. Tavoite toteutui Salt Lake Cityn kisoissa 2002.
– Kun minä aloitin 13-vuotiaana, ei mulla ikinä käynyt edes mielessä, että voisin pelata ammattilaisena. Koska sitä ei ole ollut, että naiset pelaisivat ammatikseen. Se (unelma) oli lähinnä, että pääsisi joskus olympialaisiin, Saija toteaa.
Rauman Lukon kasvatin Tuomas Tarkin ura alkoi puolestaan avautua Yhdysvaltojen yliopistosarjassa, vaikka omien sanojensa mukaan hän ei ollut mikään junioritähti.
– Aina on ollut sillä tavalla, että pelaan vain jääkiekkoa, ja kaikki asiat järjestyvät. Minulla kävi tuuri ja pääsin Pohjois-Amerikkaan yliopistosarjaan, jossa sain pelata neljä vuotta ja opiskella samaan aikaan. Pelit menivät sen verran hyvin, että tuli mahdollisuus pelata ammatikseen. Siitä lähtien on tavallaan vain menty. Ei se ollut niin suunnitelmallista kuin nuorilla on nykyään, Tuomas Tarkki kertoo.
 Pariskunta tutustui kaudella 2006-2007 Oulussa, jossa Saija Tarkki on pelannut lähes koko uransa naisten pääsarjaa. Tuomas teki Kärpissä kauden aikana läpimurtonsa SM-liigassa. Aika ennen lapsia oli kahden huippu-urheilijan arkea.
– Silloin kun tavattiin, kumpikin oli periaatteessa jääkiekkoilijoita. Minä kävin yliopistoa samalla, treenasin ja tein diplomi-insinöörin tutkintoa. Käytännössä koko opiskeluajan olin töissä kaikki vapaaillat videofirma Makuunissa. Käytännössä kesälläkin olin töissä, jotta pystyin pelaamaan, Saija Tarkki kertoo.
Saija Tarkki valmistui vuonna 2010 diplomi-insinööriksi. Samana vuonna Vancouverista oli tullut olympiapronssia, pari oli mennyt naimisiin ja Saija mietti uransa jatkoa. Kun Tuomas sai sopimuksen Ruotsiin, lähti Saija mukaan kokeilemaan maan pääsarjan vauhtia. Kumpikin allekirjoitti sopimuksen maan pääsarjaseuran Modon kanssa.
– He olivat siinä sopimuksen kirjoitusvaiheessa tosi pahoillaan, kun he eivät voineet maksaa minulle. Minä vain sanoin heille, että ehei, minä olen aina itse maksanut, että ensimmäistä kertaa ei tarvitse maksaa. Sain sieltä urheiluvälineliikkeestä varusteita, Saija Tarkki muistelee.
Saija pelasi Ruotsissa lopulta vain kuusi ottelua, sillä hän alkoi odottaa perheen esikoista, Mariusta. Siitä alkoivat perheen ruuhkavuodet, sillä Tuomas siirtyi kauden jälkeen Venäjälle. Saija päätti jatkaa huippu-urheilua Mariuksen syntymän jälkeen, tähtäsi takaisin maajoukkueeseen ja jäi Ouluun.
– Vanhempani auttoivat tosi paljon ja hoitivat Mariusta silloin, kun olin treeneissä. Seuraavassa vaiheessa käytännössä me emme ole hirveästi asuneet yhdessä, Saija Tarkki kertoo.
 Uhrauksia ja valintoja on pitänyt tehdä. Tuomas on viettänyt pitkiä aikoja poissa perheensä luota Oulusta pelattuaan KHL-kauden jälkeen pitkään Jyväskylän JYPissä sekä viimeisen kautensa Tshekissä ja Tanskassa. Saija taas ei ole tehnyt päivääkään diplomi-insinöörin töitä, sillä täysipäiväistä toimistotyötä on käytännössä hankala yhdistää huippu-urheilijan arkeen.
– Olen aika paljon mennyt urheilun ja jääkiekon ehdoilla. Valmistumisen ja lapsen jälkeen piti valita, mihin panostaa. Toisaalta nyt kun huippu-urheilu-ura alkaa olla takanapäin, niin en voi enää hakea oman alani töitä. Tutkintoa pitää päivittää, Saija Tarkki sanoo.
– Tuomakselle myös iso kiitos, että olen ylipäätään voinut pelata jääkiekkoa.
Nyt Saija Tarkki on töissä kevääseen saakka seurassaan Oulun Kärpät 46 ry:ssä hanketyöntekijänä ja opiskelee liikunta-alan kehittämistä ja johtamista. Sotshin vuoden 2014 olympialaisten jälkeen syntyi toinen lapsi Livia.
Maajoukkueura alkaa olla takanapäin, mutta naisten liigassa Kärppien luottopelaaja hakee yhä mestaruutta. Tuomas on siirtynyt töihin rahoitusalalle, opiskelee vaimonsa kanssa samassa opinahjossa ja valmentaa Kärppien naisten maalivahteja.
 Tarkit eivät ymmärrä puheita siitä, etteivät naiset harjoittelisi yhtä kovaa kuin miehet.
– Kyllä kun olen Saijan tekemistä vuosia läheltä nähnyt ja ollut nyt mukana Kärppien naisten joukkueen toiminnassa, niin voin sanoa omasta kokemuksesta, että naiset harjoittelevat jopa enemmän kuin miehet, Tuomas Tarkki sanoo.
– Kun tähtäsin olympialaisiin, niin lähdin kahdeksaksi poikien kanssa aamutreeneihin. Tuomas meni ehkä yhdeksän, kymmenen aikaan hallille ja minä menin siitä kouluun. Tuomaksen treenit loppuivat kahden aikoihin, ja hänellä ei ollut enää mitään, jos ei ollut pelejä. Minä taas tulin kotiin ja söin välipalan ja lähdin taas hallille treenaamaan. Usein oli sellaisia päiviä, että minä treenasin kaksi kertaa päivässä ja taas Tuomas ei. Toki miehillä on enemmän pelejä, Saija Tarkki vertailee.
Kyllä minä uskon, että kaikki tytöt, meidän Liviakin, voivat joskus haaveilla siitä, että jääkiekkoa voisi pelata ammatikseen.
Tarkkien mielestä tytöillä ja pojilla on melko samat mahdollisuudet harrastaa pieninä lapsina jääkiekkoa. Toisaalta aina tyttöjoukkueita ei seuroissa ole ja he joutuvat pelaamaan poikien joukkueessa. Pojat voivat haaveilla NHL-ammattilaisuudesta ja tulevista miljoonista, mutta tytöille se ei ole vielä tänä päivänä mahdollista.
Tarkit puhuvat naisten jääkiekon arvostuksesta, sillä naisen euro lajissa kertoo lopulta myös siitä.
– Iso kysymys on arvostus, yleinen naisten jääkiekon arvostus. Minä arvostan Saijan saavutuksia urheilukentällä ja sen ulkopuolella todella paljon. Olympialaisiin valmistautuminen, diplomityön tekeminen ja työssä käyminen samaan aikaan, olihan se valtava ponnistus, Tuomas Tarkki sanoo ja katsoo vaimoaan.
– Saijan kunnianhimo ja tavoitteellinen työnteko, niistä voisi ottaa osan itsellekin.
Palataan Tarkkien talon alakertaan. Marius on juuri torjunut äitinsä laukauksen ja paluupallo singahtaa takaisin lattialle. Perään kirmaa Mariuksen 2-vuotias pikkusisko Livia. Hän laukoo mailallaan pallon kohti maalia ja onnistuu. Pienet kädet nousevat kohti kattoa ja hän tuulettaa maalia.
Naisten jääkiekon tulevaisuus saa Tarkit mietteliäiksi. Heidän mielestään ensimmäisen askeleen pitäisi olla vähintään se, ettei naisten liigassa pelaamisesta tarvitsisi maksaa.
– Kaikki on mennyt paljon eteenpäin siitä, kun itse aloin pelata naisten SM-sarjaa. Kyllä minä uskon, että kaikki tytöt, meidän Liviakin, voivat joskus haaveilla siitä, että jääkiekkoa voisi pelata ammatikseen, Saija Tarkki vakuuttaa.
**Urheilun tasa-arvosta lisää sunnuntaina Urheiluruudussa (TV1 klo 20.45), maanantaina aamu tv:ssä ja A-studiossa sekä Yle Urheilun verkkosivuilla.**
**Lue myös**
**[Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9967439)**
**[Norjalainen hiihtotähti naisten ja miesten palkkaeroista: “Tuo summa on pähkähullu”](https://yle.fi/urheilu/3-9970106)**
**Lue NRK:n ja SVT:n jutut tasa-arvoselvityksestä:**
**[Enorme kjønnsforskjeller i toppidretten: Norske menn tjente 100 millioner mer enn norske kvinner](https://www.nrk.no/sport/enorme-kjonnsforskjeller-i-toppidretten_-norske-menn-tjente-100-millioner-mer-enn-norske-kvinner-1.13806390)**
**[Idrettsprofiler rystet over NRK-funn](https://www.nrk.no/sport/idrettsprofiler-rystet-over-nrk-funn-1.13792848)**
**[#Idrottslöner – 98,6 procents skillnad mellan män och kvinnor](https://www.svt.se/sport/fotboll/idrottsloner-sa-gjorde-vi-undersokningen/)**
Mäkäräinen Suomen ankkurina – suorat viestilähetykset TV2:ssa
Ampumahiihdon maailmancupissa kamppaillaan tänään viesteissä Itävallan Hochfilzenissä. 
Ampumahiihdon maailmancupissa vietetään tänään viestipäivää Itävallan Hochfilzenissä. Kisapäivä alkaa miesten 4x7,5 km:n viestillä. Suomen viestiä kiidättävät Tuomas Grönman, Tero Seppälä, Mikko Loukkaanhuhta ja ankkurina Olli Hiidensalo. Miesten viesti starttaa kello 12.30.
Myöhemmin iltapäivällä on vuorossa naisten 4x6 km:n viesti, jossa Suomi kilpailee hiihtojärjestyksessä Laura Toivanen, Mari Laukkanen, Venla Lehtonen ja ankkurina Kaisa Mäkäräinen. Naisten viesti pääsee vauhtiin kello 15.10.
**[Katso suorat lähetykset ampumahiihdon viesteistä](https://yle.fi/urheilu/areena)**
**Lue lisää:**
 [Kaisa Mäkäräinen kiri loppusuoralla kakkoseksi!](https://yle.fi/urheilu/3-9969810)
 [Mäkäräinen piikitteli kakkossijan jälkeen: ”Vähän on ollut kärsimätön olo, että olisipa joku muukin tyytyväinen näihin sijoituksiin”](https://yle.fi/urheilu/3-9970021) 
Trumpin Jerusalem-päätöstä vastustavat protestit leviävät palestiinalaisalueilta muualle maailmaan
Mielenosoituksia on ollut sunnuntaina Indonesiassa ja Libanonissa.
Ainakin Indonesiassa ja Libanonissa on osoitettu äänekkäästi mieltä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Jerusalem-julistusta vastaan sunnuntaina. [Trump julisti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9965399)keskiviikkona.
Indonesiassa tuhannet ihmiset protestoivat Yhdysvaltojen suurlähetystön edessä pääkaupunki Jakartassa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Osallistujat ottivat kantaa palestiinalaisten puolesta: "Palestiina on sydämissämme" ja "Rukoilkaa Palestiinan puolesta", kylteissä luki.
Libanonissa mielenosoittajat sytyttivät Reutersin mukaan tulipaloja pääkaupunki Beirutin kaduilla lähellä Yhdysvaltain lähetystöä. Turvallisuusjoukot käyttivät heitä vastaan kyynelkaasua ja vesitykkejä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan useita ihmisiä loukkaantui kahakassa. Mielenosoittajia oli useita satoja, AFP arvioi.
"Indonesialla suurin vastuu Palestiinasta"
Indonesia on maailman suurin muslimimaa. Maassa on noin 265 miljoonaa asukasta, joista arviolta 88 prosenttia on muslimeja.
Mielenosoituksen järjestäneen islamistipuolueen mukaan palestiinalaiset olivat ensimmäisten joukossa tunnustamassa Indonesian itsenäisyyttä vuonna 1945.
– Indonesialla on maailman suurimpana muslimimaana suurin vastuu Palestiinan itsenäisyydestä ja Jerusalemin hallinnosta, puolueen johtaja Sohibul Iman sanoi tiedotusvälineille.
Aiemmin Trump-päätöksen vastaisia mielenosoituksia on ollut ainakin palestiinalaisalueilla ja Egyptissä.
**Lue lisää:**
[Arabimaat tuomitsevat Trumpin Jerusalem-tunnustuksen – vaativat muita maita tunnustamaan Palestiinan](https://yle.fi/uutiset/3-9970145)
[14 YK:n turvallisuusneuvoston jäsenmaata vastustaa USA:n Jerusalem-tunnustusta](https://yle.fi/uutiset/3-9969377)
[Israelin ilmaiskussa Gazaan kuollut kaksi ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9969492)
Rinne on kaikessa hiljaisuudessa nousemassa kaikkien aikojen menestyneimmäksi suomalaisvahdiksi NHL:ssä – "Ikä on minulle vain numero"
Nashvillen Pekka Rinne tietää hyvin, että NHL-otteluita löytyy enemmän takaa kuin edestä. Tämä ei kuitenkaan ole sammuttanut suomalaisvahdin kehittymisenjanoa. 
Pekka Rinne, 35, elää niin sanotusti uutta kevättä NHL:ssä. Kaiken kokenut kempeleläisvahti on torjunut NHL-urallaan jo 531 ottelussa, eikä loppua näy. Onhan Rinne toki uransa loppusuoralla, mutta etenkin viime kauden kova noste Stanley Cupin finaaleineen kaikkineen antoi suomalaisvahdin uralle uutta pontta.  
Vaikka Rinne on kuulunut NHL-eliittiin jo pitkään, itsestäänselvyytenä menneen syksyn virettä ei voi ottaa. Moni pohjoisamerikkalaistoimittaja alkoi kirjoittaa Rinnettä ulos liigasta jo pari vuotta sitten, mutta peliinsä erinomaisen tasapainon löytänyt suomalainen on viimeistään tänä syksynä palannut maailman kovimpaan eliittiin.
Toki maalivahti- ja viisikkopeli kulkevat aina käsi kädessä. Nashville pelaa edelleen rohkeaa jääkiekkoa, mutta tekee sen nyt fiksummin. Eikä Rinteen elämää ainakaan vaikeuta edessä luutiva puolustuskalusto, jota NHL:n parhaaksikin on kutsuttu.
Rinteen uusi tuleminen näkyy tietenkin myös tilastoissa. Vain Tampan Andrei Vasilevski (18) on voittanut Rinnettä (16) enemmän otteluita tällä kaudella NHL:ssä. Lisäksi muun muassa torjuntaprosentin (92,6) osalta Rinne on selvästi päälle urakeskiarvon (91,8).
Rinne myöntää, että menneen kauden menestys niin henkilökohtaisesti kuin joukkueena on antanut pontta kuluvalle kaudelle.
\- On lähtenyt kausi tosi hyvin liikkeelle. Olen pystynyt pelaamaan aika tasaisesti. Varmasti sekin on auttanut, että heti alusta alkaen itseluottamus oli aika korkealla, Rinne sanoo Yle Urheilulle.
Rinteen tavaramerkkeihin on aina kuulunut erittäin kova harjoittelu, eikä Kempeleen mies ole ikämiesiässäkään valmis tyytymään saavutettuun tasoon.
\- Viime vuosi oli itselle sillä tavalla iso asia, että näin pystyväni vielä pelaamaan tässä liigassa korkealla tasolla, enkä ainoastaan säilyttämään tasoani, vaan edelleen kehittymään. Viime vuoden menestys vahvisti tätä tunnetta isosti. Se on klisee, mutta minulle ikä on vain numero. 
\- Kyllä viime kaudella on ollut iso merkitys tämän kauden alkuun. Fiilis on tosi rento, enkä stressaa mistään. On tässä selkeä jatkumo nähtävissä myös henkilökohtaisesti, Rinne jatkaa.
”Voisin siirtyä takavasemmalle”
Rinne on kaikessa hiljaisuudessa nousemassa jopa kaikkien aikojen menestyneimmäksi suomalaisvahdiksi NHL:ssä. Rinne on ainoastaan kolmentoista voiton päässä voittotilaston kakkospaikkaa hallussaan pitävästä Kari Lehtosesta. Miikka Kiprusoff, joka löytyy listan kärjestä, on vain 29 voiton päässä Rinteestä.
Rinne itse sanoo nälän ainoastaan kasvaneen iän myötä.
\- Nälkää todellakin löytyy. Viime kausi vain kasvatti sitä, Rinne lataa.
\- Matka loppuotteluihin oli hyvin tunnerikas kokemus ja usein sellaisen jälkeen olet aika poikki. Väsymys on valtava. Mutta jotenkin itsellä fiilis kääntyi tappion jälkeen erittäin nopeasti hyväksi. Koin matkan uskomattomana kokemuksena ja näin paljon hyviä asioita edessä. Se oikeasti kasvatti nälkää, kun pääsi niin lähelle.
Rinne on aina tunnettu hurjana kilpailijana, joten ei kannata yllättyä, jos ennestään kasvanut nälkä ajaa suomalaisvahtia vielä vuosia.
\- Itsellä on päällimmäisenä se fiilis, että jos sitä kannua pääsisi vielä nostamaan. Viime vuoden finaaleista ei tullut sellaista tunnetta, että onpa tuokin nyt sitten nähty, päinvastoin. Tavoite on jokaisella tässä joukkueessa selkeämpi kuin koskaan. Nyt, kun voittaisi sen, niin voisin siirtyä takavasemmalle hyvin mielin, Rinne hymyilee lopuksi.
**Lue myös:**
**[Kingsin suurikokoiset pelaajat runnoivat Ahoa ja Teräväistä surutta – "Tunnetasot olivat korkealla"](https://yle.fi/urheilu/3-9970252)**
**[Antti Raanta palasi tolppien väliin, valittiin tähdistöön](https://yle.fi/urheilu/3-9970229)**
**[Rantanen kunnostautui Floridan kaadossa – näin syntyi kauden yhdeksäs maali ](https://yle.fi/urheilu/3-9970168)**
**[Patrik Laineen pisteputki sai jatkoa – "Emme olleet niin teräviä ja nopeita kuin meidän olisi pitänyt olla"](https://yle.fi/urheilu/3-9970215)**
Samaa sukupuolta olevien avioliitto jakaa arkkipiispaehdokkaita
Arkkipiispan vaalin ensimmäinen kierros järjestetään ensi vuoden helmikuussa.
Evankelisluterilaisen kirkon viidestä arkkipiispaehdokkaasta Ilkka Kantola liputtaa selvimmin samaa sukupuolta olevien kirkollisen avioliiton puolesta.
– Mikäli minut valitaan arkkipiispaksi, tulen työskentelemään sen eteen, että piispainkokouksessa ja kirkolliskokouksessa tehdään selkeä linjaus siitä, että kristilliseen avioliittoon voidaan vihkiä myös samaa sukupuolta oleva pari, Kantola vastaa STT:n kysymykseen.
Myös Heli Inkisen mielestä samaa sukupuolta olevien avioliittoon vihkiminen kirkossa olisi pian saatava mahdolliseksi.
– Koska meillä on jo kauan ollut tilaa hyvin erilaisille herätysliikkeille, meillä varmasti löytyy myös tilaa kahdelle rinnakkaiselle avioliittoteologialle kirkossamme, katsoo Inkinen.
Sen sijaan Ville Auvisen mukaan kirkon ei tule vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja.
– Kaikki ihmiset ovat Jumalan luomina yhdenvertaisia ja tasa-arvoisia. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että kirkon tulisi hyväksyä esimerkiksi samaa sukupuolta olevien avioliitot, katsoo Auvinen.
Porvoon hiippakunnan piispa Björn Vikström ei alun perin vastauksessaan ottanut kantaa, mutta täsmensi kantaansa myöhemmin.
– Olen joka yhteydessä, muun muassa kirkolliskokouksessa, argumentoinut sen puolesta, että luterilaisen kirkon tulisi mahdollisimman pian mahdollistaa samaa sukupuolta olevien parien vihkiminen, Vikström viestitti STT:lle.
Espoon hiippakunnan piispa Tapio Luoma muotoilee kantansa näin:
– Kannatan kirkon ohjeistamaa käytäntöä, että kaikenlaisia pareja palvellaan, vaikka samaa sukupuolta olevien parien kirkollinen vihkiminen ja siunaaminen eivät ole mahdollisia.
Ville Auvinen on Suomen luterilaisen evankeliumiyhdistyksen (Sley) vs. lähetysjohtaja. Heli Inkinen toimii organisaation ja johtamisen yliopisto-opettajana Åbo Akademissa. Ilkka Kantola on SDP:n kansanedustaja ja entinen Turun arkkihiippakunnan piispa.
Kaikki viisi ehdokasta ovat koulutukseltaan teologian tohtoreita ja kaikilla on kokemusta työstä seurakuntapappina.
STT teki arkkipiispaehdokkaille kysymyksiä, joihin he vastasivat sähköpostitse. Arkkipiispan vaalin ensimmäinen kierros pidetään ensi vuoden helmikuussa. Nykyinen arkkipiispa Kari Mäkinen jää eläkkeelle kesäkuun alussa.
Kingsin suurikokoiset pelaajat runnoivat Ahoa ja Teräväistä surutta – "Tunnetasot olivat korkealla"
Kings joutui käyttämään kovia otteita pysäyttääkseen Carolinan suomalaistähdet Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen. 
Los Angeles Kings jatkoi NHL:n pisintä, kahdeksan ottelua kestänyttä voittoputkea, kun Carolina Hurricanes kaatui jatkoajalla 3-2.
Ottelun lomassa Staples Centerissa vietettiin Star Wars -iltaa uuden elokuvan mainostamiseksi. Hallissa nähtiin monia elokuvasarjan hahmoja ja kaikille katsojille annettiin Kingsin logolla varustettu mustavalkoinen Star Wars -pipo.
Yleisöä hemmoteltiin myös intensiivisellä ja hyvällä ottelulla, jossa kummatkin joukkueet pelasivat nopean ja kovaotteisen pelin.
\- Tunnetasot olivat korkealla, taklattiin ja mentiin lujaa. Pelasimme jämäkästi, eikä kumpikaan saanut hirveästi mitään huippupaikkoja, sen takia oli niin tiukka peli, analysoi Aho Yle Urheilulle.
Kingsin suurikokoiset pelaajat runnoivat suomalaisia surutta.
\- Kovaa taistelua oli. Peli oli fyysinen ja siinä oli paljon taklauksia. Kyllähän se sellaista runnomista oli. Niillä on tosi isoja pelaajia, Teräväinen myöntää.
Teräväinen (8+16=24) nappasi yhden maalisyötön kuten edellisessäkin ottelussa.
\- Se ei paljon lämmitä, kun pelasin muuten huonon pelin. Hyvä kuitenkin, että saatiin sitä kautta maali tehtyä ja saatiin vielä peli tasoihin. Harmi, että ei onnistuttu voittamaan. Olisimme ansainneet sen, Teräväinen sanoo.  
Painostusta jatkoajalla
Liekö Kings saanut Star Wars -kampanjasta lisäpuhtia, sillä isännät olivat armottomia kuin Darth Vader. Etenkin maalivahti Jonathan Quick, jonka torjuntaprosentti on 92,9, yritti romuttaa vieraiden kaikki haaveet pisteistä.
Salamannopeasti maalille nousseella Aholla (7+14=21) oli namupaikkoja aivan Quickin tontin rajalla, mutta mikään kikka ei tuntunut tepsivän.  
\- Joo, hyvä veskari vastustajalla, mutta kyllä se kiekko pitäisi laittaa pussiin, kun paikka tulee. Niin itsellä kuin joukkueella oli tarvittava määrä maalipaikkoja, että olisi pitänyt voittaa peli, harmittelee Aho.
Vieraat kavensivat 2-2-lukemiin kolmannessa erässä raivoisan loppukirin ansiosta, kun maalivahti Darling otettiin pois maalilta.
\- Se oli hyvä, että pystyimme kampeamaan itsemme peliin kiinni ja tasoihin. Saatiin siitä piste itselle ja päästiin jatkoajalle, jonka aikana pyörittiin neljä minuuttia Kingsin päässä. Meillä oli paikkoja, mutta ei mennyt sisään. Sitten vastustaja sai yhden paikan ja teki maalin. Kyllä vähän koetellaan, mutta uskon, että tämä vielä kääntyy, Aho vakuuttaa.    
Hurricanesille aikaisin sunnuntaiaamuna Suomen aikaan pelattu mittelö oli kolmas ottelu ja kolmas tappio kuusi vieraspeliä käsittävän reissun aikana. Anaheim Ducks on vastassa maanantaina.
\- Tästä pelistä otetaan mukaan kaikki positiiviset asiat ja unohdetaan huonot jutut. Yritetään tsempata ja kaivaa itsestämme kaikki irti siihen peliin. Se on iso peli taas, jossa on kaksi pistettä jaossa, päättää Teräväinen.  
**Johanna Juntunen**
Lue myös:
 [Antti Raanta palasi tolppien väliin, valittiin tähdistöön](https://yle.fi/urheilu/3-9970229) 
[Rantanen kunnostautui Floridan kaadossa – näin syntyi kauden yhdeksäs maali ](https://yle.fi/urheilu/3-9970168)
[Patrik Laineen pisteputki sai jatkoa – "Emme olleet niin teräviä ja nopeita kuin meidän olisi pitänyt olla"](https://yle.fi/urheilu/3-9970215) 
Suomenlahdella kaatuneen luotsiveneen nostoa suunnitellaan huomiselle
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan maanantain sää vaikuttaa sopivalta veneen nostamiselle.
Suomenlahdella kaatuneen luotsiveneen nostoa suunnitellaan maanantaille, kertoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Veneen nostamisajankohta riippuu saatavilla olevasta kalustosta ja aallokosta, Nurmi sanoo. Sää maanantaina päivällä vaikuttaa sopivalta, eli jos paikalle saadaan nosturi ja sukeltajia, nosto on mahdollista, Nurmi lisää.
Kaksi ihmistä kuoli perjantaina, kun luotsivene kaatui lähellä Emäsalon pohjoista luotsipaikkaa. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Lauri Markkanen lentokoneesta lähes suoraan kentälle – "Vaikea päivä"
Toinen peräkkäinen NBA-voitto maistui Lauri Markkaselle ja Chicago Bullsille. Päivä oli värikäs, koska Bullsin pelaajien paluulento Charlottesta laskeutui vain kolme tuntia ennen New Yorkia vastaan pelatun alkamista. 
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls taisteli makeaan 104-102-voittoon New York Knicksista koripalloliiga NBA:ssa. Chicago kesti tällä kertaa kovilla loppuhetkillä eikä päästänyt New Yorkia kirimään ohi.   
\- Päästimme heidät (vastustajan) turhan lähelle, mutta voitto on aina voitto. Ei ollut meiltä yhtä ehjä esitys kuin mitä oli eilen, mutta onnistuimme hoitamaan tästä voiton, Markkanen kertoi.
Bulls venyi perjantaina vieraskentällä jatkoaikavoittoon Charlottesta. Paluumatka Chicagoon viivästyi ja Markkanen sekä kumppanit pääsivät kotiin vain kolme tuntia ennen Knicks-ottelun alkua. 
\- Vaikea päivä, mutta yritimme taistella läpi siitäkin tilanteesta. Piti lähteä oikeastaan suoraan lentokoneesta hallille, Markkanen kertasi.   
Chicagon ja New Yorkin kamppailussa seurattiin liigan eurooppalaistähtien kohtaamista. Lauri Markkanen (Chicago) ja Kristaps Porzingis (New York) iskivät yhteen. 
\- Kaveri on todella hyvä jätkä pelaamaan. Odotin innolla hänen kohtaamistaan ja oli hauskaa kilpailla hänen kanssaan. Kaveri pääsi tosin hetkittäin turhan helpolla, Markkanen hymyili. 
Raskaassa tappioputkessa vaeltanut Chicago on onnistunut kääntämään kurssinsa. 
\- Tärkeä juttu meille. Yritämme kuitenkin voittaa jokaista ottelua ja olemme olleet monta kertaa pisteen päässä voitosta. Nyt olemme onnistuneet kairaamaan kaksi voittoa putkeen. Molemmat ovat olleet tiukkoja taistoja, tärkeitä asioita, Markkanen mietti.
\- Menneitä ei voi katsella. Eletään tässä hetkessä ja pyritään saamaan kolmas peräkkäinen voitto Boston-kamppailusta, Markkanen siirsi ajatuksiaan jo Bullsin seuraavaan kamppailuun.
**Lue lisää:**
 [Markkanen pussitti 15 pistettä, Bullsille toinen peräkkäinen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-9970159)
 [Kommentti: Markkanen karistaa epäilijöiden puheita – mainettaan monipuolisempi ](https://yle.fi/urheilu/3-9970182)
 [Lauri Markkanen jälleen vireessä – katso kohokohdat täältä](https://yle.fi/urheilu/3-9970206)
Risku sivusi SE-aikaansa ja tarrasi olympiapaikkaan
Pikaluistelija Elina Risku on hankkimassa Suomelle olympiapaikan naisten 500 metrillä. 
Elina Risku luisteli 500 metriä ärhäkkäästi omaa Suomen ennätystään sivuavaan aikaan 38,70 Salt Lake Cityn maailmancupissa lauantaina. Tulos nostaa hänet olympiarankingissa sijalle 30. Rankingin 32 parasta saa maapaikan Pyeongchangin olympialaisiin.
Risku luisteli ajan 38,70 ensi kerran Calgaryssa marraskuussa 2015. Salt Lake Cityssä aika riitti maailmancupin B-ryhmässä kymmenenteen sijaan.
Pekka Koskela sijoittui miesten B-ryhmässä kahdeksanneksi ajalla 34,82. Koskela kiihdytti ensimmäiset sata metriä aikaan 9,83 ja kierrokseen hupeni 24,9 sekuntia.
Koskela on rankingissa tukevasti kiinni maapaikassa. Kazakstanin Stanislav Palkin on viimeisellä olympialaisten maapaikalla ajallaan 35,23.
Harri Levo oli 500 metrin B-ryhmässä 29:s ajalla 35,90.
**Lue lisää:**
 [Poutalan huikea vauhti jatkui - uran toiseksi nopein 500 metrin veto](https://yle.fi/urheilu/3-9970105)
 [Venäläisluistelija komeaan ME-aikaan ](https://yle.fi/urheilu/3-9970222) 
Antti Raanta palasi tolppien väliin, valittiin tähdistöön
Lauantain jääkiekon NHL-kierroksella nähtiin kolme suomalaismaalivahtia tositoimissa. 
Antti Raanta palasi Arizona Coyotesin maalin tolppien väliin jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Seitsemän ottelua loukkaantumisen takia sivussa ollut suomalaisvahti päästi selkänsä taakse vain yhden kiekon, mutta Arizona hävisi silti, kun Columbus Blue Jackets nappasi 1-0-kotivoiton.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Raanta venyi kiekon eteen 33/34 kertaa. Raanta on torjunut tällä kaudella 14 ottelussa mainiolla torjuntaprosentilla 91,9.
Ottelun ainoa maali nähtiin vain 30 sekunnin pelin jälkeen, kun Josh Anderson yllätti Raannan. Katso osuma [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/andersons-early-tough-angle-goal/t-291058642/c-55569303)
\- Minun olisi pitänyt ottaa kiinni se veto. Luulin, että olin peittänyt kaikki kulmat, Raanta harmitteli.
Ottelun ykköstähdeksi valittiin Columbuksen maalilla 35 kertaa torjunut Sergei Bobrovski. Nollapeli oli venäläisvahdille kauden neljäs.
Rask ykköstähti, Niemi maalille kesken ottelun
Suomalaisvahdeista lauantain kierroksella nähtiin tositoimissa myös Bostonin Tuukka Rask ja Montrealin Antti Niemi.
Rask valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Boston nappasi 3-1-kotivoiton New York Islandersista. Rask torjui 30/31 kertaa.
Montrealin kakkosvahti Niemi nähtiin tolppien välissä yli kahden viikon tauon jälkeen, kun suomalaisvahti korvasi Carey Pricen Edmonton-ottelun toisen erän alussa. Niemi torjui 24/26 kertaa, kun Montreal hävisi kotiyleisönsä edessä maalein 2-6.
Edmonton Oilersin Jesse Puljujärvi kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. Puljujärvi laukoi maalia kohti viisi kertaa ja kirjasi plusmiinussaldon +1. 
**Lue myös:**
**[Rantanen kunnostautui Floridan kaadossa – näin syntyi kauden yhdeksäs maali ](https://yle.fi/urheilu/3-9970168)**
**[Patrik Laineen pisteputki sai jatkoa – "Emme olleet niin teräviä ja nopeita kuin meidän olisi pitänyt olla"](https://yle.fi/urheilu/3-9970215)**
Euroviisuvoittajalle tehtiin onnistunut sydämensiirto
Portugalilainen Salvador Sobral pyysi klassista musiikkia ennen leikkausta.
Euroviisut tänä vuonna voittaneelle portugalilaislaulaja Salvador Sobralille on tehty onnistunut sydämensiirto, kertovat maan viestimet. Sydämen vajaatoiminnasta pitkään kärsinyt Sobral, 27, toipuu parhaillaan leikkauksesta.
Kirurgi Miguel Abecasisin mukaan perjantaina Lissabonissa tehty leikkaus sujui hyvin.
– Hän (Sobral) oli hyvin valmistautunut. Hän ymmärsi tämänkaltaisiin toimenpiteisiin liittyvät vaikeudet, Abecasis sanoi toimittajille sairaalassa lauantaina [portugalilaislehti Públicon mukaan](https://www.publico.pt/2017/12/09/culturaipsilon/noticia/salvador-sobral-tem-um-coracao-novo-e-esta-a-evoluir-muito-bem-1795445?page=/&pos=1&b=stories_cover__breaking_a).
Ennen leikkausta Sobral oli lehden mukaan toivottanut kirurgille onnea ja tiedustellut leikkimielisesti, oliko tämä "leikkauskunnossa". Hän myös pyysi saada kuunnella klassista musiikkia.
Salvador Sobral [voitti Euroviisut tunteikkaalla Amar Pelos Dois -balladillaan toukokuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/14/selkea-voitto-portugalille-vuoden-2017-euroviisuissa). Sen oli kirjoittanut hänen siskonsa Luísa Sobral. [Kappale on katsottavissa täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=ymFVfzu-2mw&feature=youtu.be)
Viisuvoitto oli Portugalin historian ensimmäinen.
**Lue lisää:**
[Euroviisuvoittaja Salvador Sobral: Toivottavasti voittoni muuttaa popmusiikkia](https://yle.fi/uutiset/3-9612263)
[Portugali voitti Euroviisut – maan historian ensimmäinen viisuvoitto](https://yle.fi/uutiset/3-9612253)
[Video: Fanit ottivat Salvador Sobralin vastaan Lissabonissa euroviisuvoiton jälkeen](https://areena.yle.fi/1-4303883)
Kirjailija Joonas Konstig muuttui öykkäristä gentlemaniksi, joka arvostaa ritariromantiikkaa: "Herrasmiesvuosi pelasti avioliittoni"
Kulttuurivieras Joonas Konstigin tuore Vuosi herrasmiehenä -kirja käsittelee ihmiskoetta, jossa kirjailija perehtyy herrasmieskulttuurin saloihin ja muuttuu uudeksi ihmiseksi. 
Joonas Konstig avaa Espoon Tapiolassa vienosti humisevien honkien keskellä sijaitsevan työhuoneensa oven, katsoo silmiin ja kättelee. Kädenpuristus on juuri sopivan voimakas, ei liian luja, muttei liian lepsukaan. Konstigin olemus huokuu itsehillintää ja -hallintaa. Vaatetuksen sävyt on mietitty sointumaan toisiinsa, jokainen hius on aseteltu paikalleen ja puheääni on tasaisen miellyttävä. Konstigin ympärillä leijuu Terre d'Hermes -partaveden hienostunut tuoksu.
Kokonaistaideteos Konstig tuntuu olevan toimittajan vastakohta. Muutama vuosi sitten tilanne oli aivan toisenlainen.
Moraalisen luonteen ytimessä
Vuonna 2016 Joonas Konstig päätti muuttua. Hän oli ryhtynyt pohtimaan, kuka häntä jäisi kaipaamaan, kun hän kuolisi. Loppupäätelmä oli karu: ei oikeastaan kukaan. Konstigilla oli hankala luonne, hän käyttäytyi huonosti ja oli ylimielinen. Oykkäröi ja öyhötti. Oli sietämätön besserwisser. Vittumainen, suorastaan, jos näin brutaali sana sallitaan. 
Konstig oli vastustanut tasa-arvoista avioliittolakia ja kritisoinut suvaitsevaistoa. Hänet niputettiin “uudeksi konservatiiviksi”. Sitä ennen hän oli ollut antikapitalisti, joka oli kuseskellut mielenosoituksellisesti McDonald’sin vessojen seiniin. 
Oli siis pysähtymisen paikka. Vaihtoehdot alkoivat käydä vähiin niin parisuhteen jatkumisen kuin muunkin elämän tiimoilta, ja Konstig päätti altistaa itsensä vuoden kestävään ihmiskokeeseen – hän halusi koulia ja kouluttaa itsestään wanhan hyvän ajan herrasmiehen. Samalla syntyi _Vuosi herrasmiehenä_ -kirja.
Kaikki lähti liikkeelle semiotiikasta ja sanasta character.
– Character kääntyy suomeksi luonne, mutta se on vanha sana, joka viittaa alunperin moraaliseen luonteeseen. Sanan takaa paljastui vähitellen kokonainen kiehtova klassinen maailma ja se, kuinka ihmiset ovat hahmottaneet moraalia. Tämä kaikki tuntui unohtuneen jonnekin, Konstig kertoo.
Konstigilla on kolme lasta ja hän ryhtyi pohtimaan, millaiseen kehitykseen lapsia nykyisin kannustetaan.
– Usein kyse on siitä, että lapsilla on hauskaa ja että he saisivat toteuttaa itseään kuten haluavat. Tämä on hyvin vastakkaista vanhalle näkemykselle, jonka mukaan ihmisellä on luonne, jota pitää kasvattaa, jalostaa ja kehittää vuosien ja vuosikymmenten ajan. Luonteen eteen pitäisi tehdä jatkuvaa työtä, että tulisimme paremmiksi ihmisiksi. 
Konstig yllättyi, että aikakaudesta toiseen on ollut yhtenäinen käsitys siitä, millaiseksi luonteen tulisi jalostua ja millainen on hyvä ihminen.
– Huomasin, että tässä palataan antiikin filosofian esittämiin kysymyksiin. Platonin, Sokrateen ja Aristoteleen filosofian keskiössä oli keskustelu siitä, millainen on hyvä ihminen ja mitä on hyvä elämä, toisin kuin nykyisin.
Ritarillista romantiikkaa
Konstigin vaaliman herrasmiesaatteen taustalla kummittelee keskiajalla syntynyt ritarikulttuuri, johon kuului oleellisena osana naisen kunnioituksen tavoittelu ja romanttinen, yksipuolinen rakkaus. Syntyi rakkauden kultti, jossa mies kouli itseään ollakseen naisen rakkauden arvoinen. Ritarit innostuivat nopeasti uudesta radikaalista aatteesta ja etenkin siitä, kuinka naisia tulisi kohdella.
– Jälkikäteen ajatellen tämä on käsittämätöntä. Ritarit olivat ammattitappajia ja ritarirunouden tärkein päämäärä oli kertoa, kuka lyö eniten käsiä irti viholliselta. Yhtäkkiä väkivalta ei enää riittänytkään siihen, että olit kova tyyppi, vaan miehen kunniaan liitettiin myös se, kuinka hän kohteli naisia.
Vastaavaa ajattelumallia ei löydy aiemmista historiallisista soturikulttuureista, joten Konstigin mukaan kyse oli hyvin mullistavista ajatuksista.
– Tällaiset isot aatevirtaukset liikkuvat ja vaikuttavat hitaasti. Uskon, että tämän pohjalta on syntynyt myös nykyisen kaltainen eurooppalainen käsitys tasa-arvosta.
Ritariaatteen tutkiminen, henkiinherättäminen ja sen toteuttaminen käytännössä on ollut oleellinen osa Konstigin herrasmiesvuotta. Hän on ryhtynyt ottamaan enemmän huomioon vaimoaan Kaisa Konstigia, auttamaan takkia tämän ylle, kohottamaan tälle maljaa sekä istuutumaan ja nousemaan tämän kanssa samassa tahdissa.
– Minulle tuli isona ahaa-elämyksenä se, etten ollut antanut näin paljon huomiota puolisolleni sitten ensimmäisten seurustelukuukausien. Olin kokenut hänet vain jonkinlaisena itsestäänselvyytenä, että tässähän me nyt sitten yhdessä kuljetaan.
Konstig ryhtyi myös pohdiskelemaan, olisiko tällaisten pienten, pinnallisilta vaikuttavien käyttäytymissäännösten taustalla sittenkin jotakin suurempaa ja merkittävämpää.
– Ehkä niiden tarkoituksena on estää se, että sinusta tulee luopio, joka on huijannut toisen avioliittoon kohtelemalla tätä hyvin vain suhteen alussa. Nyt meidän arkeemme on tullut takaisin jokapäiväinen hellyys, ja minun tehtäväni on parantaa hiukkasen vaimoni elämää tällaisilla pienillä eleillä.
Ja mikä parasta, Konstigin mukaan herrasmiesvuosi on ehkä myös pelastanut hänen parisuhteensa.
– Kun on jälkikäteen tajunnut omat puutteensa ja virheensä, niin eihän se avioliiton jatkuminen kovin lupaavalta näyttänyt, vaikka emme akuutisti olleetkaan eroamassa.
Juorun jumalatar on nyt pannassa
Kulttuuriantropologiaa opiskellut Joonas Konstig sai _Kaikki on sanottu_ - esikoisromaanistaan (2011) Kalle Päätalo -palkinnon, ja esimerkiksi pari vuotta sitten häneltä julkaistiin hevimusiikin ympärille kehkeytynyt _Perkele_-romaani. Tasaiseen tahtiin kirjallisuutta julkaissut Konstig on toiminut myös Helsingin Sanomissa kolumnistina. 
Joonas Konstigin herrasmiesvuoteen kuului valtava määrä tematiikkaa sivuavaa kirjallisuutta, tapakoulutusta, eksoottisten urheilulajien kuten rugbyn opettelua, ratsastamista sekä tutustumista esimerkiksi Kadettikoulun toimintaan.
Herrasmieheksi kouluttautuminen lähti kuitenkin liikkeelle pienistä ja kliseisistäkin asioista, kuten ovien avaamisesta.
– Minulle ovien avaaminen on ollut todella radikaali muutos, enkä ole siinä vieläkään kovin hyvä. Siinä on pohjimmiltaan kyse siitä, etten ajattele enää itseäni, vaan asetan muut etusijalle. Oven avaaminen on pieni juttu, joka vaikuttaa naurettavan yksinkertaiselta, mutta sen opettelu on vaatinut paljon töitä.
Paradoksaalista kyllä, juuri siihen kaikkein rutikuivimpaan kuvaan herrasmiehestä liittyy juuri ovien avaaminen.
– Varmaan aika monen käsitys herrasmiehestä on ylipukeutunut tylsä tyyppi, joka availee ovia ja hymyilee kohteliaasti, muttei jää ihmisten mieleen. Kyseessä on vesittynyt käsitys, koska siinä ei ymmärretä kokonaisuutta, eli maailmankuvaa ja historiaa.
Konstigia herrasmieselämä on muuttanut myös sosiaalisella tasolla – hän ei enää juoruile.
– Huomasin herrasmiesvuoden aikana, kuinka paljon sitä puhuu toisesta pahaa selän takana, kuinka paljon itse juorusin aiemmin ja kuinka paljon sitä tekevät ihan kaikki. Tarkoitan nyt sellaisia asioita, joita ei uskaltaisi sanoa suoraan henkilölle itselleen tai ei haluaisi että tämä niitä kuulisikaan.
Kun mehevät juorut ja spekulaatiot toisten ihmisten elämänkohtaloista jäivät pois, tilalle syntyi jotakin muuta.
– Ihmiset huomaavat, että koska tuo ei juoruile, hän ei varmaan puhu minustakaan pahaa selän takana. Se että voi luottaa toiseen ihmiseen on hyvin voimakas etu. Sellaisen ihmisen kokee läheisemmäksi ja luotettavammaksi.
Mannerheim, varsinainen hunsvotti
Joonas Konstigin herrasmiessankareihin kuuluvat muun muassa 1700-luvulla elänyt Lordi Chesterfield, jonka käyttäytymisfilosofia perustui miellyttämisen jaloon taitoon, sekä samalla vuosisadalla vaikuttanut sosiaalisen elämän taituri Adolf Freiherr Knigge.
Herrasmiehuuden salatietoa Konstigille on ollut jakamassa myös Carl Gustav Emil Mannerheim.
– Mannerheim on ollut minulle aina vaikea pala. Minulla ei koskaan ole ollut häneen minkäänlaista suhdetta ja hän on aina vaikuttanut valtavan etäiseltä. Lisäksi minulla on vasemmistolaistausta, mikä on loitonnuttanut minua Mannerheimista entisestään.
Konstigista alkoi tuntua siltä, että kyseessä on Suomea suurempi hahmo. Hän luki Mannerheimin elämäkerran, eikä saanut tähän vieläkään minkäänlaista otetta: elämä Pietarissa, illalliset Puolassa, sota tai politiikka eivät tuoneet itse ihmistä yhtään lähemmäksi. Kunnes Konstig sai käsiinsä Teemu Keskisarjan _Hulttio_-kirjan, joka kertoo Mannerheimin nuoruusvuosista.
– Kirja oli suorastaan riemastuttavaa luettavaa. Selvisi, että Mannerheim oli nuorena aivan kelvoton tapaus, sai potkuja kouluista, ryypiskeli ja paini rahaongelmien kanssa – tähän jälkimmäiseen pystyn itsekin samaistumaan. Oli aivan ihanaa ajatella, ettei kaikki tullutkaan hänelle valmiina hopeatarjottimella. Mannerheim oli suvun murheenkryyni ja on inspiroivaa, kuinka hän sittemmin pystyi rakentamaan itsensä ja uransa.
Mannerheim oli tarkka imagostaan ja niin on myös Joonas Konstig, jonka tyylistä tulee eittämättä mieleen joku 1960-luvun klassinen ja ajaton mieskirjailija, piippu vain puuttuu suupielestä.
Konstigin imagoa voi tarkastella myös vaatetetun kognition kautta. Tutkimusten mukaan ihmiset alkavat toimia sen vaatteen roolin mukaisesti, mikä heillä on päällään.
– Jos olen kotona t-paidassa ja lököhousuissa, tuntuu aika menevän nettisurffailuun tai Youtube-videoiden katsomiseen. Mutta kun olen bisnesasussa, se kertoo aivoilleni että nyt olen tosissani ja nyt tehdään hommia. Jos ja kun pukeudun kuten herrasmieskirjailijat silloin aikoinaan, pystyn ehkä luomaan yhtä hyvää kirjallisuutta kuten he.
Herrasmieskirjailijoilla Konstig tarkoittaa Mika Waltaria sekä 1800-luvun lopun venäläisiä ja toisen maailmansodan jälkeisiä amerikkalaisia kirjailijoita.
Mitä on punk?
Joonas Konstig oli aikoinaan kova punkkari, jolla oli vaaleanvihreä otsatukka ja jonka farkkutakissa luki kissankokoisin kirjaimin YOUTH AGAINST FASCISM. Oma anarkismi kuitenkin karisi, kun ikävuosia karttui kolmisenkymmentä ja ensimmäinen lapsi syntyi.
– Rupesin tajuamaan ensimmäistä kertaa elämässäni, että nyt olen vastuussa jostakin. Vastuu oli sanana vanhalle punkkarille suoranainen inhokki, eli kai tässä jonkinlaista hidasta kehitystä on tapahtunut.
Nykyisin Konstigista on hauskaa listata, mitä on punk, ja kuinka se on käsitteenä muuttunut.
– Koska tapakulttuuri on tällä hetkellä mitä on ja ihmiset pukeutuvat mahdollisimman rennosti, se että sinulla on solmio kaulassa voi olla hyvinkin punk.
Pari vuotta sitten Joonas Konstig kritisoi näkyvästi ja kuuluvasti muun muassa kasvissyöntiä ja sukupuolineutraalia avioliittolakia. Samoihin aikoihin hän oli mukana tekemässä arvokonservatismin nousua käsitellyttä _Mitä mieltä Suomessa saa olla_ -kirjaa. Konstig oli myös perustamassa tiedetoimittaja Marko Hamilon kanssa konservatiivista ja maahanmuuttovastaista Oikea Media -verkkojulkaisua. Oikean Median Konstig kuitenkin jätti nopeasti taakseen.
– Se ei ollut sitä, mitä olisin halunnut olla tekemässä, siinä häiritsi sellainen sivistymätön öyhötys.
Nykyisenä herrasmiehenä Konstig myöntää syyllistyneensä itsekin sivistymättömään öyhötykseen, mutta pistää sen entisen punk-henkisyyden piikkiin.
–Nyt on jotenkin ihanaa, ettei enää tarvitse olla sellainen.
Sosiaalisen median illuusio
Harva kotimainen taiteilija tai kulttuurihenkilö tunnustautuu tai on tunnustatunut arvokonservatiiviksi, joten Joonas Konstig on tässä mielessä harvinainen poikkeus. Yksinäiseksi sudeksi Konstig ei kuitenkaan itseään kulttuuripiireissä tunne.
– Iso osa tällaisesta mielipideyksipuolisuudesta on sosiaalisen median synnyttämä illuusio. Kun olen ollut kasvissyöntiä vastaan, monet ovat tulleet sanomaan, että olen samaa mieltä kanssasi, mutta he eivät ehkä ole olleet niin tyhmiä, että olisivat sanoneet sen ääneen.
Konstigin mukaan ehkä joskus vajaan vuosisadan päästä ymmärretään, että sosiaalinen media on pahimpia asioita, mitä ihmiskunnalle on modernina aikana tapahtunut.
– Twitterissä ja Facebookissa ihmiset pystyvät lähinnä pönkittämään omia mielipiteitään, eivätkä ne ole mitään keskusteluvälineitä. Siellä keskustelu tarkoittaa sitä, että jos joku sanoo jotakin jollekin vastaan, siihen kohdistetaan kahta kovempi hyökkäys.
Joonas Konstigin maailmankatsomus kiteytyy 1600-luvulla eläneen filosofi Blaise Pascalin toteamuksessa, jonka mukaan ihmiselle on hyvä kertoa, ettei hän ole enkeli eikä hän ole eläin. 
– On vaarallista, jos ihmiset ajattelevat että he ovat enkeleitä, ja on yhtä vaarallista jos ihmiset ajattelevat että he ovat petoja. Se että muistamme että meissä on kumpaakin, on klassisen maailmankuvan rakennusaines. Tämä torjuu sitä, että lähtisimme rakentamaan utopiaa, joka toimii vain silloin, jos kaikki ovat enkeleitä. Se torjuu myös sen, ettemme myöskään ryhdy rakentamaan yhteiskuntaa, jossa jokaisen on tarkoitus raadella toista.
Herätys: Polttopulloisku synagogaan Ruotsissa, kuluttajaviranomaiset kaipaavat lisävaltuuksia ja Pelastusarmeijan joulupadat tulevat
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Synagogaan tehtiin polttopulloisku Ruotsissa
Göteborgissa on tehty [polttopulloisku synagogaan](https://yle.fi/uutiset/3-9970149). Silminnäkijöiden mukaan noin kymmenen nuorta heitti polttopulloja kohti rakennusta, jossa oli käynnissä juutalaisnuorten juhlat. Isku ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Järeämmät keinot kuluttajariitojen ratkaisemiseksi?
Kuluttajaneuvontaan tulee vuosittain kymmeniätuhansia yhteydenottoja. Eniten kaivataan apua ajoneuvoihin liittyviin kysymyksiin. Iso osa ongelmista ratkeaa kuluttajaneuvonnan avulla, eikä riitaa tarvitse viedä pidemmälle. Uudenmaan maistraatin johtava kuluttajaoikeusneuvoja Nina Konu kuitenkin toivoo, että kuluttajaviranomaisilla olisi [järeämpiä keinoja](https://yle.fi/uutiset/3-9932335) riitojen ratkaisemiseksi.
Joulupadoistaan tunnettu Pelastusarmeija auttaa asunnottomia
Pelastusarmeijan [joulupadat ilmestyvät](https://yle.fi/uutiset/3-9930438) taas ensi viikolla katukuvaan. Niiden tuotoista saavat apua monet vähävaraiset. Pelastusarmeija auttaa myös niitä, joilla ei ole edes omaa asuntoa.
Arabimaat tuomitsevat Trumpin Jerusalem-päätöksen
Arabiliiton maat ovat kokoontuneet Egyptin pääkaupunkiin Kairoon pohtimaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätöstä tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi. Arabiliitto on [tuominnut Trumpin päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9970145). Palestiinalaisten ulkoministeri Riyad al-Maliki kehottaa muita maailman maita tunnustamaan Itä-Jerusalemin palestiinalaisten pääkaupungiksi.
Netflix-sarja Narcos houkuttelee matkailijoita huumeparonin kotikaupunkiin
Kolumbian kuuluisimman huumekartellin kotikaupungissa Medellínissä voi nyt osallistua [Pablo Escobar -teemaisille turistikierroksille](https://yle.fi/uutiset/3-9970187). Yle kävi tutustumassa pahamaineisen huumeparonin kotikulmiin ja kaupungin nykytilaan.
Sää
Sää jatkuu pilvisenä, tuuli heikkenee hieman ja lämpötila viilenee. Etelässä tulee vesikuuroja, pohjoisessa lunta. Kaakosta on lähestymässä yhtenäisempi lumisadealue, joka liikkuu itärajaa pitkin pohjoiseen illan ja maanantaiyön aikana. Lue tarkemmat säätiedot [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Venäläisluistelija komeaan ME-aikaan 
Venäläinen Denis Juskov luisteli 1 500 metrin ME-ajan Salt Lake Cityssä. 
Venäjän Denis Juskov rynnisti pikaluistelun maailmancupissa 1 500 metrin maailmanennätykseen lauantaina Salt Lake Cityssä. Juskov voitti kilpailun ajalla 1.41,02, jolla hän kohensi Shani Davisin kahdeksan vuotta vanhaa maailmanennätystä kahdella sekunnin sadasosalla.
Davis sijoittui lauantain kilpailussa 13:nneksi ajalla 1.44,16.
Juskov sai Salt Lake Cityssä lujimman vastuksen Hollannin Koen Verweijltä ja Thomas Krolilta. Verweij sijoittui toiseksi ajalla 1.41,63 ja Krol kolmanneksi ajalla 1.42,63.
Juskov, 28, on kolminkertainen 1 500 metrin maailmanmestari ja hän johtaa matkan maailmancupia. Hän voitti 1 500 metrin maailmancupin toissa kaudella. Viime kaudella hän sijoittui cupissa toiseksi.
**Lue lisää:**
 [Poutalan huikea vauhti jatkui - uran toiseksi nopein 500 metrin veto](https://yle.fi/urheilu/3-9970105) 
Ison pietarilaisfirman sopivin biletyspaikka löytyi Suomesta – varasi koko kylpylähotellin työntekijöiden megajuhlaan
It-firma tuo 800 kutsuvierastaan virkistäytymään Saimaan rannalle. Viikonlopun ohjelma on vieraille täydellinen yllätys.
Itärajan venäläismatkailussa käännetään nyt uudenlaista lehteä. Iso venäläinen it-alan firma etsi bilepaikkaa työntekijöilleen ja löysi sopivimman rajan länsipuolelta Lappeenrannasta. Perjantaina juhlapaikalle saapunut 800 osanottajan joukko poikkeaa monella tavalla siitä venäläisturismista, jota itärajan kaupunkien katukuvassa tavallisimmin kohtaa.
Tämä jengi ei matkustanut Suomeen voidakseen raahata kotiinpäin kymmeniä kiloja kermajuustoa. Heillä ei ole mitään ongelmia tulla ymmärretyksi, englantia äännetään tyylikkääksi hiotulla brittiaksentilla. 
Tämän lähempää Pietaria he eivät sopivaa juhlapaikkaa löytäneet.
– Ymmärsin, että he eivät tämän lähempää Pietaria löytäneet sopivaa ja tarpeeksi isoa juhlapaikkaa, sanoo Lappeenrannan Rauhassa sijaitsevaa Holiday Club Saimaata edustava Anne Puhakainen.
Rauhan kylpylähotellista venäläisfirma varasi käyttöönsä kaikki runsaat kaksisataa huonetta ja lisäksi noin viisikymmentä huoneistoa koko viikonlopuksi. It-firman työntekijöiden seuraksi matkalle on kutsuttu mukaan heidän perheensä. Lapsia seurueeseen kuuluu yli sata.
Yle kertoi vajaat pari vuotta sitten, [mihin kaikkeen isojen venäläisryhmien katoaminen itärajan turistibisneksessä on vaikuttanut.](https://yle.fi/uutiset/3-8594666) Nyt ääni kellossa kalkattaa jälleen iloisemmin.
Sujuva sisääntulo
Kylpylähotellille näin suuren ryhmän vastaanottaminen on iso paukku. Holiday Club onnistui sopimaan järjestäjien kanssa tapahtuman ajankohdaksi joulukuun alun, jolloin varauskalenterissa tavallisesti on melko väljää.
Anne Puhakaisen mukaan vierailun taloudellista merkittävyyttä lisää etukäteen tehty iso ruoka- ja juomatilaus. Viikonlopun lounaiden ja perjantain pienimuotoisemman päivällisen lisäksi ohjelmassa on lauantai-illan pääjuhla, jossa ruokaa ja juomaa nautitaan pitkän kaavan mukaan.
– Keskityn bilettämiseen. Tulemme tänne juhlimaan uutta vuotta ja viettämään aikaa työkavereiden ja ystävien kanssa, kertoo Mikhail Mutianko, yksi venäläisistä työntekijöistä.
Hän on hetki sitten astunut Vainikkalan rautatieasemalle Pietarista tulleesta Allegro-junasta. Seuruetta odottaa asemalla viisi tilausajobussia, jotka keräävät tulijat sutjakkaasti kyytiinsä.
Rajaviranomaisten kanssa on sovittu, ettei ryhmän tarvitse kulkea rajatarkastuksen tilojen kautta vaan tarkastus tehdään paikallaan seisovissa linja-autoissa.
Junilla, autoilla ja lentokoneilla
Sujuvuuteen ja mahdollisimman lyhyisiin jonoihin pyritään myös perillä hotellin vastaanotossa. Huoneiden valmistelussa on tehty etukäteen kaikki mahdollinen, jotta satojen henkilöiden majoittaminen sujuisi ilman tunnelman notkahtamista.
Ensimmäinen osa 800 ihmisen ryhmästä matkusti aamukuudelta Pietarista lähteneellä junalla. Päivän kaksi seuraavaa Allegroa kuljettaa nekin isot ryhmät ja loput matkaavat paikalle omilla autoilla. Viikonlopun viettäjiä saapuu Lappeenrantaan Pietarin ja Moskovan ohella eri puolilta maailmaa, sillä firmalla on useita toimipisteitä.
– Parikuisen vauvansa kanssa tullut pariskunta lensi jo päivää aikaisemmin kotoaan Novosibirskistä Pietariin jatkaakseen siitä tänne, kertoo Holiday Clubin Venäjän myynnistä vastaava Marja Kotamäki.
Kotamäki matkusti itse ensimmäisen ryhmän mukana junalla Pietarista. 
Haluan säilyttää salaisuuden huomisiltaan asti!
– It-firmasta kun on kyse, niin työntekijät ovat nuoria. Monella on pieniä lapsia. Tämä on yrityksen tapa kiittää työntekijöitään menestyksekkäästä vuodesta ja juhlia yhdessä, Kotamäki kertoo.
– Ensimmäisten hetkien isoin elämys oli bussimatka läpi lumisen maaseudun. Pietarissa meillä ei ollut lunta, Kotamäki iloitsee hotellivieraiden kanssa.
Juhlan ohjelma on salaisuus
Osa it-firman työntekijöistä tuntee Holiday Club Saimaan kylpylähotellin jo viime vuodelta. Samantyyppiset, tosin noin sata henkilöä pienemmät megabileet järjestettiin myös vuosi sitten. Vierailusta uutisoi tuolloin [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/6b1cf895-cf4e-48c8-8a94-1df1a1b6eb7f).
Tamari Sharangiia ja Irina Kochankova työskentelevät it-firman taloushallinnossa. He odottavat viikonlopulta tietysti iltajuhlaa mutta aikovat edelliskerran tapaan nauttia myös kylpylän altaista. 
Lauantain iltajuhlan pääesiintyjäksi on kutsuttu latvialaisbändi Brainstorm. Yhtye niitti menestystä vuoden 2000 euroviisuissa ja on sen jälkeen kasvattanut suosiotaan, erityisesti venäjänkielisessä maailmassa.
Iltajuhla tarjoillaan työntekijöille täytenä yllätyksenä, joten heillä ei ole suosikkibändistä tai muustakaan ohjelmasta etukäteen mitään tietoa.
– Älä spoilaa sitä bändin nimeä, huudahtaa Andrei Kozlov jutellessaan tulomatkan tunnelmista perjantaiaamuna hotellin aulassa.
– Haluan säilyttää jännityksen huomisiltaan asti. 
Venäläisellä illallisella on tapana, että pöytien kuuluukin täyttyä käytetyistä astioista.
Andrei Kozlov ilmoittautuu saunan ystäväksi. Hän on varmistanut seurueelleen huoneen, johon kuuluu sauna.
– Ehkä vähän lenkkeilyä ja muuta ulkoilua. Sen jälkeen vaan makaan saunassa, rakastan sitä, Kozlov suunnittelee.
Pohjolan makuja ja kisailua kauppakeskuksessa
Työntekijöille säilytetään salaisuutena myös pääillallisen buffet-pöydän anti. Resort Manager Anne Puhakainen kaivaa kuitenkin esiin "Pohjolan makuja" -teemalla rakennetun menun. Venäläinen makumaailma on huomioitu tarjoamalla alkupaloina kalaa monessa muodossa. Pääruokavaihtoehdot ovat grillattu kananpojanrinta, smetanalohi sekä marinoitu hirvenpaisti.
– Venäläisellä illallisella on tapana, ettei alkuruokalautasia lähdetä keräämään kesken kaiken pois vaan pöytien kuuluukin täyttyä käytetyistä astioista, Puhakainen kuvaa.
– Se on ikäänkuin merkki pitkästä ja hienosta juhlasta. Olemme huomioineet sen niin, että meillä on työvuorossa paljon väkeä, ja he ovat valmistautuneet odottamaan pöytien korjaamista myöhään yöhön.
Venäläisfirman virkistysviikonlopun mittakaava näkyy ja tuntuu kaikessa. Rauhan kylpylähotellin läheisyyteen valmistui vuonna 2013 kauppakeskus, jonka liikekiinteistöt kuitenkin tyhjenivät sitä mukaa, kun venäläisasiakkaiden määrä Kaakkois-Suomessa hiipui. 
He haluavat nauttia elämästä vailla huolta huomisesta.
 Vaikka matkustajamäärissä eletään jälleen kasvun aikaa, ei kauppakeskus ole täyttynyt. Paitsi tänä viikonloppuna.
Nyt koko kauppakeskus on varattu lauantain päiväohjelmaa varten venäläisvieraiden käyttöön. Ohjelmapalveluyritys järjestää Anne Puhakaisen mukaan tyhjissä tiloissa erilaisia kilpailuja ja samassa rakennuksessa sijaitseva seikkailupuisto on päivän ajan suljettu muilta asiakkailta.
– Niin sanottua kriisiä on kestänyt kaksi vuotta. On selvästi nähtävissä, että Venäjällä siihen on nyt kyllästytty ja ne, jotka vain pystyvät, haluavat nauttia elämästä tässä hetkessä ja vailla huolta huomisesta, juhlaväen tunnelmia kuvailee Holiday Clubin Venäjän myynnistä vastaava Marja Kotamäki.
Johtava kuluttajaneuvoja ihmettelee ihmisten ylimitoitettuja vaatimuksia: "Mielipahasta ei makseta"
Uudenmaan maistraatin johtava kuluttajaneuvoja Nina Konu toivoo viranomaisille järeämpiä keinoja riitojen ratkaisuun.
Kuluttajaviranomaisilla pitäisi olla järeämpiä keinoja ratkoa riitoja. Tätä mieltä on Uudenmaan maistraatin johtava kuluttajaoikeusneuvoja Nina Konu. Hänen mukaansa kuluttajaneuvonnassa selvitetään kuluttajan ja elinkeinoharjoittajan välisiä ongelmia neuvomalla ja sovittelemalla.
– Tietyllä lailla kuluttajaviranomaiset ovat aika hampaattomia. Kilpailu- ja kuluttajavirasto voi viedä asian markkinaoikeuteen, mutta se on hidas prosessi. Kuluttajariitalautakuntakin voi antaa vain suosituksensa. Jos ei halua sitä noudattaa, niin sitten joutuu vain mustalle listalle, Konu sanoo.  

Mustaa listaa julkaistaan [Kuluttaja-lehdessä.](https://kuluttaja.fi/)
Kuluttajaneuvontaan on oltu yhteydessä tämän vuoden [tammi](https://www.kkv.fi/Tietoa-KKVsta/Tilastoja/)–[kesäkuussa](https://www.kkv.fi/Tietoa-KKVsta/Tilastoja/) lähes 35 000 kertaa. Viime vuonna yhteydenottoja oli 78 000. Eniten kuluttajia ovat mietityttäneet ajoneuvoihin, pysäköintiin, eläimiin, pikalaina-asioihin, asumiseen sekä kodinkoneisiin ja elektroniikkaan liittyvät asiat.
Iso osa ongelmatapauksista saadaan ratkaistua kuluttajaneuvonnassa. Jos ongelma ei kuluttajaneuvonnassa selviä, voi asiassa lähettää ratkaisupyynnön kuluttajariitalautakuntaan. Lautakunta antaa ratkaisupyyntöön oman suosituksensa, miten asia pitäisi ratkaista.  

Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtajan Pauli Ståhlbergin mukaan 80 prosentissa tapauksista riidan osapuolet noudattavat lautakunnan suositusta.
– Ilahduttavan hyvin noudatetaan. Jos annetaan ratkaisusuositus, jossa suositetaan elinkeinoharjoittajaa hyvittämään tietyllä euromäärällä kuluttajaa, niin 80 prosentissa tapauksissa näin tehdään. Tähän 20 prosenttiin, jossa sitä ei noudateta, sisältyy aika paljon sellaisia yrittäjiä, joilla ei yksinkertaisesti ole enää rahaa, sanoo Ståhlberg.
Harhaluulo, että kaiken voi perua
Uudenmaan maistraatin johtava kuluttajaoikeusneuvoja Nina Konu sanoo, että ihmisten tiedot omista oikeuksistaan kuluttajina vaihtelevat.
– Osa neuvontaan soittavista ihmisistä on hyvin perillä omista oikeuksistaan ja kysyvät hyvin tarkkoja kysymyksiä. Toiset eivät tiedä kovinkaan paljon ja vaatimukset voivat olla ylimitoitettuja. Mielipahasta ei makseta, sanoo Konu.
Hänen mukaansa peruutusoikeuksiin liittyvissä kysymyksissä monella kuluttajalla harhaluulo, että kaupat voidaan aina perua.
– Monet liikkeet myöntävät sen (peruutusoikeus) lisäetuna. Jos ostat tavaran liikkeestä, se on lähtökohtaisesti sitova sopimus, ellei liike myönnä palutusoikeutta. Se tuntuu aina olevan osalle kuluttajista yllätys. Kuvitellaan, että kaiken voi aina perua ja palauttaa jopa niin ettei kustannuksia tulisi.
Talous vaikuttaa riitojen määrään
Kuluttajariitalautakunta ratkaisee kuluttajan ja elinkeinoharjoittajan välille syntyneitä riitoja. Yksittäisten ihmisten välille syntyneitä riitatilanteita kauppatilanteessa ei lautakunnassa ratkota asuntokauppaa lukuunottamatta.
Kuluttajariitalautakunnassa oli viime vuonna ennätysmäärä riitoja käsiteltävänä, vajaat 6500 kappaletta. Määrä on 10 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Ståhlbergin mukaan nousutrendi on jatkunut jo vuosia. Hän uskoo, että ratkaisupyyntöjen määrä pysyy tänä vuonna viimevuotisen tasolla.  

– Ihmiset saavat tänä päivänä paljon tietoa netistä ja sen lisäksi on toimiva kuluttajaneuvonta, joka suodattaa paljon riitoja. Siitä huolimatta meille tulevien riitojen määrä on jatkuvasti kasvussa, miettii Ståhlberg.
Hänen mukaansa ratkaisupyyntöjen kasvuun ovat vaikuttaneet kuluttajien parantanut tietoisuus omista oikeuksista ja kohentunut taloustilanne.
– Mitä enemmän ihmisillä on rahaa, sitä enemmän käydään kauppaa ja on myös potentiaalisia riitoja, hän sanoo.
Kuluttajariitalautakuntaa työllisti viime vuonna eniten matkustamiseen liittyvät riidat, kuten esimerkiksi lentojen viivästymiset. Seuraavaksi eniten ratkaisuja kaivattiin henkilöautojen kauppaa koskeviin kysymyksiin, rakentamiseen ja remontointiin sekä asuntokauppaan ja kiinteistövälitykseen.
– Viime vuosina on suorastaan räjähdysmäisesti kasvanut lentojen viivästyksiä koskevat ratkaisupyynnöt. Niitä meillä on toistatuhatta vuosittain. Nyt näyttää siltä, että autojen kauppaan liittyvissä asioissa on nousua johtuen siitä, että kauppaa käydään enemmän kuin aiempina vuosina, sanoo Ståhlberg.
Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa
Maajoukkuetason naiset keräävät vain murusia mieskollegoidensa ansioista. Asia selviää Yle Urheilun laajasta tasa-arvoselvityksestä, joka tehtiin yhteistyössä Norjan ja Ruotsin yleisradioyhtiöiden kanssa. 
Työelämässä tasa-arvon mittarina pidetään sitä, saavatko naiset samasta työstä saman palkan kuin miehet. Yle Urheilu selvitti, paljonko naisen euro on huippu-urheilussa.
Laaja selvitys toteutettiin yhteistyössä Norjan ja Ruotsin yleisradioyhtiöiden kanssa. Suomessa mukaan otettiin yli sadan A-maajoukkuetason urheilijan ansiot vuodelta 2016.
Tulokset kertovat, että miehet keräävät edelleen valtaosan huippu-urheilussa maksettavista korvauksista. Suomalainen nainen tienasi viime vuonna kolme senttiä miehen kuittaamaa euroa kohti.
Selvityksessä tarkasteltiin 12 lajia, joista vain ampumahiihdossa, lumilautailussa ja painissa naisilla oli keskimäärin kovemmat tulot kuin miehillä. Näissä lajeissa kyse oli yksittäisistä menestyjistä: Kaisa Mäkäräisestä, Enni Rukajärvestä ja Petra Ollista.
Jos me haluamme antaa yhtäläiset mahdollisuudet muuallakin kuin vain juhlapuheissa, näihin asioihin on puututtava oikeasti.
Yhdeksässä lajissa naiset ansaitsivat huomattavasti vähemmän kuin miehet. Merkittävin palkkaeron suuruutta selittävä tekijä on, että otokseen kuului kahdeksan kovapalkkaista NHL-jääkiekkoilijaa.
– Yhteiskunnan rakenteista puolet on naisia ja tyttöjä, ja todella monissa lajeissa osanotto on puolet ja puolet. Silloin tietenkin on ongelmallista, että raha ohjautuu poikien ja miesten puolen sarjoihin, sanoo Kansainvälisen olympiakomitean suomalaisjäsen Sari Essayah.
Jos mittarina on raha, suomalaisessa urheilussa ollaan siis kaukana sukupuolten välisestä tasa-arvosta. 56 suomalaista huipputason miestä ansaitsi urheilusta viime vuonna yhteensä 37 miljoonaa euroa. 50 kansainvälisen tason naista pääsi yhteensä 1,1 miljoonaan euroon.
– Jos me haluamme edistää tyttöjen ja naisten urheilua ja jos me haluamme antaa yhtäläiset mahdollisuudet muuallakin kuin vain juhlapuheissa, näihin asioihin on puututtava oikeasti, vaatii urheilujohtajan tehtäviensä lisäksi kansanedustajana toimiva Essayah (kd.), joka voitti omalla kilpakävelijän urallaan MM- ja EM-kultaa.
Palloilulajeissa suurimmat erot
Pohjoismaiset yleisradioyhtiöt NRK ja SVT toteuttivat Norjassa ja Ruotsissa vastaavan selvityksen Yle Urheilun aloitteesta. Mukaan valittiin lajeja, joita harrastetaan kaikissa kolmessa maassa. Yhteensä selvityksessä oli mukana 329 kansainvälisen tason urheilijaa.
Suurimmat erot löytyivät odotetusti palloilulajeista.
Suomalaisen naisen euro oli heikoin jääkiekossa: 0,003 euroa eli 0,3 senttiä miehen eurosta. Vertailuun valittiin johtavat pelaajat sekä naisten että miesten arvokisajoukkueista.
Kahdeksan NHL-pelaajaa nosti miesten keskimääräisen vuosiansion 3,1 miljoonaan euroon. Naisten jääkiekosta saadut tulot jäivät vuodessa alle 10 000 euroon. Naisistakin puolet pelasi ulkomailla, mutta he tyypillisesti joutuivat tekemään töitä tai opiskelemaan pelaamisen ohessa.
Jalkapallossa naisen euro oli neljä senttiä. Naisten A-maajoukkueen avauskokoonpanon pelaajat ansaitsivat keskimäärin 17 298 euroa vuodessa. Miesten keskimääräinen vuosiansio oli viime vuonna yli 400 000 euroa. Kaikki selvityksen muut palkkatiedot saatiin julkisista tiedoista tai suoraan urheilijoilta, mutta ulkomailla pelaavien A-maajoukkuemiesten palkat perustuvat asiantuntijoiden arvioihin.
Naisten liigassa pelaavat jalkapalloilijat saivat lajista apurahojen myötä vain joitakin tuhansia euroja vuodessa.
– On valitettavaa, että asia on näin. Toisaalta se ei ole kovin yllättävää. Jos mietitään sitä, missä lajeissa Suomessa urheilija pystyy ansaitsemaan varsinaisen elantonsa urheilusta, niin kyllähän ne ovat miesten jääkiekko ja eri palloilulajit. Nämä ovat varsin miesvaltaisia lajeja, arvioi Sari Essayah.
– Monet tällaiset ammattimaisesti tai ainakin puoliammattimaisesti pelattavat palloilulajit ovat niitä, joiden pääsarjassa pyörivät myös sponsoritulot. Naisten puolella ei monissa lajeissa ole saatu vastaavia sarjoja aikaiseksi. Se tuo osittain vähemmän katsojatuloja ja sponsorituloja.
Yksilölajien huipulla nainenkin voi tienata
Yksilölajeissa naiset pääsivät lähemmäksi miesten tuloja.
Hiihdossa naisen euro oli 64 senttiä. A-maajoukkueen kuusi kärkinaista ansaitsi Krista Pärmäkosken johdolla viime vuonna keskimäärin 37 905 euroa. Kuuden parhaan miehen keskimääräinen vuosiansio oli reilut 59 000 euroa. Hiihtäjistä suurimmat yksittäiset tulot löytyivät Matti Heikkiseltä ja Iivo Niskaselta.
– Taustalta varmasti löytyy rakenteellista vääristymää. Onko niin, että esimerkiksi huippumieshiihtäjän on helpompi löytää tietynlaisia sponsoreita taaksensa ja että he lähtevät mieluummin sponsoroimaan samassa lajissa niitä mieshuippuja kuin naishuippuja? Tässä täytyy ajatella sitäkin, että miten vaikutetaan vaikkapa liike-elämässä, että tämäntyyppisiä vääristymiä ja mielikuvan tukemisia ei tapahtuisi, Essayah pohtii.
Yleisurheilussa naisen euro oli 36 senttiä. Otos koostui Rion vuoden 2016 olympialaisten ja Lontoon kesän 2017 MM-kisojen edustajista. Naisissa korkeimmat tulot oli pika-aituri Nooralotta Nezirillä, joka keräsi vajaan 14 000 euron vuotuisten verotulojen lisäksi 10 000 euron verottoman apurahan.
Miehissä Antti Ruuskasen ja Tero Pitkämäen tulot olivat moninkertaiset kaikkiin muihin urheilijoihin nähden, mikä pitkälti selittää myös sukupuolijakaumaa. Keihäänheittäjien tulot olivat ehdotonta kärkiluokkaa myös yleisurheilijoiden pohjoismaisessa vertailussa.
Tasa-arvo toteutui selvityksen mukaan parhaiten lumilautailussa ja ampumahiihdossa, kun asiaa katsotaan ansaitun rahan näkökulmasta.
 Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen oli ainoa nainen, joka ylitti Suomessa 100 000 euron vuositulot. Suosittu kestomenestyjä ansaitsi lähes 200 000 euroa, kun mukaan lasketaan ansio- ja pääomatulot sekä apurahat.
Mäkäräisen tulot olivat parhaat myös oman lajin norjalaisiin ja ruotsalaisiin kilpakumppaneihin verrattuna. Mäkäräinen ja norjalainen olympiavoittaja, MM-kultamitalisti Tirill Eckhoff eivät kuitenkaan yltäneet lajissaan Norjan parhaiden miesten, Tarjei Bön ja Johannes Thingnes Bön tienesteihin. Norjalaiset ampumahiihdon maajoukkuemiehet ansaitsivat viime vuonna keskimäärin 160 000 euroa.
Lumilautailija Enni Rukajärvi on pitkään ollut urheilijoista parhaiten ansaitsevia suomalaisnaisia. Hänen yli 50 000 euron tulonsa ovat samaa luokkaa esimerkiksi saman lajin laskijaan Roope Tonteriin verrattuna, vaikka Rukajärvi on viime aikoina luopunut joistakin sponsoreistaan arvomaailman erojen vuoksi.
Naiset voivat yltää lumilautailussa merkittäviin tuloihin, sillä Rukajärvi ansaitsi Sotshin olympiahopean jälkeen yli 200 000 euroa vuodessa. Norjan tämän hetken huippulautailija, moninkertainen X Games-voittaja Silje Norendal tienasi viime vuonna 142 000 euroa. Hänen maanmiehensä, big airin tämän vuoden maailmanmestari Ståle Sandbech ansaitsi yli 160 000 euroa.
Selvityksen muista yksilölajeista tuloerot olivat suurimmat golfissa ja ammattinyrkkeilyssä, joissa naisten palkintorahat ja ottelupalkkiot ovat tunnetusti pienemmät kuin miehillä.
Nyrkkeilijä Eva Wahlström puolusti vuonna 2016 kolme kertaa voitokkaasti WBC-liiton MM-titteliä ja keräsi reilut 50 000 euron tulot. Hän oli Suomen kolmanneksi eniten ansaitseva nainen. Miesten raskaansarjan iskijä Robert Helenius tienasi 134 000 euroa, vaikka ura on jyrkässä laskusuunnassa.
Uinnissa suomalaisnaisen euro oli 37 senttiä. Olympiakävijöissä naisten keskimääräinen vuositulo oli 11 590 euroa, kun miehet ansaitsivat reilut 31 000 euroa. Ruotsissa tilanne oli päinvastainen, sillä naiset ansaitsivat enemmän kuin miehet, kiitos moninkertaisen arvokisamitalistin ja ME-tehtailijan Sarah Sjöströmin.
**Lue myös:**
**[Mies elättää Suomen kovimman jääkiekkoperheen, vaikka vaimo on se, joka voittaa arvokisamitalit – "Onhan tämä toisaalta ihan pöljää"](https://yle.fi/urheilu/3-9967488)**
**[Norjalainen hiihtotähti naisten ja miesten palkkaeroista: “Tuo summa on pähkähullu”](https://yle.fi/urheilu/3-9970106)**
**Lue NRK:n ja SVT:n jutut tasa-arvoselvityksestä:**
**[Enorme kjønnsforskjeller i toppidretten: Norske menn tjente 100 millioner mer enn norske kvinner](https://www.nrk.no/sport/enorme-kjonnsforskjeller-i-toppidretten_-norske-menn-tjente-100-millioner-mer-enn-norske-kvinner-1.13806390)**
**[Idrettsprofiler rystet over NRK-funn](https://www.nrk.no/sport/idrettsprofiler-rystet-over-nrk-funn-1.13792848)**
**[#Idrottslöner – 98,6 procents skillnad mellan män och kvinnor](https://www.svt.se/sport/fotboll/idrottsloner-sa-gjorde-vi-undersokningen/)**
Patrik Laineen pisteputki sai jatkoa – "Emme olleet niin teräviä ja nopeita kuin meidän olisi pitänyt olla"
Winnipeg Jets kärsi lauantaina jo kolmannen perättäisen tappionsa. 
Winnipeg Jetsin Patrik Laine pääsi viidennessä ottelussa peräkkäin tehopisteiden makuun, kun Jets taipui jääkiekon NHL:ssä Tampa Bay Lightningille jatkoajan jälkeen maalein 3-4. Laineen neljän ottelun maaliputki päättyi, mutta suomalaishyökkääjä kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. 
Laine merkittiin kolmannessa erässä Nikolaj Ehlersin 3-2-johtomaalin toiseksi syöttäjäksi. Katso osuma, josta Laine saa syöttöpisteen klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
19-vuotias Laine on rohmunnut tällä kaudella jo 26 (15+11) tehopistettä 30 ottelusta. 
Tampa Bayn neljännen perättäisen voiton takasi jatkoaikamaalin tehnyt Brayden Point ajassa 60.36. Tappio oli Jetsille jo kolmas perättäinen. 
\- Emme olleet niin teräviä ja nopeita kuin meidän olisi pitänyt olla, Winnipegin päävalmentaja Paul Maurice summasi. 
**Lue myös:**
**[Rantanen kunnostautui Floridan kaadossa – näin syntyi kauden yhdeksäs maali ](https://yle.fi/urheilu/3-9970168)**
Lauri Markkanen jälleen vireessä – katso kohokohdat täältä
Chicago Bulls otti toisen peräkkäisen voittonsa koripallon NBA;ssa kukistamalla New York Knicksin 104-102. Lauri Markkanen keräsi 15 pistettä ja kahdeksan levypalloa. Klikkaa jutun kuvaa ja katso Markkasen ottelun parhaat suoritukset. (Kuvalähde: Ruutu+)
**Lue myös:**
**[Markkanen pussitti 15 pistettä, Bullsille toinen peräkkäinen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-9970159)**
**[Kommentti: Markkanen karistaa epäilijöiden puheita – mainettaan monipuolisempi ](https://yle.fi/urheilu/3-9970182)**
Virallinen Venäjä petti Itä-Ukrainan tuhannet sotaturistit – "Lähdit vapaaehtoisesti ja palasit, entä sitten?"
Unohdetut Ukrainan sodan haamuveteraanit parantelevat vammojaan ristiriitaisissa tunnelmissa. Sodasta vaietaan edelleen Venäjällä, vaikka se on kestänyt jo kolme ja puoli vuotta. 
**PIETARI** Andrei Kamajev nojaa kainalosauvoihinsa karussa toimistossaan. Hän on menettänyt vasemman jalkansa Itä-Ukrainan sodassa, Debaltsevan rajuissa taisteluissa.
Kohtalokkaan kranaatti-iskun jälkeen Kamajev palasi kotiin Venäjälle vuonna 2015. Vastassa oli vain vaikeuksia. Lopulta Kamajev perusti oman veteraanijärjestön "Novorossijan veteraanit" auttaakseen kaltaisiaan miehiä. 
Novorossija oli Venäjän johtamien separatistien unelma laajasta alueesta Ukrainassa, joka typistyi niin kutsutuiksi kansantasavalloiksi Donetskissa ja Luhanskissa.
Veteraanijärjestön pikkuruisessa toimistossa roikkuu Novorossijan lipun lisäksi valokuvia Itä-Ukrainan veteraaneista.
Huone on lahja Venäjän valtiolta.
– Mutta muuta emme ole saaneet, Kamajev toteaa.
**Syyskuussa 2014 kaikki oli toisin**. Andrei Kamajev uhkui isänmaallisuutta, kun hän saapui vapaaehtoisena sotimaan Itä-Ukrainaan.  

Ukrainan joukot oli leimattu Venäjän televisiossa fasisteiksi, ja juuri fasisteja vastaan Kamajev halusi taistella, aivan kuten isoisänsä toisessa maailmansodassa.
Kamajev halusi laittaa kampoihin myös länsivalloille ja Natolle, jotka aina "halusivat ryövätä Venäjältä jotain".
– Lensin Rostoviin ja ylitin rajan. Sen jälkeen liityin joukko-osastoon ja tapasin toverini, Kamajev toteaa lyhyesti.
Hän ei halua kertoa värväytymisestään enempää. Selvää on, että Kamajevin kaltaisia venäläisiä vapaaehtoisia osallistui sodan alkuvaiheeseen paljon.
Pelkästään hänen omassa veteraanijärjestössään, Novorossijan veteraaneissa, on kolmisentuhatta jäsentä. Tämän lisäksi on ainakin kaksi muuta veteraanijärjestöä: Aleksandr Borodain johtama Donbassin vapaaehtoiset ja Igor "Strelkov" Girkinin pyörittämä Novorossijan liike.
**Isänmaallisuus ajoi Kamajevin kaltaiset miehet sotaan**, mutta paluu Venäjälle oli monille karu. Ukrainan sodan veteraaneja odottivat monet ongelmat: ei vähiten rahapula, koska vapaaehtoisille ei myönnetty mitään veteraanikorvauksia.
Myös perheenisä Kamajev oli vaikeassa tilanteessa. Hän ei saanut ruplan ruplaa, vaikka kinkkasi kotiin amputoidulla jalallaan. Hänet pelasti aseveljien apu: vapaaehtoiset sotilaat järjestäytyivät ja ryhtyivät keräämään rahaa toistensa tarpeisiin, kuten lääkkeisiin. Töitäkin he etsivät toisilleen joukolla.
– Vasta kun sain invalidiaseman, aloin saada valtion eläkettä samoilla perusteilla kuin kaikki venäläiset invalidit.
Kamajevin vammaiseläke ei siis liity sotaan, vaan hän saa samaa eläkettä kuin kuka tahansa vammautunut.
Kamajev varoo silti kritisoimasta valtiota. Hän painottaa useaan otteeseen, ettei ole katkera.
– Miksi minun pitäisi saada veteraanitukia, minähän lähdin sotaan vapaaehtoisesti?
Kamajev hiljenee kuitenkin, kun kysyn, mikä on turhauttavinta veteraaneille.
– Suurin ongelma on se, ettemme tunne maamme tarvitsevan meitä.
**Lasten puusta veistämät rynnäkkökiväärit** ja valokuvat kerhon kesäleiriltä riippuvat seinällä.
Valokuvissa pienimmät lapset ovat viisivuotiaita ja vanhimmat teini-ikäisiä. Kaikki rynnäkkökiväärit ovat oikeiden asemallien kopioita.
Pietarin ulkopuolella Hatsinan kaupungissa Vladimir Mihailovitš esittelee isänmaallisen kerhon näyttelyä.
Vain etu- ja isännimellään esiintyvä Mihailovitš tuntee Donbassin veteraanien asian. Donbass on toinen nimitys Itä-Ukrainan kapinallisalueille. Mihailovitš pyrkii auttamaan veteraaneja eri tavoin, muun muassa kutsumalla heitä kouluttajiksi lasten kerhoonsa.
Mihailovitšin mielestä on päivänselvää, että valtio on pettänyt sotaan lähteneet.
– Tiedäthän miten valtio puhuu. "Me emme lähettäneet sinua sinne. Lähdit sinne vapaaehtoisesti ja tulit takaisin, entä sitten? Kuka sinusta huolehtii täällä? Ei kukaan. Sinua ei tarvita", Mihailovitš kuvaa.
Venäjä kiistää osallisuutensa sotaan, vaikka sen varsinaisten joukkojen osallistumisesta on [paljon näyttöä](https://www.fiia.fi/julkaisu/fog-of-falsehood), etenkin suurten taisteluiden yhteydessä, kuten Ilovaiskissa 2014 ja Debaltsevassa 2015.
Tuhansiin osin vapaaehtoisiin perustuva armeija on sopinut Venäjän tarkoitusperiin hyvin. Vapaaehtoisten sotilaiden osallisuus sotaan on kuitattu sillä, että kyse on yksittäisistä sotaturisteista, joiden menemistä Itä-Ukrainaan Venäjän on ollut vaikea estää.
Mihailovitšin mukaan veteraanit tarvitsevat apua kuten muutkin ihmiset.
– Tietysti valtion olisi pitänyt jollain tavalla auttaa, hän moittii.
**Nyt Itä-Ukrainassa toimii virallinen palkka-armeija**, jolle maksetaan, kertoo German Vladimirov. Vladimirov pyörittää Donbassin sodan museota Pietarin keskustassa. Sekin toimii puhtaasti vapaaehtoisvoimin.
– Emme saa mitään tukea valtiolta, se on varmaa, Vladimirov sanoo.
Hän esittelee sodan alkuvaiheen kymmenien joukko-osastojen merkkejä. Museossa on valokuvia, lippuja ja paljon muuta jäämistöä Itä-Ukrainan sodasta.
Ukrainan tiedustelun mukaan Itä-Ukrainan separatistialueilla on nyt vajaat 40 000 taistelijaa, joista valtaosa on Venäjän "sijaisjoukkoja". Sijaisjoukot tarkoittavat Venäjän johtamia, aseistamia ja rahoittamia taistelijoita, jotka tulevat Venäjältä, Ukrainasta ja entisistä neuvostotasavalloista.
Ukrainan tiedustelun mukaan Venäjän virallisen armeijan sotilaita Itä-Ukrainassa on kolmisentuhatta, vaikka Venäjä kiistää tiedon. Tämän lisäksi Venäjän puolella Ukrainan rajaa on suuria valmiusosastoja.
German Vladimirov kertoo, että monet lähtivät Itä-Ukrainan sotaan myös Pietarin alueelta. Hän itse oli mukana jo keväällä 2014 Krimillä, josta siirtyi Itä-Ukrainaan. Hän toimi sanojensa mukaan aseettomana avustustehtävissä.
Monet vapaaehtoiset joutuivat kotiin palattuaan työttömiksi.
– Osa on lähtenyt takaisin Donbassiin taistelijoiksi, osa on värväytynyt Syyriaan Venäjän joukkoihin, Vladimirov kertoo.
Hän, kuten muut vapaaehtoiset, ovat olleet pettyneitä sodan kulkuun. Itä-Ukrainassa on ajauduttu pitkäkestoiseen asemasotaan, eikä heidän unelmansa laajasta Novorossijasta osana Venäjää ole toteutunut.
Novorossijaan olisi kuulunut huomattavasti suurempi osa Itä-Ukrainaa kuin nykyisten niin kutsuttujen Donetskin ja Luhanskin kansantasavaltojen alueet. Monille veteraaneille sekin on pettymys, ettei näitä alueita ole liitetty Krimin tavoin Venäjään.
Novorossijan sijaan Venäjä valitsi pitkittyneen, pienimuotoisen sotilaallisen konfliktin, jonka pyrkimyksenä on kampittaa Ukrainan länsimielinen kehitys. Vladimirov sanoo, ettei tiedä, mitä vallan käytävillä sodan jatkosta juonitaan.
– Mutta sen voin sanoa varmuudella, että tätä sotaa ei ratkaista juoksuhaudoissa vaan kabineteissa.
_Lisää aiheesta maanantain A-studiossa 11.12. TV1:ssä klo 21._
Netflix-sarja Narcos vetää matkailijoita huumeparoni Escobarin kotikaupunkiin – Entiset palkkatappajatkin opastavat turisteja
Kolumbian merkittävimmän huumekartellin kotikaupungissa Medellínissä voi nyt osallistua Pablo Escobar -teemaisille turistikierroksille. Uhreja Escobarin vahvistuva sankarinpalvonta satuttaa.
Mustiin aurinkolaseihin sonnustautunut mies paljastaa lihaisat kyynärvartensa kameralle. Molempiin on tatuoitu espanjaksi sanat "mafian kenraali" – miehen itselleen antama sotilasarvo.
– Taistelijat ja taistelijattaret, tässä ystävänne Jhon Jairo Velásquez alias Popeye, mafian kenraali, siilitukkainen mies aloittaa [yhden lukuisista Youtube-videoistaan](https://www.youtube.com/watch?v=wEzfXRAVADE).
Tällä kertaa vuorossa on juuri avatun verkkokaupan mainospuhe. Viikossa video on ehtinyt kerätä tuhatkunta tykkäystä kanavan yli puolelta miljoonalta seuraajalta.
Jhon Jairo Velásquez ei ole kuka tahansa mies. Jo harmaantunut viisikymppinen on epäilemättä yksi maailman julmimmista tappajista – ja nykyinen somejulkkis.
1980- ja 90-luvuilla Popeyena eli Kippari-Kallena tunnettu rikollinen lahtasi vastustajia Medellínin huumekartellin pahamaineisen johtajan Pablo Escobarin palkkamurhaajana.
Omien sanojensa mukaan hän tappoi tuolloin ainakin 300 ihmistä ja antoi 3 000 tappokäskyä.
Tarkka luku on mysteeri, sillä kartelli ei pitänyt kirjaa uhreistaan.
Kun Jhon Jairo Velásquez vapautui vuonna 2014 vankilasta 22 vuoden tuomion jälkeen, hän pelkäsi kostoa. Lukuisissa haastatteluissa mies toisti, kuinka hänet murhattaisiin 80 prosentin todennäköisyydellä.
Kolme vuotta myöhemmin Kolumbian Kippari-Kalle on yhä elossa ja takoo rahaa kaupustelemalla kirjojaan ja omakustanne-elokuviaan sosiaalisessa mediassa.
Juuri avatusta verkkokaupasta voi hankkia muun muassa fanipaitoja, joihin on ikuistettu Pablo Escobarin kuuluisa lausahdus "hopeaa ja lyijyä" – huumeparonin oma versio rahat tai henki -uhkauksesta.
**Entinen palkkamurhaaja Popeye uskaltautuu **joskus harvoin myös Kolumbian Medellínin kaupungin kaduille.
Huumekartellijohtaja Pablo Escobarin elämää kuvaava Netflix-sarja _Narcos_ on nimittäin luonut hänen kaltaisilleen rikollisille uuden tuottoisan bisneksen.
Tarpeeksi suurella puntilla dollareita hänet voi palkata turistioppaakseen.
_Narcos_-sarja on tuonut kokaiinin kuninkaaksi kutsutun Escobarin ristiriitaisen ja kiehtovan elämän suuren yleisön tietoisuuteen.
Samalla se houkuttelee kartellin entisille sydänmaille yhä enemmän reppumatkailijoita. Siitä jotkut paikalliset nyt pyrkivät hyötymään, muun muassa ne, jotka aikoinaan toimivat kokaiinikartellin palveluksessa.
Pablo Escobarin elämä olikin kuin suoraan toimintaelokuvasta. Hän eli ylellisissä luksusvilloissa, lensi yksityislentokoneilla – ja johti väkivaltaista kartellia, joka surmasi tuhansia ihmisiä.
Escobarin käskystä surmansa sai ainakin kolme presidenttiehdokasta, oikeusministeri, yli 200 tuomaria, tusinoittain toimittajia sekä tuhatkunta poliisia. 
Kolmekymmentä vuotta myöhemmin Medellíniin saapuvien turistien matkailuelämyksen autenttisuuden kruunaavat Popeyen kaltaiset henkilöt.
Esimerkiksi Escobarin veli Roberto ylläpitää veljestään kertovaa museota Medellínin kaupungin laitamilla ja kauppaa niin ikään kirjojaan huimin hinnoin.
Kesällä hän esitti Netflixille vielä vaatimuksen miljardin dollarin tekijänoikeuskorvauksista.
Jhon Jairo Velásquez alias Popeye on silti Escobarin aikalaisista maineikkain. Hän on ainoa elossa oleva Medellínin kartellin jäsen, joka toimi erityisen lähellä pomoa eli _El Patrónia_.
Niinpä Kippari-Kallen turistikierros huumekartellin historiasta on kaupungin kallein. Neljä tuntia entisen palkkamurhaajan seurassa maksaa vähintään tuhat dollaria.
Velásquezin palvelut on ymmärrettävästi suunnattu vain varakkaille turisteille, mutta myös reppumatkailijan kukkarolle sopivia vaihtoehtoja on useita.
Yhdellä kierroksista pääsee ammuskelemaan paintball-aseilla huumeparoni Escobarin entiselle maatilalle. Tilaa ylläpitää Escobarin entinen turvamies.
**Kolumbiaa kiertävä ranskalaisturisti **Amandine Carrey valitsi parillakymmenellä eurolla lyhyemmän kaupunkikierroksen.
Yksi sen pysähdyspaikoista on _La Catedral_, Escobarin itselleen rakentama luksusvankila Medellínin laidalla sijaitsevalla kukkulalla.
Escobar sopi poliisin kanssa vangitsemisestaan vuonna 1991 ja hakeutui _La Catedraliin_ suojaan kilpailevilta huumekartelleilta. Samalla tarkoitus oli estää hänen luovuttamisensa Yhdysvaltoihin.
Kiemurtelevan tien päässä sijaitseva vankila toimii nykyään kristillisenä vanhainkotina. Helikopterin laskeutumispaikka ja vartiotorni muistuttavat sen kultavuosista, jolloin Escobar kustansi vankilan tiloissa ylellisiä bileitä. 
Muutamat vanhukset katselevat muurin toiselta puolelta välinpitämättömästi, kun seuraamme Amandine Carreyn kanssa matkaopasta. Pieni ryhmämme koostuu eurooppalaisista matkailijoista.
Seinästä riippuvaa jättimäistä pressua koristaa valokuvasuurennos Pablo Escobarista kalterien takana. Viereen on kirjattu lause “Se joka ei tunne historiaa, on tuomittu sitä toistamaan.”
Parinkymmenen metrin päässä mäellä näkyvät jäänteet Escobarin pyörivästä sängystä, jossa oppaan mukaan Escobar harrasti seksiä alaikäisten neitsyiden kanssa. Sitä vastapäätä sijaitsee kappeliksi muutettu entinen biljardisali, jonne vanhukset aika ajoin kokoontuvat kuulemaan sanaa.
Amandine Carrey myöntää, että hän tuskin olisi saapunut Medellíniin, jollei hän olisi jäänyt koukkuun _Narcosiin_.
– Pidin _Narcos_-sarjasta, koska se tuo esiin ajan ristiriitaisuuden. Kaikki ei ollut mustavalkoista, Carrey toteaa.
– Halusin nähdä, mitä tuo aika merkitsee medellíniläisille.
Turistikierroksen kuski, joka sanoo toimineensa Escobarin kokaiinilähettinä, tuo ryhmälle nähtäväksi Jhon Jairo Velásquezin uusimman kirjan _Surviving Pablo Escobar_. Hän kaivaa taskustaan kännykkänsä ja napauttaa päälle videon, jossa Popeye signeeraa teoksensa.
Kun videosta koettaa napata valokuvan, kuski vetäisee kännykkänsä nopeasti takaisin. Videota tai kuskia itseään ei saa ikuistaa ilman erillistä korvausta, etenkään jos on ilmoittanut olevansa toimittaja.
**Hopeanvärisen pikkubussin liukuovi** pamautetaan kiinni ja matka jatkuu.
Kun kaarramme kohti Medellínin laaksoa, englantia murtaen puhuva nuori opas Juan Carlos kertoo, ettei hän kehtaa tunnustaa edes opiskelukavereilleen tienaavansa elantonsa Escobar-kierroksilla.
– Saan niin paljon paskaa niskaani, jos kerron, että vedän näitä, hän sanoo autossa.
Kaupungilla Escobar-turismille on syntynyt halventava lempinimi: _narcotours_ eli huumekierrokset.
Oppaan mukaan medellíniläiset leimaavat kaikki kierrokset sen takia, että Popeyen tapaiset entiset kartellin jäsenet esittelevät Pablo Escobaria turisteille sankarina.
Juan Carlos pyrkii toimimaan toisin. Hän mainitsee Escobarin julistaman sodan valtiota vastaan, lukuisat Medellínin kartellin asettamat autopommit ja poliisien massamurhan. Kartellin terrorismista kärsi Juan Carlosin mukaan yli kymmenen tuhatta kaupunkilaista. 
Kierros vie meidät seuraavaksi keskelle vaurasta El Pobladon kaupunginosaa. Tänne, hiljaiselle asuinalueelle, Escobar rakennutti kuuluisan asuinrakennuksen perheelleen.
Nyt Mónaco-niminen kerrostalo kummittelee autiona ja ränsistyneenä suljetun portin takana. Vain pari puutarhuria leikkaa portin toisella puolen pitkäksi kasvanutta heinikkoa.
Rakennuksen edessä iäkäs herrasmies Alonso Estate tienaa vahtimalla lähistölle pysäköityjä, turisteja kuljettavia autoja. Hiljaisimpanakin aikana Mónacon eteen kurvaa hänen mukaansa lähes puolisen sataa ajoneuvoa päivässä.
–Turismi on hyvästä Kolumbialle, mutta nyt pormestarimme haluaa lopettaa narcotourit, Estate valittaa.
Hän kertoo, kuinka naapuruston asukkaat saapuvat usein moittimaan turistioppaita Mónacon porttien eteen. Esimerkiksi sellaiset kuin asuinalueen taloyhtiöiden asioita hoitava Dorely Restrepo, joka nyt odottelee yhtiökokousta naapurikerrostalon luona.
– Milloin lopetamme alttareiden rakentamisen ihmisille, jotka tekivät aikanaan niin paljon pahaa? Restrepo tivaa.
– Miksemme voisi muistaa rauhan johtajia ja muita moraalisia kansalaisia?
Lähikadun varrella asuu Restrepon mukaan vielä useita ihmisiä, jotka kärsivät vuonna 1988 räjähtäneestä autopommista. Kilpaileva Calin huumekartelli räjäytti tuolloin Mónaco-rakennuksen edessä Toyotan, joka oli lastattu 80 kilolla dynamiittia.
Tarkoituksena oli tappaa Pablo Escobar, mutta yritys epäonnistui. Sen sijaan kolme muuta ihmistä kuoli ja kymmenen loukkaantui. 
Dorely Restrepo mainitsee asukkaan, joka edelleen kärsii räjähdyksen aiheuttamista haimavaivoista.
– Ja sitten nämä tyypit tuovat tänne turisteja ja tekevät sillä rahaa, Restrepo tuhahtaa.
Naapuruston asukkaat kannattavat Medellínin pormestarin aloitetta, jonka mukaan Mónaco ostettaisiin, tuhottaisiin ja paikalle perustettaisiin puisto huumeterrorismin uhreille. Nykyisin rakennus on Kolumbian valtion omaisuutta.
Toistaiseksi suunnitelmat eivät tosin ole konkretisoituneet.
**Pablo Escobar -kierrokset pysähtyvät** poikkeuksetta myös Escobarien sukuhaudalla. Hautakivien riviä koristaa nytkin parin metrin pituinen kukkameri. Kokaiinin kuninkaalla on Medellínin asukkaiden keskuudessa edelleen suuri joukko ihailijoita, jotka saapuvat ajoittain muistamaan sankariaan hautausmaalle.
Niin teki myös yhdysvaltalainen räppäri Wiz Khalifa saavuttuaan keikalle Medellíniin viime maaliskuussa. Kukkien lisäksi hän julkaisi Instagramissa kuvia itsestään polttamassa marihuanaa haudalla ja Mónacon edessä.
Teko sai Medellínin pormestarin Federico Gutiérrezin suunniltaan.
– Tämän häpeämättömän tyypin olisi Pablo Escobarin sijaan pitänyt tuoda kukkia uhreille. Hän on anteeksipyynnön velkaa kaupungillemme, pormestari Gutiérrez sanoi _El Colombiano _-julkaisulle.
Hyvin hoidettu hauta eittämättä kannattelee huumeparonin edelleen vahvistuvaa henkilökulttia.
Tuoreimman elokuvansa trailerissa Popeyekin käy suutelemassa Pablo Escobarin hautakiveä ennen kuin päättää jatkaa tappamista puolustaakseen itseään uhkailijoita vastaan. Popeye esittää itseään, elokuvan sankaria.
**Hillitsisikö henkilökulttia,** jos koko hautaa ei olisi? Näin ajattelee esimerkiksi huumeterrorismin uhreja auttavan järjestön johtaja Gonzalo Enrique Rojas.
– Tässä kohtaa Kolumbia voisi ottaa oppia Saksalta, Rojas sanoo.
– Hitlerin jalanjälkiä on vaikea seurata, koska saksalaiset ovat keskittyneet tuomaan esiin uhrien kohtaloita esimerkiksi ylläpitämällä keskitysleirejä turistikohteina.
Adolf Hitlerillä ei ole koskaan ollut hautaa. Jopa natsi-Saksan johtajan vanhempien hauta Itävallassa tuhottiin vuonna 2012, koska siitä oli muodostumassa uusnatsien pyhiinvaelluskohde.
Rojasin johtama Colombia con Memoria – suomeksi osapuilleen Kolumbia, joka muistaa – on maan ainoa huumeterrorismin uhreille omistautunut järjestö.
Rojas on Medellínin kartellin uhri itsekin. Hänen isänsä, Gonzalo Hernán Rojas menetti henkensä Pablo Escobarin järjestämässä attentaatissa vuonna 1989, kun pääkaupunki Bogotásta Caliin lentänyt Avianca-yhtiön kone räjäytettiin ilmassa.
107 ihmistä kuoli. Isänsä menettänyt Rojas oli kymmenvuotias.
Politiikkaan pyrkineen Escobarin tarkoitus oli ollut surmata presidenttiehdokas César Gaviria Trujillo, mutta tämä ei ollutkaan astunut koneeseen.
Rojas on taistellut kahdeksan viime vuotta sen puolesta, että Pablo Escobarin uhreja ei unohdettaisi. Joka vuosi lento-onnettomuuden vuosipäivänä hän järjestää vähintään jumalanpalveluksen uhrien muistolle.
Rojasin vetämä järjestö laskee suurimmaksi voitokseen sen, että valtio päätti vuonna 2014 maksaa 8 000 dollarin korvaukset Avianca-lennolla kuolleiden perheille.
Oikeastaan Rojasin pitäisi kiittää päätöksestä palkkamurhaaja Jhon Jairo Velasquezia eli Popeyeta. Popeye oli todistanut vankilassa, että eräs Kolumbian sisällissotaan sekaantunut ryhmä auttoi Escobaria kuljettamaan pommin lentokentälle. Seikka oli ratkaiseva, sillä Kolumbiassa vain sodan uhrit voivat saada valtiolta korvauksia, huumeterrorismin uhrit eivät.
Samana vuonna 2014 Popeye vapautettiin vankilasta, ja Gonzalo Enrique Rojas kuului kovaäänisimpiin vapauttamisen vastustajiin.
– Häly on vain auttanut Popeyeta saamaan lisää julkisuutta. Hän on tehnyt itsestään mafian kenraalin, vaikka oli vain yksi monista Escobarin palkkamurhaajista, Rojas toteaa.
Hän ei katso Popeyen elokuvia, _Narcos_-sarjaa tai mitään muitakaan ohjelmia, joita Pablo Escobarista on vuosien saatossa tuotettu.
– En halua nostaa näiden ohjelmien katsojalukuja, koska näin auttaisin sankarikultin kehittymistä, Rojas sanoo.
**Erään Medellínin laaksossa kohoavan** nyppylän laella sijaitsee 15 000 asukkaan kaupunginosa, jossa Pablo Escobarin sankarikultti on elänyt vahvana jo vuosikymmeniä.
Naapurusto tunnetaan nimellä Barrio Pablo Escobar, Pablo Escobarin lähiö. Asukkaat pitävät kynsin ja hampain kiinni nimestä, vaikka kaupunki on jo pitkään pyrkinyt saamaan käyttöön asuinalueen virallisen nimen Medellín Sin Tugurios. Googlen karttapalvelu ei löydä paikkaa kummallakaan nimellä.
Harvat turistikierrokset saapuvat tänne asti, sillä kaupunginosa on varsin levoton. Varattomille lähiöille tyypillisten punatiilisten asumusten seiniä koristavat useat spraymaalatut Pablo Escobarin kasvot. 
Naapurusto on esimerkki ökyrikkaan Escobarin anteliaisuudesta kaupungin köyhille. Huumeparoni osti aikoinaan alueen ja lahjoitti sen kaatopaikkadyykkareille.
Robinhoodmaisella kädenojennuksella oli taka-ajatuksensa – politiikkaakin kokeillut Escobar haaveili Kolumbian presidentin tittelistä ja keräsi kannatusta jakamalla vähäosaisille almuja.
Lähiössä parturiliikettä pitävä Yamile Zapata nimesi hiljattain putiikkinsa El Patróniksi ja maalautti ulkoseinään kuuluisan kuvan etsintäkuulutetusta Escobarista. Liikkeen sisäänkäynnillä on suuri vitriini täynnä Pablo Escobar -rihkamaa: kynätelineitä, lippiksiä, mukeja ja t-paitoja.
Zapata kertoo koko perheensä osallistuvan matkamuistojen askarteluun. Seinän korkeamman hyllyn hän on varmuuden vuoksi täyttänyt perinteisillä Medellín-matkamuistoilla. Ne on tarkoitettu asiakkaille, jotka eivät pidä Escobarista, Zapata selventää.
– Pablo teki paljon hyvää tällä alueella. Hän auttoi köyhiä antamalla heille tontteja ja asuntoja, nainen sanoo.
– Näillä matkamuistoilla haluan muistaa kaikkea sitä hyvää, mitä hän teki, enkä mitään pahaa.
Pienyrittäjä Yamile Zapata toivoo lisää ostajia matkamuistoilleen ja turisteja Barrio Pablo Escobariin. Suunta näyttääkin lupaavalta koko kaupungille.
Medellínin turisminedistämiskeskuksen mukaan ulkomaalaisten turistien määrä kasvoi neljänneksellä pelkästään vuonna 2016. Medellín on nykyään [Kolumbian suosituin turistikaupunki](http://caracol.com.co/emisora/2017/03/01/medellin/1488373644_461617.html).
**Viimeistään _Narcos_-sarjan tuomat turistit** ovat saaneet Medellínin kaupungin päättäjät pohtimaan, miten kaupungissa vallitsevia ristiriitaisia mielikuvia maailman kuuluisimmasta huumeparonista tulisi käsitellä.
Joulukuussa kaupungin rahoittama museo avaa Medellínin väkivallan vuosikymmenistä näyttelyn, jonka tarkoituksena on asettaa Escobar historialliseen kontekstiinsa ja nostaa esiin muita positiivisempia sankareita. Escobaria ei voi ohittaa, koska hänen nimensä on museon tietokannassa hakusanoista etsityin.
– Pyrimme myös tuomaan esille sitä radikaalia positiivista muutosta, jonka Médellin on käynyt läpi 20 viime vuoden aikana, sanoo museon viestintävastaava Daniel Vásquez Bustamante.
2,5 miljoonan asukkaan Medellín oli vielä neljännesvuosisata sitten maailman väkivaltaisin kaupunki. Vuonna 1991, jolloin Pablo Escobar sulki itsensä _La Catedralin_ vankilaan, tappotilastot nousivat huippuunsa. Medellínin kaduilla sai tuolloin surmansa 6 658 ihmistä.
Escobar surmattiin kaksi vuotta myöhemmin ajojahdin päätteeksi, ja vuonna 1995 Medellínin väkivalta oli jo vähentynyt kolmanneksen tilastohuipusta. 
Vuoteen 2013 mennessä henkirikosten määrä oli laskenut jopa 80 prosentilla 1990-luvun alusta. Samana vuonna Citibank ja vaikutusvaltainen taloussanomalehti _The Wall Street Journal_ nimesivät Medellínin maailman innovatiivisimmaksi kaupungiksi.
Vaikka lukuisat jengit pyörittävät yhä huumekauppaa Medellínin kaduilla, kaupunki on nykyään merkittävästi turvallisempi kuin Escobarin vuosina. Se on investoinut kouluihin, kirjastoihin, asuntoihin, terveyskeskuksiin, yrittäjyyteen sekä urheilu- ja kulttuurikeskuksiin.
Moderni metro ja köysirataverkosto ovat parantaneet kulkuyhteyksiä. Kun Hewlett Packard avasi tehtaansa Medellíniin vuonna 2010, monet muut teknologiayritykset seurasivat perässä.
– Muutoksen takana ovat vahvat kansalaisjärjestöt, jotka ovat toimineet vuosia yhteistyössä asialleen omistautuneiden pormestarien kanssa, arvioi museon työntekijä Daniel Vásquez Bustamante.
On ymmärrettävää, että Medellínin muodonmuutoksen eteen hikoilleet pormestarit ja kansalaisaktivistit arvostelevat Netflixiä, sillä _Narcos_-sarja on repinyt auki kaupungin kipeitä haavoja.
Turismin tuomien dollarien hyötyjä on kuitenkin vaikea kiistää. Samalla Medellínin kartellin entisille "sankareille" riittää puuhaa, kuten eräs nuori opiskelija asian ilmaisi:
– Jos Popeye ei pystyisi tienaamaan some-imperiumillaan, hän varmaan jatkaisi palkkamurhaajana kaupunkimme kaduilla. Parempi, että hän pysyy lain oikealla puolella.
Eeva-Liisa Jyrkkä saa kuntoutuksen ja hoidon kotonaan: "Nyt vain polvi ehjäksi ja pois pyörätuolista"
Kotona kuntoutettava potilas pärjää nopeammin omin voimin kuin laitoksessa kuntoutettava. Tämä on huomattu Kokkolassa, missä hoitajat ja terapeutit viedään asiakkaan kotiin.
Eeva-Liisa Jyrkän liikuntakyky meni lähes kokonaan, kun toiseen polveen tuli vaikea rasitusmurtuma. Kyseessä oli nimittäin Jyrkän ainoa terve jalka – toisen hän oli menettänyt jo vuosia sitten syövän takia.
– Minulla ei ole tukijalkaa tässä. On vain oltava pyörätuolin varassa liikkeellä, sanoo Jyrkkä, jonka murtunut polvi on kipsattu suoraksi.
Puuttuvan jalan tilalla on ollut jo pitkään proteesi, mutta se ei voi olla ainoana tukijalkana. Vaikka aviomies Martti auttaa puolisoaan minkä ehtii, pariskunta ei olisi pärjännyt uuden vamman kanssa keskenään kotona. 
Sisukas rouva ei halunnut maata sairaalassa odottamassa, että kipsattu polvi paranee, olo kun ei muuten ollut mitenkään huono.
Sairaalalta vältyttiin, koska kotipaikkakunnalla Kokkolassa on jo kaksi vuotta toteutettu niin sanottua tehostettua kotikuntoutusta, jossa potilas pyritään saamaan omaan kotiin mahdollisimman nopeasti. Ei kuitenkaan heitteille, vaan moniammatillisen tiimin hoiviin.
 – Meillä kuntoutuminen tapahtuu asiakkaan kotona ja on yksi vaihtoehto laitoskuntoutukselle. Asiakkaat tulevat esimerkiksi sairaalasta, terveyskeskuksesta tai vaikkapa kotisairaalasta, kertoo palveluesimies Anne Tunkkari Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soitesta.
Apua kotiin kolmesti päivässä
Eeva-Liisa Jyrkkä joutui ennen polvileikkausta pitkäksi aikaa vuodelepoon. Nyt kotona kipsijalan päällä seisomista on harjoiteltu ihan alusta asti.
 – Kyllä tuntuu ihanalta, että selän saa suoraksi. Kun pyörätuolissa istuu, asento tahtoo repsahtaa, mutta kun seisoo, niin saa koko kropan suoraksi.
Seisomisharjoituksissa on mukana kaksi auttajaa. Pyörätuolissa istuva saa ympärilleen nostovyön, josta auttajat pitävät kiinni, kun autettava kurottaa käsiensä varassa seisomatukeen kiinni. Tuki nostetaan hydraulisesti sopivalle seisomakorkeudelle.
Jyrkkä tarvitsee seisomaharjoituksissaan käsivoimia. Niitä ylläpidetään puntti- ja kuminauhatreeneillä.
Tarkoitus on, että asiakas kuntoutuu omaan kotiin ja arkeensa. Tehokuntoutus tarkoittaa sitä, että asiakas saa parhaimmillaan kolmesti päivässä apua, hoitoa ja kuntoutusta.
Jyrkän pariskunta saa kuntoutustiimistä vierailijoita arkisin kolmesti päivässä. Kerran viikossa paikalle saapuu myös sairaanhoitaja, joka esimerkiksi ottaa verikokeet.
Aamu alkaa sillä, että perushoitaja auttaa Eeva-Liisa aamuaskareissa. Pelkästään sängystä pyörätuoliin siirto on iso operaatio, jossa tarvitaan apua. Hoitaja on vierellä myös illan tullen.
Koko syksy neljän seinän sisällä
Jyrkkien koti on tilava omakotitalo keskustan tuntumassa. Tilaa riittää pyörätuolilla kulkemiseen ja fysioterapeutin kanssa jumppaamiseen. Silti seinät alkavat tulla vastaan kuntoutujalle. Fysioterapeutin lupaus ulkoiluhetkestä pyörätuolilla saa Eeva-Liisan innostumaan.
– Se olisi ihan ihanaa! En ole käynytkään koko syksynä ulkona.
Aika on tullut käsityöihmiselle syksyn mittaan pitkäksi. Ompelukonetta ei voi polkea ilman jalkaa, joten nukkejen teko on saanut odottaa. Kutomaan ei myöskään pääse: Eeva-Liisa pelkää, että kädet rasittuvat liikaa ja yläselkä menee jumiin. 
Kun saisi polven kuntoon ja pääsisi pois pyörätuolista!
– Säästän näitä käsiä, että voimat riittävät liikkumiseen ja jumppaamiseen. Kaipaan kyllä käsitöitä kovasti.
Päivät kuluvat kuntoutustiimin vierailua odottaessa, lueskellessa, televisiota katsellessa ja tietokoneella ollessa. Eeva-Liisa tekee myös hiukan kotitöitä Martti-puolisoa auttaakseen.
Kaukainen haave on myös päästä kävelylenkille puolison kanssa. Uiminenkin siintää ajatuksissa, mutta sitä ennen murtunut polvi pitää saada kuntoon. Proteesiakin pystyy käyttämään vasta, kun mukana on terve jalka toimivine polvineen.
– Kun saisi polven kuntoon ja pääsisi pois pyörätuolista!
Sisulla jaksaa eteenpäin
Kotikuntoutustiimi pyrkii tukitoimillaan rohkaisemaan kuntoutujaa, jotta tämä uskoo paranemiseen ja jaksaa ponnistella sen eteen.
Eeva-Liisa Jyrkällä riittää sisua ja uskoa, vaikka vastoinkäymisiä on siunaantunut kohdalle.
– Periaate on, että periksi ei anneta. Meillä on sisarusten tai serkusten kanssa aina se, että jos jollekin tulee jotain, niin sanotaan, että nyt ei taas anneta periksi. Yhdessä mennään eteenpäin.
Tehostettu kotikuntoutus kestää yleensä 1–4 viikkoa, mutta aikaa voidaan tarvittaessa jatkaa.
Eeva-Liisan kohdalla ei vielä tiedetä, onko polven murtuma alkanut parantua odotetusti. Ei siis osata sanoa, kauanko ilman proteesia on elettävä.
Kokkolan kuntoutusmalliin kuuluvat kuukauden, kolmen kuukauden ja vuoden päästä tehtävät kontrollikäynnit. Niissä tarkastellaan, kuinka hyvin kuntoutuminen on edennyt. Kuntoutujan motivaatio pysyy yllä paremmin ja hän jaksaa sitoutua esimerkiksi jumppaohjelmaansa, kun häntä ei jätetä asiansa kanssa yksin.
Miljoonasäästöt ja nopea toipuminen
Kokkolan kotikuntoutus rakenneltiin ruotsalaisen Landskronan mallin pohjalta kaksi vuotta sitten. Kipinä uudenlaiseen hoivaan oli syntynyt, kun kansainväliset tutkimukset raportoivat lonkkaleikkauspotilaiden kuntoutuvan kotonaan parhaiten.
Nyt kahden toimintavuoden jälkeen samat hyvät tulokset näkyvät Kokkolassakin. 
Meidät työntekijät on yllättänyt se, miten nopeasti asiakkaat kuntoutuvat omatoimisiksi kodeissaan.
– Tulokset ovat erittäin hyviä. Asiakkaat kuntoutuvat ja voivat jatkaa kotona asumista itsenäisesti tai kotiin järjestettävien tukipalveluiden turvin. Toiminnasta voi sanoa, että kaikki voittavat: asiakas kuntoutuu, henkilöstö kokee työn mielekkääksi, kunnan talous saa paikkausta ja toimintaa voi johtaa hyvillä mielin, kommentoi toimialuejohtaja Maija Juola keskipohjalaisesta sote-yhtymästä.
Tehostettuun kotikuntoutukseen tulevat ne asiakkaat, jotka olisivat muuten joutumassa tehostettuun palveluasumiseen tai muiden raskaiden hoivapalveluiden piiriin esimerkiksi selkäleikkauksen tai aivoinfarktin vuoksi. Tähän perustuvat kotikuntoutuksen tuoma säästö: vaikka asiakkaan luona käydään monesti päivässä, se tulee silti edullisemmaksi kuin raskas laitoshoito.
Tänä vuonna Kokkolassa hoidetaan noin 200 asiakasta tehostetun kotikuntoutuksen avulla. Laskennallinen säästö on noin kaksi ja puoli miljoonaa euroa. Asiakkaasta noin puolet pärjää jatkossa kotonaan ilman mitään palveluita. Toinen puoli tarvitsee pientä apua kotipalvelusta tai kotisairaanhoidosta.
– Meidät työntekijät on yllättänyt se, miten nopeasti asiakkaat kuntoutuvat omatoimisiksi kodeissaan, myhäilee palveluesimies Anne Tunkkari.
Eeva-Liisa Jyrkkä on onnellinen, että hän saa kuntoutua kotonaan ja hienon tiimin avulla. Jumpat ja arkiaskareet hoituvat huumorin säestyksellä.
– Haluan sanoa, että nämä tiimiläiset ansaitsevat kymmenen pistettä ja papukaijamerkin.
Kokkolan-malliin on käyty tutustumassa muualta, esimerkiksi Oulusta ja Hangosta. Vaasakin on ollut kiinnostunut.
Suomessa on monenlaisia kuntoutusmalleja. Viimeisimpänä suuntauksena on ollut pyrkimys pois laitoksesta ja kotiin. Esimerkiksi Etelä-Karjalan [Eksote on saanut kotikuntoutuksestaan tunnustusta](http://www.vtkl.fi/fin/toimimme/ajankohtaista/arkisto/2015/10/vuoden-vanhusteko-2015-palkinto-etela-karjalaan-eksoten-kotikuntoutusmallille/). Kemissa kotona tehtävää [kuntoutusta on annettu mielenterveyspotilaille](https://yle.fi/uutiset/3-8718662).
Kommentti: Markkanen karistaa epäilijöiden puheita – mainettaan monipuolisempi 
Lauri Markkanen on mainettaan paljon monipuolisempi pelaaja, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Antti-Jussi Sipilä.
**CHICAGO. **Koripallon ystävät Suomessa ja Pohjois-Amerikassa tuntevat Lauri Markkasen erinomaisena heittäjänä. 213-senttinen suomalainen on kuitenkin paljon muutakin. Kaukoheittojen lisäksi repertuaarista löytyvät korilleajot kolmen pisteen viivan takaa.
Markkanen on toki myös Chicago Bullsin paras pistemies 14,7 pisteen keskiarvolla 25 pelin jälkeen..
Markkasta ei pidetty asiantuntijoiden silmissä ennen kauden alkua kummoisena levypallopelaajana, mutta niin vain Jyväskylän jätti on Bullsin selkeä ykkönen irtopalloissa 8,1 levypallon keskiarvolla.
Yliopistosarjassa Markkanen puolusti usein vartioitavaansa kaukana korista, jolloin hän oli usein ulkona levypallotaistelusta. NBA:ssa hänen puolustettavansa pysyvät korin läheisyydessä, joten Markkanen on myös paremmassa asemassa taisteltaessa puolustus pään levypallosta.
Markkanen on hiljentänyt epäilijät myös puolustuspään pelaamisellaan. Loistava esimerkki nähtiin Suomen aikaa lauantaiyönä New York Knicksiä vastaan.
Markkanen piti Knicksin suurimman tähden latvialaisen Kristaps Porzingisin kurissa. Erityisesti kahden ensimmäisen neljänneksen aikana suomalainen pakotti 25 pisteen keskiarvolla pelaavan Porzingisin epätoivoisiin ratkaisuihin, joka selvästi turhautui Markkasen käsittelyssä.
Porzingis voitti Markkasen puhtaasti vain kerran yksi vastaan yksi -tilanteessa. Se on kova suoritus 221-sentistä supertähteä vastaan. Vaikka Porzingis mätti ottelussa surkealla heittoprosentilla 23 pistettä, poistui vaalea suomalainen kentältä kaksintaistelun voittajana.
Jos jotain voisi toivoa Markkasen arsenaaliin lisää, on se korinaluspelaaminen. Markkasella on tuollekin tontille tarvittavat taidot, mutta vielä toistaiseksi hän viihtyy korin alla vain harvakseltaan.
Tuokin asia korjaantuu varmasti kokemuksen ja voiman karttuessa.
**Lue myös:**
**[Rantanen kunnostautui Floridan kaadossa – näin syntyi kauden yhdeksäs maali ](https://yle.fi/urheilu/3-9970168)**
**[Patrik Laineen pisteputki sai jatkoa – "Emme olleet niin teräviä ja nopeita kuin meidän olisi pitänyt olla"](https://yle.fi/urheilu/3-9970215)**
Pelastusarmeija on muutakin kuin joulupadat: "Jos ajattelee, että huumeidenkäyttäjä on paha ihminen, ei tämä ole oikea paikka olla töissä"
Pelastusarmeijan joulupadat ilmestyvät taas ensi viikolla katukuvaan. Niiden tuotoista saavat apua monet vähävaraiset. Pelastusarmeija auttaa myös niitä, joilla ei ole edes omaa asuntoa.
Yö edessä, eikä paikkaa minne mennä. Humalassa ja huumeissa tai pää muuten vaan sekaisin.
Moni on tässä tilanteessa päätynyt kylmyyttä pakoon Hietaniemenkadun palvelukeskuksen ensimmäisen kerroksen lattialle Helsingin Kampissa. Lattialle levitellyillä patjoilla voi olla kymmeniä kohtalotovereita. 
Kunnon kohennuttua voi päästä sänkyyn rakennuksen ylemmissä kerroksissa. Jossain vaiheessa asiakkaan kanssa aletaan pohtia pysyvämpää ratkaisua. Edessä voi olla siirto Pelastusarmeijan asumispalveluyksiköihin Helsingin Kalliossa.
Tavallinen kaupunkilainen tuntee Pelastusarmeijan parhaiten joulupadoista, joihin voi sujauttaa jokusen kolikon tuomaan jouluiloa tarvitseville – ja itselleen.
Pelastusarmeija on paljon muutakin kuin joulupadat. Helsingin Kalliossa se auttaa – kaupungin rahoittamana – niitä, jotka ovat sotkeneet asiansa tai joita ei ole elämässä onnistanut.
Hietaniemenkadulta Castréninkadulle
Marraskuussa Pelastusarmeijan tilapäisessä majoitusyksikössä Castréninkadulla oli 53 asukasta, joista 12 oli naisia. Heidän ikähaarukkansa ylsi 20 vuodesta 70:een.
Täällä jonotellaan seuraavaan sijoituspaikkaan. Sellaiseen voi päästä, kun paikka löytyy – ja osaa käyttäytyä. Joukossa on päihde- ja mielenterveysongelmaisia, joten ongelmia riittää ratkottavaksi. Castréninkadun yksiköstä voi löytää itsensä myös, jos taustalla on pitkäaikaista asunnottomuutta tai vuokravelkaa on kertynyt hallitsemattoman paljon.
Asukkaiden joukossa on myös pakolaisia. Paperittomia pakolaisia tänne ei kuitenkaan oteta.
Yksikön vastaavan ohjaajan Teemu Leinon mukaan asukkaita kunnioitetaan ja kohdellaan ihmisinä.
Kattava ajatus on yhteisöllisyys. Kerran viikossa asukkaat pitävät kokouksen, jossa päätetään monista heitä koskevista asioista. Esimerkiksi viime talvena sovittiin yhdessä käyttäytymisen säännöistä. Täällä asukkaat siivoavat itse ja osallistuvat muutenkin yhteisiin töihin, kykyjensä mukaan.
Niitäkin on, jotka kokevat paikan niin hyväksi etteivät malttaisi lähteä pois. Eräs kaveri oli joutunut vankilaan, mistä hän sai soittaa vain yhden puhelun. Tarina kertoo, että hän soitti Castréninkadulle varmistaakseen, että pääsee vapauduttuaan sinne. 
Ensimmäinen paikka ikinä, missä olen saanut rakkautta.
– Ensimmäinen paikka ikinä, missä olen saanut rakkautta, oli eräs toinen asukas todennut. 
Asumisen tilapäisyys vaihtelee täällä muutamista tunneista vuosiin, vastaava ohjaaja Teemu Leino kertoo. Keskimääräinen asumisaika on kolme kuukautta. Sen jälkeen asukkaan tilannetta pohditaan ja mietitään seuraavaa askelta: sopivaa asumismuotoa ja sitä, minkälaista tukea hän tarvitsee.
Jatkosta sovitaan kaupungin kanssa. Leinon käsitys on, että yksikön mielipidettä arvostetaan kaupungilla.
Castréninkadulta Alppikadulle
Castréninkadun kortteli rajoittuu vastapäiseltä laidaltaan Alppikatuun. Sieltä on sisäänkäynti asumispalveluun, joka on monen Hietaniemenkadun ja Castréninkadun läpikäyneen seuraava askel.
Viisi vuotta sitten uudelleen avattu rakennus pitää sisällään 81 yksiötä tai kaksiota. Ennen remonttia samassa kiinteistössä oli vajaat 300 ihmistä majoittanut asuntola. Vielä 1950-luvulla samoissa tiloissa saattoi yöpyä jopa 500 miestä.
Castréninkadun väliaikaisesta yksiköstä Alppikadun puoli poikkeaa siten, että täällä asukkaat ovat vuorkasuhteessa. Niinpä heitä koskevat siihen liittyvät oikeudet ja velvollisuudet. Asumisoloista halutaan mahdollisimman normaalit, mutta aivan täysin se ei onnistu, koska monet täälläkin ovat päihde- tai mielenterveysongelmaisia. 
Työntekijöitä Alppikadun asumispalveluyksikössä on parikymmentä. He vastaavat muun muassa asumisen ympärivuorokautisesta valvonnasta. Ulko-ovi pidetään kiinni kello yhdestä tai kahdesta aamuseitsemään. Asukkailla voi käydä vieraita, mutta vieraiden määrää on rajoitettu. Tätä ovat toivoneet monet asukkaistakin, kertoo Matias Kaarne asumispalveluyksiköstä.
Itsenäinen asuminen tarkoittaa sitä, että henkilökunta voi mennä asukkaiden huoneisiin vain, jos on huolta.
– Olosuhteisiin nähden täällä on rauhallista, Kaarne sanoo. Meno on rauhoittunut erityisesti parin viime vuoden aikana, kun asukaskunta on vanhennut.
Myös tässä yksikössä järjestetään kaikille yhteisiä kokouksia, joissa pohditaan sääntöjä ja niiden noudattamista.
– "Soo, soo, ei saa", ei toimi yhtä hyvin, jos sen sanoo henkilökunnan edustaja, kuin jos sanoja toinen asukas, Kaarne sanoo.
Alppikadulta vähemmän tuettuihin asumismuotoihin
Asumisyksikköjen yhtenä tavoitteena on, että Castréninkadun ja Alppikadun yksiköiden asukkaat pääsisivät tulevaisuudessa vähemmän tuettuihin asumismuotoihin.
Monien ongelmat ovat niin suuria, ettei tie ole helppo. Alppikadulla sitä yritetään tasoittaa asunnon lisäksi esimerkiksi yksikössä järjestettävän matalan kynnyksen työtoiminnan avulla.
– Täällä tuetaan asumisen onnistumista ja opetetaan elämänhallintaa. Osana sitä asukkaat voivat osallistua huoltotöihin, sanoo työvalmentaja Leif Jussila. Osallistujia on päivittäin 30-50. He työskentelevät yhdestä neljään tuntiin. 
Työstä saa myös kahden euron tuntikorvauksen, joka maksetaan aina päivän päätteeksi. Ylen vierailupäivänä keittiövuorossa olivat Tomi ja Marianne. He valmistivat hernekeittoa ja pannukakkua, joita myytiin edulliseen hintaan asukkaille.
Tomi ja Marianne olivat tyytyväisiä mahdollisuuteen tehdä työtä ja ansaita hieman. Tomi tosin huomautti, että erityisesti siivoojat saisivat saada hieman parempaa palkkaa työn raskauden takia.
– Työ koetaan tärkeäksi. Se tuo päivärutiineja ja lisää yhteisöllisyyden kokemusta. Samalla voi harjoitella paluuta takaisin työelämään. Itsetuntokin nousee, työvalmentaja Leif Jussila vahvistaa.
Asukkaille tehdyn kyselyn mukaan Alppikadun yksikössä viihdytään. Heitä viehättävät työtoiminnan lisäksi tapa, jolla heitä kohdellan. Eikä yksikön sijainninkaan suhteen ole valittamista. Työntekijöille on annettu kutsumanimiäkin.
– Minut tunnetaan Muumimammana, kertoo tyytyväinen yksikköesimies Mari Pyyhkälä.
"Jotain täällä tehdään oikein"
Pelastusarmeijan Alppikadun asumispalveluyksikköä johtaa Antti Martikainen. Hän on silminnähden ylpeä yksikkönsä menestyksestä.
– Jotain täällä tehdään selvästi oikein, hän sanoo.
Martikainen kiittelee kaupungin sitoutumista pitkäaikaisasunnottomuuden taittamiseen tähtäävään Asunto ensin -ohjelmaan. Suomesta on tullut suorastaan eurooppalainen mallimaa ongelman hoitamisessa. 
Jotain täällä tehdään selvästi oikein.
Martikainen myöntää, että asukasyksiköiden olemassaolo elävöittää Kallion kirkon takana sijaitsevaa korttelia. Metelöintiä kummemmaksi meno ei kuitenkaan yleensä ylly.
– Käymme jatkuvasti keskusteluja asukkaiden kanssa naapureiden huomioimisesta, mutta poliisin valtuuksia meillä ei ole. Mikäli tilanteen rauhoittumiseksi puhe ei auta, joudumme turvautumaan poliisin apuun. Onneksi kuitenkin aika harvoin. Poliisi on jouduttu kutsumaan Alppikadun asumispalveluyksikköön tämän vuoden aikana vain seitsemän kertaa, Martikainen sanoo.
Pelastusarmeija vastaa kaupungin ostamasta palvelusta. Vaikka järjestö on uskonnollinen, ei työntekijää palkattaessa kysellä hänen uskonnollisuuden asteestaan. Taustaa ei myöskään piilotella: hengellistä apua löytyy läheltä, jos asukkaat sellaista kaipaavat.
Martikainen korostaa henkilökunnan sitoutumista yksikön arvopohjaan. 
– Jos ajattelee, että huumeidenkäyttäjä on paha ihminen, ei tämä ole oikea paikka olla töissä. Toisaalta monet suorastaan hakeutuvat hyvän arvopohjan omaaville toimijoille, kuten Pelastusarmeijaan, koska eivät halua olla osa rahan merkitystä korostavaa maailmaa. 
Rantanen kunnostautui Floridan kaadossa – näin syntyi kauden yhdeksäs maali 
Colorado Avalanche murskasi ilman Aleksander Barkovia pelanneen Florida Panthersin. 
Colorado Avalanchen Mikko Rantanen, 21, teki kauden yhdeksännen maalinsa jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Rantanen oli pelipäällä, kun Colorado haki 7-3-vierasvoiton Florida Panthersilta. 
Tehot 1+1 kirjannut Rantanen teki ottelun avausmaalin Coloradon maalin edestä. Maalin edessä päivystänyt Rantanen laittoi Mark Barberion vedon paluu kiekon sisään ajassa 10.56. Ottelun toisen tehopisteensä Rantanen kirjasi toisessa erässä, kun hänet merkittiin Alexander Kerfootin 3-2-maalin toiseksi syöttäjäksi. 
Katso Rantasen maali ja alustus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  
193-senttinen Rantanen on ollut tällä kaudella terävässä tikissä, kun hän on rohmunnut 24 (9+15) tehopistettä 28 ottelusta. 
Panthers pelasi ottelun ilman torstain ottelussa loukkaantunutta Aleksander Barkovia. [Floridan seurajohdon mukaan Barkov voidaan nähdä tositoimissa jo Panthersin maanantain Detroit-pelissä.](https://yle.fi/urheilu/3-9969449) 
Avalanchen tehomiehiä olivat Rantasen lisäksi Matt Nieto (1+2) ja Carl Söderberg (1+1). Voiton Coloradolle takasi 39/42 kertaa torjunut Semjon Varlamov.
James Reimer torjui Floridan maalilla 23/28 kertaa. 
Markkanen pussitti 15 pistettä, Bullsille toinen peräkkäinen voitto
Lauri Markkanen pärjäsi erinomaisesti kaksintaistelussaan NBA:n nouseviin nuoriin tähtiin lukeutuvan Kristaps Porzingisin kanssa, johon Markkasta on verrattu.
Chicago Bulls otti toisen peräkkäisen voittonsa kukistamalla New York Knicksin 104-102. Lauri Markkanen keräsi 15 pistettä ja kahdeksan levypalloa, mutta Bulls sai runsaasti apua vaihtopenkiltä. Vasta kauden toisen ottelunsa pelannut Nikola Mirotic heitti Bullsille 19 pistettä ja David Nwaba 15 pistettä.
30 minuuttia pelannut Markkanen heitti 14 pelitilanneyrityksestään seitsemän sisään. Viidestä kolmen pisteen heitosta upposi yksi. 
Bulls johti peliä seitsemällä pisteellä muutama minuutti ennen loppua ja neljällä pisteellä viimeisellä minuutilla. Sisäänsyöttö 22 sekuntia ennen loppua meni kuitenkin Nikola Miroticin jalasta ulos ja Knicks sai pallon. Kristaps Porzingis tasoitti hyppyheitolla tilanteeksi 102-102 runsaat seitsemän sekuntia ennen päätöstä.
Bullsin viimeisessä hyökkäyksessä Kris Dunn ajoi korille ja Courtney Lee rikkoi häntä. Dunn upotti molemmat vapaaheitot tilanteeseen 104-102, ja Knicksin seuraava hyökkäys päättyi Porzingisin ohi menneeseen kolmoseen.
Voitto oli Bullsin toinen peräkkäinen ja kauden viides, tappioita joukkueella on 20. Knicksin saldo on 12 voittoa ja 13 häviötä.
Markkanen pärjäsi erinomaisesti kaksintaistelussaan NBA:n nouseviin nuoriin tähtiin lukeutuvan Kristaps Porzingisin kanssa, johon Markkasta on verrattu. Porzingisin saldot olivat 23 pistettä ja neljä levypalloa.
Bulls oli hakenut perjantaina vieraspelistä Charlottea vastaan jatkoaikavoiton, jonka jälkeen paluumatka Chicagoon oli viivästynyt. Bullsin oli tarkoitus lentää Chicagoon heti pelin jälkeen ja ehti jo koneeseen, mutta joutui palaamaan yöksi hotelliin. Ensimmäinen paluuyrityskin lauantaiaamuna oli peruuntunut, ja kotiin Bullsin pelaajat pääsivät vain kolme tuntia ennen Knicks-ottelun alkua.
Markkasen otteissa ei silti ollut jälkeäkään väsymyksestä. Hän teki ensimmäisten viiden minuutin aikana viisi pistettä ja torjui kerran Porzingin heiton.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Markkanen karistaa epäilijöiden puheita – mainettaan monipuolisempi ](https://yle.fi/urheilu/3-9970182)**
**[Lauri Markkanen jälleen vireessä – katso kohokohdat täältä](https://yle.fi/urheilu/3-9970206)**
Sunnuntaisuomalainen: Suomalaisten pikkujoulukäyttäytyminen on siistiytynyt
Marraskuun lopulla tehtyyn kyselyyn vastasi tuhat ihmistä. 
Sunnuntaisuomalaisen Tietoykkösellä teettämän kyselyn mukaan harvempi kuin joka kymmenes vastaaja aikoo hulmaltua tuntuvasti pikkujouluissa. Kyselyn mukaan kahdeksan prosenttia pikkujouluihin osallistuvista aikoo olla kovassa humalassa ja 31 prosenttia lievässä humalassa. Eniten pikkujouluissa aikovat humaltua duunarit ja nuoret. 
Joka neljäs pikkujouluihin osallistuva ilmoitti, ettei aio käyttää lainkaan alkoholia. Vastaavasti  noin 36 prosenttia suomalaisista ei aio osallistua tänä vuonna lainkaan pikkujouluihin.
Humalahakuisen juomisen vähentyminen näkyy myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoissa.
Vuoden 2008 huippuvuoden jälkeen on tultu alaspäin sekä kokonais- että humalakulutuksessa, silti suomalaiset ovat edelleen Euroopan kärjessä sekä humaltumisen yleisyydessä että humalajuomisen osuudessa kokonaiskulutuksesta. 
Alkoholitutkimukseen erikoistuneen väitöstutkijan Antti Maunun mukaan yllättävillä ex tempore -tilanteilla on merkittävä rooli humaltumisessa.Alkoholin käyttöön vaikuttaa helposti se, jos juhlissa on kivaa tai tosi tylsää. 
Marraskuun lopulla tehtyyn kyselyyn vastasi tuhat ihmistä. Virhemarginaali on 3,1 prosenttia suuntaansa. 
[Tästä pääset Sunnuntaisuomalaisen juttuun, mutta siihen pääsy vaatii kirjautumisen. ](https://www.ksml.fi/teemat/sunnuntaisuomalainen/Suuri-k%C3%A4nni-gallup-Vain-harva-aikoo-humaltua-pikkujouluissa/1080688)
Ruotsin poliisi pidätti kolme ihmistä polttopulloiskusta Göteborgissa
Kukaan ei loukkaantunut iskussa.
Poliisi on pidättänyt kolme ihmistä eilisestä polttopulloiskusta Ruotsin Göteborgissa, [kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/brinnande-foremal-kastat-mot-synagoga-i-goteborg). Heitä epäillään synagogan tuhopolttoyrityksestä.
Silminnäkijöiden mukaan noin kymmenen ihmistä heitti polttopulloja keskustassa sijaitsevaa synagogaa kohti lauantai-iltana. Asiasta kertovat ruotsalaismediat.
Poliisi ei ole toistaiseksi kommentoinut tilanteen tarkkoja tapahtumia. On epäselvää, kuinka monta ihmistä hyökkäyksen takana kaikkiaan oli.
Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut iskussa, eikä henkilövahinkoja ole raportoitu. Rakennuksessa ei syttynyt tulipaloa. 
Synagogassa oli tapahtuman sattuessa meneillään juutalaisnuorten juhlat. Nuoret pakenivat tilannetta kellariin. Paikalle tullut poliisi pysyi synagogassa läpi yön.
Synagogien valvontaa on lisätty useissa kaupungeissa Ruotsissa [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/sakerheten-kring-synagogor-forstarks). Valvontaa tehostettiin sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tunnusti keskiviikkona Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi.
Malmössa ja Tukholmassa osoitettiin loppuviikosta mieltä Trumpin päätöstä vastaan.
**Lue myös**
[Göteborgin isku herättää pelkoa Helsingissä – juutalainen seurakunta nostaa turvatoimia](https://yle.fi/uutiset/3-9970257)
Arabimaat tuomitsevat Trumpin Jerusalem-tunnustuksen – vaativat muita maita tunnustamaan Palestiinan
Arabiliiton maat kokoontuivat hätäkokoukseen Kairoon. 
Arabimaiden ulkoministerit kokoontuivat Kairoon pohtimaan Trumpin päätöstä siirtää Jerusalem Israelin pääkapungiksi. He tuomitsivat päätöksen ja vaativat Yhdysvaltoja perumaan sen, kertovat uutistoimistot.
Samalla Arabiliiton maat vaativat muita maita tunnustamaan Palestiinan valtion, jonka pääkaupunki on Itä-Jerusalem.
Israelin ja palestiinalaisten välit ovat kuohuneet sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tunnusti keskiviikkona Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Samalla hän ilmoitti ministeriön aloittavan suunnittelun siirtää suurlähetystö Tel Avivista Jerusalemiin.
Palestiinalaisten ulkoministeri Riyad Al-Makiki kehotti YK:n suurlähettiläitä valmistelemaan YK:n turvallisuusneuvostolle päätöslauselman, jossa Trumpin tunnustus tuomitaan kansainvälisten sopimusten vastaisena.
YK:n turvallisneuvoston jäsenmaat ovat vastustaneet Yhdysvaltain päätöstä tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi.
Libanonin ulkoministeri Gibran Bassil toivoo, että tapahtuma yhdistäisi arabimaita toimimaan yhdessä.
– Voisiko tämä katasrofi tuoda meidät yhteen ja herättää meidät unesta? Tiedetään, että historia ei ikinä anna meille anteeksi ja tulevaisuutemme ei ole ylpeä siitä, mitä olemme tehneet, hän sanoi puheessaan.
Arabiliiton pääsihteeri Ahmed Aboul-Gheit kyseenalaisti Washingtonin roolin rauhanvälittäjänä Lähi-Idässä ja koko maailmassa.
Betlehemissä ja muualla palestiinalaisalueilla järjestettiin suuria mielenosoituksia. Levottomuuksissa on tähän mennessä kuollut neljä ihmistä. Trump on saanut kovaa kritiikkiä eri puolilta maailmaa.
**Lue myös:**
[Israelin ilmaiskussa Gazaan kuollut kaksi ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9969492)
[14 YK:n turvallisuusneuvoston jäsenmaata vastustaa USA:n Jerusalem-tunnustusta](https://yle.fi/uutiset/3-9969377)
[Toimittajalta: Jerusalemin palestiinalaiset lähtivät kaduille Trumpia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9969322) 
Ruotsalaiselokuva rohmusi pystejä European Film Awardsissa – Suomeen ei palkintoja 
Suomella oli kolme ehdokkuutta. 
Ruben Östlundin ohjaama The Square voitti tärkeitä palkintoja [European Film Awards -seremoniassa](https://www.europeanfilmawards.eu/en_EN/home). Elokuva voitti vuoden parhaan eurooppalaiselokuvan palkinnon. 
Östlund palkittiin myös parhaana ohjaajana sekä käsikirjoittajana. The Square-elokuvassa näyttelevä tanskalainen Claes Bang valittiin parhaaksi miesnäyttelijäksi. Elokuva voitti myös parhaan komedian kategoriassa.
Aki Kaurismäen elokuva Toivon tuolla puolen oli ehdolla sekä parhaan elokuvan että ohjauksen kategorioissa. Parhaan dokumentin ehdokkaana oli Bulgariassa kuvattu suomalaisdokumentti Hyvä postimies, jonka on ohjannut Tonislav Hristov. Parhaan dokumentin palkinnon sai Anna Zameckan ohjaama Communion. Parhaan lyhytelokuvan palkinnon voitti Juanjo Gimenezin ohjaama Timecode. 
Parhaan naisnäyttelijän palkinnon sai unkarilainen Alexandra Borbely draamasta Kosketuksissa. Elokuva voitti helmikuussa Berliinin elokuvajuhlien Kultainen karhu-palkinnon. 
Parhaan animaation palkinnon voitti puolalais-brittiläinen Loving Vincent. 
Euroopan elokuva-akatemian jakamia palkintoja on kutsuttu Euroopan Oscareiksi. Palkinnot jaettiin Berliinissä lauantai-iltana 30. kertaa. 
Ylen asiantuntija Norjan ihmehiihtäjä Kläbosta - "Huikea yhdistelmä nopeutta ja kestävyyttä"
Norjan 21-vuotias hiihtosensaatio Johannes Hösflot Kläbo puhutti lauantain Urheiluruudussa.
Johannes Hösflot Kläbo on vasta 21-vuotias norjalaishiihtäjä, joka nousi suuren yleisön tietoisuuteen ensimmäisen kerran viime kaudella. 
Tällä kaudella Kläbo on voittanut "juoksuasentotyylillään" kaikki kymmenen käymäänsä starttia.   
\- Hänellä on tosi hyvä suhteellinen hapenottokyky, joka mahdollistaa pärjäämisen niin normaalimatkoilla kuin sprinttikisoissa. Kläbon nopeus perustuu siihen, että hän on erittäin räjähtävä ja elastinen. Myös hänen hiihtotapansa on hyvin poikkeuksellista ja tekniikan puolesta hän on pystynyt tekemään siitä hyvin omannäköistään ja tehokasta, toteaa Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Kalle Lassila.  
Poutalan huikea vauhti jatkui - uran toiseksi nopein 500 metrin veto
Mika Poutala luisteli lauantaina Salt Lake Cityssä uransa toiseksi nopeimman 500 metrin ajan 34,21.
Aika on vain neljä sekunnin sadasosaa huonompi, mitä perjantaina luisteltu Suomen ennätys.
Poutala sijoittui huikeatasoisessa maailmancupin kauden seitsemännessä kilpailussa kuudenneksi. 
Kisan voitti Venäjän Ruslan Murashov kaikkien aikojen toiseksi nopeimmalla ajalla 34,02. Vain ME-mies Pavel Kulizhnikov (33,98) on luistellut matkan maamiestään nopeammin (kahdesti). 
Hopeaa otti Hollannin Kai Verbij uudella ennätyksellään 34,13 ja pronssia maamiehensä Dai Dai Ntab, niin ikään uudella ennätyksellään 34,15. Ajat ovat kaikkien aikojen viitonen ja kuutonen. 
Samalla Poutala pudotettiin eiliseltä kaikkien aikojen tilaston viitospaikalta kahdeksanneksi.
\- Ensimmäistä kaarretta lukuunottamatta kisa oli todella hyvää tekemistä. Aika olisi voinut olla ihan mitä tahansa, jos ensimmäinen kaarre olisi onnistunut täydellisesti. Vikaan kaarteeseen mennäytti parini vielä voittavan, mutta loppu tuli hyvin. Sekä startti, että loppuaika olivat urani toiseksi nopeimmat. Hyvällä mallilla tämä on, iloitsi Poutala. 
Samuli Suomalainen luisteli 1500 metrillä 1.48,34 ja sijoittui uransa kolmannessa maailmancupin startissa B-ryhmän 29:nneksi. 
_**Lähde: Luisteluliiton tiedote**_
Hattutempun tykittänyt Suomen tähti pettyneenä: ”Olimme mielestäni maailman paras joukkue”
Veera Kauppi oli ylpeä joukkuestaan hurjan kirin jälkeen salibandyn MM-finaalissa, vaikka tulos oli jälleen perinteinen hopeamitali.
20-vuotias Veera Kauppi oli yksi Suomen salibandynaisten taistelun ilmentymistä MM-finaalissa. Kauppi viimeisteli Suomen kolmen maalin kirin kolmannessa erässä laukomalla pelin lukemiin 4–4 vain 10 minuuttia ennen pelin loppua. 
Vain minuutti ja 13 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päätöstä Kauppi oli jälleen maalintekopuuhissa. Hän laukoi Suomen tasoihin tyylikkäästi ja varmisti samalla hattutempun. Kauppi joutui myös kokemaan ruotsalaiten kovuuden pelin aikana. Hän joutui toisessa erässä sivuun loukattuaan jalkaansa. 
–	Eihän hopea hyvältä tunnu. Mielestäni meidän joukkue oli maailman paras. Tehtiin hirveästi töitä. Oli aika lähellä, mutta ei vieläkään riittänyt kultaiseen palkintoon, Kauppi sanaili.
–	Hattutemppu ei kauheasti lämmitä. Olisin toivonut tälle joukkueelle hienompaa kruunua.
Suomen kova kiri kuvasti nuoren tähden mukaan joukkueen luonnetta.
–	 Olemme sitkeitä. Uskomme ja luotamme jokaiseen kaveriin. Vastustaja oli vain hieman parempi, Kauppi heitti.
Itse ottelussa Kaupin Oona-siskokin pääsi maalintekoon. Kaupin sisarukset hyökkäsivät laidoilla kakkosketjuissa, joka oli pelin läpi pirteä.
–	Kyllä me nautimme pelistä. Se huokui meidän ketjusta. Hienoa, että Oona onnistui. Harmittaa, että se ei riittänyt, Veera Kauppi toisteli.
–	Olen ylpeä meistä kaikista. Olemme tehneet niin paljon töitä. Toivottavasti tämä pettymys muuttuu jossain vaiheessa.
**Lue myös:**
**[Suomen salibandynaisten kapteeni kyynelehti MM-hopea kaulassa – kuvaili raastavaa tappiota Ruotsille: ”Onneksi ei tarvitse olla yksin”](https://yle.fi/urheilu/3-9970092)**
**[Suomen puolustajatähti sanaton MM-hopeasta jännitysnäytelmän jälkeen: ”Aivan käsittämätöntä, että tämä päättyy näin”](https://yle.fi/urheilu/3-9970086)**
**[Suomen päävalmentaja liikuttui MM-hopeasta hurjan nousun jälkeen: ”Tämä on huikea ryhmä!”](https://yle.fi/urheilu/3-9970082)**
**[Suomelta uskomaton taistelu ja kiri MM-finaalissa! Ruotsi lopulta maailmanmestariksi rankkareilla](https://yle.fi/urheilu/3-9970063)**
**[Katso hurjan salibandyn MM-finaalitrillerin loppuratkaisut! Ruotsi voitti Suomen kirvelevästi rangaistuslaukauksilla](https://yle.fi/urheilu/3-9970072)**
YleX:n 100 suurta suomalaista hip hop -biisiä -listaus on nyt valmis: ykköseksi Avain, kolme Cheekin biisiä kymmenen kärjessä
Äänestyksen kymmenen kärki oli melko odotettu. Suurimmasta yllätyksestä vastasi Cledos, jonka kesällä julkaistu Töis-biisi ylsi listan sijalle 12.
**Avaimen** vuonna 2001 julkaistu _Punainen tiili_ on kaikkien aikojen suomalainen hip hop -kappale. Tämä selviää YleX:n järjestämästä [100 suurta suomalaista hip hop -biisiä äänestyksestä](http://www.ylex.fi/top100/), joka päättyi 4. joulukuuta.
Ääniä annettiin yhteensä hurjat yli 49 000 kappaletta, joista _Punainen tiili_ sai 3 075. Äänestyksessä toiseksi sijoittui 872 äänellä **Cheekin** vuonna 2013 ilmestynyt _Timantit on ikuisia_. Kolmen kärjen täydentää toinen Avaimen biisi, myös _Punainen tiili_ -albumilta löytyvä _Roihuvuori_, jolla fiittaa **Jurassikki**.
Kymmenen parhaan joukosta löytyy peräti kolme Cheekin biisiä. Kakkoseksi äänestetyn _Timantit on ikuisia_ -kappaleen lisäksi listaysiksi sijoittui _Liekeissä_ ja kymmenenneksi _Äärirajoille_. Useamman kuin yhden biisin kärkikymmenikköön sai Cheekin ja Avaimen lisäksi myös **Ruger Hauer**, jonka _Täällä_-biisi äänestettiin kuudenneksi ja _Jokaiselle jotakin_ seitsemänneksi.
**Bomfunk MC’s** -yhtyeen _Freestyler_ on ainoa kappale, joka sijoittui sadan parhaan biisin listalle sekä aiemmin järjestetyssä [100 suurta suomalaista konemusiikkibiisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267127)- että 100 suurta suomalaista hip hop -biisiä -äänestyksissä. Itse asiassa oli lähellä, ettei se olisi päätynyt peräti kolmen kärkeen molemmissa äänestyksissä: konemusiikkilistalla biisi sijoittui toiseksi, hip hop -listalla neljänneksi, jääden vain 16 ääntä Avaimen _Roihuvuori_ -kappaleesta.
Listan isoin yllätys oli PME Recordsin tuore sainaus **Cledos**, joka sijoittui _Töis_-biisillään listan sijalle 12. Biisillä on mukana myös **Deezydavid**. Kappale on ainoa tänä vuonna julkaistu biisi, joka sijoittui äänestyksessä kolmenkymmenen parhaan joukkoon.
100 suurta suomalaista hip hop -biisiä -äänestyksessä oli mahdollista äänestää viittä suosikkiaan 466 kappaleen joukosta. Biisit valitsi 32 artistista tai musiikkialan vaikuttajasta koostuva kuratoijajoukko. He hoitivat tonttinsa mainiosti, sillä vain kaksi kappaletta jäi ilman ääniä.
100 suurta suomalaista hip hop -biisiä ovat:
**1.** Avain – Punainen Tiili [Avain – Punainen tiili](https://open.spotify.com/track/4D0GI0qPQVjkgS6qjOLgUi)
**2.** Cheek – Timantit on ikuisia [Cheek – Timantit on ikuisia](https://open.spotify.com/track/0wrhLxy4aDAQ0z3FOa4aoe)
**3.** Avain – Roihuvuori [Avain feat. Jurassikki – Roihuvuori](https://open.spotify.com/track/1QRn8zRIHILc2TYQLsu3SZ)
**4.** Bomfunk MC's – Freestyler [Bomfunk MC's – Freestyler](https://open.spotify.com/track/4eZO97RGFo7IN6gm24Nv0S)
**5.** JVG – Mist sä tuut? (feat. Gracias, Stepa, Särre, Paperi T, Gasellit, Kube, Juno) [JVG feat. Gracias, Stepa, Särre, Paperi T, Gasellit, Kube, Juno – Mist sä tuut?](https://open.spotify.com/track/7yUIuZY8IRepbCZLI9C7oh)
**6.** Ruger Hauer – Täällä [Ruger Hauer – Täällä](https://open.spotify.com/track/3HjF2YMwql9GDNKQiADhKA)
**7.** Ruger Hauer – Jokaiselle jotakin [Ruger Hauer – Jokaiselle jotakin](https://open.spotify.com/track/4RvSR28PL6BGGI2P2Q7ZWL)
**8.** MC Taakibörsta – PA 2001 [MC Taakibörsa – PA 2001](https://open.spotify.com/track/7FUBW754DzSolPJFAMSffb)
**9.** Cheek – Liekeissä [Cheek – Liekeissä](https://open.spotify.com/track/4Cy7xiGIGn0RAeRRVvaFPQ)
**10.** Cheek – Äärirajoille [Cheek – Äärirajoille](https://open.spotify.com/track/1mlaBFU4b0JcpY4ogaScfE)
**11.** Fintelligens – Voittamaton
**12.** Cledos – Töis (feat. Deezydavid)
**13.** Huge L – Vihellellen
**14.** Julma-Henri &amp; Syrjäytyneet – 240306 (Rikrek) (feat. Asa)
**15.** Paleface - Helsinki – Shangri-La
**16.** Asa – Vaaranmaa
**17.** Heikki Kuula – Hasla Ei Friistailaa (feat. Pyhimys)
**18.** SMC Hoodrats – SMC Hoodrats
**19.** Pyhimys – Nyt
**20.** Paperi T – Sä jätät jäljen
**21.** Gettomasa – Pelkuri
**22.** Pikku G – Me ollaan nuoriso
**23.** JVG – Häissä (feat. Märkä-Simo)
**24.** Elastinen – Anna Soida
**25.** Asa – Hidastaa
**26.** Paperi T – Resnais, Beefheart &amp; Aalto
**27.** Eevil Stöö – Tyyppaa viel
**28.** Adi L Hasla – Hyi Remix (feat. Aito Mäkki, VilleGalle, Tippa-T, Kube &amp; Ruma)
**29.** Asa, Jurassikki &amp; Jussi Valuutta – Pojat teki soppaa
**30.** MC Koo – Kuuma Mimmi
**31.** Fintelligens – Stockholm - Helsinki (feat. Petter &amp; PeeWee)
**32.** Sairas T – Huudit
**33.** Kube – Plug
**34.** Cheek – Huligaani
**35.** Ruudolf – Doupeimmat Jumala Seivaa (feat. Blaksim)
**36.** SMC Hoodrats – Lähiörotat Skujaa (feat. Notkea Rotta)
**37.** Jontti &amp; Shaka – Kolmatta linjaa
**38.** Gasellit – Ime huiluu
**39.** Gasellit – Imus
**40.** Kube – Hima
**41.** JVG – Tarkenee
**42.** Ceebrolistics – Hyviä Juttuja
**43.** Gettomasa – Entä sä (feat. Gracias)
**44.** Asa – Monimuotosii
**45.** Fintelligens – Kellareiden kasvatit
**46.** Ambassa – Valtakausi
**47.** DJ Kridlokk – Lainaan Enkä Palauta
**48.** Kube – Purppura
**49.** Atomirotta – Aurinkoon
**50.** Don Johnson Big Band – One MC One Delay
**51.** MC Taakibörsta – Riskei on otettava (feat. Raimo)
**52.** Eevil Stöö &amp; Koksukoo – Kumme Kuollaan
**53.** Aivovuoto – Jotkut parhaista kavereistani ovat pankkiireita
**54.** Ezkimo – Entinen
**55.** Gasellit – Jäniksen vuosi
**56.** Kemmuru – Koputa Puuta
**57.** Avain – Silloin Ennen
**58.** Kemmuru – Landespede (feat. Hannibal &amp; Soppa)
**59.** Kapasiteettiyksikkö – Pakko saada sut
**60.** Steen1 – Sinisiä Rappuja ja Punasia Hintalappuja
**61.** Raimo, Petos &amp; Lerha – Kauluspaitoja
**62.** Stepa – Vapaapäivä
**63.** Profeetat – Pipefest (feat. Paleface)
**64.** Pyhimys – Aina ku Aira
**65.** Brädi – Lämpöö (feat. Redrama)
**66.** Pyhimys – Herätä mut maanantaina
**67.** Eevil Stöö &amp; Asa – Venäjälle Linkkeja
**68.** Flegmaatikot – Mutsin Luona
**69.** Elastinen – Syljen
**70.** DJ Kridlokk – GNXTA
**71.** Tulenkantajat – Rollofunk
**72.** Juju – Hullu
**73.** Steen1 – Terroristi
**74.** Seremoniamestari – Chillaa meiä kanssa (feat. Idän Ihme &amp; Em:el)
**75.** Seremoniamestari – Viesti
**76.** Töölön Ketterä – Ludoo
**77.** Skandaali – Pesäst Pesään
**78.** Julma-Henri &amp; Syrjäytyneet – 20107 (Riivaaja) (feat. Laineen Kasperi)
**79.** Gettomasa – Ota kiinni jos saat
**80.** Kemmuru – Kobehärkä
**81.** Notkea Rotta – Pöhinää
**82.** Gasellit – Teinijäte (feat. Paperi T)
**83.** JVG – Voitolla Yöhön
**84.** Paleface – Back To Square One
**85.** Trilogia – Nyytit
**86.** Ailu Valle – Sáhtán ja Máhtán
**87.** Edorf – Jälkiä olemassolosta
**88.** Aivovuoto – Piilotajunnasta Sylkee Myrkkyy
**89.** JXO – Malmi &quot;N&quot; Kartano
**90.** Epelit – Flippaa &amp; Kriippaa
**91.** Mikael Gabriel – Älä Herätä Mua Unesta
**92.** Ezkimo – Bla Bla Bla
**93.** DJ Kridlokk – Mit Vit Yks Kaks
**94.** PastoriPike – Aito G (feat. Gracias, Kingfish, SDC, Musta Barbaari, Bile)
**95.** Gracias – HKI
**96.** Perusjätkät – Karjaa Karsinaan
**97.** Yön Polte – Tyttö Sinä Olet Meritähti
**98.** Petri Nygård – Selvä Päivä
**99.** DJ IBUSAL + LOBO – Jetset Hilife (feat. Paperi THC &amp; Tuuttimörkö)
**100.** Davo &amp; Asa – Siltiki pajareis
**Lue myös:**
**[YleX:n 100 suurta suomalaista konemusiikkibiisiä -listaus on nyt valmis – kolmen kärkeen Darude, Bomfunk MC’s ja Slusnik Luna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267127)**
Suomen salibandynaisten kapteeni kyynelehti MM-hopea kaulassa – kuvaili raastavaa tappiota Ruotsille: ”Onneksi ei tarvitse olla yksin”
Nina Rantalalle kolmas peräkkäinen salibandyn MM-hopea oli kova paikka.
Suomen naisten salibandymaajoukkueen kapteenille Nina Rantalalle tappio MM-finaalissa otti luonnollisesti koville. Rantala sai kaulaansa Ruotsille kärsityn tappion jälkeen jo kolmannen kerran peräkkäin MM-hopeamitalin.
–	Aika sanattomaksi vetää. Olen sairaan ylpeä meidän joukkueen jäsenistä. Sen takia tuntuu pahemmalta, kun oli jälleen kerran niin lähellä. Tämä oli valtava pettymys, Rantala kiteytti pelin jälkeen Yle Urheilulle.
Suomi taipui Ruotsille vasta rangaistuslaukauskisassa, vaikka toisessa erässä näytti Ruotsin menevän omia menojaan. Suomi nousi kuitenkin ensin kolmen maalin takaa tasoihin. Rantala itse aloitti kirin osumallaan toisen erän lopussa.  Suomi tappoi Ruotsin juhlat toiseksi viimeisellä minuutilla vielä uudelleen, kun se nousi vielä 5–5 –tilanteeseen ja jatkoajalle. Kahden vuoden takaisten edellisten MM-kisojen tapaan Suomi hävisi kuitenkin Ruotsille rangaistuslaukauksissa. 
–	Ainoa hyvä asia on, että joukkuekaverit ovat nyt rinnalla. Onneksi ei tarvitse olla yksin, Rantala kuvaili kipua dramaattisen tappion jälkeen.
–	Tämä oli yksi parhaista joukkueista, missä olen ollut. Nämä ihmiset ovat mahtavia. Teimme suurella sydämellä meille ja Suomelle tätä.
**Lue myös:**
**[Suomen puolustajatähti sanaton MM-hopeasta jännitysnäytelmän jälkeen: ”Aivan käsittämätöntä, että tämä päättyy näin”](https://yle.fi/urheilu/3-9970086)**
**[Suomen päävalmentaja liikuttui MM-hopeasta hurjan nousun jälkeen: ”Tämä on huikea ryhmä!”](https://yle.fi/urheilu/3-9970082)**
**[Katso hurjan salibandyn MM-finaalitrillerin loppuratkaisut! Ruotsi voitti Suomen kirvelevästi rangaistuslaukauksilla](https://yle.fi/urheilu/3-9970072)**
**[Suomelta uskomaton taistelu ja kiri MM-finaalissa! Ruotsi lopulta maailmanmestariksi rankkareilla](https://yle.fi/urheilu/3-9970063)**
TPS nuiji jälleen Ässät - patapaitojen voittoputki poikki
Ässät yritti ottaa TPS:ää vastaan viikon kolmannen voittonsa. Se ei ollut tällä kertaa edes lähellä. 
Peli päättyi Porissa tylysti 2-7 (2-2, 0-2, 0-3). Turkulaisista Petrus Palmu iski tehot 2+1, Martin Berger 0+3 ja Tomi Kallio 2+0.
\- Tilanteet kääntyivät meille kovan työnteon avulla. Ässillä oli vaikea murtautua meidän alueelle, kun teimme koko ajan lujaa töitä, Palmu näki.
Turkulaisten valmentaja Kalle Kaskinen oli ylpeä omistaan.
\- Todella ylpeä olen joukkueen tekemisestä, jaksamisesta ja kamppailupelaamisesta, Kaskinen iloitsi.
Ässien valmentaja Jyrki Aho oli hänkin ylpeä, mutta lähinnä TPS:n pelaamisesta.
\- Minäkin olen ylpeä TPS:n suorituksesta, he pelasivat todella hyvin. Meiltä peli meni vähän enemmän ohi. Siinä oli hyviä hetkiä, mutta niitä oli liian vähän, Aho lohkaisi.
Bitcoin-huuma kasvaa – helsinkiläinen kauppias myi "satojen tuhansien eurojen" polkupyöriä
Bitcoinin hinnannousu innostaa uskalikkoja. Yhdysvalloissa kääritään virtuaalivaluuttaa pian johdannaissopimuksiin. Varoittelut vuosisadan suurimmasta kuplasta kaikuvat kuuroille korville.
Helsinkiläisessä HUG BikeShopissa on voinut kolmen vuoden ajan maksaa ostoksensa bitcoineilla. Polkupyöräkauppias Henri Tikkanen kertoo ihastuneensa tähän hallituksista ja keskuspankeista riippumattomaan internet-valuuttaan jo vuosia aiemmin.
– Voi sanoa, että kyse oli kokonaisvaltainen hurahtamisesta. Vaihtoehtoinen talousjärjestelmä ja siihen liittyvä toisenlainen tapa ajatella rahaa ja maksuvälinettä kiinnostivat minua henkilökohtaisesti. Kun sitten perustin yritystä, tämä oli luonnollista ottaa mukaan osaksi asiakaspalvelua.
Bitcoinia kutsutaan it-nörttien projektiksi. Usein siihen liittyy myös ideologinen pohjavire. Tikkanenkin kuvaa, miten bitcoin voi mahdollistaa omaehtoisen talouden rakentamisen esimerkiksi kehitysmaiden kansalaisille, joilla ei muutoin tätä mahdollisuutta olisi.
– Vaikka bitcoin itsessään on aika arvaamaton, se on parempi kuin nykyinen järjestelmä. Se voi auttaa esimerkiksi talouskriisissä olevia maita selviytymään ja kehitysmaita rakentamaan omaa tuotantoa.
Bitcoinin takana ei ole keskuspankkia, eikä sen arvoa ole sidottu kultaan tai muuhunkaan todelliseen arvomateriaaliin. Virtuaalivaluutan arvo perustuu tietokoneiden laskentatehoon ja lujaan uskoon. Innokkaimmat odottavat sen syrjäyttävän eurot ja dollarit. 
Merkkejä tästä ei ole. Bitcoinin arvo on kivunnut taivaisiin, mutta valuuttaa käytetään lähinnä sijoituskohteena. 
Koko maailmassa tehdään alle 400 000 bitcoin-kauppaa päivässä. Se on määränä mitätön. HUG BikeShopinkin polkupyörät on myyty pääosin perinteisillä euroilla.  

– Kahden käden sormilla pystyy laskemaan ne pyörät joita on bitcoineilla myyty, Tikkanen naurahtaa. 
Bitcoineilla suoritetut pyöräkaupat synnyttävät kuitenkin mielenkiintoisia tarinoita. Kun polkupyöräyrittäjä myi ensimmäisen pyöränsä bitcoineja vastaan keväällä 2015, virtuaalivaluutan arvo oli noin 150 euroa. Tänään yhden bitcoinin arvo on satakertainen.
Tikkanen on lienee siis myynyt Suomen kalleimmat polkupyörät?
– Se on hyvin todennäköistä. Nuo ensimmäiset polkupyörät, jotka täältä on ostettu, olisivat tänään satojen tuhansien eurojen arvoisia. Vähän pelottavaa.
Polkupyöräkauppiaalle bitcoineilla tehdyt kaupat eivät ole olleet lottovoittoja.  

– Meillä ei ole pienenä yrityksenä varaa ottaa sitä riskiä, että olisimme pitäneet nämä bitcoinit. Muunnamme ne heti euroiksi.
Johdannaisportit aukevat
Yllä oleva kaavio kuvaa bitcoinin arvon kehitystä internetin kauppapaikoilla kuluvan vuoden aikana. Front Capitalin päästrategi Ari Aaltonen uskoo tietävänsä, mikä on hintarallin syy.
– Yhdysvaltain Chicagon keskeiset johdannaispörssit lanseerasivat syksyllä futuurisopimukset, jotka perustuvat bitcoinin hintaan. Runsas viikko sitten valvova viranomainen antoi luvan, että tällainen toiminta voidaan käynnistää.
Johdannainen on käytännössä vedonlyömistä sen puolesta, että kohteena olevaan hyödykkeen hinta nousee tai laskee. Hyödyke voi olla yhtä hyvin kulta, kaakao, joukkolaina, indeksi tai bitcoin. Tavoitteena on yleensä suojautua hintavaihteluita vastaan.  

Johdannainen ei sinällään ole mattimeikäläisten sijoitustuote, mutta Aaltosen mukaan siitä voi sellaisen tehdä.
– Jos tuo johdannaismarkkina alkaa toimia, niiden varaan tullaan rakentamaan perinteisempiä sijoitustuotteita. Tämä on todennäköinen syy, miksi nyt on nähty valtava kysynnän lisäys näihin kryptovaluuttoihin.
Hän uskoo nykyisten bitcoin-sijoittajien päätelleen, että kohta bitcoinin pariin tulee uusia sijoittajia, jotka eivät muutoin olisi aiheesta kiinnostuneet saati omaa bitcoin-lompakkoaan luoneet.  

Bitcoin ei synnytä finanssikriisiä
Moni pelkää bitcoin-johdannaisia. Niiden kautta bitcoin-kupla paisuu kenties entisestään – ja toisaalta bitcoin-riski saattaa livahtaa sisään perinteiseen talousjärjestelmään. Kymmenen vuotta sitten alkanut finanssikriisi alkoi eksoottisista sijoitustuotteista, joita kukaan ei täysin ymmärtänyt.
Miljardööri Thomas Peterffy osti marraskuussa sivun ilmoituksen Wall Street Journalista kuvatakseen sitä pientä mutta hänen mukaansa [realistista ](http://fortune.com/2017/12/04/bitcoin-futures/)vaaraa, että bitcoin käynnistää talousromahduksen.
Front Capitalin päästrategi Ari Aaltonen ei usko tähän uhkakuvaan.
– Ei kyllä tässä mittakaavassa. Vaikka innostus on ollut valtavaa ja bitcoinin arvo on noussut vuoden mittaan hurjasti. Mutta totta kai asiat voi kehittyä hyvin moneen suuntaan.
Suomen Pankin osastopäällikkö Päivi Heikkisen mukaan bitcoin ei ole tässä mielessä uhka. Yhdysvalloissa ostetaan ja myydään Heikkisen mukaan mitä erilaisempia johdannaisia. 
– Jos Bitcoinista rakennetaan johdannainen, ei se tarkoita, että siitä tulisi millään tavalla luonnollinen osa meidän rahoitusjärjestelmäämme.   

Vaara on Heikkisen mukaan kuitenkin todellinen niille yksityissijoittajille, jotka ovat rahojaan Bitcoiniin laittaneet.
– Sydämestäni toivon että siellä ei ole ihmisiä, jotka joutuvat taloudellisiin vaikeuksiin kurssin mahdollisesti romahtaessa.
Heikkinen korostaa, ettei bitcoin ole valuutta tai sijoituskohde muiden joukossa. Valuutalla on aina jokin taho, joka takaa sen. Bitcoinilla on vain pitkälti tuntematon käyttäjäyhteisö.
– Hyvin pieni joukko hallinnoi verkkoa, jossa tapahtumat varmennetaan ja bitcoineja louhitaan. Se ei ole millään tavalla uskottava ja vastuullinen taho kokonaisen valuutan taakse, Heikkinen sanoo.
Toisaalta Heikkisen mukaan sijoituskohteilta odotetaan, että niiden arvo perustuu johonkin realistiseen tekijään.
– Jos sijoitat kultaan, siitä voidaan tehdä vaikka kaulakoru jos ei muuta. Jos sijoitat yhtiöön, sen takana on tuotantokoneistoa ja osaamista. Jos sijoitat bitcoiniin, sijoitat vain siihen uskoon, että kurssi kehittyy suotuisasti.  

Onko seuraava bitcoin parempi?
Nordean toimitusjohtaja Casper von Koskullin mukaan bitcoin on [absurdi rakennelma](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/nordea-pomo-tylyttaa-bitcoinia-absurdi-rakennelma-6691035). Nobel-voittaja Joseph Stiglitzin mukaan [se tulisi kieltää](http://money.cnn.com/2017/12/01/investing/bitcoin-criticism-outlawed/index.html?iid=EL) (mikä on käytännössä mahdotonta).
Jos sijoittaja polttaa näppinsä bitcoinissa, varoittelijoita on ainakin riittänyt. Toisaalta globaalit finanssipelurit pohtivat myös sitä, miten ne voisivat bitcoin-huumasta ja johdannaisista hyötyä.
Entä mitä tuumii polkupyöräkauppias Henri Tikkanen, jolla on pian kolmen vuoden kokemus bitcoin-kaupankäynnistä?  

Tikkanen uskoo yhä lujasti virtuaalivaluuttoihin. Toisaalta tämä ei tarkoita, että hän uskoisi nimenomaisesti virtuaalivaluutta bitcoinin maailmanvalloitukseen – ainakaan maksuvälineenä. Tikkanen uskoo, ettei bitcoin ole katoamassa, mutta sen yleistymistä haittaa kaupankäynnin hitaus. Yhden kaupan varmentaminen voi kestää kymmeniä minuutteja ja [paljon pidempäänkin](https://blockchain.info/charts/avg-confirmation-time). 
Näistä syistä johtuen kansainvälinen pelipalvelu Steam [ei enää hyväksy](https://www.theverge.com/2017/12/6/16743220/valve-steam-bitcoin-game-store-payment-method-crypto-volatility) bitcoinia maksuvälineenä.
– Se kryptovaluutta, jota ihmiset alkavat isossa määrin jossain vaiheessa käyttää, voi olla ihan joku muu kuin bitcoin, Henri Tikkanen sanoo.
Arkkitehti Benito Casagrande on piirtänyt pysyvän jäljen Turun kaupunkiin
Arkkitehti Benito Casagrande on täynnä rakkautta. Jopa Casagrandentalon päädyssä komeilee teksti Omnia vincit amor eli rakkaus voittaa kaiken. Arkkitehti Benito Casagrandelle se merkitsee kolmen tason rakkautta. Talon historiaan liittyy paljon lähimmäisenrakkautta. Kotiseuturakkaus tarkoittaa hänelle elämäntyötään kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden talojen pelastamiseksi ja inhimillisen tason rakkaus tarkoittaa rakkautta Irma-vaimoon.
Turun Aurajoen jokimiljöö on ollut arkkitehti Benito Casagranden elämässä monella tapaa merkityksellinen. Pikkupoikana joenranta tarkoitti leikkipaikkaa, missä hän leikki ystävänsä Keijo Ketosen kanssa.
Valmistuessaan kiitettävillä arvosanoilla arkkitehdiksi Benito Casagrande ihastui vanhaan suurtoriin ja historialliseen jokimiljööseen niin paljon, että teki siitä diplomityönsä. Turussa oli tuolloin meneillään ns. Turun tauti, jonka ilmentymä oli purkaa kulttuurihistoriallisesti arvokkaita rakennuksia uudisrakentamisen tieltä. Turun Sanomat julkaisi 7.3.1970 nuoren arkkitehdin - Benito Casagranden - hätähuudon, jolla haluttiin herättää keskustelua miljöökokonaisuuden säilyttämisestä jälkipolville. Sittemmin Casagranden diplomityössä ehdotetut ajatukset ovat 40 vuoden jälkeen käyneet toteen.
Arkkitehdin pelastustoimet ja kotiseuturakkaus ovat vahvistaneet turkulaisten kulttuurielämää, sillä kaupungin vanhaa keskustaa on uusittu vanhaa kunnioittaen. Benito Casagranden merkityksellisemmät  elämänvaiheet kulminoituvat joenrannassa olevaan Casagrandentaloon, jonka moni turkulainen tuntee myös nimellä Ingmanin talo. Benito Casagranden isoisä Antonio Casagranden piti samaisessa talossa 1900-luvun alussa pientä kauppaa. Talon päädyssä komeilee kyltti ”Omnia vincit amor” eli Rakkaus voittaa kaiken.
\- Siinä on valtava sisältö, sillä se tarkoittaa on kolmen tason rakkautta: lähimmäisenrakkautta,  kotiseuturakkautta sekä inhimillistä rakkautta, jotka olen kaikki kokenut tämän talon edustalla, sanoo Benito Casagrande.
Tontin uudisrakentamisen yhteydessä löytyi kulttuurikerrostumia peräti 1500-luvulta saakka. Paikalla oli sijainnut Pyhän Hengen talo, joka oli eräänlainen vaivaistalo, jossa hoidettiin sairaita, köyhiä ja vanhuksia. –Se on ollut suurinta lähimmäisen rakkautta!
\- Kotiseuturakkautta on ollut se, että olen halunnut pelastaa vanhaa Turkua mm. diplomityöni kautta sekä se, että pelastin Ingmanin talon.
Kerran jo kaupunkikuvasta häviämään tuomittu, rappiotilassa olleen Ingmanin talon rakenteet purettiin, sillä kosteus ja lahosieni olivat tehneet tuhojaan.  Casagranden ansiosta rakennus kunnostettiin uudelleen museoviraston valvonnassa.  Ikkuna ikkunalta ja metri metriltä Benito Casagrande hankki myös Ingmanin talon omistukseensa. Nykyään talon nimi on kirjaimellisesti Casagrandentalo, sillä talon yhteydessä on uudistalo, jossa Casagrande itsekin asuu.
Kellarissa olevien kulttuuriaarteiden kylkeen on nyt museoviraston luvalla rakennettu katolisen kirkon Pyhän Hengen kappeli. Inhimillisen rakkauden taso tarkoittaa Benito Casagrandelle elämän tärkeintä tapahtumaa, sillä talonsa edessä on kohtasi ensi kerran vaimonsa vuonna 1960.
\-      En usko, että maailmassa on olemassa toista valokuvaa, johon on kuvattu rakkautta ensisilmäyksellä, sanoo mestarillinen arkkitehti ja lumoava kertoja Benito Casagrande.
Suomen puolustajatähti sanaton MM-hopeasta jännitysnäytelmän jälkeen: ”Aivan käsittämätöntä, että tämä päättyy näin”
My Kippilä ei tiennyt, mitä sanoa Ruotsille kärsityn MM-finaalitappion jälkeen. Kaksi vuotta sittenkin Suomi taipui rangaistuslaukauksilla.
Suomen naisten salibandymaajoukkueen puolustajatähdellä My Kippilällä oli tyhjä olo MM-hopean jälkeen. Ruotsi oli Suomea vahvempi rangaistuslaukauksilla 6–5.
Suomi ehti nousta varsinaisella peliajalla kolmen maalin takaa viimeisessä erässä tasoihin. Varsinaisen peliajan lopussa Suomi kuittasi vielä Ruotsin johtomaalinkin. Kippilä rakensi itse ottelussa kaksi hattutempun tehneen Veera Kaupin maaleista. Rangaistuslaukauskisassa Kippilä epäonnistui omassa yrityksessään. 
–	Pelasimme tosi hyvät kaksi erää ja jatkoajan. Taas tällä tavalla loppui. En tiedä, mitä sanoa, Kippilä totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi on nyt hävinnyt neljä kertaa peräkkäin Ruotsille MM-finaalissa. Kaksi vuotta sitten edellisissä MM-kisoissa Ruotsi oli myös vahvempi rangaistuslaukauksissa. Silloin puhutti paljon Kippilän rangaistuslaukausmaali, joka hylättiin. Tällä kertaa vastaavaa draamaa ei nähty.
–	Tämä on aivan huikea joukkue. Jokainen ihminen joukkueen ympärillä on ollut huikea. Aivan käsittämätöntä, että näin tämä päättyy, Kippilä sanoi.
**Lue myös:**
**[Katso hurjan salibandyn MM-finaalitrillerin loppuratkaisut! Ruotsi voitti Suomen kirvelevästi rangaistuslaukauksilla](https://yle.fi/urheilu/3-9970072)**
**[Suomelta uskomaton taistelu ja kiri MM-finaalissa! Ruotsi lopulta maailmanmestariksi rankkareilla](https://yle.fi/urheilu/3-9970063)**
**[Suomen päävalmentaja liikuttui MM-hopeasta hurjan nousun jälkeen: ”Tämä on huikea ryhmä!”](https://yle.fi/urheilu/3-9970082)**
Vilma seisoo MS-tautia sairastavan Jussi-miehensä rinnalla: ”Jouduimme kasvamaan aikuisiksi yhdessä yössä”
Tätä et nähnyt SuomiLOVE-jaksossa: ”Elämämme mullistuu pian taas”, kertoo parikymppinen Vilma hänen ja Jussin elämästä.
”Tapasimme Jussin kanssa urheilulukiossa vuonna 2010. Meitä yhdisti koulun lisäksi koripallo. Lukioikäisinä me molemmat pelasimme maajoukkueissa ja SM-tasolla. Yhteisistä matematiikan ja englannin kursseista elämä on johdattanut ensimmäiseen asumisoikeusasuntoon, koiran omistajiksi sekä työelämään tunnollisiksi aikuisiksi.
Olemme seurustelleet viisi vuotta. Siihen on mahtunut tosi paljon elämää, vaikka onkin seurustelussa suht’ lyhyt aika. Taipaleemme ei ole ollut tasainen. Olemme kokeneet roppakaupalla iloa ja surua, nuoresta iästämme huolimatta.
Suhteemme alkuaikoina Jussin isä loukkaantui hengenvaarallisesti autokolarissa, taisteli hengestään pitkään, ja kärsii lopun elämää vammoistaan sairaseläkkeellä. Itse puolestani kamppailin samoihin aikoihin veljeni sairauden sekä vanhempieni eron kanssa. Elämää ja sen syvimpiäkin kohtia siis on kuulunut meidän arkeen jo suhteen alusta asti.
Toisaalta vaikeudet kuuluvat elämään, mutta kun niitä osui lyhyeen aikaan niin paljon, oli niitä välillä vaikea käsitellä. Se oli rankkaa aikaa, varsinkin kun ottaa huomioon kuinka nuoria me olimme, eli lukioikäisiä.”
Aikuisiksi yhdessä yössä
”Oma jaksamiseni oli niin häilyvää, etten muista tarkkaa ajankohtaa, jona Jussi sairastui. Jussi oli koko koripallouransa kamppaillut vakavien selkäongelmien kanssa ja lopettikin lopulta uransa A-poikien Suomen mestaruuteen. Ei kestänyt kauaa lopettamisen jälkeen, kun hänellä diagnosoitiin aaltoileva MS-tauti. Koko maailma romahti siltä seisomalta, ja me molemmat jouduimme kasvamaan aikuisiksi yhdessä yössä.
MS-tauti on häijy, en toivoisi sitä edes pahimmalle viholliselleni. Voi mennä pitkiäkin aikoja, kun kaikki on hyvin... kunnes se pamahtaa pahempana kuin aikaisemmin ja romuttaa kaiken.
Tasapainoilu on aika hyvä sana kuvaamaan meidän elämäämme: Ikinä ei tiedä, kumpaan suuntaan tilanne kupsahtaa. Välillä voi mennä tosi hyvin, ja seuraavassa hetkessä voimme pudota tosi alas. Tällä hetkellä on sellainen fiilis, että tulee mitä tahansa, se ei pysty kaatamaan meitä kahta.
Jussi on alusta asti taistellut urhoollisesti, enkä voi kuin ihailla hänen rohkeuttaan ja kärsivällisyyttään. Hän on joutunut luopumaan sairauden takia monista unelmistaan, suurimpina varmasti urheilu sekä liikunnan opettajan opinnot.
Onneksemme MS-tauti on osoittanut meille ne huikeat ihmiset, jotka ovat pysyneet vierellämme matkan varrella. Tauti on myös opettanut nauttimaan elämän pienimmistäkin hetkistä, tavoittelemaan omia unelmia ja vahvistanut meidän suhdettamme.
En olisi lukion toisen vuoden opiskelijana voinut kuvitella, mihin syviin vesiin elämä veisi minut ja Jussin. Mutta välillä meren pohjalta löytyy Atlantis. Sitä olemme ainakin yhdessä rakentaneet.”
Antaudun - meidän biisimme
”**Reino Nordinin** _Antaudun_-kappaleen kautta halusin SuomiLOVEssa kertoa Jussille, kuinka mahtava ihminen hän on. Kuinka huomaavainen ystävä hän on. Kuinka ahkera ja taitava työntekijä hän on. Kuinka paljon voimaa ja elämää hänessä on. Kuinka paljosta olemme yhdessä selvinneet, kuinka kaunis matkamme on lopulta ollut, en muuttaisi siitä yhtään mitään. Kuinka paljon rakastankaan häntä.
Kirjoitin _Antaudun_-kappaleen sanat Jussille, kun hän aloitti uuden vahvemman ja vaarallisemman lääkityksen. Sanat ovat hyvin voimakkaat, eivätkä turhia kaunistele. Ja sitähän se elämä on parhaillaan - täynnä voimakkaita tunteita, niin hyviä kuin pahojakin.
Halusin kertoa Jussille, ettei mikään tauti, onnettomuus tai epäonnistuminen ikinä määrittele häntä ihmisenä. Sen sijaan Jussia määrittelee hänen elämänasenteensa ja se, miten hän kohtelee minua. Vaikka Jussia vaivaisi suru läheisistä tai huoli omasta terveydestä, häneltä löytyy aina voimavaroja ja mentaliteettia, että huomenna on parempi päivä.
Vaikka Jussia sattuisi kuinka paljon tahansa tai hänestä tuntuisi sairauden keskellä epäreilulta, jaksaa hän tehdä arkiasioita ja muistaa minua. Mikään ei horjuta hänen upeaa persoonaansa tai draivia mennä eteenpäin.”
Mitä odotan tulevaisuudelta?
”Me emme tiedä, mikä MS-tautiin ja sen oireisiin auttaa. Se tarkoittaa aikamoista epävarmuutta. Ja sitä epävarmuutta kestää vähän vaihdellen. Niitäkin hetkiä tulee, kun meistä jommalla kummalla on kestämisen kanssa ongelmia. Mutta sitten toinen meistä ottaa kopin. Sen lisäksi meillä on hyvä tukiverkko, joka auttaa jaksamisessa.
Mitä odotan tulevaisuudelta? Varmasti on tulossa vaikeita asioita. MS-tautiin kuuluu se, että iän karttuessa voivat vastoinkäymiset lisääntyä tai kasvaa. En koe, ettemmekö voisi kohdata vaikeuksia ja yhdessä miettiä, mikä on järkevin tapa edetä.
Mutta eniten voimia antaa ja iloa tuottaa se, että meille syntyy lapsi ensi keväänä. Meidän laskettu aika on toukokuussa. Tähän mennessä kaikki on mennyt hyvin ja olemme tosi onnellisia! Lapsen saaminen jännittää, mutta ennen kaikkea odotamme sitä innolla.
Olen niin helvetin onnekas, että saan kokea tämän kaiken juuri tämän ihmisen kanssa.”
**SuomiLOVE lauantaisin klo 21.15 TV1:ssä!**
Vain Areenassa: Pidemmät versiot SuomiLOVEn 1. jakson biiseistä
Tekikö SuomiLOVEn 1. jakson biisit vaikutuksen? Hyvä! Täältä löydät niistä pidemmät versiot kuin televisiossa nähtiin!
Sampo kaatoi kokoonpanovaikeuksista kärsineen Tiikerit
Perjantaina Suomen cupissa Leka Volleyn 3-0 voittanut Sampo Volley jatkoi hyviä otteitaan lauantaina Kokkolassa.
Timo Tolvasen valmentama joukkue kaatoi lentopallon miesten Mestaruusliigassa Tiikerit 3-0.
\- Tiedossa oli Tiikereiden haasteet kokoonpanonsa suhteen, mutta korostin omaan peliin keskittymistä välittämättä siitä keitä tulee vastaan. Andrus Raadik oli loistava, samoin eilen huilannut Eetu Häyrinen, Tolvanen sanoi.
Tiikereiden hakkuri Fredric Gustavsson oli lämmittelyssä mukana, mutta jalka ei kestänyt pelaamista. Se pudotti ratkaisevasti joukkueen tehoja, ja joukkueen hyökkäysten onnistumisprosentiksi jäi vaatimaton 29. Lauri Jylhä ja Benjami Montonen jäivät seitsemällä pisteellä parhaiksi.
Raadik teki Sammolle 22 ja Häyrinen 20 pistettä, joukkueen hyökkäysten onnistumisprosentti oli 57.
Akaa-Volley nousi taisteluvoittoon
Liiganousija Akaa-Volley pelasi neljännen kerran peräkkäin viisieräisen ottelun ja otti näistä toisen voiton, kun tamperelainen Rantaperkiön Isku kaatui 3-2. Isku johti ottelua 2-0 paljolti hakkuri Mika Mäntylän kovien tehojen ansiosta.
\- Saimme kolmannesta erästä alkaen Mäntylän kuriin ja saimme lisäksi oman syöttöpelin kuntoon, analysoi Akaan valmentaja Lauri Tihinen.
Joni Mikkonen teki Akaalle 26 pistettä, Dmitri Borichev 19 pistettä. Borichev teki pisteistään 11 kahdessa viimeisessä erässä. Mäntylä päätyi 22 pisteeseen.
Akaa heikentyi reilu viikko sitten, kun Antti Poikela siirtyi Ranskaan. Teemu Kuusela on täyttänyt paikan hyvin, nyt tuli 13 pistettä, mutta Akaa etsii silti Poikelalle korvaajaa.
\- Meillä on testissä yleispelaaja Brendan Surrane ainakin vielä jonkin aikaa, Tihinen sanoi.
Suomen päävalmentaja liikuttui MM-hopeasta hurjan nousun jälkeen: ”Tämä on huikea ryhmä!”
Suomen naisten salibandymaajoukkueen päävalmentaja Lasse Kurronen ei itse omien sanojensa mukaan tarvitse mestaruuksia, mutta tappio trillerimäisessä MM-finaalissa harmitti pelaajien puolesta.
Suomen salibandymaajoukkueen päävalmentaja Lasse Kurronen nieleskeli liikutustaan MM-finaalin jälkeen. Ruotsi oli vahvempi numeroin 6–5 –rangaistuslaukauskisan jälkeen.
–	Tämä on vaikea hetki pelaajille. En minä niitä mestaruuksia tarvitse. Pelaajien puolesta harmittaa. Tätä on isolla sydämellä tehty, Kurronen totesi.
Suomi nousi ottelussa kolmen maalin takaa tasoihin viimeisessä erässä. Ruotsi meni vielä lopussa 5–4 –johtoon, mutta hattutempun tehnyt Veera Kauppi toi Suomen vielä tasoihin. Kurrosella olikin kovan taistelun jälken pelkkää kiiteltävää.
–	Tämä on huikea ryhmä. Oltiin sillassa, mutta ei annettu periksi. Mutta ei vaan riittänyt, Kurronen sanoi.
Suomen kokeneemmasta kaartista osa saattaa lopettaa ottelun jälkeen. Suomi hävisi nyt neljännen kerran peräkkäin Ruotsille MM-finaalissa.
–	Kaikki haki kultaa täältä. Varmaan tällä hetkellä hopea ei lohduta ketään. Niillä, jotka jättää leikin tähän, on hopeita riittävästi. Tämä oli upea matka, Kurronen päätti.
**Lue myös:**
**[Katso hurjan salibandyn MM-finaalitrillerin loppuratkaisut! Ruotsi voitti Suomen kirvelevästi rangaistuslaukauksilla](https://yle.fi/urheilu/3-9970072)**
**[Suomelta uskomaton taistelu ja kiri MM-finaalissa! Ruotsi lopulta maailmanmestariksi rankkareilla](https://yle.fi/urheilu/3-9970063)**
Hradeckyn edustaman Frankfurtin upea taistelu hukkaan - "Bayernilla vain yksi maalipaikka"
Eintracht Frankfurtin maalivahti Lukas Hradecky ei puhissut tyytyväisyyttään, kun oma joukkue oli hävinnyt kotonaan Bayern Münchenille 0-1. 
Bundeliigan sarjakärki Bayern otti täydet kolme pistettä rutiinillaan.
\- On tämä välillä niin väärin. Bayernilla ei ollut kuin yksi maalipaikka, ja siitä ne sitten sen maalin teki, pudisteli Hradecky päätään pelin  jälkeen.
Hradecky pääsi otttelussa suhteellisen helpolla tällä kertaa. Viileä ilma oli vienyt molempien joukkueiden pelaajilta ehkäpä parhaan terän.
Eintracht Frankfurt on Bundesliigan keskikastia sarjataulukossa. Europelien osalta juna on mennyt jo. Kauden osalle on asetettu tavoite, josta ei tingitä tippaakkaan.
\- Kyllä meidän tärkein tavoite oln tietysti säilyttää sarjapaikka. Ja kaikki mitä sen päälle voitetaan, niin on vain plussaa, suomalainen pohdiskeli.
Frankfurtin kannattajat jaksavat pitää koyiotteluissaan meteliä läpi ottelun. Eri kannatuslaulut ovat tulleet Hradeckyllekin tututksi.
\- Tänäänkin hoilasin niitä itsekseni mukana. Piti keksiä jotain tekemistä, kun oli niin kylmä, virnuili maalivahti
Viikon ehdottomiin kohokohtiin suomalaiselle kuului meille niin perinteisten linnan juhlien seuranta. Suomen 100- vuotissynttärit tuli seuratttua Saksasta käsin .
\- Katsoin juhlavuoden kunniaksi linnan juhlat, ja korkkasin juhlien kunniaksi oluen. Hieno juttu, että Suomi on päässyt jo tuohon ikään, Hradecky  sanoi.
Ja sitten se pakollinen kysymys: Koska kuullaan uutisia mahdollisesta uran jatkosta? Missä pelaat jatkossa?
\- Kesällähän se selviää. Tai ainakin viimeistään silloin. Minulla on ihan hyvä olla täällä, ja kaikki toimii mainiosti seuran puolesta. Ei siis ole mikään pakko päästä väkipakolla pois, Hradecky sanoi.
Katso hurjan salibandyn MM-finaalitrillerin loppuratkaisut! Ruotsi voitti Suomen kirvelevästi rangaistuslaukauksilla
Suomi jäi neljättä kertaa peräkkäin MM-hopealle salibandyssa. Ruotsi oli jälleen vahvempi rangaistuslaukauskisassa.
**Lue ja katso lisää Suomen draamattinen noususta jatkoajalle:**
[Suomelta uskomaton taistelu ja kiri MM-finaalissa! Ruotsi lopulta maailmanmestariksi rankkareilla](https://yle.fi/urheilu/3-9970063) 
BC Nokia lähellä yllätystä Kouvolassa - Karhu kärkikolmikkoon
BC Nokia piinasi miesten Korisliigassa kakkosena olevaa Kouvoja loppuun asti, mutta pisteet jäivät Kouvolaan lukemin 83-79 (48-48).
Viidennen peräkkäisen tappion kärsinyt BC Nokia karkasi parhaimmillaan 14 pisteen johtoon, mutta suurin osa pelistä palloiltiin tasaisesti.
Vieraat johtivat vielä viimeisellä minuutilla 79-78, mutta Kouvot vei viime hetket.
Seitsemännen peräkkäisen kotivoiton ottaneesta Kouvoista Ville Kaunisto teki 25 pistettä ja Wayne Bernard 22. BC Nokiasta Dragan Labovic nosti 26 pistettä ja Vincent Council heitti 20.
Karhu kukisti Katajan
Kauhajoen Karhu nousi liigan kärkikolmikkoon kaadettuaan kotipelissään Joensuun Katajan selvästi 103-73 (54-26).
Peli ratkesi toisella neljänneksellä, jonka Karhu voitti peräti 29-9. Näin kotijohto venyi tauolle 28 pisteeseen.
Kuudennen kerran tällä kaudella yli sata pistettä heittäneen Karhun tehomiehiä olivat Marcus Allen 32:lla ja Stephen Maxwell 21 pisteellä. Keskiviikkona Montenegrossa eurocupia pelanneesta Katajasta Emil Djeen ja Wesley Saunders päätyivät 13 pisteeseen.
Espoo United kasvatti voittoputkensa jo seitsemän pelin mittaiseksi, kun se kaatoi Espoossa Lapuan Kobrat 105-86 (42-39).
Omar Calhoun teki EU:lle 24 pistettä ja Jervon Pressley 22. Kobrista Christopher Ortiz päätyi 33:een ja Stephen Croone 21 pisteeseen.
Olah karsiutui ennen ratkaisupelejä - "Pää ja vahvuudet eivät toimineet"
Ykköseksi sijoitettu Benedek Olah karsiutui pöytätenniksen Finlandia Open -turnauksen ratkaisupeleistä jo ennen päätöspäivää. 
Olah päätyi Lohjalla 13:nneksi kaksinpelissä.
\- On ollut hankala vuosi ja oli hankala kisa. Kun pää ja omat vahvuudet eivät toimi, joutuu tekemään pisteet puhtaasti kovalla taistelulla ja sydämellä. Päivästä jäi käteen vain yksi kaunis verkonohituslyönti, Olah suomi itseään tiedotteessa.
Lauantaina hän hävisi aamuottelunsa Japanin Yusuke Sadamatsulle 2-4, voitti Venäjän Petr Fedotovin 4-3, mutta hävisi toiselle venäläiselle Nikita Artemenkolle 2-4. 
Artemenkolle kärsitty tappio pudotti seinäjokisen mitalipeleistä, mutta Olah jatkoi vielä kahdella voitolla.
Naisten kaksinpelissä paras kotimainen pelaaja oli 33:nneksi sijoittunut Annika Lundström. OPT-Vanan venäläisvahvistuksen Anastasia Burkovan sijoitus oli 18.
Sport ja Ilves hurjastelivat - vaasalaisten tuskalle helpotusta
Ilves ja Sport tarjosivat Hakametsän yleisölle todellista hurlumheitä, kun vaasalaisvieraat katkaisivat jääkiekkoliigassa kuuden ottelun tappioputkensa 6-4-voitolla.
Sport johti kolmannessa erässä jo 5-1, mutta Ilves nousi ennen erän puoliväliä hetkessä maalin päähän. Jenkkipuolustaja William Wrenn ratkaisi Sportin helpotukseksi lopulta tyhjään maaliin.
\- Täytyy nostaa hattua jätkille, he halusivat oikeasti voittaa. Kun on vaikeaa, niin se voitto monesti tulee taistelulla, Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen iloitsi.
Sport sai kaivattuja onnistumisia laajalla rintamalla. Kultakypärä Markus Nenonen oli kentän näkyvin hahmo kahdella osumallaan.
Ensimmäisen ottelunsa Ilveksessä pelannut Bill Thomas vei kotijoukkueen alussa johtoon, mutta sen jälkeen tamperelaisilla ei onnistunut mikään. Ottelukuuluttajakin puhui Sportin sijaan SaiPasta - vieläpä kahdesti.
Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi oli omiensa esitykseen syystäkin pettynyt. Kahden ottelun voittoputki päättyi karulla tavalla.
\- Ei ollut lähellekään sitä, mitä vaaditaan. Nyt tuli kyllä pari askelta taaksepäin.
Suomelta uskomaton taistelu ja kiri MM-finaalissa! Ruotsi lopulta maailmanmestariksi rankkareilla
Suomi nousi upeasti Ruotsia vastaan salibandyn MM-finaalissa, mutta Ruotsi otti lopulta kuudennen peräkkäisen maailmanmestaruuden rangaistuslaukauskisan jälkeen.
Suomen naisten salibandymaajoukkue jäi hopelle MM-finaalissa. Ruotsi oli vahvempi rangaistuslaukauskisan jälkeen lukemin 6-5. Mestaruus oli Ruotsille kuudes peräkkäinen. Suomi on nyt hävinnyt neljässä loppuottelussa putkeen.
Ruotsille ratkaisevassa rangaistuslaukauksessa onnistui Amanda Delgado Johansson.
Ruotsi meni Delgado Johanssonin kahden maalin voimin toisessa erässä peräti 4-1 –johtoon.
Toisessa erän lopussa Suomi kuitenkin kohensi peliään. Veera Kauppia rikottiin läpiajossa. Hän kuitenkin epäonnistui rangaistuslaukauksessa pitkäksi venyneen harhautuksen jälkeen.
Kauppi kuitenkin kuittasi nopeasti epäonnistumisen. Hän tarjoili kulmavaparista Nina Rantalalle, joka kavensi pelin lukemiin 2–4 ajassa 38.09.
Kolmannessa erässä toinen Kaupin sisko, Oona, toi Rantalan syötöstä Suomen enää maalin päähän.
Veera Kauppi teki tasoitusmaalin kaksi minuuttia Oona Kaupin osuman jälkeen. Suomi sai henkeä päälle , mutta Moa Tschop vei trilleriottelussa Ruotsin uudelleen johtoon vajaat kaksi ja puoli minuuttia ennen peliä. Veera Kauppi nousi kuitenkin jälleen sankariksi. Kauppi laukoi hattutempun My Kippilän syötöstä terävästi Suomen tasoihin ja jatkoajalle ajassa 58.47.
**Lue myös:**
**[Katso hurjan salibandyn MM-finaalitrillerin loppuratkaisut! Ruotsi voitti Suomen kirvelevästi rangaistuslaukauksilla](https://yle.fi/urheilu/3-9970072)**
**[Suomen päävalmentaja liikuttui MM-hopeasta hurjan nousun jälkeen: ”Tämä on huikea ryhmä!”](https://yle.fi/urheilu/3-9970082)**
Hyvävireinen HIFK jatkoi Kerhon ahdinkoa
HPK kärsi kolmannen peräkkäisen tappion kiekkoliigassa, kun sarjan kovakuntoisten joukkoon kuuluva HIFK haki vierasvoiton maalein 3-1.
HPK on ottanut vain kaksi voittoa yhdeksästä viimeisestä matsistaan. HIFK on puolestaan 12 ottelun pisteputkessa, sillä se on hävinnyt viimeksi varsinaisella peliajalla lokakuun lopussa.
HIFK:n ratkaisijoina päätöserässä kunnostautuivat sentteri Jarkko Malinen ja ruotsalainen laitahyökkääjä Erik Thorell.
\- Meidän alku oli huono, mutta paransimme ja pelasimme hyvän kolmannen erän. Emme enää peruutelleet ja annoimme aktiivista painetta, Malinen summasi.
Kerhon kapteeni Otto Paajanen myönsi, että voitot kiertävät joukkuetta.
\- Se oli kova kamppailupeli. Tappioita on turha murehtia, Kerhon ainokaisen tehnyt Paajanen sanoi.
Louhivaara JYPin maaliseppona - Pelicansin kiri vajaaksi 
Kahdelle sarjan kellariosaston joukkueelle tuoreeltaan kyykähtänyt JYP palasi jääkiekkoliigassa voittojen tielle Pelicansin vieraana. 
Polvivamman takia kahdeksan kuukautta kaukaloista pois ollut Ossi Louhivaara, 34, iski kaksi maalia jyväskyläläisten voittaessa maalein 5-2.
\- Koko ketjumme (Juha-Pekka Hytönen ja Michel Miklik) peli tuntuu kulkevan. Saimme aikaan paljon maalintekopaikkoja, hykerteli kauden neljännessä ottelussaan maalitilinsä läpiajosta avannut Louhivaara.
Miklik ihastutti viime kaudella Jyväskylässä nakuttamalla 11 liigaottelussa tehopisteet 7+3. Syöttöpiste Louhivaaran illan voittomaalin oli hänen ensimmäinen tehopisteensä kymmenessä tämän kauden ottelussa.
Pelicans nousi kahden maalin tappiotilanteesta Antti Tyrväisen ja päätöserän alussa osuneen Libor Sulakin maaleilla tasoihin, mutta kiri ei kestänyt loppuun asti.
\- Kaikesta näki vastustajan kokemuksen. No, saivathan he levätäkin enemmän tätä peliä ennen, kuittasi Pelicansin valmentaja Petri Matikainen.
Lukon vuoro kokea Raksilan kotiherruus - Kärppien ykkösnyrkki ratkaisi
Kärppien jäätävä kotiputki jääkiekon Liigassa jatkui Rauman Lukon isäntänä.
Oululaisjoukkue on napsinut vähintään pisteen kaikissa kauden 16 kotipelissään, joista ylivoimainen valtaosa on voittoja. Lauantaina Lukko kaatui 3-1.
Tehottomuutensa kanssa tuskaileva Lukko rimpuili pitkään mukana, kunnes päätöserässä Kärppien ykkösnyrkki otti jälleen ratkaisijan roolin. 
Julius Junttilan syöttöpiste ottelun voittomaaliksi jääneeseen Mikael Ruohomaan 2-1-osumaan nosti pörssikärjen jo kauden tässä vaiheessa uusiin ennätyslukemiinsa 7+28.
Lukon päävalmentaja Pekka Virta ei selitellyt tappiota.
\- Parempi voitti, siitä ei kahta sanaa. Eilinen kova Ässät-peli painoi meillä jaloissa. Olin silti tyytyväinen, miten joukkue yritti toteuttaa pelisuunnitelmaa.
Myös Kärppä-valmentaja Mikko Manner kehui vastustajaa.
\- Lukko puolusti loistavasti, ja Kaapo Kähkönen oli maalissa hyvä. Voittomme oli ansaittu, mutta siihen tarvittiin Ruohomaan ketjun ratkaisut päätöserässä.
Kingsbury jälleen paras Rukan kumpareikossa
Kanadalainen Mikael Kingsbury taitaa Rukan kumpareikon.
Kingsbury otti lauantaina kolmannen perättäisen kumparelaskun maailmancup-voiton kauden avauskilpailussa Rukalla.
Kingsburyn seuraksi palkintokorokkeella nousivat kazakstanilaiset Dmitri Reikherd ja Pavel Kolmakov.
Kahdeksasta suomalaismiehestä korkeimmalle ylsi Topi Kanninen. Hän jäi karsintaan ja sijoittui 21:nneksi.
\- Jäi kyllä hyvä fiilis, laskin parhaat laskut tuohon rinteeseen. Tykkäsin laskun keskipätkästä, ja rinne oli kyllä minun makuun, Kanninen summasi tiedotteessa.
Naisten kilpailun voitti australialainen Britteny Cox ennen kanadalaista Audrey Robichaudia ja venäläistä Marika Pertahiaa. 15-vuotias Riikka Voutilainen oli 46:s.
Rauhannobelin voittanut järjestö: "Edessämme on selvä valinta: Loppu ydinaseille tai meidän loppumme"
Ydinaseita vastaan kampanjoiva Ican-verkosto vastaanottaa Nobelin rauhanpalkinnon sunnuntaina.
Niin kauan kuin atomipommeja on olemassa, katastrofi on väistämätön, kuului ydinaseita vastustavan Ican-järjestön sanoma lauantaina Oslossa.
– Edessämme on selvä valinta: Loppu ydinaseille tai meidän loppumme, Icanin johtaja Beatrice Fihn sanoi tiedotustilaisuudessa uutistoimisto AP:n mukaan.
– Impulsiivinen raivonpuuska, laskelmoitu sotilaallisen vastakkainasettelun voimistaminen, terrori-isku, kyberhyökkäys tai silkka vahinko – tulemme näkemään, että ydinaseita käytetään, jollei niitä hävitetä, hän varoitti.
Fihn puhui toimittajille ennen huomenna järjestettävää juhlaseremoniaa, jossa Icanille luovutetaan Nobelin rauhanpalkinto. Palkinnon saaja julkistettiin lokakuussa. Beatrice Fihn ottaa palkinnon vastaan yhdessä Hiroshiman pommituksesta selvinneen Setsuko Thurlowin, 85, kanssa.
Fihnin mukaan ydinsodan riski on kuluneen vuoden aikana kasvanut.
– Kehottaisin vahvasti [Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean] johtajia hillitsemään vaarallista retoriikkaansa. Lopettamaan uhkailun joukkotuhoaseilla. Pyrkimään diplomaattiseen ratkaisuun, hän sanoi.
Kansalaisjärjestöjen yhteenliittymä
Ican kuvailee itseään ruohonjuuritason kansalaisjärjestöjen yhteenliittymäksi. Se tuki YK:ssa käytyjä neuvotteluja [ydinaseet kieltävästä sopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9843037), ja Nobel-komitea pyrkii palkinnolla rohkaisemaan hallituksia liittymään sopimukseen.
Ydinaseet kieltävä sopimus hyväksyttiin YK:ssa heinäkuussa. Sen puolesta äänesti 122 maata. Ainoa vastaan äänestänyt oli Nato-maa Hollanti. Muut Nato-maat ja Naton ulkopuoliset ydinasevallat boikotoivat äänestystä.
Suomi ei monien muiden EU-maiden tavoin osallistunut edes sopimusneuvotteluihin. Suomen mielestä sopimus ei vähennä ydinaseita, koska ydinasevaltiot eivät ole siinä mukana.
Tähän mennessä ydinaseet kieltävän sopimuksen on allekirjoittanut 56 maata, mutta sen ratifioineita maita on vain kolme. Sopimus tulee voimaan, kun sen on ratifioinut 50 maata.
_Korjattu 10.12. kello 12.20: Kieltosopimuksen on allekirjoittanut 56 maata._
**Lisää aiheesta:**
[Nobelin rauhanpalkinto ydinaseiden vastaiselle kampanjalle ICAN:ille – järjestö sai alkunsa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9869004)
[Ydinasemaiden suurlähettiläät osoittavat mieltään Nobel-juhlassa](https://yle.fi/uutiset/3-9955856) 
Kärppien ranskalainen pistetykki jälleen vireessä – oululaisten lokakuussa alkanut pisteputki kestää
Kärpät jyräsi Lukon 3–1. Charles Bertrand oli mukana jokaisessa osumassa.
Jääkiekon Liigan kärkijoukkue Kärpät jatkaa lokakuusta asti kestänyttä pisteputkeaan. Kärpät kukisti tänään Lukon 3-1 tehtyään kaksi maalia ottelun neljän viime minuutin aikana. Voitto oli Kärppien kolmas Lukosta tällä kaudella.
Oululaisten tehomies oli ranskalainen Charles Bertrand, joka oli mukana jokaisessa osumassa. Hän teki yhden maalin ja syötti kaksi.
Kärpät on menettänyt kaikki pisteet viimeksi 21. lokakuuta. Joukkueen voittoputki katkesi kuitenkin viikko sitten, kun Ässät oli parempi voittolaukauskilpailussa.
Helsingin IFK haki täyden pistepotin Hämeenlinnasta kukistamalla HPK:n 3-1. Hämeenlinnalaisille kahden peräkkäisen kotiottelun viikonloppu oli synkkä, sillä eilen joukkue hävisi TPS:lle 3-4.
Tänään HIFK käänsi 1-1-numerot edukseen päätöserässä Jarkko Malisen ja Erik Thorellin osumilla.
Vierasvoittoihin päättyivät myös Ilveksen ja Sportin kohtaaminen Tampereella sekä Pelicansin ja JYP:n ottelu Lahdessa. Sport kesti tamperelaisten hurjan kirin ja voitti 6-4. Ottelun viimeinen osuma syntyi Ilveksen pelatessa ilman maalivahtia. Vaasalaisten ykkösmies oli kaksi maalia viimeistellyt Markus Nenonen.
Eilen huilannut JYP kukisti Ossi Louhivaaran kahden maalin siivittämänä Pelicansin 5-2. Lahtelaisilla oli perjantaina vieraspeli Kouvolassa.
**Lue myös:**
**[Jukurit ratkaisi voiton dramaattisesti Mikkelissä – SaiPan maalivahti ilman maskia: "Oli pakko haastaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9969977)**
Mäkäräinen piikitteli kakkossijan jälkeen: ”Vähän on ollut kärsimätön olo, että olisipa joku muukin tyytyväinen näihin sijoituksiin”
Kaisa Mäkäräisen mukaan ampumahiihdon harrastajat ovat enemmän sinut sen kanssa, että sijoitukset vaihtelevat huipulla.
Kaisa Mäkäräinen oli luonnollisesti iloinen Itävallan Hochfilzenissä, kun hän otti kauden ensimmäisen palkintokorokepaikkansa. Viimeisen ammunnan jälkeen Mäkäräinen oli vielä kolmantena, mutta viimeisellä hiihtolenkillä Mäkäräinen nousi vielä Valko-Venäjän Darja  Domratshevan ohi kakkoseksi.
–	Olen ollut ihan tyytyväinen niihin sijoituksiin, mitä olen aikaisemminkin saanut. Vähän on sellainen kärsimätönkin olo ollut, että olisipa nyt joku muukin tyytyväinen näihin sijoituksiin kuin minä itse, Mäkäräinen mietti Yle Urheilulle puhelimitse.
–	 Kyllä se niin vaan tahtoo mennä, kun on tarpeeksi usein siellä podiumilla vieraillut, niin sitten ei oikein kuudes sija tunnu riittävän.
Mäkräinen korostaa, että tällä hetkellä kilpailu naisten ampumahiihdossa kolmesta parhaasta sijoituksesta on todella kovaa. Hochfilzenissä on nähty tuloslistoilla eri nimet kärkipaikoilla kuin avausviikonloppuna Ruotsin Östersundissa.
–	Ehkä meidän lajin harrastajat itse olemme enemmän sinut sen kanssa, että sijoitukset vaan vähän vaihtelee. Se on niin pienistä asioista kiinni, onko kuudes tai kolmas tai sitten vielä siitä eteenpäin. Siinä on kuitenkin niin paljon osa-alueita minkä täytyy toimia, Mäkäräinen sanoi.
Hochfilzenissä keli on ollut erittäin raskas. Sekä perjantain pikakisaan että lauantain takaa-ajoon on vaikuttanut lumisade.
–	Varmasti olen ollut sekä eilen että tänään hyvällä suksella liikkeellä ja se kyllä auttaa todella paljon tuollaisissa olosuhteissa. Mutta toki myönnän, että oli ihan hyvät vedot myös fyysisesti sekä eilen että tänään, Mäkäräinen sanoi.
Loppukirissä Domratshevaa vastaan Mäkäräinen ajatteli jo, että menetti liian paljon sekunteja ulkokautta kiertämisessä.
–	Onneksi se sitten riitti kumminkin. Kaikista sijoituksista yritetään taistella loppuun asti. Kolmossijakin olisi ollut ihan hyvä, mutta jos on mahdollisuus yrittää kakkossijaa, niin sitten yritetään, Mäkäräinen kertoi.
Palkintona takaa-ajon kakkossijasta oli myös maailmancupin kokonaistilanteen kärkipaikka viiden kisan jälkeen. Samalla Mäkäräinen pukee seuraavan kerran Ranskan Annecyssa maailmancupin johtajan keltaisen liivin päälleen.
– Jos ollaan loppukaudessa maaliskuussa, niin sitten siitä yrittää pitää hanakasti kiinni. Mutta ei sillä näin alkutalvesta ole niin suurta merkitystä, kun tietää, että kisoja on paljon jäljellä. Niitä vaihteluja itse kullekin ja piste-erot ovat niin pieniä että siihen voi parikin sijoitusta vaikuttaa suuntaan tai toiseen. Nautiskellaan kuitenkin ainakin se yksi kisa se päällä, Mäkäräinen sanoi.
Huomenna Mäkäräinen ja Suomi kuitenkin kisaavat vielä Hochfilzenissä naisten viestissä. Lähetys kisasta TV2:ssa kello 15.05 alkaen.
**Lue myös:**
**[Kaisa Mäkäräinen kiri loppusuoralla kakkoseksi!](https://yle.fi/urheilu/3-9969810)**
Suomelta valon pilkahdus mäkimontussa – pääsi toiselle kierrokselle joukkuemäessä
Suomi oli seitsemäs Saksan Titisee-Neustadtin joukkuemäessä maailmancup-kisassa.
Suomi on sijoittunut seitsemänneksi mäkihypyn maailmancupin joukkuekilpailussa Saksan Titisee-Neustadtissa. Joukkue Janne Ahonen, Eetu Nousiainen, Andreas Alamommo ja Antti Aalto sai kasaan 864,9 pistettä. Kilpailun voitti Norja (1 083,6 pistettä) ennen Puolaa (1 082,8) ja Saksaa (1 054,7).
Suomelta kisa oli parempi kuin kauden ensimmäinen joukkuekilpailu Rukalla. Silloin Suomi oli vasta kymmenes, eikä päässyt kahdeksan parhaan toiselle kierrokselle.
Lauantaina Saksassa onnistumisiin lukeutui Janne Ahosen ensimmäisen kierroksen 132 metrin hyppy ja Antti Aallon toisen kierroksen 131 metrin hyppy.
Huomenna Titisee-Neustadtin suurmäessä hypätään henkilökohtainen kilpailu.
Lauantai 9.12.2017 (radio)
Suomenlahdella kuoli 2 ihmistä, kun luotsivene kaatui. Irakin pääministeri sanoo, että sota terroristijärjestö Isisiä vastaan on loppunut Irakissa. Afasiapotilaille toivotaan pitempää kuntoutusta. Kuopiossa rakennettiin aikakapseli.
Luotsivene kaatui
Suomenlahdella on tapahtunut onnettomuus. Onnettomuus tapahtui merellä lähellä Porvoon kaupunkia.  

Onnettomuudessa luotsivene kaatui. Veneessä oli 2 työntekijää. Molemmat kuolivat.
Luotsin työ on ohjata tai opastaa laivoja satamaan. Luotsit tuntevat oman alueen vaikeat merireitit paremmin kuin vieraiden laivojen kapteenit.
Vielä ei tiedetä, miksi luotsivene kaatui.
Irak voitti Isisin
Irakissa sota terroristijärjestö Isisiä vastaan on loppunut. Irakin pääministeri Haider al-Abadi kertoi asiasta. Pääministeri sanoi, että Irakin armeija valvoo nyt Irakin koko aluetta.
Isis valtasi isoja alueita Irakissa vuonna 2014. Irakin armeija on vallannut alueet takaisin. Irak on saanut sodassa tukea muilta mailta, esimerkiksi USA:lta.
Kuntoutus auttaa afasiassa
Afasiapotilaille toivotaan pitempää kuntoutusta.
Afasia on kielellinen häiriö, joka tulee aikuiselle. Afasian takia ihmisen on vaikea ymmärtää ja tuottaa kieltä.
Suomessa on kymmeniä tuhansia ihmisiä, joilla on afasia. Afasian syy voi olla esimerkiksi aivovamma, joka tulee onnettomuudessa. Tavallisin afasian syy on aivoverenkierron häiriö.
Dosentti Kati Renvall sanoo, että potilaiden kuntoutus loppuu usein liian aikaisin. Kuntoutus kestää vuoden tai 2 vuotta, mutta se ei aina riitä.
Renvall tutkii esimerkiksi, miten ihminen oppii kuntoutuksessa käyttämään abstrakteja sanoja. Esimerkiksi sellaiset sanat kuin "ihana" tai "kamala" auttavat ihmistä kertomaan tunteista ja mielipiteistä. Yleensä kuntoutuksessa harjoitellaan vain konkreettisia sanoja, esimerkiksi "ruoka" tai "lääkäri".
Dosentti Kati Renvall on yksi tutkijoista, jotka ovat kirjoittaneet ensimmäisen suomalaisen tietokirjan afasiasta.
Tavaroita tulevaisuuden ihmisille
Kuopiossa suljettiin perjantaina aikakapseli. Se on tehty teräksestä ja puusta.
Aikakapselissa on esineitä, kuvia ja kirjoituksia tämän ajan suomalaisilta. Tarkoitus on, että ihmiset aukaisevat aikakapselin 100 vuoden päästä, kun Suomi täyttää 200 vuotta.
Tulevaisuuden ihmiset löytävät aikakapselista esimerkiksi muistitikun, cd-levyn ja lippalakin. Emme tiedä, mitä ihmiset ajattelevat tällaisista tavaroista 100 vuoden päästä. 
Lauantai 9.12.2017
Jukurit ratkaisi voiton dramaattisesti Mikkelissä – SaiPan maalivahti ilman maskia: "Oli pakko haastaa"
Jukurien Teemu Suhosen voittomaali SaiPaa vastaan aiheutti porinaa.
Jääkiekkoliigan jumbo Jukurit vietti harvinaista viikkoa voitettuaan Kalevankankaallaan sekä TPS:n että lauantaina maalein 4-3 lyömänsä SaiPan. Vastustajat olivat viimeiset, joita mikkeliläisjoukkue ei ollut puolentoista kauden mittaisella liigataipaleella voittanut.
Jukurit pääsi peliin kolmen välipäivän jäljiltä. SaiPa pelasi vielä 18 tuntia aiemmin perjantaina Kuopiossa. Se näkyi isäntien kahden maalin tappiotilanteesta voitokseen kääntämässä ottelussa.
\- Olemme pelanneet ihan hyvin pidempään, mutta tulos on kiertänyt meitä aiemmin, kuvaili Jukurien valmentaja Risto Dufva.
Teemu Suhonen laukoi voittomaalin 58. minuutilla tilanteessa, jossa SaiPan maalivahti Jussi Markkanen pelasi ilman maskia. Tuomaristo antoi pelin jatkua, koska Markkanen oli itse huitaissut maskin kasvoiltaan ja heittänyt protestiluontoisesti kilpensäkin pois.
– Pakkohan se tuomio oli haastaa, kun en nähnyt itse, kenen maila se oli, joka osui Markkasen maskiin. Ei se haittaa, jos yhden aikalisän siinä menettää. Sitä paitsi onhan minun pakko joskus haastaa. Nyt oli se paikka. Haastan harvoin ketään. Olen niin sopuisa kaveri, Lehterä mietti Yle Puheen kiekkokierroksella.
Suomalaistulokas putosi kärjestä Euroopan-kiertueella – Mikko Korhosenkin sijoitus laski roimasti
Tapio Pulkkanen on viidentenä Etelä-Afrikassa ennen viimeistä kisapäivää.
Seitsemän lyöntiä erottaa Tapio Pulkkasen kärkipaikasta golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Etelä-Afrikassa. Kahden kierroksen jälkeen johtanut kiertueen tulokas Pulkkanen pelasi lauantaina 73 lyönnin kierroksen.
Pulkkanen jakaa viidettä sijaa yhteistuloksella 202, joka alittaa par-vauhdin 13 lyönnillä. Kisan kärkeen rynnisti 65 lyönnillä selviytynyt Intian Shubhankar Sharma. Pulkkanen teki lauantaina kolme birdieä, mutta myös vesiesteen kautta tuplabogin 16. väylällä ja kaksi bogia.
Huonoa lyömistään harmitelleen Mikko Korhosen päivä sujui vaisusti 75 lyönnillä, ja hän putosi jakamaan 20. sijaa.
Oliver Lindell teki kaksi bogia loppuun, käytti 73 lyöntiä ja lähtee sunnuntain kierrokselle 60. sijalta.
Torpedon viime hetkien osuma upotti Jokerit
Torpedo Nizhni Novgorod oli niukasti Jokereita vahvempi KHL:ssä.  
Jokerit joutui nöyrtymään Torpedo Nizhni Novgorodille 2-3 jääkiekon KHL:n lauantain kamppailussa. Mihail Grigorjev iski kotijoukkueen voittomaalin ylivoimalla, kun ottelua oli pelattu 58.05.
Jokerit kipusi kahdesti isäntien rinnalle. Avauserässä 1-1-tasoituksen viimeisteli Nicklas Jensen. Toisessa erässä Jesse Joensuu nosti Jokerit 2-2:een ohjaamalla maalin edestä Jensenin siniviivavedon sisään.
\- Vastustaja pelasi hyvin, mutta he ovat täällä kotonaan aina hyviä. Mielestäni olimme hyvin mukana, mutta pienet tilanteet ja erikoistilanteet ratkaisivat, Jokereiden hyökkääjä Jesse Joensuu harmitteli tiedotteessa.
Jokerit on hävinnyt neljä viimeisistä viidestä ottelustaan. Kaikki ottelut ovat päättyneet vain yhden maalin erolla. Jokerit pelaa ennen maajoukkuetaukoa vielä maanantaina. Vieraskentällä vastustajaksi tulee viime kevään KHL-finalisti Metallurg Magnitogorsk.
Kaliforniassa maastopalo perui Suomen itsenäisyysjuhlat – Pääkonsulaatti lahjoitti juhlaruoat palomiehille
Los Angelesissa pääkonsulin virka-asunto evakuoitiin vain muutamaa tuntia ennen kuin juhlavastaanoton oli määrä alkaa. 
Suomen Los Angelesin pääkonsulaatti on lahjoittanut paikalliselle palolaitokselle itsenäisyyspäiväjuhliin tarkoitetut tarjoilut, jotka jäivät syömättä, kun vastaanotto peruuntui läheisen maastopalon vuoksi.
Pääkonsulaatti kertoo asiasta [Facebook-päivityksessä](https://www.facebook.com/ConsulateGeneralFinlandLosAngeles/posts/1533013836753530). 
– Annoimme Los Angelesin palolaitokselle kaiken ruoan, joka voitiin lahjoittaa. Los Angelesin poliisi ystävällisesti päästi meidät sisään kymmeneksi minuutiksi hakemaan ruoat, päivityksessä kerrotaan. 
Pääkonsulin virka-asunto evakuoitiin itsenäisyyspäivänä vain muutamaa tuntia ennen juhlavastaanoton suunniteltua alkamisaikaa. Evakuointimääräys on edelleen voimassa.
Kaliforniassa yli 200 000 ihmistä on joutunut lähtemään kodeistaan tämän viikon tulipalojen takia. Osa on päässyt jo palaamaan takaisin, mutta eteläisessä Kaliforniassa roihuaa yhä kuusi maastopaloa. Niitä vastaan taistelee uutistoimisto Reutersin mukaan noin 8 700 palomiestä.
**Lisää aiheesta:**
 [Kalifornian maastopalot ajaneet jo liki neljännesmiljoona ihmistä evakkoon – videolla näkyy tulimeri moottoritien ympärillä](https://yle.fi/uutiset/3-9965746) 
 [Tulipalo uhkaa Los Angelesin pääkonsulin virka-asuntoa – itsenäisyyspäivän juhlat peruttu](https://yle.fi/uutiset/3-9965205) 
Rinne ja Nashville uudessa tilanteessa – ”Viime kausi ainoastaan kasvatti nälkää”
Menneen kesän finaalitappio ei lannistanut Pekka Rinteen edustamaa Nashville Predatorsia. Käynti lähellä suurta voittoa ainoastaan vahvisti joukkueen uskoa omiin mahdollisuuksiin. Toisaalta nyt niskassa ovat ennakkosuosikin paineet. 
Viime kesänä niukasti Pittsburgh Penguinsille Stanley Cupin loppuotteluissa taipunut Nashville Predators on saanut alkaneelle kaudelle hyvän alun. Pekka Rinteen, Miikka Salomäen ja Juuse Saroksen edustama Nashville keikkuu paitsi keskisen divisioonan, myös läntisen konferenssin kärkisijoilla.
Ja miksei keikkuisi.
Radikaalisti nopeammaksi muuttunut peli on tullut monella tapaa Nashvillen luokse. GM David Poile oli aikaansa edellä jo monta vuotta sitten rakentaessaan Nashvilleen liikkeellä ja taidolla erottuvaa puolustuskalustoa. Kun peli vuosien saatossa muuttui nopeammaksi ja suoraviivaisemmaksi, joukkueella oli pakkikaluston osalta olemassa suorastaan unelmatyökalut.
Viimeisen parin vuoden aikana Poile on ainoastaan hionut yksityiskohtia. 
Ryan Johansen, P.K Subban, Nick Bonino ja vaikkapa Kyle Turris ovat todellisia täsmähankintoja Nashvillen palapeliin. 
Subban tuo pakistoon lisää liikettä ja taitoa, eli juurikin niitä elementtejä, mitä nykypeli vaatii. Johansen, Bonino ja Turris sen sijaan ovat tuomassa joukkueeseen viimeisen silauksen. Jos Predatorsilla on ollut viime vuosina jokin heikkous, se on ollut keskushyökkääjäosastolla. Näiden kolmen sentterin myötä tämäkin ongelma on poistumassa. 
Johansen on isokokoinen oikea käsi alhaalla pelaava taitohyökkääjä, joukkueen itseoikeutettu ykkössentteri. Ottawasta hankittu Turris puolestaan tunnetaan laadukkaana kahden suunnan keskushyökkääjänä. Nick Bonino sen sijaan voitti kaksi peräkkäistä Stanley Cupia Pittsburghissa kolmossentterin roolissa. 
Kun vielä laidoilla nyt pelaavista pelaajista esimerkiksi Colton Sissons ja Calle Järnkrok pystyvät pelaamaan keskellä, sentteriosastolla alkaa olla leveyttä tavalla, jota Stanley Cupia tavoittelevalta seuralta voi odottaa.
\- Onhan tällaiset hankinnat pelaajille tärkeitä signaaleja. On hienoa nähdä seurajohdonkin uskovan, että nyt on meidän aikamme. On hienoa, että kaikki laitetaan peliin ja tätä ryhmää vahvistetaan tällaisilla kaupoilla, Pekka Rinne sanoo Yle Urheilulle.
Poile on todellakin lyömässä kaiken peliin. Urheilupuolen pomo on tehnyt pelaajakauppoja nykyjoukkuetta vahvistaakseen joutumatta kuitenkaan luopumaan mistään tällä päivämäärällä tärkeästä.
\- Nämä ovat kaksipiippuisia juttuja. Seura on antanut kaupoissa jonkin verran nuoruutta pois, mutta kyllä tässä itse ainakin kokee, että minulla on enemmän pelivuosia takana kuin edessä. Sitä taustaa vasten pidän itse tällaisista liikkeistä paljonkin. Joku Bonino on hyvä esimerkki. Siinä on kaksi Stanley Cupia juuri voittanut jätkä meille, Rinne jatkaa.
\- Kun tuollainen jätkä tulee koppiin, sillä on heti tietynlainen arvostus. Hän tuo meille paljon kokemusta, mikä on oikeasti tärkeää, koska meillä on täällä paljon myös nuoria pelaajia. Toisaalta esimerkiksi Turrisin tulo vapauttaa Boninon kolmossentterin rooliin, mikä onkin hänelle se oikea rooli. 
Kaupat ovat näkyneet välittömästi myös Nashvillen pelissä. Yhteistyö pakiston ja keskustan välillä toimii hyvin, mikä näkyy erinomaisen nopeana jääkiekkona. Predators tulee tätä nykyä keskialueen yli vauhdilla ja nimenomaan pelivälinettä halliten. Ja, kun joukkue pääsee paikoille, siltä löytyy riittävästi osaamista viimeistelyyn.
Kaiken päälle esimerkiksi Kyle Turrisin tulo on herättänyt Kevin Fialan ja Craig Smithin pelaamaan jälleen hyvällä tasolla.
\- Turrisin tulo oli aivan loistava juttu, tykkään hänen tyylistään tosi paljon. Siinä on kaveri, joka pelaa tunnollisesti molemmissa päissä kenttää. Nyt, kun meillä on tällainen puolusstus- ja sentterikalusto, ollaan pystytty pitämään paljon kiekkoa ja rytmittämään itse peliä, Rinne toteaa.
Rohkeasti
Nashville Predators vuosimallia 2017 on joukkue, joka haluaa pitää langat omissa käsissään. Päävalmentaja Peter Laviolette on ajanut kolmen vuoden ajan sisään aktiivista ja rohkeaa kiekollista pelitapaa. Lavioletten Preds muistuttaakin monilta osin Lavioletten Philadelphiaa, joka eteni Cupin finaaleihin kesällä 2010.
Molemmat joukkueet hyökkäävät rohkeasti, vaikka tietävät pelitavan aukaisevan portit ajoittain myös omaan päähän.
\- Olemme saaneet kolmen Lavioletten vuoden aikana jatkuvasti lisää pelaajia, jotka ovat nuoria ja luisteluvoimaisia. Seura on halunnut kasata aktiivista ja modernia jääkiekkoa pelaavan joukkueen. Luomme paljon, mutta se aukaisee tilaa joskus kaverillekin. Ajattelemme silti, että tällaista jääkiekkoa on mukavampi pelata. Ja onhan se viihdyttävääkin, Rinne huomauttaa.
Se, että Predators eteni rohkealla jääkiekolla loppuotteluihin kaudella 2016-17, ainoastaan vahvisti joukkueen uskoa pelitapaansa.
\- Viime keväänä näimme, että tällaisella pelityylillä pärjää myös pudotuspeleissä. Se oli tärkeä juttu ja siksi luotamme omaan juttuumme nyt yhä enemmän.
Ennakkosuosikin viitta
Joskus Stanley Cupin finaalitappio voi olla joukkueelle isommassakin kuvassa musertava kokemus, mutta Nashvillen tapauksessa näin ei ollut. Kuluvan syksyn vahva vire onkin Rinteen mukaan selkeää jatkumoa menneeltä kesältä. Vaikka joukkue ei juuri puhu asiasta, tavoite on kirkkaana jokaisen mielessä.
\- Tässä syksyssä on isosti jatkumoa viime kesältä. Tuollainen kokemus tekee usein joukkueesta vahvemman. Ei me paljon viime keväästä puhuta, mutta kyllä sellaisen tietynlaisen hengen aistii. Tiedämme lähtevämme jokaiseen peliin suosikkina. Tiedämme, että jokainen peli on meidän käsissämme.
\- Ymmärretään nyt paremmin kuin aiemmin, miten syvä ja laaja joukkue meillä on. Eikä siinä ole ylimielisyyden kautta liikaa itsevarmuutta. Joka jätkä sopeutuu tällä hetkellä omaan rooliinsa, ja kun talenttia on enemmän kuin aiemmin, kokonaisuus on vahva, Rinne päättää.
Asetelma on silti joukkueelle uusi. Vaikka Nashville on tiedetty laatujoukkueeksi aiemminkin, menneenä keväänä se sai tulla aavistuksen puskista. Nyt odotukset ovat katossa jokaisena päivänä ja etenkin, kun pudotuspelit käynnistyvät. Suosikin roolissa on puolensa, mutta ehdottomasti myös haasteensa.
\- Ne ovat hirmu pieniä juttuja, jotka sua sitten keväällä kantaa. Se on monen asian summa. Viime keväänä saimme Chicago-sarjan (4-0) kautta pudotuspeleihin unelmalähdön. Se loi buustin joukkueelle ja koko kaupunkiin. Tarvitset tuollaisen playoff-kevään aikana tuuria myöten monen asian menemään haluamallasi tavalla. 
\- Pelasimme viime keväänä ennen pudotuspelejä varmasti parasta jääkiekkoamme koskaan. Sitä toivoisi nytkin, että peli kehittyisi jatkuvasti kevättä kohden. Olisi tärkeää, että pystyisimme olemaan kärkijengien joukossa koko kauden ajan. Siitä on sitten hyvä lähteä kevään isoihin peleihin.
Eväitä on, siitä ei ole kysymystäkään, mutta NHL:ssä voittaminen on äärimmäisen vaikeaa. Edellisen 27 vuoden aikana vain kolme seuraa (Pittsburgh, Detroit, New Jersey) on yltänyt loppuotteluihin peräkkäisinä vuosina, Pittsburgh kolmesti ja Detroit kahdesti.
Kevät näyttäköön, miten Nashville ennakkosuosikin asemansa käsittelee.
Luettavaa lauantaiksi: Valoshow Suomen kunniaksi, Venäjän salattu avaruuskeskus ja 16 tarinaa mestatuista suomalaisista
Tämä on Ylen lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Näin huikea valoshow Suomen kunniaksi eteni maailmalla: Huipentui Niagaran putouksiin ja Rion Kristus-patsaaseen](https://yle.fi/uutiset/3-9963976)**
Kymmeniin merkkikohteisiin syttyivät sinivalkoiset valot 100-vuotiaan Suomen kunniaksi. Katso upea videokooste!
**[Avioero lisää menoja satoja euroja kuukaudessa – esimerkkilaskelma kertoo erojen hintalapun](https://yle.fi/uutiset/3-9921760)**
Avioero on yksi suurimmista riskeistä ihmisten henkilökohtaisessa taloudessa. Asianajaja varoittaa, että periaatteesta riiteleminen voi tulla kalliiksi.
**[Juri Gagarin sinkoutui täältä avaruuteen – Katso kuvat Baikonurista, josta voi ehkä tulevaisuudessa tulla avaruusturismin keskus](https://yle.fi/uutiset/9968196)**
Maailman vanhin avaruuskeskus sijaitsee keskellä Kazakstanin loputonta aroa. Nyt sinne pääsee myös tavallinen turisti.  

**[180 astetta: "Suomalaiselle identiteetille olisi aika löytää positiivisempaa sisältöä kuin emme ole osa Venäjää, jippii"](https://yle.fi/uutiset/3-9968086)**
Toimittaja Roman Schatz kertoo, miltä Suomi 100 -juhlinta näyttää täällä syntymättömän silmin.
**[Pieni itsenäisyyspäivän ihme: kunniavartio toi yhteen sotaorvon ja startup-yrittäjän](https://yle.fi/uutiset/3-9961933)**
Kunniavartioon sankarihaudoilla ilmoittautunut kuopiolaismies tahtoi tietää lisää sotilaasta, jonka haudalla hän seisoi. Hän sai tarinan siitä, mistä sotaelokuvat eivät juuri kerro.
**[Pyövelin kirves vei hengen yli 2 000 suomalaiselta – katso, miltä mestauspaikoilla näyttää nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9950261)**
Valtio mestasi kahdensadan vuoden aikana omiaan jopa syrjähypyistä ja jumalanpilkasta. Lue kuusitoista tositarinaa.
Trump on edelleen huippusuosittu Montanassa – ”Oikeat arvot, yrittäjän presidentti”
Karjapaimenet ovat kiinnostuneempia alhaisista veroista ja maankäyttöoikeuksista kuin Valkoisen talon skandaaleista.  
**GREAT FALLS, MONTANA** Meklari mölisee omituisella, amerikkalaisesta kansanmusiikista tutulla komppiäänellä, vähän kuin jodlaaja, mutta matalammalta ja monotonisesti. 
Hän korottaa välillä ääntään uuden ostotarjouksen merkiksi. Se kuulostaa jotensakin tältä: ”Lömpötipölöpölö-960-takapölökukapölö-970-lupatikilapapölö-980…”  
Yleisönä on lippis- ja stetsonpäisiä cowboy-yrittäjiä. He nostavat hintaa pienillä kädenliikkeillä, joita maallikko ei edes huomaa. Kaikki toiminta on vähäeleistä ja tehokasta.
Mustat Angus-naudat päästetään ovesta sisään karsinaan, joka on meklarin korokkeen ja katsomon nousevien penkkirivien välissä. Hermostuneet eläimet poukkoilevat edes takaisin karsinassa, kunnes ne ohjataan toisesta ovesta ulos. Siinä vaiheessa ne ovat jo eniten tarjonneen omaisuutta.  
Western Livestock -huutokaupassa myydään yhden päivän aikana tuhatkunta nautaa. Se on merkittävä kauppapaikka Montanassa, jossa on enemmän karjaa kuin ihmisiä, ja pihviliha on tärkeä myyntituote. Osavaltio on pinta-alaltaan lähes Ruotsin kokoinen, mutta ihmisasukkaita on vain miljoona. 
Obaman arvot eivät karjapaimenen mieleen 
Karjapaimenyrittäjiä on väkimäärään suhteutettuna paljon. He ovat voittopuolisesti republikaaneja. Huutokaupassa uusia nautoja hankkiva Marty Klinker perustelee miksi.
– Olen bisneshenkinen. Liiketoiminnallamme on liikaa rajoituksia ja säännöksiä. 
Edellisen presidentin Barack Obaman kaudella Montanaan säädettiin useita ympäristön- ja eläintensuojeluun sekä maankäyttöön liittyviä rajoituksia. Donald Trump on luvannut poistaa sääntelyä. 
Hän onkin karjapaimenten vankkumaton suosikki, vaikka ei ole lupauksiaan vielä lunastanut.  
– Obaman jälkeen olin innoissani, että Valkoiseen taloon saatiin mies, jolla on oikeat arvot, Kevin Weaver sanoo.
Hän täsmentää tarkoittavansa sekä vapaan yrittäjyyden että kristillisyyden mukaisia arvoja.
Suuryhtiöt valtaavat markkinoita 
Don Ueland omistaa kolme pientä karjatilaa Butten kaivoskaupungin lähistöllä. Ueland Ranchin Angukset laiduntavat vapaasti preerialla, jossa kaukana taustalla häämöttävät lumihuippuiset vuoret.  
– Ei ole helppoa elättää itseään tällaisilla perhetiloilla, Ueland sanoo. 
Hän valittaa, että suuryhtiöt valtaavat karjamarkkinoita koko ajan enemmän. Pienyrittäjät joutuvat taistelemaan alati kasvavien kustannusten ja erilaisten kieltojen viidakossa. 
Siksi hän pitää yrittäjätaustaista Trumpia parhaana mahdollisena presidenttinä karjapaimenelle.   
– Olen Trumpin kannattaja. Hän on kieltämättä roisi ja sen twiittaamisen hän saisi lopettaa. Olen kuitenkin samoilla linjoilla hänen kanssaan talouden kehittämisestä, Ueland sanoo. 
Montanaa vaikea karsinoida 
Trump sai vuosi sitten presidentinvaalissa 80 prosenttia Montanan äänistä. Osavaltio on vahvasti republikaaninen, mutta siellä on myös demokraattien linnakkeita. Ne ovat Butten kaltaisissa kaupungeissa, joissa on teollisuustyöläisiä.´
Suuren pinta-alan takia paikkakunnat ovat keskimäärin kaukana toisistaan – myös poliittisilta mielipiteiltään, Montana Standard –lehden päätoimittaja David McCumber kertoo.  
– Montana ei ole niin sanottu swing state, jossa äänestäjien mielipiteet muuttuvat helposti. Jos osavaltiota yrittää selittää jonkun poliittisen stereotypian mukaan, joutuu hakoteille, McCumber sanoo. 
”Ei maataloutta, ei syötävää” 
Karjahuutokauppaan osallistuvia eivät Washingtonin kiemurat kiinnosta. He toivovat maanläheisempää politiikkaa.
– Poliitikkojen pitäisi välittää enemmän maataloudesta. Ilman sitä ei ole syötävää, Paul Wortheimer muistuttaa. 
Bernard Widhalm luettelee hänelle tärkeimmät poliittiset teemat.
– Ne ovat alhaiset verot, valtionhallinnon ja byrokratian karsiminen sekä perustuslain toisen lisäyksen mukaisten aseenomistajan oikeuksien turvaaminen, hän sanoo. 
LIVE: Pysäyttääkö Suomi ruotsalaisten ylivoiman salibandyn MM-finaalissa?
Suomen naisten salibandymaajoukkue haastaa Ruotsin MM-finaalissa. Ottelua voi seurata TV2:ssa tai jutun kuvaa klikkaamalla.
Linnassa juhlineet Suomen hiihtotähdet pääsevät sunnuntaina irti Sveitsin vuoristossa: "On täysi arvoitus, miten heidän elimistönsä on sopeutunut"
Laura Mononen, Kerttu Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen saapuivat Davosin maailmancup-maisemiin vasta torstaina.
Sprinttihiihdon erikoismiehet Martti Jylhä ja Anssi Pentsinen kilpailevat sunnuntaina maailmancupin vapaan hiihtotavan 15 kilometrillä Davosissa. Päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi valinnoista lauantain sprintin jälkeen.
Aiemmin matkalle oli nimetty jo neljä suomalaista: Lari Lehtonen, Antti Ojansivu ja maailmancup-kautensa avaavat nuori Lauri Lepistö ja kokenut Ville Nousiainen.
Suomen naisista sunnuntain kympille osallistuvat Anne Kyllönen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen ja Aino-Kaisa Saarinen. Kuusikosta Mononen, Niskanen ja Saarinen matkustivat Sveitsin vuoristomaisemiin vasta torstaiaamuna Linnan juhlien jälkeen.
\- On täysi arvoitus, miten heidän elimistönsä on sopeutunut korkeuteen näin nopealla aikataululla. Sen näkee huomenna kisassa, päävalmentaja Jylhä sanoi.
Martti Jylhä, Lepistö ja Roponen ovat olleet Davosissa leirillä jo lähes puolitoista viikkoa, muut vajaan viikon.
**Lue lisää:**
**[Finaalista pudonnut Pärmäkoski yllättyi Davosin maailmancupin jäisistä kohdista: "En ollut ainut, joka kompastui"](https://yle.fi/urheilu/3-9969891)**
**[Suomen sprinttitykki harmitteli ensimmäisen palkintokorokepaikan lipeämistä maailmancupissa: ”Nukahdin kurvissa”](https://yle.fi/urheilu/3-9969888)**
**[Norjan nuori supertähti jyräsi ylivoimaiseen maailmancup-voittoon –  erävoittoja napsineelta Hakolalta taas huippuveto](https://yle.fi/urheilu/3-9969818)**
**[Pärmäkoski ei yltänyt Lillehammerin palkintotahtiin – voitto ratkesi ruotsalaistähdelle maalikamerakuvissa](https://yle.fi/urheilu/3-9969783)**
Finaalista pudonnut Pärmäkoski yllättyi Davosin maailmancupin jäisistä kohdista: "En ollut ainut, joka kompastui"
Krista Pärmäkoski oli kuitenkin tyytyväinen sijoitukseen kymppisakissa.
Krista Pärmäkoskelle vapaan hiihtotavan sprintti ei välttämättä ole paraatimatka, joten välieräpaikka kelpasi Davosissa. Pärmäkoski oli lopulta yhdeksäs.
\- Aina olisi kiva hiihtää finaalissa, sillä tavalla harmittaa. Mutta kun on kymppisakissa, se on hyvä, Pärmäkoski sanoi.
Hän kertoi "jalan suoristuneen" puolivälierässä Stina Nilssonin vauhdissa, mutta pystyi silti taistelemaan välierässä. Maalisuoralle johtaneen kurvin jäiset kohdat yllättivät kuitenkin Pärmäkosken.
\- En ollut ainut, joka siihen kompastui. Menihän siinä Ruotsin mieskin (Teodor Peterson) nurin.
Hakola ja Pärmäkoski ehtivät tottua Davosin 1 600 metrin korkeuteen vajaan viikon. Sunnuntaina Pärmäkoski testaa vapaan hiihtotavan normaalimatkan kuntonsa 10 kilometrillä, joka on myös olympialaisten kisamatka helmikuussa.
\- Siihen tulevat Charlotte Kalla, Ragnhild Haga ja Marit Björgen, jotka eivät tänään hiihtäneet. Siinä voi olla kärkikolmikko, Pärmäkoski sanoi.
**Lue myös:**
**[Suomen sprinttitykki harmitteli ensimmäisen palkintokorokepaikan lipeämistä maailmancupissa: ”Nukahdin kurvissa”](https://yle.fi/urheilu/3-9969888)**
**[Norjan nuori supertähti jyräsi ylivoimaiseen maailmancup-voittoon –  erävoittoja napsineelta Hakolalta taas huippuveto](https://yle.fi/urheilu/3-9969818)**
**[Pärmäkoski ei yltänyt Lillehammerin palkintotahtiin – voitto ratkesi ruotsalaistähdelle maalikamerakuvissa](https://yle.fi/urheilu/3-9969783)**
Suomen sprinttitykki harmitteli ensimmäisen palkintokorokepaikan lipeämistä maailmancupissa: ”Nukahdin kurvissa”
Ristomatti Hakola taisteli Davosin vapaan hiihtotavan maailmancupin sprintissä kolmossijasta, mutta ensimmäisen kierroksen lopun virheen takia mahdollisuudet menivät.
Suomen ykkössprinttihiihtäjä Ristomatti Hakola oli lauantaina Davosin maailmancupin vapaan hiihtotavan sprintin neljäs. Hän sivuaa sillä uransa parasta maailmancup-sijoitusta. Kolmossija oli kuitenkin tarjolla, mutta Venäjän Aleksander Bolshunov ehti edelle.
–	Maitohappoa oli liikaa finaalissa. Kolmossija meni ensimmäisen kierroksen viimeiseen kurviin. Nukahdin siinä, Hakola kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
–	Kurviin tullaan lujaa. Se on siitä kiinni, mille ajolinjalle ajautuu. Jäätä oli niin paljon, että meni leveäksi. Se olisi voinut mennä paremmin, mutta nyt se meni noin.
Joka tapauksessa Hakola oli kuitenkin tyytyväinen silti nelossijaankin, vaikka uran ensimmäinen maailmancupin palkintokoroke lipesi loppukilpailussa. Finaalipaikka sprintissä oli Hakolalle uran toinen maailmancupissa. Rukan finaalipaikka ja neljäs sija tuli perinteisellä hiihtotavalla. Davosissa hiihdettiin vapaalla. Hän siis on osoittanut alkukaudesta pysyvänsä maailman kärjen tahdissa molemmilla hiihtotavoilla.
Helmikuun olympialaisissa sprintti kisataan perinteisellä. Hakola ei ollut itse valmis leimaamaan kuitenkaan vielä kisapaikkaa, vaikka menestys on ollut hyvää.
–	En tiedä vielä siitä. Hyviä näyttöjä on tullut. Ainakin näyttää olevan kunnossa.  Yritetään pitää mies tällaisessa kunnossa ja parantaa, Hakola sanoi.
Alkukaudesta kovinta tahtia hiihtoladuilla on pitänyt Norjan 21-vuotias supertähti Johannes Hösflot Kläbo. Hän on voittanut kaikki kuusi kisaa alkukaudella. Davosissakin Kläbo oli ykkönen ylivoimaiseen tyyliin. Kläbo ehti jopa hidastaa vauhdin todella hitaaksi ja tuuletella maalisuoralla.
–	Täytyy sanoa, että hän hiihtää kyllä kovaa. Ei ole kellään paljoa sanomista. On vielä pari kuukautta aikaa, mutta pitkä on matka kaikilla samaan tasoon tällä hetkellä, Hakola mietti asetelmia jo Etelä-Korean olympialaisiin.
**Lue myös:**
**[Norjan nuori supertähti jyräsi ylivoimaiseen maailmancup-voittoon –  erävoittoja napsineelta Hakolalta taas huippuveto](https://yle.fi/urheilu/3-9969818)**
**[Pärmäkoski ei yltänyt Lillehammerin palkintotahtiin – voitto ratkesi ruotsalaistähdelle maalikamerakuvissa](https://yle.fi/urheilu/3-9969783)**
Suomen mäkimiehet selvittivät karsinnan 
Suomen mäkimiesten kvartetti selvitti maailmancup-karsinnan Titisee-Neustadtissa. 
Mäkihypyn maailmancupissa neljä suomalaista on edennyt karsinnasta huomiseen kilpailuun Saksan Titisee-Neustadtissa. Kilpailuun selvisivät Antti Aalto, Andreas Alamommo, Janne Ahonen ja Eetu Nousiainen.
Aalto oli eiliseltä siirtyneen karsinnan 26:s, Alamommo 34:s, Ahonen 39:s ja Nousiainen 46:s. Karsinnan paras oli norjalainen Johann Andre Forfang.
Titisee-Neustadtin suurmäessä käydään tänään myös joukkuekilpailu.
Poliisi pidätti Kankaanpään tuhopoltosta epäillyn
Tunkeutujan epäillään pahoinpidelleen talossa asuvaa naista ja polttaneen tämän talon Kankaanpäässä.
Poliisi on pidättänyt miehen epäiltynä Kankaanpään viimeöisestä tuhopoltosta. Miestä epäillään törkeästä tuhotyöstä, törkeästä kotirauhan rikkomisesta, pahoinpitelystä, törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Mies on pääosin myöntänyt teot.
Miehen epäillään tunkeutuneen kankaanpääläisen naisen omakotitaloon hieman ennen puolta yötä ja alkaneen pahoinpidellä naista. Nainen pääsi pakoon vähäisin vammoin, mutta mies jäi talon sisään ja sytytti sen tuleen.
Talo kärsi palossa tuntuvia vaurioita, mutta kukaan ei loukkaantunut siinä.
Mies pakeni paikalta autolla, ja hänet otettiin myöhemmin kiinni ratista Seinäjoella, missä hän puhalsi pari tuntia tapahtuneen jälkeen 1,77 promillea.
Omakotitalon omistajan ja tunkeutujan välillä oli poliisin mukaan ilmeisesti ainakin joskus ollut parisuhde, mutta he eivät asuneet tällä hetkellä samassa osoitteessa.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Myös lemmikkien joulu on nykyään tonttulakkeja, lahjoja ja herkkuja 
Joulukauppa käy kiivaana myös eläintarvikekaupoissa. Lemmikeille on vuosi vuodelta yhä enemmän erilaista joulutavaraa tarjolla. Lemmikkiliitto suhtautuu asiaan varauksella. 
Jami-koira on jo konkari näissä hommissa. 14-vuotiaalle mittelspitzille puetaan villapaita ylle, se poseeraa tottuneesti emäntänsä Janica Raudasojan kanssa ja palkaksi se saa pari herkkunapsua. Kaikki leikki ja yhdessä tekeminen on sille kivaa ja siihen uskoo myös Janica Raudasoja, joka on Musti ja Mirri -eläintarvikekaupan myymäläpäällikkö Seinäjoella ja myös eläinten kouluttaja. 
– Näistä voi tehdä hauskoja tilanteita eläimen kanssa. Koira saa huomiota ja se nauttii siitä. Kun se oikein tehdään, se on molemmille nautinnollista, vakuuttaa Raudasoja. 
Jami-koira todistaa tämän näyttämällä varsin tyytyväiseltä, kun pääsi takahuoneesta ihmisten pariin ja esittelemään taitojaan.  Ja tietysti saamaan herkkupaloja. 
Joulun hitit: neuleet ja valokuvat
Tänä jouluna koiralle tai kissalle voi hankkia vaikka joulukalenterin, joka sisältää jokaiselle päivälle oman pikkuherkun. Kauppojen hyllyistä löytyy tonttulakkeja, poronsarvia ja vaatteita. Nyt on mahdollista pukea itsensä ja lemmikkinsä samanlaiseen jouluneuleeseen. Se on selvästi tämän joulun hitti, sillä paidat on lähes myyty loppuun. 
– Näitä on mennyt tosi paljon. Tässä on kaikki, mitä on jäljellä, sanoo Janica Raudasoja ja näyttää matalaa neulepinoa.
Yksi hittituotteista on virikematto, jonka kangassuikaleiden sekaan voi piilottaa napsuja ja eläin saa puuhaa etsiessään niitä. 
Myös lemmikin kuvauttaminen joulukorttiin on viime vuosina yleistynyt. Seinäjoella kuvattiin tänään useita kissoja kissanäyttelyn yhteydessä. Nea Luomala meni kuvaan yhdessä puolitoistavuotiaan Albusin kanssa. Albus on rauhallinen ragdoll, jonka kuvaaminen ei ole lainkaan hankalaa. 
Albus saa myös muuten osuutensa joulun vietosta. 
– Ei ole joulukalenteria, mutta joululahjoja varmasti saa. Herkkuja ja leluja. Se tykkää palloista ja kaikesta mikä rapisee, kertoo Nea Luomala. 
– Albus oli viime vuonna mukana mummolassa jouluna. Aina joku kissoista pääsee mukaan, jos vietetään joulu muualla kuin omassa kodissa, selittää Petra Witick. 
Kaupallistuminen
Eläintarvikekaupassa on tapahtunut valtavan iso muutos tällä vuosituhannella. Lemmikkiliiton puheenjohtaja Juha Strengell sanoo, että esimerkiksi messuilla tai näyttelyissä oli mukana vielä 10-15 vuotta sitten pääasiassa eläinruokien maahantuojia. Nyt valtaosa esiteltävistä tuotteista on erilaisia tarvikkeita. Sama suuntaus on helppo havaita kaupoissa ja ennen joulua kotiin tulevissa mainoslehtisissäkin. Aina ei tiedä, lukeeko lasten lelukatalogia vai lemmikkikaupan mainosta. 
Maailmaltahan ne suuntaukset ja muoti-ilmiöt tulevat myös lemmikkikauppaan.   
Jos kaikilla on hauskaa, ei siinä mitään tuomittavaa ole
– Muoti on tullut myös eläinpuolelle jäädäkseen. Puhutaan jopa syksyn muotiväristä ja mitä väriyhdistelmiä kannattaisi käyttää. Omasta mielestäni markkinoilla on tuotteita, mitä ei välttämättä tarvitsisi olla, mutta kuluttajat sen päättävät, toteaa Strengell. 
Strengell uskoo, että suomalaiset lemmikkien omistajat ovat vastuullisia. Mutta silti hän varoittaa myös ylilyönneistä. 
– Oli se sitten koira, kissa, lintu, kala tai lisko, niin lemmikit ovat perheenjäseniä, joita hemmotellaan ja ääritilanteissa inhimillistetään liikaakin. Pahimmassa tapauksessa yli-inhimillistäminen voi johtaa erilaisiin käytöshäiriöihin, sanoo Strengell. 
Eläin kuuluu mukaan
Strengell kyseenalaistaa ja samalla haastaa miettimään, onko lahja tai vaate hyvä juuri omalle lemmikille vai tuottaako se iloa vain omistajalle. Kuitenkin tärkeintä on, että lemmikki voi hyvin. 
– Ei se eläin tiedä, onko joulu vai juhannus. Mutta jos kaikilla on hauskaa, ei siinä mitään tuomittavaa ole, sanoo Strengell.
Janica Raudasoja muistuttaa, että lemmikkieläin otetaan sen takia, että sen kanssa ollaan ja tehdään yhdessä. 
– Ei lemmikki sitä joulua ymmärrä, mutta yhdessä olemisen kyllä. Ihmisen onnellisuus heijastuu lemmikkiinkin, sanoo Raudasoja.
Toisaalta eläinten mukanaolo joulussa on täysin loogista: kuuluivathan eläimet siihen Ensimmäiseen jouluunkin. 
– Ja onhan ennenkin viety lehmille jotain ylimääräistä ja linnuille enemmän ruokaa jouluna. Se on vain muuttunut, että millä tavalla eläimet ovat mukana, lisää Raudasoja. 
Hallitsevalle Valioliiga-voittajalle Chelsealle sokkitappio – mestaruusjuna karkaamassa: "Meidän täytyi voittaa tämä peli"
Marko Arnautovic koitui Chelsean turmaksi lauantain Valioliiga-kierroksella.
Häntäpään West Ham voitti kärkijoukkueisiin lukeutuvan Chelsean 1-0 Englannin Valioliigassa. Maalin iski itävaltalaishyökkääjä Marko Arnautovic jo kuudennella peliminuutilla.
Voitto oli West Hamin kolmas kauden 16 ottelusta. Pisteet nostivat West Hamia yhden sijan, mutta joukkue majailee yhä putoamisviivan alla.
– Emme pelanneet meidän peliämme. Se oli turhauttavaa. Emme olleet kisassa mukana jostain syystä.  Oli todella turhauttavaa tulla pois kentältä ja tuntea tällaista, Chelsean puolustaja Gary Cahill sanoi Sky Sportsille.
Sarjataulukon kolmannelta sijalta kierrokselle lähtenyt Chelsea hävisi neljännen kerran tällä kaudella. Hallitsevan Valioliiga-voittajan haaveet mestaruuden uusimisesta ovat karkaamassa.  Chelsea on sarjakärki Manchester Citystä 11 pistettä perässä. City kohtaa toisensa sarjataulukossa majailevan paikallisvastustaja Manchester Unitedin sunnuntaina.
– Tämä oli suuri peli meille. Meidän täytyi voittaa tämä. Nyt täytyy vain katsoa peiliin ja yrittää uudelleen, Cahill sanoi.
Valioliigassa pelataan tänään vielä kuusi ottelua.
Portsarilta vaaditaan pitkää pinnaa pikkujouluissa: "Ei ole kevyttä katseltavaa, kun porukka ottaa viinaa"
Pikkujouluissa pidetään pääsääntöisesti hauskaa. Porilaisravintolan portsari Kalle Leppänen on kuitenkin havainnut juhlan saavan liikkeelle normaalia enemmän villejä ideoita saavia humalaisia.
Hei poke, kai me nyt päästään jonon ohi? Vienoon ääneen esitettyä pyyntöä höystetään usein myös lirkuttelevin lausein ja sormetkin eksyvät herkästi väärään paikkaan. Erityisesti pikkujouluaikaan tämä on portsareille tuttua. 
– Ovimies on henkilö, jota helposti halaillaan ja pikkujoulukaudella kouritaankin. Kun kerran vuodessa päästään liikenteeseen, kaikki kelpaa, toteaa porilaisen Pub Winstonin ovella vahtia pitävä Kalle Leppänen.
Kommentillaan Leppänen viittaa siihen, että osa pikkujouluasiakkaista ei selvästikään ole tottunut alkoholiin. 
– Jos se on ainoa kerta vuodesta, kun lähdetään isommin radalle, tulee ylilyöntejä ja sellaista käyttäytymistä, jota muuten ei nähtäisi.
Tunteet pinnassa
Vaikka väki on pääsääntöisesti hyvillä mielin liikkeellä, nousevat myös piilossa kytevät katkeruudet helposti pintaan. Se näkyy erityisesti työporukoissa. 
Mutta osaavat muutkin pistää ranttaliksi.
Onneksi meno ravintoloissa on Kalle Leppäsen mukaan nykyään aika rauhallista. Hän muistelee käyneensä lapsena nyt jo edesmenneen isänsä mukana pubissa. Silloin mieleen jäivät räiskyvät tunteet ja veriset biljardipöydät.
– Ainakin siihen nähden meno on rauhallisempaa. Voi olla, että nykyään tulee vakavampia juttuja, sitten kun tulee.
Porissa riitoja ratkottiin [muutama viikko sitten ](https://yle.fi/uutiset/3-9943862)toisen ravintolan edustalla aseella ammuskellen.
Pelisilmää tilanteisiin
Kaikkiin tilanteisiin eivät portsaritkaan osaa varautua. Aika hyvin kokemus silti opettaa, koska peli on puhallettava poikki. Kalle Leppänen myöntää, että uran alkuaikoina asiakas sai herkemmin vauhdikkaat lähtöpassit ravintolasta kuin nykyään. 
– Silloin otettiin herkemmin kiinni ja sanottiin, että nyt on aika lähteä. Ei silloin odoteltu, totteleeko asiakas puhetta vai ei. Nykyään kun asian ottaa ajoissa puheeksi, välttää ehkä kontaktin myöhemmin.
Jotkut kollegoista oppivat tämän taidon nopeasti, joillakin pelisilmän kehittyminen vie pidempään. Leppänen kiittelee kuitenkin asiakkaita siitä, että varsin hyväkäytöksistä väkeä on viime aikoina ollut liikkeellä.
Ei ole kevyttä katseltavaa
Kokenut portsari näkee pikkujouluissa niin hyvää kuin huonoakin. Kausi on ravintoloille vuoden kiireisintä. Silloin ei työntekijän aika käy pitkäksi. Illat kuluvat nopeasti, kun on paljon väkeä ja koko ajan tekemistä. 
– Ikävintä on silloin, kun asiakkaita käy vain kourallinen ja pelataan Kimbleä miettien, koska täältä pääsisi kotiin, Kalle Leppänen toteaa.
Kiire aiheuttaa toki senkin, että portsarilta vaaditaan pitkää pinnaa. Huutelut on opittava päästämään toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos. Välillä on aika rankkaakin.
15 vuotta portsarina työskennellyt Kalle Leppänen on jo vähentänyt työiltojaan. Hän arvostaa niitä työkavereita, jotka jaksavat illasta toiseen katsella humalaisia. 
– Kun porukka ottaa viinaa, ei se ole kovin kevyttä katseltavaa, Leppänen toteaa.
Irak-asiantuntija: Isis ei enää pysty valtaamaan alueita, mutta verkostot yltävät poliisiin asti
Nykyistä Isisiä voi verrata siihen, mitä järjestö oli vuonna 2010 ennen kalifaattihaaveita, sanoo CMI:n Hussein Al-Taee.
Yksi rajapyykki terroristijärjestö Isisin vastaisessa taistelussa saavutettiin lauantaina, kun [Irak julisti maan vapautetuksi Isisistä](https://yle.fi/uutiset/3-9969631).
Konfliktinratkaisujärjestö CMI:n Irak-asiantuntija Hussein al-Taee luonnehtii tilannetta irakilaisjoukkojen maasodan voitoksi. Irakin armeija voitti Isisin saartamalla järjestön monelta suunnalta ja ilmatuen avulla.
– Irakin maaperällä Isis ei enää hallinnoi alueita. Se on myös heikentynyt valtavasti Syyriassa, hän määrittelee.  

Al-Taee kuitenkin sanoo, että olisi virhe julistaa Isis kokonaan voitetuksi.
Isis kykenee yhä toimimaan Irakissa maan alta ja verkostojensa kautta. Äärijärjestöllä on vielä yksittäisiä leirejä aavikolla, vaikka se ei enää hallinnoi strategisesti merkittäviä öljylähteitä, kyliä tai teitä.
– Järjestön johtohahmot ovat edelleen olemassa ja he ovat aktiivisia. Isisillä on edelleen kytkökset korruption kautta järjestelmiin Irakin sisällä, esimerkiksi sisäministeriön kautta poliiseihin, Al-Taee toteaa.
"Kunniaa kurdeille"
Isisin tiedustelu toimii edelleen Etelä-Irakissa ja maan kurdialueilla. Järjestö kykenee Al-Taeen mukaan edelleen suunnittelemaan iskuja salassa ja uhkaamaan Yhdysvaltain johtamaa liittoumaa.
Isis myös muodostaa uhkan pääkaupunki Bagdadin turvallisuudelle, jonka Al-Taee arvioi viime aikoina parantuneen huomattavasti.
Kurdien peshmerga-sotilaat ovat taistelleet Isisiä vastaan Irakin puolustusvoimien ja turvallisuusjoukkojen ohella. Yhdysvaltain liittouma on tukenut sekä kurdeja että Irakin joukkoja.  

– Irakin hallinnon on annettava Isisin voittamisesta kunniaa urheasti taistelleille kurdeille samalla tavoin kuin muillekin osapuolille, Al-Taee sanoo.
Isisistä pelinappula Syyriassa
Isis pitää edelleen hallussaan laajoja alueita Syyriassa. Venäjän [tällä viikolla antama lausunto](https://yle.fi/uutiset/3-9966993) siitä, että sen tehtävä Syyriassa olisi täytetty, on Al-Taeen mukaan politiikkaa.
Isisin asema valtioiden retoriikassa on muuttumassa sitä mukaa, kun äärijärjestöä ajetaan pois sen hallitsemilta maa-alueilta ja se ei ole enää minkään maan merkittävin vihollinen.
Isisistä on Al-Taeen mielestä tulossa entistä enemmän poliittinen pelinappula Syyriassa.
– Venäjän lausunto liittyy Syyrian neuvotteluihin ja Venäjän mahdollisuuksiin irtautua Syyrian konfliktista sellaisella tavalla, joka antaa presidentti Vladimir Putinille mahdollisuuden pelata kansainvälistä poliittista peliä Syyrian korteillaan, Al-Taee arvioi.
"Isis palaa juurilleen"
CMI:n asiantuntija sanoo Isisin olevan yhä vaarallinen Euroopassa, Aasiassa ja Pohjois-Afrikassa.  

– Isis palaa nyt juurilleen, joilla se oli ennen kuin se alkoi valloittaa alueita. Järjestö on hyvin verrattavissa siihen, mitä se oli vuonna 2010.  

Isisin kalifaatin haikailu Irakin ja Syyrian alueille on nyt päättynyt. Al-Taeen mukaan Isis toimii jatkossa entistä enemmän globaalisti.
– Kutsua kalifaattiin ei enää ole, vaan he rohkaisevat ihmisiä tekemään iskuja omilla paikkakunnilla.
Al-Taee toteaa, että Isisin propagandan innoittamia terrori-iskuja maailmalla on yhä vaikeaa ehkäistä.
– Pienestä määrästään huolimatta he haluavat näyttää, että kykenevät kylvämään pelkoa ja muuttamaan yhteiskuntien toimintatapoja, sanoo Al-Taee.
**Lisää aiheesta:**
[Terrorismin trendit: Isis päätekijä Euroopassa, terrorismi pahinta Lähi-Idässä, Aasiassa ja Afrikassa](https://yle.fi/uutiset/3-9931812)
**Aiheesta muualla:**
Suomen Kuvalehti (vain tilaajille): [Tuhannen ja sadan yön painajainen](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/ulkomaat/lahi-ita/kalifaatti-nujerrettu-propagandakone-vaiennettu-isisin-ikuinen-hirmuvaltakunta-kesti-kolme-vuotta/)
Aamulehti: [Pääministeri julisti sodan äärijärjestö Isisiä vastaan päättyneeksi Irakissa](https://www.aamulehti.fi/ulkomaat/paaministeri-julisti-sodan-aarijarjesto-isisia-vastaan-paattyneeksi-irakissa-200592417)
_Juttua korjattu klo 17.43: Tarkennettu kohtaa, joka kertoo Isisin merkityksestä Syyriassa._
Luotsivanhin Porvoon veneturmasta: Vaikea ymmärtää tapahtunutta todeksi – olemme tottuneet toimimaan hankalissa olosuhteissa 
Luotsivanhin kuvailee veneturmassa kaatuneen venetyypin tuntuneen turvalliselta. Uponneen veneen nosto ei onnistu viikonloppuna.
Luotsauksesta huolehtivan valtionyhtiö Finnpilotin luotsivanhin Olli Taipale kertoo, että luotsiveneellä työskentelevät ovat tottuneet toimimaan hankalissakin sääolosuhteissa. Sää ei ollut perjantaina Porvoon edustalla sattuneen luotsiveneturman aikaan hänen mielestään poikkeuksellinen, vaikka se huono olikin.
– Ihan normaali syyskeli luotsaustoiminnan kannalta. Tietysti pelastusoperaation kannalta asia on täysin toinen, eli ilman muuta sää on haastava, mutta keli on tuollainen meidän toiminnassamme monesti syksyn aikana ulkomerellä, hän sanoo.
Taipale on pahoillaan turmassa menehtyneiden työtoverien puolesta. Vakavat onnettomuudet ovat hänen mukaansa harvinaisia, joten Taipaleen oli aluksi vaikea ymmärtää tapahtunutta todeksi.
Edellinen luotsaukseen liittyvä vakava tilanne tapahtui Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan vuonna 2000. Tuolloin luotsivene oli vähällä kaatua Helsingin edustalla Harmajan eteläpuolella, kun se ei päässyt irti luotsattavana olleen Aurora-nimisen norjalaislaivan kyljestä. 
– Hiukan on sellainen olo, että ei voi olla totta, ei voisi kuvitella, että jotain tällaista sattuu. Kyseinen venetyyppi on ollut pitkään käytössä yhtiössämme. Se tuntuu turvalliselta ja hyvältä veneeltä, Taipale pohtii Porvoon onnettomuutta.
– Huonoin puoli omassa luotsin ammatissani on alukselle kiipeäminen, se on tavallaan se luotsin työmatka. Luotsin varsinainen työhän alkaa vasta aluksessa, mutta yritämme tehdä sen niin turvallisesti kuin mahdollista yhteistyössä laivan miehistön kanssa, hän sanoo.
Aallokko estää luotsiveneen noston viikonloppuna
Rajavartiolaitoksen pelastussukeltajat löysivät kaksi kadoksissa ollutta kutterinhoitajaa menehtyneinä veneen sisätiloista myöhään perjantaina ja kahdeksan tuntia kestänyt pelastusoperaatio Suomenlahdella päättyi puolilta öin.
Kaatunut luotsivene vajosi nostotoimenpiteiden aikana, sen uppoamista ei oltu voitu estää.
Uponneen luotsiveneen nosto voidaan aloittaa aikaisintaan ensi viikolla, kerrotaan Onnettomuustutkintakeskuksesta. 
– Viikonloppuna voimakas aallokko estää nosto-operaation, sanoo onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi. 
Uponneen aluksen omistajan Finnpilotin viestintäpäällikön Sari Turkkilan mukaan nosto-operaatio on valmistelussa ja parhaillaan etsitään Otkesin kanssa parasta tapaa sen toteuttamiseksi.
Turkkila ei halua ottaa kantaa turmassa kuolleiden ikään tai sukupuoleen, mutta sanoo, että käytännössä kaikki Finnpilotin luotsikutterinhoitajat ovat miehiä.
Luotsikutterinhoitajilla laivurintutkinto sekä koneenhoitajan pätevyys
Turkkilan mukaan kutterinhoitajien on oltava kotimaan kolmosalueen laivurintutkinnon suorittaneita eli heillä on pätevyys rannikkoalueella liikkumiseen.
– Lisäksi heillä on koneenhoitajan pätevyys eli osaaminen veneen moottorin pienempiin huoltotoimiin. Tehtäviä vaihdellaan, toinen kuljettaa vuoroin venettä ja toinen vastaa luotsin turvallisesta laivaan noususta ja sieltä pois tulosta. 
Poliisi on aloittanut kuolemansyyntutkinnan ja Onnettomuustutkintakeskus puolestaan on aloittanut turvallisuustutkintalain mukaisen tutkinnan. 
Onnettomuustutkintakeskus odottaa vielä turmaan liittyviä tallennetietoja, joiden perusteella alusten tarkka sijainti ja nopeus turmahetkellä selviävät.
Lue myös:
[Luotsiyhtiö valmistelee turmaveneen nostamista – "Tämä on järkyttänyt syvästi kaikkia"](https://yle.fi/uutiset/3-9969462)
[Kumpikin kaatuneen luotsiveneen kadoksissa olleista löytyi kuolleena Emäsalossa](https://yle.fi/uutiset/3-9969373)
[Luotsivene kaatui Suomenlahdella – kaksi kateissa, venettä yritetään kääntää](https://yle.fi/uutiset/3-9969141)
[Luotsit saattavat tulevaisuudessa pysytellä kuivalla maalla – "Köysitikkailla tuntee oman pienuutensa"](https://yle.fi/uutiset/3-9963377)
Kaisa Mäkäräinen kiri loppusuoralla kakkoseksi!
Kaisa Mäkäräinen taisteli loppusuoralle toiselle sijalle ampumahiihdon maailmancupin naisten takaa-ajossa Hochfilzenissä. Toinen sija nosti Mäkäräisen maailmancupin kokonaistilanteen kärkipaikalle.  
Kaisa Mäkäräinen saavutti kauden ensimmäisen palkintokorokesijansa ampumahiihdon maailmancupissa. Kuudentena matkaan lähtenyt Mäkäräinen nousi kakkoseksi naisten 10 km:n takaa-ajokilpailussa Itävallan Hochfilzenissä.
Slovakialainen Anastasia Kuzmina oli päivän ykkönen. Mäkäräinen varmisti toisen sijansa, kun hän nujersi loppusuoralla valkovenäläisen Darja Domratshevan. Mäkäräinen jäi 10,2 sekuntia voittoa juhlineesta Kuzminasta ja Domratsheva jäi 11,8 sekuntia kärjestä.
Mäkäräinen ampui takaa-ajossa kaksi ohilaukausta. Mäkäräinen ampui kerran ohi ensimmäisellä makuupaikalla, mutta toinen makuuammunta ja ensimmäinen pystyammunta sujuivat puhtaasti. Mäkäräinen oli nousemassa jopa voittotaisteluun, mutta joutui vielä sakkokierrokselle toisella pystypaikalla.
Mäkäräinen oli viimeisen ammuntansa jälkeen kiinni kolmannessa sijassa, mutta sai hurjalla hiihdollaan Domratshevan kiinni ja puristi valkovenäläisen ohi maalisuoralla. Päivän voittaja Kuzmina kiersi yhden sakkokierroksen, Mäkäräinen ampui siis kaksi ohilaukausta ja Domratsheva ampui yhden sakon.
Mari Laukkanen kiersi neljä sakkokierrosta ja päätyi 38. sijalle. Laukkanen jäi kärjestä reilut kolme ja puoli minuuttia.
Kaisa Mäkäräinen nousi maailmancupin kokonaistilanteessa komeasti kärkipaikalle. Mäkäräisellä on 196 pistettä, Marte Olsbulla (Norja) 183 pistettä ja Synnöve Solemdalilla (Norja) 179 pistettä. Mari Laukkanen on cupin kokonaispisteissä 35. sijalla. 
**Naisten takaa-ajo, 10 km, Hochfilzen**
 1) Anastasia Kuzmina (SVK) 34.31,2 (1)  
** 2) Kaisa Mäkäräinen (FIN) +   10,2 (2)**  
 3) Darja Domratsheva (BLR) +   11,8 (1)  
 4) Dorothea Wierer (ITA) +   51,6 (2)  
 5) Marte Olsbu (NOR) +   58,2 (1)  
 6) Julia Dzhima (UKR) + 1.08,0 (1)  
 7) Tatjana Akimova (RUS) + 1.13,4 (1)  
 8) Synnöve Solemdal (NOR) + 1.16,6 (2)  
 9) Irina Krjuko (BLR) + 1.19,4 (0)  
10) Laura Dahlmeier (GER) + 1.32,4 (1)
**38) Mari Laukkanen (FIN) + 3.34,5 (4)**
**MAAILMANCUPIN TILANNE (5/22)**
** 1) Kaisa Mäkäräinen (FIN) 196**  
 2) Marte Olsbu (NOR) 183  
 3) Synnöve Solemdal (NOR) 179  
 4) Julia Dzhima (UKR) 175  
 5) Denise Herrmann (GER) 167  
 6) Justine Braisaz (FRA) 166
**35) Mari Laukkanen (FIN) 53**
**Lue lisää:**
**[Mäkäräinen piikitteli kakkossijan jälkeen: ”Vähän on ollut kärsimätön olo, että olisipa joku muukin tyytyväinen näihin sijoituksiin”](https://yle.fi/urheilu/3-9970021)**
**[Norjalaisjuhlat dramaattisessa voittotaistelussa – Tero Seppälä hyytyi takaa-ajossa ](https://yle.fi/urheilu/3-9969654)**
Jäätävä sää pitää Lapin pelastuskopterit maassa – pohjoisen koptereista ei löydy jäänpoistolaitteita
Rovaniemen Finnhems 51 -tukikohdan lentotehtävistä on peruttu tänä vuonna 209 huonon lentosään vuoksi.
Ensihoitajana Rovaniemen Finnhems-tukikohdassa työskentelevä Ilkka Pulkkinen on osa-aikainen tutkija, joka parhaillaan selvittää sitä, mikä vaikutus jäänpoistolaitteilla olisi potilaiden kannalta. Tukikohtaan on tänä vuonna tehty noin 1800 hälytystä. Sää on pakottanut pysymään maassa 209 kertaa, kun katsotaan 8.12 ulottuvia tilastoja. Tämän hetken tietojen mukaan noin puolessa tapauksista on Pulkkisen mukaan kyse jäätävästä kelistä.
– Tutkimuksen valossa näyttää siltä, että jäänpoistokopterille olisi tarvetta. Jos potilas ei esimerkiksi aivoverenkiertohäiriötapauksessa pääse sairaalaan nopeasti niin se on yhteiskunnallisesti kallista ja myös epäinhimillistä, toteaa Pulkkinen.
Jäänpoistolaitteilla varustettuja koptereita on Rajavartiolaitoksellla ja Puolustusvoimilla, mutta ei Lapissa vaan eteläisemmässä Suomessa. Lapissa ainoaksi vaihtoehdoksi erityisesti marras-joulukuussa jää usein ambulanssikyyti ja se voi kestää tunteja.
"Jokainen minuutti maksaa"
Jos kopteri ei pääse ilmaan, Finnhemsin maayksikkö lähtee ajamaan potilasta kuljettavaa paikallista ambulanssia vastaan laitteiden ja henkilökunnan kanssa. Tien päällä tavataan ja matka jatkuu yhdessä kohti Lapin keskussairaalaa Rovaniemellä. Pulkkinen muistaa eräänkin matkan sydänoireisen potilaan kanssa.
– Potilas oli Enontekiöllä ja sieltä kun lähdettiin erittäin huonossa kelissä kuljettamaan niin sairaalaan pääsy kesti neljä, viisi tuntia. Me tapasimme potilaan tuolla Kittillän kohdalla. Jos olisimme päässeet helikopterilla vaikka Kittilän lentosemalle vastaan niin olisi saatu tunnin, puolentoista aikahyöty. Puhumattakaan että olisi päästy potilaan luokse, tuhansia kilometrejä Lapin teillä ajanut Pulkkinen sanoo.
Erityisen tärkeää nopea sairaalaanpääsy on esimerkiksi silloin, kun on tarve liuotushoidolle.
– Helikopteri on aivoverenkiertohäiriöpotilaan ainoa järkevä mahdollisuus selvitä sairaalaan niin, että vauriot ovat mahdollisimman pienet. Jokainen minuutti maksaa tällaisessa tilanteessa. Jos potilas jää pysyvään laitoshoitoon tilanteen jälkeen, niin se on yhteiskunnallisestikin kallista verrattuna siihen, että hänet saataisiin aiemmin hoitoon ja hän voisi säilyttää toimintakykynsä.
Pikkukentät auki etäohjauksella
Alkutalvesta kilpistyvät jäätävyysongelmat helpottuvat kun Perämeri jäätyy. Lentämisen voi estää myös sumun tai rankan vesi- tai lumisateen aiheuttama heikko näkyvyys. Kun näkyvyys heikkenee, on siirryttävä mittarilentoon, mutta se taas vaatii lennonjohtopalveluita. Lapin pienemmillä kentillä niitä on tarjolla vain osapäiväisesti, jos silloinkaan.
– Tulevaisuudessa on mahdollista, että kentän mittarilentolaitteistoja voitaisiin käyttää etänä, Pulkkinen kertoo. Ivalon lentokentän valot voitaisiin napsauttaa päälle vaikkapa Tampereelta ja hoitaa sieltä lennonjohto etänä pohjoisen tyhjälle kentälle.
Toinen helikopterin käytettävyyttä lisäävä seikka olisi helikopterin suunnistusjärjestelmään lisättävät GPS-karttapisteet, joiden avulla kone voisi laskeutua kun näkyvyys on huono.
– Lapin keskussairaalan laskupaikalle tällaista ollaan luomassa, Pulkkkinen kertoo. Hänen mukaansa karttapisteiden luonti maksaa kymmeniä tuhansia euroja.
"Vuosi vuodelta enemmän harmia"
Lapin pelastuslaitoksella on käytössä Finnhemsin lääkintäkoptereiden lisäksi Rajavartiolaitoksen koptereita sekä Sodankylästä lentävä Aslak-pelastuskopteri. Koptereita käytetään niin liikenneonnettomuuksissa kuin maastopelastustehtävissä tiettömissä erämaissa.
\- Ja kun niillä onnettomuuksillakin on tapana sattua huonon sään ja huonon kelin aikaan. Jäätävät olosuhteet ja toisaalta näkyväisyys on ollut suurin haitta tämän syksyn tehtävissä ja tuntuu, että ne vuosi vuodelta aiheuttavat enemmän harmia, toteaa Lapin pelastusjohtaja Martti Soudunsaari.
Hän sanoo että kopterit ovat tärkeässä roolissa etenkin Itä- ja Pohjois-Lapin selkosilla. Lappi on maa-alaltaan kolmasosa Suomesta, parannusta kalustoon toivova pelastusjohtaja muistuttaa.
_Korjattu 11.12 klo 8.55:  Jutussa lähteinä olleita tietoja oikaistiin ja jutusta on korjattu peruttujen lentojen määrää koskeva tieto. Sään vuoksi peruttujen lentojen määrä on 209, ei 700 kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Liikakilot auttavat lääkäriä ylipainoisten potilaiden neuvomisessa – "On mahtavaa näyttää, että on niitä läskejä täälläkin"
Entinen maratoonari löysi itsensä herkuttelemasta sohvalla. Lääkärille oma ylipaino ei ole kuitenkaan häpeä, vaan keino ymmärtää potilaita paremmin.
Hannele Vahantilalle on kertynyt muutaman viime vuoden aikana kiloja. Kymmenen, jos tarkkoja ollaan.
Hollolalaislääkärin verenpaine on noussut ja osaksi arkea ovat tulleet verenpainelääkkeet.
– Sinne sohvalle tottuu työpäivän jälkeen. Siellä on niin mukava napostella. Sitten kertyy se kymppi painoa, niin kuin minullekin. Sitten liikkuminen käy entistä työläämmäksi.
Vielä reilu kaksi vuotta sitten Vahantila liikkui kolme tuntia päivässä ja juoksi maratoneja.
Kuusikymppinen yksityislääkäri on aina liikkunut paljon. Ennen töihin lähtöä hänellä oli tapana juosta kymmenen kilometrin lenkki, ja työmatkat Hollolasta Lahteen ja Nastolaan taittuivat polkupyörällä.
Kaksi vuotta sitten hän innostui punttisalitreenistä, hankki personal trainerin ja ryhtyi nostamaan rautaa. Painonnoston seurauksena Vahantilan kaularankaan tuli välilevynpullistuma. Edessä oli kuuden viikon sairasloma.
Vahantila lysähti sohvalle potemaan hermokipuja, eikä noussut sen koommin.
– Töitä kävin hoitamassa sen verran, mitä pystyin. Muuta en voinut tehdä. Sitten lössähti kaikki.
Sohvan pohjalla Vahantila löysi uusia piirteitä itsestään.
– En tiennyt, että olen herkkusuu. Sohvalla on mahtavaa olla ja napsia. Olen huomannut, että olenkin aika heikko tyyppi luonteeltani.
Painoindeksi näytti 27,5. Hälyttävämpi muutos oli kuitenkin mielialassa ja omassa jaksamisessa.
– Painon tuoma ongelma on, ettei jaksa. Laittaa sukat jalkaan, niin maha ottaa vastaan. Arki muuttuu epämukavaksi. Minähän kuolen tätä menoa sydän- ja verisuonisairauksiin ja kohta on diabetes.
Lokakuussa Vahantila täytti 60. Lääkäri päätti tehdän käännöksen elämässään ja kertoi siitä julkisesti. Hän koki, [ettei ole oikeutettu saarnaamaan asiakkailleen liikakiloista, ](http://www.ess.fi/teemat/ihmisetjailmiot/art2390619)jos omalle vyötärölle on kertynyt kiloja.
Vahantila teki julkisen laihdutuslupauksen Facebookissa.
– Tein sellaisen kuntotestin, että katsoin peiliin ja totesin, että herraisä, mitkä makkarat vyötäröllä. Olen tehnyt kotikäyntejä kohta 30 vuotta ja yhdeksänkin kerrosta olen juossut laukut kainalossa. Nyt menen yhden tai kerrosta, loput hissillä. Kun ei jaksa. Henki loppuu ja jalat ovat hapoilla.
Vahantila tarttui käsipainoihin muutama viikko sitten, eikä oikeastaan tiennyt mihin ryhtyi. Hän kun oli aina ollut hyvässä kunnossa.
– En ole ennen tämmöistä kokenut. En olisi voinut ikinä ymmärtää, kuinka vaikeata se on.
Vahantila on viimeisen kahden vuoden aikana yrittänyt elämäntaparemonttia muutamaan otteeseen. Täysillä, hieman veren maku suussa. Kun tuloksia ei ole tullut nopeasti, myös treenaaminen on jäänyt.
– Alitajunnassa jyskyttää, että olisi pakko tehdä. Ja kuitenkaan ei saa tehtyä.
Entinen maratoonari ei nauttinutkaan juoksemista enää.
– Ennen sain endorfiinipaukkuja, kun juoksin. Nyt, kun kunto on romahtanut ja lähtee liikkumaan, niin eihän niitä tule. Tulee vain tuska, että tämä on inhottavaa. Ettei voi, eikä halua.
Julkisen punkeroksi tunnustautumisen jälkeen vastaanotolle on tullut asiakkaita, jotka ovat myöntäneet olevansa samassa tilanteessa Vahantilan kanssa.
– On toisaalta hyvä, että on itsellä samanlainen ongelma. Voin ottaa esille, että olen nyt itse tekemässä tällaista remonttia, koska sairastun, kun olen tässä kunnossa.
Vahantilan mukaan moni tarvitsee lääkärin, jolle voi sanoa suoraan, että auta, olen ylipainoinen. Ja että on lääkäri, joka vastaa: niin minäkin.
– On mahtavaa näyttää, että on niitä läskejä täälläkin, mutta kyllä ne lähtee!
Liian moni kärsii ylipainon takia häpeästä, Vahantila sanoo. Hän toivookin, että myös julkisuudessa käytäisiin enemmän keskustelua ylipainosta.
Kilot saattavat yllättää kenet tahansa.
– Sehän se olisikin, että se kymmenen kiloa tulisi kerralla. Mutta kun se tulee pikku hiljaa, niin että siihen tottuu, hän huokaa.
Nyt Vahantila on päättänyt tehdä remontin toisin. Hän käy reippaalla kävelyllä kahdesti viikossa, ja kaksi kertaa viikossa ohjelmassa on lihaskuntotreeniä. 
Herraisä, mitkä makkarat vyötäröllä.
Vahantilan poika on tehnyt ohjelman, jota äiti orjallisesti noudattaa. Treenit on merkattu kalenteriin, ja Vahantila suhtautuu ohjelmaan kuin työhönsä.
Ei liian raskaasti, mutta kurinalaisesti.
– Se on sillä tavalla, että kaikki elokuvat, ystävät ja muu tulee sen jälkeen, kun mä olen ensin tehnyt kävelyt ja treenit. Se on vähän kuin työ.
Kahdessa viikossa on kadonnut 1,3 kiloa.
Himoliikkujaksi Vahantila ei enää halaja. Hän haluaisi olla terve.
Tavoitteena on pudottaa kymmenen kiloa kesään mennessä. Sen jälkeen vyötärö alkaa olla siinä kunnossa, että intohimoinen juoksija pystyy taas nauttimaan lenkkipoluista, Vahantila sanoo.
– Entisestä elämästä tiedän, että se palkitsee. Että sitä oikein odottaa ja siitä nauttii.
Norjan nuori supertähti jyräsi ylivoimaiseen maailmancup-voittoon –  erävoittoja napsineelta Hakolalta taas huippuveto
Johannes Hösflot Kläbo oli omaa luokkaansa, mutta Ristomatti Hakola sivusi uransa parasta maailmancup-sijoitusta neljännellä sijallaan.
Norjan 21-vuotias Johannes Hösflot Kläbo otti Davosin maailmancupin vapaan hiihtotavan sprinttikisan voiton ylivoimaiseen tyyliin. Kläbo hiljensi loppsuoralla jo reippaasti vauhtiaan ja pääsi tuulettelemaan voittoa. Kläbo on voittanut kaikki alkukauden kuusi kisaa.
Italian Federico Pellegrino jäi toiseksi. Venäjän Aleksander Bolshunov otti vielä kolmossijan ennen Suomen Ristomatti Hakolaa.
Hakola sivusi uransa parasta maailmancup-sijoitusta neljännellä sijallaan. Hän oli Rukan maailmancup-avauksessa myös neljäs.
Hakola väläytteli jo kovaa vauhtiaan erävaiheessa. Hän oli ykkönen sekä omassa puolivälierässä että välierässään. Rukalla kisattiin perinteisellä ja Davosissa vapaalla. Viime talvena Hakola oli Lahden MM-kisoissa kuudes vapaan hiihtotavan sprintissä. Olympialaisissa kisataan kuitenkin sprintti perinteisellä hiihtotavalla.
Muut erävaiheeseen edenneet suomalaiset Anssi Pentsinen, Lauri Vuorinen, Matias Strandvall ja Martti Jylhä putosivat puolivälierävaiheessa.
Miehet, sprintti (v)
1\. Johannes Hösflot Kläbo  NOR
2\. Federico Pellegrino     ITA +  1,80
3\. Alexander Bolshunov     RUS +  4,64
4\. Ristomatti Hakola       FIN +  5,39
5\. Richard Jouve           FRA +  8,65
6\. Gleb Retivikh           RUS + 18,34
13\. Martti Jylhä              FIN
18\. Anssi Pentsinen           FIN
22\. Matias Strandvall         FIN
24\. Lauri Vuorinen            FIN
40\. Juho Mikkonen             FIN
**Lue myös:**
**[Pärmäkoski ei yltänyt Lillehammerin palkintotahtiin – voitto ratkesi ruotsalaistähdelle maalikamerakuvissa](https://yle.fi/urheilu/3-9969783)**
**[Suomen sprinttitykki harmitteli ensimmäisen palkintokorokepaikan lipeämistä maailmancupissa: ”Nukahdin kurvissa”](https://yle.fi/urheilu/3-9969888)**
**[Finaalista pudonnut Pärmäkoski yllättyi Davosin maailmancupin jäisistä kohdista: "En ollut ainut, joka kompastui"](https://yle.fi/urheilu/3-9969891)**
**[Linnassa juhlineet Suomen hiihtotähdet pääsevät sunnuntaina irti Sveitsin vuoristossa: "On täysi arvoitus, miten heidän elimistönsä on sopeutunut"](https://yle.fi/urheilu/3-9969894)**
Toisiinsa verratut eurotähdet kohtaavat vihdoin NBA:ssa: "Markkanen on valmiimpi kuin minä olin"
Lauri Markkasen Chicago Bulls testaa latvialaisjätti Kristaps Porzingisin johtaman New York Knicksin koripallon NBA:ssa
NBA:ssa nähdään lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa mielenkiintoinen kohtaaminen, kun liigan eurooppalaistähtiin lukeutuvat Lauri Markkanen ja Kristaps Porzingis pelaavat vastakkain Chicagossa.
20-vuotias Markkanen on pelannut akukauden erittäin vakuuttavasti, ja suomalaistulokasta onkin monessa yhteydessä verrattu juuri latvialaiseen Porzingisiin, 22. Kolmatta kauttaan Knicksissä pelaava 221-senttinen Porzingis intoutuikin ottelun alla kehumaan kesän draftin 7-varausta.
\- Hänellä (Markkasella) on ollut loistava kausi tähän mennessä. Hän osaa heittää hyvin kaukaa. Hän on itse asiassa paljon vahvempi, kuin minä olin saapuessani liigaan. Sanoisin, että hän on valmiimpi NBA:han kuin minä olin, Porzingis kertoi ESPN:lle.
Porzingisin sanat ovat mielenkiintoista kuultavaa. Latvialainen on noussut Knicksin ehdottomaksi ykköspelaajaksi vain kahdessa kaudessa, ja on parhaillaan koko liigan pistepörssin kahdeksas 25,4 pinnan ottelukeskiarvollaan. Tulokasvuosinaan monipuolisina, pitkinä kaukoheittäjinä profiloituvien Porzingisin ja Markkasen tehosarakkeet olivat kuitenkin hyvin samanlaiset.
Markkanen on saanut vähän enemmän vastuuta kuin Porzingis tulokaskaudellaan, ja heittänyt hilkun verran enemmän pisteitä. Ero levypalloissa kertoo "vain" 213-senttisen Markkasen röyhkeydestä, joskin pituuservo Porzingisin hyväksi näkyy torjuntasarakkeessa.
Tulokaskausien vertailu tuo mielenkiintoisen näkökulman myös Markkasen uran ennakointiin. Porzingisin heittotarkkuus on noussut niin läheltä kuin kaukaa huikeasti yli 40 prosentin ja yli kahden torjunnan ottelukeskiarvo kertoo siitä, että latvialainen on oppinut käyttämään pituuttaan hyväksi myös puolustuspäässä.
Pystyisikö samaan muottiin soviteltu Markkanen kehittyä Porzingisin kaltaiseksi tehopelaajaksi ja joukkueensa ykköspyssyksi?
Vain aika näyttää – mutta toisaalta näin lienee uskottu yllättäen juuriNew Yorkin Knicksin leirissä. Kesällä kiersi nimittäin siirtohuhu, jonka mukaan Knicks käyttäisi varausvuoronsa Lauri Markkaseen siltä varalta, että seurajohdon kanssa välinsä hetkeksi polttanut Porzingis päädyttäisiin kauppaamaan muualle. Pöly on sittemin laantunut, ja Porzingis itsekin suhtautuu huhuun huvittuneena.
\- Luin siitä Twitterissä, se oli aika hassua. Ehkä sellainen suunnitelma oli olemassa. Mutta se ei toteutunut, ja minä olen yhä tyytyväinen siitä, että olen täällä, Porzingis pohti.
NBA:n kuumien europelaajien kohtaaminen on silti merkittävä tapahtuma. Samaa pelipaikkaa pelaavat Porzingis ja Markkanen saattavat hyvinkin päätyä puolustamaan toisiaan, ja silloin NBA-parketilla nähdään taatusti näytönhalua ja rohkeita yksilösuorituksia.
Ranska suree Elvistään – Pariisissa tuhannet lähtivät kaduille jättämään hyvästit Johnny Hallydaylle
Itse presidentti Emmanuel Macron piti muistopuheen rocktähti Johnny Hallidayn hautajaisissa.
Tuhannet ihmiset kerääntyivät tänään lauantaina Pariisissa kadunvarsille seuraamaan Ranskan suosituimman rocktähden Johnny Hallydayn hautajaissaattoa. 
Hallydayn valkoinen arkku ajettiin Pariisin pääkadun Champs-Élysées'n päästä päähän. Mukana saattueessa oli 700 Harley-Davidson-moottoripyörää. Hallydayn yhtye soitti instrumentaaliversioita hänen suurimmista hiteistään, ja väkijoukko lauloi mukana.
Monet paikalle tulleista olivat pukeutuneet motoristihenkisiin nahkatakkeihin, sillä Hallyday tunnettiin Harley-Davidson-intoilijana.
74-vuotias Hallyday kuoli keuhkosyöpään keskiviikkona. Ranskaa puhuvien maiden ulkopuolella hän on suhteellisen vähän tunnettu nimi, mutta kotimaassaan "Ranskan Elvikseksi" kutsuttu laulaja oli kansallisaarteen asemassa. Hallyday myi vuosikymmeniä kestäneen uransa aikana yli sata miljoonaa levyä.
Uutistoimisto AFP arvioi, että Ranskassa ei ole nähty vastaavaa maansurua sitten laulaja Edith Piafin kuoleman.
Hallydayn poikkeuksellisen mittavat hautajaiset järjestettiin presidentti Emmanuel Macronin päätöksellä, ja Macron piti itse muistopuheen hautajaiskirkon portailla. Entiset presidentit Francois Hollande ja Nicolas Sarkozy osallistuivat niin ikään hautajaisseremoniaan.
Hallydayn muistoksi Eiffel-tornin kyljessä lukee viikonlopun ajan "Kiitos Johnny", ja esimerkiksi jalkapallo-otteluiden alussa soitetaan Hallydayn hittejä.
_Juttua korjattu 10.12. kello 14.28: Toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin, Hallydaylle ei järjestetty valtiollisia hautajaisia. Kyseessä oli "kansan kunnianosoitukseksi" kutsuttu seremonia. _
**Lisää aiheesta:**
["Ranskan Elvis" on poissa - Johnny Hallyday on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-9964734)
Wikström suomalaisten ykkönen Euroopan-kiertueella
Golfin naisten Euroopan-kiertueen kausi on päättynyt. 
Ursula Wikström pelasi suomalaisten ykköseksi golfin naisten Euroopan-kiertueella. Vantaalainen sijoittui kiertueen arvolistalla 32:nneksi Dubaissa pelatun päätöskisan jälkeen. Parhaimmillaan hän on ollut arvolistalla 17:s kaksi vuotta sitten.
Wikström, 37, pelasi kiertueella jo 15. kautensa, ja tienestejä kertyi lähes 34 000 euroa.
\- Kisoja oli tänä vuonna viimevuotista vähemmän, ja kausi oli muutenkin melko katkonainen, kun touko- ja kesäkuussa ei ollut kisoja ollenkaan, Dubaissa 41:nneksi sijoittunut Wikström kertasi tiedotteessa.
Hän suuntaa lyhyen loman jälkeen kohti uutta kautta, joka alkaa helmikuussa Australiasta.
Viime vuoden suomalaisykkönen Noora Tamminen oli arvolistan 42:s ja Minea Blomqvist-Kakko 59:s.
Katso suorana: Mäkäräinen jahtaa takaa-ajon kärkisijoja
Kaisa Mäkäräinen lähtee kuudennelta sijalta ampumahiihdon maailmancupin naisten takaa-ajoon Hochfilzenissä. Seuraa kello 15.45 alkavaa taistoa kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
 [Mäkäräisellä hurja nousu lumituiskussa](https://yle.fi/urheilu/3-9968630) 
[Norjalaisjuhlat dramaattisessa voittotaistelussa – Tero Seppälä hyytyi takaa-ajossa ](https://yle.fi/urheilu/3-9969654) 
Pärmäkoski ei yltänyt Lillehammerin palkintotahtiin – voitto ratkesi ruotsalaistähdelle maalikamerakuvissa
Krista Pärmäkoski ei yltänyt samaan vauhtiin maailmancupissa kuin viikko sitten Lillehammerisa.
Krista Pärmäkoski putosi Davosin maailmancupin vapaan sprintin finaalista välierävaiheessa.
Karsinnoissa kymmenenneksi nopeinta vauhtia pitänyt Pärmäkoski oli lopputuloksissa 9:s. Pärmäkoski oli omassa puolierässään toinen, mutta kovatasoisessa välierässä Pärmäkoski jäi viidenneksi.
Jatkoon suoraan erästä menivät karsinnoissa kovinta vauhtia pitänyt Stina Nilsson sekä viime viikonloppuna Lillehammerin sprintissä voittoa juhlinut Norjan Maiken Caspersen Falla.
Lisäksi Pärmäkosken edelle ehtivät välierässä Yhdysvaltojen Kikkan Randall ja Norjan Ingvild Flugstad Östberg. Hekin menivät lopulta finaaliin aikavertailun perusteella.
Finaalin ratkaisuhetkillä mentiin aivan maalikamerakuvavertailuun.  Ruotsalaistähti Nilsson löi Fallan niukalla 0,08 sekunnin erolla. Yhdysvaltalaiset Kikkan Randall ja Jessica Diggins ottivat seuraavat sijat.
Pärmäkoski oli viime viikonloppuna Lillehammerissa toinen ja Rukalla kauden avauksessa kuudes. Nämä kisat käytiin kuitenkin perinteisellä hiihtotavalla. Helmikuun olympialaisissa Etelä-Koreassa sprintti hiihdetään myös perinteisellä hiihtotavalla.
Toisen Davosin sprintin suomalaisnaisen Anne Kyllösen kisapäivä päättyi karsintoihin. Kyllönen jäi 39. sijalle.
Naiset, sprintti (v)
1\. Stina Nilsson            SWE
2\. Maiken Caspersen Falla   NOR + 0,08
3\. Kikkan Randall           USA + 2,53
4\. Jessica Diggins          USA + 4,41
5\. Ingvild Flugstad Östberg NOR + 5,62
6\. Ida Sargent              USA +14,49
9\. Krista Pärmäkoski        FIN
39\. Anne Kyllönen          FIN
_Päivitetty kello 15.42. _**Pärmäkosken sijoitus oli lopptuloksissa yhdeksäs.**
**Lue myös:**
**[Norjan nuori supertähti jyräsi ylivoimaiseen maailmancup-voittoon –  erävoittoja napsineelta Hakolalta taas huippuveto](https://yle.fi/urheilu/3-9969818)**
**[Finaalista pudonnut Pärmäkoski yllättyi Davosin maailmancupin jäisistä kohdista: "En ollut ainut, joka kompastui"](https://yle.fi/urheilu/3-9969891)**
**[Suomen sprinttitykki harmitteli ensimmäisen palkintokorokepaikan lipeämistä maailmancupissa: ”Nukahdin kurvissa”](https://yle.fi/urheilu/3-9969888)**
**[Linnassa juhlineet Suomen hiihtotähdet pääsevät sunnuntaina irti Sveitsin vuoristossa: "On täysi arvoitus, miten heidän elimistönsä on sopeutunut"](https://yle.fi/urheilu/3-9969894)**
Pipo-kissa oli joutua lopetettavaksi tihutöidensä takia – Eläinlääkärit pelastavat terveitä lemmikkejä
Osa lemmikinomistajista haluaa lopettaa eläimensä näennäisesti kevyin perustein. Eläinlääkäri hoitaa ihmisiä surussa pitkän aikaa. Ylen uutisoima sokea Repe-kissa on jouduttu lopettamaan.
Anu Valtonen oli päivystämässä sijaisena joulupäivänä vuonna 2001. Vastaanotolle tuli nainen kissansa kanssa. Kissanomistajan mielestä muutaman kuukauden ikäinen maatiaiskissa olisi pitänyt lopettaa.
Nainen kertoi kissansa olevan villi ja pureskelleen sähköjohtoja.
– Heti kun näin kissan, minulle tuli siitä sellainen olo, että ei tämä voi näin mennä. Lisäksi kissa muistutti minulla silloin ollutta kissaa. Mietin, että jospa otankin tämän itselleni, kertoo Valtonen nyt.
Valtosen ehdotus kävi lemmikinomistajalle. 
Meillä ei ole siitä arviotakaan.
Valtonen on nykyään pieneläinsairauksien erikoiseläinlääkäri mikkeliläisessä Eläinklinikka Kurjessa. Hänen ottamansa muutaman kuukauden ikäinen Pipo-kissa on nyt 16-vuotias.
Valtonen kertoo tehneensä oikean päätöksen.
– Ei se ole ollut sen villimpi kuin mikään muukaan kissa. Se on tosi ihmisläheinen ja suloinen.
Tulee eteen jokaiselle eläinlääkärille
Lemmikki on ihmisen omaisuutta. Jokainen voi lopettaa lemmikkinsä, vaikka eläin olisi nuori ja terve. Valtosen mielestä käytösongelmissa ja sairaiden eläinten kohdalla omistajalla on oikeus päättää, kuinka pitkään he haluavat yrittää ja kuinka pitkälle eläintä hoidetaan.
Yleensä oma lemmikki lopetetaan lähes aina eläinlääkärissä. Kun vastaanotolle tuodaan virkeä ja hyvinvoiva eläin, osa eläinlääkäreistä kokee tilanteen tukalaksi omantunnon syistä.
– Tällainen tilanne tulee eteen jokaiselle eläinlääkärille uran aikana, toteaa eläinlääketieteellisen tiedekunnan opetuksen varadekaani Mirja Ruohoniemi Helsingin yliopistosta. 
Ratkaisun pitää olla eläimen kannalta paras.
Alan toimijoilla ei ole tilastoja siitä, miten moni eläinlääkäri ottaa lemmikkejä itselleen lopetusuhan alta.
– Meillä ei ole siitä arviotakaan. Emme ole keskustelleet tästä liitossa, sanoo Suomen eläinlääkäriliiton puheenjohtaja Päivi Lahti.
Eläinlääkäri Valtonen muistelee, että mieltä askarruttavia tapauksia hänelle on tullut vuodesta 2001 lähtien alle kymmenen.
Näissäkin tapauksissa lopettaminen on usein sittenkin ollut huonoista vaihtoehdoista paras. Valtosen mukaan esimerkiksi yksi hänen asiakkaansa muutti ulkomaille, eikä voinut ottaa kissojaan mukaan. Omistajan mielestä kissat eivät olisi voineet olla onnellisia kenenkään muun kanssa.
– Eläin saa kärsimyksettömän kuoleman eikä huonoa heitteillejättöä, Valtonen miettii.
Yle on [kertonut aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9427455), että lemmikin voi lopettaa myös itse. Eläin pitää osata lopettaa lain vaatimalla tavalla mahdollisimman nopeasti, kivuttomasti ja lopetukseen soveltuvalla tavalla.
Aina eläimen kannalta paras ratkaisu
Eläinlääkärikoulutuksessa käydään etiikkaan ja eläimen lopettamiseen liittyviä asioita läpi erityisesti kolmantena opiskeluvuotena sekä harjoitteluvuoden aikana viidentenä opiskeluvuotena. Eläinlääkärin ratkaisuilla on yksi päätavoite.
– Ratkaisun pitää olla eläimen kannalta paras, Ruohoniemi huomauttaa.
Ruohoniemen mukaan pääsääntö on se, että eläinlääkäreitä koulutetaan keskustelemaan lemmikinomistajan kanssa lopetuksen lisäksi muista vaihtoehdoista. Koulutuksessa kiinnitetään huomiota siihenkin, kannattaako lemmikinomistajalle missäkin tilanteessa puhua lopettamisesta, nukuttamisesta vai eutanasiasta. Ne tarkoittavat samaa asiaa. 
Yleensä kun omistaja saa miettiä asiaa, hän ymmärtää ratkaisun.
Eläinlääkärit kertovat omistajalle yleensä ainakin paikallisen eläinsuojeluyhdistyksen toiminnasta.
Esimerkiksi Helsingin eläinsuojeluyhdistys Hesy otti hoitoonsa 421 avun tarpeessa olevaa lemmikkieläintä vuonna 2016. Helsingin Uutisten mukaan Hesylle [tulleista eläimistä](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/488859-helsingin-elainsuojelu-otti-huostaansa-yli-400-elainta-suurin-osa-hylatyista-oli) kissoja oli 374, kaneja 20 ja koiria 17. Muita eläinlajeja Hesylle tuoduista eläimistä oli kymmenen.
Mikkelissä Valtonen saattaa kysellä sopivaa paikkaa eläimelle myös tuntemiltaan ihmisiltä.
Erityisen vaikea paikka yksinasuville
Vaikka osa hankkiutuu lemmikeistään eroon näennäisen kevyin perustein, osa ei haluaisi millään hyväksyä eläimensä huonoa kuntoa.
Eläinlääkäri joutuu ottamaan asiakkaan kanssa puheeksi eläimen lopettamisen eläinsuojelullisista syistä. Eläinlääkäri Valtonen kohtaa tällaisia tapauksia yleensä pari vuodessa.
Tyypillinen tapaus on vanha kissa tai koira, jolla on monenlaisia vakavia sairauksia. Valtosen mukaan lemmikinomistaja on aina lopulta ollut samaa mieltä siitä, että eutanasia on hänen lemmikilleen paras vaihtoehto.
– Yleensä, kun omistaja saa miettiä asiaa, hän ymmärtää ratkaisun.
Viimeisenä keinonaan eläinlääkäri voi ilmoittaa mahdollisesta eläinsuojelurikoksesta viranomaisille.
Valtosen ja Ruohoniemen mukaan yksinasuvien on usein vaikeinta tehdä päätös.
– Lemmikki on ainut perheenjäsen ja sen kanssa on mennyt monta vuotta. Se on ollut tärkein olento tässä maailmassa. Eläimen kuolema voi olla isompi asia kuin ihmisen kuolema, Valtonen huomauttaa.
Eläin todella nukkuu pois
Eläinlääketieteen kehitys on tuonut lisää mahdollisuuksia. Eläinlääkäreiden [on entistä](https://yle.fi/uutiset/3-8365017) vaikeampi määrittää raja, milloin eutanasia olisi lemmikille paras vaihtoehto.
Suurin osa eläinten lopetuksista tehdään kuitenkin vanhoille ja sairaille eläimille, ja eläinlääkäri ja omistaja ovat asiasta helposti yhtä mieltä.
Eläin voi nuorenakin sairastua niin vakavasti, että lopettaminen on paras vaihtoehto. Valtonen on joutunut saattamaan ikuiseen uneen sokean Repe-kissan, josta Yle on kertonut [verkkojutussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9784554)sekä [videolla](https://areena.yle.fi/1-4210101).
Repe Sorsan mukaan nimetty tyttökissa syntyi keskosena toukokuussa Martta-emolle Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen tiloissa. Repe eli sokeudestaan huolimatta normaalia elämää. Repellä todettiin muita vakavia hermostollisia oireita syksyllä. Kissa lopetettiin marraskuussa. 
Miten pitkään se on saattanut viedä, että surusta on päässyt yli.
Valtonen kertoo, että lopettaminen tehdään kahdessa vaiheessa. Ensin eläimelle annetaan rauhoitusainetta. Noin kymmenen minuutin jälkeen eläimelle annetaan yliannos nukutusainetta, joka pysäyttää aivotoiminnat, hengityksen ja sydämen. Koko toimenpiteeseen menee noin 20 minuuttia.
Valtosen mukaan lääkkeet ovat nykyään niin tehokkaita, että eläin kirjaimellisesti nukkuu pois.
Lopetus hoitoja halvempaa
Eläimen hoito voi maksaa enemmän kuin lopettaminen. Eläinlääkäriliiton puheenjohtajan Päivi Lahden mielestä näitä kahta asiaa ei kannata verrata toisiinsa.
– Lopetukset ovat yleensä melko yksinkertaisia toimenpiteitä. Lopetukset hinnoitellaan yleensä eläinsuojelullisista syistä niin, että omistajilla olisi varaa viedä eläimet lopetettavaksi ajoissa, eivätkä eläimet kärsisi turhaan.
Lemmikkien hoidon kalleutta [on käsitellyt](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/25/elainlaakarilaskut-hirvittavat-onko-lemmikin-hyvasta-hoidosta-tulossa) muun muassa Kuningaskuluttaja-ohjelma vuonna 2015. Lahti huomauttaa eläinlääkäripalvelujen olevan normaalia yritystoimintaa.
– Eläinlääkäripalvelun tuottamisessa kulut ovat suuret. Klinikkamaksulla katetaan muun muassa vuokrat, sähköt, siivous- ja huoltokulut sekä lääkemyynnistä tulevat tappiot. Henkilöstö-, laite ja tarvikekuluja on paljon. Eläinlääkärin laskussa on noin 20 prosenttia arvonlisäveroa.
Eläinlääkäri hoitaa myös ihmisiä
Vaikka eläimen lopettaminen olisi oikea ratkaisu, [se sattuu](https://yle.fi/uutiset/3-8365759). Osa lemmikinomistajista saattaa purkaa suruaan psykologille.
Moni hankkii lemmikin kuoleman jälkeen uuden lemmikin ja tulee sen kanssa tutun eläinlääkärin luo. Vaikka käynti on aiempaa iloisempi, surutyö jatkuu. Eläinlääkäri hoitaa eläinten lisäksi ihmisiä.
– Näistä asioista puhutaan jälkikäteenkin. Voidaan sitä surua käsitellä. Mitä se on vaatinut, miten koville se on ottanut ja miten pitkään se on saattanut viedä, että surusta on päässyt yli. Miten surun kanssa on oppinut elämään, Valtonen kuvailee.
Ennen kuolemaa on elämää. Eläinlääkäri Valtosen mielessä on vielä monta vuotta yhteistä elämää Pipo-kissan kanssa.
– Se on suhteellisen terve. Toivon, että Pipo elää yli 20-vuotiaaksi.
Historia: Testamenttien salaisuudet – Mitä Britannian suurnimien viimeinen tahto kertoo?
TV1 sunnuntaina 5.8.2018 klo 13.37 -  14.30
[Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-3174380)
Tunnettujen historiallisten henkilöiden intiimit salaisuudet paljastuvat heidän testamenttiensa kautta. BBC:n dokumentti selvittää, kenelle he jättivät vaalimansa ja arvostamansa omaisuuden? Mistä he toivoivat maailman muistavan heidät?
Birminghamissa sijaitsevassa rakennuksessa on säilössä jokainen testamentti, joka Britanniassa on vahvistettu vuoden 1858 jälkeen.
Historiantutkija **David Olusoga** tutustuu muun muassa maan suurnimien kuten nykyaikaisen sairaanhoidon esikuvan **Florence Nightingalen** ja kirjailija **Charles Dickensin** testamenttien salaisuuksiin.
Suuren brittiläisen sotasankarin, amiraali **Horatio Nelsonin** testamenttia säilytetään kansallisarkistossa Lontoossa. Miksi Nelsonin viimeinen tahto ei toteutunut?
You Can´t Take It With You. Tuotanto: BBC.. Britannia, 2015. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Seuraatko tiedeuutisia? Tämä visa testaa tarkkuutesi
Epätieteellisen arvion mukaan tiedeuutisten tarjonta suomalaisissa tiedotusvälineissä on lisääntynyt viime vuosina. Yle Uutisten puolivuosittain julkaistavassa tiedevisassa testataan, kuinka hyvin viime viikkojen ja kuukausien tiedeuutisointia on luettu. Linkkejä kysymyksiä koskeviin uutisiin löytyy visan alapuolelta.
**Linkkejä kysymyksiin liittyviin uutisiin:**
– Khufun pyramidin arvoituksesta kertoivat ainakin [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-9913555) ja [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005434115.html)
– Eri alkoholijuomien vaikutustutkimuksesta uutisoi [Kauppalehti.](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/tamahan-on-suomessa-aina-tiedetty-tutkimus-vahvistaa-rahinaviinan-ja-iloviinin/f8iqYgGj?_ga=2.153590460.56343090.1511867323-610200815.1511867323)
– Tutkimus lahjoja antavasta urosnisäkkäästä löytyy [Tekniikka & Talous -lehdestä.](http://www.tekniikkatalous.fi/tiede/luonnontiede/tutkijat-havaitsivat-harvinaisen-ilmion-luonnossa-urosdelfiinit-antavat-lahjoja-naaraille-6689165)
– Hurrikaanien taltuttamiskeinoista uutisoi [Yle.](https://yle.fi/uutiset/3-9948641)
– [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-9853620) tutustui Wihurin rahaston palkitseman tutkijan työhön.
– Turkin poikkeuksellisesta linnalöydöistä kirjoittivat ainakin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005460398.html) ja [Tekniikan Maailma](https://tekniikanmaailma.fi/ihmeellinen-loyto-3-000-vuotta-vanha-linna-loytyi-jarven-pohjasta-turkissa/).
– [Tiedetuubi.fi ](http://www.tiedetuubi.fi/avaruus/uusi-vatsarin-meteoriitti-mista-ja-kuinka-sita-kannattaa-lahtea-etsimaan)kertoi Lappiin podonneen meteorin etsintäohjeista.
– Saastuneiden solulinjojen päätymisestä tutkimuskäyttöön uutisoi [Yle.](https://yle.fi/uutiset/3-9886560)
– Aivoimplanteista kerrotaan [Tekniikan Maailmassa](https://tekniikanmaailma.fi/tata-ei-ole-tehty-koskaan-aikaisemmin-tutkijat-paransivat-ihmisen-muistia-aivoimplantilla/).
– Iäkkäästä rypäleviinistä kertoivat ainakin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005448239.html) ja [Yle.](https://yle.fi/uutiset/3-9929788)
– Amissien geenimutaatio noteerattiin esimerkiksi [Tiede-lehdessä.](https://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/amissien-yhteisossa-syntyi-ikaa-pidentava-geenimuunnos)4
– Tukholmalaisprofessorin ehdotusta Itämeren kalapulan korjaamiseksi kuunneltiin[ Ylellä.](https://yle.fi/uutiset/3-9940159)
– Elämänsyntyteorioita pohdittiin [Ylellä.](https://yle.fi/uutiset/3-9874410)
– Pää pois ja toinen tilanne? Italialaislääkärin hanketta on seurattu esimerkiksi [MTV:llä.](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/kirurgi-jatkanut-kokeitaan-ihmisen-paan-siirtamiseksi-potilas-voi-kokea-jotain-kuolemaa-kamalampaa/6662018#gs.vN6j_9I)
– Eikö säteily olekaan niin vaarallista kuin sanotaan? [Helsingin Sanomat ](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005463702.html)avasi asiaa.
– Erikoisenmuotoinen asteroidi kävi näyttäytymässä. [Tähdet ja avaruus](https://www.avaruus.fi/uutiset/aurinkokunnan-pienkappaleet/vieraskappale-aurinkokunnan-ulkopuolelta-osoittautui-todella-erikoiseksi.html) noteerasi.
– Syksyn gravitaatioaallot noteerattiin useissa uutisvälineissä, myös [Ylellä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9885707) Samoin kävi muun muassa Euroopan kohonneiden [säteilyarvojen](https://yle.fi/uutiset/3-9940944) ja [Pisa-tulosten kohdalla.](https://yle.fi/uutiset/3-9940240)
Veritulpat päättivät ensin NBA-tähden uran – nyt äitiä epäillään huumekaupasta
Poliisi epäilee kaksinkertaisen NBA-mestarin Chris Boshin äitiä laittomasta huumekaupasta.
Koripalloliiga NBA:n 2000-luvun kirkkaimpiin tähtiin lukeutuneella Chris Boshilla ei ole viime vuosina mennyt hyvin. Torontossa ja Miamissa säväyttäneen ison miehen ura katkesi syyskuussa 2016 kuin seinään veritulpan takia. 211-senttinen Bosh ei ole sen jälkeen saanut enää lääkäriltä lupaa palata pelikentille, mutta nyt murhetta aiheuttaa sairauden lisäksi myös oma äiti.
Amerikkalaismedia [TMZ Sportsin mukaan](http://www.tmz.com/2017/12/08/chris-bosh-mother-drug-trafficking-sting/?adid=NESN_FB) Freida Boshin epäillään sekaantuneen huumekauppaan. Texasilaiskaupunki DeSoton poliisi ratsasi Freida Boshin asunnon maanantaina ja löysi runsaasti todistusaineistoa.
Viranomaiset uskovat, että Freida Boshin asuntoa on käytetty huumeiden välittämiseen. Kyse ei ole mistään miedoista aineista vaan kokaiinista ja heroiinista.
TMZ Sportsin haastatelemien lähteiden mukaan mikään ei kuitenkaan viittaa siihen, että Chris Bosh olisi sekaantunut huumehommiin. Tiettävästi hän kuitenkin omistaa äitinsä asuintalon.
33 vuoden ikään ehtinyt Bosh aloitti uransa väkevästi Torontossa, mistä kertoo valinta NBA:n vuoden tulokkaaksi kaudella 2003-04. Siirryttyään vuonna 2010 Miamiin, Bosh saavutti Dwyan Waden ja LeBron Jamesin kanssa kaksi NBA-mestaruutta. Bosh kuului lisäksi Yhdysvaltain Pekingissä 2008 olympiakultaa voittaneeseen maajoukkueeseen.
Äänestä unohtumattominta rakkauslaulua
Viimeksi se oli Juha Tapion Sinun vuorosi loistaa, mikä se on tällä kaudella – päätä sinä! SuomiLOVE etsii jälleen maamme suosituinta rakkauslaulua ja sinä voit vaikuttaa tulokseen.
SuomiLOVEssa kuullaan kappaleita, jotka tavalla tai toisella liittyvät rakkauteen ja välittämiseen. Siksi olemme päättäneet kutsua niitä kaikkia rakkauslauluiksi. Kuten aina, etsimme myös sitä kaikkein suosituinta rakkauslaulua. Se kuullaan koko kauden päättävän, suorana lähetettävän SuomiLOVE-konsertin huipennuksena.
Valitse ohjelmassamme kuultavista kappaleista tai ehdota omaa valintaasi!
Kymppilinja tekee comebackin SuomiLOVEssa
Yhtyeen Sami Grönroosille paluu oli paljon enemmän kuin vain yksi esiintyminen: ”Onneksi jäbät jaksoivat potkia hereille!”
Kymppilinjan Sami Grönroos oli kesän kynnyksellä vaikean paikan edessä. Hänen yhtyeensä Kymppilina oli hajonnut vuonna 2012 ja nyt muut bändin jäsenet kysyivät, lähtisikö Samikin mukaan esiintymään uudelleen. Kymppilinjaa oli nimittäin kysytty mukaan SuomiLOVEen.
”Epäröin aluksi, sillä kevät oli ollut mulle todella raskas. Olin suoraan sanottuna masentunut, mutta onneksi jäbät alkoivat potkia hereille”, Sami kertoo nyt.
Kun Sami sai kuulla, millaiseen tarinaan _Minä_-biisi liittyy, hän tajusi että nyt ollaan tärkeän asian äärellä. Lopulta hän päätti rohkaistua ja lähteä mukaan.
”Se tarina on niin diippi ja itsekin olen ollut syvissä vesissä. Biisiin liittyvä tarina on jotain ihan muuta, ja jos mä voin jollain tavalla tuoda jotain hyvää edes vähän, olen kiitollinen siitä."
"Tämä oli juuri oikea formaatti tehdä paluu, ja myös mulle se teki lopulta todella hyvää”, Sami paljastaa.
SuomiLOVEn neloskauden ensimmäisessä jaksossa siis nähdään, kuinka Kymppilinja tekee kuin tekeekin comebackin.
”Aluksi piti miettiä, että mites lavalla taas ollaankaan. En osaa yhtään sanoa, miten esitys meni”, Sami nauraa.
Jokainen voi tarkistaa SuomiLOVEn jaksosta, että Sami voi olla rauhallisin mielin: Esitys on upea. Ja mikä vielä tärkeämpää, se poiki ennen kaikkea Samille paremman olon.
”Aloimme myös jutella jäbien kanssa, pitäisikö keikkoja tehdä enemmänkin. Tällä hetkellä SuomiLOVE-esitys on kuitenkin sellainen once in a lifetime -juttu”, Sami sanoo hymy äänessään.
[Katso SuomiLOVEn 4. kauden avausjakso!](https://areena.yle.fi/1-4162309)
Alpakkatapahtuman järjestäjän salainen viesti julki: Tarkoitus oli saada 612-kulkue siirtymään – sanoo yhä, ettei kyseessä ollut vastamielenosoitus
Aleksi Pahkala kommentoi Facebook-tekstissään seisovansa edelleen Ylelle aiemmin antamiensa kommenttien takana. 
Itsenäisyyspäivän lasten alpakkatapahtuma näyttää todistetusti olleen yhteydessä äärikansallismielisten 612-soihtukulkueen estämiseen. ([612-kulkueen taustoista voit lukea tarkemmin tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-9967028).)
Lastentapahtuman järjestäjän Aleksi Pahkalan salaiseen Facebook-ryhmään lähettämä viesti vahvistaa, että Helsingin Töölöntorille alun perin kaavaillun tilaisuuden tavoitteena oli häiritä 612-soihtukulkuetta.
Tuottaja-dj Heikki Eskola [julkaisi perjantai-iltana blogissaan](http://www.capricaseven.com/politiikka/alpakkagate/) kuvakaappauksen Pahkalan Peli Poikki! -jengi nimiseen ryhmään lähettämästä viestistä. Viesti oli lähetetty 18. marraskuuta.
Asiasta kertoivat muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005483660.html), [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005483835.html?ref=rss) ja [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201712082200591839_u0.shtml).
– Henkilökohtaisesti olen miettinyt, että kaiken huomion keskittäminen pois 612- ja "kohti vapautta" (lol) -miekkareista voisi olla paras keino ignoorata äärioikeiston hommat täysin ja kiinnittää median ja muun jengin huomio ihan muuhun, Pahkala kirjoitti.
– Poliisi tullee ohjaamaan molemmat miekkarit ihan muualle kuin miekkareilla on tarkoitus mennä, hän jatkoi.
Pahkala myös pyysi apua lastentapahtuman ideointiin. Hän myös pyysi, että ryhmän jäsenet eivät vielä kertoisi näistä asioista julkisesti.
– Vahingossa taitaa tosiaan olla samaan aikaan, kun 612-marssi olisi kokoontumassa, mutta mikään vastamielenosoitus tämä ei ole - haluamme Töölöön kivaa lapsille ja alpakoita halittavaksi jengille.
[Yle haastatteli Pahkalaa asiasta maanantaina. ](https://yle.fi/uutiset/3-9962605)Silloin Pahkala totesi, ettei kyseessä ole 612-kulkueen vastamielenosoitus.
Ryhmän entinen jäsen paljasti juonen
Heikki Eskola kertoo Ylelle, että hän on aiemmin toiminut vasemmistonuorissa. Hän sanoo olevansa vasemmistoliiton jäsen. Hän päätti paljastaa alpakkatapahtuman taustan, koska häntä ärsytti vasemmiston tapa käyttää tapahtuman siirrosta syntynyttä kohua lyömäaseena.
– Minä tiesin, että se perustuu valheeseen ja sitä alpakkajuttua rummutetaan joka puolella. Siitä tuli ikään kuin voiton symboli, vaikka se ei todellakaan ollut sitä, Eskola sanoo.
Eskola kertoo miettineensä Pahkalan viestin paljastamista usean päivän ajan. Asia häiritsi häntä niin paljon, että lopulta hän päätti kirjoittaa asiasta. 
– Se oli vaikea päätös, koska tiesin, että siitä tulee hirveä myllytys tietysti Aleksia kohtaan. Kuitenkin tuntuu, että tein oikean ratkaisun lopulta. 
Eskolan mukaan hän on saanut paljon positiivista ja kehuvaa palautetta totuuden kertomisesta. Hän kertoo eronneensa Peli Poikki! -ryhmästä paljastuksensa jälkeen, koska hän koki pettäneensä ryhmän jäsenten luottamuksen. 
Eskolan mukaan Pahkala pyysi häntä poistamaan julkaisemansa kuvakaappauksen blogistaan. Hän sanoo kieltäytyneensä.
Eskolan mukaan Peli Poikki! -ryhmään kuuluu vasemmistolaisia, vihreitä ja liberaaleja. Ryhmässä on vajaat sata jäsentä.
Joukossa on Eskolan mukaan tapahtumatuotannon huippuammattilaisia ja monien eri ammattiryhmien edustajia. Valtakunnan poliitikkoihin hän ei ole ryhmässä törmännyt.
– Siellä välillä ihmiset postailee juttuja rasismista ja natseista ja kaikesta tällaisesta. Hyvä ryhmä se on mun mielestä. Ne ihmiset ovat oikeasti tosi aikaansaavia. 
Pahkala vastasi Facebookissa
Aleksi Pahkala ei halunnut lauantaina kommentoida asiaa. Hän [julkaisi Facebookissa pitkän tekstin](https://www.facebook.com/AleksiPahkala/posts/10155341548588337), jossa hän perustelee toimintaansa ja sanoo seisovansa yhä Ylelle antamiensa kommenttien takana.
Pahkalan mukaan häneen kohdistuu nyt isoa maalitusta ja uhkailua. 
_Oikaisu 9.12.2017 kello 14.53: Aiemmin jutussa väitettiin Pahkalan väittäneen, ettei hänellä olisi käynyt mielessä, että Töölöntorilla järjestetään lastentapahtuman aikaan 612-kulkue. Tosiasiassa näin sanoi tapahtuman toinen järjestäjä._
Iskelmämiehet iskelmän puolella Levylautakunnassa
Suomalaisuuden lippua heiluteltiin Levylautakunnassa, jossa kuunneltiin poikkeuksellisesti vain kotimaisten tekijöiden uutuuksia. Arvioitaan antamassa iskelmäsanoittajat Ilkka Vainio ja Lasse Wikman sekä musiikkitoimittaja Tero Liete.
Pisteet ja kommentteja
1. J. Eskelinen ja Anneli Mattila: Ole siinä juuri noin 22 pistettä
(Pertti Jalonen - Elina Tyni)
**Ilkka:** Taiteilijat kantoivat tulkinnallaan tämän kappaleen hienosti. Tuotanto oli ammattimaista. Kappale oli positiivinen, oltiin aidosti lähekkäin. Tekstiin olisin kaivannut jotain särmää, kertosäkeeseen jotain enemmän mieleen jäävää. 8 p
**Lasse:** Lähti kevyesti liikkeelle, päivän kappaleista selkein melodisesti ja rakenteellisesti. Tykkäsin molempien laulajien äänestä. Tällaisia lauluja aina tarvitaan, vaikka voi tuntua kliseiseltä. Jollain lailla näin tässä auringonsäteitä, helmeili mukavasti. 9 p
**Tero:** Kädenlämpöistä ja kliseistä. Mulle ei jäänyt käteen tästä mitään. Hyvin kuitenkin tehty, ammattilaiset asialla. 5 p
2. Vähäsarja: Vene mökin katolla 20 pistettä
(Petri Vähäsarja)
**Ilkka:** J. Karjalaista oli varmaan kuunneltu, kuitenkin se särmä ja energia jäi uupumaan. Letkeä ote oli ja tekstissä ilahduttavia ratkaisuja. Solistilla mukava ääni. Puhdassydäminen yritys. 7 p
**Lasse:** Hyvä tunnelma. Teksti jännästi avasi erilaisia asioita. Ääni ja tunnelma oli kivat. Kuitenkaan kaikkia asiat tässä kappaleessa eivät menneet sinne katiskaan. 7 p
**Tero:** Ihan sympaattista luomutuotantoa, vähän jäi hissutteluksi. Tunnelmien luominen on tärkeää ja tässä tunnelma edellä, tarinaa en tajunnut. Sovitus aika epäortodoksinen. 6 p
3. Ketjupolttajat: Olen syksy 19 pistettä
(Jani Kuittinen - Taavi Karppinen - Hermanni Hakalisto)
**Ilkka: **Mitä, onko Hynynen alkanut räppäämään!!! Siinä oltiin autotallissa pimeässä, jotain hurjaa tässä oli, erikoinen pimeyden tiedote. Moni tyyli oli siinä fuusioitunut, jotenkin maagista menoa. 7 p
**Lasse:** Lähti aika raskaasti liikkeelle. Oli jännästi lainoja eri biiseistä. Tarinaa oli paljon ja koko ajan vauhti kiihtyi, en ehtinyt oikein tekstiä kuunnella. Tausta söi kertosäkeen tekstiä aika paljon. 5 p
**Tero:** Olipa harmaata, ranteet auki -fiiliksellä. Erittäin suomalaista synkistelyä ja itsesääliä. Pontevasti oltiin koko ajan teemassa. Tinkimätön teos. 7 p
3. Pyhä asetus: Kotimaa 19 pistettä
(Jari Halonen - K. Sinkkonen - A. Lind)
**Ilkka:** Solistilla oli kiva, ihan uniikki ääni. Tästä tuli hyvä mieli, tunne välittyi. Musiikissa irkkumeininkiä, oli Suomi-Irlanti seuran hyvän tuulen illanistujaiset. Jotain olisi voinut tehdä napakammin. 7 p
**Lasse:** Laulajan ääni toi biisiin uskottavuutta, se kutsui kuuntelemaan tarinaa. Joskus sovituksen ristiriita toimii, tässä irkkusoitto ei mielestäni sopinut tekstin Suomi -teemaan. 7 p
**Tero:** Vilpitön ja leppoisa kappale. Jännä ääni laulajalla, kilometrejä selvästi takana. Ruutia tässä ei keksitty uudestaan. 5 p
4. Mikko Koskela: Petsamo 17 pistettä
(Mikko Koskela)
**Ilkka: **Lempeä poljento, tykkäsin soljuvasta soitosta, J.J.Cale on kuunneltu. Sympaattinen kappale, mutta solisti oli kyllä liian sisäsiisti. 6 p
**Lasse:** Sympaattinen matkalaulu. Tuli vaan mieleen, että en kyllä lähtisi rajan taakse edes naisen takia tässä maailmantilanteessa. Tarinan henkiön motiivit jäi epäselväksi, missä oli tavannut naisen ja miksi piti hakea hänet Suomeen. 6 p
**Tero:** Leppoisa ja eleetön, kiireetön tunnelma. Kiva kun laulaja ei yrittänyt liikaa, kertoi luontevasti. Mutta ei kyllä yrittänyt kovasti sen naisenkaan takia. Kitarointi jatkui lopussa vähän liian kauan. 5 p
5. Bikini: Aamuun päin 16 pistettä
(Jari Asikainen)
**Ilkka: **Noitalinna Huraalta vähän kuulosti. Lempeä solisti, kuulas ja raikas. Musiikissa jännä kapakkajazz -tunnelma, josta aukesi aivan erilainen maailma, mitä odotti. Sympaattinen ja hellyttävä kappale. 6 p
L**asse:** Paljon mielenkiintoista ja samalla hämmentävää oli tässä. Maalailtiin jänniä kuvia ja tuli ristiriitoja. Oli keksitty uusia sanoja, mikä aina hauskaa. 6 p
**Tero:** Savu nousee mulla korvista hämmennyksen merkkinä. Tyylikäs yritys. Sanat ihan hepreaa. Huuliharpisti valtasi tilaa solistilta. 4 p
Norjalaisjuhlat dramaattisessa voittotaistelussa – Tero Seppälä hyytyi takaa-ajossa 
Norjalainen Johannes Thingnes Bö oli vahvin ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajossa Hochfilzenissä. Tero Seppälä oli 42:s ja jäi ulos maailmancup-pisteiltä. 
Norjalainen Johannes Thingnes Bö juhli voittoa ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajossa Itävallan Hochfilzenissä. Voittotaistelu ratkesi dramaattisella tavalla, kun Bön kanssa samaa vauhtia edennyt ranskalainen Martin Fourcade ampui peräti kolme ohilaukausta viimeisessä pystyammunnassa.
Näin Bö rynnisti ylivoimaiseen voittoon. Bö kiersi kolme sakkokierrosta, mutta päihitti silti vajaalla minuutilla toiseksi sijoittuneen slovenialaisen Jakov Fakin. Fak selviytyi ammunnoistaan yhdellä sakkokierroksella. Fourcade taisteli kolmanneksi. Viisi sakkoa ampunut ranskalainen jäi 1.10,0 minuutin päähän kärjestä. 
Tero Seppälä saavutti perjantain pikakilpailussa uransa parhaan maailmancup-sijoituksen ja oli 24:s. Lauantain takaa-ajo oli Seppälälle vaikeampi koitos, kun ohilaukauksia kertyi seitsemän. Seppälä valahti tulosluettelossa 42. sijalle. Sakea lumipyry ja tuuli vaikeuttivat ampumista.
**Miesten takaa-ajo, 12,5 km, Hochfilzen**
 1) Johannes T. Bö (NOR) 36.41,1 (3)  
 2) Jakov Fak (SLO) +   58,8 (1)  
 3) Martin Fourcade (FRA) + 1.10,0 (5)  
 4) Simon Schempp (GER) + 1.10,5 (4)  
 5) Tarjei Bö (NOR) + 1.11,9 (2)  
 6) Maksim Tsvetkov (RUS) + 1.12,3 (1)  
 7) Lukas Hofer (ITA) + 1.30,2 (3)  
 8) Henrik L'Abee-Lund (NOR) + 1.35,1 (4)  
 9) Anton Shipulin (RUS) + 1.38,6 (2)  
10) LH Birkeland (NOR) + 1.42,2 (3)
**42) Tero Seppälä (FIN) + 3.51,4 (7)   **
Käryävä sähköjohto aiheutti uhkaavan tulipalon alun Keuruulla
Tulipalon alku vaikutti uhkaavalta, minkä vuoksi paikalle saapui useita pelastusyksiköitä
Keuruulla hirsimökissä syttyi lauantaina uhkaava tulipalon alku, kun katossa sijainnut sähköjohto alkoi kärytä. Mökin omistajat olivat palon syttyessä paikalla ja hälyttivät paikalle palokunnan. Pelastuslaitos sai hälytyksen noin puolen päivän aikaan lauantaina. 
Uhkaavalta vaikuttaneen tulipalon vuoksi paikalle saapui kolme sammutusyksikköä ja kaksi säiliöautoa. Palo oli ehtinyt kuitenkin sammua itsekseen palokunnan saapuessa paikalle. Ihmiset selvisivät tilanteesta ehjin nahoin. Mökki säilyi käyttökelposena, mutta kärsi hieman savu- ja purkuvahinkoja. Pelastushenkilökunta joutui irrottamaan kattopaneeleita varmistaakseen, ettei palosta ollut syntynyt kyteviä pesäkkeitä muualle mökin rakenteisiin. 
Sähköjohdon palamisalue levisi noin 30-40 senttimetrin mittaiselle matkalle. Palosta aiheutui jonkun verran savua. Palon syy on toistaiseksi epäselvä. Noin 60-neliöinen hirsimökki oli uudehko.
Varhaisnuorille suunnattu viikinkiteos toi Anni Polva -kirjallisuuspalkinnon Roope Lipastille
Lounais-Suomen Kirjailijat jakoi valtakunnallisen palkinnon kuudennen kerran.
Roope Lipasti on Anni Polva -kirjallisuuskilpailun voittaja vuonna 2017. Palkinto myönnettiin hänen Thorin pöly -kirjalleen. Sarjassa on aiemmin ilmestynyt Viikinkisolmu. Sarja on WSOY:n kustantama.
Lounais-Suomen Kirjailijat jakoi palkinnon kuudennen kerran. Palkinto on tarkoitettu lapsille tai nuorille kirjoittaville. Turkulainen Anni Polva on tunnettu erityisesti nuorille kirjoitetusta Tiina-sarjasta.
Voittokirjassa sekoittuvat suomalaisuus ja viikinkimytologia  
Anni Polva -palkinnon luovuttajat mainitsevat perusteluissaan, että Roope Lipasti Thorin pöly -kirja on varhaisnuorille sopiva historiallinen seikkailu- ja selviytymistarina. Thorin pöly kertoo kunnon seikkailutarinan, jossa nokkelasti sekoittuvat viikinkimytologia ja suomalaisuus. 
– Se on tiivis, eheä ja jännittävä tarina omaperäisesti valitussa ajassa ja maailmassa. Taustalla pohditaan isän ja pojan suhdetta sekä yhdessä ja erikseen selviämisen haasteita tuon ajan oloissa, kerrotaan perusteluissa. 
Kieltä kiitetään kauniiksi ja huolitelluksi.
Voittaja julkistettiin Anninpäivänä Turun pääkirjastossa lasten- ja nuortenosastolla. Valtakunnallinen kilpailu järjestetään joka toinen vuosi. Kilpailuun saapui tänä vuonna ennätysmäärä lasten ja nuorten sarjakirjoja.
Toimeliaat maalaisemännät elävöittävät maaseutua Mynämäessä – lähistöllä sijaitseva Uudenkaupungin autotehdas on tuonut uusia asukkaita
Joulumarkkinat keräsivät yhteen lapsiperheitä ruuhkaksi asti.
Maaseutu tuntuu yllättävän eläväiseltä, kun katsoo toimintaa Mietoisten maanmiesseuran talolla. Alkamassa ovat kymmenettä kertaa järjestettävät paikallisen naisten leijonaklubin joulumarkkinat. LC Ulricat viilettävät ohi violetit liivit liehuen. Yksi jakaa myyntipaikkoja, ja toinen antaa ohjeita joulupöytäarvonnasta. Tapahtuman tavoite on hankkia varoja hyväntekeväisyyteen.
Uusin Ulrica on Hanna Amedeo, joka viettää äidin sukutilalla osan vuodesta. Toinen koti on Sisiliassa. Ensimmäinen pesti on myydä kahvia, torttuja ja voileipiä.
– Hyväntekeväisyys on hyvin palkitsevaa ja kun kerätään rahaa lasten ja nuorten hyväksi, ilman muuta ilolla tulen mukaan, kertoo Heidi Amedeo.
Heidi Amedeo tulee Mynämäelle yleensä kesälomilla ja talvella. Vanhemmat ovat antaneet viljatilan pellot vuokralle ja tuottavat Sisiliassa oliiviöljyä siellä sijaitsevalla kesämökillään. Heidi toivoo, että maaseutu pysyisi elinvoimaisena.
– Mynämäessä kyllä näkyy lapsiperheitä ja toivottavasti tulevaisuudessakin. Maalla on mukavaa. Maalle vetävät maaseudun rauha ja puhdas luonto.
Maatilan emännällä on usein päätyö muualla
Himmeleitä ja havupukkeja kannettiin ulos kaksin käsin Mietoisten markkinoilta.  
Haluamme pitää juuristamme huolta, pitää maaseutu elävänä ja tuottaa puhdasta ruokaa.
 Monilta pöydiltä löytyy leivonnaisia ja käsitöitä. Maatilojen naiset käyvät usein työssä muualla, mutta viljelevät jotain yhä tilallaan. Tällainen uudenlainen emäntä on Liisa-Maija Verainen, jolla on yrttitila.
– Meidän täytyy käydä töissä muualla, mutta haluamme pitää juuristamme huolta, pitää maaseutu elävänä ja tuottaa puhdasta ruokaa. Teemme työtä välillä muualla ja välillä viljellään maata, kertoo Verainen.
Nuoret ovat kiinnostuneita esimerkiksi rintamamiestaloista. Mynämäessä myös Uudenkaupungin autotehtaan läheisyys on lisännyt vetovoimaa paikkakunnalle.
– Mynämäessä on vuokrattu asuntoja heille ja taitaapa joku rakentaakin sinne, pohtii Verainen.
Mira Immonen ja Kalle Kuronen ovat tällainen pariskunta. He ovat muuttaneet kesällä Mietoisiin, sillä Kalle sai töitä autotehtaalta. Miran mielestä Mietoisissa on vähemmän lapsiperheitä kuin Joensuussa. Työtä ei siellä ollut, joten perheen täytyi muuttaa työn perässä.
– Tytöt saivat kivan päiväkotipaikan. Olemme tykänneet olla maaseudulla muutenkin, kertoo Mira, joka hakee ruotsin- ja saksankielen opettajan töitä.
Irak julistautui vapaaksi Isisistä: "Sota on päättynyt"
Pääministerin mukaan maan joukot ovat saaneet haltuunsa Syyrian-vastaisen rajan.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi on julistanut maan vapaaksi äärijärjestö Isisistä.
Hän ilmoitti lauantaina, että hallituksen joukot ovat saaneet haltuunsa Irakin ja Syyrian välisen rajan.
– Täten julistan sodan Isisiä vastaan päättyneeksi, al-Abadi sanoi konferenssissa pääkaupunki Bagdadissa.
Isisin hallussa oli suurimmillaan lähes kolmannes Irakista vuonna 2014, mukaan lukien maan toiseksi suurin kaupunki Mosul.
Viimeisten kolmen vuoden aikana Irakin armeija on vallannut aluetta takaisin Yhdysvaltojen johtaman liittouman tuella. Armeija [valtasi viimeisen Isisin hallussa olleen Rawan kaupungin marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9936064).
_Uutista korjattu klo 13.51: Ensimmäisestä lauseesta poistettu islamismi-sana (luki aiemmin, että "julistanut maan vapaaksi Isisistä ja islamismista")._
**Lue lisää:**
[Terrorismin trendit: Isis päätekijä Euroopassa, terrorismi pahinta Lähi-Idässä, Aasiassa ja Afrikassa](https://yle.fi/uutiset/3-9931812)
Lumijengi opettaa laskettelua Pikku Kakkosessa
Lumijengi on 12-osainen hiihtokoulusarja, jossa ekaluokkalaiset opettelevat laskettelemaan, temppuilemaan ja toimimaan oikein ja turvallisesti rinteissä.
Jengi vierailee suksivuokraamossa ja saa sauvat, harjoittelee matto-, sompa-, ankkuri- ja tuolihissin käyttöä sekä opettelee muun muassa aurakäännöstä, yhdellä suksella laskemista, sivuluisua ja leikkaavia käännöksiä. Viimeissä jaksoissa freestyle-temppuillaan ja hypitään hyppyreistä!
Lumijengin juontajina ja opettajina toimivat **Jaska Alatalo** ja **Susanna Tero**.
Lumijengi Pikku Kakkosessa Yle TV2:lla 15.12. alkaen. Ohjelma on katsottavissa myös [Lasten Areenassa](https://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-4299328).
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
Katso suorana: Tero Seppälä hyökkää takaa-ajoon
Säväyttääkö Tero Seppälä jälleen ampumahiihdon maailmancupissa Hochfilzenissä? Seuraa kello 13.15 alkavaa miesten takaa-ajoa suorana lähetyksenä kuvaa klikkaamalla!
Norjan Kläbo aloitti jälleen väkevästi ‒ Suomen miehet rynnistivät jatkoon
Norjalainen Johannes Hösflot Kläbo oli miesten sprintin karsinnan ykkönen Davosissa. Suomen miehet rynnistivät joukolla iltapäivän pudotuseriin.  
Norjalainen Johannes Hösflot Kläbo aloitti vakuuttavasti hiihdon maailmancupin sprinttipäivän Sveitsin Davosissa. Ranskalainen Lucas Chavanat oli karsinnan kakkonen ja jäi 1,27 sekuntia kärkiajan takoneesta Kläbosta. Sprintti kilpaillaan vapaalla hiihtotavalla. 
Italialainen Federico Pellegrino hiihti karsinnan kolmanneksi. Suomen miehistä parhaassa vauhdissa oli Ristomatti Hakola, joka oli karsinnan neljänneksi nopein. Hakola jäi 2,31 sekuntia Kläbon kärkiajasta.
Martti Jylhä oli karsinnan seitsemäs, Anssi Pentsinen 15:s, Matias Strandvall 19:s ja Lauri Vuorinen 23:s. Juho Mikkosen taival päättyi karsintoihin. Mikkosen loppusijoitus oli 40:s. 30 parasta selviytyi pudotuseriin.   
**Lue lisää:**
 [Ruotsin Nilsson vakuuttavaan kärkiaikaan – Pärmäkoski Suomen naisten toivona](https://yle.fi/urheilu/3-9969581) 
Samu Torsti karsiutui sadasosan erolla jatkosta
Samu Torsti koki tylyn kohtalon lauantain alppihiihdon suurpujottelussa.
Samu Torstin kilpailu typistyi yhteen kierrokseen Val d'Iseren maailmancup-suurpujottelussa. Torsti oli kilpailun ensimmäisessä laskussa 31:s ja karsiutui sadasosan erolla jatkosta.
Ranskalainen Alexis Pinturault juhli voittoa. Saksalainen Stefan Luitz laski kakkoseksi ja itävaltalainen Marcel Hirscher sijoittui kolmanneksi.
Pinturaultin kuntokäyrä sojottaa ylöspäin kaksi kuukautta ennen olympialaisia. Edellisessä suurpujottelussa Beaver Creekissä hän jäi 12:nneksi.
\- Vaihdoin Beaver Creekin jälkeen varusteeni, Pinturault kertoi.
Ruotsin Nilsson vakuuttavaan kärkiaikaan – Pärmäkoski Suomen naisten toivona
Ruotsalainen Stina Nilsson oli kovassa iskussa hiihdon maailmancupin naisten sprintin karsinnassa Davosissa. 
Krista Pärmäkoski selviytyi ainoana suomalaisena jatkoon Davosissa hiihdettävässä naisten maailmancup-sprintissä. Pärmäkosken vauhti riitti 10. sijalle vapaan hiihtotavan sprintin karsinnoissa.
Pärmäkoski jäi yli viisi sekuntia karsinnan kärkiajan hiihtäneestä ruotsalaisesta Stina Nilssonista. Nilsson oli karsinnassa ylivoimainen ykkönen ja löi toiseksi hiihtäneen norjalaisen Ingvild Flugstad Östbergin yli kahdella ja puolella sekunnilla (2,57 sekuntia). 
Sveitsiläinen Nadine Fähndrich hiihti karsinnan kolmanneksi. Anne Kyllösen kisapäivä päättyi karsintoihin. Kyllönen jäi 39. sijalle. Kyllönen jäi vajaat 13 sekuntia kärjestä. 30 parasta jatkavat iltapäivän pudotuseriin.
**Lue lisää:**
 [Norjan Kläbo aloitti jälleen väkevästi ‒ Suomen miehet rynnistivät jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9969589) 
Vartijat keskeyttivät rakennustyöt Lappeenrannan uudessa jättisairaalassa: edes satojentuhansien eurojen arvoisia työkoneita ei saanut ottaa mukaan
Rakennuttaja käytti Suomen oloissa erittäin harvinaista ja järeää toimenpidettä, kun se otti rakennustyömaan haltuunsa.
HL-rakentajat oy:n toimitusjohtaja Mikko Juutin ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkosen ilmeet ovat vakavia. Eksote on juuri päättänyt purkaa Lappeenrannassa uuden sairaalarakennuksen urakkasopimuksen.
Kymmenkerroksinen ja noin sata metriä leveä sairaalarakennus oli viittä vaille valmis, mutta sen rakentaminen oli Eksoten mielestä viivästynyt kohtuuttomasti.
Tiistaina joulukuun viides päivä työmaa seisahtui.
– Sinne tuli vartijat paikalle. Ihan kuin jotain rikollisia olisi tultu.....
HL-rakentajien toimitusjohtaja Mikko Juutin lause jää kesken.
Työmaan haltuunotto
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote päätti itsenäisyyspäivän aattona käyttää Suomen oloissa erittäin harvinaista toiminpidettä. Se otti haltuunsa sairaalatyömaan, kun sen mielestä työmaan pääurakoitsija ei olisi kyennyt saattaamaan urakkaa loppuun. 
Valmistumassa oli uusi kymmenkerroksinen moderni sairaalarakennus vanhan 1950-luvulla rakennetun sairaalan viereen. Koko laajennusosan hinta on noin 35 miljoonaa euroa. K-sairaalaksi nimettyyn sairaalaan tulisivat yleis- ja erikoislääketieteen päivystys sekä vuodeosastoja. 
Alun perin K-sairaalan piti olla valmis jo syyskuussa 2017. Eksote antoi kuukauden lisäaikaa, mutta se ei riittänyt. Eksoten saaman tiedon mukaan uusi sairaala olisi valmis vasta maaliskuussa 2018.
Joulukuun viidentenä päivänä 2017 Eksoten hallitus päätti ottaa työmaan haltuunsa.
– Tähän oli pakko ryhtyä, kun havaittiin, että rakennusliikkeen ei ole mahdollista viedä sitä loppuun.
Työmaan haltuunotto on järeä ja äärimmäisen harvinainen toimenpide. Silloin urakoitsijan on poistuttava työmaalta välittömästi.
– Jos urakka viivästyy pahasti, urakoitsija syyllistyy työvirheisiin tai muutoin vaarantaa työn valmiiksi saattamista, tilaaja voi purkaa urakkasopimuksen, kertoo Talonrakennusteollisuus ry:n toimitusjohtaja Kim Kaskiaro.
Kun urakkasopimus puretaan, tilaaja ottaa työmaan haltuunsa ja jatkaa siinä itse pääurakoitsijana tai antaa urakan jollekin muulle. Tämä tapa perustuu rakennusalan yleisiin rakennusehtoihin, jotka sekä tilaaja että urakoitsija ovat hyväksyneet. Mahdollisesta työmaan haltuunotosta on urakoitsijalle kerrottava hyvissä ajoin.
Kim Kaskiaron mukaan myös urakoitsija voi purkaa urakkasopimuksen, mikäli urakoitsija ei esimerkiksi saa työstään sovittua korvausta.
Täysi yllätys
Työmaan pääurakoitsija HL-rakentajien toimitusjohtaja Mikko Juutin mukaan työmaan haltuunotto tuli heille täytenä yllätyksenä. Työmaalle jäi työkoneita, työkaluja, erilaisia rakennusmateriaaleja ja tietokoneita noin 600 000 euron arvosta. Niitä ei työmaalta saa pois.
Eksote oli huomauttanut pääurakoitsijaa lokakuussa ja kertonut purkavansa urakkasopimuksen, jos loppuaikataulua ei saada laadittua.
Juuti myöntää, että rakennustyömaa on viivästynyt. Siksi he eivät ole saaneet kaikkia rahoja Eksotelta, vaan HL-rakentajat on joutunut rahoittamaan työmaata itse.
– HL-rakentajat on rahoittanut tätä hanketta yli neljällä miljoonalla eurolla firman omasta pussista, kertoo Juuti.
Kaikkiaan HL-rakentajat on vaatinut Eksotelta 4,6 miljoonaa euroa. Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen tyrmää vaatimuksen.
– Sehän on täysin mahdoton väite, kun he ovat jääneet näin paljon jälkeen. He vaativat näitä viimeisiä maksueriä ilman mitään työsuorituksia. Siinä vaiheessa meidän oli ihan pakko sanoa, ettei me voida missään tapauksessa ilman työsuoritusta maksaa.
Itkosen mukaan HL-rakentajat oli tämän jälkeen ilmoittanut, ettei se voi viedä rakennusurakkaa loppuun, jos Eksote ei maksa.
– Se johti tähän pattitilanteeseen, ettei meillä ollut mitään muuta vaihtoehtoa, sanoo Itkonen.
"Kuin Moskovaan menisi"
Sekä sairaalarakennuksen rakentaja että tilaaja tuntuvat olevan hyvin erimielisiä rakentamisen viivästymiseen johtaneista syistä.
HL-rakentajien mukaan viivästykset alkoivat helmikuussa 2016. Kun rakentaminen alkoi, olivat rakennesuunnittelut vielä kesken. Suunnittelua on Juutin mukaan tehnyt konsulttiyhtiö, jonka työssä on ollut puutteita.
– Suunnitelmien myöhästymiset ovat aiheuttaneet viiveen. Rakennuttajakonsultti on täysin ammattitaidoton, [sanoi toimitusjohtaja Mikko Juuti tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9963753), kun tieto työmaan haltuunotosta tuli.
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan rakennuttajakonsultissa ei ole vikaa.
– Meillä ei ole mitään syytä lähteä rakennuttajakonsulttia arvioimaan uudelleen. Siltä puolelta kaikki on mennyt hyvin, kertoo Itkonen.
[Etelä-Saimaa-lehdessä](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/2016977f-0350-4c51-b80d-3fc46c1bdac9) toimitusjohtaja Pentti Itkonen kertoi lisäksi, että työmaalta on havaittu kolme vesivahinkoa, joista Eksote aikoo esittää lisävaatimuksensa HL-rakentajille.
Itkosen mukaan rakennusliike HL-rakentajat yrittää esittää monenlaisia vakavia väitteitä, koska rakennusliikkeen kannalta tilanne on tukala.
HL-rakentajien Mikko Juuti on kokenut neuvottelutilanteet Eksoten kanssa hyvin vaikeiksi. Juutin mukaan pieni rakennusliike taistelee isoa Eksotea vastaan.
– Neuvottelupöydässä tuntuu kuin Moskovaan menisi. Sellainen talvisodan henki.
On hyvin todennäköistä, että työmaan haltuunottoa tullaan aikanaan käsittelemään käräjäoikeudessa. Ainakin Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen olettaa näin. Samoilla linjoilla on myös HL-rakentajat oy:n toimitusjohtaja Mikko Juuti.
Valmiiksi keväällä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on nyt ottanut työmaan haltuunsa ja saattaa työmaan loppuun. Pääurakoitsijana toiminut HL-rakentajat on poistunut työmaalta. Paikalla on vielä muita rakennusliikkeitä, jotka hoitavat omia urakoitaan loppuun.
– Siinä rakennusurakassa ei enää ole paljon jäljellä. Edetään niin, että keväällä sinne voidaan muuttaa ja ennen kesälomia toiminta käynnistää, sanoo Itkonen. 
Onko sirkkatehtailu sittenkin epäeettistä? Sirkoilla voi olla mieli ja jopa tunteet 
Sirkkojen syöntiä pidetään eettisenä ja ympäristöystävällisenä, mutta näin ei välttämättä ole. Tulevaisuudentutkija, biologi ja filosofi kertovat, onko sirkkojen syöminen oikein vai väärin.
Kun sirkka rasahtaa hampaidesi välissä, tunnetko tekeväsi eettisen ekoteon vai piston sydämessäsi? Sirkkojen syömistä pidetään usein eettisenä, ekologisena ja – trendikkäänäkin.
Suomessa saatiin tänä syksynä lupa sirkkojen kaupalliseen kasvattamiseen ja myyntiin. Markkinoille on tullut[ sirkkaleipää, ja pian kauppojen hyllyltä saa sirkkamakkaraa](https://www.is.fi/ruokala/ajankohtaista/art-2000005470577.html). Ensi vuonna[ Loviisassa avataan Euroopan suurin sirkkatehdas](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/11/28/insektfabrik-oppnar-i-stromfors-hundratals-ton-syrsor-odlas-varje-ar).
Sirkkaruuan on ajateltu turvaavan [valkuaisen saamisen](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suomi-sallii-hyonteisten-paasyn-elintarvikemarkkinoille), kun maapallo ei enää kestä lihantuotantoa: hyönteisten kasvattamisen ruuaksi sanotaan aiheuttavan ilmaston kannalta vähemmän päästöjä kuin esimerkiksi karjan kasvattamisen.
Mutta onko sirkkojen syöminen ja tehotuotanto niin ekologista ja eettistä kuin helposti ajatellaan? Kysyimme tulevaisuudentutkijalta, biologilta ja filosofilta.
Heidän mielestään sirkkatehtailu vaatii paljon eettistä keskustelua, koska se tapahtuu elävien eläinten kustannuksella.
Tulevaisuudentutkija: Sirkat nähdään aminohappoketjuina – ei elävinä eläiminä
– Hyönteissyöntiä perustellaan sen ekologisuudella ja eettisyydellä avaamatta juurikaan sitä, mitä niillä tarkoitetaan, tutkijatohtori Minna Santaoja Turun kauppakorkeakoulun Tulevaisuuden tutkimuskeskuksesta sanoo.
Santaoja on pohtinut paljon sitä, millaisia ongelmia sirkkojen kasvatukseen saattaa liittyä. Hänen mielestään sirkkojen syönnissä on ensisijaisesti kysymys rahasta ja erikoisuuden tavoittelusta.
– Näyttää siltä että hyönteissyönnin edistämistä motivoivat talous ja kuriositeettikulinarismi. Kaiken nähneen länsimaisen kuluttajan lautaselle halutaan jotain uutta ja jännittävää, eikä siinä ole kyse ekologisuudesta tai eettisyydestä.
Santaojan mukaan ekologiselta kannalta on kaksi aivan eri asiaa, puhutaanko hyönteisten keräämisestä ravinnoksi jossakin, missä ne ovat perinteisesti kuuluneet ruokavalioon vai hyönteisten kasvattamisesta ravinnoksi teollisesti. 
– Se riippuu siitä, paljonko energiaa ja vettä hyönteisten kasvatukseen tarvitaan, ja mitä hyönteiset syövät, eli kuinka ekologista niiden rehun tuotanto on. Hyönteisille ei voi syöttää ihan mitä tahansa jätteitä niiden ravintoarvojen kärsimättä.
Santaoja epäilee, että kun sirkkatehtaista tulee isoja tuotantolaitoksia,[ hyönteisiä aletaankin kasvattaa muiden tuotantoeläinten rehuksi](http://www.utu.fi/fi/yksikot/fff/palvelut/kehitysprojektit/hyonteiset/Sivut/Lains%C3%A4%C3%A4d%C3%A4nt%C3%B6-ja-hy%C3%B6nteistalous.aspx), eikä siis ihmisravinnoksi, kuten alun perin on ollut tarkoitus.
– Se ei kuulosta kovin ekologiselta eikä eettiseltä.
Tulevaisuudentutkijan mielestä teollista tuotantoa eettisempi tapa tuottaa hyönteisiä syötäväksi voisi olla niiden kasvattaminen kotona. Silloin niitä voisi edes tarkkailla lähietäisyydeltä: näin hyönteisiä ei pidettäisi pelkkänä proteiinina.
Santaojan mukaan hyönteistuotantoon ei ole liitetty eettistä pohdintaa, koska hyönteisiä pidetään niin ala-arvoisina, "vähemmän" eläiminä. 
– Hyönteiset pelkistyvät aminohappokoostumukseksi. Niistä puhutaan raaka-aineena, massana ja ravintoainepitoisuuksina, ei elävinä eläiminä, joilla voi ajatella olevan ainakin yksi intressi: hengissä säilyminen.
Santaoja vertaa hyönteisiä ruokakeskustelussa kaloihin: kaloistakin puhutaan kilogrammoina yksilöiden sijaan, vaikka eläintutkimus on jatkuvasti tuottanut lisätietoa kalojen henkisistä kyvyistä.
Jos kalat ovat ihmisten silmissä pahnanpohjimmaisia, hyönteiset ovat vielä alempana.
Sirkkojen syömisen eettisyyttä on perusteltu sillä, että niiden oletetaan tuntevan vähemmän kipua kuin muiden tuotantoeläinten. Hyönteisten tappamisen pakastamalla sanotaan jäljittelevän niiden luonnollista kuolemaa.
Santaoja ei kuitenkaan ole yhtään varma siitä, että hyönteiset tapetaan aina näin.
– Lehtijutuista saa käsityksen, että hyönteiskokki heittää paistinpannulle eläviä sirkkoja.
Biologi: Sirkkoja voi popsia hyvällä omallatunnolla
Hyönteiset tuntevat todennäköisesti kipua, vaikka siitä ei voida olla ihan varmoja. Niillä on erittäin kehittynyt hermosto ja hyvin herkkä tuntoaisti. Hajuaisti on parempi kuin koirilla. Näin kertoo metsäeläintieteen professori, biologi Kari Heliövaara Helsingin Yliopistosta.
– Emme kuitenkaan saa koskaan selville pystyvätkö hyönteisen aivot käsittelemään signaalia eli pystyvätkö sen aivot tuntemaan kipua.
Vaikka sirkkoihin sattuisi, niitä voi syödä hänen mielestään hyvällä omallatunnolla.
 – Jos hyönteisiä ei syödä, niin herää kysymys, että mitä me sitten syömme. Proteiinin täytyy tulla jostakin. 
Hänen mielestään sirkkojen, kuten muidenkin eläinten, kasvattaminen - myös tehotuotanto - on tarpeellista ja ekologisempaa kuin kasvien viljely. Kasviproteiinin viljely vie enemmän tilaa kuin hyönteistuotanto ja tuottaa ilmaston kannalta epäedullisia kaasuja.
– Ja jos kaikki alkavat viljellä soijapapuja, eihän meillä riitä tila.
Heliövaara uskoo, että jos sirkoista tulee tärkeä ravintoaine, sirkkoja aletaan pian myös jalostaa: tulevaisuudessa syödään geenimanipuloituja sirkkoja. Onhan sikoja, lehmiä ja lampaitakin jalostettu iät ja ajat.
Hän pitää ihmisen tarpeisiin kasvatettujen eläinten syömistä eettisesti parempana vaihtoehtona kuin metsästä ammuttua villieläintä.
– Se kun on joltain toiselta eläimeltä pois, biologi Heliövaara sanoo.
Filosofi: Sirkkoja pitää kohdella kohdella yksilöinä – kuten kaikkia eläimiä
– Hyönteisillä on mieli, tietoisuus ja kyky oppia. Ne osaavat ennakoida ja välttää tunnetasolla epämiellyttäviä asioita. Se viittaa siihen, että ne tuntevat kipua. Siksi hyönteisiä pitäisi kohdella yksilöinä, sanoo eläinetiikkaan ja moraalifilosofiaan perehtynyt filosofi Elisa Aaltola Itä-Suomen yliopistosta.
Hän korostaa, että ajatus hyönteisen mielestä ei ole uskon asia, eikä hänen henkilökohtainen mielipiteensä.
– Tällä hetkellä tiede näyttää vahvasti kertovan, että hyönteisillä on mieli, Aaltola sanoo.
Uusimman tutkimuksen mukaan pienet aivot eivät tarkoita sitä, että eläimellä ei olisi kehittynyttä mieltä.
– Aivosolujen määrän sijaan [hyönteisten aivojen neuronipolkujen eli -yhteyksien suuri lukumäärä](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2352154616302017) mahdollistaa pitkälle kehittyneet kognitiiviset taidot, Aaltola sanoo.
Hyönteisten aivot kiinnostavatkin tutkijoita juuri siksi, että ne ovat niin pienet ja tehokkaat. Hyönteisaivojen toiminnan ymmärtämisestä voi olla apua erilaisissa keinoälysovelluksissa.
Aaltolan mukaan tutkimus on osoittanut, että hyönteiset pystyvät varsin kehittyneisiin kognitiivisiin suorituksiin, eli ne kykenevät oppimaan.
– Esimerkiksi torakoiden on havaittu osaavan käyttää jopa työkaluja: ne käyttävät joitakin materiaaleja apunaan saalistamisessa tai esimerkiksi kaivamisessa.
Hyönteisten on myös havaittu seuraavan toisten hyönteisten käyttäytymistä. Ne oppivat toisiltaan esimerkiksi saalistustaitoja.
Hyönteiset osaavat myös tunnistaa muut yhteisönsä jäsenet: niillä on siis sosiaalinen ymmärrys muista ja se on "hurjan kehittynyt" kyky. Tällainen kyky saattaa viitata ymmärrykseen omasta asemasta suhteessa toisiin, mikä taas saattaa viitata itsetietoisuuteen.
Hyönteisten uskotaan osaavan jopa simuloida ulkoista todellisuutta ja suunnata toimintaansa sen mukaan mahdollisimman tehokkaasti. Sirkat pystyisivät siis suuntaamaan tietoisesti toimintaansa eli ne eivät toimi vain viettien, vaistojen tai reaktioiden varassa.
– Mielen omaavat oliot voivat itse vaikuttaa omaan reagointitapaansa. Ne pystyvät itse suuntaamaan omaa reaktiotansa, muokkaamaan omaa toimintaansa ja oppimaan.
Vaikka kasvitkin reagoivat, niillä ei ole mieltä. Ne ainoastaan reagoivat eli esimerkiksi avautuvat automaattisesti valossa ja sulkeutuvat pimeässä eli ne eivät voi itse vaikuttaa reaktiohinsa.
Aaltola kertoo, että käsitys siitä, että vain ihmisillä on mieli, on saanut alkunsa uskonnosta, jonka mukaan vain ihminen on jumalan kuva.
Keskeinen kysymys Aaltolan mielestä onkin se, että miksi syödä sellaisia olentoja, joilla on mieli, eikä keskittyä vain kasvikunnan tuotteisiin. Lihaa pitäisi syödä hänen mielestään vain äärimmäisessä hädässä – ja usein sellaista hätää ei ole. 
Aaltolan mukaan kasviproteiini riittää ihmisten proteiinin tarpeen tyydyttämiseksi. Mutta jos valkuaisesta kuitenkin uhkaa tulla pulaa, filosofi pitää keinolihaa hyönteisten syömistä eettisempänä vaihtoehtona.
Yhdysvalloissa onkin parhaillaan käynnissä kilpamarssi keinolihantuotannon ja hyönteisteollisuuden kesken. Aaltolan mielestä sirkkatehtailu on paitsi epäeettistä, myös tehoton tapa hankkia proteiinia.
– Proteiinin saaminen hyönteisistä on työlästä, ja se vaatii valtavia lukumääriä hyönteisyksilöitä.
Hänen mielestään on ylipäätänsä vanhanaikaista satsata hyönteistuotantoon, jossa käytetään vanhoja ruuantuotantotapoja: sirkkatehtailu toistaa 1600-luvulla alkunsa saanutta eläinteollisuuden kaavaa, jossa eläimiä syötetään eläimillä, ja sitten ne tapetaan ihmisten syötäviksi.
Filosofi Aaltolan mielestä vanhanaikaisen ruuantuotantoteknologian sijaan pitäisi kehittää uudenlaisia ruuantuotantotapoja ja keskittyä kasviproteiinin tehokkaampaan tuottamiseen.
– Jos haluamme viimein muuttaa eläinkuvaa, joka pitää eläintä vain biologisena mekanismina, niin meidän pitäisi kriittisesti miettiä, miksi meidän pitäisi lainkaan syödä eläimiä.
Yle seurasi Lauri Markkasta vieraskiertueella, jossa tylsyys vaanii loistohotelleissa ‒ “Kyllä tämä on välillä aika yksinäistä”
Chicago Bullsin tulokas Lauri Markkanen on oppinut nopeasti NBA:n arjen. Maisema vaihtuu tiuhaan, hotellihuoneen numero unohtuu ja jokainen on isossa liigassa omillaan.
**INDIANAPOLIS.** Kattokruunut kimaltelevat loistohotellin aulassa. Tyylikkäästi pukeutuneet hotellin asiakkaat maistelevat aulabaarissa huolitellusti tarjoiltuja cocktailejaan. 
213-senttinen Lauri Markkanen saapuu aulaan joukkueensa tuulipuvussa. Hän kääntää aulabaarissa istuvien päät. Suomalainen vaihtaa nopeasti kuulumiset itseään liki 50 senttiä lyhyemmän Chicago Bullsin tv-kanavan selostajan Chuck Zvirskyn kanssa. 
Sen jälkeen Markkanen tiedustelee, onko ulkona kylmä. Hän ei itse tiedä vastausta, koska koko päivä on kulunut hotellin uumenissa – pääosin omassa huoneessa. Saatuaan vastauksen hän poistuu vielä kerran huoneeseensa pukemaan lämpimämpää ylle. Alkamassa on noin 15 minuuttia kestävä kuvaushetki ja sen jälkeen tehtävä haastattelu Markkasen tulokaskautta käsittelevää dokumenttia varten.
 Päivä on ollut Bullsin ykköskierroksen varaukselle pitkä.
– Aamulla heräsin Chicagosta, kävin tekemässä punttitreenin ja sen jälkeen harjoittelimme salissa tehokkaasti tunnin, kertoo Markkanen Yle Urheilulle Indianapolisissa. 
– Sen jälkeen menimme lentokentälle. Lyhyen lennon jälkeen bussi toi meidät hotellille, jonka jälkeen olen odottanut Ylen porukalta viestiä, koska tehdään haastattelu. Ei tässä ole muuta ehtinyt tekemään, Markkanen sanoo ja väläyttää päälle leveän hymyn. 
Matkalaukkuelämää ja opettelua 
NBA-pelaajan arki on ollut uuden oppimista. Takana on vasta runsaat 20 peliä ja jo useita vieraskiertueita. Kautta on jäljellä noin 60 ottelua. Markkanen kehuu vuolaasti agenttitoimistoaan, joka valmisti hänet kesän ja alkusyksyn aikana uuteen elämäntapaan. Yllätyksiä ei ole tullut. 
Toiminta on täysin erilaista kuin Yhdysvaltain yliopistosarjoissa. Vielä vuosi sitten peliä edeltävät päivät kuluivat pitkissä videopalavereissa ja sen jälkeen joukkueillallisella. Isojen poikien sarjassa vastuu on kannettava itse. Bulls ei huolehdi vieraskiertueella pelaajien ruokailuista. Seura järjestää pelaajilleen vain aamupalasämpylät ennen aamuharjoituksen alkua. 
Huoneen numero on aina pakko laittaa talteen puhelimeen, että sen muistaisi. Sellaista se vaan on.
Nykyisin Markkasella on käytössään oma huone toisin kuin Arizona Wildcatsissa tai Suomen maajoukkueessa. Juttukaverille olisi tarvetta. 
– Kyllä tämä on välillä aika yksinäistä, pamauttaa Markkanen. 
– Loppujen lopuksi tämä on aika tylsää hommaa. Tässä vaan odotellaan, että pääsisi pelaamaan seuraavan pelin. Pääasiassa tämä on vain hotellissa odottelua. 
 Loistohotellit vaihtuvat vieraskiertueella päivän tai kahden välein. Matkustaminen hoituu yksityiskoneella. NBA:n runkosarja kestää runsaat puoli vuotta, ja tästä ajasta matkalaukkuelämään kuluu puolet. Tällä reissulla Chicagosta singahdetaan lyhyiden lentomatkojen taakse Indianapolisiin sekä Charlotteen.
Tulokas on löytänyt ammattilaisliigan päivärytmin. Kaikki ajatukset ovat aina seuraavassa pelissä. 
– Koko ajan tässä oppii lisää. Pelimatkan pituudesta riippuen rutiinit ovat tulleet tutuksi. Nyt tiedän jo, mitä pitää ottaa mukaan ja miten kaikki asiat hoituvat hotellilla, selventää Markkanen. 
NBA:n vieraskiertueilla luksushotellit vaihtuvat tiuhaan tahtiin, eikä nuori suomalainen ole jokaisesta reissusta selvinnyt ilman unohduksia. Bullsin tulevaisuuden tärkeä kulmakivi on luonut itselleen tavan, jolla uusi hotellihuone löytyy. 
– Huoneen numero on aina pakko laittaa talteen puhelimeen, että sen muistaisi. Sellaista se vaan on. 
– Kun yöllä saapuu uuteen hotellihuoneeseen, niin aamulla on tullut lähdettyä täysin väärään suuntaan kuin pitäisi. Hotellit vaihtuvat niin usein, ettei sitä aina pysty muistamaan, mihin pitäisi mennä. 
 ”Poistun hotellista todella harvoin”
Illat omassa hotellihuoneessa käyvät usein tylsiksi. 2010-luvun tyyliin Markkasellakin kulkee mukana kannettava tietokone, jolta voi väijyä elokuvia ja huumorilla höystettyjä tv-sarjoja. Suomalaisjätti hankki ennen kauden alkua myös helposti mukana kulkevan pelikonsolin, mutta sen käyttö on jäänyt vähäiseksi. 
– Nyt tiedän, kuinka vapaa-aika tulee käyttää hyväkseen. Yleensä väsymys on aika kovaa, kun pelataan ja matkustetaan paljon. Jos on pari tuntia vapaa-aikaa, haluan käyttää sen lepäämiseen tai nukkumiseen. Sen takia pleikkari ei ole kulkenut enää matkassa. 
Vieraskiertueiden aikana Markkanen pääsisi halutessaan nauttimaan Yhdysvaltain suurimpien kaupunkien tarjoamista houkutuksista kuten huippuravintoloista, luksusliikkeistä tai vaikka yöelämästä. NBA-joukkueet eivät valvo lainkaan, kuinka pelaajat vapaa-aikansa käyttävät, eikä Markkasen kohdalla ole tarvettakaan. 
– Poistun hotellista todella harvoin. Jos tulemme pelipäivänä paikkakunnalle, en lähde hotellista mihinkään. 
– Nykyisin täällä on paljon suomalaisia pelaamassa koripalloa yliopistossa, joten vapaapäivänä pyrin näkemään vanhoja tuttuja, jos he pelaavat jossain lähiseudulla tai samassa kaupungissa. Suurimmaksi osaksi pysyn hotellissa. 
 ”En edes tiedä, mitä joukkuekaverit tekevät” 
Markkanen ei osaa sanoa, onko hänen toimintansa poikkeuksellista. Hän ei nimittäin edes tiedä, mitä suurin osa joukkuekavereista vierasreissulla vapaa-aikana puuhaa. 
Jyväskylästä koripallomaailman tietoisuuteen ponnahtanut nuorukainen kuitenkin kertoo, että otteluihin valmistautuminen on aina yksilöllistä. 
– Uskon, että kaikki toimimme hiukan eri tavalla. En edes tiedä, mitä joukkuekaverit tekevät. Minä keskityn vain omaan tekemiseeni ja siihen, että olen aina valmiina pelaamaan, kun ottelu alkaa. 
Tällä viikolla Markkasen on oltava valmiina pelaamaan kuuden päivän aikana neljä kertaa. Kaksi otteluista on vieraskentällä ja kaksi kotiareenalla United Centerissä Chicagossa. 
Kaikki tämä on sitä mistä Lauri Markkanen unelmoi 10 vuotta sitten. Nyt se on hänelle arkipäivää. 
**Lue myös**
[Huippuvireinen Markkanen iloitsi tappioputken katkeamista: "Aikamoinen apina oli niskassa"](https://yle.fi/urheilu/3-9969489)
[Kommentti: Heittäjät heittää – Markkanen pelasi kauden tasapainoisimman ottelunsa ](https://yle.fi/urheilu/3-9969455)
Petteri Orpo yllättää: Valtion velkaantuminen vähenee merkittävästi
Ylen Ykkösaamussa vieraillut valtiovarainministeri Petteri Orpo kertoo, kuinka paljon Suomen velkatarve todennäköisesti vähenee. Orpo haluaa myös maksutonta varhaiskasvatusta kaikille viisivuotiaille.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kertoi tänään lauantaina Ylen TV 1:n Ykkösaamussa, että Suomen taloustilanne näyttää odotettua paremmalta. Kun valtion budjettia laadittiin vuosi sitten, muun muassa työllisyyskehitys arvioitiin huonommaksi kuin se tällä hetkellä on.
– Nyt mittarit näyttävät erilaisilta. Syksyllä velanotoksi arvioitiin silloisen ennusteen mukaan 4,5 miljardia. Nyt ollaan sellaisessa tilanteessa, että Valtiokonttori arvioi tämän vuoden nettovelanoton tarpeeksi noin kolme miljardia.
Orpon mukaan ei ole kuitenkaan vielä täysin selvää, että velkatarve vähenee 1,5 miljardia. Lopullinen lukema varmistuu ensi vuoden puolella. Silti hän pitää ennusmerkkejä lupaavina.
– Velanoton tarpeen lasku näyttää todella merkittävältä. Kun ensi vuoden budjetti on rakennettu kolmen miljardin velkaantumiselle, niin uskon, että talouskasvua ja työllistymistä tukemalla meillä on mahdollisuus painaa ensi vuoden arvioitua kolmen miljardin velkaantumista vielä alemmaksi.
Valtiovarainministeri jatkaa tiukkaa talouslinjaa
Orpon mielestä valtion tulee kuitenkin jatkaa tiukkaa talouspolitiikkaa suhdannehuipusta huolimatta, jotta velkaantuminen loppuisi. Hän perustaa näkemyksensä valtiovarainministeriön kansantalousosaston ennusteeseen.
– Olemme reilusti yli kolmen prosentin kasvuluvuissa. Kasvumme pysyy hyvällä tasolla, mutta laskee kuitenkin parin prosentin luokkaan seuraavien kahden vuoden aikana.
Orpo toteaa, että tilanne ei ole hyvä, jos noususuhdanteen huipulla joudutaan ottamaan kolme miljardia velkaa.
– Jokainen ymmärtää, että jos parhaassa talouden vedossa velkaannutaan, niin asiat eivät ole hyvin.
Maksuton varhaiskasvatus 5-vuotiaille – "Iso tasa-arvoteko perheille"
Valtiovarainministeri on kuitenkin valmis sälyttämään seuraavalle hallitukselle noin 70 miljoonaa maksavan uudistuksen.
Orpo haluaa, että viimeistään seuraavan hallituksen aikana kaikki 5-vuotiaat lapset pääsevät maksuttoman varhaiskasvatuksen piiriin puolipäiväisesti eli kahdenkymmenen tunnin ajaksi viikossa.
– Me otimme sen ensiaskeleen, että varhaiskasvatusmaksuja alennettiin 70:llä miljoonalla. Lähes seitsemän tuhatta pienituloista perhettä pääsi maksuttoman varhaiskasvatuksen piiriin.
Orpon näkemyksen mukaan 5-vuotiaiden maksuttomasta varhaiskasvatuksesta ei koituisi lisäkustannuksia kunnille, vaan valtio ottaisi maksumiehen roolin.
– Ne lapset, jotka ovat nyt pienienkin maksujen vuoksi varhaiskasvatuksen ulkopuolella, tarvitsevat sitä kaikkein eniten. Tämä olisi iso tasa-arvoteko perheille.
"Yhteisvastuun lisääminen Suomelle vaikeaa"
Orpo arvioi Ykkösaamussa myös EU-komission tällä viikolla esittelemää ehdotusta rahaliiton syventämiseksi. Orpon mukaan Suomen tulee olla mukana kehittämässä EU:ta ja yhteistä valuuttaa, mutta yhteisvastuun lisääminen on Suomelle vaikeaa.
Komissio ehdottaa mm. Euroopan valuuttarahaston luomista kriisimaiden auttamiseen perustetusta Euroopan vakausmekanismi EVM:stä, EU:n valtiovarainministerin tehtävän perustamista, sekä uutta vakausjärjestelyä, jolla voitaisiin tukea investointeja talousvaikeuksiin joutuneissa jäsenmaissa.  
– Yhteisvastuu on se mikä on meille vaikeaa. Mutta niin se on monelle muullekin maalle, kuten Saksalle, Hollannille ja Baltian maille. Varsinkin jos emme pysty pienentämään riskejä pankkisektorilla. Eteläisen Euroopan pankeissa on esimerkiksi järjestämättömiä luottoja paljon enemmän kuin Suomessa, hän muistutti.
Hallituksen kanta on että Suomi on valmis etenemään aluksi pankkiunioniin kuuluvan yhteisen talletussuojan rakentamisessa, mutta sitä ennen pankkisektorilla piilevät riskit on saatava purettua, totesi Orpo.
Komission esityksistä on määrä keskustella ensi viikolla pidettävässä EU-huippukokouksessa.
Orpo: Puhemiehestä ei vielä päätöstä
Orpo kertoi Ykkösaamussa kokoomuksen päättävän seuraavasta puhemiehestä vasta ensi vuoden puolella. Eduskunnan puhemies vaihtuu seuraavien valtiopäivien alussa ja paikka kuuluu eduskuntaryhmien tekemän päätöksen mukaan kokoomukselle.
Orpon mukaan puhemieskysymys ratkaistaan kokoomuksen eduskuntaryhmässä tammi-helmikuun vaihteessa, ennen eduskunnan järjestäytymistä.
– Ja siihen asti asiasta ei nyt kauheasti keskusteluja käydä, painotti Orpo Ykkösaamussa.
Joidenkin arvioiden mukaan ennakkosuosikki uudeksi puhemieheksi olisi kokoomuksen Ikka Kanerva. Orpon mukaan mitään ei kuitenkaan ole vielä sovittu.
– Itse ajattelin mietiskellä asiaa tuossa joulun ja loppiaisen välisenä aikana, ja käydä sitten keskusteluja ryhmän jäsenten kanssa.
Nykyinen puhemies, sinisten Maria Lohela putoaa tavalliseksi rivikansanedustajaksi, koska sinisten eduskuntaryhmä ei enää ole eduskunnan toiseksi suurin. Eduskuntaryhmät sopivat muutoksista syyskuussa.
Puhemiehen paikka on perinteisesti kuulunut eduskunnan toiseksi suurimmalle ryhmälle. Varapuhemiesten paikat saavat keskusta ja SDP.
Tuomo Karila Painiliiton johtoon
Tuomo Karila seuraa Jukka Rauhalaa Painiliiton puheenjohtajana. 
Painin moninkertainen arvokisaedustaja Tuomo Karila on valittu Painiliiton puheenjohtajaksi. Karila seuraa tehtävässä Jukka Rauhalaa, joka toimi puheenjohtajana yhdeksän vuotta. Karilan puheenjohtajakausi on kolme vuotta 2018-2020.
Karila voitti äänestyksessä vastaehdokkaansa Mika Vuoren äänin 74-39. Liiton hallituksen jäseniksi valittiin Marko Korpela, Stevo Petrovic, Janne Kettumäki ja Matti Mäki-Töyli.
Karila, 49, on koulutukseltaan lääketieteen tohtori. Aktiiviurallaan hän edusti Suomea 1992 ja 1996 olympialaisissa. Hän saavutti MM-hopean Tampereen kisoissa 1994 sekä EM-hopeat 1990 ja 1991.
Karila on toiminut urheilu-uransa jälkeen jälkeen monissa kansallisissa ja kansainvälisissä urheilun luottamustehtävissä.
Carolina Hurricanesille uusi omistaja – Teuvo Teräväinen: ”Toivottavasti ei tarvitse muuttaa”
Suomalaiskiekkoilija Teuvo Teräväinen suhtautuu positiivisesti uutiseen joukkueen myynnistä ja uskoo playoff-paikkaan mahdollisen kotibuumin myötä.  
Teksasilainen yrittäjä Tom Dundon on allekirjoittanut sopimuksen Carolina Hurricanesin pääomistajuudesta. Myynti tulee voimaan NHL:n hyväksynnän ja muiden muodollisuuksien jälkeen, jolloin Dallasissa asuva Dundon ottaa vastuulleen joukkueen koko toiminnan.
Carolinan laitahyökkääjä Teuvo Teräväinen on huojentunut tiedosta, jonka mukaan joukkueen kotipaikka ei tule muuttumaan.
\- Totta kai. Kiva, että ei todennäköisesti tarvitse muuttaa mihinkään. Raleigh tuntuu tällä hetkellä kodilta, Teräväinen myöntää Yle Urheilulle.  
Nykyinen omistaja Peter Karmanos Jr. väistyy vähemmistöosakkaaksi. Hän osti joukkueen 1994, ja siirsi sen Hartfordista (Hartfort Whalers) Pohjois-Carolinaan 1997. Nykyisessä kotikaupungissaan Raleighissa joukkue on napannut kolme divisioonan kärkipaikkaa, kaksi konferenssin voittoa ja Stanley Cup-mestaruuden 2006.
\- Uutta väriä saadaan uuden omistajan muodossa. Toivottavasti saadaan enemmän katsojia otteluihin ja sitä kautta kotibuumi. Totta kai meidän pitää tehdä osamme ja päästä pleijareihin, jotta yleisö löytää sinne. Silloin kun joukkue voitti mestaruuden, halli oli aina täynnä. Siellä oli aina hieno mellakka, johon vielä pystymme mekin hyvällä pelillä, vakuuttaa Teräväinen.  
Dundon on yksityisen sijoitusfirma Dundon Capital Partnersin perustaja ja toimitusjohtaja.
**Johanna Juntunen**
**[Carolinan suomalaisduo ristittiin "Turboksi ja Seabassiksi" – Teräväisen ja Ahon yhteispeli kukoistaa](https://yle.fi/urheilu/3-9969493)**
Japani pidätti pohjoiskorealaisia kalastajia laitevarkauksista – maan rannikolle tullut ennätysmäärä aluksia Pohjois-Koreasta
Kalastajien epäillään varastaneen japanilaissaarelta sähkögeneraattorin ja elektroniikkaa.
Japanilla on uusi päänvaiva: maan rannikkovesille entistä tiheämmin ajelehtivat pohjoiskorealaiset kalastusalukset.
Lauantaina Japanin poliisi pidätti kolme pohjoiskorealaista kalastajaa, joita epäillään laitevarkauksista. [Japanin yleisradioyhtiö NHK:n mukaan ](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20171209_13/)kalastajien puuveneestä löytyi sähkögeneraattori, Japanissa valmistettu televisio ja muita laitteita.
Kalastajien vene havaittiin viime viikolla Pohjois-Japanin rannikolla asumattoman saaren kupeessa. Poliisi uskoo, että sähkögeneraattori on peräisin saarella sijaitsevasta varastosta.
Veneessä oli kymmenen miehistön jäsentä. Jotkut heistä myönsivät varastaneensa saarelta laitteita. Ne seitsemän, joita ei pidätetty, luovutettaneen NHK:n mukaan viranomaisille karkotusta varten.
Paikallisen kalastusosuuskunnan mukaan kyseiseltä saarelta on kadonnut tai tuhottu laitteita noin 70 000 dollarin eli 60 000 euron arvosta. Uutistoimisto AFP:n mukaan joukossa on esimerkiksi televisioita, jääkaappeja, pesukone, moottoripyörä ja sähkösaha.
Lisäksi saarelta on tiettävästi kadonnut lisää sähkögeneraattoreita, majakan aurinkopaneelien osia, peittoja ja sarjakuvajuliste.
Pohjoiskorealaisten alusten määrä kasvanut
Pohjoiskorealaisia kalastusaluksia on lipunut Japanin rannikolle viime aikoina erityisen paljon.
Pelkästään marraskuussa Japanin rannikkovartiosto rekisteröi 28 alusta, mikä on suurin määrä sitten dokumentoinnin alkamisen vuonna 2014, kertoo AFP. Viime vuoden marraskuussa aluksia oli neljä.
Japanin viranomaiset ovat tämän vuoden aikana pelastaneet merestä 42 pohjoiskorealaista kalastajaa, kun viime vuonna pelastettavia ei ollut lainkaan.
Asiantuntijat arvioivat, että osa pohjoiskorealaisista kalastajista matkustaa kauas avomerelle suurempien saaliiden toivossa "tyydyttääkseen maan hallitusta". Heidän veneensä ovat kuitenkin usein vanhoja ja kehnosti varusteltuja.
Koulutusvienti on kasvava bisnes – kiinalaisrehtorit opissa Suomessa: "Olemme huomanneet, että lapset ovat hyvin iloisia koulussa"
Joukko kiinalaisrehtoreita on opiskellut Hämeen ammattikorkeakoulussa tänä syksynä. Suomalaiselle opetusalan koulutukselle on maailmalla kysyntää. 
Samaan aikaan, kun Suomessa kipuillaan koulujen tulevaisuudesta ja Pisa-tulosten huonontumisesta, ahmivat kiinalaiset innolla tietoa koulujemme arjesta. Parisenkymmentä kiinalaisrehtoria vietti Hämeenlinnassa kaksi viikkoa opiskellen Hämeen ammattikorkeakoulussa (Hamk). 
Rehtorit vierailivat myös kouluilla tutustuen koulujen arkeen. Kokemukset ja opit Suomesta vakuuttivat. 
– Suomessa opetus perustuu siihen, että lapset ovat keskiössä ja aktiivisia. Suomessa myös oppilaiden taitoja kehitetään tiedon kartuttamisen lisäksi. Olemme huomanneet, että lapset ovat hyvin iloisia koulussa, sanoo Yang Liu, alakoulun rehtori Ningbon maakunnasta Kiinasta. 
– Tämä matka on ollut todella tärkeä, olemme oppineet paljon, jatkaa Yang Liu. 
Opetusalan koulutusviennille on juuri nyt paljon kysyntää, kerrotaan opetus- ja kulttuuriministeriöstä. 
– Tällä hetkellä erityisesti Kiinasta ja Latinalaisen Amerikan maista on kova kiinnostus kaikenlaiseen suomalaiseen koulutukseen ja siihen liittyvään osaamiseen, sanoo kehittämispäällikkö Jouni Kangasniemi OKM:n kansainvälisten asiain sihteeristöstä. 
Tähän rakoon myös Hämeen ammattikorkeakoulu haluaa iskeä. 
Hamk on vienut koulutusta etunenässä
Hämeen ammattikorkeakoulu on tehnyt määrätietoista työtä koulutusviennin kasvattamiseksi jo vuodesta 2010. Eri alojen koulutusta on myyty Brasiliaan, Kazakstaniin, Thaimaahan, Venäjälle, Etelä-Afrikaan ja nyt siis Kiinaan. 
Koulutusta on annettu opettajankoulutuksen, hyvinvoinnin, liiketalouden ja biotalouden aloilla. 
– Me haluamme olla kansainvälinen ammattikorkeakoulu, joka tarjoaa myös laadukasta opetusta kansainvälisesti. Haluamme hyödyntää sitä, että suomalainen osaaminen on hyvä vientituote, sanoo Hamkin vararehtori Heidi Ahokallio-Leppälä. 
Hallitusohjelmassa koulutusviennille on annettu myös isot tavoitteet. Tarkoituksena on, että vuoteen 2019 mennessä koulutusta myydään 350 miljoonan euron arvosta. Jouni Kangasniemi OKM:stä sanoo, että hänen henkilökohtainen tuntumansa on, että tavoitteeseen päästään.  
– Koulutusviennin tilastointi on vielä alkutekijöissään, koska uusia toimijoita on paljon eikä koulutusvienti alana ole vakiintunut vanhoihin mittareihin. Joka tapauksessa kasvuala tämä on. 
Koulutusviennin arvon laskemisen hankaluudesta kirjoittaa myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005408489.html).
Koulutusvienti on hyvä peili
Kiinalaisrehtorit sanovat, että heillä on paljon asioita kotiinviemisinä. Esimerkiksi paljon puhutut ilmiöoppiminen ja tekemällä oppiminen innostivat koulutuksessa. 
– Opettajat täällä innostavat oppilaita tekemään asioita ja tekemällä lapset oppivat. Tämä on todella upeaa! sanoo puolestaan rehtori Wang Jianping. 
Hamk arvioi saavansa koulutusviennistä tuloja tänä vuonna noin miljoonan euroa. Eurojen lisäksi kiinalaisrehtorit ovat antaneet Hamkille eväitä oman toiminnan kehittämiselle. 
– Me löydetään näistä koulutuksista sellaista, mitä meidän täytyy jatkossa parantaa. He (kiinalaisrehtorit) ovat olleet meille hyvä peili, jonka kautta omaa toimintaa voi arvioida, pohtii vararehtori Heidi Ahokallio-Leppälä. 
Poromiehen poika valmistelee isoa porotilaa Etelä-Suomeen – ostaa Lapista vasoja vaivihkaa 
Asiantuntijat tyrmäävät ajatuksen poronhoidosta Etelä-Suomessa. Heidän mukaansa eläimet kärsivät lämpimissä oloissa.
Porotilan isäntä Tapani Vähäkuopus ohjaa autonsa pienelle sivutielle ja pysäyttää sen verkkoaidan viereen. Itsenäisyyspäivänä satanut lumi on peittänyt mäntymetsän vaaleaan huntuun. Vähäkuopus avaa aidassa olevan portin ja astuu sisään. 
– Tein näitä aitoja koko viime kesän. Tolpat raivasin taimikkometsästä ja iskin tänne maahan, sanoo Vähäkuopus.
Portilta alkava polku vie ylös kukkulalle, jonka päällä vastassa on lauma poroja. Vain yksi niistä astelee vieraiden luo. Sitä Vähäkuopus nimittää Urpoksi, vaikka oikeasti poroille ei ole tapana antaa nimiä. 
– Tämä Urpo-poro on leikattu. Ostin sen täältä etelästä, missä se oli jo valmiiksi kesytetty. Sen vuoksi Urpo ei aristele ihmisiä samalla tavalla kuin nuo vasat tuolla metsikössä.
Tapani Vähäkuopus on yksi harvoista ihmisistä, joita voi Etelä-Suomessa nimittää porotilan isännäksi. Hänen tilallaan Kimolan kylässä Kouvolassa on kahdeksan poroa. Hän haluaisi ostaa niitä lisää, mutta porojen saaminen pohjoisesta on vaikeaa. Siellä moni on sitä mieltä, että poroja ei pitäisi olla lainkaan etelässä. 
Siksi Vähäkuopus on joutunut hakemaan vasat salaa – ja usein pimeän aikana. Kukaan ulkopuolinen ei saa huomata, että eläviä poroja myydään etelään. 
– Poroja minulle on tullut eri tiloilta, mutta en voi kertoa julkisesti, mistä kaikista paikoista. Poroja kyllä myydään, mutta mieluusti vain vakuumiin pakattuina. Sellaista ei tänne kuitenkaan kukaan tule katsomaan, naurahtaa Tapani Vähäkuopus.
Se, millä keinolla hän poronvasoja etelään tuo, jää epäselväksi. Hänen tavoitteenaan on kuitenkin perustaa Kimolan kylään Etelä-Suomen suurin porotila, jonka pääelinkeino on matkailu.  

"Ujostelin, että minua pidetään hulluna"
Alun perin Tapani Vähäkuopus on porotilan poika Kuusamosta. Siellä hän oppi ruokkimaan, hoitamaan, erottelemaan ja myös teurastamaan poroja. Vaikka hänen isänsä jatkoi porotilan pitoa, Vähäkuopus muutti etelään 1990-luvulla laveamman leivän perässä. Lopullisesti hänet pakotti matkaan velkaantuminen, jonka vuoksi hän joutui ulosottoon ja myymään talonsa. 
Saavuttuaan Etelä-Suomeen Vähäkuopus teki töitä muun muassa parvekelasiasentajana. Hän perustikin myöhemmin turvalasi-alan yrityksen. Vuodet yrittäjänä toivat leivän pöytään, mutta samalla kiireinen arki teki tehtävänsä niin henkisesti kuin fyysisesti. Selkä meni niin huonoon kuntoon, että kivut haittasivat öisin. 
Pikkuhiljaa takaraivoon hiipi ajatus, että elämässä voisi tehdä jotain muutakin. Nuoruus poromiehenä palasi mieleen. 
– Rupesin miettimään asiaa ihan vain omassa päässäni. Sitten tapasin tämän maa-alueen omistajan. Kerroin hänelle ideasta, mutta ujostelin alkuun, että pitääkö hän minua hulluna. Neuvottelut etenivät kuitenkin hyvässä hengessä, ja teimme maa-alueesta vuokrasopimuksen, sanoo Tapani Vähäkuopus.
Maanomistaja on Karoliina Ilonoja Kimolan kylästä. Häneltä Vähäkuopus vuokrasi tänä vuonna kymmenen hehtaaria mäntymetsää, jossa on paljon jäkälää ja poroille kelpaavia luonnonkasveja ja sieniä. Aluksi Tapani Vähäkuopuksen ajatuksena oli kasvattaa poroja lihaksi. Matkailu on kuitenkin taloudellisesti järkevämpi vaihtoehto.
– Haaveilen kaukaisissa ajatuksissa siitä, että tulevaisuudessa tilalla olisi jopa sata poroa. Se vaatii paljon lisätilaa. Neuvottelen jo parhaillaan uusista vuokramaa-alueista, hän sanoo.
Tutkija tyrmää etelän porotilat
Poroisäntiä poronhoitoalueella edustavan Paliskuntain yhdistyksen mielestä poroja ei pitäisi tuoda etelään. Tarkasti rajatulla poronhoitoalueella Lapissa ja Kuusamon seutuvilla poronhoito on tärkeä elinkeino. Poronhoito on myös merkittävä kulttuurinen asia pohjoisessa. Paliskuntain yhdistyksestä sanotaan, ettei kielteisyys etelän porotiloihin johdu halusta rajoittaa porotalouden kilpailua.
– Periaate on, että poronhoitoalueen ulkopuolelle ei suositella porojen myymistä, koska se on eläinsuojelun kannalta kyseenalaista. Meillä on riittävästi huonoja kokemuksia porojen hoidosta Etelä-Suomessa ja ulkomailla, sanoo Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila. 
Suomesta poroja on viety joulupukin poroiksi muun muassa Englantiin ja Saksaan. Eläinlääkäri ja poroja vuosikymmeniä tutkinut dosentti Helsingin ylipistosta on sitä mieltä, ettei poroja pitäisi viedä edes Etelä-Suomeen. Hän kertoo, että siellä olosuhteet eivät sovi porolle. Sen lisäksi etelässä poroja on myös hoidettu niin huonosti, että ne ovat kuolleet. 
– Poro on sopeutunut arktiseen ympäristöön. Sen kaikki elintoiminnot ja ravinto ovat soveltumia arktisiin olosuhteisiin ja kylmään ilmaan. Etelässä nämä olosuhteet eivät toteudu. Ravinto on puutteellista ja eläimet kärsivät liiasta lämmöstä, loisista ja stressistä, sanoo hirvieläinsairauksien dosentti Sauli Laaksonen Helsingin yliopistosta. 
Paliskuntain yhdistyksen mukaan poronhoitoalueella poroja on keskimäärin kaksi kappaletta neliökilometrin alueella. Usein etelässä poroja on pidettykin pienissä aitauksissa, jotka eivät ravinnon yksipuolisuuden vuoksi sovi poroille. Vapaana porot syövät pohjoisessa jopa 300:a eri kasvilajia mustikanvarvuista koivunlehtiin. Syksyisin rasvakerrosta hankkiville poroille maistuvat sienet ja talvisin jäkälä, naava ja luppo. 
– Poro on erittäin stressiherkkä. Suurin osa sen sairauksista johtuu stressistä. Sitä aiheuttaa jo pelkästään ihmisen läsnäolo ja tarhoissa oleminen. Porojen hoito etelässä on erikoisuuden tavoittelua, jota ei eläinlääkäripiireissä katsota hyvällä, jos puhutaan eläinten hyvinvoinnista, sanoo hirvieläinsairauksien dosentti Sauli Laaksonen.
Poroja saa pitää missä päin Suomea tahansa
Luonnonvarakeskuksen mukaan yli kymmenen poron tiloja on Etelä-Suomessa vain kourallinen. Yksi sellainen on Kokemäellä Satakunnassa sijaitseva Kriivarin porotila. Sen isäntä Juhani Lahtinen hankki 1990-luvun lopussa poroja pitämään huolta parikymmenhehtaarisesta perinnetilasta. Enimmillään poroja on ollut kolmisenkymmentä, mutta niiden määrää ovat verottaneet etenkin ilvekset. 
Parhaillaan tilalla on kymmenkunta poroa. 
– Porojen pitäminen etelässä vaatii tarpeeksi tilaa. Kolmekymmentä poroa oli meille enimmäismäärä. Ruokinnan onnistumisessa on oltava tarkkana, mutta varsin hyvin meillä on mennyt, sanoo Juhani Lahtinen. 
Tapani Vähäkuopuksen mielestä etelän kasvuolosuhteet sopivat ravinnon puolesta mainiosti porojen hoitoon. Hän sanoo, että Lemmenkallion tilalla poroista pidetään hyvää huolta. Porot on rokotettu ja tilaa on riittävästi niille liikkua. Vasojen stressiä vähentää se, että Vähäkuopus viettää niiden kanssa aikaa ja totuttaa niitä ihmisiin.
– Täällä tarhaolosuhteissa ihminen voi vaikuttaa poron hyvinvointiin enemmän kuin luonnossa. Meillä on luonnossa enemmän ruokaa, ja kasvukausi on pitempi, joten kasvuolosuhteet ovat meillä paremmat kuin poronhoitoalueella. Samalla pystymme viljelemään porolle sopivaa heinää,sanoo Vähäkuopus. 
– En näe tässä mitään ongelmaa. Minä näen tämän vain mahdollisuutena, hän lisää. 
Poroja saa pitää missä päin tahansa Suomea. Vähäkuopus kertoo, että hän on sijoittanut tilan perustamiseen jo kymmeniä tuhansia euroja. Maksuja on koitunut kilometrin mittaisen aidan tekemisestä, porojen ostamisesta ja maavuokrista. Tulevaisuudessa hän aikoo hankkia leivän pöytään poromatkailulla. Lemmenkalliolle on tarkoitus rakentaa laavu, missä turistit saavat paistaa makkaraa, juoda nokipannukahvia, seurata poroja ja ottaa niistä kuvia. 
Porotilan yleisöavajaisia on määrä viettää tammikuun lopulla. Vähäkuopus sanoo, että hän luottaa Kimolan kanavan avautumisen tulevaisuudessa tuovan asiakkaita myös porotilalle. 
– Minun odotukset ovat aika suurista kävijämääristä. Jokainen meistä tietää, mikä poro on ja poro kiinnostaa ihmisiä, sanoo Tapani Vähäkuopus. 
_11.12. 2017 klo 11.18 Otsikkoa muokattu._
Sijaisisää haastavat biologiset vanhemmat ja byrokratia – silti se palkitsee: Kun lapsella on hyvä olla
Elektroniikka-asentajan työ vaihtui kokopäivätyöksi SOS-lapsikylässä. Tuomo Perälä on tyytyväinen siihen, että alkoi sijaisisäksi.
Törölä-koti nököttää mäen päällä Ylitornion SOS-Lapsikylässä, jossa samankaltaiset punaiset omakotitalot ovat liki toisiaan. Oven avaa Tuomo Perälä, joka on tällä hetkellä neljän lapsen sijaisisä.
Heti eteisessä näkösällä on tämän perheen valokuvaseinä, jossa jokaisen kuva on omissa kehyksissään, nekin ihan liki toisiaan: kaksi tyttöä, kaksi poikaa sekä toisiaan halaavat äiti ja isä – Tuomo ja hänen vaimonsa Suvi Ritola-Perälä. Ihan kuin missä tahansa perheessä.
Perhe vain ei ole mikä tahansa perhe. Se on hieman erilainen. Lapset eivät ole vanhempien biologisia lapsia, eivätkä välttämättä asu tässä kodissa aikuisiksi asti. Lapsikylävanhemmat ovat sijaisvanhempia työkseen, mutta eivät pidä sitä työnä.
– Kyllähän tämä elämäntapa on, ei tätä rahasta tehdä. Se on normaali-isän hommaa. Jos sen ottaa työnä, niin siitä ei silloin tule mitään. Pelkkänä työnä sitä ei jaksaisikaan, Perälä toteaa.
Ylitornion SOS-Lapsikylässä on vain kaksi sijaisisää. Isät eivät ole Suomen lapsikylissä varsinaisesti harvinaisia, mutta heitä on selvästi vähemmän kuin äitejä.
Perinteiset kylät muuttuvat, mutta yhteisöllisyys säilyy
SOS-lapsikylän yhteisöllisyys tarkoittaa sitä, että myös apua löytyy aina läheltä. [SOS-Lapsikylän tavoitteena](https://www.sos-lapsikyla.fi/tietoa-meista/) on auttaa heikoimmassa asemassa olevia lapsia ja lisätä lapsiperheiden hyvinvointia. Lapsen paras paikka on kotona, omien vanhempiensa kanssa. Aina se ei ole mahdollista ja silloin apuun tarvitaan esimerkiksi sijaisvanhempia.
SOS-Lapsikylä tarjoaa sijaiskodin yli 200 lapselle ja kaikkiaan sen lastensuojelupalvelujen piirissä on vuosittain 400 lasta ja nuorta.
SOS-Lapsikylän lapsioikeuslakimies Mirjam Araneva [kirjoittaa blogissaan](https://www.sos-lapsikyla.fi/ajankohtaista/blogi/news/lasten-hyvinvointi-arvokkain-luonnonvaramme-yhteinen-tehtavamme/) lastensuojelun tarpeesta. Hänen mukaansa 1990-luvun laman jälkeinen yhteiskunnallinen nousu ei suinkaan tarkoittanut lastensuojelun tarpeen vähenemistä. Aranevan mukaan päinvastoin asiakasmäärät ja kodin ulkopuoliset sijoitukset ovat lisääntyneet lisääntymistään riippumatta kulloinkin vallitsevasta taloudellisesta tilanteesta. 
SOS-Lapsikylä toimii Suomessa kymmenellä paikkakunnalla. Lapsikyliin rekrytoidaan jatkuvasti uusia sijaisvanhempia. Viestintäpäällikkö Aija Rikala kertoo, että koteihin haetaan ensisijaisesti pariskuntia, mutta toinen voi käydä töissä muuallakin.
Haku on päällä koko ajan muun muassa siksi, että kyse on erityisestä tehtävästä, joka vaatii pitkäkestoisen rekrytoinnin valmennuksineen. Usein sijaisvanhemmuutta harkitseva tarvitsee myös pitkän miettimisajan.
Sen lisäksi Suomessa on kova pula perhehoitopaikoista, ja tähän tarpeeseen myös SOS-Lapsikylät haluavat vastata luomalla uusia kyliä uusine vanhempineen. Perinteisen tyylisten lapsikylien rakentaminen ei enää kuulu tulevaisuuden suunnitelmiin.
– Nyt ollaan menossa enemmän integroituun malliin, jossa kodit ovat muun asutuksen joukossa. Idea on, että asutaan esimerkiksi ihan normaaleissa, toisiaan lähellä sijaitsevissa kerrostaloissa, mutta niin että Lapsikylän yhteisöllisyys säilyy. Läheltä löytyy aina tukea, sanoo Viestintäpäällikkö Aija Rikala.
Kiintymyksestä luopumiseen – tunteita on mukana paljon
Ylitorniolla on asuttu perinteisessä kylässä jo pian 40 vuotta. Joka kodissa eletään omalla tavallaan, vaikka saman organisaation alla ollaankin.
Törölä-koti sai nuorimman asukkaansa, nelivuotiaan pojan, pari vuotta sitten. Poika kutsuu sijaisvanhempiaan mutkattomasti isäksi ja äidiksi. Myös muihin lapsiin on vahva suhde.
– Kyllä siinä syntyy kiintymyssuhde ja pakkokin se on syntyä, koska se vaikuttaa siihen hoitoon. Etenkin nuorimman kohdalla on syntynyt sellainen suhde ja häntä pitää omana poikana, vaikka hän vähän niin kuin lainassa onkin, sijaisisä hymyilee.
– Ja varmaan joskus palautuu omaan kotiinkin, ainakin toivotaan näin, Perälä jatkaa.
Hämmentävä toive mieheltä, joka hoivaa rakkaudella lapsia, jotka eivät ole omia. Mutta kun kyse on huostaanotetuista lapsista, on aina elettävä sen tosiasian kanssa, että lapset voivat päästä takaisin biologisten vanhempiensa luo.
– Kyllähän se varmasti raskasta on, mutta siihen vain pitää sopeutua. Sen aika tulee, kun tulee, ja sitten vietetään semmoista suruaikaa hetki, Perälä naurahtaa haikeutta äänessään.
Omat lapset aikuistuivat: Tuli liian hiljaista
Tuomo Perälä on alkuperäiseltä ammatiltaan elektroniikka-asentaja. Hän on ollut omien, nyt jo aikuisten lastensa yksinhuoltaja, mikä on kokemuksena helpottanut sijaisisän rooliin astumista. Omien lasten aikuistuminen oli myös sysäys sijaisisyyteen.
– Tuli liian hiljaista, kaipasi sitä normaalia perhe-elämää.
Hänen vaimonsa Suvi Ritola-Perälä puolestaan on koulutukseltaan sekä lähihoitaja että sosionomi. Sosiaali-, terveys- tai kasvatusalan koulutus katsotaan eduksi sijaisvanhemmuudessa, mutta se ei toistaiseksi ole ehdoton edellytys kummankin vanhemman kohdalla.
Peräläkin pärjää hommassa erilaisesta työ- ja koulutustaustasta huolimatta eikä ole katunut alan vaihdosta.
– Hyvä, että tuli lähdettyä, hän toteaa ykskantaan.
"Työ on aika vaativaa" – osa biologisista vanhemmista ei hyväksy tilannetta
Sopivia sijaisvanhempia ei aina ole helppo löytää. SOS-lapsikylän viestintäpäällikkö Aija Rikala sanoo, että sijaisvanhemmuus herättää myös monenlaisia tunteita.
– Sitoutuminen voi olla yksi syy, miksi työ ei sovi kaikille. Sijaisvanhemmuus myös herättää monenlaisia tunteita. Joskus lapsen kokemukset voivat olla rankkojakin, ja niihin liittyvien tunteiden käsittely vaatii sijaisvanhemmilta osaamista, pohtii Rikala ja jatkaa:
– Mutta erityinen tehtävä tarjoaa myös sellaisia hienoja mahdollisuuksia, mitä tavallisessa työssä ei saa.
Tuomo Perälä ei pelännyt hommaan sitoutumista, mutta myöntää, että sijaisvanhemmat joutuvat myös hankalien tilanteiden eteen. Perälän mukaan homman ikävin puoli on se, kun biologiset vanhemmat eivät aina hyväksy tilannetta ja purkavat pahaa mieltään sijaisvanhempiin.
– Pitää vain yrittää pysyä rauhallisena ja keskustella heidän kanssaan rauhallisesti. Ei saa provosoitua heidän tekemisistään. Pitää olla hyvä neuvottelija, Perälä tietää.
Oma hommansa on myös byrokratia, joka muistuttaa joka päivä siitä, ettei lapsikylässä eletä ihan tavallista perhearkea. Jokaisesta lapsesta täytyy pitää asiakasrekisteriä, jonne kirjataan kaikki tapahtumat. Niin hyvät kuin huonotkin.
– Se, mitä ei lue rekisterissä, ei ole tapahtunut ollenkaan. Joka päivä pitää miettiä, onko nyt tänään sattunut jotain sellaista, joka pitäisi kirjata muistiin, huokaa Suvi Ritola-Perälä.
– Tämä työ on aika vaativaa. Tai oikeastaan väsyttävää ja rankkaa. Sehän siinä on normaaliin perhe-elämään verrattuna erilaista, että on paljon kaikkia palavereita ja tämmöisiä. Vievät paljon aikaa ja se on pois siitä muusta hommasta, Perälä vahvistaa.
"Jokainen voi kuvitella miltä se tuntuu, kun lapsella on hyvä olla"
Miten sijaisvanhemman työtä sitten jaksaa? Kysymykseen löytyy vastaus helposti.
– Kyllähän tämä antaa paljon. Tietää mistä nämä lapset ovat jääneet paitsi, mitä he tarvitsevat ja miten heitä on kohdeltu jos he tulevat kovinkin huonoista olosuhteista. Ja kun pystyt antamaan heille kodin, niin jokainen voi kuvitella, miltä se tuntuu, kun lapsella on hyvä olla, Perälä toteaa.
Lapsikylävanhemmillakin on lomaa joskus, vaikka muuten työtä tehdään 24 tuntia vuorokaudessa, seitsemänä päivänä viikossa ja kaikkina juhlapyhinä. Neljä vuorokautta kuukaudessa vanhemmat ovat vapaalla.
– Mutta jos tähän hommaan lähdet, ja kun sitten lähdet lomille ja laitat nukkumaan, niin mietit että mitähän se meidän pikkupoika siellä tekee, onkohan se jo laittanut nukkumaan. Ei se mielestä jää pois koskaan. Tähän jää kiinni täysin, Perälä toteaa, muttei vaikuta olevan pahoillaan.
Carolinan suomalaisduo ristittiin "Turboksi ja Seabassiksi" – Teräväisen ja Ahon yhteispeli kukoistaa
Carolina Hurricanesin suomalaisvahvistukset Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen lähtevät kaatamaan huippuvireessä olevaa Los Angeles Kingsia, joka johtaa läntistä konferenssia. Aholla on tuliaisina Shars-ottelusta kaksi maalia.    
**LOS ANGELES. **Carolina Hurricanes on kauden pisimmällä vieraspelikiertueella. Reissu on 13 päivän mittainen. Sen aikana joukkue pelaa kuusi ottelua. Vapaapäiviä ei juurikaan ole.
\- Aina ei ehditä treenaamaan matkustamisen takia, mutta kyllä lähes joka päivä ollaan jäällä, Sebastian Aho kertoo Yle Urheilulle harjoitusten jälkeen. 
Vancouverissa ja San Josessa tuli tappiot, vaikka [Aho (7+14=21) sivalsi kaksi maalia Sharksia vastaan.](https://yle.fi/urheilu/3-9967471)
\- Hävittiin 3-0 - ja 4-1-johtoasemista, joten tuo peli ei lämmitä, myöntää Aho.
Peli on nollattu, sillä jäljellä ovat vielä Los Angeles, Anaheim, Las Vegas ja Buffalo. Jussi Jokisen Kingsiä vastaan on laitettava parhaat päälle lauantai-iltana.
\- Kings on pelannut todella hyvin tällä kaudella. Olemme pelanneet pelin sisällä yhden tai kaksikin erää huippukiekkoa ja hallitsemme peliä. Sitten tulee nukahduksia pelin sisällä, joista vastustaja pääsee rankaisemaan. Pitäisi pystyä pelaamaan ehjä 60-minuuttinen nopeaa peliä ja sitä kautta voittoon, Aho tietää.
Nuori laituri pelaa Teuvo Teräväisen kanssa samassa ketjussa, joiden kanssa on kokeiltu eri senttereitä.
\- Teuvon kanssa on mukavaa pelata, hän näkee hyvin tilanteet ja syöttää. Tiedämme, missä toinen on missäkin tilanteessa. Meillä on ollut hyvä kemia huolimatta siitä, kuka on ollut keskellä.
San Josessa keskellä pelasi Derek Ryan, vaikka Jordan Staal on ollut ketjun vakisentteri.
\- Staal on ollut hyvä keskellä. Se on iso äijä ja voittaa kaksinkamppailuja ja hyvä aloituksissa, joka helpottaa paljon meidän peliä, sanoo Aho. 
Turbo ja Seabass hyvä parivaljakko
Valmentaja Bull Peters on tyytyväinen joukkueessa lempinimillä "Seabass" (Aho – suomeksi meribassi) ja "Turbo" (Teräväinen) tunnetun suomalaiskaksikon yhteistyöhön.
\- Molemmat ovat nuoria ja pelaavat hyvin yhdessä. Olemme kokeilleet erilaisia ketjuja, mutta palaamme siihen, jossa Staal on keskellä, Seabass ja Turbo laidoilla. Seabass luistelee enemmän ja pitää kiekkoa, joten hän on kehittynyt. Kun Turbo liikkuu vikkelään ruuhkissa, hän on hyvin dynaaminen pelaaja, kehuu Peters.
Teräväinen (8+15=23) on itse kriittisempi pelaamiseensa, vaikka johtaakin joukkueen pistepörssiä.
\- Paikkoja on ollut, mutta olen syöttänyt enemmän ja tarjonnut muille paikkoja. Itse voisin olla hanakampi vetämään ja päästä paikoille. Siinä on kehittymistä tällä hetkellä, sillä tuntuu, että ei tule maaleja. Pitää vain puristaa, niin kyllä ne sieltä tulevat, Teräväinen uskoo.  
**Johanna Juntunen**
Lue myös:
[Koivu ja Granlund eri ketjuihin – "Eiköhän jossain vaiheessa pelata taas yhdessä"](https://yle.fi/urheilu/3-9969481)
[Aleksander Barkovin tilanteesta hyviä uutisia](https://yle.fi/urheilu/3-9969449)
[Erik Haula nousi isoon rooliin ottelun lopussa, yllätti Pekka Rinteen ajassa 59.20](https://yle.fi/urheilu/3-9969404) 
Israelin ilmaiskussa Gazaan kuollut kaksi ihmistä
Isku osui Hamasin tukikohtaan. Levottomuuksissa on nyt kuollut neljä.
Israelin ilmaiskussa Gazaan on kuollut kaksi ihmistä tänään lauantaina, palestiinalaisviranomaiset kertovat.
Isku tehtiin palestiinalaisen Hamas-islamistijärjestön tukikohtaan varhain lauantaina, mutta uutistoimisto AFP:n mukaan ruumiit löydettiin tunteja myöhemmin. Kuolleet ovat tiettävästi Hamasin jäseniä.
Israelin armeija vahvistaa, että se on iskenyt neljään Hamasin kohteeseen lauantaina. Armeijan mukaan iskut olivat vastaus Gazasta perjantaina ammuttuihin raketteihin.
Israelin ja palestiinalaisten välillä on kuohunut sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi keskiviikkona.
Gazasta ammuttiin myöhään perjantaina Israelin puolelle kolme rakettia, joista yksi osui Sderotin kaupunkiin. Aiemmin Israelin armeija teki ilmaiskun Gazaan.
Viime päivien levottomuuksissa on tähän mennessä kuollut neljä ihmistä.
**Lue lisää:**
[Gazasta raketteja, Israel teki ilmaiskun](https://yle.fi/uutiset/3-9969348)
[Israelin joukot ja palestiinalaiset ovat ottaneet yhteen – Ensimmäinen kuolonuhri Gazan rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-9968320)
[Hamas raivostui Trumpin toimista – kehotti palestiinalaisia uuteen intifadaan ja julisti perjantain "raivon päiväksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9966907)
Huippuvireinen Markkanen iloitsi tappioputken katkeamista: "Aikamoinen apina oli niskassa"
Chicago Bullsin 10 ottelun mittainen tappioputki NBA:ssa katkesi – kiitos 24 pistettä pussittaneen suomalaistulokkaan Lauri Markkasen.
Lauri Markkanen pelasi loisto-ottelun koripallon NBA:ssa, kun suomalaistulokas johdatti 24 pisteellään Chicago Bullsin jatko-aikavoittoon Charlotte Hornetsia vastaan. Viime otteluissa välillä ailahtelevaisesti heittänyt Markkanen oli perjantaina tarkalla päällä: pelitilanneheitot upposivat 53,3 ja kolmoset 60 prosentin tarkkuudella.
\- Tärkeintä meille oli se, että saatiin voitto. Mutta helpottaahan se itseäkin, että saa heittoja ilmaan ja näkee, että ne menevät vielä sukasta läpi, Markkanen lohkaisi ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Voitto oli Bullsille vasta kauden neljäs, kun taas tappioita joukkueelle on kertynyt jo 20. Perjantain voitto katkaisi peräti kymmenen ottelun mittaisen tappioputken.
\- Aikamoinen apina oli niskassa. Nyt kaikki ovat vähän paremmalla päällä, koska onhan se voittaminen aina ihan hauskaa, Markkanen pohti.
\- Tänään oli hyviä hetkiä, mutta oli myös huonoja hetkiä. Onnistuttiin kuitenkin pitämään vähän tasaisempana se koko 48 minuuttia, plus viisi ekstraminuuttia. Tämä oli hyvä voitto meille.
Markkanen teki ottelun tärkeimmät korinsa päätöserän lopulla. Reilu minuutti ennen päätössummeria Markkasen iso kolmonen nosti Chicagon 104-100-johtoon. Seuraavassa hyökkäyksessä suomalaistulokas hassutti puolestaan Hornetsin konkarisentteri Dwight Howardia ja nosti korin alta helpot kaksi pistettä.
Päävalmentaja Fred Hoiberg kehui suomalaistulokasta ottelun jälkeen estoitta Yle Urheilulle.
\- Lauri oli uskomaton tänään. Hän heitti tärkeitä koreja ja ajoi korille niin, että pääsi vapaaheittoviivalle. Hän myös puolusti todella hyvin – hän oli todella hyvässä vireessä, Hoiberg hehkutti.
\- Lauri näytti jälleen, että hänestä tulee hitonmoinen pelaaja tähän liigaan. Hän on kaveri, johon voi luottaa tiukassa paikassa.
**Lue lisää:**
**[Kommentti: Heittäjät heittää – Markkanen pelasi kauden tasapainoisimman ottelunsa ](https://yle.fi/urheilu/3-9969455)**
**[Lauri Markkanen heitti 24 pistettä ja kahmi 12 levypalloa – katso parhaat suoritukset](https://yle.fi/urheilu/3-9969438)**
**[Lauri Markkanen Bullsin paras pistemies, Chicagon tappioputki päättyi ](https://yle.fi/urheilu/3-9969393)**
Koivu ja Granlund eri ketjuihin – "Eiköhän jossain vaiheessa pelata taas yhdessä"
Minnesota Wildin valmentaja Bruce Boudreau loihti uudet ketjukoostumukset tien päällä. Edellisen kerran suomalaiset pelasivat eri ketjuissa yhden erän viime kaudella Dallasissa.  
**ANAHEIM.** Minnesota Wild otti tärkeän vierasvoiton Anaheim Ducksista varhain lauantaiaamuna Suomen aikaan pelatussa ottelussa. Vääntö päättyi jatkoajalla 2-3.
\- Nyt on hyvät fiilikset. Saatiin voitto ja tästä on hyvä jatkaa, sanoo Mikael Granlund helpottuneena Yle Urheilulle Anaheimissa.   
Mikko Koivun ja Granlundin erottaminen on harvinaista, mutta jotain oli tehtävä, jotta joukkueen tappiot saatiin käännettyä voitoiksi. Menestys on ollut nihkeää vieraskaukaloissa (6-8-1).  
\- Pelit ovat tiukkoja, ja vieraissa on aina vaikeampi voittaa. Meidän on saatava vieraspelitilasto paremmaksi. Tämä oli askel oikeaan suuntaan, Granlund myöntää.
Granlund (6+11=17) siirrettiin Eric Staalin ketjuun, jonka toisella laidalla luisteli Nino Niederreiter. Granlund oli joukkueen paras pistemies viime kaudella ja Staal johtaa Wildin pistepörssiä tällä hetkellä. Staalin hyvien otteiden toivottiin tarttuvan, sillä Granlundilla oli vain yksi piste viidessä edellisessä pelissä. Vaihtelu virkisti, sillä Granlund syötti Wildin ensimmäisen maalin.   
\- Saatiin tosiaan jonkun verran paikkoja aikaan hyökkäyspäässä. Uusi ketju tuntui aluksi oudolta, sillä ollaan pelattu Mikon kanssa yli vuosi yhdessä. Mutta ei se mitään, tämä on jääkiekkoa ja mennään peli kerrallaan. Eiköhän jossain vaiheessa pelata taas yhdessä.
Koivu edelleen ilman maaleja
Valmentaja Boudreau sekoitti pakkaa harjoituksissa, jotta Mikko Koivu (4+11=15) pääsisi jälleen kiinni maalien tekemiseen ja joukkue napsimaan lisää voittoja. Hyvistä maalipaikoista huolimatta osumia ei syntynyt. Suomalaiskapteeni alkaa turhautumaan 19 ottelun maalittomaan putkeen.
\- Kyllähän tämä henkisesti rassaa, sehän on selvä. Jokainen haluaa auttaa joukkuetta, mutta se on sitä mitä se on, Koivu harmittelee.
Koivun laitureina pelasivat Jason Zucker ja Charlie Coyle, joka siirrettiin keskeltä laidalle.
\- Näihin muutoksiin on totuttu ja niillä herätellään joukkuetta. Tänään tuntui toimivan. Mikael oli alkukaudesta pois, joten totuin silloin pelaamaan myös muiden kanssa. Jokainen ammattipelaaja tietää omat vahvuutensa ja pyrkii sopeutumaan tilanteen mukaan.
Wildin matka jatkuu Pohjois-Kaliforniaan. Joukkue pelaa sunnuntaina Sharksia vastaan San Josessa.    
**Johanna Juntunen**
Lue myös:
 [Aleksander Barkovin tilanteesta hyviä uutisia](https://yle.fi/urheilu/3-9969449)
 [Erik Haula nousi isoon rooliin ottelun lopussa, yllätti Pekka Rinteen ajassa 59.20](https://yle.fi/urheilu/3-9969404) 
Menestyneen autokauppiassuvun Jyrki Laakkosen leski: Viime vuodet ovat olleet luopumista monista asioista
Päivi Turtiainen-Laakkonen ajatteli pitkään kohtalon olevan hänelle suotuisa. Kunnes tuli muutosten aika.
Päivi Turtiainen-Laakkonen tunnettiin pitkään joensuulaisen tanssiryhmän, tanssikoulun ja mallikoulun perustajana ja vetäjänä. Yhtä lailla hänet tunnettiin Pohjois-Karjalan varakkaimpiin kuuluvan liikemiessuvun miniänä, Autotalo Laakkosen omistajiin kuuluneen Jyrki Laakkosen vaimona. 
Kauppahuone Laakkonen Oy:n toimitusjohtajanakin toiminut Jyrki Laakkonen menehtyi 50-vuotiaana kurkunpään syöpään elokuussa 2016. Perhe eli sairauden kanssa vajaan vuoden. Surutyötä Päivi Turtiainen-Laakkonen sanoo tehneensä siitä lähtien, kun tieto siitä tuli, ettei aviomies syövästä parane. 
Rankkaa on ollut. Jos tällaisen tietäisi etukäteen, niin olisin sitä mieltä, ettei siitä koskaan selviä.
– Rankkaa on ollut. Jos tällaisen tietäisi etukäteen, niin olisin sitä mieltä, ettei siitä koskaan selviä, Päivi Turtiainen-Laakkonen huokaa.
Monien leikkausten jälkeen Jyrki Laakkonen ei viimeisinä kuukausinaan pystynyt puhumaan lainkaan. Vaimo puhui, mies kirjoitti paperille vastauksen. Syöpäpotilaan kivut olivat välillä sietämättömiä. Päivi Turtiainen-Laakkonen istui vierellä, jopa kymmenen tuntia kerrallaan.
– Sitä vaan jaksaa siinä toisen rinnalla. Voi olla että ihmisen mieli sulkee sellaisen shokkivaiheen. Sen jälkeen tulee täysi tyhjyys.
Vanhemmat sairastuivat
Luopumisen kausi oli alkanut jo muutamaa vuotta aikaisemmin. Päivi Turtiainen-Laakkosen vanhemmat sairastuivat syksyllä 2013. Isällä, kuvataiteilija Jorma Turtiaisella todettiin pitkälle edennyt muistisairaus. Äidillä Liljalla puolestaan aivokasvain. Perheen ainoan tyttären tehtäväksi tuli järjestää kummallekin paikka hoitokodista ja tyhjentää perheen pitkäaikainen koti.
Tässä vaiheessa Päivi Turtiainen-Laakkonen päätti, että oli aika luopua omasta yritystoiminnasta. 1980-luvulla perustettu tanssiryhmä Cat People sekä showtanssikoulu vaihtoivat omistajaa. Samassa yhteydessä myös mallitoimisto Craze siirtyi uudelle omistajalle.
– Minulla ei ollut oikein enää annettavaa. Tulee ikää, pitäisi uudistua ja pysyä ajan hermolla. Se ratkaisi asian, että vanhemmat sairastuivat vakavasti. Ei ollut oikein vaihtoehtoja, Turtiainen-Laakkonen sanoo.
– Oli aivan ihanaa tehdä töitä nuorten kanssa. Mutta se vaati valtavasti työtä, se oli elämäntapa. Intohimokin voi uuvuttaa.
Vanhuuden koti oli sekin vain väliaikainen
Reilu kymmenen vuotta sitten Päivi Turtiainen-Laakkosen perhe sai unelmakotinsa valmiiksi Joensuun Utrassa, Pielisjoen rannalla. Siitä piti tulla vanhuuden koti, josta ei koskaan muutettaisi minnekään. Toisin kävi.
Vielä Jyrki Laakkosen kuoleman jälkeen Päivi Turtiainen-Laakkonen ajatteli, ettei muuta pois talosta. Mutta hautajaisten jälkeen valtaisa tyhjyys iski vasten kasvoja. Perheen kolme poikaa olivat jo aiemmin ennättäneet muuttaa pois kotoa. Nyt jäljellä oli yhtäkkiä vain talon emäntä itse. Talo täynnä muistoja, jotka itkettivät jatkuvasti. Oli tullut aika laittaa talo myytäväksi.
Muutamassa vuodessa koko elämä oli mennyt uusiksi. Päivi Turtiainen-Laakkonen totesi olevansa raskaiden johtopäätösten äärellä.
– Tein itselleni selväksi sen, että synnymme tänne yksin ja lähdemme täältä yksin. Vaikka meillä on lapset, aviomies tai aviovaimo ja vanhemmat, niin silti olemme täällä aina yksin.
– Pitää hyväksyä se, ettei ala taistelemaan sellaista asiaa vastaan, jolle ei mahda mitään. Vasta silloin pääsee eteenpäin. 
Päätin, että mitä hyvää vastaan tulee, kaikki otan.
Jyrki Laakkosen kuoleman jälkeen Päivi Turtiainen-Laakkonen vietti paljon aikaa yksin kotona. Ensimmäinen talvi oli raskas. Joka aamu täytyi miettiä uudelleen, miten päivän ylipäätään jaksaa. Mutta kuten joka vuosi, kevät tuli ja luonto alkoi vihertää.
– Päätin, että mitä hyvää vastaan tulee, kaikki otan. Nyt ulos ja kokemaan kaikkea! Se on auttanut säilyttämään oman pään ja järjen.
– Tämä on sellaista taistelua varmasti koko loppuelämä. Tapahtuipa elämässä mitä tahansa hyviä asioita, niin nämä asiat tuskin unohtuvat koskaan. Niiden kanssa oppii olemaan, ja suru muuttaa muotoaan.
Uudet unelmat eivät vielä selvillä
55-vuotias Päivi Turtiainen-Laakkonen sanoo, ettei vielä oikein tiedä, mistä haaveilee nyt. Talolle pitäisi löytää uusi omistaja, ja sen jälkeen hän aikoo muuttaa Joensuun keskustaan. Päivät täyttyvät pienistä askareista ja omien vanhempien asioiden hoitamisesta. Perheen aikuisia poikia äiti tapaa usein, ja erityisenä valopilkkuna on ensimmäinen lapsenlapsi Eino. 
Isäni sanoi aina, että kun on oikein rehellinen, kiltti ja hyvätapainen, niin se tuottaa jotain hyvää elämässä tai sitten seuraavassa elämässä.
Oma luovuus tuntuu toistaiseksi olevan kuin telakalla, takki on tyhjä. On otettava päivä kerrallaan.
– Olen miettinyt tässä vuoden aikana, että ihmiset selviävät sodan traumoista ja pahoista asioista. Meidät on rakennettu sillä tavalla. Kyllä me vaan selviämme vaikeistakin tilanteista.
– Isäni sanoi aina, että kun on oikein rehellinen, kiltti ja hyvätapainen, niin se tuottaa jotain hyvää elämässä tai sitten seuraavassa elämässä, Päivi Turtiainen-Laakkonen hymyilee.
Hän aikoo luottaa isän sanoihin.
Päivi Turtiainen-Laakkonen on Radio Suomen Sunnuntaivieraana 10. joulukuuta 2017 klo 15.03.
Luotsiyhtiö valmistelee turmaveneen nostamista – "Tämä on järkyttänyt syvästi kaikkia"
Yhtiön toimitusjohtajan arvioi, että onnettomuuden syyt alkavat selvitä, kunhan vene saadaan ylös merestä.
Luotsiyhtiö Finnpilot valmistelee Suomenlahdella uponneen luotsiveneen nostamista. Kaksi kutterinhoitajaa kuoli [luotsiveneen kaaduttua](https://yle.fi/uutiset/3-9969373) perjantaina Porvoon majakan eteläpuolella.
Helsingin meripelastuslohkokeskus kertoi, että kaatunut luotsivene vajosi nostotoimenpiteiden aikana. Syytä veneen kaatumiseen ei vielä tiedetä.
Finnpilotin toimitusjohtaja Kari Kosonen kertoo, että yhtiön johtoryhmä vierailee tänään lauantaina Emäsalon luotsiasemalla ja keskustelee henkilöstön kanssa.
– Tämä tapaus on järkyttänyt meidän koko organisaatiomme turvallisuudentunnetta. Nyt täytyy kaikki liikenevät toimet keskittää tapahtuman selvittämiseen ja sitä kautta turvallisuudentunteen palauttamiseen, Kosonen sanoo.
Veneen nostoa suunnitellaan
Toimitusjohtajan mukaan yhtiö selvittää tänään veneen ylösnostamiseen liittyviä kysymyksiä yhteistyössä viranomaisten kanssa. Hän arvioi, että onnettomuuden syyt lähtevät valkenemaan, kun vene saadaan tarkasteltavaksi. 
Kososen mukaan Emäsalon luotsiasemalle meni kriisiapua jo eilen illalla. Nyt yhtiö arvioi kriisiavun jatkotarvetta.
Finnpilotilla on noin 330 työntekijää. Heistä noin 300 työskentelee kenttätehtävissä. Emäsalon luotsiasemalla on 23 työntekijää.
– Kaikki ovat ottaneet raskaasti, kun työkavereita menehtyi. Tämä on järkyttänyt syvästi kaikkia finnpilotlaisia, Kosonen kertoo.
Meripelastuslohkokeskus Helsinki sai perjantaina kello 17 aikoihin ilmoituksen luotsiveneen kaatumisesta Porvoon majakan eteläpuolella. Keli oli onnettomuuspaikalla huono ja voimakas merenkäynti teki pelastustehtävästä vaikean.
Nenäliinat esille! Ruutuun palaavan SuomiLOVEn huipentaa Cheek, joka yllättää ensimmäistä kertaa suosikkiohjelmassa
Cheek saa faninsa kyyneliin.
Ylen suosikkisarja _SuomiLOVE_ jatkuu. Ohjelma tunnetaan koskettavista tarinoista ja hienoista sovituksista. Tällä kaudella ohjelman juontavat **Jenni Pääskysaari** ja **Mikko Leppilampi.** Kauden ensimmäisessä jaksossa nähdään muun muassa **Ultra Bra, Mariska** ja \*\*Cheek.
Cheekin fani **Reetta** kärsi aikoinaan yllättävistä jalkakivuista räppärin keikan jälkeen. Kivut jatkuivat kovina pitkään, joten Reetta meni tutkimuksiin. Selvisi, että hänellä on leukemia. Tyttö joutui kuukaudeksi sairaalaan. Siellä häntä lohdutti idolinsa musiikki ja kiertuepaita. Siksi Reetan vanhemmat halusivat yllättää tyttärensä SuomiLOVEssa juuri Cheekin esityksellä.
SuomiLOVEn tyyli on salaperäinen. Reettaa hämätään jaksossa virtuaalilaseilla. Kun lasit otetaan pois, Cheek sanoo Reetan edessä:
\- Moikka Reetta! Mä haluaisin esittää sulle yhden biisin, joka on kuulemma sulle tosi tärkeä.
Fani häkeltyy räppärin sanoista ja puhkeaa kyyneliin jo ennen kuin biisi lähtee kunnolla käyntiin. Cheek esittää _Kuka muu muka_ -albumilta tunteikkaan _Niille joil on paha olla_ -kappaleensa jousien säestyksellä.
Lopuksi Cheek esittää saman biisin vielä SuomiLOVEn studiossa ja halaa Reettaa biisin päätteeksi katsomossa.
Talvisodan ”viimeiseen mieheen” -käskyn antoi kenraali Gustav Hägglundin isä – "On todella kova päätös, kun joudutaan uhraamaan ihmishenkiä"
Viikkoa ennen talvisodan päättymistä käytiin yksi sotahistorian verisimmistä taisteluista. Kohtalokkaan käskyn taustalla oli Kannaksella olevien suomalaisjoukkojen selustan turvaaminen.
Ankara pakkanen oli vetänyt tammikuussa 1940 Laatokan paksuun jäähän. Puna-armeija pyrki huoltamaan kuulua Kitilän-Koirinajan mottia jäätietä pitkin. Se kulki Pitkärannan ja sen edustalla olevien saarten välistä.
Suomalaiset olivat virittäneet motin ilmeisesti noin 20 000 neuvostosotilaalle ja miehittäneet jäätien varrella olevat saaret.
Jäätielle oli kasautunut valtaisa määrä suomalaisten tuhoamaa huoltokalustoa. Petäjäsaaressa majaili enimmillään lähes 200 suomalaissotilasta. Pääosa heistä oli kahdesta savolaispitäjästä Rantasalmelta ja Nilsiästä. [Suomen sotahistorian synkkä päivä jätti syvät arvet – 46 Rantasalmen miestä kaatui samana päivänä samaan paikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-9964820)
Illalla 5. maaliskuuta Petäjäsaaren joukkojen komentaja hiihti lähettinsä kanssa pataljoonan komentopaikalle. Punavangilta oli saatu tieto, jonka mukaan vihollinen oli tekemässä valtaisaa hyökkäystä Petäjäsaarelle heti seuraavana päivänä.
Lisäjoukkoa tai vetäytymislupaa ei herunut. Pataljoonan komentopaikalta viesti meni myös armeijakunnan esikuntaan. Sieltä tuli kenraalimajuri Woldemar Hägglundin päätös, jonka mukaan Petäjäsaari piti pitää suomalaisilla ”viimeiseen mieheen”.
Isän motto oli, että hiki säästää verta
Neuvostoarmeija aloitti Petäjäsaaren tuhoamisen 6. maaliskuuta aamukahdeksalta valtavalla tykistökeskityksellä ja ilmapommituksella. Jalkaväki seurasi panssarivaunujen perässä hieman myöhemmin.
Kahdeksan tunnin aikana saareen kuoli ja katosi lopullisesti 118 miestä. Heistä 46 oli Rantasalmelta ja 23 Nilsiästä. Rantasalmea kohdannut murhenäytelmä oli tiettävästi suurin yhtä pitäjää yhden päivänä kohdannut menetys.
Woldemar Hägglundin poika, Puolustusvoimain komentajana vuodet 1994–2001 toiminut Gustav Hägglund tietää hyvin Petäjäsaaren tapahtumien taustan.
– Se oli erittäin kova kokemus isälleni. Hän kirjoitti heti tapahtuman jälkeen äidille kirjeen, jossa hän syvällisesti pohti, että tekikö hän oikein käskiessään viimeiseen mieheen, kuten sitten tapahtuikin. Petäjäsaaressa tapeltiin viimeiseen mieheen, Hägglund kertoo.
Motin purkautuminen oli riski
Suomalainen sodanjohto näki, että motin purkautuminen avaisi puna-armeijalle tien Sortavalaan ja edelleen Kannaksella olevien joukkojen selustaan. Se olisi voinut olla kohtalokasta talvisodan rauhanneuvottelujen alla.
– Isä päätyi siihen, että ei hän voinut muuta tehdä. Petäjäsaari oli toinen portin pylväs, Kollaa oli toinen. Niiden varassa Laatokan pohjoispuoliset mottitaistelut käytiin. Siellä oli useita venäläisiä divisioonia. Oli vaara, että entä jos he saavat huoltoreitin ja yhteyden auki näihin saarrettuihin motteihin, Gustav Hägglund kuvaa.
– Kyllä se isällä koville otti. Nämä ovat sellaisia päätöksiä, joita sotilasjohtaja joutuu tekemään. On todella kova päätös, kun joudutaan uhraamaan ihmishenkiä. 
Petäjäsaaren tapahtumat vaikuttivat siihen, että isä ei jatkosodassa halunnut nopean etenemisen ja nopeiden voittojen toivossa mennä lujaa
Woldemar Hägglund (1893–1963) oli saanut jääkärikoulutuksen Saksassa ja osallistui myös kansalaissotaan Viipurissa. Jääkärikenraaliluutnanttina vuonna 1945 eläkkeelle jäänyt mies ei perhepiirissä sotakokemuksia enää juuri jakanut.
\- Isä oli kuten muutkin veteraanit. He olivat joutuneet kokemaan niin kovia, etteivät he halunneet palauttaa niitä mieliin. Mieluummin hän puhui vapaussodasta, jossa hän oikeastaan Viipurissa aloitti venäläisten aseistariisumistoimet.  

Talvisodassa Hägglund oli johtamassa puolustustaistelua hyökkäävää puna-armeijaa vastaan Laatokan koillispuolella. Jatkossa hän johti armeijakuntaa, joka taisteli Laatokan Karjalassa ja Aunuksessa.
– Tämä on minun tulkintani, mutta minusta tämä Petäjäsaari vaikutti jatkosodassa, jossa isäni johti toista Karjalaan hyökkäävää armeijakuntaa. Isän motto oli, että hiki säästää verta. Petäjäsaaren tapahtumat vaikuttivat siihen, että isä ei jatkosodassa halunnut nopean etenemisen ja nopeiden voittojen toivossa mennä lujaa vaan enemmän saarrostamalla. Talvisodassa hän meni häkänä päälle, Gustav Hägglund muistelee.
Argentiina laajentaa kadonneen sukellusveneen etsintöjä: "Kuin etsisi tupakkaa jalkapallokentältä"
Laivaston mukaan etsintöjä jatketaan niin kauan kuin resursseja löytyy.
Argentiinan laivasto on ilmoittanut laajentavansa kadonneen ARA San Juan -sukellusveneen etsintäaluetta, kertovat maan viestimet. Alus on ollut kadonneena marraskuun puolivälistä.
Etsintäalue kattaa noin 4 000 neliökilometriä. Sitä laajennetaan pohjoiseen, joka olisi ollut sukellusveneen todennäköinen suunta.
– Se (etsintä) on mutkikasta. Alue on suuri. Se on kuin yrittäisi löytää jalkapallokentältä kuuden sentin tupakan, laivaston viestintäjohtaja Enrique Balbi sanoi [La Nación -lehden mukaan lehdistötilaisuudessa perjantaina](http://www.lanacion.com.ar/2089734-submarino-ara-san-juan-inspeccionan-tres-objetos-en-el-area-de-busqueda).
– Musta sukellusvene on suunniteltu juuri siten, että sitä ei havaittaisi vedessä.
[La Nación osoitti visuaalisesti, miten tupakka näkyy 100 x 40 metrin kokoisella jalkapallokentällä.](http://www.lanacion.com.ar/2089767-visualizacion-asi-se-ve-un-cigarrillo-en-una-cancha-una-idea-aproximada-del-submarino-ara-san-juan-en-el-area-de-busqueda)
Syvyyksissä havaittu esineitä
Balbin mukaan etsinnöissä on viime päivinä havaittu 700–900 metrin syvyyksissä kolme "esinettä", joita tutkitaan tarkemmin.
Argentiinalaislehtien mukaan venäläiset etsintäsukellusveneet ovat käyneet yli 900 metrin syvyydessä kahdesti, mutta löytöjen sisällöstä ei ole saatu tarkempia tietoja.
Etsinnät jatkuvat niin kauan kuin käytössä on resursseja, Balbi kertoi lehdistölle. Minkäänlaista päätöspäivää ei toistaiseksi ole tiedossa.
Aluksessa on 44 miehistön jäsentä.
**Lue lisää:**
[Argentiina: Kadonneen sukellusveneen miehistöä ei enää voida pelastaa](https://yle.fi/uutiset/3-9957402)
["Kuin menisi hautajaisiin päivittäin" – kadonneen sukellusveneen miehistön omaisten piina jatkuu Argentiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-9949401)
[Onko kadonneessa sukellusveneessä enää ketään hengissä? Argentiinalaisaluksesta uhkaa loppua happi](https://yle.fi/uutiset/3-9943254)
Eero Järnefeltin Suviranta on Tuusulanjärven tuntematon helmi: "Tämä pitää saada mukaan alueen museoyhteisöön"
Taiteilijakoti on säilynyt yksityiskäytössä tähän päivään saakka. Järnefeltin tyttärenpoika Juhani Kolehmainen haluaa, että hänen kuolemansa jälkeen talosta tehdään museo.
Järvenpään seurakuntaopiston vieressä, vilkkaasti liikennöidyn Järvenpääntien tuntumassa seisoo vaaleanruskea puutalo, joka on merkityksellisempi kuin päällepäin uskoisi. 
 Metallisessa postilaatikossa lukee Kolehmainen, eikä ulkoapäin katsottuna juuri mikään viittaa siihen, että rakennus on keskeinen osa Tuusulanjärven kultakauden taiteilijayhteisön perintöä. 
 Toisin kuin Sibeliuksen Ainola, Juhani Ahon Ahola tai Pekka Halosen Halosenniemi, taidemaalari [Eero Järnefeltin](https://yle.fi/uutiset/3-6465595) taiteilijakoti Suviranta on säilynyt tähän päivään saakka suvun omistuksessa, yksityisasuntona.
 Järnefeltin tyttärenpoika Juhani Kolehmainen on asunut Suvirannassa koko lapsuutensa, ja uudelleen vuodesta 1985 eteenpäin. 
 – Tavallinen elämä täällä on ihan arkipäiväistä ja normaalia. Aamulla luetaan lehdet ja sitten tehdään mitä tehdään. Eläkkeellä on ollut aikaa tehdä arkistointia ja selvittää kaikenlaista, mitä täällä on. 
Juhani Aho muutti ensimmäisenä
Tuusulanjärven taiteilijayhteisön alkupisteenä voidaan pitää vuotta 1897, jolloin Juhani Aho muutti vaimonsa Venny Soldan-Brofeldtin kanssa Tuusulaan. Seuraavana vuonna lähistölle muutti Pekka Halonen perheineen, ja pari vuotta myöhemmin Eero ja Saimi Järnefelt.
 – Juhani Aho oli hyvin sosiaalinen luonne. Hän viihtyi ihmisten kanssa ja ihmiset hänen kanssaan. Eero Järnefelt oli Ahon ystävä jo opiskeluajoilta, ja Ahon muuton vaikutus oli varmasti suuri, sanoo Eero Järnefeltin seuran puheenjohtaja Leena Lindqvist.
Järnefeltit muuttivat Suvirantaan kesällä 1901, kun talo oli vielä osin keskeneräinen. Seudun taiteilijakaarti täydentyi entisestään, kun J. H. Erkko muutti Tuusulaan 1901, ja lopulta myös Sibeliukset vuonna 1904.
Sibeliukset olivat tosin muuttaneet ensin Keravalle jo 1899, mutta palasivat tämän jälkeen vielä Helsinkiin. Ainolaan he muuttivat 1904 talon ollessa vielä osin keskeneräinen. 
Tuusulan[ Rantatien ja Tuusulanjärven taiteilijayhteisöön ](https://www.tuusula.fi/sivu.tmpl?sivu_id=1912)linkittyy pitkä lista muitakin taitelijoita ja merkkihenkilöitä. Järvenpään taidemuseossa on parhaillaan esillä yhteisön 120-vuotisjuhlavuoteen liittyvä näyttely [Säädytön yhteiskunta](https://www.jarvenpaa.fi/kalenteri/show.tmpl?sivu_id=5800&id=2505).
Uutuuskirja avaa Suvirannan rakennushistoriaa
Leena Lindqvist on yksi juuri ilmestyneen kirjan _Suviranta – Eero ja Saimi Järnefeltin ateljeekoti_ (Maahenki 2017) tekijöistä. Kirja kertoo talosta, taiteilijaperheestä ja yli sadan vuoden aikana kasvaneesta puutarhasta. 
 – Kirjaan haluttiin rakennushistoriallinen kartoitus, jolla olisi pysyvä arvo jälkeenpäinkin. Sellaisen teki arkkitehtiopiskelija Iina Koskinen. Kirjassa on myös kokonaisesitys Suvirannan puutarhasta, joka on ollut Juhani ja Anna-Kaisa Kolehmaiselle tärkeä henkireikä. Artikkelin teki Julia Donner, joka on väitellyt Ainolan puutarhasta, Lindqvist kertoo. 
Uutta näkökulmaa Järnefeltin perheen arjesta tuovat Eero ja Saimi Järnefeltin toiseksi nuorimman tyttären Saran päiväkirjat, jotka Lindqvist sai kirjaa varten käyttöönsä. Ne eivät ole olleet aiemmin esillä missään. 
 – Vanhimmat sisarukset Leena ja Heikki olivat jo aikuisia, kun Suvirannassa syntyivät nuoremmat sisarukset Sara, Laura ja Olai. Päiväkirjasta on hauska aistia monilapsisen ja monipuolisen sisarusperheen arkea, Lindqvist kertoo.
Mukaan alueen museoyhteisöön?
Suvirantaa asuttavat Kolehmaiset ovat avanneet kotinsa ovia myös yleisölle aina sopivan tilaisuuden tullen. 
Tuusulanjärven kamarimusiikin alusta saakka yksi tapahtuman konserteista on järjestetty Suvirannan ateljeerissa. Samalla konserttiyleisö on saanut tutustua taloon. 
 Myöhemmmin Kolehmaiset alkoivat kouluttaa oppaita, jotka esittelevät taloa vieraille. Nykyisinkin taloon pääsee tutustumaan Tuusulanjärven matkailuoppaiden kautta.  

 – Puheenjohtajana toimiva Tarja Vuokkovaara kerää aina toisinaan ryhmiä, jotka ovat kiinnostuneita tutustumaan Suvirantaan. Hän sitten soittaa meille, kun ryhmä on koossa, Juhani Kolehmainen kertoo.
Juhani ja Anna-Kaisa Kolehmainen ovat korkeasta iästään huolimatta silmin nähden hyvässä kunnossa. [Keski-Uusimaa-lehti kertoi ](http://www.keski-uusimaa.fi/artikkeli/254033-suvirannan-isantien-juhlavuosi)isännän 80-vuotisjuhlista syyskuussa 2013.
Heillä on kuitenkin jo ajatuksia sen päivän varalle, jolloin he joutuvat Suvirannan jättämään.
 – Kun nämä kaikki muut taiteilijakodit ovat museoita, niin kyllä tavalla tai toisella tämänkin pitää jäädä tähän museaaliseen yhteisöön mukaan. Siitä on kaupunkikin kiinnostunut, meillä on yhteisiä ajatuksia tästä, Juhani Kolehmainen kertoo.
_Juttua muokattu 9.12. klo 13.34: Tarkennettu Leena Lindqvistin roolia kirjan tekoprosessissa._
Kommentti: Heittäjät heittää – Markkanen pelasi kauden tasapainoisimman ottelunsa 
Lauri Markkanen on osoittanut tämän vuoden aikana, että nuoren miehen henkinen kantti on rautaa, kirjoittaa Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilä.
Chicago Bullsin Lauri Markkasen itseluottamusta on vaikea nujertaa. Juuri kun amerikkalaistoimittajat sanoivat Markkasen törmänneen tulokasseinään, nuorukainen pelaa kauden tasapainoisimman ottelunsa NBA-liigassa.
Markkanen nakutti Charlotte Hornetsia vastaan 24 pistettä ja repi 12 levypalloa. 213-senttisellä jyväskyläläisellä oli takanaan useampi ottelu, jossa heitto ei ollut uponnut tutulla tavalla. Se ei kuitenkaan muuttanut miehen lähestymistapaa otteluihin.
Markkanen on koko ajan sanonut, että heitto on tuntunut normaalilta, vaikka heittoprosentit ovat olleet kaukana totutusta. Heittäjät heittää -ajattelu on ainoa oikea tapa suhtautua asiaan. Heittotaito ei katoa viikossa tai kuukaudessa mihinkään. Sen Markkanen todisti osumalla kolmen pinnan viivan takaa kolmesti viidellä yrityksellä.
Tärkeimmän asian Markkasen itseluottamuksesta kertoo se, että hän teki Bullsin viimeisestä 18 pisteestä peräti 10. Pelimies haluaa pallon käsiinsä silloin, kun ottelu on ratkaisuvaiheessa. 
**Lue myös:**
 [Lauri Markkanen Bullsin paras pistemies, Chicagon tappioputki päättyi ](https://yle.fi/urheilu/3-9969393) 
 [Lauri Markkanen heitti 24 pistettä ja kahmi 12 levypalloa – katso parhaat suoritukset](https://yle.fi/urheilu/3-9969438) 
Kansanedustajan idea lähti leviämään – nyt somen joulukalentereissa kehutaan kilpaa kollegoita
Kehut tuntuvat mukavilta, tietää myös Peter Östman. Sen innoittamana hän perusti blogiinsa kehujen joulukalenterin. Myös muut poliitikot ja some-aktiivit ovat innostuneet kehumisesta.
Politiikka on kova laji ja kritiikkiä annetaan välillä rajusti. Kristillisdemokraattien kansanedustaja Peter Östman pohti pitkin syksyä yleistä keskusteluilmapiiriä ja sen negatiivista sävyä.
– En pysty vaatimaan, että kaveri muuttaa omaa toimintaansa. Pystyn muuttamaan vain omaa toimintaani. Vähän ennen joulukuuta tuli idea, että jos nostaisin [blogissani](http://www.peterostman.fi/fi/) kollegoja eri eduskuntaryhmistä esille ja kehuisin heitä, Östman kertoo.
Östmanin mukaan politiikassa on yleistä moittia toisia ja toisten ideologioita.
– Asioista voi riidellä, mutta viime vuosina kehitys on mennyt siihen suuntaan, että moititaan henkilöitä ja puolueita. Se antaa sellaisen kuvan tästä työstä, mikä ei vastaa todellisuutta.
Joulukuun ensimmäisenä päivänä ensimmäiset kehut Peter Östmanilta sai SDP:n kansanedustaja Jutta Urpilainen.
Kehuja yli puoluerajojen
Kehuja Östmanilta ovat sittemmin saaneet kokoomuksen Kari Tolvanen, kristillisdemokraattien Antero Laukkanen, RKP:n Anna-Maja Henriksson, sinisten Reijo Hongisto, vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen, RKP:n Mats Nylund ja keskustan Timo Kalli.
Östmanin esimerkki innosti myös muita poliitikkoja kehumaan toisiaan. Ideasta innostuivat muun muassa sinisten Ari Jalonen, SDP:n Maarit Feldt-Ranta ja keskustan Hanna Kosonen. Jalosen ja Kososen ensimmäiset kehut kohdistuvat "idean isään" eli Östmaniin.
Ja kuten kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinosen twiitti osoittaa, ei aina tarvitse olla samaa mieltä kaikesta, että voi kehua.
Mediaväkikin saa kehuja
Kehuihin perustuva joulukalenteri lähti leviämään myös politiikan ulkopuolelle: MTV:n politiikan ja talouden päällikkö Jussi Kärki kertoi Twitterissä huomanneensa poliitikkojen kehukalenterin ja kopioi sen myös itselleen twitteriin.
Työkavereitaan joulukuun aikana on innostunut kehumaan myös Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen viestintäpäällikkö Camilla Juntunen. Hän sai idean Jussi Kärjen twiiteistä.
–  Kuinka mukavaa se kehuminen ja varsinkin se kehujen saaminen onkaan. Siihen nähden kynnys kehumiseen voi olla joillakin aika korkea. Monenlaisia joulukalentereita näkee sosiaalisessa mediassa, mutta tässä oli tällainen kehuminen ja "hyvä kiertämään" -idea, Juntunen kertoo.
Juntunen kertoi ideasta Ely-keskuksille laajemmin ja ideaan tarttui myös Hämeen Ely-keskus.
Hautajaisissa kehutaan
Juntunen toivoo, että kehuminen ei rajoitu vain joulukuuhun, vaan ihmiset oppisivat antamaan tempauksen johdosta kehuja muulloinkin. Hän uskoo, että kehuminen on paljon myös persoonasta kiinni.
– Itselläni ei ole ongelmaa antaa kehuja, kun siihen on aihetta. Kun kehut tulevat aidosta syystä, niin silloin se tulee sydämestä, Juntunen kertoo.
Peter Östman on ilahtunut, että kehukalenteri on lähtenyt leviämään laajemmin.
– Se taitaa olla meidän suomalaisten syndrooma, että emme me kovin herkästi kehu toisiamme, niin kauan kuin me olemme elossa. Silloin kun ollaan hautajaisissa, niin silloin pidetään kauniit ja hyvät puheet. Olisi ehkä hyvä ajoissa kehua ja rohkaista toisia, niin kauan kuin ollaan elossa, Östman toteaa.
Herätys: Rikolliset kiinnostuivat korttimaksulaitteista, kaksi menehtyi luotsiveneturmassa ja Trumpin neuvonantaja eroaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Roman Schatz soisi suomalaisille pirteämpiä itsenäisyysjuhla-aiheita kuin toinen maailmansota
Itsenäisyyspäivän juhlinta oli taas sotakuvastolla kuorrutettu. Sotaveteraanit, Hornet-hävittäjät ja Tuntemattomat sotilaat pitävät huolen siitä, että toinen maailmansota on erottamaton osa suomalaisuutta.
Tätä nykyä Suomi on yksi maailman parhaista maista olla ja elää. Saksalaissyntyinen toimittaja ja kirjailija [Roman Schatz on sitä mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-9968086), että identiteetillemme olisi aika löytää positiivisempaa sisältöä.
– Muutakin kuin "emme ole enää osa Venäjää, jippii", Schatz sanoo.
Korttimaksulaitteet kiinnostavat rikollisia
Korttimaksulaitteisiin kohdistunut rikollisuus on poliisin mukaan kasvussa. Rikolliset voivat hetkessä tehdä valvomatta jääneellä korttimaksulaitteella tuhansien eurojen hyvitysmaksuja itselleen. Näin kävi [helsinkiläiselle eläinlääkärille.](https://yle.fi/uutiset/3-9966606)
Kaksi ihmistä kuoli luotsiveneen onnettomuudessa
Meripelastusoperaatio Suomenlahdella on [päättynyt traagisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9969373). Finnpilotin toimitusjohtaja Kari Kosonen vahvistaa Ylelle molempien kutterinhoitajien löytyneen uponneesta luotsiveneestä.
Nämä asiat sinun tulisi tietää tiedustelulain luonnoksesta
Mikä suunniteltu tiedustelulaki on? Voisiko poliisi lukea tavallisen kansalaisen sähköposteja? Miten poliisi voisi hyödyntää tiedustelulla saamiaan tietoja? Saisiko kansalainen tietää häneen kohdistuneesta valvonnasta ja milloin uusi laki voisi astua voimaan? Kysyimme asiantuntijoilta. [Lue vastaukset tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-9968865).
Presidentti Trumpin Lähi-idän neuvonantaja eroaa
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Lähi-itään erikoistunut kansallisen turvallisuuden apulaisneuvonantaja [Dina Powell eroaa tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-9969402). Valkoisen talon mukaan egyptiläistaustaisen Powellin ero ei liity Trumpin päätökseen tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi. 
Sadekuuroja luvassa 
Viikonloppuna etelänpuoleinen tuuli on voimakasta ja sateita saadaan päivittäin. Länsirannikolla tulee tänään vesi- ja räntäkuuroja. Varsinais-Suomessa ja lounaissaaristossa vettä voi tulla runsaasti. Pilvisyys on koko maassa runsasta ja heikot sateet ovat mahdollisia, mutta laajalti on poutaista. Lapissa on pakkasta, muualla plussaa. [Lue täältä lisää viikonlopun säästä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Aleksander Barkovin tilanteesta hyviä uutisia
Florida Panthersin tähtisentteri Aleksander Barkov voidaan nähdä tositoimissa jo maanantaina. 
Florida Panthersin Aleksander Barkov ei nähtävästi ole loukkaantunut vakavasti. [Torstain Winnipeg-pelin ylävartalovamman takia kesken jättänyt suomalaishyökkääjä](https://yle.fi/urheilu/3-9967384) on palaamassa tositoimiin mahdollisesti jo maanantaina. 
Floridan päävalmentaja Bob Boughnerin mukaan Barkovin tilannetta seurataan päivä kerrallaan. Hän epäilee, että suomalaista tähtisentteriä ei nähdä jäällä lauantain kotiottelussa Coloradoa vastaan, mutta maanantain Detroit-vieraspelin suhteen Panthers-luotsi on toiveikas. 
\- Toivomme, että saamme hänet takaisin kokoonpanoon maanantaina, Boughner kommentoi Barkovin tilannetta [Panthersin nettisivuilla. ](https://www.nhl.com/panthers/news/first-star-haleys-hard-work-rewarded-with-heroics/c-293820958)
Suomalaisten tämän kauden NHL:n pistepörssiä johtava Barkov on kirjannut 28 ottelusta tehot 10+17=27 / +2. 
**Lue myös:**
 [Erik Haula nousi isoon rooliin ottelun lopussa, yllätti Pekka Rinteen ajassa 59.20](https://yle.fi/urheilu/3-9969404) 
Kehitysvammaisten unelmat puetaan kuviksi: 26-vuotias Petro muuntui japanilaispoppariksi
Unelmakuvassa kehitysvammaisen haave konkretisoidaan kuvaksi. 
Silvonrinteen asumisyksikössä on aamulla hieman kireä tunnelma. Petro Hellin oven takaa kuuluu hermostunutta kiroilua. Nyt on kiire pukeutua kuvauksiin ja toimittajakin koputtelee jo oven takana. Edessä on jännittävä päivä valokuvausstudiolla unelmakuvan parissa.
Ovi aukeaa ja tunnelma rentoutuu, kun sanotaan käsipäivää. Huone on täynnä japanilaista kuvastoa, sarjakuvia, bändikuvia, kungfu-merkkejä. 26-vuotiaan intohimon kohdetta ei tarvitse arvailla. Yksi japanilaisista ilmiöistä on yli muiden.
– Musiikki! Ei voi sanoa, että ruoka. Mutta oon mä joskus sushia kyllä syönyt. Levää, että tottuu siihen makuun.
Petron suurin haave on päästä käymään Japanissa. Päälleen hän on pukenut koulupuvun, joka on tilattu kuvauspäivää varten Japanista. Poseerauksia Petro ei ole vielä miettinyt, kuvia on katseltu. Hän haluaa tulla ikuistetuksi samaan kuvaan suosikkibändinsä K-On HTT:n kanssa. Petro on silmin nähden innoissaan.
– Etukäteen jännitti, mutta ei nyt enää kauheesti.
Japanilainen tyttöbändi K-on HTT on jo hajonnut, mutta veti Japanissa isoja stadioneita täyteen aktiiviaikanaan.
– Kyllä se bändi elää niin kuin musiikkina. Tottakai sitä kuunnellaan aina, sitä ei koskaan unohdeta. Se on aina niin kuin että "kawai ne" (japanilainen ihastusta ilmaiseva huudahdus).
”Omaa aikaa ja oma hetki jokaiselle”
Unelmakuva-projektin äiti, Silvonrinteen työntekijä Leea Eskelinen on iloinnut siitä, kuinka kaikki 17 asukasta lähti projektiin mukaan.
– Kaikki olivat heti hyvällä fiiliksellä kun aluksi haastateltiin, että minkälaisia haaveita olisi kuviin toteuttaa. Oli tosi yllättävää, miten asukkailla itsellään oli niin valmiit vastaukset.
Tärkeää on paitsi lopullinen kuva, myös kuvausprosessi ja päivä huomion kohteena.
– Kuvauspäivät ovat olleet tosi ainutlaatuisia. On mahtavaa kun saa olla itsekseen asukkaan kanssa kun lähdetään kuvauksiin. Se on omaa aikaa ja oma hetki ihan jokaiselle. Ei tällaista ole mahdollista tarjota asuntolassa, tämä on ihan erilaista tutustumista ja luottamista, Leea Eskelinen sanoo.
Unelmat vievät kampaajaksi ja keilaradalle
Valokuvaajia projektissa on kaikkiaan neljä. Valokuvaaja Markku Rintala on nauttinut kuvaussessioista.
– Tämä on ollut todella mielenkiintoinen projekti. Tykkään kuvata ihmisiä tärkeiden asioiden äärellä, ihmisten unelmia ja ihmisiä harrastuksissaan.
Rintala on päässyt toteuttamaan Silvonrinteen asukkaiden unelmia mm. keilahallissa ja kiipeilyseinällä. Syntymäpäiväjuhlatkin on järjestetty kuvausta varten. Mieleenpainuvia kokemuksia Rintala koki myös kampaajalla.
– Nuori nainen oli siellä kampaajan roolissa, yllättäen kampaamon omistaja olikin kampaamotuolissa. Siinä menivät roolit sekaisin, mutta meillä oli hauskaa, Rintala.
Petrosta tulee japanilaispoppari
Petro Hellin kuvaussessio etenee mallikkaasti. Valokuvaaja Markku Rintala yrittää asemoida Petroa studiossa niin, että kuvan voi upottaa japanilaisen tyttöbändin promokuvaan. Kuvaajan kontolle jää miettiä kuinka kuvattava istuu valmiiseen kuvaan, valaistus ja asennot pitää saada kohdalleen.
Petron kuvat näyttävät toimittajan silmissä varsin tyylikkäiltä. Myös kuvattava on tyytyväinen näkemäänsä.
– Sanotaan, että komeelta näyttää. Poseeraaminen ei kauheen vaikeeta oo, kun muistaa vaan että rennosti ja tyylikkäästi, Petro Hell kertoo.
_Silvonrinteen asukkaiden Unelmakuvista on koottu näyttely, johon voi tutustua Pirkkalassa Kauppakeskus Veskassa joulukuun ajan._
180 astetta: "Suomalainen identiteetti voisi olla muutakin kuin sitä, että emme ole osa Venäjää, jippii"
Roman Schatz kertoo, miltä Suomi 100 näyttää täällä syntymättömän silmin.
Heinäkuussa 1994 Immolan lentokentälle oli pakkautunut arvovaltaista väkeä. Parkkipaikan viereisessä metsässä paljastettiin puna-armeijan suurhyökkäyksen torjuntataisteluihin osallistuneen saksalaisen lento-osaston muistomerkki.
Hitler lähetti lento-osasto Kuhlmeyn Suomeen kesäkuussa 1944. Viisikymmentä vuotta myöhemmin muistomerkin paljastustilaisuudessa valtiovallan tervehdyksen lausui eduskunnan silloinen puhemies Riitta Uosukainen.
Toimittaja-kirjailija Roman Schatzin mukaan tilaisuuteen kutsuttiin myös Saksan edustaja. Lähetystössä nousi karvat pystyyn.
– Siellä päiviteltiin, että eivätkö he Suomessa ymmärrä, ettemme voi saksalaisina osallistua tilaisuuteen, jossa muistellaan natsi-Saksan ilmavoimissa palvelleita upseereja, Schatz viittaa tarinaan uudessa kirjassaan.
Tilanne hoidettiin kiittämällä kutsusta ja vetoamalla kiireeseen. Tarina kuvastaa Schatzin mukaan osuvasti, kuinka saksalaiset ja suomalaiset suhtautuvat toisistaan poikkeavalla tavalla toiseen maailmansotaan.
Suomessa sotakuvaston merkitys korostuu itsenäisyyspäivän juhlinnassa. On sotaveteraaneja, Hornet-hävittäjiä, kunniavartioita ja _Tuntemattomat sotilaat_. Toinen maailmansota on erottamaton osa suomalaisuutta.
– Sadan vuoden jälkeen suomalaiselle identiteetille olisi ehkä aika löytää positiivisempaa sisältöä kuin "emme ole enää osa Venäjää, jippii".
Saksassa pyydetään anteeksi
Schatzin mukaan suomalaisten isänmaallisuus pistää täällä syntymättömän silmään erityisesti itsenäisyyspäivänä. Tänä vuonna saatiin tasavuosien johdosta paljon anteeksi.
– Ei juhlintaa kovin postmoderniksi ja jännittäväksi voi luonnehtia eli saatiin sitä, mitä oli lupa odottaa. Suomi-pullamössöä ja kliseitä oli hyvinkin paljon. Toisaalta sille kaikelle oli kerrankin lupa: Suomi sata. 
Kun Saksa voittaa futiksen mm-kisat, niin silloin saa viikon verran olla niin saatanan saksalainen.
Schatzille myönnettiin kaksoiskansalaisuus vuonna 2012. Toimittaja myöntää olleensa itsekin osa Suomi 100 -orkesteria. 
– Pidin juhlapuheita Saksassa ja Sveitsissä.
Saksassa on Schatzin mukaan patrioottisen itsenäisyysjuhlinnan sijaan päiviä, jolloin pitää pyytää anteeksi. Sotaveteraaneja ei juhlita. Kansallistunnetta tarjoaa urheilu.
– Kun Saksa voittaa futiksen mm-kisat, niin silloin saa viikon verran olla niin saatanan saksalainen.
Ovatko suomalaiset siis täysiä sotahulluja?
– Eivät aggressiivisesti vaan puolustuksellisesti. "Meille ei tulla. Ja jos tullaan, niin siitä saa maksaa kalliisti." 
Sen ei pitäisi Schatzin mukaan yllättää ketään.
– Sokea Reettakin ymmärtää, että viiden miljoonan kansa, joka asuu Venäjän naapurissa, on ylpeä puolustuksestaan.
Itsenäisyys alkaa olla ikivanha juttu
Schatz vietti Suomen itsenäisyyspäivää viisivuotiaan tyttärensä kanssa kotonaan Helsingin Töölössä.
– Katselimme toiselta näytöltä linnan vastaanottoa ja toiselta mielenosoituskulkueita, jotka kulkivat aivan talomme lähellä, Schatz kertoo.
31 vuotta Suomessa on opettanut paljon suomalaisista.
– Suomi on sinä aikana nähnyt maailmaa ja maailma on nähnyt Suomen. Maa on kansainvälistynyt ja avautunut. Yhtäkkiä kaikki osaavat englantia.
Tullessaan maahan vuonna 1986 Schatz aisti lähinnä ahdistusta.
– Kaikkia vitutti. Elettiin YYA-sopimuksen varjossa. Sitten tulivat EU, Nokia, cocktailit ja half pipet.
Sen sijaan itsenäisyyden juhlinta on säilyttänyt patriotisminsa. Se suomalaisille suotakoon, vaikka viime kädessä kansallisella ylpeydellä ei tee yhtään mitään, Schatz muistuttaa.
On tämä silti hyvä paikka elää.
 – Failed States Indexissä Suomi on jumbosijalla. Suomi on siis maailman vähiten epäonnistunut valtio. Pysytään siinä.
Schatz on oikeassa. Amerikkalaisten tutkimuslaitosten yhteistyönä laskettava Failed States Index, nykyään Fragile States Index [on tänäkin vuonna listannut Suomen jumbosijalle eli parhaaksi](https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/951171705-Fragile-States-Index-Annual-Report-2017.pdf). Suomi on maailman valtioista ainoa, jonka luokitus on "very sustainable" eli todella kestävä.
Löytyisikö yhdelle maailman parhaista maista uusia tapoja juhlistaa olemistaan? Kaikille lienee selvää, että olemme itsenäisiä – valaistiinhan maailman maamerkit Niagaran putouksista Rio de Janeiron Kristus-patsaaseen sinivalkoisiksi satavuotiaan Suomen kunniaksi. 
– Kuten kirjoitin [kolumnissani](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005474061.html) ([IS](https://www.is.fi/)), niin Suomen itsenäisyys alkaa olla ikivanha juttu. Sata vuotta, jos tarkkoja ollaan.
Lauri Markkanen heitti 24 pistettä ja kahmi 12 levypalloa – katso parhaat suoritukset
Lauri Markkasen edustama koripalon NBA-joukkue Chicago Bulls katkaisi perjantaina kymmenen ottelun mittaisen tappioputkensa. Markkanen oli joukkueensa paras pistemies, kun Chicago haki 119-111-jatkoaikavoiton Charlotte Hornetsilta. Markkanen heitti 24 pistettä ja kahmi 12 levypalloa. (Kuvalähde: Ruutu+)
**Lue lisää:**
 [Lauri Markkanen Bullsin paras pistemies, Chicagon tappioputki päättyi ](https://yle.fi/urheilu/3-9969393) 
Riku Rantala: “Olen huolissani siitä, miten kevyesti suhtaudutaan sotaan ja sankaruuteen”
Docventuresista ja Madventuresista tuttu Riku Rantala käveli **Sukupolvi. Nyt. **-valoteoksen läpi. Teos herätti hänessä toiveen, että sodan muisteleminen ei muuttuisi sodan glorifioinniksi. Se saattaisi kääntyä itseään vastaaa, pohtii Rantala.
**Riku Rantala** vetää hatun pois päästä sisälle mennessään. Mies tulee ulos mietteliäänä.
“Kyllä se pysäyttävä kokemus oli. Eli tuossa konkreettisesti tuli mietittyä sitä, että mitä jos oma nimi, tai jonkun läheisen nimi olisi tuossa listalla. Miten monta niitä nimiä on, vaikka tässä vaan oli ilmeisesti pelkkä murto-osa. Silti niitä on ihan järjetön määrä.”
Tuli mietittyä sitä, että mitä jos oma nimi, tai jonkun läheisen nimi olisi tuossa listalla.
_Video: ohjaus ja editointi Joonas Josefsson_
**Sukupolvi. Nyt.** on Ylen ja Helsingin kaupungin yhdessä toteuttama valoteos Töölönlahden puistossa Musiikkitalon kulmalla. 40-metrisen valoteoksen mustia seiniä pitkin vyöryvät hiljaisella voimalla vastaan tuhansien ja tuhansien rintamalla olleiden ihmisten nimet. Nimet voi nähdä myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4297525).
“Bongasin tuolta välittömästi monia täyskaimoja ja paljon sukunimiä, jotka on tuttuja jostain sukulaiskeskusteluista tai kavereiden sukulaisista. Ainakin yhden juutalaisen nimen näin, ja saamelaisen."
"Kyllä tuo pisti samantien ajattelemaan konkreettisesti sitä, että tuossa kokonainen sukupolvi on ollut aika rajulla tavalla tekemisissä elämän ja kuoleman kanssa”, Riku kuvailee.
“Mä luulen että yksi, mikä olisi tosi tärkeää olisi, että muisteleminen ei muuttuisi sellaiseksi, että sota glorifioidaan. Toki sellaisille ihmisille, jotka ovat tämän aikakauden kestäneet ja kärsineet, toivon kaikkea hyvää ja annan valtavan kunnioituksen. Suhtaudun hyvin epäilevästi siihen, että itse, tai meidän sukupolvemme, siitä samalla tavoin selviäisi.”
 
“Mutta jos sodan muistelu muuttuu pelkäksi ylistyslauluksi ja glorifioinniksi, niin se saattaa käydä itseään vastaan. Silloin me unohdetaan oikeasti se tuska, kauhu ja kärsimys, jota näissä tapahtumissa on aina mukana, vaikka niissä varmasti aina sankaruutta on”, Rantala jatkaa.
Olen vähän huolissani siitä, miten kevyesti suhtaudutaan sotaan ja sankaruuteen.
“Itse entisenä ammattisotilaanakin olen joskus vähän huolissani siitä, miten kevyesti jotkut tuntuvat suhtautuvan tähän sotaan, sankaruuteen ja sen tyyppisiin asioihin. Ne ovat vakavia asioita. Jollain tavalla mua huolestuttaa, että unohtuuko tämä ‘ei koskaan enää’ -asia ihmisten mielissä, vaikka kaikkialla Euroopassa,” Riku lopettaa.
_Sukupolvi. Nyt. -valoteos Töölönlahden puistossa, Musiikkitalon kulmalla on auki päivittäin 5.12.2017 – 5.1.2018 klo 16-21 (ei 24.-25.12.) sekä 6.1. – 10.1.2018 klo 16-22. 
Teoksen nimien virta myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4297525).
Teoksen herättämiä ajatuksia ja muistoja voi jakaa hashtageillä **#sukupolvinyt** **#valohaaste** tai @raimolang.
Rintamalla olleen sukulaisesi tai lähimmäisesi voit käydä lisäämässä digitaaliseen arkistoon palvelussa [sotapolku.fi](https://www.sotapolku.fi/), josta suurin osa teoksessa olevista nimistä on peräisin._
 Edit 9.12.17: lisätty videon tekijätiedot kirjoittajan twitter
Jokainen tietää Cape Kennedyn, mutta uudempi avaruusintoilijan mekka on Kazakstanin arolle piilotettu Baikonur – suljettu avaruuskeskus avautui turisteille
Maailman vanhin avaruuskeskus sijaitsee keskellä Kazakstanin loputonta aroa. Nyt sinne pääsee myös tavallinen turisti.
Neljä vuotta sitten korealaiskiekkoilijat aiheuttivat kohumyrskyn Vantaalla, nyt maan värikäs olympiaprojekti lähestyy maaliaan – "SM-liigassa on tällä hetkellä huonompiakin pelaajia kuin Korean kärkipelaajat"
Jääkiekko toimii Koreassa suurlajien varjossa. Olympialaisten alla pienestä kiekkomaasta on kuitenkin yritetty kehittää varteenotettavaa kilpailijaa lajin huipulle.
Jos Kanadan ja Sveitsin läsnäolo Euro Hockey Tourilla ihmetytti marraskuussa, niin vasta joulukuun turnaus Venäjällä lisää soppaan sen kaikkein eksoottisimman mausteen. Olympiaisäntä Korea tuo miesten jääkiekkomaajoukkueensa näytille aivan ykköskategorian joukkueita, helmikuun turnauksen ennakkosuosikkeja vastaan.
Kovin moni tuskin kykenee nimeämään ainuttakaan korealaista jääkiekkoilijaa, mutta kaukana Aasiassa olympiaturnaukseen on satsattu miljoonia. Nöyryytyksiä ei sallita edes jääkiekossa, vaikka Korea on tottunut pelaamaan MM-kisoja alasarjoissa muita kehittyviä kiekkomaita vastaan.
Viimeiset muutamat vuodet ovat olleet Koreassa kovien panostusten aikaa. Paikallinen jääkiekkoliitto palkkasi ulkomaalaista, mutta korealaistaustaista apua tekemään joukkuestaan salonkikelpoisen. Samalla alkoi poikkeuksellinen rekrytointiprosessi, jonka aikana sekä miesten että naisten joukkueita pyrittiin vahvistamaan pohjoisamerikkalaisin pelaajin.
Kaikki tähtää ensisijaisesti helmikuun 15. päivään, jolloin Korea kohtaa miesten olympiaturnauksen avauksessaan Tshekin. Asetelma on epätavallinen, sillä valtaosa kiekkoilevasta maailmasta näkee ensivilauksen Korean maajoukkueesta vasta olympiakaukalossa - yhdessä maajoukkuekiekkoilun hohdokkaimmista näyttämöistä.
Vaatimattomat lähtökohdat
Korean miesten maajoukkue majailee Kansainvälisen jääkiekkoliiton ranking-listalla sijalla 21. Ensimmäisenä edellä on Puola, seuraavana takana Ukraina.
Olympiaturnaukseen osallistuu 12 maata, joten hyvällä omallatunnolla voi sanoa, että ilman isännän roolia Koreaa ei varmastikaan nähtäisi taistelemassa maailman parhaita vastaan. Naisten listalla Korean sijoitus on samaa luokkaa - paikka numero 22 on Puolan ja Britannian välissä.
Viimeaikainen kehitys kuitenkin muistuttaa siitä, mistä Korea on tullut. Vielä kymmenen vuotta sitten Korea oli Bulgarian takana, mutta juuri ja juuri Australian edellä, maailman 32:nneksi parhaaksi listattu miesten maajoukkue. Viittä vuotta myöhemmin se oli noussut neljä pykälää, ja sittemmin sijoitus on parantunut vielä seitsemän sijan verran. Korealaisnaiset ovat kymmenen vuoden aikana kivunneet viisi sijaa.
Tulevaan olympiaturnaukseen on valmistauduttu jo vuodesta 2011, jolloin koillisen Korean Pyeongchang sai olympialaiset järjestettäväkseen. Mitalitavoitteet ovat perusteltuja esimerkiksi pika- ja taitoluistelussa, mutta kiekon kanssa korealaiset eivät vielä ole lähelläkään samaa tasoa.
Jalkapallo ja baseball ovat maan rakastetuimmat lajit.
Entä jääkiekko?
Se mahtuu hädin tuskin samalle kartalle, ja miljoonille korealaisille laji on täysin tuntematon. Tuoreimpien tietojen mukaan 51 miljoonan asukkaan maassa on alle 2 700 rekisteröityä jääkiekkoilijaa. Suomessa asukkaita on kymmenesosa, mutta harrastajia yli 76 000.
 Pitkään omin voimin toiminut jääkiekkoliitto laittoi valtiolta saadut 20 miljoonaa dollaria käyttöön palkatessaan miesten maajoukkueelle uuden päävalmentajan vuonna 2014. Kanadalainen, mutta Soulissa syntynyt Jim Paek sai valmennuspestin lisäksi harteilleen vastuun korealaisen jääkiekkoilun kehittämisestä. Paek laati neljän vuoden suunnitelman, jolla miljoonista saataisiin irti mahdollisimman paljon matkalla alkuvuoden 2018 olympialaisiin.
Paek, 50, oli ensimmäinen korealaissyntyinen NHL-pelaaja, ja voitti 1990-luvun alussa Pittsburghin kanssa kaksi Stanley Cupia. Valmentajana hänellä oli kokemusta vain AHL:stä, Detroitin farmijoukkueen apulaisena. Oikeaksi kädekseen hän palkkasi Richard Parkin, yli 700 NHL-ottelun veteraanin. Yhdessä he muodostavat Korean koko tähänastisen NHL-historian, vaikkakin virallisesti Paek edusti Kanadaa ja Park Yhdysvaltoja.
Naisten maajoukkueen johtoon värvättiin 29-vuotias Sarah Murray, joka päätyi tehtävään isänsä, pitkän uran NHL-valmentajana tehneen Andy Murrayn kautta. Murray lähti panostamaan pelaamisen määrään ja on vienyt joukkueensa useiden viikkojen mittaisille leireille Pohjois-Amerikkaan vähintään kahdesti vuodessa. Pelejä on aina pyritty järjestämään joka toiselle päivälle, erityisesti Yhdysvaltojen parhaita naisten yliopistojoukkueita vastaan. Lisäksi esimerkiksi maalivahti So Jung Shin kävi hakemassa oppia - myös jääkiekkoiluun - kanadalaisesta yliopistosta ja eteni ammattilaissarja NWHL:ään asti.
Askeleet ovat kuitenkin pieniä, ja matka pitkä - maineikas Shattuck-St. Mary'sin sisäoppilaitos murskasi korealaisnaiset muutama vuosi sitten 14-0. Murray on koulun entinen oppilas, ja Korea on myös yrittänyt rekrytoida sen pelaajia riveihinsä. Naiset nousivat tälle kaudella MM-kisojen kolmanneksi korkeimmalle tasolle.
Miesten joukkueessa tulokset ovat olleet selkeämpiä, kuten nousu ranking-listalla osoittaa. Vielä vuonna 2014 Korea pelasi MM-kisojen ykkösdivisioonassa ja hävisi kaikki viisi otteluaan. Maaliero jäi 18 osumaa pakkaselle ja esimerkiksi Slovenian sekä Itävallan lisäksi Ukraina teki turnauksen viimeiseksi jääneestä Koreasta selvää jälkeä. Olympiamatkansa alkajaisiksi Korea siis tyrmättiin sarjatasoa alemmas pelaamaan muun muassa Kroatiaa, Hollantia ja Viroa vastaan.
Muukalaislegioonan muodostaminen
Taustalla tapahtui kuitenkin uusia merkittäviä muutoksia. Pääosa Korean maajoukkueen pelaajista tuli Aasian monikansallisesta sarjasta sekä yliopistojoukkueista. Tarjontaa oli toista sataa pelaajaa. Vauhtia riitti, mutta peliäly, kiekoton pelaaminen ja taktinen osaaminen jättivät paljon toivomisen varaa.
Korealaispelaajien kokoaminen täydeksi olympiajoukkueeksi, joka kykenisi saavuttamaan kunnioitettavia tuloksia olympiatasolla näytti lähes mahdottomalta tavoitteelta. Sen hyväksyi myös maan lajijohto, joka suuntasi Paekin ja Murrayn johdolla varoja maajoukkuekiekkoilulle epätavallisiin pelaajahankintoihin. Jääkiekkoilijoille järjestettiin uusi, nopeampi väylä Korean kansalaisuuden ansaitsemiseen. Houkuttimina olivat hyvät tulot ja olot, sekä tietysti olympialaiset.
Vuodesta 2013 alkaen toistakymmentä kanadalaista ja yhdysvaltalaista jääkiekkoilijaa on saanut Korean kansalaisuuden nimenomaan maajoukkue-edustusta varten. Brett Radunske oli vuonna 2008 erikoinen hahmo Korean kiekkomaisemassa siirtyessään telineisiin jääneen NHL-uransa jälkeen Aasian huippujoukkue Anyang Hallaan. Radunske, joka ei erityisemmin säkenöinyt esimerkiksi Saksan pääsarjassa, teki Hallassa hurjaa jälkeä ja debytoi Korean maajoukkueessa vuonna 2013.
Radunske oli edelläkävijä, mutta nyt korealaisryhmässä on jopa seitsemän pohjoisamerikkalaista, joiden odotetaan johdattavan miesten maajoukkueen tasaväkisempiin taistoihin. Mistään tähdistä ei voida puhua, sillä pääasiassa ulkomaalaisvahvistukset tulevat AHL:stä. Puolustajat Bryan Young ja Alex Plante ovat yhteensä 27 ottelullaan ainoat NHL:ssä käyneet pelaajat. Plante, 28, on hankinnoista tuorein siirryttyään Hallaan vuonna 2015. 31-vuotias Young on pelannut Koreassa vuodesta 2010, ja hänen serkkunsa, tähtihyökkääjä Michael Swift, vuodesta 2011.
Kolmeen Venäjän-vuoteen verrattuna Korea on ollut kuin paratiisi.
Matt Dalton, ontariolaislähtöinen Korean ykkösmaalivahti, on pukenut yhteen otteluun Boston Bruinsin mukana ja siirtyi Hallaan KHL:stä vuonna 2014. Häntä pidetään maajoukkueen tärkeimpänä pelaajana ja Aasian liigan parhaana maalivahtina. Kolme kautta Hallaa edustanut Eric Regan päätyi Koreaan AHL:n alapuolella olevan ECHL:n sekä Saksan pääsarjan kautta. Coloradon Vailissa syntynyt Mike Testwuide puolestaan tahkosi kolme talvea AHL:ää ennen lähtöä Koreaan neljä vuotta sitten.
Ei mitään huippunimiä, vaan farmikiekkoilijoita, joiden ura NHL:ssä joko ei auennut missään vaiheessa tai jäi alusta alkaen pelkäksi haaveeksi. Korean miesten maajoukkueelle he ovat kuitenkin tärkeitä apuja, kuten myös naisten joukkueen vahvistukset. Heidät löydettiin tutkimalla yliopistojoukkueiden pelaajalistoja ja lähestymällä kiinnostavia, erityisesti korealaisilta kuulostavia nimiä sähköpostitse tai Facebook-viestein. Moni epäili olevansa pilan tai huijauksen kohteena, ennen kuin tarjous läpäistä tarvittavat testit kansalaisuuden saamiseksi osoittautui ehkä parhaaksi mahdollisuudeksi päästä pelaamaan olympialaisissa.
Pelaajia houkuttelivat myös mahdollisuudet asua eksoottisessa maassa ammattilaisurheilijana ja tienata kohtuullisia summia. Joidenkin tietojen mukaan osalle huippupelaajista olisi maksettu jopa noin 200 000 dollarin vuosipalkkoja. Lisäksi otteluita kertyy vähemmän kuin Suomessa. Esimerkiksi maalivahti Daltonille siirto Koreaan oli elintason puolesta luksusta KHL-kaupunki Niznekamskin, vaihtelevien olosuhteiden, sekä raastavan ohjelman jälkeen.
– Kolmeen Venäjän-vuoteen verrattuna Korea on ollut kuin paratiisi, Dalton totesi Globe and Mail -lehdelle puolitoista vuotta sitten.
Makean palkan lisäksi ulkomaalaisvahvistuksille järjestetään työsuhde-etuina omat kalustetut asunnot sekä autot. Kynnys astua arvioivien viranomaisten eteen laulamaan Korean kansallislaulu ulkomuistista onkin jo huomattavasti matalampi.
Swiftin, Daltonin, Planten, Reganin ja Youngin vahvistama Korea oli viime keväänä 1A-divisioonan MM-kisojen yllättäjä ja hävisi vain yhden ottelun. Kisojen viimeisessä ottelussa voittolaukauskilpailun kautta tullut voitto nosti Korean toiselle sijalle ja MM-jääkiekon korkeimmalle tasolle. Pari kuukautta olympialaisten jälkeen korealaiset kamppailevat siis jälleen huippuja vastaan, kun maailmanmestaruudesta pelataan Tanskassa. Ensimmäinen vastus alkulohkossa on Suomi.
Marginaalilaji etsii vielä jalansijaa
Korealaiskiekkoilun kehityskenttä on Aasian jääkiekkosarja, jonka toiminta käynnistettiin vuonna 2003 viiden joukkueen kesken japanilaisen, korealaisen ja kiinalaisen jääkiekkoilun kehittämiseksi. Viimeinenkin kiinalaisjoukkue kuitenkin lakkautettiin viime kauden päätteeksi. Jotkut pelaajat kertoivat sen parantaneen sarjan tasoa ja vähentäneen murskavoittoja.
Nykyisessä kahdeksan joukkueen sarjassa on neljä joukkuetta Japanista, kolme Koreasta, ja tuoreimpana lisäyksenä venäläinen Sahalin. Vuonna 1925 perustettu japanilainen Oji Eagles on osallistujista vanhin, vasta viime vuonna toiminnan aloittanut korealainen Daemyung Killer Whales nuorin. Puolet joukkueista on perustettu 2000-luvulla, ja korealaisista vain Anyang Hallan historia ulottuu 1990-luvulle.
Pääkaupunki Soulin varjossa sijaitsevassa 600 000 asukkaan kaupungissa majaansa pitävä Halla on Korean jääkiekkoilun dynamo. Seuran taustalla on suuria summia toimintaan sijoittava yhtiö, joka joitakin vuosia sitten oli myös Mestis-joukkue Kiekko-Vantaan riveihin korealaisväriä tuoneen projektin taustalla. Viisi korealaista pelasi Kiekko-Vantaassa kaudella 2013-2014, ja heistä kolme oli keväällä mukana nostamassa Koreaa MM-kisojen korkeimmalle tasolle. Suomalaisille korealaisyhteistyö ei antanut kaikkein ruusuisinta kuvaa, ja Kiekko-Vantaan päävalmentaja Pekka Kangasalusta sai adjutanttinsa Tero Määtän kanssa potkut, kun he painostuksen edessä kieltäytyivät peluuttamasta kahta tasoltaan riittämättöminä pitämäänsä pelaajaa.
– Alkuperäisen suunnitelman mukaan meidän piti saada valita maajoukkuepelaajia, mutta jossain vaiheessa heidät laitettiinkin aasialaiseen joukkueeseen suorittamaan armeijaa. Tykkäsin siitä korealaisesta pelaajaluonteesta. He ovat kovin nöyriä poikia, kuten koko kansakuntakin, kovia työntekijöitä ja ihmisinä heistä oli pelkkää positiivista sanottavaa. Saattaa kuitenkin olla, että kukaan heistä ei olisi tullut Vantaalle, jos olisimme saaneet ottaa ne pelaajat, jotka halusimme, Kangasalusta kertoo.
 Vuonna 2010 Hallasta tuli ensimmäinen muu kuin japanilainen joukkue, joka voitti Aasian liigan mestaruuden. Sittemmin siitä on tullut sarjan dominoivin joukkue. Halla on voittanut 2010-luvulla neljä mestaruutta, selviytynyt finaaliin kolmena viimeisenä keväänä ja voittanut kahdesti. Valtaosa Korean maajoukkueesta pelaa nimenomaan Hallassa, jonka tämän kauden joukkueessa on kuusi ulkomalaaispelaajaa.
Sarjan kahdeksassa joukkueessa on kaikkiaan noin 20 osallistujamaiden ulkopuolelta tulevaa pelaajaa, joista selkeä enemmistö tulee Pohjois-Amerikasta. Suomalaisista mukana ovat olleet Petteri Nummelin, Patrik Moisio ja Jesse Niinimäki, sekä japanilaista Nikko Icebucksia valmentava Ari-Pekka Siekkinen.
– Halla on erittäin organisoitu seura, joka pelaa tshekkiläisen valmentajansa alaisuudessa muita joukkueita eurooppalaisempaa kiekkoa. He ovat tehneet vahvaa työtä jo muutamia vuosia. Siellä on selvästi hyvin motivoituneita kavereita ja päämääränä on koko ajan ollut olympiaturnaus. Monelle pelaajalle Hallan joukkueessa se on ollut todella suuri motivaattori, Siekkinen sanoo.
– Korealaiset ja venäläinen joukkue ovat hyvin voittamiskeskeisiä, ja me Japanissa pyrimme kehittämiseen, eikä sitä rahaa ihan hirveästi ole. Kuljemme siis vähän eri ratoja, ja se tekee tästä sarjasta erilaisen. Sen myötä otteluissa on vastakkain hyvin eritasoisia pelaajia.
Pohjoisamerikkalaisille vahvistuksille suurin yllätys on ollut jääkiekon mitättömyyden avautuminen. Monessa Aasian liigan kaupungissakin jääkiekko on kuin yksisarvinen.
– Olen jutellut paikallisten kanssa, eivätkä useimmat ole koskaan edes kuulleet Anyang Hallasta, vaikka olisivat asuneet täällä 20 vuotta, kanadalainen Regan ihmetteli Ottawa Citizen -lehdelle tänä syksynä.
Anyang Halla kerää otteluihinsa useimmiten noin 700 katsojaa, puolet hallinsa kapasiteetista. Korealaiset ovat urheilukansaa, mutta esimerkiksi baseball varastaa valtaosan huomiosta. Siinä missä moni kanadalainen tai suomalainen kasvaa jääkiekon parissa, korealaisten saaminen jäähalliin talvikuukausina on vielä keskeneräinen prosessi. Esimerkiksi Japanissa jääkiekko on vahvemmassa asemassa - maa pelasi MM-kisoja huippumaita vastaan useina peräkkäisinä vuosina 2000-luvun taitteessa.
– Meillä on keskimäärin ehkä eniten katsojia, noin puolitoista tuhatta per peli, mutta parin korealaisjoukkueen kotiotteluissa meitä vastaan oli ehkä kymmeniä katsojia, Siekkinen kertoo.
Enemmistö kahdeksan joukkueen pelaajista on alle 180-senttisiä ja 80-kiloisia - pienempiä kuin esimerkiksi SM-liigassa, mutta varsin nopeita. Fyysisyydessä Aasian sarja häviää selkeästi, mutta osa nuorista korealaispelaajista on oikeasti taitavia, ja laadukkaalla valmennuksella heistä voi kehittyä laadukkaita jääkiekkoilijoita. Ulkomalaaispelaajat ja -valmentajat tuovat toimintaan aivan uudenlaista tietämystä ja samalla haastavat paikalliset kehittymään. Samantapaisia elementtejä on aiemmin hyödynnetty Keski-Euroopassa.
Joukkuevaihdokset puolestaan ovat tuoneet mukanaan turbulenssia, mutta muutamassa vuodessa Aasian liiga on kehittynyt selkeästi. Toiminta on ammattimaistunut varsin lyhyessä ajassa, ja nykyisin muun muassa ulkomaalaisvalmentajien ansiosta joukkueet ovat taktisesti kypsempiä.
Unelmana oma supertähti
Kun Korea joulukuun puolivälissä kohtaa EHT-kaukalossa ensin Kanadan, sitten Leijonat, ja seuraavana päivänä vielä Ruotsin, saavat useimmat kiekkokatsojat ensimmäisen maistiaisen nuoresta, mutta nousevasta jääkiekkomaasta. Sellaisesta, jossa lajin kehitys on viime vuosina ollut hurjaa.
Aasian liigan ulkomaalaiset ovat kertoneet pohjoisamerikkalaismediassa muun muassa varhaisista tapauksista, joissa paikallista kulttuuria kaukalossakin noudattaneet pelaajat kävivät pelin jälkeen vastustajan pukukopissa pyytämässä anteeksi vanhempaan pelaajaan kohdistamaansa taklausta.
Läntisen Korean Anyangin ja itäisen rannikon Gangneungin, olympiajääkiekon näyttämön, erottaa alle 200 kilometriä. Korean jääkiekkoilijoille siirtymä vuosien valmistautumisesta uransa huippuhetkeen on kuitenkin mittaamaton harppaus.
Pelinäkemys ja täydessä vauhdissa pelaaminen – kuten vaikkapa kiekon vastaanotto, sekä puolustuspelaaminen – ovat heikkoja kohtia. Samaa se varmasti tulee olemaan olympialaisissa.
Kotiyleisön edessä pelattavat olympialaiset asettavat korealaiset ennennäkemättömään valokeilaan, kauas muutamien satojen katsojien edessä pelattavista sarjapeleistä. Sen jälkeen edessä ovat varmuudella vielä ensi kevään MM-kisat. Korean jääkiekolle kiekkokausi 2017-2018 ei siis ole yhtään vähempää kuin historiallinen.
Kun Jim Paek yli kolme vuotta sitten aloitti tehtävässään, hän laati yksityiskohtaisen toimintasuunnitelman olympialaisia kohti. Tavoitteet ja tapahtumat oli eritelty kuukausi kuukaudelta - leirejä, harjoitusotteluita, turnauksia. Päämääränä oli tehokas kehittyminen varteenotettavaksi joukkueeksi. Päällimmäiset mittarit - pelaajien taidot, IIHF-ranking ja tulokset MM-kisoissa - kertovat suunnan olleen oikea.
Korealaisyleisön tietämättömyys tuo oman lisähaasteensa, sillä Paek ja ulkomaalaispelaajat ovat kertoneet joidenkin paikallisten odottavan joukkueen lähtevän turnaukseen nyt samalta viivalta Kanadan kaltaisten maiden kanssa.
– Siellä on erittäin liikkuvia ja taitavia pelaajia, mutta pelinäkemys ja täydessä vauhdissa pelaaminen – kuten vaikkapa kiekon vastaanotto, sekä puolustuspelaaminen – ovat heikkoja kohtia. Samaa se varmasti tulee olemaan olympialaisissa. Vauhti ei tule olemaan ongelma, vaan se, mitä siinä täydessä vauhdissa tapahtuu kiekonhallinnan, syöttämisen ja sellaisen kanssa, kuvailee Ari-Pekka Siekkinen.
Jääkiekko on Koreassa suositumpaa kuin koskaan, mutta lähtökohtaisesti yhdenkin ottelun voittaminen olisi hieno suoritus. Paek uskoo oikean ajatusmallin kantavan pitkälle - mitä muutakaan hän voisi tehdä vuosien uurastuksen jälkeen.
– Lähdemme voittamaan jokaista ottelua, kuten kaikki muutkin. Jos lähdemme yrittämään pysyä kyydissä, emme mitenkään pysty kamppailemaan olympiatasolla, kanadalainen on sanonut.
Taisteleva ilme ja Korean asetelmiin suhteutettuna kohtalaiset tulokset olisivat parasta apua jääkiekon suosion kasvulle. Koreassa petyttiin karvaasti, kun NHL-pelaajat jäivät turnauksen ulkopuolelle, vaikka tasollisesti se kaventaa takamatkaa vastustajiin vähän lisää. Siinä missä NHL on suunnannut kasvutavoitteitaan enemmän Kiinan suuntaan, Koreassa toivotaan olympialaisten houkuttelevan lisää ihmisiä lajin pariin. Samalla kiekkoaktiivit, ulkomaalaisvahvistukset mukaan lukien, toivovat Korean valtion ja jääkiekkoliiton jatkavan taloudellisia panostuksia myös olympiatulen sammumisen jälkeen.
Uskaltaisin väittää, että SM-liigassa on tällä hetkellä huonompiakin pelaajia kuin Korean kärkipelaajat. 
Merkittävä kysymys on, mikä on maajoukkueen taso muutamia vuosia helmikuun olympialaisten jälkeen. Vuonna 2022 olympiakullasta pelataan jälleen Aasiassa, kun  Peking isännöi kisoja, mutta Korealla on sinne vielä valtavan pitkä matka.
Jos jo nyt päälle kolmekymppiset ulkomaalaisvahvistukset lähtevät, jää tulevaisuus paikallisten kykyjen varaan. Heistäkään parhaat eivät ole enää nuoria. Min Ho Cho, 30-vuotias sentteri, on pelannut maajoukkueessa jo kymmenen vuoden ajan edustaen pääosan ajasta Hallaa. Sang Wook Kimistä, 29, tuli viime kaudella ensimmäinen Aasian liigan pistepörssin voittanut korealaissyntyinen pelaaja. Hänen veljensä Ki Sung Kim, 32, on pelannut miesten maajoukkueessa vuodesta 2004 ja nakuttanut Aasian liigassa koko uransa ajan yli piste per peli -tahtiin. Kaksi viimeistä kävivät viisi vuotta sitten Suomessa HCK:ssa, laihoin tuloksin.
– Maajoukkueesta Won-Jun Kim oli tuttu jo Ilveksen junioreista, mutta joutui lähtemään takaisin Koreaan armeijan ja koulun vuoksi. Jos hän olisi saanut jäädä, hän voisi aivan hyvin olla tänä päivänä Ilveksen liigapuolustaja. Jokereissa hän kävi jopa Hannu Jortikan SM-liigajoukkueen harjoituksissa, Kangasalusta sanoo.
– Uskaltaisin väittää, että SM-liigassa on tällä hetkellä huonompiakin pelaajia kuin Korean kärkipelaajat. Lajitaidot ovat hyvät, mutta siellä pelataan hirveän vähän, koska pelaajia ei riitä juniorisarjoihin. Muistaakseni laskin, että 10-15-vuotiaina he pelaavat jopa satoja otteluita vähemmän kuin suomalaiset, kanadalaisista puhumattakaan, Kangasalusta sanoo.
Koreassa on tällä hetkellä lähes 2 000 alle 12-vuotiasta jääkiekkoilijaa. Heissä on ainesta korealaiskiekkoilun tulevaisuudelle, kunhan toiminta turvataan ja jääkiekosta tehdään houkutteleva vaihtoehto.
Parhaassa mahdollisessa tapauksessa joku noista kahdesta tuhannesta innokkaasta harrastajasta kasvaa entistä paremmassa valmennuksessa ja kilpailutilanteessa korealaiseksi tähtipelaajaksi. Korealla on jo ollut omat kansainväliset supertähtensä jalkapallossa ja baseballissa. Heidän paikkansa maailman parhaissa seuroissa on arvokasta markkinointia lasten ja nuorten suuntaan.
Se tuleva supertähti voisi saada kipinän jääkiekkoiluun helmikuussa. Varmaa on, että olympiaturnaus tuo mukanaan valtavasti ensimmäisiä kertoja - sekä korealaisille että ulkomaalaisille, niin kaukaloissa ja katsomoissa kuin kotisohvillakin.
**Lue myös**
**[20.6.2012 Näkökulma: Kiekkopommin takana olympiakisat](https://yle.fi/urheilu/3-6189200)**
**[8.11.2013 Korean ja Suomen kiekkoyhteistyö tuottamassa hedelmää - "Välillä täytyy vähän toppuutella"](https://yle.fi/urheilu/3-6925269)**
**[11.1.2014 Mestiksen murhenäytelmässä urheilullisuus kaukana – "Lupaukset eivät pitäneet missään kohtaa"](https://yle.fi/urheilu/3-7025976)**
**[11.1.2014 Mestis-pomo perustelee kohupotkuja: "Valmentajat vaikeuttivat seuran työtä"](https://yle.fi/urheilu/3-7026320)**
**[30.9.2014 Kiekko-Vantaa tyrmää keskeyttämishuhut – Mestiskausi jatkuu korealaisrahan turvin](https://yle.fi/uutiset/3-7500280)**
**[19.11.2014 Eteläkorealaiset jättämässä Kiekko-Vantaan – toimitusjohtaja uskoo yhä yhteistyöhön](https://yle.fi/urheilu/3-7640160)**
**[20.11.2014 Sangwoo: Haluamme eroon Kiekko-Vantaan osakkeista](https://yle.fi/urheilu/3-7642861)**
Donald Trumpin Lähi-idän neuvonantaja eroaa
Valkoisen talon mukaan ero ei liity Trumpin Jerusalem-julistukseen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin Lähi-itään erikoistunut kansallisen turvallisuuden apulaisneuvonantaja Dina Powell eroaa tehtävästään. Valkoinen talo ilmoitti erosta perjantaina.
Egyptiläissyntyinen Powell on ollut mukana Trumpin vävyn ja neuvonantajan Jared Kushnerin yrityksissä edistää Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvotteluja.
Eroilmoitus tuli kaksi päivää sen jälkeen, kun [Trump julisti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9965399). Päätös on synnyttänyt mielenosoituksia ja kärjistänyt Lähi-idän kriisiä, ja sitä on arvosteltu laajasti ympäri maailmaa.
Valkoisen talon mukaan Powellin ero ei liity Trumpin Jerusalem-päätökseen, vaan hänen alkuperäinen tarkoituksensa oli työskennellä tehtävässä vain vuoden ajan.
Dina Powell tuli Valkoiseen taloon tammikuussa 2017 Donald Trumpin tyttären Ivanka Trumpin neuvonantajaksi naiskysymyksissä. Hän yleni pian kansallisuuden turvallisuuden apulaisneuvonantajaksi.
Powell jättää tehtävänsä ensi vuoden alussa.
**Lue lisää:**
[Israelissa riemuittiin, arabimaat pöyristyivät – Trumpin Jerusalem-päätös repi hajalle Lähi-idän rauhanprosessin](https://yle.fi/uutiset/3-9965680)
[14 YK:n turvallisuusneuvoston jäsenmaata vastustaa USA:n Jerusalem-tunnustusta](https://yle.fi/uutiset/3-9969377)
Tiessalo: Syntiset alusvaatteet ovat portti eroon – kolme surkeinta parisuhdeneuvoa ja kaksi loistavaa
Kun parisuhde tökkii, pikakorjaussarjaa ei olekaan. Joka sellaista markkinoi, valehtelee.
Naistenlehdet ja ihmissuhdeblogit pursuvat toinen toistaan näppärämpiä neuvoja parisuhteen hoitamiseen. Niissä annetaan ymmärtää, että pienellä vaivalla suhteen ongelmat häviävät, [nopeimmillaan jo viidessä sekunnissa](https://www.menaiset.fi/artikkeli/suhteet/ihmissuhteet/nain_parannat_parisuhdettasi_5_sekunnissa)!
Väitän, että suuri osa neuvoista on kuitenkin tehottomia. Ne voivat olla suhteelle jopa haitaksi. Seuraavat kolme vinkkiä ovat lähes rikollisen huonoja. Älä siis kokeile niitä kotona.
Yksi: Tempputerapia
Romanttisia kynttiläillallisia ja seksikkäitä alusvaatteita markkinoiva tempputerapia lupaa, että ihmissuhteen ongelmat voidaan korjata yksittäisillä, pinnallisilla teoilla. 
Ongelmien lakaiseminen illallispöydän alle ei ratkaise mitään. Kun jälkiruoka on syöty, ongelmat ponnahtavat jälleen esiin.
Tempputerapiassa oletetaan myös täysin perusteettomasti, että kaikki ihmiset syttyvät samoista asioista. Näin ei tietenkään oikeasti ole. Intiimin kanssakäymisen typistäminen seksileluihin tai –vaatteisiin on seksuaalisuuden irvikuva.
Kaksi: Antaminen
Jos parisuhteen ongelmana on seksi, olet varmasti törmännyt kehotukseen ryhtyä vaan hommiin, vaikka ei aina niin haluttaisikaan. Ajatuksena on toisaalta täyttää kumppanin toiveet ja toisaalta saada oma halu vähitellen heräämään. 
Hyvät parisuhdeneuvot vaativat työtä ja peiliin katsomista.
Ohje kuulostaa kivikautiselta. Parisuhteen seksi on kahden ihmisen kohtaamista ja vuorovaikutusta kaikkein intiimeimmällä tasolla. Kenelläkään ei ole velvollisuutta ”antaa” toiselle. Eikä kenelläkään ole oikeutta sellaista vaatia.
Psykoterapeutti Maaret Kallio pitää ajatusta ”antamisen velvollisuudesta” vahingollisena. Hänen mielestään se on [ahdistava ja jopa väkivaltainen näkökulma seksiin](https://yle.fi/ylex/uutiset/seksista_puhutaan_yhdyntoina_uutisissa_neuvotaan_antamaan_vaikkei_haluaisi__osaammeko_oikeastaan_yhtaan_puhua_seksista_vuonna_2016/3-9280105). 
Ilmiselvää on, ettei tällainen neuvo paranna parisuhdetta lainkaan. Pikemminkin päinvastoin.
Kolme: Tyytyminen
Lakkaa vaatimasta liikoja. Tyydy siihen, mitä sinulla on. Ei se vaihtamalla parane. Näitä latistavia ohjeita riittää vaikka kuinka paljon.
Vaatimus tyytyä toimimattomaan parisuhteeseen aiheuttaa suurta henkilökohtaista tyytymättömyyttä, joka purkautuu kiukutteluna. Kauppakeskuksissa ja ABC-asemilla törmää jatkuvasti pareihin, joiden yhdessäolo on silkkaa tiuskimista, nälvimistä ja toisen arvostelua. 
Antakaa toisillenne vapautta innostua, vapautta kehittyä ihmisenä.
Silti nämä parit pysyvät yhdessä. Ehkä tottumuksesta, ehkä yksinäisyyden pelosta. Parisuhdetta tyytyminen ei todellakaan paranna. 
**Hyvät parisuhdeneuvot pureutuvat paljon syvemmälle ihmisen tunteisiin** ja psyykeen. Ne vaativat työtä ja peiliin katsomista. 
Niitä ei todellakaan toteuteta viidessä sekunnissa. Mutta niitä kohti kannattaa kurotella. Seuraavassa kaksi hyvää ohjetta.
Yksi: Vapaus
[”Onnistuneet liitot hengittävät ulospäin”](http://www.iltalehti.fi/pinnalla/201701052200050017_iq.shtml), sanoo Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtaja Heli Vaaranen.
Antakaa toisillenne vapautta. Vapautta mennä ja tehdä erilaisia asioita, vapautta innostua, vapautta kehittyä ihmisenä. Toisen muutos ei ole uhka, vaan kiehtova mahdollisuus tutustua johonkin uuteen puoleen rakkaassa. 
Pysykää ihanina toisillenne. Räjähtäneet kotiverkkarit kuuluvat roskikseen.
Näyttelijä-laulaja Maria Ylipää kuvaa [Seurassa](https://seura.fi/ihmiset/julkkikset/nayttelija-maria-ylipaa-alastomuuden-pitaa-olla-perusteltua/?shared=1765297-50464be1-999) kauniisti, miten seksuaalisuus ei ole pelkkää toimintaa, vaan elämää ylläpitävä ja luovuutta ruokkiva voima. Parisuhteen ei tarvitse sitä kahlita.
Kaksi: Kumppanin arvostus
Pysykää ihanina toisillenne. Ei kotona tarvitse korkkareissa ja kravatissa patsastella, mutta räjähtäneet kotiverkkarit kuuluvat roskikseen. Miksi näyttäisit itsestäsi parhaat puolet työpaikalla ja huonoimmat puolet kotona?
Tähän me kaikki pystymme: ei lysähdetä joka ilta Netflixin syleilyyn vaan tervehditään kumppania ja kysytään, mitä hänelle kuuluu. Otetaan kadulla kävellessä kädestä kiinni. Katsotaan kauniisti.
Muuten parisuhteeseen aukeaa ovi, josta voi kävellä sisään joku toinen. Joku, joka katsoo kumppaniasi samoin kuin sinä vuosia sitten. Ja se katse saa kumppanisi silmät säihkymään ja sydämen soimaan. 
Silloin parisuhteen ovesta on helppo kävellä ulos.
_Paula Tiessalo_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen terveys- ja hyvinvointiaiheisiin erikoistunut toimittaja, joka yrittää ymmärtää itseään ja muita. Pyrkii olemaan ihana puoliso, mutta lipsahtaa välillä riivinraudan puolelle._
Erik Haula nousi isoon rooliin ottelun lopussa, yllätti Pekka Rinteen ajassa 59.20
Erik Haula tasoitti pelin 3-3:een ajassa 59.20. Katso Haulan onnistuminen klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Vegas Golden Knightsin Erik Haula teki kauden kymmenennen maalinsa jääkiekon NHL:ssä perjantaina. Haula tasoitti pelin 3-3:een ajassa 59.20, kun Vegas haki voittolaukauskisan jälkeen 4-3-voiton Nashville Predatorsilta.
Neljässä viime ottelussa tehot 3+2 iskenyt Haula nousi isoon rooliin varsinaisen peliajan lopussa, kun Vegas haki tasoitusta ilman maalivahtia. Haula onnistui b-pisteen tuntumasta, kun hän laukoi suoraan Colin Millerin syötöstä ohi Pekka Rinteen. Osumassa oli onneakin mukana, sillä kiekko muutti suuntaa puolustaja Roman Josin mailasta. 
Haula pääsi yrittämään Rinteen ohittamista myös vl-kisan neljännellä kierroksella, mutta Nashville-vahti veti pidemmän korren. 
Katso Haulan maali ja voittolaukauskisan suoritus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Perjantaina yli 19 minuuttia jääaikaa kirjannut Haula on tällä kaudella kirjannut 24 ottelusta tehot 10+8=18 / -1. 
Rinne venyi kiekon eteen 36/39 kertaa. Voittolaukauskisan ainoa onnistuja oli Rinteen kuudennella kierroksella yllättänyt Reilly Smith. 
Vegasin maalilla Malcolm Subban torjui 41/44 kertaa.  
Panssarivaunujen Schengen-alue – EU:n puolustusyhteistyö alkaa sotilaskaluston rajaesteiden kaatamisella
Suomi osallistuu kyber-yhteistyöhön, ohjelmistoradiohankkeeseen ja kaluston rajaesteiden purkamiseen.
EU:n puolustusyhteistyössä on alkamassa uusi aika.
Kun yhteistä puolustusta vastustanut Britannia ei brexitin jälkeen enää ole jarruna, EU:n puolustusyhteistyössä on tilaa ideoille.
Seuraavaksi kyse on siitä, riittääkö halua niiden toteuttamiseen käytännössä.
Marraskuussa 23 EU-maata allekirjoitti sopimuksen, josta alkaa puolustuksen pysyvä rakenteellinen yhteistyö. Tavoitteena on karsia päällekkäisyyksiä ja lisätä yhteisiä hankintoja.
– Tämä on parasta, mitä EU:sta on saatavissa, ulkoministeri Timo Soini hehkutti.
EU:n ulkoministerit tökkäävät yhteistyön käyntiin kokouksessaan maanantaina. Pian alkaa näkyä, mitä Soinin mainitsema "EU:n paras" on käytännössä.
Suomi aloittaa kyber-yhteistyön
Kaikkiaan EU:n jäsenmaat ovat tehneet 50 ehdotusta puolustukseen liittyviksi yhteistyöhankkeiksi. Nyt näistä hankkeista noin 15 etenee.
Suomi aikoo osallistua kolmeen yhteistyökuvioon.
Yksi niistä on kyberturvallisuuden keskinäinen avunantosopimus. Sen tarkoitus on koota nopean toiminnan asiantuntijaryhmä, joka parantaa kyberuhkien tunnistamista, testaa yhteistyötä ja auttaa kriisissä. Hanketta johtaa Liettua.
Suomikin ehdotti kyber-yhteistyötä, mutta Suomen ehdotus ei kantanut maaliin saakka vaan sulautui muihin kyber-aloitteisiin. Näin ollen Suomelle ei tullut vetovastuuta, vaikka Suomen kyberosaamista on hehkutettu.
Jokaisella 15 hankkeella on vetäjä, mutta kuten[ Yle torstaina kertoi, Suomi ei saanut vetääkseen yhtäkään projektia.](https://yle.fi/uutiset/3-9966984)
Suomen toinen hanke on jo kehitteillä oleva ohjelmistoradio. Siinä eri jäsenmaiden joukoille kehitetään yhteinen viestintäväline, sen sijaan, että kaikki loisivat omansa. Yhteensopivuus on tärkeää yhteisissä operaatioissa.
Tavoitteena panssarivaunujen Schengen-alue
Suomi osallistuu myös hankkeeseen, jossa tavoitteena on eräänlaisen sotilaallisen Schengen-alueen luominen. Tarkoitus on, että muun muassa panssarivaunut ylittäisivät rajoja helpommin – toki yhä vain kutsusta.
Yhteisten harjoitusten yhteydessä on selvinnyt, miten paljon säännökset ja lait haittaavat joukkojen, kaluston ja räjähteiden liikuttelua maiden välillä. 
Nyt Suomi alkaa muiden mukana purkaa näitä sotilaskaluston liikkumisen esteitä. Tarkoitus olisi parantaa myös siltoja ja teitä, jotka ovat raskaille ajoneuvoille liian heikkoja.
Suomi ehdotti listalle muun muassa satelliittiyhteistyötä, mutta hanke ei näillä näkymin etene.
Komissio jakaa kannustimia
Yhteisiin puolustushankkeisiin voi jatkossa anoa rahaa EU:n komissiolta. Siellä on tekeillä Euroopan puolustusrahasto. Rahastoon tulee tutkimussiipi sekä erikseen hankintoihin keskittyvä osasto.
Rahaa on jaossa nimenomaan jäsenmaiden yhteisiin projekteihin. Tällä pyritään siihen, että puolustusyhteistyön tavoite, eli päällekkäisyyksien purkaminen, toteutuisi myös käytännössä.
Puolustustutkimukseen komissio esittää vuosittaista 500 miljoonaa euroa ja hankepuolelle vähintään miljardia euroa vuodessa.
Esimerkiksi Suomen tuleva hävittäjähankinta maksaa 5–10 miljardia euroa, joten kyse on lähinnä kannustinrahasta. Sen sijaan tutkimuspuolella summa on tuntuva.
Missä ovat torjuntaohjukset ja hävittäjäkaupat?
Vaikka EU:n uusia puolustusyhteistyöhankkeita on paljon, ne ovat varovaisia. Niiden perusteella näyttää siltä, että uusi puolustusyhteistyö alkaa jarru päällä.
Suomen kohdalla voi esimerkiksi kysyä, että kun Suomi kerran kaavailee uusien ilmatorjuntaohjusten hankintaa, eikö järjestelmiä voisi hankkia yhteistyössä parin muun EU-maan kanssa?
Luonteva yhteistyökumppani Ruotsi tosin ehti jo tilata amerikkalaisen Patriot-ilmatorjuntajärjestelmän.
Yhteiset kaupat ovat tavoitteena Suomen puolustusministeriön asiantuntijoidenkin mielestä.
Järeät yhteishankinnat siintävät kuitenkin vasta vuosikymmenten päässä. Yksi syy on, että useimmat maat ovat sitoneet kätensä lähivuosien hankintojen osalta. Natoon kuuluvat maat ovat sitoutuneet vastaaviin hankkeisiin Natossa.
Varovaiseen alkuun voi olla syynä myös osallistuvien maiden iso määrä. Puolustusyhteistyön piti alkaa pienellä ydinryhmällä, mutta lopulta mukaan ilmoittautuikin 23 jäsenmaata. Nyt kussakin hankkeessa on kymmenkunta jäsenmaata. Porukan laajuus voi vähentää tehokkuutta.
Puolustusyhteistyö on sisäistä ja ulkoista painetta
Puolustusyhteistyön tiivistäminen on kuitenkin monelle EU:n jäsenmaalle houkutteleva vaihtoehto.
Euroopan puolustus alkoi riutua kylmän sodan jälkeen, kun jäsenmaat arvelivat, ettei perinteisiin sotiin enää jouduta.
Toisaalta Euroopan puolustus on kallista ja tehotonta, kun jäsenmaat tekevät rinnakkain samoja projekteja ja hankintoja toisistaan tietämättä. Esimerkiksi asejärjestelmät vaihtelevat maasta toiseen.
Suomen puolustuskyvyssä ei ole moittimista, mutta pienenä maana Suomi jos joku hyötyy yhteistyöstä. Suomi olikin innokkaasti mukana punnertamassa hanketta eteenpäin.
Kylmän sodan jälkeen Euroopan maat lakkauttivat kilvan asevelvollisuutta. Useimmilla EU-mailla on pienet ammattiarmeijat, joihin kuuluu 20 000–40 000 sotilasta. Puolustusbudjetista merkittävä osa, jopa 80 prosenttia kuuluu henkilöstön palkkoihin ja eläkkeisiin, jolloin materiaalihankintoihin jää niukasti rahaa.
Yhteistyön lisäämiseen on sisäisen innostuksen lisäksi ulkoista painetta.
Yhdysvallat painostaa jatkuvasti Euroopan Nato-maita satsaamaan enemmän puolustukseen.
Presidentti Donald Trumpin puheet ovat myös aiheuttaneet epäluuloa sen suhteen, kuinka sitoutunut Natoa pääosin kannatteleva Yhdysvallat olisi Euroopan auttamiseen kriisin tullen.
Samaan aikaan Venäjä uhittelee ja Euroopan ulkopuoliset kriisit ajavat ihmisiä pakolaisiksi.
Miksei saman tien perusteta EU-armeijaa?
Vuoden 2006 presidentinvaalien alla ehdokas Sauli Niinistö puhui eurooppalaisesta Natosta, josta ei kukaan saanut tolkkua. Niinistö puhui myös EU-maiden puolustusyhteistyön ja turvatakuiden puolesta. Kukaan muu ei puhunut.
Nyt Niinistö voi ottaa vaalitenteissä mitäs minä sanoin -ilmeen:
– Sille on naurettu viimeiset kymmenen vuotta, mutta nyt siitä alkaa ensimmäisiä todellisia askelia näkyä, Niinistö sanoi Ilta-Sanomien, Paasikivi-seuran, UKK-seuran ja Suomen YK-liiton vaalitentissä marraskuussa.
Myöhemmin presidenttinä Niinistö on kannattanut EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin ajatusta EU:n yhteisen armeijan kehittämisestä.
Lämpimästi kaikkea EU:n syventämistä kannattava Ranskan presidentti Emmanuel Macron tahtoisi EU:lle yhteisen puolustusbudjetin ja yhteiset puolustusjoukot tai nopean toiminnan joukot. Myös Italia on ehdottanut, että halukkaat voisivat perustaa monikansallisen sotilasjoukon, jota johdettaisiin Brysselistä.
Saksassakin eurooppalainen armeija mainitaan usein myönteiseen sävyyn.
Miksi EU puhuu vaatimattomista yhteishankkeista eikä oikaise suoraan yhteisiin joukkoihin ja kalustoihin?
Suomessa valtaosa kansasta vastustaa Natoa, mutta EU-puolustus voisi saada enemmän kannatusta.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Tuomas Iso-Markku sanoo, että on epäselvää, mitä kukin armeijalla tarkoittaa. Miten suuresta joukosta olisi kyse, koottaisiinko joukot tilanteen mukaan jäsenmaista vai olisiko jokin pysyvä rakenne, korvaisiko joukko kansalliset puolustusvoimat vai täydentäisikö se niitä ja niin edelleen.
– Käytännössä se on tyhjä käsite. Kukaan ei määrittele, mistä puhutaan, Iso-Markku sanoo.
Nato EU-armeijan esteenä
EU-armeijan syntyä jarruttaa eniten Nato, jonka jäsenet eivät halua rinnakkaisia järjestelmiä. Nato kokoaa joukkonsa operaatio kerrallaan jäsenmaista.
Eikä sekään tahdo saada eurooppalaisia jäseniään sujuvasti saman sateenvarjon alle.
– Natolla on suuria ongelmia uskottavan sotilaskyvyn rakentamisessa, Maanpuolustuskorkeakoulun strategian ja turvallisuuspolitiikan dosentti Jyri Raitasalo sanoo.
Keskustelussa myös unohtuu usein, että EU:llakin on jo joukot. Vuonna 2005 perustetut surullisenkuuluisat EU:n taistelujoukot eivät ole koskaan päässeet tositoimiin.
Joukkoja ei ole komennettu mihinkään, koska pienelle joukolle sopivia operaatioita ei tahdo löytyä. Jäsenmailla on ollut eri näkemyksiä siitä, kuinka koviin paikkoihin joukko voidaan lähettää.
Intoa vähentää sekin, että operaation kustannukset kaatuisivat pääosin juuri päivystysvuorossa olevien jäsenmaiden niskaan.
Nyt joukoille kaavaillaan laajempaa tehtävänkuvaa ja rahoitukseen lisää EU:n yhteisvastuuta.
Uhkakuvat ovat erilaisia Euroopan eri kolkissa
Koko Eurooppa järkyttyi kun Venäjä valloitti Ukrainalta Krimin niemimaan 2014. Havahduttiin siihen, ettei Venäjä kehitykään rauhanomaisen demokratian suuntaan.
Itämeren turvallisuustilanne synkkeni ja Nato käänsi katseensa pohjoiseen.
Pohjois- ja Itä-Euroopan maissa kuten Suomessa, Ruotsissa ja Baltian maissa varustaudutaan taas Venäjän takia.
Välimeren maista katsoen Itämeri on kuitenkin etäällä. Italiassa, Kreikassa ja Espanjassa pelätään eniten terrorismia ja suurta pakolaisten vyöryä Pohjois-Afrikasta.
Maanpuolustuskorkeakoulun Raitasalon mukaan Etelä-Eurooppa haluaa yhä keskittyä kriisinhallintaan ja terrorismin torjuntaan.
Vielä on vaikea tietää, tuoko pysyvän rakenteellisen yhteistyön sopimus Soinin lupaamaa "EU:n parasta antia". Alku on jähmeää, kuten EU:ssa aina.
Suomi sai tungettua marraskuussa allekirjoitettuun sopimukseen viittauksen turvatakuisiin. EU:n perussopimuksessa vuodelta 2009 on lauseke velvollisuudesta keskinäiseen avunantoon.
Muiden jäsenmaiden tuntoja lauseke ei nostata, koska useimmilla on Naton turvatakuut.
– Suomi halusi, että mukana on turvallisuusaspekti, ettei sopimus olisi vain yritysten yhteistyötä, sanoo pääministerin EU-erityisavustaja Riikka Pakarinen.
Lausekkeen velvoittavuudesta on eri näkemyksiä.
Puolustushankkeet etenevät, jos teollisuus innostuu rajat ylittävästä yhteistyöstä.
Suomi toivoo, että myös pienet ja keskisuuret yritykset pääsevät jaolle eikä hankkeita jaella vain suurten maiden suurteollisuuden kesken.
Suomen viime aikojen EU-politiikkaa on moitittu passiiviseksi. Hallitus on yleensä puolustautunut kehumalla, että Suomi on ajanut etujoukoissa EU:n puolustusyhteistyötä.
Ensimmäisten hankkeiden jaossa Suomen vauhti näyttää kuitenkin hyytyneen, kun Suomi ei taistellut vedettäväkseen edes lempilastaan kyberhanketta.
Toisaalta isot maat Saksa ja Ranska johtavat puolustusyhteistyötäkin, oli hankkeilla millaisia vetäjiä tahansa. Pienet voivat vetää isojen hihasta ja esittää ideoita.
Lauri Markkanen Bullsin paras pistemies, Chicagon tappioputki päättyi 
Chicagon Lauri Markkanen pussitti Charlotte-ottelussa 24 pistettä ja kahmi 12 levypalloa. 
Suomalaiskoripalloilija Lauri Markkasen NBA-joukkueen Chicago Bullsin tappioputki päättyi, kun Bulls vei jatkoajalla voiton Charlotte Hornetsista. Bulls voitti Hornetsin luvuin 119-111. 
Ennen illan ottelua Bulls oli hävinnyt kymmenen ottelua putkeen.
Markkanen sai ottelussa pisteitä yhteensä 24 ja otti 12 levypalloa. Peliaikaa suomalaispelaaja kirjasi 34 minuuttia. Markkanen oli Bullsin paras pistemies ja eniten levypalloja rohmunnut pelaaja.
Suomalaistähti heitti 15 pelitilanneyrityksestään kahdeksan sisään. Viidestä kolmen pisteen heitosta upposi kolme.
Ottelussa pelasi myös koko alkukauden sivussa ollut Bullsin Nikola Mirotic. Hän sai peliaikaa 14 minuuttia ja pisteitä hänelle kertyi kuusi.
Mirotic sai kasvoihinsa murtuman joukkuetoveri Bobby Portisin nyrkiniskusta harjoituksissa juuri ennen kauden ensimmäistä ottelua.
**Lue myös:**
**[Lauri Markkanen heitti 24 pistettä ja kahmi 12 levypalloa – katso parhaat suoritukset](https://yle.fi/urheilu/3-9969438)**
**[Nyrkistä saanut Mirotic palaa NBA-parketeille - Paljonko Markkasen peliaika vähenee? ](https://yle.fi/urheilu/3-9969232)**
Rikollisjengi varastanut kymmeniä tuhansia euroja näpyttelemällä hyvityksiä maksupäätelaitteisiin
Liikuteltavat korttimaksulaitteet on syytä pitää tiskin takana, kehottaa maksukorttiyhtiö Netsin kaupallinen johtaja Sami Toivonen.
Helsinkiläinen eläinlääkäri Jukka Marttila sai maanantaina yllättävän ilmoituksen maksukorttiyhtiö Netsistä. Eläinlääkärikeskuksen korttimaksulaitteella oli tehty kaksi hyvitysmaksua, yhteensä vajaan 10 000 euron arvosta. Marttila ei ollut hyväksynyt hyvityksiä.
Viikko sitten eläinlääkärikeskuksessa oli käynyt nelihenkinen porukka, joka oli aiheuttanut "hässäkän" kassalla. Kun kassahenkilön huomio oli kiinnitetty muualle, yksi joukosta oli napannut korttimaksulaitteen, työntänyt siihen maksukortin ja naputellut kaksi 4 900 euron hyvitysmaksua. Hyvitykset lähtivät samantien korttitilille.
Rikos oli ohi hetkessä.
– Ei meillä ollut minkäänlaista käsitystä siitä, että asiakas voi meistä riippumatta työntää korttinsa sisään ja käskeä maksupäätteen palauttamaan naputtelemansa summan omalle korttitililleen, Marttila sanoo.
Marttila on tehnyt asiasta rikosilmoituksen.
Ohjeet valmistajien verkkosivuilta
Maksujärjestelmiä tarjoavan Netsin tietoon on tullut muutamia kymmeniä vastaavanlaisia luvattomia maksuhyvityksiä, kertoo yrityksen kaupallinen johtaja Sami Toivonen. Ensimmäiset tapaukset huomattiin marraskuun puolivälin jälkeen.  

Toivonen arvioi, että maksuhyvitykset ovat saman rikollisporukan tehtailemia. Myös poliisin käsitys on, että kyseessä on "jossain määrin rajattu tekijäpiiri". Sen tarkemmin poliisi ei kommentoi kesken olevaa esitutkintaa.
Maksuhyvitykset on tehty päätelaitteilla, jotka eivät ole fyysisesti kytkettyinä kassajärjestelmään. Näitä liikuteltavia maksupäätelaitteita käytetään paljon esimerkiksi ravintoloissa.  

Itse rikos ei Toivosen mukaan ole monimutkainen. Maksupäätelaitteiden käyttöohjeet voi ladata laitevalmistajien verkkosivuilta.
– Ei se ole mitään rakettitiedettä. Sieltä mennään valikkoon, jossa lukee selvällä kielellä, että peruutus/hyvitys, Toivonen kertoo.
Maksupäätteet tiskin taakse
Monissa maksupäätelaitteissa hyvitysmaksut on mahdollista laittaa niin sanotun kauppiaskortin taakse. Tällöin kauppiaan on joka kerta erikseen hyväksyttävä hyvitys pyyhkäisemällä kortinsa.
– Valitettavasti useissa tapauksissa kauppiaat eivät ole halunneet näitä toiminnallisuuksia käyttää, koska on koettu että ne hidastavat palvelua, Toivonen sanoo.
Seuraavaksi paras vaihtoehto on pitää korttimaksulaitteet tiskin takana aina, kun niitä ei tarvita.
– Asiakkaan on tarkoitus käyttää päätettä vain maksutavan valintaan ja pin-numeron syöttöön, Toivonen toteaa.
Hän kehottaa kauppiaita olemaan valppaana maksutilanteessa. Jos asiakas käyttää laitetta poikkeuksellisen pitkään, kannattaa ainakin tulostuva kuitti lukea tarkasti.
Nets pohtii kauppiasohjeistuksen täsmentämistä hyvityshuijausten vuoksi.
Rikolliset keskittyvät maksupäätteisiin
Rahaliikenteen siirtyessä yhä enemmän korttimaksuihin, rikollisten kiinnostus korttimaksulaitteisiin on lisääntynyt.
– Tänä vuonna tietyt rikolliset ovat selvästi keskittyneet maksupäätteisiin, arvioi rikosylikonstaapeli Juuso Tschokkinen Keskusrikospoliisista.
Kesäkuussa Itä-Suomen poliisi sai valmiiksi [laajan petossarjan esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-9649946), jossa neljän miehen epäillään hankkineen maksukorttihuijauksilla omaisuutta noin 28 000 euron arvosta Pohjois- ja Etelä-Savossa. Tapauksissa ostajana toiminut mies pyysi myyjää ohittamaan pin-koodi varmennekyselyn. Mies myös onnistui käsittelemään maksupäätelaitetta niin, että maksu näytti suoritetulta, vaikka todellisuudessa näin ei ollut.
Uudellamaalla puolestaan nuoren miehen epäillään tehneen erilaisia ostoksia yhteensä yli 80 000 euron arvosta [ohittamalla korttimaksupäätelaitteen varmenne.](https://yle.fi/uutiset/3-9678720) Petossarja päättyi maaliskuussa, kun rahoitusyhtiö huomasi, että korttia oli käytetty yli varojen.
Nyt paljastuneen maksuhyvitysrikoksen tutkinta on yhä kesken.   

Valvooko poliisi sähköpostiviestejäni? 5 kysymystä tiedustelulaista
Mitä jokaisen tulisi tietää perjantaina julkaistun siviilitiedustelulain luonnoksesta? Kysyimme asiantuntijoilta.
Sisäministeriö [julkaisi perjantaina viimeisimmät viilaukset](https://yle.fi/uutiset/3-9967517) paljon puhuttuun siviilitiedustelulakiin. 
Lakiin on sisäministeriön mukaan tarkennettu muun muassa "kansallisen turvallisuuden uhan" käsitettä, suojelupoliisin valvontaa on tiukennettu ja tiedusteluvaltuuteun toimintamahdollisuuksia on laajennettu.
**Mikä Suomeen suunniteltu tiedustelulaki oikein on?**
Suomessa ei ole aikaisemmin ollut tiedustelulakia. Uusi laki antaisi viranomaisille valtuudet tehdä tiedustelua ilman, että siihen liittyy rikosepäilyä. 
Lain perusteella puolustusvoimat ja suojelupoliisi saisivat valvoa ulkomailla olevia ihmisiä sekä suurta osaa Suomessa oleskelevista ihmisistä, mikäli kansallinen turvallisuus olisi uhattuna.
Tiedustelukeinoja olisivat muun muassa postilähetysten jäljittäminen, tietoliikenteen seuranta, toiseksi ihmiseksi tekeytyminen sekä laitteiden suojauksien ja salasanojen murtaminen. Esimerkiksi peitetehtävissä suojelupoliisi voisi vaikkapa[ seistä baaritiskin takana esittämässä](https://yle.fi/uutiset/3-9968595) baarimikkoa.
Tiedustelulainsäädännön uudistamiseen liittyvän parlamentaarisen seurantaryhmän jäsen, kansanedustaja Jyrki Kasvi (vihr.) nostaa tiedustelun esimerkkikohteeksi epäilyttävät tonttikaupat tai jonkin muun toiminnan, joka vakavasti uhkaa kansallista turvallisuutta.
Suojelupoliisin päällikön Antti Pelttarin mukaan suurin Suomeen kohdistuva uhka on terrorismi. Lue [Ilta-Sanomien uutinen](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005175971.html) asiasta.
Kasvin mukaan Suomi on Euroopan ainoa maa, jolla ei ole laissa määritelty sitä, miten tiedusteluasiat hoidetaan. 
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio on toista mieltä. Hänen mukaansa valtaosalla EU:n jäsenmaista ei ole olemassa televalvontaan liittyvää toimivaltuutta.
Toimeksianto suojelupoliisin suorittaman tiedustelun painopisteille tulisi presidentin kansliasta tai valtioneuvostosta. Lupa valvonnalle tulisi pääsääntöisesti hakea tuomioistuimelta. Tiedusteluvaltuutettu valvoisi toiminnan lainmukaisuutta.
**Voisiko poliisi lukea juuri minun sähköpostini tai pikaviestini ja kuunnella keskustelujani baarissa?**
Sisäministeriön lainsäädäntöneuvos Marko Meriniemi vakuuttaa, että tavallinen kansalainen voi olla täysin huoleti. Meriniemen mukaan laissa esitetään hyvin tarkoin kriteerein, kehen ja kenen väliseen viestintään sillä on mahdollista puuttua.
Meriniemi sanoo, että tiedustelu kohdistettaisiin ainoastaan henkilöihin, jotka ovat kansallisen uhan lähteitä.
Lausuntokierroksella tiedustelulakia kritisoitiin kansallisen uhan epämääräisyydestä, ja nyt ministeriöt ovat tarkentaneet lakitekstiä. Yksi lain kriittisimmistä tarkastelijoista on ollut kansalaisten sähköisiä oikeuksia puolustava Effi ry.
Effin hallituksen jäsen Ahto Apajalahti huomauttaa, että valvonta ei rajautuisi ainoastaan valvonnan kohteeseen. Apajalahti näkee, että valvonnan piirissä olisivat myös kaikki ne tahot, joiden kanssa varsinainen valvonnan kohde olisi tekemisissä.
Apajalahden mukaan ainakin ihmiset, jotka haastavat viranomaisten toimintaa, toimittajat ja turvapaikanhakijoita auttavat ihmiset voisivat olla sellaisia, joiden tekemisiin tiedustelu saattaisi tulevaisuudessa kohdistua.
**Miten poliisi voisi hyödyntää näitä saamiaan tietoja?**
Mikäli siviilitiedustelulaki astuisi voimaan, suojelupoliisin tehtäväksi tulisi analysoida ja jakaa tietoa eteenpäin. 
Tietoa luovutettaisiin valtionjohdolle, kansallisen turvallisuuden viranomaisille, muulle poliisille, maahanmuuttoviranomaisille, rajavartiolaitokselle ja tullille.
Käytännössä suojelupoliisin saama tieto esimerkiksi mahdollisesta terrori-iskusta välitettäisiin paikallispoliisille. Paikallispoliisi yhdessä muiden viranomaisten kanssa tekisi varsinaiset toimenpiteet iskun ehkäisemiseksi. 
**Saisinko koskaan tietää, että minua on valvottu?**
Lainsäädäntöneuvos Marko Meriniemen mukaan jokaisella olisi oikeus tehdä tutkimispyyntö omasta tiedustelustaan. Meriniemi kertoo, että pyyntö tehtäisiin tiedusteluvaltuutetulle, joka selvittäisi tilanteen.
Laki on muotoiltu niin, että tiettyjen tiedustelukeinojen käytöstä ei tarvitse ilmoittaa kohteelle jälkikäteen, mikäli asiassa ei aloiteta rikostutkintaa.
Effin Ahto Apajalahti näkee, että sillä ei ole väliä, onko tapauksessa aloitettu esitutkinta vai ei. Effin mielestä ihmisen yksityiselämän suojaan on jo näissä tapauksissa puututtu. 
Perjantaina julkaistussa lakiluonnoksessa tiedustelun kohteelle ilmoittamista säätelevät pykäliin on lisätty tapauksia, joissa kohteelle ei tarvitsisi ilmoittaa tiedustelusta.
**Milloin uusi laki voisi astua voimaan?**
Seuraavaksi lakiluonnos lähtee lainsäädännön arviointineuvoston tarkasteltavaksi. [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005483631.html) parlamentaarinen seurantaryhmä käsittelee uusia lakiluonnoksia ensi viikolla.
Etenkin Turun elokuisten puukotuksien jälkeen niin [tasavallan presidentti (Kauppalehti)](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/niinisto-tiedustelulain-uudistuksessa-toimittava-ripeasti/Z5BhhYkg) kuin [monet poliitikotkin (Ilta-Sanomat)](https://www.ksml.fi/kotimaa/Sipil%C3%A4-ja-Risikko-toivovat-tiedustelulains%C3%A4%C3%A4d%C3%A4nt%C3%B6%C3%A4-nopeasti-voimaan-%E2%80%93-Suomi-on-muiden-maiden-tietojen-varassa/1030734) kiirehtivät uutta tiedustelulakia.  

Lakiluonnoksen voimaanastuminen vaatisi kuitenkin muutoksia perustuslain yksityisyyden suojaa käsittelevään pykälään.
Onkin väläytelty, että laki ajettaisiin läpi kiireellisenä perustuslain muutoksena.
Perjantaina pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi, että hän haluaa odottaa oikeusministeriön arviota asian kiireellisyydestä ennen lopullisia päätöksiä. Sisäministeri Paula Risikko (kok.) puolestaan aikoo esitellä lain kiireellisenä.
Eduskunta voisi julistaa perustuslain muutoksen kiireelliseksi 5/6 enemmistöllä ja myöhemmin 2/3 enemmistöllä. 
Sisäministeriön lainsäädäntöneuvos Marko Meriniemi uskoo, että laki astuu voimaan aikaisintaan vuonna 2019, mikäli se julistetaan kiireelliseksi. Normaalimenettelyllä laki voisi olla käytössä aikaisintaan vuonna 2020.
**Lue myös:**
[Varo baarimikkoa, hän voi olla kohta Supon poliisi](https://yle.fi/uutiset/3-9968595)
[Kiisteltyyn tiedustelulakiin tulossa tiukennuksia – Yle sai salaiset lakipykälät etukäteen nähtäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-9967517)
[Mistä puhutaan, kun puhutaan tiedustelulaista – 7 keskeistä termiä selitettynä](https://yle.fi/uutiset/3-9569990)
Kalifornian metsäpalot riehuvat edelleen – Ennusteiden mukaan sää aiheuttaa yhä haasteita
Satoja taloja on tuhoutunut ja yli 200 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan tulen alta.
Etelä-Kalifornian metsäpalot riehuvat edelleen, ja niitä on vaikea saada hallintaan lähipäivinäkään. Ennusteiden mukaan sää aiheuttaa haasteita sammutustöihin.
Tähän mennessä ainakin 500 rakennusta on tuhoutunut. Lisäksi kymmenen ihmistä on loukkaantunut, heistä neljä on palomiehiä.
Viranomaiset ovat evakuoineet yli 200 000 ihmistä kodeistaan. Nämä joutuvat jännittämään kotiensa säilymisen puolesta hätämajoituspaikoissa tai sukulaisten ja ystävien luona.
Sosiaalisessa mediassa ihmiset ovat ilmaisseet huolensa myös eläinten puolesta. Eläinten ystävät yrittävät yhdistää kadonneita koiria ja heidän omistajiaan.
Tulipalojen takia muun muassa kymmeniä hevosia on kuollut. Ainakin yli 900 eläintä, enimmäkseen hevosia sekä vuohia ja sikoja on siirretty turvaan.
Aiemmat tämän syksyn Kalifornian metsäpalot riehuivat viininviljelyalueilla. Niissä menehtyi 43 ihmistä ja satoja rakennuksia tuhoutui.
**Lue myös:**
[Kalifornian maastopalot ajaneet jo liki neljännesmiljoona ihmistä evakkoon – videolla näkyy tulimeri moottoritien ympärillä](https://yle.fi/uutiset/3-9965746)
[Kaliforniassa maastopalot ovat tuhonneet satoja rakennuksia –  video kaninsa pelastaneesta miehestä toi valonpilkahduksen surun keskelle](https://yle.fi/uutiset/3-9967293) 
[Kaliforniassa riehuu laaja maastopalo – yli 27 000 ihmistä evakuoitu](https://yle.fi/uutiset/3-9964657)
14 YK:n turvallisuusneuvoston jäsenmaata vastustaa USA:n Jerusalem-tunnustusta
Yhdysvallat joutui yksin puolustamaan päätöstään YK:n turvallisuusneuvoston istunnossa.
YK:n turvallisuusneuvoston jäsenet ovat vastustaneet Yhdysvaltain päätöstä tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi. Yhdysvallat joutui puolustamaan yksin päätöstään turvallisuusneuvoston hätäkokouksessa, kun kaikki muut 14 jäsenmaata vastustivat sitä.
YK:n turvallisuusneuvoston jäsenten mukaan tunnustus ei ole linjassa turvallisuusneuvoston edellisten päätösten kanssa.
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Nikki Haley sanoi YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa perjantaina, että Yhdysvallat on edelleen uskottava välittäjä Israelin ja palestiinalaisten välillä.
Yhdysvaltain presidentti Donald [Trump tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9965399)keskiviikkona, vaikka useiden maiden johtajat olivat häntä varoittaneet. [Israelissa tunnustuksesta riemuittiin, arabimaat järkyttyivät](https://yle.fi/uutiset/3-9965680). Päätös nostatti myrskyn Lähi-idässä.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui perjantaina hätäistuntoon pohtimaan asiaa.
**Lue myös:**
[Yhdysvallat: Olemme yhä uskottava välittäjä Lähi-idässä – Britannia vaatii rauhansuunnitelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-9969294)
YK:n pääsihteeri tuomitsee Kongon väkivaltaisuudet rauhanturvaajia vastaan
Ainakin 15 YK:n rauhanturvaajaa tapettiin hyökkäyksessä perjantaina. Lisäksi yli 50 haavoittui.
Ainakin 15 YK:n rauhanturvaajaa on tapettu Kongon demokraattisessa tasavallassa Keski-Afrikassa. Rauhanturvaajat saivat surmansa väijytyksessä, jossa surmansa saaneiden lisäksi haavoittui 53 ihmistä.
YK:n mukaan rauhanturvaajat olivat kotoisin Kongon naapurimaasta Tansaniasta.
– Tuomitsen tämän hyökkäyksen yksiselityteisen. On mahdotonta hyväksyä näitä tahallisia hyökkäyksiä YK:n rauhanturvaajia vastaan. Ne ovat sotarikoksia, sanoi YK:n pääsihteeri Antonio Guterres.
Guterresin mukaan kyseessä oli viime aikojen yksi pahimmista hyökkäyksistä YK:n rauhanturvaajia vastaan.
– Kehotan Kongon demokraattisen tasavallan viranomaisia tutkimaan tämän tapauksen ja tuomaan syylliset oikeuden eteen. Tällainen hyökkäys ei saa jäädä rankaisematta Kongossa tai missään muaalla, hän sanoi.
Kongon itäosa on kärsinyt jo pitkään väkivallasta, mutta yhteentörmäykset maan hallituksen sotilaiden, aseistettujen ryhmien ja etnisten ryhmien välillä on lisääntynyt merkittävästi tänä vuonna.
YK:n operaatio Kongossa on maailman suurin ja kallein rauhanturvaoperaatio. Sen budjetti on 1,14 miljardia dollaria, ja siinä on mukana 16 500 sotilasta. Vuonna 1999 alkaneen operaation aikana on kuollut lähes 300 rauhanturvaajaa.
Lue myös:
[Yli kymmenen rauhanturvaajaa kuollut Itä-Kongossa – Pahin isku Kongon operaatiota vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9969024)
[Euroopan, Afrikan ja YK:n vastaus orjavideoihin: Siirtolaiset evakuoidaan Libyasta](https://yle.fi/uutiset/3-9956257) 
[Lähes neljä miljoonaa jättänyt kotinsa Kongon demokraattisessa tasavallassa – "Kauppani räjäytettiin raketinheittimellä"](https://yle.fi/uutiset/3-9912706) 
[YK: Kongon humanitaarinen kriisi on katastrofi – Miljoonat kärsivät nälästä ](https://yle.fi/uutiset/3-9907206) 
Kumpikin kaatuneen luotsiveneen kadoksissa olleista löytyi kuolleena Emäsalossa
Finnpilotin toimitusjohtaja Kari Kosonen vahvistaa Ylelle molempien kutterinhoitajien löytyneen uponneesta luotsiveneestä. 
Perjantaina alkuillasta alkanut meripelastusoperaatio Suomenlahdella on päättynyt traagisesti. Finnpilotin toimitusjohtaja Kari Kosonen vahvistaa Ylelle molempien kutterinhoitajien löytyneen uponneesta luotsiveneestä.
Kosonen sanoo, että kaikki hänen ajatuksensa ovat nyt menehtyneiden läheisten ja työkavereiden jaksamisessa ja heidän tukemisessaan.
– Haluan esittää syvän osanottoni onnettomuudessa menehtyneiden luotsikutterinhoitajien omaisille sekä työtovereille ja kiittää kaikkia pelastustöihin osallistuneita, Kosonen sanoi.
Helsingin meripelastuslohkokeskuksen mukaan kaatunut luotsivene vajosi nostotoimenpiteiden aikana, eikä uppoamista voitu estää. Luotsiveneessä oli kaksi Finnpilotin työntekijää, jotka olivat menossa noutamaan luotsia luotsattavasta aluksesta. Syytä veneen kaatumiseen ei vielä tiedetä.
Kososen mukaan onnettomuus tutkitaan huolellisesti, mutta hän ei vielä yöllä tiennyt, ottaako Onnettomuustutkintakeskus tapahtuneen tutkittavakseen. Tieto onnettomuudesta on mennyt keskukseen jo aiemmin perjantaina.
– Tämä on raskas surun päivä koko Finnpilotille. Selvitämme yhdessä viranomaisten kanssa tämän traagisen onnettomuuden syyt, jotta voimme taata työntekijöidemme turvallisuuden tulevaisuudessa. Toimenpiteet on jo käynnistetty, toteaa Kosonen.
Kososen mukaan tämän kaltaiset onnettomuudet ovat erittäin harvinaisia, hän ei tiedä vastaavaa tapahtuneen aiemmin.
Myöhemmin yöllä rajavartiolaitos tiedotti, että poliisi on aloittanut kuolemansyyntutkinnan ja Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut turvallisuustutkintalain mukaisen tutkinnan.
Meripelastuslohkokeskus Helsinki sai perjantaina kello 17 maissa ilmoituksen luotsiveneen kaatumisesta Porvoon majakan eteläpuolella. Rajavartiolaitoksen mukaan kaksi henkilöä oli kateissa.
Tehtävää hoitamaan hälytettiin Rajavartiolaitoksen Suomenlahden merivartioston partioveneet Suomenlinnasta ja Porvoosta, meripelastushelikopterit Helsingistä ja Turusta sekä ulkovartiolaiva Turva. Paikalle hälytettiin myös sukeltajat Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta. Myös Helsingin pelastuslaitoksen MIRG-ryhmä eli erikoiskoulutettu meripelastusryhmä oli hälytetty paikalle.
Keli oli onnettomuuspaikalla huono ja voimakas merenkäynti teki pelastustehtävistä vaikeita.
**Lue myös:**
[Luotsiyhtiö valmistelee turmaveneen nostamista – "Tämä on järkyttänyt syvästi kaikkia"](https://yle.fi/uutiset/3-9969462)
Georgian entinen presidentti Mihail Saakashvili on pidätetty jälleen Ukrainassa
Saakashvili pidätettiin aiemmin tällä viikolla tiistaina, mutta hänen kannattajansa saivat vapautettua hänet poliisiautosta.
Georgian entinen presidentti Mihail Saakashvili on pidätetty jo toisen kerran tällä viikolla Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. Saakashvili pidätettiin tiistaina, mutta hänen kannattajansa onnistuivat vapauttamaan hänet poliisiautosta.
Kymmenet Saakashvilin kannattajat ovat kokoontuneet poliisilaitoksen edustalle huutamaan "Hävetkää".
Ukrainan tiedustelupalvelu otti hänet kiinni tiistaina epäiltynä rikollisten järjestöjen avustamisesta, mutta syytteiden tausta oli epäselvä. Saakashvili on kiistänyt häntä vastaan esitetyt väitteet.
Georgian ex-presidentti johtaa nykyisin ukrainalaista oppositioliikettä. Saakashvilin asianajajan mukaan hänen päämiestään syytetään yrityksestä syrjäyttää Ukrainan perustuslaillinen järjestelmä.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko irtisanoi entisen suojattinsa kansalaisuuden Ukrainassa viime heinäkuussa, kun hän oli käymässä ulkomailla. Jo aiemmin Georgia oli ottanut Saakashvililtä Georgian kansalaisuuden pois. Saakashvili jai ilman kansalaisuutta, mutta hän palasi Ukrainaan syyskuussa Puolan rajan yli kannattajiensa tukemana.
Georgiassa Saakashviliä on [syytetty vallan väärinkäytöksistä](https://yle.fi/uutiset/3-7380588), ja maa on jättänyt hänestä luovutuspyynnön Ukrainalle. Saakashvili oli Georgian presidenttinä vuosina 2004–2013.
**Lue myös:**
 [Deutsche Welle: Ukraine again arrests Mikheil Saakashvili, ex-president of Georgia](http://www.dw.com/en/ukraine-again-arrests-mikheil-saakashvili-ex-president-of-georgia/a-41720568) 
[Mihail Saakashvili pidätettiin, kun hän piti puhetta talonsa katolla Kiovassa](https://yle.fi/uutiset/3-9962956)
[Georgian ex-presidentti Saakashvili meni kannattajineen väkisin Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-9825445)
[Georgian ex-presidentti erosi kuvernöörinvirasta Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-9277538)
[Georgian ex-presidenttiä syytetään vallan väärinkäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-7380588)
Meripelastusoperaatio Suomenlahdella jatkuu - kaksi henkilöä on kateissa
Kaatunut luotsivene vajosi nostotoimenpiteiden aikana, eikä uppoamista voitu estää.
Perjantaina alkuillasta alkanut meripelastusoperaatio Suomenlahdella jatkuu edelleen. Helsingin meripelastuslohkokeskuksen mukaan kaatunut luotsivene vajosi nostotoimenpiteiden aikana, eikä uppoamista voitu estää.
Sukeltajat ovat tehneet pelastussukellusta uponneeseen veneeseen. Toistaiseksi veneestä ei ole löytynyt ihmisiä. Myös pintaetsinnät alueella jatkuvat henkilöiden löytämiseksi.
Meripelastuslohkokeskuksesta kerrotaan, että kaikki voitava kadonneiden löytämiseksi tehdään.
– Kaikki riippuu kadonneiden varustuksesta. Ilman varustusta henkilö kestää keskimäärin noin kolme tuntia kuusi asteisessa merivedessä, mikä lämpötila tällä hetkellä Suomenlahdella on. Tieto ei kuitenkaan ole absoluuttista, vaan taulukoihin perustuvaa, yksilölliset erot ja nimen omaan varustus vaikuttavat hypotermian välttämiseen, sanoo kapteeniluutnantti Mikko Leminen Meripelastuslohkokeskuksesta.
Meripelastuslohkokeskus Helsinki sai perjantaina kello 17 maissa ilmoituksen luotsiveneen kaatumisesta Porvoon majakan eteläpuolella. Rajavartiolaitoksen mukaan kaksi henkilöä on kateissa.
Tehtävää hoitamaan hälytettiin Rajavartiolaitoksen Suomenlahden merivartioston partioveneet Suomenlinnasta ja Porvoosta, meripelastushelikopterit Helsingistä ja Turusta sekä ulkovartiolaiva Turva. Paikalle hälytettiin myös sukeltajat Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Keli on ollut onnettomuuspaikalla huono ja voimakas merenkäynti tekee pelastustehtävistä vaikeita.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan myös sen MIRG-ryhmä eli erikoiskoulutettu meripelastusryhmä on hälytetty paikalle ja helikopteri Turusta on vienyt heidät kohteeseen.
**Lue myös:**
[Luotsivene kaatui Suomenlahdella – kaksi kateissa, venettä yritetään kääntää](https://yle.fi/uutiset/3-9969141) 
Aku Kausteen joukkue ulkona Korean kisoista - edessä edustusjoukkueen hautajaiset
Suomi hävisi kuudennen kierroksen ottelun Kiinalle 6-10 olympiakarsinnoissa Tshekissä. Tappio pudotti Suomen Korean olympiakisoista.
**PILSEN.** Aku Kausteen kipparoiman Suomen curlingjoukkueen olympiajahti pysähtyi Kiina-tappioon. Suomi kohtaa runkosarjan päätöskierroksella lauantaina Saksan, mutta edes voitto ei kanna Kausteen joukkuetta kuudennelta sijalta kolmen parhaan joukkoon.
Runkosarjan jälkeen vain kolme parasta joukkuetta jatkaa pelejä sunnuntaina. Panoksena on kaksi kisapaikkaa Koreaan.
Suomi on kerännyt kuudesta ottelusta kaksi voittoa ja neljä tappiota. Heittopeli on ailahdellut turnauksessa aivan liikaa.
\- Teimme liikaa helppoja virheitä, joka pelissä oli paikkoja tarjolla, Kauste harmitteli.
Samalla Pilsenissä päättyy Kausteen porukan neljän vuoden pituinen yhteisprojekti. Kausteen lisäksi joukkueessa pelasivat Kasper Hakunti, Pauli Jäämies ja Janne Pitko.
\- Surullista lopettaa näissä merkeissä. Olisi ollut mukava päättää pelit joko Koreassa tai Las Vegasin MM-kisoissa, mutta tämä oli nyt tässä.
\- Kaikenlaista on ollut neljän vuoden aikana. Välillä on mennyt hyvin ja välillä huonosti. Lähdimme tänne hyvillä mielin. Saumat oli pärjätä, mutta emme pystyneet venymään maksimisuoritukseen, Kauste kiteytti.
Leonardo da Vincin viime kuussa myyty taideteos päätyy Abu Dhabin Louvreen
Kaikkien aikojen kallein työ myytiin marraskuun 15. päivänä 450 miljoonalla dollarilla eli noin 380 miljoonalla eurolla. Uutistoimisto Reutersin mukaan ostaja ei ole Saudi-Arabian kruununprinssi, kuten on uutisoitu. 
Kaikkien aikojen kallein teos Leonardo da Vincin maalaus Kristuksen muotokuva Salvator Mundi tulee esille uuteen Louvre-museoon Yhdistyneiden arabiemiirikuntien Abu Dhabiin.
Viime kuussa myyty teos on kaikkien aikojen kallein huutokaupattu maalaus. Sen myyntihinta nousi Christie’sin huutokaupassa 450 miljoonaan dollariin eli noin 380 miljoonaan euroon.
Ostajasta on käyty keskustelua, sillä amerikkalaiset lehdet Wall Street Journal ja [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/12/06/world/middleeast/salvator-mundi-da-vinci-saudi-prince-bader.html) uutisoivat, että ostajana olisi Saudi-Arabian kruununprinssi Mohammed bin Salman. Saudi-Arabian viranomaiset ovat kuitenkin kiistäneet, että kruununprinssi olisi taidehankinnan takana.
Uutistoimisto Reuters vahvistaa Saudi-Arabian viranomaislähteisiin viitaten, ettei kruununprinssi olisi hankinnan takana, vaan maan hallitus. Hankinnasta on huolehtinut maan kulttuuri- ja matkailuministeriö.
Ministeriö on hankkinut teoksen 15. marraskuuta Christie’sin huutokaupasta Abu Dhabin Louvre-museoon. Viranomaisten mukaan kaupasta on huolehtinut kruununprinssin ystävä prinssi Badr Al Saud ministeriön pyytämänä.
Marraskuussa avattu Abu Dhabin Louvre-museo kertoo Twitterissä odottavansa kyseistä teosta kokoelmiinsa.
_Uutista korjattu 9.12. klo 12.40: Abu Dhabin sijainti korjattu Yhdistyneiksi arabiemiirikunniksi (väärä maa oli Saudi-Arabia)._
**Lue myös:**
[The New York Times: Saudi Crown Prince Was Behind Record Bid for a Leonardo](https://www.nytimes.com/2017/12/07/world/middleeast/saudi-crown-prince-salvator-mundi.html?rref=collection%2Fbyline%2Fdavid-d.-kirkpatrick&action=click&contentCollection=undefined&region=stream&module=stream_unit&version=latest&contentPlacement=1&pgtype=collection)
[The New York Times: Why Christie’s Put a Rare Leonardo da Vinci in a Contemporary Auction](https://www.nytimes.com/2017/11/03/arts/christies-leonardo-da-vinci-auction.html)
Viiden vuosikymmenen ikkuna – dokumentti totuudesta ja sananvallasta 
TV1 lauantaina 9.12.2017 klo 15.20 - 16.50 
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-255701)
Miksi nykyään tuntuu, että ennen oltiin väärässä? Dokumentti Viiden vuosikymmenen ikkuna valottaa Ylen taisteluja totuudesta ja sananvallasta.
Yle oli keväällä 2017 mediakohun polttopisteessä, kun maassa pohdittiin, painostiko pääministeri **Juha Sipilä** yleisradioyhtiötä uutisoinnissaan – ja taipuiko yhtiö painostukseen.
Dokumentti näyttää, että taistelu sanan vallasta on ollut Yleisradion journalismin arkea koko sen historian ajan.
Joka aikakaudella on oma totuutensa
Totuus on journalismille pyhä arvo, mutta kumpi totuuden määrittelee: ajan henki vai toimittaja?
Viiden vuosikymmenen ikkuna näyttää, mitä toimittajat ovat eri aikakausina pitäneet totena ja tärkeänä ja myös sen, miten totuudet ovat vaihtuneet.
Ohjelma seuraa Ylen tv-uutisten taivalta toimituksen ensiaskelista 2010-luvun luvun taitteeseen asti. Dokumentti ruotii journalistien logiikkaa Kekkos-palvonnasta nykypäivän skandaaleihin.
Yleisradio puolueiden ja vallan puristuksessa
Oikeudesta määritellä totuus on liki sodittu. 1970- luvulla puolueet valtasivat Yleisradion, vuosikymmen myöhemmin presidentti-instituutio ja Yle ottivat yhteen.
Ohjelman haastattelumateriaali on huikean laaja. Sitä on kerätty kahdessa vaiheessa, vuonna 1999 ja toistamiseen 2009. Haastateltavina avautuvat entiset ja nykyiset tunnetut ruutukasvot.
Dokumentin on käsikirjoittanut ja ohjannut **Harri Palmolahti**. Ohjelma on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2009.
Gazasta raketteja, Israel teki ilmaiskun
Israelin armeija sanoo vastanneensa Gazasta ammuttuihin raketteihin ilmaiskulla. Gazasta ammuttu raketti osui israelilaiskaupunkiin lähellä rajaa.
Gazasta myöhään perjantaina ammuttu raketti on osunut Sderotin kaupunkiin lähellä rajaa Israelin puolella, kertoo Israelin armeija. [Israelilaislehti Haaretzin mukaan](https://www.haaretz.com/israel-news/1.827778) raketti vahingoitti autoja, mutta kukaan ei loukkaantunut. 
Israelin armeija kertoi aiemmin perjantaina tehneensä ilmaiskun Gazaan. Armeijan mukaan iskulla vastattiin Gazasta aiemmin ammuttuihin raketteihin. Haaretzin mukaan ensimmäisen raketin pysäytti Israelin ohjuspuolustusjärjestelmä, ja toinen putosi Gazan puolelle.
Palestiinalaisten terveysministeriön mukaan ainakin 14 ihmistä haavoittui Israelin ilmaiskussa. Raketeista ei Israelin armeijan mukaan aiheutunut vahinkoa.
Israelin armeijan mukaan kohteina olivat palestiinalaisjärjestö Hamasin taistelijoiden koulutusleiri ja asevarasto. Uutistoimisto Reutersin silminnäkijöiden mukaan haavoittuneet asuivat leirin lähellä sijaitsevassa rakennuksessa.
Israel teki myös torstaina ilmaiskuja Gazaan vastauksena eteläiseen Israelin laukaistuille ammuksille.
Aiemmin perjantaina yksi palestiinalainen kuoli, kun palestiinalaismielenosoittajat ottivat yhteen Gazan rajalla Israelin turvallisuusjoukkojen kanssa. Palestiinalaiset julistivat perjantain "raivon päiväksi" sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti keskiviikkona tunnustavansa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi.
_Uutista on päivitetty klo 23.06: Lisätty tiedot Sderotin kaupunkiin osuneesta raketista._
**Lue lisää:**
[Toimittajalta: Jerusalemin palestiinalaiset lähtivät kaduille Trumpia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9969322)
[Yhdysvallat: Olemme yhä uskottava välittäjä Lähi-idässä – Britannia vaatii rauhansuunnitelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-9969294)
Huippuvireinen Poutala SE-aikaan - jälleen maailmancupin palkintokorokesija
Mika Poutala luisteli Salt Lake Cityssä perjantaina uuden 500 metrin Suomen ennätyksen 34,17. 
Poutalan luistelu riitti samalla maailmancupin osakilpailussa toisena viikonloppuna perättäin palkintokorokeelle, sillä suomalainen oli kilpailun kakkonen Kanadan Alex Boisvert-Lacroix´n jälkeen. Kanadalaisvoittaja oli ainoastaan kaksi sadasosaa suomalaista nopeampi.
Poutalan starttiaika oli 9,60 ja kierros meni upeasti 24,5. Kierrosaika on miehen uran paras.
\- Jälleen hyvä avaus, toiseksi nopein tältä kaudelta. Kokonaisuudessaan tosi hyvä veto, nyt ei ollut vikalla suoralla niitä samoja ongelmia kun viime viikonloppuna. Olihan ihan huikea veto, maiskutteli Poutala. 
Entinen Suomen ennätys 34,23 oli Poutalan nimissä Calgarystä viime helmikuulta.
\- Aina kun tulee oma ennätys ja Suomen ennätys, niin asioita on tehty paljon oikein. Ei tässä koskaan täydellistä luistelua saa aikaiseksi, mutta tänään oltiin lähellä.
Poutalalle palkintokorokesijoitus oli uran 18:s ja 500 metrillä kaikkiaan 12:s.  
**  
Risku tarrasi olympiapaikkaan**
Elina Risku varmisteli olympiapaikkaa 500 metrille luisteltuaan 38,80 eli vain sekunnin kymmenyksen päähän omasta Suomen ennätyksestään.
Risku oli olympiarankigissa 30:s ennen perjantaita ja ohitti siinä nyt yhden luistelijan. 500 metrille jaetaan 32 olympiapaikkaa.
Riskun aika riitti B-ryhmässä 10:nteen tilaan eli hän oli ensimmäinen, joka jäi maailmancupin pisteiden ulkopuolelle.
 A-ryhmän voiton vei kaikkien aiempien kauden osakilpailujen tapaan Japanin Nao Kodaira upealla ennätysajallaan 36,50, joka on samalla maailman toiseksi nopein aika koskaan.
Pekka Koskela oli edellisen viikonlopun tapaan mainiossa vauhdissa ja oli 500 metrin B-ryhmässä seitsemäs ajalla 34,79. Harri Levo luisteli 35,58 ja oli 25:s.
Levon Calgaryssä luisteleva 35,36 riittiiä olympiarankingissa sijalle 38, kun paikkoja jaetaan 36. Koskela on aikalistalla takuuvarman olympiapaikan lunastaja.
_**Lähde: Luisteluliiton tiedote**_
Kotikatsomo: Nuoruustango – komediaelokuva ihmisistä, joiden sielu ei ole kivettynyt
TV1 sunnuntaina 17.12.2017 klo 21.05 - 22.20, uusinta maanantaina 18.12. klo 23.00
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4064467)
Onko rakkaus ikuista ainetta? Entä aate?
Kun entiset lukiolaisnuoret tapaavat venäläisen ruuan kurssilla, alkaa melkoinen makujen myllerrys. Hetkittäin nämä kurssilaiset saavat kiinni nuoruutensa elinvoimasta, kun vuosikymmenet sulavat heidän välistään.
He tapasivat vuonna 1973 kesälukiossa. Mitä heille on tapahtunut, kun kaikki nuoruuden ihanteet ovat hävinneet ja jopa kokonainen sosialistinen maailmanleiri on sortunut.
**Heidi Köngäksen** ohjaama Nuoruustango on paikoin räävitön, paikoin haikea komediaelokuva ihmisistä, joiden sielu ei ole kivettynyt.
Nuoruustango pohjautuu Heidi Köngäksen ja **Taina Westin** vuonna 1993 esitettyyn tv-elokuvaan [Kalliolle kukkulalle](https://areena.yle.fi/1-4253807). Kesäleirillä vuonna 1973 jokainen tiesi, kenen joukoissa seisoi. Kenen joukoissa tämän päivän keski-ikäiset seisovat?
 
Rooleissa nähdään **Kaija Pakarinen**, **Taneli Mäkelä**, **Riitta Havukainen**, **Antti Virmavirta**, **Heidi Herala**, **Sari Mällinen**, **Erkki Saarela** ja **Ylermi Rajamaa**.
Käsikirjoitus: Heidi Köngäs ja Taina West. Ohjaus: Heidi Köngäs. Musiikki: **Jussi Tuurna**. Tuottaja: **Anita Kurvinen**, Tuotanto: Yle Draama, 2017. _Ohjelmaan on saatavissa sekä kuulovammaistekstitys että kuvailutulkkaus._
Heidi Köngäs, vahvojen tarinoiden ohjaaja
**Yle Teema tiistaina 12.12.2017 klo 20.30 - 21.00, uusinta keskiviikkona 13.12. klo 13.41 ja lauantaina 16.12. klo 12.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4232254)**
Henkilökuva ohjaajasta ja kirjailijasta, jota kiehtovat historiassa ja ihmissuhteissa piiloon jääneet tarinat. Ohjelmassa seurataan myös uuden Nuoruustango-elokuvan tekoa.
Dokumentin on ohjannut **Juha Suomalainen**. Tuotanto: Yle, 2017.
Heidi Köngäksen ja Taina Westin tv-elokuva Kalliolle kukkulalle
Vuonna 1993 valmistunut elokuva kertoo nuorista vallankumouksellisista, ihanteista, pettymyksistä ja rakkaudesta. Tarinassa eletään elokuuta 1973 ja jokainen tietää, kenen joukoissa seisoo.
Rooleissa nähdään **Anna-Elina Lyytikäinen**, **Tarmo Ruubel**, **Maaria Rantanen**, **Jaakko Saariluoma**, **Petra Karjalainen**, **Ona Kamu**, **Jari Hietanen**, **Hanna Liinoja**, **Rebecca Troupp**, **Tajendra Singh**, **Kalevi Kahra**, **Viktor Drevitski** sekä joukko kellariteatterilaisia.
Käsikirjoittajat: Heidi Köngäs ja Taina West. Ohjaaja: Heidi Köngäs.
Toimittajalta: Jerusalemin palestiinalaiset lähtivät kaduille Trumpia vastaan
Palestiinalaiset eivät enää halua nähdä presidentti Donald Trumpia välittämässä rauhanneuvotteluita, kirjoittaa palestiinalaisia "raivon päivänä" tavannut Ylen Lähi-idän kirjeenvaihtaja Aishi Zidan.
**JERUSALEM** Aamu valkeni Jerusalemin vanhassakaupungissa pahaenteisen hiljaisena. Kaupungilla odotettiin mielenosoituksia Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia vastaan.
Trump on suututtanut palestiinalaiset ja herättänyt laajaa kansainvälistä arvostelua tunnustamalla Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Siksi palestiinalaiset poliittiset johtajat olivat kehottaneet kansalaisia osoittamaan mieltään perjantaina.
Mielenosoituspäivää kutsuttiin raivon päiväksi, ja sen pelättiin kärjistyvän väkivaltaisuuksiksi israelilaisten sotilaiden ja poliisien sekä palestiinalaisten mielenosoittajien välillä. Väkivallan ja yhteenottojen päiviä on nähty Jerusalemin kaduilla paljon.
Jo varhain aamusta paikalla oli satoja raskaasti aseistautuneita poliiseja. Ennen puoltapäivää tavallisia palestiinalaisia alkoi saapua pikkuhiljaa al-Aqsan moskeijalle rukoilemaan muslimien pyhäpäivän perjantain kunniaksi. 
Monet kertoivat olevansa hermostuneita, että tilanne voisi lähteä käsistä. Silti rukoilijoita oli tavallista perjantaita enemmän. Monet heistä halusivat antaa viestin, etteivät ole luopumassa Jerusalemista Trumpin julistuksista huolimatta. Jerusalem on palestiinalaisten kaupunki, moni sanoi. 
–Jerusalem ei voi mitenkään olla Israelin pääkaupunki. Olemme kasvaneet koko ikämme oppien, että Jerusalem on palestiinalaisten kaupunki. Jerusalem on aina sydämissämme. Me olemme syntyneet ja kasvaneet Jerusalemissa, palestiinalainen Fida Abssiye sanoi. 
**Aluksi kaikki näytti sujuvan** kaikista peloista huolimatta rauhallisesti. Poliisit seurasivat pienen etäisyyden päästä, kun ihmiset rukoilivat kaduilla asti. Vanhankaupungin uskonnollista ja tunteellista latausta monille uskovaisille ei voi korostaa liikaa.
Muslimit uskovat profeettansa Muhammedin nousseen täältä taivasmatkalleen. Juutalaisten pyhin paikka Itkumuuri sijaitsee vanhassakaupungissa. Kristityille vanhakaupunki on taas paikka, jossa Jeesus saarnasi, ristiinnaulittiin ja nousi ylös kuolleista.
Ei ole siis ihme, että Jerusalemin asema on ollut jo pitkään vaikeimpia kysymyksiä palestiinalaisten ja israelilaisten välillä. Sekä palestiinalaiset että israelilaiset pitävät sitä pääkaupunkinaan. Jerusalemin palestiinalaisenemmistöistä itäpuoliskoa pidetään kansainvälisen oikeuden mukaan miehitettynä alueena. Israelin kanta on, että koko Jerusalem kuuluu sille.
Kysymys on yksi maailmanpolitiikan herkimmistä – ja nyt Trump on sotkeutunut siihen. 
–Jos Donald Trump päättää, että Jerusalem on israelilaisten, ei palestiinalaisten pääkaupunki, se voi johtaa meidät sotaan tai kolmanteen kansannousuun. Me emme halua niin tapahtuvan, Abssiye sanoi.
**Mielenosoitukset alkavat usein** perjantairukousten jälkeen. Jerusalemissa rukoukset saivat päättyä rauhallisesti. Lähdimme ihmisvirran mukana kävelemään poispäin moskeijalta. Emme päässeet kuin muutamaa korttelia pidemmälle, kun tunnelma yhtäkkiä sähköistyi. 
Mellakkapoliisit alkoivat pystyttää aitojaan, kujan takaa saapui joukko palestiinalaisia mielenosoittajia. Ja aivan yhtä nopeasti mielenosoittajat ja poliisit olivat toisissaan kiinni. Niin nopeasti, että on mahdotonta sanoa, kumpi kahakan aloitti.
Sen jälkeen kahakat velloivat toistuvaa rataa. Joku mielenosoittajista saattaa töniä poliisia ja heittää pullon. Hänet otetaan kiinni kovakouraisesti.
Poliisit huutavat ja tönivät. Tunteet alkavat kuumentua, ihmiset pakkautuvat ja huutavat iskulauseita ja solvauksia. Sitten poliisi puuttuu ja hajottaa kovin ottein joukon. Ihmiset juoksevat pakoon raskaasti aseistettuja poliiseja.
Kun ensimmäisen liikkeen ikkuna rikkoutui, kauppiaat alkoivat vauhdilla sulkea liikkeitään.
Jerusalemin mielenosoitukset jatkuivat monta tuntia vanhassakaupungissa ja sen liepeillä. Jerusalemissa tilanne ei äitynyt yhtä pahaksi kuin Länsirannan ja Gazan palestiinalaisalueilla. Siellä väkivaltaisuudet kärjistyivät selvästi pahemmin. Kymmeniä ihmisiä loukkaantui ja ainakin yhden miehen kerrottiin kuolleen.
**Jerusalemissa on nähty suurempia protesteja** ja pahempia väkivaltaisuuksia kuin perjantaina. Muutama ihminen sanoi, että palestiinalaiset kokevat olonsa voimattomaksi, sillä kokevat, etteivät voi vaikuttaa omaan kohtaloonsa.
– Katsot ihmisiä, joiden tunteet ovat kuolleet, eräs kauppias totesi.
Jerusalemin kaduilla yksi asia oli selvä. Presidentti Donald Trumpia ei haluta enää nähdä välittämässä rauhanneuvotteluita. He kokevat Trumpin asettuneen nyt lopullisesti Israelin puolelle. Mielenosoituksiin osallistuneen Daoud Abu Lebden mielestä Trump lopetti rauhanprosessin julistuksellaan ennen kuin se oli ehtinyt edes käynnistyä uudelleen.
– Palestiinalaisille parasta on nyt vedota kansainväliseen yhteisöön ja etsiä uutta rauhanvälittäjää, hän sanoi.
**Lue lisää:**
[Yhdysvallat: Olemme yhä uskottava välittäjä Lähi-idässä – Britannia vaatii rauhansuunnitelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-9969294)  

[Tillerson: Lähetystö Jerusalemiin aikaisintaan kahden vuoden päästä](https://yle.fi/uutiset/3-9968991)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Trumpin tulenaran Jerusalem-julistuksen seuraukset punnitaan lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-9965937)
KalPaa kurittanut SaiPan Koho - "Saimme ison voiton"
SaiPa katkaisi KalPan yhdeksän ottelun voittosarjan jääkiekkoliigassa. Lappeenrantalainen miehistö nousi sarjassa jo neljänneksi, kun se otti ansaitun 5-2-vierasvoiton KalPasta.
SaiPan matkaottelut ovat sujuneet viime aikoina hyvin. Kuopion vierailulta napsahti neljäs peräkkäinen vierasvoitto.
SaiPan tehokolmikkona häärivät Ville Koho, Jonatan Tanus ja Elmeri Kaksonen. Koho viimeisteli kaksi maalia ja sai syöttöpisteen.
\- Oli kiva onnistua itsekin. Tärkeintä oli kuitenkin, että saimme ison voiton, kapteeni Koho pohti.
Tanus onnistui maalinteossa kahdesti, ja Kaksosen tili karttui kolmella syöttöpisteellä.
SaiPan päävalmentaja Tero Lehterä iloitsi tuloksesta, mutta hänen mielestään joukkueen esitys ei ollut aivan ehjä.
\- Peli oli ailahtelevaista. Tämä ei kuulunut viime aikojen parhaimpiin otteluihimme, hän sanoi.
KalPan pelissä ei ollut sellaista lentoa kuin viime viikkoina oli nähty. Joukkueen kirivaihe toisen erän lopussa ja päätöserän alussa tuotti kaksi maalia, jotka viimeistelivät Eetu Luostarinen ja Juuso Riikola. 
Bernard torjui nollapelin - Ässät ohitti Lukon sarjataulukossa 
Porin Ässät haki perjantaina Raumalta maukkaan voiton paikallisvastustaja Rauman Lukosta maalein 2-0 ja nousi ensimmäisen kerran kuluvalla kaudella raumalaisten ohi sarjataulukossa.
Pelillisesti ottelu oli tasainen, mutta Ässät onnistui tällä kertaa tekemään voiton kannalta sen kaikkein oleellisimman eli maalit.
\- Jääkiekko on maalintekopeli. Meilläkin oli paikkoja riittävästi, mutta peli meni jäykäksi, ja maalit jäivät uupumaan. Maalit tuovat peliin energiaa ja iloisuutta, ja nyt ne jäivät uupumaan, Lukon päävalmentaja Pekka Virta manasi.
Ässille olisi riittänyt voittoon yksikin maali eli Philip McRaen jo ottelun toisella minuutilla maalinedustan ruuhkasta viimeistelemä 1-0, kun italialaismaalivahti Andreas Bernard piti samaan aikaan kaukalon toisessa päässä nollan ensimmäisen kerran tällä kaudella. 
Porilaisten toisen maalin teki puolustaja Aleksi Mäkelä tyhjään raumalaisverkkoon, kun Lukko haki ottelun lopussa tasoitusta ilman maalivahtia.
TPS kirkasti vieraskuvaansa - Miro Karjalainen ja Jonne Virtanen nyrkkihippasilla
HPK kaatui synkkään maalivahtipeliin kiekkoliigassa, kun TPS haki vierasvoiton luvuin 4-3.
HPK:n maalivahti Antti Karjalainen oli isossa roolissa TPS:n kaikissa kolmessa toisen erän osumassa.
\- Molemmilla oli omat hetkensä. TPS sai toisen erän lopussa halvalla maalit. On kaksijakoinen olo, sillä osalla joukkueesta oli hyökkäyspelitaitoa, sanoi HPK:n valmentaja Antti Pennanen.
Ottelun seitsemästä maalista puolustajat tekivät viisi. Pakkien kauden paras maalintekijä TPS:n Ilkka Heikkinen lisäsi kahdella osumalla saldonsa jo kymmeneen tehtyyn.
Torstaina HPK:n kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen tehnyt Petteri Nikkilä teki kauden avausmaalinsa.
\- Se oli tiukka ja tasainen taistelu. Teimme sen oloisia maaleja, mitä olemme hakeneetkin. Tunnetila oli hyvä. Hyökkäys- ja avauspelaaminen oli liian mekaanista. Taisteluvoitto, sanoi TPS:n valmentaja Kalle Kaskinen.
TPS:n voittomaalin tehnyt Teemu Väyrynen on tehnyt kahdeksan osumaa. Pakki Martin Berger tälläsi helposti kauden avausmaalinsa.
Kymmenen minuuttia ennen loppua nähtiin isojen miesten välinen yhteenotto, kun HPK:n Miro Karjalainen ja TPS:n Jonne Virtanen tiputtivat hanskat jäähän. Tasaväkinen puurtaminen oli ainakin yleisön mieleen. Kaksikko sai nujakoinnistaan 5+20 -minuutin pelirangaistukset väkivaltaisuudesta. 
Tyrväinen ohjasi KooKoon nurin - "Löimme päätä seinään"
Pelicans otti viiden pelin tauon jälkeen täydet kolme jääkiekkoliigan pistettä naapuriltaan lyödessään KooKoon Kouvolassa 2-1.
Lahtelaisten voittomaalin ohjasi Libor Sulakin viivavedosta vain runsaat kolme minuuttia ennen päätössummeria Antti Tyrväinen.
\- Ensimmäisessä erässä meillä oli käynnistymisvaikeuksia, mutta jaksoimme olla kärsivällisiä ja sitkeitä, korosti keskushyökkääjän roolissa kahdeksan maalia tehnyt Tyrväinen, 28.
Pelicans kävi johdossa puolustaja Mikko Kousan kauden viidennellä maalilla, mutta KooKoo nousi tasoihin tanskalaishyökkääjä Patrick Bjorkstrandin kauden seitsemännellä osumalla. KooKoon maalivahti Juha Järvenpää torjui ensimmäisen kerran vasta avauserän jälkimmäisellä puoliskolla.
\- Työmäärämme oli hurja, mutta löimme päätä seinään. Emme pelanneet kiekkoa omillemme puskiessamme kohti vastustajan maalia, ihmetteli KooKoo-luotsi Tuomas Tuokkola.
Flunssaa sairastanut Emmi Peltonen tarrasi kiinni Suomen olympiapaikkaan: ”Olo oli verkkainen”
Emmi Peltonen taitoluisteli neljänneksi Budapestissa kauden parhailla pisteillään.
Emmi Peltonen sijoittui neljänneksi Budapestissa kisatussa taitoluistelun kansainvälisessä kilpailussa. Lyhytohjelman voittanut Peltonen ei vapaaohjelmassa yltänyt parhaimpaansa.
Viime viikolla flunssan sairastanut Peltonen myönsi, että torstaisen lyhytohjelman jälkeen jalat tuntuivat tukkoisilta.
\- Olo oli verkkainen, eikä sairauden jälkeen kilpaileminen ollut kovin helppoa, Peltonen kertoi tiedotteessa.
Lyhytohjelmassa ennätyspisteensä luistelleen Peltosen kokonaispisteet olivat 154,39. Tulos on kauden kotimainen kärkitulos. Sillä hän myös kiilaa niukasti Viveca Lindforsin ohi olympiapaikkataistossa helmikuulle Etelä-Koreaan. Lindforsin kauden paras on 154,10.
\- Tämä oli minulle harjoituskisa, josta en ota sen kummempaa stressiä. Ensi viikolla kilpailen SM-kilpailussa, jossa olen varmasti taas kunnossa, Peltonen sanoi.
Astmakohtaus ja väärät neuvot riittivät syyksi jättää pysäköinti maksamatta – KHO kumosi pysäköintimaksuja
Korkeimman hallinto-oikeuden päätösten mukaan vantaalaisen Peijaksen sairaalan henkilökunta ohjeisti potilaita väärin pysäköintiasioissa. Itä-Suomen hallinto-oikeus puolestaan teki virheitä päätöstensä perusteluissa ja kuulemisessa.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) [on kumonnut](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/vuosikirjapaatokset/vuosikirjapaatos/1512473148903.html) henkilön saaman pysäköintivirhemaksun tapauksessa, jossa henkilö joutui jäämään sairaalaan astmakohtauksen vuoksi.
KHO:n mukaan vantaalaisen Peijaksen sairaalan henkilökunta ohjeisti potilasta pysäköintiasiassa väärällä tavalla vuosina 2015 ja 2016.
Julkisen pysäköinninvalvonnan riidat käsittelee hallinto-oikeus ja päätöksistä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. KHO antoi torstaina päätöksen kolmessa pysäköintiä koskeneessa tapauksessa.
Virhemaksu oli lakien mukainen
Ensimmäisessä tapauksessa henkilö oli mennyt sairaalaan lähetteellä 5. tammikuuta vuonna 2016. Lääkäri päätti jättää henkilön tarkkailuun päivystysosastolle. Henkilö oli osastohoidossa 6–10. tammikuuta.
Henkilö jäi sairaalaan määrittämättömän ylähengitysteiden tulehduksen seurauksena äkillisesti pahentuneiden astmaoireiden vuoksi. Peijaksen sairaalan henkilökunta vakuutti potilaalleen, että sairaalan antama todistus kumoaa mahdollisen pysäköintivirhemaksun.
Vantaan kaupungin pysäköinnintarkastaja määräsi pysäköintivirhemaksun sallitun neljän tunnin pysäköintiajan ylittämisestä 7. tammikuuta.
KHO:n päätöksen mukaan henkilön ei tarvitse maksaa 60 euron arvoista pysäköintivirhemaksua, vaikka tosiasiassa sairaalan henkilökunnalla ei ole valtuuksia antaa mainitun sisältöisiä ohjeita. Vaikka KHO kumoaa pysäköintivirhemaksun, KHO toteaa pysäköintivirhemaksun olleen sopimusten ja lakien mukainen.
KHO:n mukaan pysäköintialueella tai sairaalan sisätiloissa ei ollut oikeaa tietoa siitä, miten pysäköinnin kanssa pitäisi toimia.
Pysäköinninvalvoja perusteli aiemmassa vaiheessa Helsingin hallinto-oikeudessa, että pysäköintivirhemaksu voidaan kumota vain akuuteissa sairaustapauksissa. Helsingin hallinto-oikeus ei pitänyt tapausta akuuttina sairastumisena, vaan henkilön olisi pitänyt päivystykseen mennessään olla tietoinen mahdollisuudesta joutua sairaalaan pidemmäksi aikaa.
Sairaalan osastoilla olisi kuitenkin ollut mahdollisuus antaa potilaalle vierailijakortti pitkäaikaista hoitoa varten. Vierailijakortin käyttäjä voi pysäköidä kulkuneuvonsa henkilökunta-alueelle. Henkilökunta olisi voinut myös auttaa potilaan ajoneuvon siirron järjestämisessä. Näitä toimia ei ollut käytetty, vaan vakuutettu potilaalle sairaalan antaman todistuksen riittävän.
Henkilöstö ei ole maanomistaja
Peijaksen sairaalan pysäköintialue on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän (HUS) omistamaa yksityisaluetta. Kuntayhtymän tilakeskuksella on sopimus pysäköinninvalvonnasta Vantaan kaupungin kanssa. Sopimuksen mukaan sairaalan henkilöstöllä ei ole oikeutta toimia maanomistajan edustajana.
Tapauksessa ennakkopäätöksen kohteena oli pysäköintivirhemaksun poistaminen. KHO:n mielestä olisi kohtuutonta, jos henkilö joutuisi maksamaan 60 euron asiassa 250 euroa oikeudenkäyntimaksua aiemman hallinto-oikeuden käsittelyn vuoksi. KHO:n mielestä 250 euron oikeudenkäyntimaksua ei tarvitse maksaa, koska muuten muutoksenhaku olisi valittajalle joka tapauksessa taloudellisesti lähes hyödytöntä.
Jo nyt voimassa olevan tuomioistuinlain mukaan 250 euron oikeudenkäyntimaksua ei peritä, jos hallinto-oikeus itse tai korkein hallinto-oikeus muuttaa päätöksen. Tuomioistuinlaissa ei kuitenkaan ollut säännöstä, jonka nojalla hallinto-oikeuden määräämä oikeudenkäyntimaksu voitaisiin poistaa, jos korkein hallinto-oikeus muuttaa hallinto-oikeuden ja hallintoviranomaisen päätöstä muutoksenhakijan eduksi. KHO purki päätöksen nyt oma-aloitteisesti.
Valittaminen parkkisakosta on sinänsä ilmaista. Mikäli kuitenkin häviää juttunsa, on vuodesta 2016 lähtien joutunut maksamaan 250 euron tuomioistuinmaksun. Käytäntö on vähentänyt [paljon](https://yle.fi/uutiset/3-9289697) kunnallisista pysäköintivirhemaksuista tehtyjä valituksia.
Peijaksen sairaalan pysäköinnissä toinenkin tapaus
[Toisessakin tapauksessa ](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/muitapaatoksia/muupaatos/1512472238658.html)käsiteltiin pysäköintivirhemaksua Peijaksen sairaalaan pysäköintialueella. Se oli hyvin samankaltainen myöhemmän tapauksen kanssa.
Tapaus sattui elo-syyskuun vaihteessa vuonna 2015. Sairaalan henkilökunta oli ohjeistanut potilasta tavalla, johon sairaalan henkilöstöllä ei ollut oikeutta.
Tapauksessa henkilö jäi sairaalaan pidemmäksi aikaa. Sairaalan henkilökunnan mukaan mahdollinen pysäköintivirhemaksu saataisiin kumottua sairaalan antamalla lausunnolla.
HUS:n ja Vantaan kaupungin sopimuksen mukaan akuuteissa sairaustapauksissa pysäköintivirhemaksu olisi voitu kumota. Helsingin hallinto-oikeus ei kuitenkaan pitänyt tapausta akuuttina. Helsingin hallinto-oikeuden mielestä henkilön olisi päivystykseen mennessään täytynyt olla tietoinen mahdollisuudesta joutua sairaalaan pidemmäksi aikaa.
KHO katsoi tässäkin tapauksessa että valittajan ei tarvitse maksaa pysäköintivirhemaksua, koska hän uskoi sairaalan henkilökuntaa. Sairaalan henkilökunnalla ei kuitenkaan ollut oikeutta toimia asiassa maanomistajan edustajana. Vaikka KHO kumoaa pysäköintivirhemaksun, KHO toteaa alkuperäisen pysäköintivirhemaksun olleen sopimusten ja lakien mukainen.
Tässä tapauksessa KHO ei poistanut oikeudenkäyntimaksua.
Itä-Suomen hallinto-oikeus teki virheitä
[Kolmannessa tapauksessa](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/muitapaatoksia/muupaatos/1512472555626.html) käsiteltiin pysäköintivirhemaksua Savonlinnassa.
Henkilö sai 45 euron pysäköintivirhemaksun Savonlinnan Kirkkopuiston pysäköintialueella elokuussa vuonna 2016. Pysäköintivirhemaksu tuli osittain pysäköintipaikan ulkopuolella.
KHO:n mukaan ajoneuvon pysäköinyt on voinut perustellusti odottaa hänen pysäköimispaikkansa olevan laillinen.
KHO:n mukaan Itä-Suomen hallinto-oikeus on tehnyt asian käsittelyssä kuulemisvirheen sekä virheen päätöksen perusteluissa. Myös tässä tapauksessa henkilö sai takaisin 250 euron oikeudenkäyntimaksun.
_Tarkennus 11.12.2017 10:54: Tuomioistuinmaksun käytäntöjä tarkennettu._
Suomen MM-salibandysankarit haltioissaan finaalipaikasta, mutta maltillisena urotöistä: ”Mennään sillä ja voitetaan MM-kultaa"
My Kippilä ja Tilltu Siltanen hehkuttivat MM-finaalipaikkaa. Suomella on mahdollisuus kuitata finaalipettymys kahden vuoden takaa edellisistä kotikisoista.
Suomen naisten salibandymaajoukkueesta nousi Sveitsiä vastaan pelatussa välierässä esiin erityisesti kaksi pelaajaa. Voitto irtosi lukemin 3–1.
My Kippilä säväytti kahdella osumallaan, joista toinen tuli säväyttävällä rangaistuslaukauksella. Maalivahti Tiltu Siltanen piti maalin puhtaana, kun Sveitsi jyräsi päälle vielä maalittomassa tilanteessa toisessa erässä.
– Tuntuuhan finaalipaikka ihan huikealta, Kippilä sanoi ottelun jälkeen.
Ennen rangaistuslaukausmaalia Kippilä ja valmentaja Lasse Kurronen olivat pitäneet palaveria. Siinä Kippilä päätyi pyörähdysharhautukseen, vaikka muitakin vaihtoehtoja oli ollut tarjolla.
– Pode tuli kysymään, että heitänkö jonkun ilmaveivin. Sanoin, että en minä mitään veiviä heitä. Sitten menin ja tein maalin, Kippilä kertoi maltilliseen sävyyn.
MM-kisojen ensikertalaismaalivahti Siltanen iloitsi myös koko finaalipaikasta
– Tosi hyvä fiilis. Vaikea tajuta, että ollaan finaalissa, Siltanen mietti.
Omia urotekoja hän ei Kippilän tavoin hirveästi hehkuttanut.
– Mitäpä niistä (torjunnoista) kertomaan. Näkyvät siellä telkkarissa. Tällä kertaa olin hereillä, Siltanen sanaili.
– Luotto itseen ja joukkueeseen on kova, niin on helppo pelata.
Lauantain finaalissa Bratislavassa Suomi kohtaa voittajan välieräparista Ruotsi–Tshekki. Ruotsi on ottelun suuri ennakkosuosikki. Kaksi vuotta sitten Suomessa Ruotsi kaatoi emäntämaan finaalissa rangaistuslaukausten jälkeen. Nyt Suomen pelaajat janoavat revanssia.
Siltanen on ainakin itse sanonut aiemmin olevansa rangaistuslaukauksissa hyvä
– Toivotaan, että olisi sähäkkänä ja hereillä, Siltanen pohti.
– Onhan siellä Ruotsissa hyviä pelaajia. Mutta olemme parempi joukkue. Mennään sillä ja voitetaan MM-kultaa, Ruotsin liigaa Morassa pelaava Kippilä totesi.
**[Salibandyn MM-finaali TV2:ssa ja Yle Areenassa la 9.12. kello 17.50 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena#4-7382746)**
**Lue myös:**
**[Suomen MM-salibandysankarit haltioissaan finaalipaikasta, mutta maltillisena urotöistä: ”Mennään sillä ja voitetaan MM-kultaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9969312)**
**[Suomen valmentaja paljasti puolustajalupauksen kikkarankkarin taustat: ”Kävin heittämässä, että laitetaanko ilmaveiviotsikoita?”](https://yle.fi/urheilu/3-9969301)**
**[Olipahan show! My Kippilä johdatti tykkilaukauksella ja hassuttelurankkarilla Suomen naiset salibandyn MM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-9969261)**
**[Oliko tässä MM-kisojen upein torjunta? Suomen maalivahti venyi upeasti salibandyvälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-9969173)**
**[Porvoolaistyttö piti kaukalossa poikia pilkkanaan, teki kansan pysäyttäneen ilmaveivin ja elää nyt unelmaansa maailman kovimmassa sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-9933040)**
SaiPa pysäytti KalPan voittokulun SM-liigassa
KalPan peräkkäisten voittojen sarja jääkiekon SM-liigassa katkesi yhdeksään otteluun.
KalPan sarjan katkaisi SaiPa, joka jatkoi hyviä vierasotteluitaan [5-2-voitolla](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html) Kuopiossa. Lappeenrantalaisten tehopelaajat olivat kaksi maalia viimeistelleet Jonatan Tanus ja kapteeni Ville Koho. Etenkin Koho oli ratkaisijana harvinainen, sillä hän oli ennen perjantain ottelua onnistunut maalinteossa vain kerran tämän kauden Liigassa.
Liigassa oli vierasvoittojen päivä, sillä TPS kukisti HPK:n Hämeenlinnassa [4-3](https://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html), Pelicans haki pisteet Kouvolasta voittamalla KooKoon [2-1](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html) ja Ässät voitti länsirannikon paikallispelissä Raumalla Lukon [2-0.](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html)
TPS:n sankari oli kaksi maalia tehnyt Ilkka Heikkinen, joka tasoitti avauserässä ensin ylivoimalla ja vei joukkueensa toisen erän alussa 2-1-johtoon.  Lahtelaisten voittomaalin teki Antti Tyrväinen runsaat neljä minuuttia ennen ottelun loppua. Ässien juhlittu sankari oli maalivahti Andreas Bernard, joka piti nollan 30 torjunnalla. 
_**Lauantai 09.12.**_
Jukurit      - SaiPa        15.00 
HPK          - HIFK         17.00
Ilves        - Sport        17.00 
Kärpät       - Lukko      17.00 
Pelicans     - JYP          17.00 
Ässät        - TPS          18.30
[Sarjataulukko](https://yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
Tuuli Petäjä-Sirén saa vauvan - "Faniklubi vain kasvaa"
Lontoon olympiahopeamitalisti, purjehtija Tuuli Petäjä-Sirén odottaa toista lastaan. Toukokuussa syntyvä lapsi ei muuta Petäjä-Sirénin suunnitelmia menestyä Tokion olympialaisissa vuonna 2020.
Tuuli Petäjä-Sirén ei enää osallistu maajoukkuetreenien rajuimpiin pallopeleihin. Juuri nyt huippupurjehtija ei voi ajatella vain itseään. 
\- Jos kaikki menee hyvin, toukokuussa olisi toinen vauva tulossa. Sellaisissa keskivartalokasvatuksen merkeissä on tämä peruskuntokausi nyt mennyt. Faniklubi vain kasvaa ja mikäs sen parempaa, Petäjä-Sirén naurahtaa.
Raskaus vaikuttaa purjehduksessa eniten lajiharjoitteluun, fysiikkaharjoittelua Petäjä-Sirén jatkaa maltillisesti.
\- Nyt on melkein jo puolivälissä raskaus ja oman lajin harjoittelu on jo jäänyt vähemmälle. Tietenkin Suomen olosuhteidenkin takia. Ylläpitävää fysiikkatreeniä tähän mahtuu. Pitkälti sillä ajatuksella, että paluu laudalle olisi kesällä helppo ja mahdollinen. Tehdään nyt kaikki asiat mahdollisimman hyvin, Petäjä-Sirén kertoo.
Rion olympiakisoihin Lontoon hopeanainen valmistautui kohta neljä vuotta täyttävän Isla-tyttären ehdoilla. Petäjä-Sirénin aviomies Ville on tukenut vaimonsa uraa. Sijoitus Rion regatassa oli kymmenes. 
\- Tottakai uraa ja perhettä joutuu puntaroimaan välillä, että mikä on milloinkin ykkösasia. Niitä ei mielestäni voi laittaa vastakkain. Rinta rinnan ne kulkevat, oli ammatti sitten urheilija tai joku muu. Toivotaan, että lapsi on terve ja oma terveys hyvä. Siitä on sitten hyvä jatkaa, Petäjä-Sirén toivoo.
Petäjä-Sirén saa keväällä takaisin Lontoon kisojen aikaisen espanjalaisvalmentajansa Curro Manchonin. Vauvan synnyttyä on tarkoitus palata vesille mahdollisimman nopeasti. Vajaa puolet olympiapaikoista jaetaan jo ensi elokuun MM-kisoissa Tanskassa. 
\- Olympiapaikan saaminen elokuussa vaatii huippuonnistumista. Se on mahdollista, muttei mikään kynnyskysymys Tokion projektin kannalta. Tanskan jälkeen olympialaisiin on vielä kaksi vuotta aikaa ja siinä ajassa ehtii tehdä vaikka mitä, Petäjä-Sirén arvioi.
\- Mulla on hyvät mahdollisuudet saavuttaa olympiapaikka ja menestyäkin siellä hienosti. Sitä vartenhan mä sinne jatkan, että vielä on varaa parantaa.
Suomen valmentaja paljasti puolustajalupauksen kikkarankkarin taustat: ”Kävin heittämässä, että laitetaanko ilmaveiviotsikoita?”
Lasse Kurronen iloitsi kaksi maalia tehneen My Kippilän ja maalivahti Tiltu Siltasen suorituksista MM-finaalipaikan ratkaiseessa Sveitsi-välierässä.
Suomen naisten salibandymaajoukkueen päävalmentaja Lasse Kurronen hehkutti MM-finaalipaikkaa, kun Suomi voitti Sveitsin 3–1 välierissä Slovakian Bratislavassa.
–	Oli välierän arvoinen peli. Huikea voitto. Oli vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Hyvä henki penkilläkin. Uskottiin, että homma hoituu, Kurronen tunnelmoi.
Suomen tähtipelaajat välierissä olivat puolustajalupaus My Kippilä ja maalivahti Tiltu Siltanen. Siltanen piti Suomea pystyssä toisessa erässä, kun Sveitsi mylläsi päälle maalittomassa tilanteessa.
Kippilä teki turnauksen avausmaalinsa, kun hän ensiksi toisessa erässä vei terävällä laukauksellaan Suomen 1–0 –johtoon. 14 sekuntia ennen loppua Kippilä päätti iltansa tyylikkäseeen rankkariosumaan. Sveitsin maalivahti Lara Heini jäi ihastelijan rooliin, kun Kippilä laukoi pallon maaliin komealla pyörähdysharhautuksella.
–	Meillä oli Myn kanssa pikkudiili. Kävin heittämässä, että laitetaanko ilmaveiviotsikoita. Hän naureskeli, että olisi hyvä kikka ja laittaa yleisölle jotain hienoa. Sinnehän se meni niin kuin tiesin, että menee, Kurronen avasi suunnittelua pyörähdysosumaan.
Katso Kippilän rankkari ja ottelun muut maalit [täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-9969261)
Suomi saa vastaansa lauantain MM-finaalissa vastustajaksi Ruotsin tai Tshekin. Kaksi vuotta sitten finaalissa Suomi kärsi kirvelevän tappion Ruotsille rangaistuslaukauskisan jälkeen. Silloin My Kippilältä hylättiin kyseenalaisesti osuma.
Kurronen mietti heti ottelun jälkeen, että nyt nähdään jälleen todennäköisesti revanssipeli Ruotsia vastaan.
–	Me ei olla missään nimessä meidän tavoitteessa. Huomenna suljetaan tämä tarina ja purjehditaan laiva satamaan. Tällä hetkellä tunne on, että tulee onnellinen loppu, Kurronen sanoi.
**[MM-loppuottelu suorana lähetyksenä la 9.12. kello 17.50 alkaen TV2:ssa.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
**Lue myös:**
**[Olipahan show! My Kippilä johdatti tykkilaukauksella ja hassuttelurankkarilla Suomen naiset salibandyn MM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-9969261)**
**[Oliko tässä MM-kisojen upein torjunta? Suomen maalivahti venyi upeasti salibandyvälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-9969173)**
**[Porvoolaistyttö piti kaukalossa poikia pilkkanaan, teki kansan pysäyttäneen ilmaveivin ja elää nyt unelmaansa maailman kovimmassa sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-9933040)**
**[Suomea maailmanmestaruustaistossa luotsaava Lasse Kurronen on poikkeuksellinen tapaus valmentajapiireissä – ihmisläheinen johtaja kohtelee joukkuettaan kuin perheyritystään](https://yle.fi/urheilu/3-9966420)**
Yhdysvallat: Olemme yhä uskottava välittäjä Lähi-idässä – Britannia vaatii rauhansuunnitelmaa
Yhdysvaltojen YK-suurlähettilään mukaan presidentti Trump ei ottanut päätöksellään kantaa Jerusalemin rajoihin.
Yhdysvallat sanoo olevansa edelleen sitoutunut Lähi-idän rauhanprosessiin uudesta Jerusalem-linjauksestaan huolimatta.
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Nikki Haley sanoi YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa perjantaina, että Yhdysvallat on edelleen uskottava välittäjä Israelin ja palestiinalaisten välillä.
Haley totesi myös, ettei Yhdysvallat ole ottanut kantaa Jerusalemin rajoihin, eikä aja muutoksia pyhiin paikkoihin liittyviin järjestelyihin. 
– Toimiemme on tarkoitus edistää rauhaa. Uskomme, että voimme olla lähempänä tuota tavoitetta kuin koskaan, Haley sanoi.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti keskiviikkona tunnustavansa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi vastoin kansainvälisen yhteisön pitkäaikaista näkemystä. YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui perjantaina hätäistuntoon pohtimaan asiaa.
Britannia: Rauhansuunnitelma esiin
Yksi kokouksen koollekutsujista, Britannia, vaati Yhdysvaltoja esittämään yksityiskohtaisen rauhansuunnitelman Israelin ja palestiinalaisten välille.
– Nämä päätökset eivät edistä rauhannäkymiä alueella, sanoi Britannian YK-suurlähettiläs Matthew Rycroft.
YK:n Lähi-idän lähettiläs Nikolay Mladenov varoitti väkivaltaisuuksien kiihtymisestä.
– Saatamme nähdä sarjan yksipuolisia toimia, jotka työntävät meitä vain kauemmas rauhasta, Mladenov sanoi turvallisuusneuvostossa.
Israel pitää Jerusalemia pääkaupunkinaan, mutta tätä ei ole tunnustettu kansainvälisesti. Useimmat maat pitävät palestiinalaisten asuttamaa Itä-Jerusalemia miehitettynä alueena. 
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Nikki Haley sanoi Trumpin tunnustaneen päätöksellään tosiasiat.
– Ymmärrän tämän kokouksen koollekutsujien huolet. Muutos on hankalaa, Haley totesi.
Lue lisää:
[Israelin joukot ja palestiinalaiset ovat ottaneet yhteen – Ensimmäinen kuolonuhri Gazan rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-9968320)
["Me emme suostu pelkäämään" – Jerusalemin kadut tyhjenivät Trumpin päätöksen myötä](https://yle.fi/uutiset/3-9967397)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Trumpin tulenaran Jerusalem-julistuksen seuraukset punnitaan lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-9965937)
Australiassa osavaltio kiristi lakia: Humalassa huitaistu tappava lyönti vie vähintään kahdeksaksi vuodeksi vankilaan 
Australiassa on annettu ensimmäinen tuomio niin kutsutun yksi isku -lain perusteella. Uuden Etelä-Walesin osavaltion lailla pyritään hillitsemään humalassa tehtyä väkivaltaa. Suomessa humalatila liittyy valtaosaan väkivaltarikoksista.
Oli toukokuu vuonna 2014. Vaikka Sydneyn alueella oli syksy, iltaisin oli lämmintä. 
21-vuotias [Raynor Manalad oli juuri lähdössä](https://www.dailytelegraph.com.au/news/nsw/first-to-be-charged-under-onepunch-law-hugh-garth-pleads-not-guilty/news-story/3fef907931d78943603056b1ac5cbcd0) taksilla kotiin ystävänsä Myrik Ongin syntymäpäiväjuhlista, kun hän kuuli juhlakalun joutuneen sanaharkkaan. Manalad päätti mennä kiistaan väliin.
Se oli kohtalokas päätös.
Hugh Garth seurusteli Myrik Ongin serkun kanssa ja oli ajautunut juhlapaikan ulkopuolella Myrikin kanssa sanaharkkaan siitä, miten tyttöystävää pitää kohdella. Hugh oli kovassa humalassa ja oli juuri pahoinpidellyt Myrikiä niin, että tämän nilkka oli murtunut. 
Kun Raynor tuli paikalle, Hugh huitaisi yhden ainoan iskun kohti Raynorin päätä. Raynor menetti tajuntansa ja kaatui. Pää osui jalkakäytävän reunakiveykseen.
Myrik riensi sisälle hakemaan apua. Raynor kiidätettiin Westmeadin sairaalaan, jossa hän menehtyi seuraavana päivänä vakavaan aivoverenvuotoon. 
Tapaus sattui keskiluokkaisessa Rooty Hillin lähiössä, Sydneyn länsipuolella. Lähiössä asuu paljon filippiiniläistaustaisia perheitä, kuten Manaladit. Syntymäpäiväjuhlat järjestettin omakotialueella, jossa asuu paljon lapsiperheitä. 
Raynor Manalad oli nuori, vastavalmistunut sairaanhoitaja, joka oli äitinsä [Teresita Manaladin mukaan](http://www.abc.net.au/news/2017-09-01/one-punch-killer-garth-falls-asleep-while-victims-mother-speaks/8862726) kiinnostunut alkoholismin ja mielisairauksien hoidosta.
– Eikö ole ironista, miten hän kuoli ja miten hänet tapettiin. En ymmärrä tätä lainkaan... Hänen kuolemansa on suunnaton menetys yhteisölle, jossa hän olisi voinut saada aikaan niin paljon, sanoi Teresita Manalad aiemmin syksyllä oikeudenistunnon jälkeen.
Hugh Garth vetosi humalatilaan ja sanoi lyöneensä itsepuolustukseksi. Sattumalta Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa oli säädetty One puch-nimellä kutsuttu laki vain muutama kuukausi aiemmin, tammikuussa 2014. Se langettaa humalassa tai huumeiden vaikutuksen alaisena tehdystä taposta vankeutta kahdeksasta jopa 25 vuoteen saakka. 
Hugh Garth on ensimmäinen lain perusteella tuomittu. Hänelle langetettiin kymmenen vuotta vankeutta. 
Lailla yritetään kitkeä humalaväkivaltaa
Lain kiristystä edelsivät kahden nuorukaisen kuolemat Sydneyssä vuosina 2012 ja 2013. Miehen tainnuttamista yhdellä lyönnillä on Australiassa kutsuttu kuningaslyönniksi, mutta Sydneyn tapausten jälkeen kansalaisten mitta täyttyi. Alettiin puhua raukkislyönneistä. 
Ajatus tuntuu olevan, että on ok lähteä ulos, vetää nuppi täyteen, aloittaa tappelu tai iskeä raukkamaisesti
Humalaisten väkivalta kun on usein provosoimatonta ja yllättävää, ja siksi sen aiheuttamat vauriotkin voivat olla vakavia.
Osavaltion [pääministeri Barry O'Farrel perusteli ](http://www.bbc.com/news/world-asia-25805873)uutta lakia humalassa tai huumeiden vaikutuksen alaisena tehdyn väkivallan yleisyydellä.
– Ajatus tuntuu olevan, että on ok lähteä ulos, vetää nuppi täyteen, aloittaa tappelu tai iskeä raukkamaisesti. Emme voi hyväksyä sitä.
Myös pääsyä osaan Sydneyn keskustan baareista rajoitettiin niin, ettei niihin pääse sisälle enää kello 1.30 jälkeen yöllä. Alkoholin vähittäismyynti kiellettiin iltakymmenen jälkeen.
Suomessa alkoholi ja rikollisuus vahvasti kytköksissä
Humalatilan vaikutus rikosvastuuseen vaihtelee maittain. Joissain maissa sen katsotaan alentavan syyntakeisuutta tai syyksiluettavuutta, joissain humala katsotaan jopa raskauttavaksi tekijäksi.
Suomessa ei ole erillistä, humalassa tai huumeen vaikutuksen alaisena tehtyjä rikoksia koskevaa lakia. Päihtymys ei alenna tuomiota kuin poikkeustapauksissa, esimerkiksi jos päihteellä on ollut yllättäviä yhteisvaikutuksia lääkkeiden kanssa tai tekijällä on ollut tietämättään poikkeuksellisen alhainen toleranssi.
[Suomessa arvioidaan,](http://www.vakivalta.rikoksentorjunta.fi/fi/index/vakivallanmuotoja/alkoholijavakivalta.html) että noin 80 prosenttia henkirikoksista ja 70 prosenttia pahoinpitelyistä on tehty humalassa. Alkoholi myös lisää riskiä joutua väkivallan uhriksi. Kahdessa kolmesta väkivaltatapauksesta joko uhri, tekijä tai molemmat ovat olleet humalassa.
Alkoholia kerran tai useamman kerran viikossa käyttävät suomalaiset joutuvat kolme kertaa todennäköisemmin väkivallan uhriksi kuin sellaiset, jotka eivät ole viimeisen vuoden aikana olleet kertaakaan humalassa.
[Alkoholin kokonaiskulutus oli Suomessa](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/alkoholi/alkoholijuomien-kulutus) viime vuonna henkeä kohden 10,8 litraa 100-prosenttisena alkoholina laskettuna. Määrä on pysynyt melko samalla tasolla jo kolmisen vuosikymmentä. [Australiassa kulutus](http://www.abs.gov.au/ausstats/abs%40.nsf/mf/4307.0.55.001) on hieman alhaisempaa, 9,7 litraa henkilöä kohden.
Olipahan show! My Kippilä johdatti tykkilaukauksella ja hassuttelurankkarilla Suomen naiset salibandyn MM-finaaliin
Suomi eteni MM-finaaliin 3–1 -voitolla Sveitsistä välierässä. Joukkueen sankari oli kaksi maalia tehnyt My Kippilä.
Suomen naisten salibandymaajoukkue eteni MM-kisojen loppuotteluun. Välierissä kaatui Sveitsi numeroin 3–1.
Maalittoman ja tasapaksun ensimmäisen erän jälkeen alkoi tapahtua. Suomen maalivahti Tiltu Siltanen joutui ottamaan kovia torjuntoja. Esimerkiksi Sveitsin ykkösketjun laiturin Michelle Wikin laukaukseen venyminen oli todella kova suoritus.
Myöhemmin toisessa erässä My Kippilä vei Suomen 1–0 –johtoon MM-turnauksen avausmaalilla. Kova laukaus painui Sveitsin verkkoon hieman päälle viisi minuuttia ennen toisen erän loppua.
Kolmannen erän alussa Nina Rantala vei Suomen 2–0 –johtoon. Jännitystä kuitenkin kolmannessa erässä riitti, sillä Corin Ruttmann latasi ylivoimalla Sveitsin kavennuksen.
Puolustajalupaus Kippilä viimeisteli hulppean iltansa rangaistuslaukausmaaliin. Kippilä hassutteli Sveitsin maalivahti Lara Heinin ja laukoi Suomelle ottelun kolmannen maalin.
Loppuottelussa Suomi kohtaa joko Ruotsin tai Tshekin.
**Katso Kippilän uroteot ja kaikki ottelun maalit jutun kuvaa klikkaamalla!**
Suomi - Sveitsi    3-1 (0-0,1-0,2-1)
34.40 1-0 My Kippilä (Veera Kauppi)
44.11 2-0 Nina Rantala (Minna Kallio)
52.47 2-1 Ruttimann (Ulber) yv
59.46 3-1 My Kippilä rl
**Maalivahdit**
Tiltu Siltanen  4 + 6+ 6= 16
Lara Heini      7 + 5+ 5= 17
**[Salibandyn MM-finaali la 9.12.  kello 17.50 alkaen TV2:ssa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4215355)**
**Lue myös: **
**[Suomen MM-salibandysankarit haltioissaan finaalipaikasta, mutta maltillisena urotöistä: ”Mennään sillä ja voitetaan MM-kultaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9969312)**
**[Suomen valmentaja paljasti puolustajalupauksen kikkarankkarin taustat: ”Kävin heittämässä, että laitetaanko ilmaveiviotsikoita?”](https://yle.fi/urheilu/3-9969301)**
**[Oliko tässä MM-kisojen upein torjunta? Suomen maalivahti venyi upeasti salibandyvälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-9969173)**
**[Porvoolaistyttö piti kaukalossa poikia pilkkanaan, teki kansan pysäyttäneen ilmaveivin ja elää nyt unelmaansa maailman kovimmassa sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-9933040)**
Lehmän kiiman havaitsemiseen on kehitetty uusi sovellus – hinta jää murto-osaan nykyisistä
Lohtajalla Niemelän maitotilalla on kehitelty ammattikorkeakoulu Centrian kanssa uusi mittausjärjestelmä lehmien hyvinvoinnin ja kiiman seurantaan.
Lehmän aktiviisuutta seurataan Niemelän tilalla Lohtajalla kaulapantaan kiinnitettyjen anturien avulla. Navetassa oleva yksikkö kerää tietoa langattomasti tietokantoihin, joista sitä analysoidaan tekoälyn avulla. Tilallinen pääsee tietoihin käsiksi vaikka omasta kännykästään. Tietoa saadaan niin kiiman ajoittumisesta kuin eläimen terveydestä.
Idea sovelluksen kehittämisestä on lähtenyt alueen tuottajilta. Kehittämispäällikkö Janne Känsäkoski Centriasta toivoo, että alueelta löytyisi seuraavaksi yritys, joka voisi kaupallistaa sovelluksen.
Centrian arvion mukaan nyt kehitellyn sovelluksen hinta jää jopa kymmenesosaan markkinoilla olevista. Teknologia on Känsäkosken mukaan tullut niin paljon halvemmaksi, että kehittäminen on kannattavaa.
Samalla sovelluksella muitakin mahdollisuuksia
Lehmällä on kiima noin kolmen viikon välein. Sovellus onnistui havaitsemaan myös aktiivisuudeltaan erilaisten lehmien kiiman ajoittumisen. Pelkästään aktiivisimpien lehmien liikkeisiin perustuva seuranta voisi johtaa siihen, että passiivisempien lehmien kiima jää huomaamatta.
– Kun kiimat saa kiinni riittävän ajoissa ja lehmät kantaviksi, se tuo lisää maitoa, sanoo Anna Niemelä.
3D-kiihtyvyysanturiin perustuva sovellus mittaa erityisesti liikettä, mutta myös lämpötilaa, kosteutta ja ilmanpainetta. Samaa sovellusta voitaisiin kehittää myös havaitsemaan esimerkiksi maitotankin lämpötilan nousu tai lämpötilan nousu utareidessa, mikä voi kertoa utaretulehduksen alkumetreistä.
Kokeilussa tilalla on kuusi kameraa, joista viisi kuvaa eläimiä ja kuudes maitotankin lämpömittaria. Kamerat sekä välittävät reaaliaikaista tilannetta että tallentavat kuvaa. Lehmien terveydentilan muutoksiin päästään kiinni nopeasti, ja toisaalta tallenteista voi esimerkiksi tarkistaa, milloin sairastunut eläin on viimeksi liikkunut normaalisti.
Digitaalisuus säästää askelia.
– Se vähentää navetan ja tuvan välillä käyntejä huomattavasti. Se taas tuo meidän yrittäjävuosiin positiivista näkymää ja vapautta lisää, sanoo maitotilallinen Olli Niemelä
– Sen ajan saa käyttöön johonkin muuhun. Tämä vähentää päivittäistä työaikaa ja lisää turvallisuutta, niin työntekijöiden kuin eläinten, vahvistaa Anna Niemelä.
Digitaalisesti Niemelän tilalla on tähän saakka seurattu maitomäärää ja hoidettu yksilöllistä ruokintaa. Centrian kehittämästä sovelluksesta lasketaankin olevan hyötyä juuri niille tiloille, joilla ei ole lypsyrobottia ja sitä kautta digitaalista seurantaa.
Raamatun kirjoittajat nujersivat toisinajattelijat saatanalla, nykyisin sama tehdään vihapuheella
Raamatun kirjoittajat käyttivät paholaista aseena panetellessaan toisin ajattelevia hiljaisiksi. Tuoreen väitöksen mukaan vihapuhetta käytetään netissä samalla tavoin.
Raamatun kirjoittajat käyttivät saatanaa saadakseen muut uskomaan omaan sanomaansa ja vaientaakseen toisinajattelijat panettelemalla heitä. Samaa keinoa käytetään nettiaikana vellovassa vihapuheessa.
Näin toteaa Itä-Suomen yliopistossa juuri teologiasta tohtoriksi väitellyt Jaakko Pappinen. Hänen väitöstutkimuksensa käsittelee saatanan retorisia funktioita varhaisessa kristillisyydessä eli sitä, miten sielunvihollista on käytetty puheen tehokeinona antiikin aikana.
Adventtikirkon kasvatti, 32-vuotias Pappinen innostui aiheesta tutkittuaan Vanhan testamentin tekstiä yliopiston pro gradu -tutkielmassaan. Teologi yllättyi, kuinka paljon Uudessa testamentissa käytetään paholaisretoriikkaa.
– Ehkä itselle tärkein tulos oli se, että Uudessa testamentissa suhtaudutaan ankarasti toisiin ihmisiin, jotka ajattelevat eri tavalla.
Vastapuolen hutkiminen paholaisella oli väitöksen mukaan antiikin aikana keino saada kuulijat puolelleen.
Paholaispuheen teho vähentynyt
Sielunviholliseksi leimaaminen ei tehoa enää samalla tavoin 2010-luvulla, mutta on käytössä edelleen esimerkiksi joissakin uskonnollisissa yhteisöissä ja politiikassa.
Uskonto ei Pappisen mukaan länsimaissa ole enää läheskään niin merkityksellinen kuin aiemmin historiassa. Suomalaisessa keskustelukulttuurissa saatanalla leimaaminen tehoaa teologin mielestä nykyisin huonosti. 
– Tässä suhteessa pidän sitä hyvänä asiana. Uskonnon negatiiviset vaikutukset ovat jääneet historiaan. Mutta esimerkiksi Afrikassa ja Etelä-Amerikassa ei harjoiteta kriittisyyttä niin paljon ja tällainen retoriikka voi olla hyvinkin arkipäivää, Pappinen arvelee.
Nykyretoriikassakin tällaiset tehokeinot leimata vastustaja toimivat tosi hyvin. 
Taitavalle puhujalle paholaisen käyttö voi kuitenkin olla yhä yksi vakuuttamisen tapa.
– Jos sanoisin vastaväittäjälleni, että olen eri mieltä kanssasi ja olet saatanasta, hän ei pitäisi sitä kovin hyvänä argumenttina. Mutta antiikin retoriikassa ja nykyretoriikassakin tällaiset tehokeinot leimata vastustaja toimivat tosi hyvin, luovat selkeän me-kuvan ja että vastustaja on väärässä.
Vihapuheella me erotumme noista
Retorisella paholaispuheella oli antiikin aikana monta tehtävää.  

– Ensimmäinen merkitys oli osoittaa, ketkä ovat vastapelureitamme eivätkä kuulu meihin, vaan ulkoryhmään, Jaakko Pappinen kertoo.
Kun osoitettiin toisen ryhmän olevan väärässä, vahvistui samalla oman ryhmän yhteenkuuluvuus.
– Erityisesti uskonnollisissa ryhmissä, ehkä myös politiikassa tarvitsemme selkeän identiteetin. Emme ole näitä emmekä noita. Paholaisretoriikka voi auttaa oman ryhmän identiteetin muodostamisessa, Pappinen esittää.
Tutkimus antoi uutta näkökulmaa myös vihapuheeseen.
– Uuden testamentin aikaan – samoin helleenisissä kulttuureissa ja juutalaisessa kulttuurissa – oli hyvin yleistä, että tietyt filosofiset ja poliittiset ryhmät suhtautuivat toisiinsa hyvin nihkeästi ja kielenkäyttö oli ankaraa, tutkija kertoo.
Tällaisen vääristelyn vuoksi Raamattua ei pitäisi Pappisen mielestä lukea sanatarkasti. Toisaalta hän löytää kovaa kielenkäyttöä myös nyky-Suomesta eduskuntaa myöten.
–Tämä ei yllätä nykyäänkään, jos seuraa poliittisia keskusteluja esimerkiksi hallituksen ja opposition välillä. Heprean sana "satan", josta sana saatana tulee, tarkoittaa vastustajaa tai syyttäjää. Tässä mielessä oppositio, oli siellä kuka tahansa, on aina saatanan roolissa, Pappinen tuumaa.
Trump nimitteli Clintonia paholaiseksi
Kovaan kielenkäyttöön suhtautuminen on kuitenkin on muuttunut.   

– Antiikin aikaan oli hyväksytympää puhua näin toisista ryhmistä. Itse olisin nyt varovaisempi tällaisen kielenkäytön suhteen, Jaakko Pappinen tuumaa.
Eri kulttuureiden välillä on tosin eroja. Esimerkiksi Yhdysvaltain nykyinen presidentti Donald Trump käyttää rankkaa kieltä poliittisista vastustajistaan. Republikaani nimesi demokraattien Hillary Clintonin kampanjan aikana muun muassa paholaiseksi.
Olisi aika yllättävää kuvitella, jos meillä presidentinvaaleissa Niinistö ja Haavisto haukkuisivat toisiaan perkeleeksi tai saatanaksi. 
– Olisi aika yllättävää kuvitella, jos meillä presidentinvaaleissa Niinistö ja Haavisto haukkuisivat toisiaan perkeleeksi tai saatanaksi. Meille se olisi outoa, mutta Amerikassa tämä on paljon yleisempää ja sallitumpaa. Kun halutaan vastapuolen imagoa ja persoonaa loata, paholaisretoriikka toimii tässäkin hyvin.
Pappinen kysyi ekumeniakonferenssissa eri uskontokuntien edustajilta, miten ryhmäidentiteetin voi muodostaa toisinajattelevia lannistamatta. Toimivaa vastausta ei löytynyt.
Tutkijasta vastuutonta käyttää paholaiskorttia
Saatanaa käytetään Jaakko Pappisen mukaan yhä monessa tarkoituksessa.
– Edelleen se on tapa muodostaa ryhmärajoja ja tulee usein esille hyvin konservatiivisissa uskonyhteisöissä. Tämä on suurin huolenaihe itselläni, se on mielestäni ankara ja vastuuton tapa, Pappinen korostaa.
Adventtikirkon pastorina nyt toimivaa huolestuttaa erityisesti se, jos hengellisyyden etsiminen ja uskonyhteisöön liittyminen johtaa saatanalla pelotteluun ja yhteisöstä poissulkemiseen. 
Uskontojen uhrien tuki ry varmasti osaa kertoa näistä kohtaloista enemmän.
– Jos jäsen alkaa jossakin vaiheessa kyseenalaistaa yhteisön oppeja, yhteisö voi kääntyä häntä vastaan ja käyttää tämmöistä paholaisretoriikkaa. Tämä voi kääntyä hyvin surulliseksi viattomalle totuuden etsijälle. Uskontojen uhrien tuki ry Suomessa varmasti osaa kertoa näistä kohtaloista enemmän.
Teologin mukaan paholaisen nimen käytössä on kyse myös vallan käytöstä ja ihmisen tarpeesta kuulua ryhmään.
– Luulen, että yhteisöt Raamatussa ja nykyäänkin käyttävät paholaisretoriikkaa juuri silloin, kun on kipuilua oman ryhmäidentiteetin kanssa. Silloin tulee helposti tartuttua tällaiseen. Meidän tarve kuulua sisäryhmään on niin suuri, että tätä keinoa on vaikea vastustaa, Pappinen arvelee.
Teologina hän ei kuitenkaan suosittele perkele-kortin viljelemistä millekään taholle.
– On useita muita tapoja kritisoida vastustajaa. Enkä tosiaan usko, että kukaan tätä retoriikkaa hallitsee. Vaikka itse en pidä sitä kovin reiluna, retoriikassa lopputuloksen ratkaisee se, miten vaikutetaan yleisöön, Jaakko Pappinen toteaa.
Miki Liukkonen: "Seison vaikka päälläni, että opin uuden tavan kirjoittaa"
O-kirjaimella on Miki Liukkosen järkälemäisessä romaanissa "O" yhteensä 52 eri merkitystä. Tämän jutun jälkeen joudut etsimään enää 51.
– Kyllä mä sitä itsekin O:ksi sanon, helpotti Liukkonen Puoli seiskan juontajia, jotka pyörittelivät ilmaan ympyröitä.
Kirjansa rakenteesta Liukkonen paljasti perjantaina jälleen uuden selityksen.
– Jos klikkaa wikipediaa linkistä toiseen riittävän pitkään - jotain kaksi vuotta - niin urbaanilegendan mukaan päätyy _auringosta _kertovaan artikkelin. Halusin kirjoittaa kirjoittaa kirjan samalla kaavalla.
Aurinko on siis yksi pyöreä / ympyrä / kehä / O.
Nyt uusi laajennettu painos
Liukkosen O:sta piti tulla alun perin 1500-sivuinen. Mutta jo 1200:sta sivusta kustannustoimittaja niisti neljänneksen pois, ja romaani on nyt 'vain' 858 sivua pitkä.
– Toiseen painokseen kirjoitin kaksi sivua lisää.
O:ta Liukkonen kirjoitti niin kauan, kunnes ei ollut enää mitään sanottavaa. Uudistuminen urakan jälkeen on vaikeaa.
– En voi saada uusia aivoja, mutta täytyy oppia ajattelemaan uudella tavalla. Täytyy varmaan seistä niin kauan päällään, että keksin uuden tavan kirjoittaa. Mutta tähän mennessä on tullut vain pää kipeäksi.
Pään kaaokseen apu ruokarutiineista
O-romaanin kirjoitusvaiheessa vuonna 2014 Liukkonen huomasi, että hänen syömisessään on jokin pahasti vialla. Hän kuitenkin vaikeni, koska ei tuntenut muita miehiä, joilla olisi sama ongelma.
– Silloin oli sumea kausi, jolloin kirjan kirjoittaminen kyllä sujui, mutta muut asiat eivät.
Pään kaaoksen taltuttamiseksi Liukkonen halusi muuhun elämäänsä järjestystä. Rutiinit auttoivat. Vuoden verran Liukkonen noudatti tarkasti ruokailujen kellonaikoja. Hän söi yliterveellisesti ja erittäin vähän.
– Se oli outo vuosi.  En siis potenut anoreksiaa, jonka tavoitteena on laihtua. Tilanne alkoi jo kärjistyä, mutta onneksi ehdin hakea apua.
Kun kirja alkoi valmistua, rentoutui kirjailjakin.
Kerran kadotin itseni
Perjantaina vietettiin Sibeliuksen päivän lisäksi kansainvälistä kadonneiden tavaroiden päivää. Miki Liukkonen ei tyytynyt haikailemaan tavaroiden perään.
– Kadotin kerran itseni. Erään juhlavamman illan jälkeen olin hotellissa yötä. Aamulla katsoin ikkunasta ulos ja näin oman kotitaloni. Olin jotenkin mennyt ohi.
_Katso Miki Liukkosen koko vierailu perjantain Puoli seikassa tästä:
_
Nyrkistä saanut Mirotic palaa NBA-parketeille - Paljonko Markkasen peliaika vähenee? 
Tappioputkessa taapertava Lauri Markkasen NBA-koripalloseura Chicago Bulls saa odotetun pelaajan mukaan, kun Bulls kohtaa ensi yönä Suomen aikaa Charlotte Hornetsin. 
Koko alkukauden poissa pelistä ollut Nikola Mirotic pelaa lauantaiaamuna, kertoi seura Twitter-tilillään.
Mirotic sai kasvoihinsa murtuman joukkuetoveri Bobby Portisin nyrkiniskusta harjoituksissa juuri ennen kauden ensimmäistä ottelua. Miroticin ohella myös Portis joutui sivuun, kun seura asetti hänet kahdeksan ottelun pelikieltoon. 
Mirotic ja Portis pelaavat Markkasen tavoin ison laitahyökkääjän tonttia. Suomalaistulokas käytti hänelle auenneen avausviisikon paikan alkukaudesta tehokkaasti. Viime otteluissa Markkasen sihti ei ole ollut enää ihan samalla tasolla. 
Tähän asti Markkanen on saanut Bulls-paidassa vastuuta paljon, keskimäärin 30,6 minuuttia ottelua kohden. 
Bulls on hävinnyt otteluita eniten NBA:ssa. Kymmenen peräkkäistappiota ovat ankkuroineet seuran koko liigan jumbosijalle, se on voittanut 23 ottelustaan vain kolme. 
Ensi yön vastustaja Charlotte ei ole sekään liigan eliittiä, mutta on kuitenkin ottanut kuusi voittoa enemmän kuin Chicago.
NBA-kierroksen seuranta [täältä ](https://yle.fi/tekstitv/html/P277_01.html)
Väinö Linna, väärin kerrottu ja oikein suututtu!
Minusta on aina tavattoman hauskaa, kun jotkut suuttuvat kaunokirjallisuuden kuvaamista tapahtumista ja sanovat että ei, eihän se noin ollut. Väärin kerrottu!
Käsittääkseni tällöin luullaan, että aikoinaan jossain tapahtuneet asiat muuttuvatkin kirjan julkaisun myötä kirjalliseen muotoon ja maailma siitä luetun tekstin mukaiseksi. Paras ja henkilökohtaisesti aina yhtä innostava esimerkki tästä kirjallisesta totisuudesta ja suuttumisen lajityypistä on minulle ollut **Väinö Linnan** _Tuntematon sotilas_ –romaanin ja elokuvien ympärillä käyty keskustelu.
Armeija eteni, väsyneenä mutta menetyksen siivittämänä ja kansa riemuitsi sen voitoista.
- Sotaromaani -
Tiesin jo yläasteikäisenä ensimmäisen kerran kirjaan tarttuessani, että aikoinaan romaanin ilmestyessä vuonna 1954 ei ns. sammakkoperspektiivi ja upseereista kirjoitetut kuvaukset kelvanneet kriitikolle tai muille romaanin sotilaiden ja kertojaäänen maailmankuvasta järkyttyneille aikuisille.
Isot herrat tarttee kunniaa ja rahaa ja niitten huorrat jalokiviä ja turkiksia.
- Sotaromaani -
Tämä ensimmäinen lukukertani ja tietoisuus Tuntemattoman sotilaan vastaanotosta tuli mieleeni kun nyt luin Väinö Linnan S_otaromaanin_ eli Tuntemattoman sotilaan käsikirjoitusversion. Sotaromaanin ilmestyessä vuonna 2000 selasin sitä läpi ja luin pääpiirteittäin kohdat, joita Tuntemattomassa sotilaassa ei ollut. Kustantaja WSOY kun oli ystävällisesti jo silloin kursivoinut Sotaromaaniin kyseiset sanat, rivit ja kokonaiset sivutkin.
Sotaromaanin ilmestyessä käytiin keskustelua kustantajan harjoittamasta sensuurista.  Sensuroiko kustantaja poistamalla Linnan alkuperäisestä käsikirjoituksesta sanoja, tapahtumien kuvauksia ja sitä kautta jopa kirjailijan taiteellisia näkemyksiä, jotka eivät poliittisista tai uskonnollisista syistä sopineet aikakauden henkeen tai kustantajan ajatusmaailmaan hyvästä kaunokirjallisuudesta?
Rahikainen veti taskustaan naisten vaaleanpunaiset housut ja riiputteli niitä ilmassa.
- Sotaromaani -
Sensurointi on varmaankin väärä sana, mutta kyllä lukiessa selvästi useimmiten näkee Sotaromaanin kursivoidun tekstin pois jättämiselle poliittiset syyt tai epäsovinnaisen ilmaisun kriteerien täyttymisen. Milloin kursivoinnin löytää sotamies Rahikaisen naisrintamalta saaliiksi saatujen pikkuhousujen esittelystä ja nuuhkimisesta. Milloin Suomen armeijan päällystön, kertojan mukaan idioottimaisuuteen yltävän, Natsi-Saksaan nojaavasta Suur-Suomi-innosta. Milloin vuorostaan Suomen valtio- ja armeijajohdon, sekä upseerien yleisen tyhmyyden ja ymmärtämättömyyden arvostelusta. Tai vaikkapa yksittäisen sotilaan ajatuksista, kuten Lahtisen monologista sodan järjettömyydestä, ja siinä sivussa aikuisten miesten metsässä tekemistä asioista.
Upseerit saivat luvan ampua pakenijoita.
- Sotaromaani -
Vaikka ainakin neljällä eri vuosikymmenellä luetun Tuntemattoman ja kolmen nähdyn elokuvan jälkeen romaanin tapahtumista monet ovat liiankin tuttuja, jäi Sotaromaanin lukemisen jälkeen päällimmäisiksi tunteiksi se kuinka Linnan teksti vie aina vain niin syvälle ja kokonaan konekiväärikomppanian mukaan. Yllätyin myös kertojaääneen voimasta ja joistain seikoista, joita en lainkaan muistanut. Pari kertaa piti lukea uudestaan mm. kohta, jossa Rokka käy hakemassa venäläisestä lentokoneesta itselleen sormusten tekemiseen tarvittavan propellin.
Ja kenties löytyi niinkin luonnottomia äitejä, jotka todella tunsivat iloa poikansa haudalla.
- Sotaromaani -
Sotaromaanista tuli arvokas lisäosa moneen kertaan luettuun Tuntemattomaan. Useat henkilöt saivat lisää luonnetta, syvenivät ihmisinä ja tuttuihinkin tapahtumiin löytyi monin paikoin roisimpia uusia piirteitä. Kertoja sai vielä aiempaa enemmän kriittistä näkökulmaa ja suorasukaisuutta suhteessa kaikenlaisiin auktoriteetteihin, lähinnä tietenkin Suomen armeijan upseereihin, valtiojohtoon ja pienempiin herranalkuihin.
Monta kertaa näitä kursivoituja lauseita lukiessa nauratti siinä missä propaganda Vanhalaa itse romaanissa. Ajattelin, että Sotaromaanin tekstin kuvaamista tapahtumista ja sanoista sitä vasta aikanaan suututtu olisikin. Eikä se tietenkään vieläkään ole kaikkien osalta myöhäistä. Khihii –iii.
Hamilton muisteli katkeraa häviötä Bottakselle: ”Siitä hetkestä lähtien minun piti olla Valtterin edellä”
Lewis Hamiltonin mukaan Unkarin GP:n tallimääräysten jälkeen hän ei enää halunnut hävitä Valtteri Bottakselle.
Päättyneellä kaudella uransa neljännen F1-mestaruuden voittanut Lewis Hamilton muisteli vielä perjantaina F1-kautta FIA:n palkintogaalassa. 
Hän nosti esiin Unkarin GP:n heinäkuun lopussa. Kisaviikonloppuna tallitoveri Valtteri Bottas oli nopeampi aika-ajoissa. Itse kisassa Bottas joutui kuitenkin luovuttamaan kolmossijansa Hamiltonille, jotta Hamilton olisi päässyt yrittämään ohi kärjessä ajaneista Ferrari-kuljettajista Sebastian Vettelistä ja Kimi Räikkösestä.
Brittikuljettaja ei päässyt kuitenkaan ohi. Hän luovutti kolmossijan Bottakselle takaisin. Se oli Hamiltonin mielestä käännekohta hyvään yhteishenkeen tallissa kauden aikana.
–	Se oli upea juttu tallille. Sillä oli positiivisia jälkivaikutuksia, Hamilton mietti.
Suurempi merkitys oli melkeinpä kuitenkin Hamiltonille itselleen.  Tappio suomalaistallitoverille oli nöyryyttävä kokemus.
–	Lähdin kesätauolle ja olin henkisesti sitä mieltä, että en halua olla enää tuossa tilanteessa. En halua edes laittaa tallia tuollaiseen tilanteeseen, missä heidän täytyy päättää kumpi on ykkönen tai kakkonen, Hamilton sanoi.
–	Totesin itselleni, että minun pitää olla Valtterin edellä joka kerta. Sitten ei tule kysymyksiä, pitäisikö Valtterin ohittaa Lewis.
Unkarin kisan jälkeen Hamilton oli vielä Ferrarin Vetteliä 14 pistettä perässä. Hamilton vei kuitenkin viisi kuudesta seuraavasta kisasta ja voitti lopulta mestaruuden. Samalla Hamilton voitti Bottaksen jokaisessa aika-ajossa ennen kuin britti ajoi ulos jo mestaruuden varmistumisen jälkeen Brasilian aika-ajoissa. Bottas sijoittui MM-pistetaulukossa kolmanneksi Vettelin jälkeen.
Katsastusaseman sukupolvenvaihdos toi johtoon perheen tyttären: "Ehkä siinä on vähän sitä pohjalaista hulluutta"
Milla Korpela ja Jeff Brouwer muuttivat Torontosta Seinäjoelle jatkamaan perheyritystä. Kotiseudulle palaaminen oli luontevaa, mutta edessä on monia haasteita. Katsastusala on muutoksen kourissa, eikä tule päästämään yrittäjäparia helpolla.
Milla Korpela kaatelee tottuneesti kahvit, tuuraa välillä tiskin takana asiakaspalvelussa, seurustelee asiakkaiden kanssa ja pyörii katsastuskonttorissa vähän joka puolella. Haalareita hän ei sentään ole vetänyt ylleen - varsinaisen katsastuksen hän kuulemma jättää niille, jotka sen osaavat parhaiten.
Puolessa vuodessa katsastusaseman arki on jo tullut tutuksi, mutta opeteltavaa vielä riittää, ennen kuin Millasta tulee isänsä seuraaja ja Lännen autokatsastuksen toimitusjohtaja.
– Onhan tässä ollut sopeutumista ja kaikenlaista säätämistä, mutta tosi hyvin on mennyt, ei voi valittaa, Milla Korpela hymyilee.
Hyppy tuntemattomaan
Milla Korpela muutti Kanadaan opiskelemaan 15 vuotta sitten. Siellä hän tapasi Jeffin ja päätyi valmistumisen jälkeen töihin tämän perheen logistiikka-alan yritykseen. Suomessa he vierailivat kerran pari vuodessa, jouluisin ja kesäisin. 
Päätimme, että nyt sitten hypätään tuntemattomaan.
Pari oli leikitellyt ajatuksella Suomeen muuttamisesta, mutta he arkailivat sitä kielimuurin takia, sillä Jeff ei puhu suomea.
– Sitten tuli tämä mahdollisuus ja päätimme, että nyt sitten hypätään tuntemattomaan.
– Olin tosin täällä töissä jo silloin 20 vuotta sitten, ettei ala ihan täysin tuntematon ollut, mutta paljon on kuitenkin muuttunut tässä välissä, Milla Korpela sanoo.
"Sinne kaipaa, missä ei ole"
Seinäjoelle kotiutuminen on sujunut hyvin: oma koti on rakenteilla ja kaupungin kansainvälistynyt ja yrittäjämyönteinen ilmapiiri saa Millalta kiitosta. Kielimuurikin murenee vuoden alusta, kun Jeff aloittaa suomen kielen kurssin.
Milla Korpela sanoo, että paluu oli senkin vuoksi helppo, että maat ovat aika samanlaisia.
– Kanadastahan sanotaan, että se on aika lähellä Suomea monessa suhteessa, ihmiset on aika samanlaisia ja ilmasto.
– Mutta sen olen kyllä huomannut, että sinne kaipaa missä ei ole. Silloin, kun oli Kanadassa, oli ikävä Suomeen ja nyt Suomessa on ikävä sinne, Milla Korpela toteaa.
Hän sanoo, että perhettä ja ystäviä pääsee onneksi tapaamaan, nytkin he ovat menossa joulun viettoon Kanadaan.
Myös Jeff Brouwer sanoo, että kaikki on sujunut hyvin. Hän on innoissaan uudesta tilanteesta ja työstä. Kanadasta hän kaipaa oikeastaan vain ruokaa. Suurin haaste on vaikea kieli, mutta senkin hän aikoo oppia.
Sukupolvenvaihdoksen haasteet: verotus ja jatkaja
Vain joka kolmas perheyritys siirtyy sukupolvelta toiselle ja haasteina ovat usein jatkajan valitseminen ja verotus. 
Perheyritysten liitosta viestintäpäällikkö Johanna Vesikallio sanoo, että jatkajan löytäminen perhepiiristä voi olla hankalaa monestakin syystä: lapsia ei ole, he eivät halua jatkaa yrityksessä tai eivät ole siihen kykeneviä sekä myös ihan persoonakohtaiset syyt.
Sukupolvenvaihdoksia rassaa myös verotus. 
Keskeinen asia on se, että verot joutuu maksamaan rahalla.
– Se nousee esiin, kun teemme jäsenkyselyjä, sanoo veroasiantuntija Simo Valtti Perheyritysten liitosta.
– Keskeinen asia on se, että verot joutuu maksamaan rahalla, kun yritys siirtyy perintönä tai lahjana.
Hän sanoo, että melkein kaikki tarvitsevat ulkopuolista asiantuntijaa perheyrityksen sukupolvenvaihdoksessa ja suositteleekin sellaisen käyttöä.
– Se on kuitenkin asia, joka tavallisesti tehdään vaan kerran, hän huomauttaa.
"Firma on ollut vähän kuin lempilapsi"
Lännen autokatsastuksen toimitusjohtaja Ossi Korpela on helpottunut, että tytär ja vävy tulivat rapakon takaa jatkamaan yritystä. Heille jatkaja löytyi helposti, mutta sukupolvenvaihdoksen tekemisen Korpelatkin kokivat koukeroiseksi.
– Lakitoimisto hoitelee nämä asiat. On tämä aika upottava suo, että siinä täytyy olla asiantuntija apuna, Ossi Korpela toteaa.
Ossi ja Anna-Liisa Korpela perustivat katsastusaseman yhdessä toisen pariskunnan kanssa vuonna 1997.
– 2,5 vuotta sitten toinen pariskunta päätti, että he eivät enää jaksa tätä vetää. Me ajateltiin silloin, ettei anneta tätä kenellekään vieraalle, firma on ollut vähän kuin lempilapsi alusta lähtien, Ossi Korpela kertoo.
Korpelat olivat jo ehtineet eläkkeelle, mutta tulivat takaisin töihin. Silloin he alkoivat myös miettiä yrityksen tulevaisuutta.
Anna-Liisa Korpela sanoo, että yrittäjän vapaapäivät ovat olleet vähissä, mutta nyt viimein he uskaltavat jo haaveilla eläkepäivistä.
– Tytär on ottanut ohjat käsiin ja on jo aivan selvästi tuonut julki, että hän määrää täällä, Ossi Korpela naurahtaa.
"Sitä pohjalaista hulluutta"
Katsastusala on muutoksen kourissa. Katsastukset harvenevat ensi vuonna lakimuutoksen myötä. Milla Korpela iloitsee, että hänellä on käytössään asiantunteva mentori. Ossi Korpela tuli alalle jo vuonna 1973.
– Tekninen katsastus on lähes jokaisella asemalla samaa sorttia, mutta palvelulla voi erottua.
– Jos jokaiselta asemalta häviää 20-30 % katsastuksista, niin on siinä taiteilemista, Ossi Korpela murehtii. 
Ei oikeastaan ole luopumisen tuskaa tässä tapauksessa, kun oma lapsi jatkaa.
Tuleva toimitusjohtaja ei kuitenkaan pelkää haasteita.
– Ehkä siinä on vähän sitä pohjalaista hulluutta, että pitää olla haasteita eikä niitä ole ennenkään pelätty, Milla Korpela sanoo.
Yrityksestä luopuminen voi olla väistyvälle polvelle kova paikka, mutta sitä Ossi Korpela tunnista itsessään.
– Ei oikeastaan ole luopumisen tuskaa tässä tapauksessa, kun oma lapsi jatkaa. Ja siinähän saa joka aamu tulla tänne aamukahville katsomaan kuinka jonot vetää, Ossi Korpela velmuilee. 
Olah etenee ilman tappioita Finlandia Openissa
Suomen pöytätenniksen ykköspelaaja Benedek Olah jatkaa Finlandia Open -turnauksen miesten kaksinpeliä tappioitta avauspäivän jälkeen.
Kahdesta voitostaan huolimatta Olah joutui Lohjalla lujille, sillä Espanjan Javier Benito pakotti hänet seitsemään erään.
Olah kukisti Beniton kolmannella kierroksella erin 4-3, mutta koki, ettei peli kulkenut missään vaiheessa.
\- Se oli ihan tahdon ja sydämen voitto. Rystypelaaja pakotettiin käyttämään kämmenlyöntiä, kun oma paras ase oli hukassa, Olah sanoi tiedotteessa.
Kisan ykkössijoitettuna hän pääsi suoraan toiselle kierrokselle, jolla voitti Ruotsin Per Sandströmin 4-1.
Lauantaina Olah kohtaa aamulla japanilaisen Yusuke Sadamatsun. Ottelun voittaja etenee puolivälierävaiheeseen.
Oliko tässä MM-kisojen upein torjunta? Suomen maalivahti venyi upeasti salibandyvälierässä
Suomen maalivahti Tiltu Siltanen päässee toisen erän suorituksellaan kohokohtakoosteisiin.
Suomen ja Sveitsin naisten salibandyn MM-kisojen välierässä maalivahti Tiltu Siltanen on noussut avainrooliin. Maalittomana pitkälle toiseen erään edenneessä pelissä Siltanen torjui todella tyylikkäästi Sveitsin ykkösketjun Michelle Wikin yrityksen aivan maalin edessä.
Ylen selostaja Matti Härkönen hehkutti Siltasen torjuntaa todelliseksi "game-saveriksi" eli niin sanotusti pelin pelastavaksi torjunnaksi.
Myöhemmin toisessa erässä puolustajalupaus My Kippilä vei Suomen 1–0 -johtoon. Niissä lukemissa mentiin myös toiselle erätauolle. Maali oli Kippilälle MM-turnauksen ensimmäinen.
**Seuraa suoraa lähetystä:**
 [LIVE: Mahtavaa maalivahtipeliä! Suomen ja Sveitsin naiset kamppailevat salibandyn MM-finaalipaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-9969082) 
Tillerson: Lähetystö Jerusalemiin aikaisintaan kahden vuoden päästä
Tillerson toisti, ettei lähetystön siirtämisellä oteta kantaa mahdollisiin tuleviin Israelin ja Palestiinan rajoihin.
Yhdysvaltain suurlähetystön siirtäminen Tel Avivista Jerusalemiin ei tapahtune vielä ainakaan kahteen vuoteen, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson.
– Tässä ei nyt puhuta ensi vuodesta eikä todennäköisesti seuraavastakaan. Presidentti haluaa kuitenkin edetä konkreettisella ja päättäväisellä tavalla, mikä varmistaa sen, että lähetystö siirretään heti kun se on mahdollista, Tillerson sanoi.
Tillersonin mukaan Yhdysvaltojen on ensin hankittava tarvittava paikka, tehtävä suunnitelmat ja sen jälkeen hyväksytettävä ne kongressilla, minkä jälkeen lähetystö on vielä rakennettava.
Tillerson toisti, ettei lähetystön siirtämisellä oteta kantaa mahdollisiin tuleviin Israelin ja Palestiinan rajoihin.
– Presidentti teki mielestäni hyvin selväksi, että mahdolliset rajat jätetään osapuolien päätettäväksi ja neuvoteltavaksi.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi keskiviikkona, että Yhdysvallat tunnustaa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi ja siirtää tulevaisuudessa lähetystönsä Tel Avivista sinne.
Tšekki ja Unkari soraääninä EU:ssa
Yhdysvaltojen uusi linjaus ei ole edelleenkään saanut laajempaa tukea. EU-maista Tšekki ja Unkari ovat tehneet hieman eroa unionin yleiseen tuomitsevaan kantaan.
Unkari esti keskiviikkona EU:n yhteisen julkilausuman aiheesta, ja lausunto esitettiin unionin korkean ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin nimissä. 
Tšekissä ulkoministeriö sanoi maan harkitsevan Israelin-suurlähetystönsä siirtämistä Jerusalemiin, mutta Mogherinin mukaan Tšekistä on vakuutettu, ettei tällä lausunnolla tueta Yhdysvaltojen päätöstä.
Tšekin presidentti Milos Zeman asettui torstai-iltana Trumpin tueksi ja kehotti omaa maataan ja EU:ta seuraamaan perässä. Maan tuore pääministeri Andrej Babis kuitenkin torjui ajatuksen perjantaina. 
Luotsivene kaatui Suomenlahdella – kaksi kateissa, venettä yritetään kääntää
Voimakas merenkäynti tekee pelastustehtävistä vaikeita. Pelastusyksiköt pystyvät kuitenkin toimimaan pimeässä hyvin.
Meripelastuslohkokeskus Helsinki sai perjantaina kello 17 maissa ilmoituksen luotsiveneen kaatumisesta Porvoon majakan eteläpuolella ja pelastustehtävät jatkuivat edelleen klo 20.30. Rajavartiolaitoksen mukaan kaksi henkilöä on kateissa.
Veneen pohja näkyy veden pinnalla ja merivartiosto yrittää kääntää onnettomuusalusta. Aluksen kääntämisen jälkeen selviää, ovatko kadonneet veneen sisällä.
Valtakunnallisen luotsauspalveluyrityksen Finnpilot Pilotagen viestintäpäällikön Sari Turkkilan mukaan luotsi oli noussut kauppa-alus Sten Nordicille satamassa ja luotsivene oli kaatuessaan tulossa noutamaan luotsia pois alukselta. 
– Luotsiveneessä on aina aluksen kuljettaja ja turvamies, joka varmistaa luotsin laivaan nousun ja sieltä pois tulon, Turkkila kertoo.
Kapteeniluutnantti Mikko Lemisen mukaan hälytys saatiin VTS:n eli Liikenneviraston meriliikenteen ohjauskeskuksen kautta.
– Ilmeisesti alukselta oli otettu yhteyttä VTS:ään eli saimme hälytyksen tätä kautta, Leminen sanoo. Kauppa-alus jäi avustamaan pelastustehtävässä.
Huono keli vaikeuttaa pelastustehtäviä
Tehtävää hoitamaan on hälytetty Rajavartiolaitoksen Suomenlahden merivartioston partioveneet Suomenlinnasta ja Porvoosta, meripelastushelikopterit Helsingistä ja Turusta sekä ulkovartiolaiva Turva. Paikalle hälytettiin myös sukeltajat Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Lemisen mukaan paikalla olevien pelastusyksiköiden toimintakyky pimeässä on hyvä.
– Turvalla on kohtuukova valaistusominaisuus ja lisäksi helikopterit kykenevät valaisemaan hyvin aluetta. Mukana on infrapuna- ja lämpökameroita, Leminen kertoo.
Keli on onnettomuuspaikalla pelastuslaitoksen mukaan kuitenkin huono ja voimakas merenkäynti tekee pelastustehtävistä vaikeita.
Helsingin pelastuslaitos kertoo, että myös sen[ MIRG-ryhmä eli erikoiskoulutettu meripelastusryhmä](https://www.vspelastus.fi/mirg) on hälytetty paikalle ja helikopteri Turusta tulee viemään heidät kohteeseen.
– Meripelastustoimintaa johdetaan Helsingin meripelastuslohkokeskuksesta eli MRSC:stä, kertoo Leminen.
Onnettomuuden syy ei toistaiseksi ole tiedossa. Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut alustavan tutkinnan luotsiveneen kaatumisesta.
_Korj. 8.12.17 klo 21.15. Tietojen tarkentuessa selvisi, että luotsivene oli matkalla hakemaan luotsia pois alukselta, eikä kuten aiemmin kerrottiin, juuri vienyt hänet alukselle._
**Lue myös:**
[Luotsit saattavat tulevaisuudessa pysytellä kuivalla maalla – "Köysitikkailla tuntee oman pienuutensa"](https://yle.fi/uutiset/3-9963377)
91-vuotiasta uhkaa häätö omistusasunnostaan joulun alla: "En lähde kotoani kahtena kappaleenakaan!"
Vanhuksen asunnon ympärillä on käynnissä poikkeuksellinen riita Tampereella. Liisa Tiukkaa ollaan häätämässä kahden epäonnistuneen siivouksen takia. 
Tampereen keskustassa asuva 91-vuotias Liisa Tiukka käy taistelua oikeudestaan asua omassa kodissaan. Taloyhtiö uhkaa häätää Liisan kodistaan juuri joulun alla, perjantaina 15. joulukuuta. Syynä eripuraan on asunnon siivottomuus.
Kaupungilla itsenäisesti asioiva ja harrastuksissa käyvä Tiukka ihmettelee häätöä. Hän on asunut samaisessa talossa 24 vuotta. 
Mulla ei ole likaista, mutta mulla on sekaista.
– En ole valmis lähtemään kotoani, en kahtena kappaleenakaan.
– Minä sanon, että mulla ei ole likaista, mutta mulla on sekaista, Tiukka toteaa.
Taloyhtiö otti Tiukan kodin sekä samassa kerrostalossa hänen omistamansa asunto-osakkeen haltuun kesällä 2016. Asunnosta löytyi luteita, jotka myrkytettiin.
Tämän jälkeen yhtiö on sallinut iäkkään naisen jatkaa asumista omistusasunnossaan, kunhan viikkosiivouksista huolehditaan.
Sotkuisuus on saatu hallintaan ja Tiukan kotona on käynyt siivooja lähes viikoittain. Nyt häätöä ollaan panemassa täytäntöön kahden siivouksen epäonnistuttua. Ylen toimittaja vieraili Tiukan kotona torstaina. Tuolloin asunto vaikutti siistiltä. 
Jos siivous epäonnistuu Tiukasta johtuvista syistä kahdesti, niin se on peruste häädölle
Taloyhtiön asianajaja, varatuomari Mikko Ravi myöntää, että häätöhakemus on tehty kahden siivouksen takia.
– On olemassa sopimus, joka on tehty Tiukan ja asuntoyhtiön välillä. Siellä on ehto, että jos siivous epäonnistuu Tiukasta johtuvista syistä kahdesti tietyn ajan kuluessa, niin se on perusteena häädölle, Ravi kertoo.
"Ei me 91-vuotiasta hankeen nosteta"
Juridisesti Tiukan häädölle omasta kodista on olemassa perusteet, mutta inhimilliseltä kannalta asia on vaikea.
Ravi myöntää, että tilanne on poikkeuksellinen. Hänen mukaansa häädöt ovat aina inhimillisesti haastavia tilanteita, häädön perusteesta ja häädettävän iästä riippumatta.
– Harvemmin yli 90-vuotiasta ihmistä ollaan häätämässä. Ei tämä jokapäiväinen tilanne ole, Ravi muotoilee.
Häädön lopullisuus on Ravin mukaan vielä avoin ja muita vaihtoehtoja kartoitetaan.
Häädön suorittavalla ulosottoviranomaisella ei ole oikeutta tutkia häätötuomion oikeudellisuutta. Käytännössä häätö toteutuu joulukuun lopussa tai vuoden 2018 alussa, arvioi kihlakunnanvouti Kari Virtanen.
– Me otamme tässä tilanteessa yhteyden sosiaaliviranomaisiin. Ei me 91-vuotiasta hankeen nosteta, Virtanen sanoo.
Jos taloyhtiö peruuttaa hakemuksensa, niin asian vireilläolo ulosotossa lakkaa. Tällöin häätöä ei panna täytäntöön.
– Jos hakija peruuttaa hakemuksensa, niin sillä siunaamalla asia lakkaa kiinnostamasta meitä, toteaa Virtanen.
Siivottomuus johtaa harvoin kodin haltuunottoon
Asunnon ottamista taloyhtiön hallintaan käytetään yleisimmin silloin, kun osakkeenomistaja laiminlyö vastikkeen maksamisen.
Oikeuskäytännön mukaan jo 2–3 kuukauden vastikkeen maksamatta jättäminen voi oikeuttaa hallintaanoton.
Kiinteistöliiton päälakimies Jenni Huplin mukaan muita syitä voivat olla huoneiston huono hoito ja järjestysmääräysten rikkominen. Häiritsevää voi olla toistuva yöllinen juhliminen tai riitely.
Ehdot ovat samat kuin huoneenvuokrasuhteen purkuperusteet.
– Rikkomisella pitää kuitenkin olla vähäistä suurempi merkitys. Tapauskohtaisesti punnitaan, mikä on normaalia ja mikä ylittää kynnyksen, Hupli sanoo. 
Epäsiistejä huoneistoja ilmenee silloin tällöin. Yleensä varoituksella saadaan vipinää osakkaaseen.
Huoneiston huono hoito on hallintaanoton perusteena harvinaisempi. Lain mukaan asiasta pitää ensin antaa varoitus.
– Keräilykämppiä ja epäsiistejä huoneistoja ilmenee aina silloin tällöin, mutta yleensä varoituksella saadaan vipinää osakkaaseen, Hupli kertoo.
Hallintaanotossa taloyhtiö ottaa huoneiston hallintaan joko vapaaehtoisesti tai häädön kautta ja vuokraa sen kolmannelle osapuolelle. Vuokratulot taloyhtiö on velvollinen tilittämään osakkaalle.
Liisa Tiukan ja taloyhtiön välisestä kiistasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201712052200582036_u0.shtml).
**Lue myös: **
**[91-vuotiasta häätävä tamperelainen taloyhtiö perustelee päätöstään: "Heitti siivoojan kaksi kertaa ulos"](https://yle.fi/uutiset/3-9977005)**
**[Taloyhtiö ei peräänny vanhuksen häädöstä – 91-vuotiaan Liisan armonaika päättyy perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9975060)**
Sandellin alppikausi ohi - "Kroppa ei kestä"
Suomen alppihiihdon ykköstykki Marcus Sandell ei laske lauantaina maailmancupin suurpujottelua Ranskan Val d´Iseressä. 
Samalla isot leikkaukset läpi käynyt Sandell teki päätöksen, että tämä kausi on ohi ja nyt on vuorossa paluu alkuperäiseen suunnitelmaan.
– Tämä on iso päätös. Nyt ongelma on ratkaistu ja tarvitsen enemmän aikaa. Kokeilin kaikkea ja taistelin, mutta kroppa ei kestä. En pysty työntämään niin kuin haluaisin. Mutta tämä piti kokeilla.
Beaver Creekin kisa vajaa viikko sitten oli Sandellin mielestä ”suhteellisen hyvä”.
– Huomasin, että tämä on edelleen hauskaa ja minulla on paloa tulla takaisin maailman huipulle. Nyt tuli hyviä merkkejä näinkin vähällä treenillä. Ei pilata nyt tätä juttua. Annan itselleni mahdollisuuden katsoa, kuinka korkealle tässä vielä ollaan menossa.
_**Lähde: Ski Sport Finlandin tiedote**_
Golf-lupaus Pulkkanen viilettää kärkipaikalla Euroopan-kiertueella: "Tunne on fantastinen"
Tapio Pulkkanen kehui puttamistaan ja avauslyöntejä Etelä-Afrikan Johannesburgissa.
Tapio Pulkkanen ei ujostele golfin Euroopan-kiertueella, jolle nousi syksyllä haastajakiertueen kokonaisvoiton ansiosta. Pulkkanen johtaa Etelä-Afrikan Johannesburgissa kahden kierroksen jälkeen.
\- Olen lyönyt avauslyönnit todella hyvin, etenkin tänään. Tunne on fantastinen, puttaamistaankin kehunut Pulkkanen sanoi Euroopan-kiertueen nettisivuilla.
Ilman bogeja selvinnyt Pulkkanen on yhteistuloksessa 14 lyöntiä alle parin. Torstain 65 lyönnin kierros sai perjantaina jatkokseen 64 lyönnin rupeaman.
\- Euroopan-kiertueen kisan johtaminen kuulostaa upeammalta kuin se on. Tunne on samanlainen kuin haastajakiertueella, Pulkkanen tuumasi.
Mikko Korhonen jakaa kolmossijaa kaksi lyöntiä Pulkkasen takana. Hän kertoi tiedotteessaan, että peli aukesi väylällä 10, kun hän teki birdien seitsenmetrisellä putilla. Oliver Lindell jakaa 36. sijaa yhteistuloksella -5.
**Lue myös:**
**[Golfin suomalaistulokas huimassa pelivireessä](https://yle.fi/urheilu/3-9968508)**
Analyysi: Jos tämä oli brexit-neuvottelujen helppo osuus, millainen on se vaikea?
Tänään sovittu erosopimus ei kerro vielä mitään siitä, millainen EU:n ja Britannian suhde on jatkossa, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL** Brexit-neuvottelujen ensimmäisen vaiheen ratkaisuhetkiin liittyi tilanteeseen sopivaa dramatiikkaa.
Pääministeri Theresa Mayn avustajilla oli torstai-iltana jo laukut pakattuna Brysselin-matkaa varten, kun May itse vielä odotteli alustavalle sopimukselle hyväksyntää hallituksensa pohjoisirlantilaisen tukipuolueen DUP:n johtajalta Arlene Fosterilta.
Lopulta Foster näytti vihreää valoa, ja May lähti autosaattueessa puoli neljältä aamuyöstä Downing Street 10:stä lentokentälle, ilmavoimien koneella Belgiaan ja aamutuimaan komission päärakennukseen aamiaiselle EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin kanssa. Tapahtumien kulusta kertoi sanomalehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/5d7d9aea-dc02-11e7-a039-c64b1c09b482). 
**Alustava [sopimus Britannian EU-eron ehdoista](https://ec.europa.eu/commission/sites/beta-political/files/joint_report.pdf)** oli hyväksytty. Irlannin-kysymys ratkaistiin antamalla Irlannille takuut, että rajatarkastuksia pohjoisen ja etelän väliselle rajalle ei tule, ja lykkäämällä Pohjois-Irlannin tarkan aseman määrittely jatkoneuvotteluihin.
Episodi päätti brexit-neuvotteluiden ensimmäisen vaiheen, jota leimasi neuvotteluiden takkuaminen ja Britannian taipuminen useimpiin unionin ehdotuksiin. Britannia suostui neuvottelujärjestykseen, kymmenien miljardien eromaksuihin ja laajoihin oikeuksiin maassa asuville EU-kansalaisille.
**Se taipui myös toteamaan**, että eropäivän jälkeen alkaa siirtymäaika, jonka ajan Britannia maksanee yhä EU-jäsenyydestä ja toteuttaa EU-lainsäädäntöä, vaikkei pääsekään vaikuttamaan siihen mitenkään.
Kyseessä oli kuitenkin vasta alkuverryttely, sillä todellinen taisto käydään Britannian ja unionin tulevasta suhteesta. Siirtymäaikaa tarvitaan siihen, että tämä vääntö saadaan käytyä valmiiksi.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk harmitteli puheenvuorossaan, että "helpompaan osaan" tuhraantui niin paljon aikaa, joka on pois muiden asioiden sopimisesta. Britannia on joka tapauksessa ulkona unionista maaliskuussa 2019.
**Jatkoneuvotteluiden alkulaukaus **kuultiin komission pressihuoneessa jo aamupäivällä. Pääneuvottelija Michel Barnier sanoi, että ainoa vaihtoehto tulevaksi järjestelyksi näyttäisi olevan Kanadan vapaakauppasopimuksen tyyppinen järjestely, sillä Britannia haluaa ulos EU:n sisämarkkinoilta ja tulliliitosta.
Tämä tuskin riittää Britannialle, jonka talous on aivan eri tavalla nivoutunut EU:n talouteen kuin Kanadan talous on. Myös Barnier ennakoi neuvotteluista vaikeita, sillä Britanniassa ei hänen mukaansa vieläkään tunnusteta tosiasioita: Että sisämarkkinoilla joko ollaan tai sitten ei olla.
Myös Irlannin kysymys palannee vielä kummittelemaan neuvottelupöytään. Kukaan ei ole vieläkään onnistunut selittämään, miten Irlannin ja Pohjois-Irlannin raja vältetään, jos rajan toinen puoli on tulliliitossa ja toinen ei. 
Sopimukseenkin kirjattu periaate on, että mistään ei ole sovittu, ennen kuin kaikesta on sovittu.
Kaupunkielämään tottumattomat punatulkut törmäilevät ikkunoihin – humalaiset linnut myytti
Asutuksen läheisyydessä ympäri vuoden oleilevat talitiaiset ovat tottuneita rakennuksiin, mutta maalaisserkku punatulkulle esimerkiksi ikkunat aiheuttavat huolta.
Useana aamuna Kontiolahdella sijaitsevan taloni ikkunaan on kolahtanut lintu. Ikkunaan on jäänyt punamustia höyheniä ja liiskaantuneita pihlajanmarjoja. Selkeästi ikkunaan on osunut pihapihlajassa ruokaillut punatulkku. Höyheniä on sekä koiras- että naaraspunatulkuilta. Mistä on kyse, Janne Leppänen Pohjois-Karjalan lintutieteellisestä yhdistyksestä?  

– Yksi yleinen syy on se, että ikkunasta heijastuu puiden ja pensaiden kuva ja lintu luulee lentävänsä puuhun, mutta törmääkin lasiin. Tästä syystä ikkunaan voi törmätä monia muitakin lintuja kuin punatulkkuna. 
Punatulkut eivät ole oppineet mikä ikkuna on.
Pihallani ikkunan läheisyydessä on myös lintulauta, jossa käy runsaasti talitiaisia ja sinitiaisia, mutta ainoastaan punatulkut ovat lentäneet päin ikkunaa. Leppänen kertoo, että enemmän metsässä viihtyvät punatulkut eivät ole tottuneet rakennuksiin.
– Tiaiset kun ovat ympäri vuoden pihalintuja ja monestihan ne hyppivät ihan ikkunalaudoillakin ja tutkivat kaikki mahdolliset paikat, niin ne oppivat varomaan ikkunoita paljon paremmin. Punatulkut puolestaan eivät ole oppineet mikä ikkuna on.
Kyse ei ole päihtyneiden lintujen törttöilystä  

Monesti kuulee sanottavan, että pihlajanmarjoja syövät linnut lentelevät päihtyneenä ja sen vuoksi törmäilevät myös ikkunoihin. Tämä on kuitenkin [asiantuntijoiden mukaan myytti](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ymp%C3%A4rist%C3%B6/asiantuntija-tyrm%C3%A4%C3%A4-vanhan-kansan-myytit-pihlajanmarjoista-sadon-m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4%C3%A4-selke%C3%A4-s%C3%A4%C3%A4nt%C3%B6-1.205594) (Maaseudun Tulevaisuus).
– Pihlajanmarja voi olla lievästi käynyt ja alkoholipitoinen, mutta esimerkiksi punatulkku, joka syö vain marjan siemenet ei voi humaltua marjasta.
– Lajit, jotka oikeasti syövät marjat kuten tilhet ja rastaat, ovat kehittyneet sellaisiksi, että alkoholin ongelmia ei tule. Eihän luonnonvarainen lintu halua sotkea päätään, kertoo Janne Leppänen Pohjois-Karjalan lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Leppäsen mukaan esimerkiksi tilhen maksa on linnun kokoon nähden erittäin iso ja tehokas, eikä se pysty syömään marjoja niin paljon, että se humaltuisi.
Pää pyörällä törmäyksestä  

Linnun kohtalo ikkunaan törmäämisen jälkeen on paljon kiinni tuurista. Yksi merkittävä tekijä törmäyksessä on luonnollisesti linnun nopeus lennossa.  

– Punatulkku on aika hidas lentäjä. Jos se lähtee lentoon läheltä ikkunaa, niin se ei välttämättä ehdi päästä niin kovaan vauhtiin, että törmäys olisi kuolettava, Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen Janne Leppänen pohtii.
Leppänen vinkkaakin, että esimerkiksi lintulauta kannattaa sijoittaa joko hyvin lähelle taloa tai sitten selkeästi kauemmaksi, jotta vakavimmilta törmäyksiltä voidaan välttyä. 
Lintulauta kannattaa sijoittaa joko hyvin lähelle taloa tai sitten selkeästi kauemmaksi.
– Lähellä taloa vaaratilanteessa panikoiva lintu ei ehdi saada tappavan kovaa vauhtia. Kauempaa lintu ehtii väistää tämän esteen. Jotkut ovat myös askarrelleet ikkunaan haukan muotoisen silhuettikuvan. Se ei ainakaan haitaksi olisi, Leppänen pohtii.
Jos lintu menee törmäyksen voimasta tajuttomaksi, niin se on helppo saalis kissalle tai jopa harakalle. Tajuttoman linnun löytävä ihminen voi nostaa linnun virkoamaan pahvilaatikkoon.
– Karkeasti arvioiden tunnin tai parin sisällä pitäisi lähteä lentoon, jos lintu on toipuakseen, Leppänen sanoo.
Kapiepidemia on kiusannut koiranomistajia Inarissa jo kuukausia – "Nykyisin on hyviä lääkkeitä kapin hoitoon"
Koiriin tarttuva kettukapi on piinannut viime vuosina lähinnä Pohjois-Suomea.
**INARI**
– Tässä meillä on yksi loukku, joka on ollut pyynnissä jo koko syksyn, näyttää inarilainen Jari Kangasniemi Inarin kirkonkylän läheisyyteen asennettua kettuloukkua.
Suurriista virka-apuna toimiva Kangasniemi on viimeisten kuukausien aikana pyytänyt kapiin sairastuneita kettuja lähinnä Inarin kirkonkylältä.
Eviran mukaan koiriin tarttuva kettukapi on piinannut viime vuosina lähinnä Pohjois-Suomea.
– Kun kapikettu on huonokuntoinen, se ei luonnosta saa itselleen ravintoa ja silloin se hakeutuu ihmisten pihoille, joissa on koiria. Sieltä se löytää itselleen helpon ruuan. Ihmisillä on tapana heittää pihalle kalanperkuujätteitä ja teurasjätteitä, kertoo Kangasniemi. 
Kapikettuja ei ole Kangasniemen mukaan niin yksinkertaista pyytää asuinalueen läheisyydessä. 
– Niitä kapikettuja on viime vuonna saatu, mutta tänä vuonna ne ei oikein tahdo tulla kylältä pois. Ne pyörii noissa asutuksien tykönä. Ja terve kettuki on niin ovela, että tuostakin on kettu mennyt vaan ansan vierestä. Se ei ole niin helppo pyytää, toteaa Kangasniemi.
Sairastuneet ketut viihtyvät ihmisten läheisyydessä
Kapiin sairastunut kettu on helpon ruuan perässä ja sen vuoksi ne viihtyvät hyvin ihmisten kotipihojen läheisyydessä. Kapi on ihotulehdus, jonka aiheuttaa punkki. Kapia sairastavalla eläimellä on kovaa kutinaa ja rajua karvanlähtöä. Pitkään jatkunut kapi voi tappaa eläimen ja usein kapiin sairastuneet ketutkin kuolevat sairauteen. 
Jo pelkästään Inarin kirkonkylällä on kymmenkunta koiraa, joilla on epäilty kapitartuntaa, kertoo kunnan eläinlääkäri.
– Kyllä minun mielestä olisi ainakin syytä toimia. On kymmeniä koiria, jotka on ainakin lääkitty oireiden perusteella. Ja se mitä toivoisin tehtävän, on että saatais ne kapiketut pois Inarin kylältä, painottaa Inarin kunnan eläinlääkäri Marja Nuorgam.
Kettukapi havaittiin ensimmäistä kertaa 1960-luvulla 
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan kapista on yleisesti heikko tietämys, sillä taudinkuvaa on vähän tutkittu.
Eviran tutkimusprofessori Antti Oksasen mukaan niin kutsuttu kettukapi yleistyi Suomessa vasta 1960-luvun jälkeen, jonka jälkeen kapi levisi sairastuneiden kettujen mukana myös Ruotsiin.
Kapitartuntoja havaitaan vuosittain ympäri Suomea: yksittäiset sairastuneet yksilöt levittävät kapia helposti. Sairastuneet ketut kulkevat kuitenkin lähestulkoon aina ihmisten lähettyvillä ja ovat näkyvillä, sillä eläin ei jaksa kulkea maastossa. 
Epidemiasta huolimatta ei ole syytä hysteriaan
Riistakeskuksen mukaan kettukannan kasvu lisää kapitartuntoja pienellä alueella, aivan kuten Inarin kirkonkylällä on käynyt. 
Inarin kapiepidemia on herättänyt keskusteltua myös sosiaalisessa mediassa ja tieto kapikettujen liikkumisesta kulkee nopeasti. Eläinlääkärin mukaan silloin, kun lemmikkieläimen omistaja epäilee kapitartuntaa, on lääkitys helposti saatavilla. 
– Hysteriaan ei ole tarvetta, koska nykyisin on hyviä lääkkeitä kuitenkin kapin hoitoon, kommentoi Nuorgam.
– Kapitartunta ei ole uutta. Joka vuosi jollakin kylällä on epidemia ja usein se tarkoittaa sitä, että sinne päin eläinlääkärit toimittavat lääkereseptejä. Osa varmuuden vuoksikin. Kaikki eläimet eivät varmasti ole sairaita, joita lääkitään. Minun mielestä on hyvä, että reagoidaan nopeasti, jos koira alkaa oireilla.
Suurriista virka-apu jäljittää sairaita kettuja
Suurriista virka-avussa toimiva Jari Kangasniemi on kokenut metsästäjä ja toivookin, että kapisista ketuista ilmoitettaisiin suoraan riistayhdistykselle tai suoraan hänelle, eikä ihmiset yrittäisi lähteä pyytämään kettuja ominpäin.
Kapia kantava kettu täytyy lopuksi myös polttaa, jottei kapipunkki jäisi elämään. 
Hän muistuttaa, että kaava-alueella ei saa käyttää ampuma-aseita ilman erillislupaa.
– Jos nyt ilmoittaisivat minulle ja seuraisivat mihin se kettu menee. Jos on sellainen paikka, niin sitten me yritetämme ampumalla saada kettu, jos on turvallista. Ennen kaikkea yritetään ottaa huomioon ihmisen turvallisuus, että ei lähdetä keskelle kylää räiskimään, jos se sairas eläin siellä on, kertoo Kangasniemi.
– Meillä on kaksi-kolme kapikettua. Illalla, kun pimenee ketut liikkuu kylällä teitä pitkin, jolloin havaintojakin tulee paljon. Ei nyt kannata huolissaan olla, että kyllä me ajan kanssa ne hoidetaan pois. 
Fifa odottaa uusia todisteita Wadalta – Venäjän MM-jalkapalloilijoita mukana dopingohjelmassa?
Kansainvälisen jalkapalloliiton mukaan Venäjän mahdollisista dopingtapauksista jalkapallossa voidaan saada lisätietoa ensi viikolla.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa odottaa uusia todisteita Moskovan laboratorion tietokannasta. Venäjän jalkapallomaajoukkueen vuoden 2014 MM-kisojen pelaajia on uutistoimisto AP:n mukaan 34 mahdollisessa dopingtapauksessa, jotka nousivat esiin professori Richard McLarenin tutkimuksessa viime vuonna.
Fifa totesi AP:lle, että maailman antidopingtoimisto Wada kutsui koolle kokouksen torstaiksi. Kokouksessa Wadan oli tarkoitus informoida useita kansainvälisiä järjestöjä uudesta tiedosta. Fifan mukaan se voisi saada uusia todisteita ensi viikolla.
Wada kertoi viime kuussa, että sillä on kaikki Moskovan laboratorion testitiedot tammikuun 2012 ja elokuun 2015 välillä.
Kanadalainen McLaren tutki viime vuonna Venäjän dopingsotkua maailman antidopingtoimisto Wadan pyynnöstä. Raportin kaksi osaa paljastivat järjestelmällisen dopingin Venäjällä. Esimerkiksi urheilijoiden virtsanäytteitä sisältäviä pulloja oli väärennetty. McLarenin raportin mukaan yli tuhat venäläistä urheilijaa oli mukana tai hyötyi dopingtestien manipulaatiosta. 
Tällä viikolla kansainvälinen olympiakomitea sulki Venäjän ensi helmikuun talviolympialaisista Etelä-Koreassa. Yksittäiset venäläisurheilijat voivat päästä talviolympialaisiin, jos he pystyvät todistamaan, etteivät he ole olleet Venäjän dopingohjelman alaisuudessa.
Venäjän varapääministeri ja jalkapalloliiton puheenjohtaja Vitali Mutko sai myös elinikäisen olympiapannan. Mutko toimi vuosina 2008–2016 Venäjän urheiluministerinä. Hän oli tämän vuoden maaliskuuhun asti myös Fifan johtokunnan jäsen.
**Lue myös:**
**[Väite: Ampumahiihtotähti uhkasi kertoa Venäjän dopingjärjestelmästä – NBA-seuran omistaja maksoi sadoilla tuhansilla euroilla hiljaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9968771)**
**[Väite: Ampumahiihtotähti uhkasi kertoa Venäjän dopingjärjestelmästä – NBA-seuran omistaja maksoi sadoilla tuhansilla euroilla hiljaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9968771)**
**[Dopingvuotajan paljastus julki: Venäjän naisten jääkiekkomaajoukkueelle annettiin kiellettyjä aineita ennen Sotshin olympialaisia – miesten joukkueen dopingkäyttöä pohdittiin](https://yle.fi/urheilu/3-9966623)**
[Venäjä uhmakkaana: "Meitä ei nujerreta"](https://yle.fi/urheilu/3-9964765)
**[Näin venäläisurheilijat voivat päästä olympialaisiin – pelaavatko jääkiekkoilijat olympialipun alla?](https://yle.fi/urheilu/3-9964677)**
**[Venäjälle ei armoa – tässä koko lista KOK:n sanktioista](https://yle.fi/urheilu/3-9964663)**
Analyysi: Varo baarimikkoa, hän voi olla kohta Supon poliisi
Kohuttu ja kiistelty tiedustelulakiehdotus antaisi Supolle paljon uusia valtuuksia, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
Tiedustelulaki täytyy saada Suomeen.
Tätä on huudettu pitkään ja monelta suunnalta. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.), sisäministeri Paula Risikko (kok.) ja tasavallan presidentti Sauli Niinistö ovat näkyvimmat tahot, jotka tiedustelulakia ovat Suomeen kaivanneet. 
Suojelupoliisin kantaa ei ole tarvinnut viime aikoina edes kysyä. Se tiedetään, että Suomelle on hyvin noloa, kun "joudumme olemaan ystävällismielisten valtioiden varassa", jotta saisimme tietoa esimerkiksi Suomeen kohdistuvasta verkkovakoilusta.
**Viime keväänä** tiedustelulakiehdotus esiteltiin julkisuudessa. Sen jälkeen lakipaketti kävi laajalla lausuntokierroksella. Lausunnonantajia on kuunneltu herkällä korvalla, ja nyt lakiin on tehty merkittäviä muutoksia. Uudet lakipykälät julkaistiin tänään iltapäivällä. 
Supon valvontaa aiotaan tiukentaa.
Valvontaa on tarkoitus tehdä kahdella rintamalla. Supon on haettava tiedusteluun etukäteen lupa tuomioistuimesta. Lisäksi Supon toimintaa valvoisi tiedusteluvaltuutettu, jonka toimistoa ollaan perustamassa Suomeen.
**Uutta on se**, että Supon olisi tehtävä tiedusteluvaltuutetulle ilmoitus aina, kun se ryhtyy harjoittamaan tiedustelua. Myös niissä tilanteissa, joissa tuomioistuimen lupaa ei tarvita. Tuomioistuimen lupaa ei tarvita esimerkiksi silloin, kun Suojelupoliisi tekee peiteltyä tiedonhankintaa. 
Peitellyssä tiedonhankinnassa Supon etsivä voisi seistä vaikkapa baaritiskin takana ja esittää baarimikkoa. Näin voitaisiin toimia, jos Supo haluaisi seurata ravintolassa toisiaan tapaavia kahden vieraan valtion edustajia. Tiedustelulaki mahdollistaisi tällaisen toiminnan, jos Supo olisi selvittämässä Suomen kansallista turvallisuutta uhkaavaa tilannetta.
**Tiedustelulain perusteella** Suojelupoliisi voisi tiedustelua tehdessään harjoittaa myös esimerkiksi telekuuntelua, tarkkailua, teknistä kuuntelua ja valeostoja. Nämä ovat jo käytössä olevia poliisin toimintavaltuuksia, mutta nyt niitä voitaisiin käyttää tiedustelussa.
Sisäministeriön työryhmä ehdottaa, että Suojelupoliisiin tulisi 92 uutta virkaa tiedusteluun. Näitä tiedustelijoita valvoisi tiedusteluvaltuutettu ja hänen lisäkseen kaksi kokopäiväistä virkamiestä. Myös sisäministeriöön on esitetty neljää uutta virkaa, jotta ministeriö voisi ohjata ja valvoa Supoa. 
**Tiedusteluvaltuutetun toimisto** on tulossa tietosuojavaltuutetun toimiston yhteyteen. Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio sanoi tänään Ylelle, että tiedustelulakiin tehdyt tiukennukset vaikuttavat hyviltä. 
**Tietosuojavaltuutettu** Aarnio kuitenkin totesi, että jos muutama virkamies ei pysy lähes sadan Supon tiedustelijan perässä, niin valvojien määrää on syytä lisätä.
**Moni taho** on tänään sanonut, että tiedustelulakiin tehdyt muutokset ovat tervetulleita. Myöhemmin näemme, hyväksyykö eduskunta lakipykälät, jotka tänään tulivat julki. 
Ne saattavat vielä hyvinkin muuttua, ennen kuin kiistanalainen laki viedään eduskuntaan. Seuraavaksi tiedustelulakiin ottaa kantaa Lainsäädännön arviointineuvosto, johon satoja sivuja laajat sotilas- ja siviilitiedustelulakiehdotukset tänään siirtyivät. 
**Lue myös:**
[Kiisteltyyn tiedustelulakiin tulossa tiukennuksia – Yle sai salaiset lakipykälät etukäteen nähtäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-9967517)
[Mistä puhutaan, kun puhutaan tiedustelulaista? – 7 keskeistä termiä selitettynä](https://yle.fi/uutiset/3-9569990)
Jätevedestä halutaan tehdä juomavettä – Mikkeli rakentaa vientiin tähtävää tutkimuskeskusta
Mikkeliin vuonna 2020 valmistuvan jätevedenpuhdistamon yhteyteen rakennetaan keskus, jossa oppilaitokset ja yritykset voivat tehdä tutkimustyötä laitosmittakaavassa.
Mikkeli on rakentamassa uutta jätevedenpuhdistamoa Sairilan nykyisen kaatopaikan yhteyteen. Kallion sisään louhittava puhdistamo maksaa 45 miljoonaa euroa.
Puhdistamon yhteyteen ollaan kokoamassa osaamis- ja tutkimuskeskusta, jossa tavoite on tuottaa uusia jäteveden puhdistamiseen liittyviä ratkaisuja jopa maailman mittaluokan vesiongelmien ratkaisemiseen.
Keskukseen lähtee laitostoimittaja Aquazonen lisäksi alan yrityksiä. Ne ovat pääasiassa pienehköjä yrityksiä, joilla ei yksin olisi varaa suuremman luokan tutkimushankkeisiin.
– Täällä voimme näyttää esimerkiksi afrikkalaisille asiakkaille, millaisen laitoksen pystytään toimittamaan ja mitä vedenlaatu oikeasti on. Neuvotteluja käydään kahden potentiaalisen asiakkaan kanssa, Aquazonen toimitusjohtaja Jyri Koivisto toteaa.
Koiviston mukaan neuvottelut ensimmäisen eteläafrikkalaisen asiakkaan kanssa ovat loppusuoralla. Kaupat on tarkoitus lyödä lukkoon joulu-tammikuussa.
– Tässä on havahduttu siihen, että asiakkaat haluavat vettä valmistavia laitoksia. Ilman tällaista referenssilaitosta vienti on mahdotonta, Koivisto sanoo.
Mikkelin nykyisen jätevedenpuhdistamon yhteyteen on rakennettu tulevan, suodatustekniikkaan perustuvan laitoksen pienoismalli 1/500-mittakaavassa. Sen kyljessä jo kokeillaan juomakelpoisen veden valmistamista jätevedestä.
"Hunajapurkki, joka vetää tutkijoita"
Osaamis- ja tutkimuskeskushankkeessa ovat Mikkelin kaupungin lisäksi kehitysyhtiö Miksei, joukko yrityksiä, Lappeenrannan yliopisto ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu.
Tutkimushankkeen rahoituksen osallistuu myös Etelä-Savon ELY-keskus.
– Alusta, joka Sairilaan syntyy, on kansallisesti paras ja kansainvälisesti mittava. Sinne tulee nykyaikainen puhdistamo ja laitosmittakaavassa toimiva kierrätysveden valmistuslaitos. Se on sellainen hunajapurkki, joka vetää vesitutkijoita ja kehittäjiä Mikkeliin, Etelä-Savon ELY-keskuksen johtaja Pekka Häkkinen kuvailee.
Kehitysyhtiö Miksein toimitusjohtaja Juha Kauppinen uskoo, että keskus synnyttää alueella kymmeniä työpaikkoja lähitulevaisuudessa.
– Kehittyvissä maissa, ihan jo Etelä-Euroopastakin alkaen kun mennään etelään päin niin vesiongelmat lisääntyvät ja juomavedestä on todellinen puute. Merivedestäkin juomaveden tekeminen on kallista. Tässä haetaan sellaisia ratkaisuja, joilla tehtäisiin mahdollisimman edullisesti jätevedestä juomavettä, Kauppinen sanoo.
– Pitää vielä muistaa, että vettä tarvitaan muuhunkin. Kasteluvedeksi, teollisuuden prosessivedeksi ja muihinkin käyttötarkoituksiin. Niitä täällä Mikkelissä sitten tullaan testaamaan. 
Suomen 200-vuotisjuhlia varten tehty aikakapseli suljettiin – muun muassa nämä 18 esinettä tulevaisuuden ihmiset löytävät sieltä
"Olisipa meilläkin mahdollisuus kurkistaa sadan vuoden päähän", huokaa sukunsa tarinoita Kuopion aikakapseliin tallettanut Kirsi Pehkonen.
Sadan vuoden päästä joku avaa luukun ruostumattomasta teräksestä ja puusta tehdyn muistomerkin kyljestä ja vetää esiin pahvilaatikon. Hänen ympärillään Kuopion torin alla olevassa tilassa on varmasti muitakin. Kaikkia kiinnostaa, mitä laatikosta löytyy.
Ehkä sieltä nousee ensimmäisenä nippu tavallisten suomalaisten kirjoituksia, jotka ovat täynnä hassuja vanhoja sanoja. Tai sitten laatikon avaajan käsiin sattuu käytetty ikivanha lippalakki. Tai outo pieni muovinen esine, jossa on metallinen uloke.
Olisi kiehtova tietää, mitä vuoden 2117 ihmiset ajattelevat avatessaan sata vuotta aiemmin suljetun aikakapselin ja löytäessään sieltä vaikkapa muistitikun.
– Olisipa meilläkin mahdollisuus kurkistaa sadan vuoden päähän, huokaa kirjailija Kirsi Pehkonen.  

Pehkonen on yksi heistä, jotka ovat jättäneet [Kuopion aikakapseliin jonkin muiston tämän päivän Suomesta](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005411565.html) avattavaksi sadan vuoden kuluttua. Hänen osuutensa on kirjoitus sukulaisestaan [Eero Yrjö Pehkosesta](https://www.kuopio.fi/-/itsenaisyyssenaattori-e-y-pehkoselle-esitetaan-liputusta-ja-muistolaattaa), yhdestä Suomen alkuperäisen itsenäisyysjulistuksen laatineista senaattoreista. Aikakapseliin on kerätty tervehdykset kaikkien 11 itsenäisyyssenaattorisukujen jäseniltä. 
Kun kerroin ihmisille ideasta, heidän silmiinsä syttyi palo, joka velvoitti jatkamaan ja nyt ollaan tässä.
Mutta on aikakapselissa vähän arkisempaakin tavaraa. Idean kummisetä, kuopiolainen kaupunginvaltuutettu Pekka Kantanen sujautti sinne muun muassa isänsä Hankkijan lippalakin ja vanhan lompakkonsa vuodelta 2000, mukana muun muassa 80 markkaa rahaa ja paksu nippu erilaisia kortteja.  

– Sadan vuoden päästä ihmiset varmaan ihmettelevät, mikä lompakko on ja mitä kaikilla korteilla on tehty. Kaikkea tällaista pikkunokkelaa on otettu tulevien ihmisten huviksi, hän myhäilee.
"Heidän silmiinsä syttyi palo"
Kantanen sai idean aikakapselista alun perin Oklahomassa Yhdysvalloissa suljetusta ja vuonna 2013 avatusta Century Chest -aikakapselista. Paikallisen kirkon kellariin suljettiin muun muassa [pari naisten juhlakenkiä ja metallinen puhelin](http://newsok.com/century-chest-opening-draws-crowd-in-oklahoma-city/article/3796081). Neljä vuotta Oklahoman aikakapselin avaamisen jälkeen koitti Suomen 100-vuotisjuhlavuosi ja idea palasi Kantasen mieleen.
– Kun kerroin ihmisille ideasta, heidän silmiinsä syttyi palo, joka velvoitti jatkamaan ja nyt ollaan tässä.
Kantanen on hyvin otettu [Savonia-ammattikorkeakoulun opiskelijan suunnitteleman](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Kuopion-aikakapseli-julki-%E2%80%93-nuori-nainen-iloitsi-voitostaan/1034328) ja Savon ammatti- ja aikuisopiston opiskelijoiden rakentaman kapselin ulkoasusta.
– En voi kuvata sitä millään muulla tavalla kuin että se ei ole vaatimaton, hän lausuu.
"Toivomme, että naisjärjestöt ovat voimissaan"
Kun vuoden 2013 amerikkalaiset avasivat Oklahoman Century Chestin, he löysivät sieltä viestejä grafofonilieriöillä. Mukaan oli pakattu myös grafofoni, jotta ääniviestit pystyttäisiin kuuntelemaan. Kuopion aikakapselissa on musiikkia CD-levyllä ja muistitikulla. Niitä ei ehkä saada mitenkään toistettua vuoden 2117 tekniikalla.  

– Toisaalta se kuvastaa tätä aikaa. Meillä on sähköisessä muodossa paljon asioita, joiden säilyvyydestä ei voida olla varmoja. Ainakin nähdään, että musiikki on ollut tässä muodossa, Suomi 100+100 -työryhmään kuuluva Tilla Martikainen miettii.
Yksi aikakapseliin suljettavista esineistä on antiikkinen lottanukke, jolla on sylissään posliininen vanikanpala. Sen lisäksi nukke sai seuraksensa lotta-astian sekä _Lotta-Svärdin kultaiset sanat_ ja _Pikkulotan kultaiset sanat_ -ohjekirjaset.
– Toivomme, että kun tämä sadan vuoden päästä avataan, naisjärjestöt ovat voimissaan ja pystyvät puolustamaan kotia, uskontoa ja isänmaata kuin lotat aikoinaan, lottaesineistöä tuoneet Pirkko Nousiainen ja Maire Rautakoski sanovat. 
Meillä on sähköisessä muodossa paljon asioita, joiden säilyvyydestä ei voida olla varmoja.
Kuopion aikakapseli suljettiin virallisesti perjantaina iltapäivällä. Kapselin alaosa jätettiin kuitenkin vielä maanantaihin saakka auki, jotta mukaan ehtisivät mattimyöhäisten muistot Suomi [100+100 -nettisivujen kautta](http://suomi100100.fi/osallistu) sekä muun muassa kapselin sulkemisesta kertovat jutut mediassa.
_Aikakapselin työryhmä ei paljasta koko listaa siitä, mitä vuoden 2017 Suomesta taltioitiin tuleville sukupolville. Tässä kuitenkin muutamia esimerkkejä kapselin sisällöstä:_
1\. Fiskarsin oranssit sakset
2\. Pullo Lignell & Piispasen tillivodkaa
3\. Silmälasit
4\. Turon Suomi 100 -puku
5\. Marimekon pöytäliina
6\. Kuopiolaisen poliitikon Pekka Kantasen vanha lompakko
7\. Musiikkia CD-levyllä ja muistitikulla
8\. Tervehdykset 11 suvulta, joiden edustajat olivat laatimassa Suomen alkuperäistä itsenäisyysjulistusta
9\. Neljän etnisen ravintolan yrittäjän tervehdykset heidän omilla äidinkielillään
10\. Käytetty Hankkijan lippalakki
11\. Pertti "Spede" Pasasen ainevihko Kuopion lyseosta
12\. Veikkausliigan kulta-, hopea- ja pronssimitalit
13\. Kuopiolaisen kirjailijan Jorma Ranivaaran Kuopioon sijoittuva Skeittaajan paluu -nuortenkirja
14\. Lottanukke, Lotta Svärdin kultaiset sanat ja Pikkulotan kultaiset sanat -kirjaset
15\. Lasten ja nuorten piirustuksia aiheesta "Suomi 2117"
16\. Top Chef -voittaja Anssi Kantelisen keittokirja
17\. Hackmanin kattila
18\. Esite Kuopion kauppahallin kauppiailta vuodelta 2017 
_11.12.: Juttua korjattu: Savon ammatti- ja aikuisopiston nimi oli jutussa alun perin väärin._
_12.12.: Juttua korjattu: Oklahoman Century Chestiin oli säilötty grafofoni ja grafofonilieriöitä, ei gramofoni ja gramofonilieriöitä, kuten artikkelin alkuperäisessä versiossa virheellisesti luki._
Nuori mies alkoi kitkeä kiusaamista kouluista ja sosiaalisesta mediasta – sitten hänet leimattiin naistenhakkaajaksi
Sami Kieksi sai kokea kantapään kautta, miltä tuntuu olla somemyrskyn kohteena.
"Munaton kusipää. En olisi sinusta uskonut."
Sami Kieksi oli juuri herännyt krapulaisena hotellihuoneessa Tampereella ja avannut puhelimensa. Sosiaalinen media tulvi viestejä, joiden mukaan hän olisi hakannut tyttöystävänsä. 
– Joku oli laittanut liikkeelle huhun, jossa väitettiin, että hakkaan silloista tyttöystävääni. Asiasta meuhkasi sosiaalisessa mediassa reilu 70 000 ihmistä. 
Elettiin loppukesää vuonna 2016. Kieksi oli riidellyt kovaäänisesti tyttöystävänsä kanssa edellisenä iltana hotellin käytävällä. Riidassa oli ollut mukana myös kolmas osapuoli, joka oli Kieksin mukaan tarkoituksella tallentanut riidan ja ladannut tallenteen nettiin. Siinä kuului, kuinka tyttöystävä itki. 
– Nettiin oli laitettu myös kuvia itkevästä tyttöystävästäni. Tallenteella ei kuitenkaan ollut mitään sellaista, josta olisi voinut päätellä, että olisin lyönyt häntä. Oli aikamoinen herätys, kun minut oli leimattu naistenhakkaajaksi ennen kuin olin itse edes avannut suutani.  
Asiasta meuhkasi sosiaalisessa mediassa reilu 70 000 ihmistä.
Tilanne oli absurdi, koska Kieksi oli toiminut pitkään useiden Facebook-ryhmien ylläpitäjänä ja pyrkinyt kitkemään kiusaamista sosiaalisessa mediassa. Hän pohti hetken, mitä tekisi. Sitten hän päätti tehdä saman tien livelähetyksen itse perustamaansa Facebook-ryhmään, jossa asiaa puitiin eniten. Ryhmässä oli noin 70 000 jäsentä. Kieksi selvitti videolla riidan kulun.
– Joillekin se meni jakeluun ja osa nautti aiheutuneesta paskamyrskystä. Jotkut alkoivat lähetellä nettivinkkejä poliisille tapahtuneesta. 
Kieksi vastaili ihmisten kysymyksiin, mutta jupakka sai siitä vain lisää tuulta alleen. Hän huomasi, että siipien katkominen huhuilta oli sosiaalisessa mediassa mahdotonta. Yhdellä ihmisellä ei ollut mitään mahdollisuuksia sellaista vyöryä vastaan, vaikka monet myös puolustivat häntä.
Yleinen mielipide oli jo muodostunut. 
Viestejä nuorilta
Kieksi oli nuorille tuttu nimi. Hän bloggasi itse perustamassaan Blogbookissa omasta taustastaan koulukiusattuna, ja monet tunsivat hänet myös Ylilauta-keskustelufoorumista, jonka toiminnassa hän oli mukana noin vuoden.
Ylilautaa pidettiin ns. törkytehtaana, sillä sen jäsenet esiintyivät anonyymeina ja keskustelu oli välillä raakaa.
– Aistin Ylilaudan käyttäjäkunnassa paljon samaa ahdistusta, jota itselläni oli ollut nuorena. Ylilauta on kuin viemäri tai vessan seinä, jossa saa heittää aivot kunnolla narikkaan. 
Kieksin mielestä Ylilauta ei ollut sen pahempi ympäristö kuin esimerkiksi Facebook. Hänen mielestään foorumille täytyi luoda kuva ylläpidosta, joka ottaa vastuuta. Hän ja Ylilaudan perustaja loivat Facebookiin julkiset profiilit, joissa esiintyivät omilla kasvoillaan ja nimillään. Kieksi alkoi saada viestejä nuorilta, joilla oli elämässään pahoja ongelmia. 
– Joukossa oli seksuaalisesti hyväksikäytettyjä tyttöjä, koulukiusattuja, väkivaltaa ja perheväkivaltaa kokeneita. Aloin miettiä, että olisi hyvä, jos heillä olisi oma yhteisö.  
Visioni ryhmästä oli, että siellä voisi löytää kavereita, hälventää huolia ja nauraa hauskoille meemeille.
Syntyi Facebook-ryhmä nimeltä Kolmelta aamuyöstä, 3AM.
– Visioni ryhmästä oli, että siellä voisi löytää kavereita, hälventää huolia ja nauraa hauskoille meemeille. Meemit ovat mielestäni hyvää kuvataideterapiaa.
Sitä Kieksikin olisi nuorena kaivannut. 
Päässä naksahti
Koulussa kiusaaminen oli aluksi henkistä eli nimittelyä ja nälvimistä. Se alkoi, kun Kieksi joutui käymään neljännen luokan uudestaan.
– Viidennelle jatkaneet luokkatoverit nimittelivät laiskaksi, ja pian tämän oppivat myös muut oppilaat. Minua alettiin pitämään huonompana kuin muut.
Ajan kuluessa kiusaaminen alkoi muuttua fyysiseksi. Ensin sitä tapahtui koulumatkoilla. Kieksiä tönittiin ja heiteltiin lumipalloilla. Sitten töniminen alkoi myös koulun välitunneilla ja koulun käytävillä. Kieksin tavaroita varastettiin ja heiteltiin pitkin käytäviä. 
Eräänä päivänä Kieksillä keitti pahan kerran yli. Hän itse kuvaa tilannetta niin, että "päässä naksahti".
– Tönäisin yhtä kiusaajistani päin naulakkoa. Hän löi tönäisyn voimasta pahasti päänsä ja pyörtyi. Sisälleni oli patoutunut vihaa ja valkoista raivoa. Olin kyllästynyt olemaan vain se kiltti ja hiljainen oppilas, joka joutuu kestämään kaiken vääryyden. 
Hetken ajan tuntui hyvältä. Kieksi kertoo, että hän tunsi itsensä voittamattomaksi. 
– Endorfiinin tuoma tunne valtasi koko kehon. Ympärilläni ollut apinalauma hiljeni. Ajattelin vain, että nyt tämä paska loppuu. Kuka on seuraava?
Sitten Kieksi katsoi maassa makaavaa poikaa, joka ei noussutkaan ylös.  
Tönäisin yhtä kiusaajistani päin naulakkoa. Hän löi tönäisyn voimasta pahasti päänsä ja pyörtyi.
Kieksi huolestui, oliko tehnyt jotain peruuttamatonta. Poika vietiin terveydenhoitajan vastaanotolle. Kieksi puolestaan lähti rehtorin puhutteluun.
– Rehtori ihmetteli, miten niin rauhallinen ja kiltti poika oli päätynyt tällaiseen tekoon. Säikähdin tilannetta itsekin, ja menin katsomaan kiusaajaani terveydenhoitajalle. Onneksi hän tuli kuntoon, ja saimme asian tämän jälkeen sovittua.
Kieksi sanoo, että kiusaaminen oli tehnyt hänestä aran pojan, jolla oli huono itsetunto. Kun hän vaihtoi koulua, hän oli helppo uhri uusille kiusaajille. 
– Siellä kiusaaminen oli heti fyysistä. Ensin uitettiin päätä vessanpöntössä, sitten otettiin porukalla jaloista kiinni ja juoksutettiin päin rautatolppaa haarat levällään. Kipu alapäässä oli melkoisen suuri. Välillä minut pistettiin konttaamaan paljain käsin lumihangessa, kun muut pomppivat selkäni päällä niin että keuhkoista lähtivät ilmat pihalle. 
Kieksi päätti, että kiusaamiselle on tultava loppu. 
Kamppailulajeista voimaa
Hän alkoi harrastaa kahta itsepuolustuslajia, jotta pystyisi puolustamaan itseään ja saisi lisää fyysistä voimaa. Kamppailulajien avulla Kieksi sai myös pidettyä päänsä kasassa.
– Sain purettua aggressioita ja opin itsehillintää. Fyysinen kiusaaminen väheni, kun porukka tiesi, että pystyin pistämään isompiakin häiriköitä nippuun. 
Yläkoulussa Kieksi ajautui huonompiin porukoihin. Suurin syy oli se, että hän pelkäsi kiusaamisen alkavan uudestaan. 
– Teimme pieniä rötöstelyjä poikien kesken ja liikuimme porukassa. Osat jopa vaihtuivat hetkeksi toisinpäin ja minusta tuli henkilö, joka hyväksyi kiusaamisen. Olin hiljainen hyväksyjä. Halusin puolustaa heikompia, mutta pelkäsin itse joutuvani uudelleen kiusatuksi.  
Osa piti toimintaani huomionhakuna, toiset taas arvostivat sitä.
Lopulta Kieksi ymmärsi, että elämä oli lähdössä väärille urille.
– Siinä oli valinnan paikka. Mietin, halusinko keskittyä negatiivisiin vai positiivisiin asioihin. Oli haettava apua. 
Vuosia myöhemmin Kieksi halusi ryhtyä auttamaan kiusattuja nuoria omien kokemustensa pohjalta. 
Ryhmä jakautui kahtia
Facebookiin perustetun 3AM-ryhmän suosio kasvoi nopeasti. Jäsenpyyntöjä tuli vuorokaudessa jopa tuhat. Kieksi alkoi järjestää myös ryhmän live-tapaamisia eri puolilla maata. Niissä nuoret saivat tavata toisiaan, pitää hauskaa ja jutella huolistaan, jos siltä tuntui.
– Eräälle miehelle ryhmästä tuli niin tärkeä, että hän kulki mukana useassa 3AM-miitissä. Aluksi hän oli erittäin arka eikä juuri puhunut. Hän tapasi näissä miiteissä uusia ihmisiä, sai itsevarmuutta ja tuli paljon rohkeammaksi ihmisten kanssa.
Kieksi kertoo, että ryhmästä ja sen jäsenistä tuli hänelle kuin perhe. Hän teki nuorten tarinoista Ylelle myös [Some Deep Story](https://areena.yle.fi/1-3670003) -sarjan, jossa avattiin rankimpia kiusaamiskohtaloita. 
Mutta kun 3AM-ryhmän koko kasvoi edelleen, mukaan alkoi tulla myös ikäviä sävyjä. 
– Jengi alkoi selvästi jakaantua kahteen osaan. Osa piti toimintaani huomionhakuna, toiset taas arvostivat sitä.
Kieksi muutti ryhmän salaiseksi, mutta se ei ollut hyvä veto. Ryhmän jäsenet alkoivat kiusata myös toisiaan.
– Jengi ei enää löytänyt ryhmää hakutuloksista. Se ehkä lisäsi kiusaamista, kun ihmiset ajattelivat, ettei keskustelu näy missään. Siihen puututtiin kyllä paljon, meillä oli parhaimmillaan yli 12 moderaattoria. 
Kiusaaminen alkoi kietoutua pikkuhiljaa Kieksin ympärille. Sosiaalisessa mediassa alkoi tulla vastaan Sami Kieksi -feikkiprofiileja. Kieksistä tuli jälleen kiusaamisen uhri. 
– Kun estin kiusaajia, he perustivat oman ryhmän, jossa pilkanteko jatkui.
Samaan aikaan Kieksi veti kahta yritystä. Hän kertoo ymmärtäneensä vasta jälkikäteen, kuinka kovassa paineessa eli.
Elämää kuplassa
Vuonna 2016 Kieksi huomasi, että hänellä ei ollut kaikki kunnossa. Hän oli muuttunut. Viina oli alkanut maistua ja unirytmi oli täysin sekaisin. Parisuhteessakin meni huonosti. 3AM-ryhmästä oli tullut hänelle lähes pakkomielle.
– Aloin eristäytyä. Joinakin päivinä tuntui tuskalliselta nousta sängystä, kun ahdistuksen tunne valtasi koko kehon. Sijoittajani varoitteli minua burnoutin oireista, mutta enhän minä uskonut.
Viimeinen niitti oli naistenhakkaajahuhu. Se musersi Kieksin, ja intohimo omaa, yli 70 000 jäsenen 3AM-Facebook-ryhmää kohtaan sammui.
– Olo oli pettynyt, kun paskaa tuli myös niiltä ihmisiltä, joita olin itse auttanut. Toki oli myös paljon ihmisiä, jotka olivat tukena ja laittoivat todella paljon tsemppaavia viestejä. Ikävä kyllä monella ei ole rohkeutta lähteä puolustamaan julkisesti. 
Se oli aika iso matka omaan itseeni. 
Poliisi katsoi, ettei rikostutkintaa ollut syytä aloittaa. Silloinen tyttöystävä kirjoitti Facebookiin päivityksen, jossa myös hän avasi kiistanalaisen illan kulkua. Hän painotti, ettei missään nimessä halua, että Kieksiä pidettäisiin väkivaltaisena.
Viime kesänä Kieksi sulki 3AM-ryhmän ja päätti ruveta puhtaasti yrittäjäksi. Hän ei usko, että avaa ryhmää enää koskaan. Facebookista löytyy nyt uusi 3AM-ryhmä, mutta Kieksi ei ole enää aktiivisesti mukana sen toiminnassa.
– Raja tuli vastaan. Tuli fiilis, etten voi luottaa oikein keneenkään. Elin siinä kuplassa, että kaikki haluavat vain löytää jotain negatiivista. Vaikka olet hyvällä asialla, niin pakko sieltä on nyt jotain löytää, josta saa skandaalin aikaiseksi.
Iso koulukiertue tulossa
Nyt 27-vuotias Kieksi on ottanut tarkoituksella etäisyyttä sosiaaliseen mediaan. Lisäksi hänellä on ollut aikaa ajatella ja sulatella viimeisten kahden vuoden tapahtumia. 
– Se oli aika iso matka omaan itseeni. Olen sisäistänyt, että tämä maailma pyörii myös ilman minua. En ole mikään jumala, joka voi estää kaikki vääryydet. 
Kieksi kertoo, että kohun jälkeen meni pitkään ennen kuin hän pystyi aloittamaan naisten tapailun uudestaan.
– Siitä jäi melkoiset traumat. Pelkäsin, että joku laittaisi liikkeelle samanlaisia huhuja, jos näkisi minut naisen kanssa. Opinkin sen, että pidän nykyisen parisuhteeni kaukana sosiaalisesta mediasta. 
Pari kuukautta sitten Kieksiin otti yhteyttä kirjailija, joka halusi hänen tarinansa mukaan Selviytyjät-kirjaansa. Kirja julkaistiin reilu viikko sitten.
Yrittäjänä Kieksi aikoo lähteä laajalle koulukiertueelle puhumaan kiusaamisesta ja sen ehkäisemisestä. Tavoitteena on perustaa joukkorahoituskampanja ja käydä ainakin yhdessä koulussa jokaisessa Suomen kunnassa. 
Marraskuun lopussa Kieksi oli puhumassa kiusaamisesta Iitin yläkoulussa. Kieksi sanoo, että vaikeuksiin ajautuneilla tai oppimisvaikeuksista kärsivillä nuorilla pitäisi olla koulussa aikuinen, johon luottaa.
– Jos koulu tuomitsee, äkkiä tulee tilanne, että nostat keskisormen pystyyn yhteiskuntaa vastaan ja alat kapinoida. On tosi tärkeää, että koulussa annetaan toivoa ja uskotaan niihinkin oppilaisiin, joilla on huonot arvosanat. Pitää selvittää, mistä johtuu. Itse nostin yhdeksännellä luokalla keskiarvoani melkein kolmella numerolla vain siksi, että joku uskoi minuun.
Kemin velka lähenee jo sataa miljoonaa euroa – kaupunki investoi velkarahalla myös jatkossa
Vuonna 2008 alkanut taantuma vei Kemistä 1300 työpaikkaa. Kaupungin taloutta rasittaa myös ikärakenteen muuttuminen, kun väestö vanhenee.
Kemin kaupungin ensi vuoden talouden näkymissä siintää sekä valonsäteitä että synkkiä pilviä. Kemin ensi vuoden budjetti on tasapainossa, mutta suunnitellut koulu- ja päiväkoti-investoinnit rasittavat taloutta tulevina vuosina.
– Tilanne on suhteellisen vakaa. Tämä vuosi on päättymässä kohtuullisen hyvin. Ensi vuoden budjettiesitys oli tasapainoinen ilman veronkorotusehdotustakin, nyt se on hieman ylijäämäinen. Eniten jatkossa haastaa investointikuorman kasvaminen ensi vuodesta lähtien vuoteen 2021 asti, Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen sanoo.
Painona kemiläisten hartioilla on kasvava lainataakka. Kaupungin lainamäärä liukuu jo kohti sataa miljoonaa euroa. Lainamäärää kasvattavat tulevat Karihaaran ja Peurasaaren päiväkoti- ja kouluinvestoinnit, joihin uppoaa parikymmentä miljoonaa euroa. Kaupunginjohtaja näkee suuressa satsauksessa myös riskin. Hän itse [ehdotti koulu- ja päiväkotiratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-9621573), joka olisi tullut kaupunkilaisille edullisemmaksi. [Kaupunginhallitus kuitenkin tyrmäsi](https://yle.fi/uutiset/3-9629841) Nissisen ehdotuksen.
– Valtuusto halusi nyt ottaa kovan satsauksen nuorisoon, mikä sinällään on kohteena aivan oikea, mutta jos asukaslukumäärä ei tästä lähde petraantumaan, niin pienen vaaran tässä itse näen, että tuleeko vähän yli-investoitua, Nissinen sanoo.
Kaupunginvaltuusto [hyväksyi kokouksessaan marraskuussa](http://keminwww.kemi.fi/d5web/kokous/20173392-7.HTM) tilatyöryhmän esityksen koulu- ja päiväkotiverkkolinjauksesta.
Samassa kokouksessa kaupunginvaltuusto päätti [vasemmiston ja demareiden toimesta](https://yle.fi/uutiset/3-9935776) korottaa ensi vuoden tuloveroprosenttia puolella prosenttiyksiköllä 21,75:een. Korotus tuottaa kaupungille vuodessa noin 1,7 miljoonaa euroa.  Veronkorotusta kannattaneet valtuutetut perustelivat korotusta koulu- ja päiväkoti-investoinneilla.
Valtionosuudet tulevat vähenemään ensi vuonna ja laskua on odotettavissa myös jatkossa.
– Tulevien vuosien mitoitus täytyy miettiä siltä pohjalta, että valtionosuuden trendi ei ole enää kasvava jatkossakaan ja se myös tulee meidän tulorahoituksen määrää jonkun verran säätämään, Nissinen sanoo.
Kaupungin taloutta heikentää myös asukasmäärän vähentyminen
Kemin väestöstä jatkossa yhä useampi on yli 64-vuotias. Ennusteen mukaan vuonna 2021 kemiläisistä noin 28 prosenttia on yli 64-vuotiaita. Vielä vuonna 1990 luku oli noin 13 prosenttia.
Samaan aikaa alle 16-vuotiaiden määrä on laskenut lähes 1600:lla hengellä vuodesta 1990 vuoteen 2015 ja laskun ennustetaan jatkuvan myös lähivuosina.
– Kovin hyvää trendiä ei ole asukasluvussa ollut tässä menneinä vuosina. Työllisyystilanne on vähän parantunut, mikä on iloinen asia, mutta työpaikkojen määrä ei ole vielä lähtenyt kasvuun, Nissinen sanoo.
Vielä vuonna 1990 Kemissä asui yli 25000 ihmistä. Tällä hetkellä kaupungin asukasluku on reilut 21 000.
Vuodesta 1995 väestön määrä on vähentynyt suhteellisesti eniten Hepolahdessa (30%), Syväkankaalla (22%) ja Koivuharjulla (18%). Kaupungin keskustan alueella eli Sauvosaaressa väestön määrä on lisääntynyt 7,5 prosenttia vuosien 1996–2016 aikana. Samalla ajanjaksolla Kivikon suuralueella asukasmäärä on pysynyt ennallaan.
Taantuma vei työpaikkoja
Vuonna 2008 alkanut maailmanlaajuinen talouden taantuma iski myös Kemiin. Vuosien 2008–2015 aikana kaupungin työpaikat ovat vähentyneet 1300 työpaikalla eli työpaikoista on kadonnut 13 prosenttia. Kemissä oli vuonna 2015 noin 8800 työpaikkaa. Vielä vuonna 1990 Kemissä oli noin 14000 työpaikkaa.
Kaupunginjohtaja näkee, että uusia työpaikkoja voi avautua niin matkailuun kuin biotalouteenkin.
– Meillä on elinvoimapuolella hyviä näkymiä. Muutamia maaleja tässä täytyy nyt saada aikaiseksi ja niiden eteen tehdään kovasti töitä. Nyt täytyy pinnistellä niin matkailun kuin biotaloudenkin saralla, että näitä uusia mahdollisuuksia avautuisi, Nissinen sanoo.
Kemin kaupunginvaltuusto käsittelee ensi vuoden budjettia kokouksessaan maanantaina.
Perjantai 8.12.2017 (radio)
Perjantai 8.12.2017 (radio)
Britannia ja EU sopivat Brexitin ehdoista. Oulun seudulla järisi maa. Poliisi etsii Lauttasaaren lippuvarasta. Tänään liputettiin suomalaisen musiikin kunniaksi. Terveiset St. Gallenin Suomi-koulusta.
Brexit-sopu syntyi
Britannia ja EU ovat sopineet Britannian EU-eron ehdoista. 
Neuvotteluissa sovittiin esimerkiksi EU-kansalaisten asemasta Britanniassa. Sopimuksen mukaan EU-kansalaiset, jotka asuvat nyt Britanniassa, voivat jatkaa siellä asumista, työtä ja opiskelua myös Britannian EU-eron jälkeen. Sama koskee myös Britannian kansalaisia, jotka asuvat EU-maissa.
Britannian EU-ero tulee voimaan maaliskuussa 2019.
Oulun seudulla järisi maa
Oulun seudulla on tapahtunut maanjäristys. 
Järistys sattui torstain ja perjantain välisenä yönä vähän puolenyön jälkeen. Järistys oli voimakkuudeltaan 3,2 
Maanjäristys vavisutti taloja, mutta ei aiheuttanut vahinkoja.
Järistys oli Suomen voimakkain sitten vuoden 2000. 
Suomessa havaitaan vuosittain kymmeniä maanjäristyksiä, mutta ne ovat tavallisesti hyvin pieniä.
Poliisi tutkii lippuvarkautta
Poliisi aloittaa tutkinnan itsenäisyyspäivänä varastetuista Suomen lipuista. 
Helsingin Lauttasaaressa varastettiin itsenäisyyspäivänä yhteensä 25 lippua. Liput vietiin lipputangoista talojen pihoista.
Netissä on nyt levinnyt video, jossa poltetaan Suomen lippuja. 
Poliisi selvittää, ketkä lippuja polttavat, ja ovatko liput peräisin juuri Lauttasaaresta.
Suomen lipun turmelemisesta voi saada sakot.
Sibeliuksen ja suomalaisen musiikin päivä
Tänään perjantaina on vietetty Sibeliuksen ja suomalaisen musiikin päivää.
Jean Sibelius on Suomen kansallissäveltäjä. Hän on kuuluisin suomalainen säveltäjä myös ulkomailla.
Joulukuun 8. on Sibeliuksen syntymäpäivä. Sibelius kuoli vuonna 1957.
Viime päivinä etenkin yhtä Sibeliuksen teosta on kuultu tosi paljon. Suomen satavuotisjuhlissa on esitetty paljon Finlandia-hymniä, jonka Sibelius on säveltänyt. 
Terveiset Sveitsistä!
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat [St. Gallenin Suomi-koulu](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_st_gallenin_suomi-koulusta/9967892)sta, Sveitsistä.
Pikku Kakkosessa joulukuussa paljon joulujaksoja
Pikku Kakkosessa nähdään eri sarjojen joulujaksoja pitkin joulukuuta.
Maanantai 11.12.
**klo 17:00 Pasin ja Kielon valtakunta**
Tonttujen tehdas. Tonttutehdas saa suurtilauksen itse joulupukilta.
Keskiviikko 13.12.
**klo 7:47 Olivia **
Olivian joulu. Jos Olivia olisi joulupukki, hän palauttaisi lapsille kaikki kadonneet tavarat. Mutta kukahan loppujen lopuksi järjestää joulun iloisimman yllätyksen?
Perjantai 15.12.
**klo 6:53 Viiru ja Pesonen**
Toivelista. Joulu on tulossa ja Viiru keksii tehdä Joulupukille toivelistan. Pesosen harmina ovat katoavat mutterit.
Lauantai 16.12.
**klo 7:18 Mimmi Lehmä ja Varis** 
Mimmi Lehmän ja Variksen joulu. Joulu lähestyy, ja Mimmi Lehmä ja Varis hankkivat joululahjat - itselleen.
Sunnuntai 17.12.
**klo 7:34 Tommin kiertävä sirkus**
Momon joulu. Tommi päättää yllättää Momon järjestämällä esityksen, jossa sirkusväki esittää Momon suosikkinumeroita.
**klo 7:45 Ryhmä Hau**
Pennut pelastavat joulun. Joulupukin reki rikkoontuu, ja porot pötkivät karkuteille. Riku ja Ryhmä Hau auttavat pukkia toimittamaan lahjat ja pelastamaan joulun.
Maanantai 18.12.
**klo 6:54 Viiru ja Pesonen**
Puhutaan makkaraa. Viiru tapaa metsässä epätavallisen posteljoonin ja unohtaa Pesosen paketin sukkaan. Oppiipa Viiru puhumaan makkaraakin, mutta pelkää, ettei Joulupukki jouluna tulekaan. 
**klo 7:13 I-hah-haa**
Ella-ponin joulu.
**klo 7:18 Kaapo **
Kaapo päihittää helteen / Kaapo autokorjaamolla / Kaapo löytää koiran / Kaapo tapaa joulupukin.
**klo 17:00 Pasin ja Kielon valtakunta **
Lumi. On jouluaatto ja lapset odottavat kuumeisesti ensilunta. Sitä yritetään jopa taikoa, mutta lapset pääsevätkin jännittävälle matkalle.
Tiistai 19.12.
**klo 6:52 Viiru ja Pesonen**
Keksintöä keksitään. Kosonen yllättää Pesosen, mutta siitä Pesonen ei ole lainkaan mielissään. Viiru miettii, onko keksiminen samaa kuin narraaminen ja mihin Pesonen tarvitsee halonheittäjää?
**klo 17:00 Me Peltiset**
Joulu. Joululahjan antaminen ystävälle voi olla vielä hauskempaa kuin lahjan saaminen. Joskus lahjan valmistaminen tosin vaatii kekseliäisyyttä ja oveluutta, jotta yllätys ei paljastu liian aikaisin.
Keskiviikko 20.12.
**klo 6:53 Viiru ja Pesonen**
Viirun kolmas toivomus. Viiru ei mitään muuta niin toivo kuin että joulupukki tulee. Mutta joulun odotus on yksinäistä aikaa Viirulle, sillä Pesonen ei halua apua verstaallaan.
**klo 9:31 Olli Oksamies**
Tarina tikku-ukosta, joka joutuu eroon perheestään ja kokee uskomattoman seikkailun. Joulu on tulossa ja tikku-ukon pitäisi päästä kotiin. Apu on lähempänä kuin se osasi odottaakaan.
**klo 17:00 Saara ja sorsa**
Jouluvalot. Saara ja sorsa haluavat koristella joulukuusen, mutta sopivia koristeita ei tahdo löytyä.
Torstai 21.12.
**klo 6:52 Viiru ja Pesonen**
Joulun pienet ihmeet. Viiru ja Pesonen hakevat metsästä joulukuusen, mutta eksyvät matkalla takaisin. He tapaavat viulua soittavan metsänvartijan ja huomaavat, ettei kaikkea voi ostaa.
**klo 7:08 Stella ja Sami**
Lumitanssi.
**klo 7:20 Stella ja Sami**
Joulupukin hattu.
**klo 8:08 Q Putti 5 - Oukkidoukin joulu**
Oukkidoukin asukkaat valmistautuvat joulunviettoon, kun yllättäen he saavat hätäkutsun. Tuntematon alus syöksyy kohti heitä ja rikkoutuu rysähtäessään alas. Yllätys on melkoinen, sillä alusta ohjaa joulupukki.
**klo 8:38 Petteri Kaniini**
Petteri Kaniinin joulutarina. Petteri lupaa äidille käydä kaupassa, mutta reissuun tuleekin mutkia matkaan.
**klo 17:00 Mohvelit **
Liisan toivelista. Liisa haluaa viedä piirtämänsä toivelistan Joulupukille. Panini tuohtuu ajatuksesta toiveita toteuttavasta ukosta, mutta Mohvelit päättävät silti viedä Liisan perille.
**klo 17:00 Ilmojen kunkut**
Viro. Ville ja Pono lähtevät jouluksi naapurimaahan Viroon toimittamaan vähän joulukoristeita.
Perjantai 22.12.
**klo 6:52 Viiru ja Pesonen**
Tuleeko joulupukki? Pesosta jännittää toimiiko salainen kone aattona. Rilla epäilee, ettei kilttejä kanoja olekaan. Nyt selviää toteutuuko Viirun kaikki toiveet ja tuleeko Kososellekin joulu. 
**klo 7:06 Jokeri Pokeri Box**
Hyvää joulua. Voiko kourallisesta märkää paperia tehdä todellisen lumisateen? Pyry-poro auttaa Simoa tekemään lumisen joulutaian.
**klo 7:26 Sanni Sateenkaari**
Salaperäiset lahjat. Kun Sanni kiiruhtaa Sateenkaarelaan, hän kuulee, että Elli on saanut lahjan, jonka antajaa hän ei tiedä. Sanni lupaa selvittää lahjan antajan mysteerin.
**klo 8:15 Helskyn tarina**
Helsky on ihana pieni huskypentu, joka etsii jouluksi kotia joulukuusia myyvältä tilalta, mutta ihastuukin tilalla perheensä kanssa vierailleeseen Arttu-poikaan. Seikkailu alkaa, kun Helsky päättää etsiä pojan.
**klo 8:36 Helsky, Tiuku ja joulun tähti**
Artun ja hänen koiransa Helskyn naapuriin muuttavat Sofia perheineen ja pieni huskyn pentu Tiuku. Sofia tuntee olonsa yksinäiseksi, mutta Artun ja Helskyn ansiosta Sofia huomaa, kuinka tärkeitä ovat uudet ystävät.
**klo 9:00 Postimies Paten joulu**
Patella riittää joulun alla postia jaettavaksi, ja kylän joulujuhlaan luvattu yllätysesiintyminen on vaarassa myöhästyä.
**klo 17:00 Simo**
Iloista joulua. Jouluksi on satanut paljon lunta. Simoa huolettaa, mahtaako joulupukki osata heille. Varmuuden vuoksi Simo ja Jaska virittävät joulupukille ja hänen lentäville poroilleen hienon kiitoradan.
**klo 17:00 Hertan maailma**
Hertan joulu. Hertta viettää joulua.
Lauantai 23.12.
**klo 6:53 Anniina Balleriina**
Anniinan jouluherkut. Anniina odottaa kovasti koulun joulunäytöstä ja sen jälkeisiä herkuttelujuhlia.  / Anniina ja eturivin paikka. Anniinan äiti on saanut liput Pähkinänsärkijä-baletin eturiviin.
**klo 7:18 Katinkontin joulu**
Mummu on tulossa joulua viettämään. Onko Katin ja Rotan joulukonttori valmiina ja joulumieli tallella?
**klo 7:38 Oktonautit ja joulun pelastuspartio**
Oktonautit ja joulun pelastuspartio. Oktonautit matkaavat jouluksi professori Vihin lapsuudenkotiin. Siellä heidän on pelastettava merivuoren asukkaat, ennen kuin joulunvietto voi alkaa.
Sunnuntai 24.12.
**klo 6:51 Tiketi Tok, joululahjojen aika**
On joululahjojen aika, mutta Joulupukin reki on rikki ja porot ovat vilustuneet. Siispä Tommin ja Talvikin täytyy ryhtyä Pukin pikku apureiksi ja auttaa häntä jakamaan lahjoja.
**klo 7:14 Pikku Perunat**
**klo 7:16 Hiiri ja Myyrä joulunvietossa**
Hiiri ja Myyrä viettävät joulua iloisissa tunnelmissa. He päättävät pitää loppiaisena juhlat kaikille ystävilleen. Kun he ovat jakamassa kutsuja, taloon on tullut kutsumaton vieras.
Maanantai 25.12.
**klo 7:04 Ystäväni Ronja**
Joulun taikaa.
**klo 7:13 Kaapo **
Kaapon joululaulukierros/ Kaapon päiväkotijuhla/ Kaapon jouluaatto.
**klo 7:50 Kasper ja Liisa**
Jouluyllätys. Kasper ja Liisa tahtovat antaa opettajalle erityisen joululahjan. He päättävät tehdä hienon lahjan ihan itse. Suihkuverhosta voi tehdä hienon sadetakin. Toivottavasti työ onnistuu...
**klo 8:01 Kasper ja Liisa**
Maailman paras joulu. Joulumieli joutuu koetukselle, kun Kasper ja Liisa toivovat lahjaksi samaa lumisadepalloa. Niitä on olemassa vain yksi kappale. Pystyykö joulupukkikaan ratkaisemaan ongelmaa?
**klo 17:00 Pasin ja Kielon valtakunta **
Korvatunturi. Tonttulentokone tekee pakkolaskun Korvatunturille ja apuaan tarjoaa itse joulupukki.
Tiistai 26.12.
**klo 6:53 Hei Taavi**
Koristemerkki. On tullut joulu. Lahjat pitäisi laittaa joulukuusen alle, mutta kuusi on vielä koristelematta. Oravakerholaiset ryhtyvät toimeen. Kuusesta tulee hieno, mutta tohkeissaan he koristelevat myös Eevi-kissan.
Muokattu 12.12. Lisätty jaksoja.
"Suomen vahvuutta kaivataan" – OECD kehottaa lisäämään kehitysapua
Järjestö arvioi, että yksityisen rahoituksen käyttäminen voi auttaa kehitysyhteistyötä, mutta tämä vaatii asiantuntevaa hallintoa.
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD:n kehitysapukomitea on laatinut arvion Suomen kehitysyhteistyöstä ja -politiikasta. Joka viides vuosi tehtävä raportti esiteltiin tänään perjantaina Helsingissä.
OECD toteaa, että Suomen kehitysapumäärärahat ovat laskeneet vuodesta 2014 lähtien rajusti. Varsinaiseen kehitysapuun käytetään tänä vuonna 881 miljoonaa euroa, mikä vastaa noin 0,40 prosenttia Suomen bruttokansantulosta.
Tähän lukuun sisältyvät myös mm. pakolaisten vastaanoton kulut, jotka eivät hyödytä pakolaisten lähtömaita.
Suomi on sitoutunut YK:n tavoitteeseen, jonka mukaan kehittyneiden maiden tulisi käyttää 0,7 prosenttia bruttokansantuotteestaan kehitysapuun. Tämä tavoite on Suomelta jäänyt kauas, OECD toteaa.
– Suomen kehitysyhteistyö on ollut - ja tulee myös olemaan - erittäin arvostettua. Siksi kehotammekin Suomen hallitusta nostamaan kehitystyövaroja. Suomi on leikannut varoja, mikä haittaa niiden hyödyntämistä ja pitemmällä aikavälillä uhkaa myös Suomen mainetta, sanoi kehitysapukomitean puheenjohtaja Charlotte Petri Gornitzka.
Erityisen huolissaan OECD on kaikkein köyhimmille maille suunnatusta avusta. YK:n tavoite on, että niille suunnattaisiin 0,2 prosenttia BKT:sta.
Suomi saavutti tämän tavoitteen vielä vuonna 2014, mutta vuonna 2016 avustusmäärä oli supistunut jo 0,14 prosenttiin
Yksityisten mallien hyödyt ja haitat
Suomi on alkanut aiempaa enemmän hyödyntää markkinaehtoisia malleja ja yksityistä rahoitusta kehitysyhteistyössä. Petri Gornitzkan mukaan tämä tarjoaa uusia mahdollisuuksia avun antamiselle, jos se osataan hallinnoida oikein.
OECD:n raportin mukaan yksityisen sektorin hyödyntäminen sopii etenkin niihin kohdemaihin, joissa yrityksillä on parhaat mahdollisuudet taloudellisen voitontavoitteluun. Tämä tarkoittaa käytännössä maita, joiden kehitystaso luokitellaan keskitason alle, mutta ei kaikkein alikehittyneimmiksi. Tästä seuraa, että kaikkein köyhimmät maat uhkaavat jäädä paitsi tästäkin kehitysavun osasta.
Suomella on paljon osaamista esimerkiksi kansalaisyhteiskunnan tukemisessa, jota on tuettu kahdenvälisillä ohjelmilla. Suomi voisi hyödyntää tätä kokemusta monen maan kanssa yhteisesti tehtävään työhön, samoin kuin yritysten hyödyntämiseen, OECD sanoo. Järjestö kehui myös Suomen vammaistyötä.
OECD kehottaa Suomea sitoutumaan entistä tiukemmin YK:n johdolla laadittuun kestävän kehityksen Agenda 2030 -ohjelmaan.
Raportin julkistamistilaisuuteen osallistunut ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen totesi, että Suomen hallitus aikoo nostaa kehitysyhteistyömäärärahoja ensi vuonna muutamalla miljoonalla eurolla. 
Suomen talous kasvaa tällä hetkellä niin kovaa vauhtia, että lisäyksenkin jälkeen Suomen kehitysyhteistyömäärärahojen osuus bruttokansantuotteesta laskee edelleen.
_Uutista on korjattu klo 21.45: Muutettu muutamassa kohdassa ollut virheellinen lyhenne OPEC OECD:ksi._
Propagandaa ja julistusta – Mirja Pyykkö uppoutuu kantaaottavien videoiden maailmaan
Miljoonat peukut heilahtelevat joka hetki sosiaalisessa mediassa, kun ihmiset ottavat meemeillä ja giffeillä kantaa. Mutta mitkä asiat 1950- ja 1960-luvun arkistofilmeissä puhuttelivat, hämmästyttivät, ärsyttivät tai huvittivat niin paljon, että saivat ihmiset tekemään oman kantaaottavan Oi maamme! -elokuvansa?
Kuvan- ja videonkäsittely on someaktivistien arkipäivää. Yleensä nämä nettikannanotot askarrellaan tuoreista uutiskuvista. Saisiko arkistofilmien vapauttaminen aktivistit innostumaan? Osaisivatko he käyttää vanhaa filmimateriaalia omien mielipiteidensä ilmaisemiseen?
Yle Teeman Oi maamme! -tv-sarjan neljäs jakso on omistettu ihmisten leikkaamille videoille, joissa on sijaa vakaville väitteille ja iloiselle propagandalle. Luvassa on elokuvia muun muassa vanhentuneista sukupuolirooleista, lasten ja eläinten oikeuksista, valvovasta isoveljestä ja tasa-arvosta.
Videoita katsoo **Minna Joenniemen** kanssa arkistofilmien tallentaman maailman muistava toimittaja **Mirja Pyykkö**, joka paljastaa olevansa vegaani ja eläinten puolustaja. Jakson taiteilijavieraana **Timo Wright** lähettää viestin Kaukoidästä, ja haastaa meidät miettimään, miten työ on muuttunut ja muuttuu jatkuvasti.
Tv-sarjan jaksossa nähdään seuraavat katsojien tekemät lyhytelokuvat.
Tanssi tasa-arvolle!
\- Ihmisoikeustutkijana olen ylpeä Suomesta, joka hyväksyi tasa-arvoisen avioliittolain. Kyllä laki ansaitsee videon jos useammankin. Tässä yksi niistä.
Näin esittelee elokuvansa _Tanssi tasa-arvolle_ Tampereen yliopistossa työskentelevä **Heta Heiskanen**. Hänen humoristisessa elokuvassaan nais- ja miesparien ei enää tarvitse seurata katsomossa, kun heterot tanssivat häitä. Nuori tutkija kierrättää surutta arkistofilmejä, joissa Miss Universum **Armi Kuusela** saapuu kotimaahan, Bolshoi-baletti esiintyy Suomessa ja presidentti **Juho Kusti Paasikivi** marssii tarkistamaan Neuvostoliiton saavutuksista kertovaa näyttelyä.
Hän antaa näille julkisuudesta tunnetuille hahmoille uudet roolit elokuvassaan, joka sijoittuu maaliskuuhun 2017, jolloin myös samansukupuoliset pariskunnat saivat luvan avioitua virallisesti. Ja häissä oli niin hauskaa, että presidenttikin Paasikivikin otti töistä vapaata osallistuakseen juhlaan. Elokuva julistaa aikakauden muutosta ja vapauden ilmapiiriä.
Suomen mies!
_Suomen tie, Suomen nainen, Suomen joulu, Suomen muikku ja kukko._.. Keminmaalla asuu ajattelija nimeltä **Seppo Oförsagd**. Hän on tehnyt yli tusinan Oi maamme! -elokuvaa Suomesta, löytänyt oman käsialansa elokuvantekijänä. 
Suomen mies kommentoi miesten roolin ahtautta. Alkuperäinen materiaali kertoo vakuutuskauppiaan kotikäynnistä. Oförsagdin käsissä se muuttuu muutamaa katsetta toistamalla miesten väliseksi intiimiksi hetkeksi, jota juoruava nainen paheksuu.
Sinua tarkkaillaan!
Oletko vapaa? Vai valvotaanko sinua? 
Kuvataiteilija **Otto Santalan** elokuva_ Aika vapaa_ on orwelliläinen painajainen. Sen materiaalina Santala on käyttänyt mm. elokuvaa lakritsan valmistuksesta, radiokokeiluista, ja viikkokatsausta, jossa tutustutaan Neuvostoliitto-messuihin. Mutta Santala ei kerro elokuvallaan pelkästään menneisyyden Isosta veljestä, vaan kommentoi myös nykyaikaa, jossa Google ja Facebook seuraavat hakuhistoriaamme.
Ei lapsityövoimaa!
Lapset nousevat kapinaan **Jenny Pitkäsen** elokuvassa _Paha saa aina palkkansa_. Elokuvaa katsoessa Mirja Pyykössä se herättää välittömästi muistojen pientilallisten poikien elämästä sodan jälkeen. Siitä ei ole niin kovin kauan, että Suomessakin lapset tekivät töitä.
Lisää tyhjyyttä elämään!
Lisää, lisää, lisää! Kertojaääni kiihtyy ja lopulta puuroutuu kuvataiteilija **Timo Wright** ja leikkaaja **Liisa Vääriskosken** teoksessa _Uutta ja parempaa_. Teos kommentoi propagandaelokuvan vimmalla 1950- ja 1960-luvun arkistofilmeihin tallentunutta tulevaisuususkoa. Robotiikka pelastaa. Lopulta työläiset eivät näytä tekevän mitään.
Videoteoksen tekemisen jälkeen Timo Wright lähti nyt syksyksi Japaniin ja Koreaan tekemään seuraavia projektejaan, jotka käsittelevät työn tulevaisuutta ja robotiikka. Hänestä oli aiheellista herättää kysymyksiä siitä, mistä muusta ihmisten identiteetti rakentuu kuin työstä.
Lue Timo Wrightin haastattelu [täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192263)
Turkiseläimen tuskanhuuto!
_Vegaanien painajainen_ on anarkistinen pieni elokuva turkiksista. **Vilma Virtanen** ja **Heli Viljanen** ovat löytäneet Ylen tehostearkistosta hitchcockmaisen hirveän rääkäisyn, jonka koululaiset ovat leikanneet elokuvansa kohtaukseen, jossa turkista leikataan. Se seisauttaa Mirja Pyykönkin veret. Käy ilmi, että Pyykkö on puolitoista vuotta ollut vegaani. Eläinoikeusaktivistin silmään arkistofilmeistä elokuvaan leikattu turkismuoti näyttää armottoman vanhanaikaiselta.
Nainen - tiedä paikkasi!
_Kaikki naiset älkööt tehkö käsitöitä_ -elokuvan tekijä **Ada Pajari **on reagoinut sukupuolten roolien kuvauksiin 1950-luvun arkistofilmeissä. Hän on taitavasti poiminut elokuvien ihmisjoukoista naisten kasvoille tallentuneen kapinahengen.
Sukupolvien törmäys!
_Made in_ -videoteoksessa kuva on jaettu. Nykyaikaa edustaa Suomi-vaakunalla koristettu American Team -lippalakki, menneisyyttä pariisilaisten hattujen muotinäytös 1950-luvulta. Molempien aikakausien päähineet kertovat jotain olennaista omasta aikansa ilmapiiristä.
Mirja Pyykön vanha materiaali heittää takaisin aikaan, jolloin hän tuli tv-työhön. Silloin televisiosta näytettiin hattumuotinäytöksen kaltaista kevyttä ohjelmistoa. Piano soi studiossa. Mutta Pyykön sukupolvi alkoi tehdä näkyväksi yhteiskunnan eriarvoisuutta. Se johti sukupolvien välisiin konfliktiin nuorten toimittajien, erityisesti naistoimittajien kodeissa. Tuli jopa välirikkoja vanhempien kanssa.
Made in -videon tehneet kuopiolaiset mediataiteilijat **Veera Launonen** ja ** Ilkka Martti Kivelä** haluavat teoksella kiinnittää huomiota muodin ja suomalaiseksi miellettyjen tuotteiden alkuperään. Mutta kahden maailman kohtaaminen herättää muitakin ajatuksia. Katso itse!
Tamperelaisaktivisti Heta Heiskanen innostui arkistofilmien inspiroimana organisoimaan tanssin paitsi tasa-arvolle, myös Tampereen Eteläpuiston tulevaisuudelle, olkaa hyvät!
LIVE: Mahtavaa maalivahtipeliä! Suomen ja Sveitsin naiset kamppailevat salibandyn MM-finaalipaikasta
Suomen naisten salibandymaajoukkue kohtaa välierissä Sveitsin. Ottelua voi seurata TV2:ssa tai jutun kuvaa klikkaamalla.
Yli kymmenen rauhanturvaajaa kuollut Itä-Kongossa – Pahin isku Kongon operaatiota vastaan
Valtaosa iskussa kuolleista rauhanturvaajista oli tansanialaisia.
Ainakin 15 rauhanturvaajaa on kuollut ja yli 50 haavoittunut iskussa YK-tukikohtaan itäisessä Kongon demokraattisessa tasavallassa, kertoo YK.
Kuolleet ovat kaikki tansanialaisia rauhanturvaajia. Iskussa kuoli myös ainakin viisi kongolaista sotilasta.
Isku tapahtui Pohjois-Kivun maakunnassa Benin alueella torstaina illalla. Sen tekijä ei ole tiedossa, mutta alueella toimii yli sata eri kapinallisryhmää.
– Kyseessä on erittäin iso isku ja varmasti pahin viime aikoina, sanoo YK:n tiedottaja Farhan Haq.
YK:n rauhanturvaoperaatioista vastaava sihteeri Jean-Pierre Lacroix sanoo olevansa raivoissaan hyökkäyksestä. Hänen mukaansa paikalla on vahvistuksia ja haavoittuneita evakuoidaan. YK valmistelee Kongon armeijan kanssa vastausta hyökkäykseen.
Kongon demokraattista tasavaltaa tutkivan analyytikon mukaan kyseessä on pahin yksittäinen isku MONUSCO-operaatiota vastaan. Se vastaa neljännestä koko vuonna 2010 alkaneen operaation kuolonuhrien määrästä.  

MONUSCO-operaatio on maailman laajin ja kallein rauhanturvaoperaatio. Sen tehtävä on rauhoittaa Kongon demokraattisen tasavallan itäosassa toimivien yli 120 kapinallisryhmän väkivaltaa. 
Itä-Kongoa seuraavan YK:n radiokanavan Radio Okapin mukaan YK:n rauhanturvaajat torjuivat torstaina ADF-kapinallisryhmän hyökkäyksen YK:n tukikohtaan Benin alueella. Taistelut kestivät useita tunteja.
ADF on islamistisista lahkoista ja kongolais-ugandalaisista ryhmistä koostuva kapinallisryhmä, joka on taistellut Ugandan hallitusta vastaan. Se on murhannut joukoittain kongolaisia siviilejä.
Kongon demokraattisen tasavallan hallituksen mukaan ryhmä tekee yhteistyötä Somalian Al-Shabaab- terroristiryhmän kanssa. ADF siirtyi Ugandasta entisen Zairen puolelle Kongon vuosituhannen vaihteen sotien aikana.
Ehdokas Niinistö: Haluan johtaa esimerkilläni – Niinistön suurin huoli on kansan yhtenäisyyden säilyminen
Presidenttiehdokas Sauli Niinistö aloitti vaalikampanjansa matkaamalla ensi alkuun junalla halki maan. 
Kokoomustaustainen Sauli Niinistö on avannut vaalikampanjansa.
Vaalikampanjansa ensisanoiksi hän kertoi jo odottaneensa kampanjan alkua. 
– Muut tehtävät ovat pitäneet kiinni. Nyt on todella mukava tavata ihmisiä. Se antaa itsellekin voimia, Niinistö aloitti muutaman sadan kuulijan edessä Helsingissä.
Presidenttiehdokas Sauli Niinistön vaalikampanja alkaa monessa mielessä vakaissa merkeissä. Matka taittuu vakaasti junalla hyvien [kannatuslukujen](https://yle.fi/uutiset/3-9953949) siivittämänä.
Niinistön kampanjan ja samalla presidenttikisan todellinen alku alkoi hyvin keskustelevasti. Kampanja-avauksessa Niinistö korosti laajasti rauhan merkitystä. Niinistö korosti puheessaan huolta siitä, että Suomi pysyy yhtenäisenä. Hän pitää yhtenäisyyden katoamista suurimpana huolenaan.
Niinistö haluaa näyttää esimerkkiä
Istuvaa presidenttiä on pidetty arvojohtajana. Ylen haastattelussa hän korosti sitä, että hän haluaa johtaa esimerkillään. 
– Ihmisten arvoja on vaikea julistautua johtamaan. Yritän mielipiteilläni ja esimerkilläni johtaa.
Turvallisuuskysymykset kiinnostivat myös kuulijoita. Koleassa kelissä Helsingin keskustassa ennen iltapäivän ruuhka-aikaa oli paikalla parisataa kuulijaa. Helsingistä Niinistö jatkoi seuraavalle määräasemalle Riihimäelle.
Niinistö pysähtyy keskustelemaan pääradan pääasemilla isoista, mutta miksei myös kansaa askarruttavista pienemmistä asioista. Kolmannella seisakkeella Tampereella Niinistön kampanjakoneisto haluaa herätellä äänestäjiä ottamalla esille sääntöjen lisäksi suomalaisia ympäröivät kirjoittamattomat säännöt.
Pienissä kunnissa alkoi syntyä sitä enemmän vauvoja, mitä suurempi summa siitä maksetaan – yhdestä lapsesta jopa 10 000 euron tienestit
Miehikkälä aikoo houkutella lisää lapsiperheitä nostamalla vauvarahan 10 000 euroon. Samalla summalla Lestijärvi käänsi syntyvyyden nousuun.
Kymenlaaksolainen Miehikkälä suunnittelee hulppeaa vauvarahaa perheille.
Ensi vuodesta lähtien kunnassa alettaisiin maksaa jokaiselle syntyvälle lapselle yhteensä 10 000 euron summaa, joka kertyisi lapsen kymmenen ensimmäisen elinvuoden ajan. Summa maksettaisiin tuhannen euron erissä sillä edellytyksellä, että lapsi ja vanhempi ovat kunkin vuoden alussa kunnassa kirjoilla.
Kaksi viime vuotta kunnan maksama vauvaraha on ollut 3 000 euroa. Sitä ennen vauvaraha oli Miehikkälässä 1 000 euroa.
– Silläkin on ollut jo vaikutusta. Alimmillaan syntyvyys oli kuusi lasta ja siitä on tultu jo ylöspäin. Jos summalla on jonkinlaista vaikutusta syntyvyyteen, niin kyllä se puoltaa paikkaansa, Miehikkälän kunnanjohtaja Arto Ylönen sanoo.
Tällä hetkellä Miehikkälässä syntyy noin kymmenen lasta vuosittain. Kuntaan halutaan vauvarahan turvin houkutella lisää nuoria perheitä.
– Toivoisin, että vuosittain syntyisi 20–30 lasta. Se olisi ihan hyvä ikäluokka Miehikkälän kokoisessa kunnassa, kunnanjohtaja Arto Ylönen sanoo.
Itärajalla Kaakkois-Suomessa sijaitsevassa Miehikkälässä on noin 2 000 asukasta. Ikärakenne on vanhusvoittoinen.
Miehikkälällä on käytössä muitakin kannustimia [nuorten houkuttelemiseksi kuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-8505657). Kunta maksaa myös 4 000 euron avustusta 18–39-vuotiaille ensiasunnon ostajalle.
Kunta haluaa myös viestiä perheille, että palvelut ovat muutoinkin kohdillaan. Kuntaan on hiljattain valmistunut uusi koulukeskus.
Lestijärvellä syntyvyys nousi
Miehikkälä nousee 10 000 vauvarahallaan keskipohjalaisen Lestijärven rinnalle. Lestijärvi on maksanut yhtä suurta vauvarahaa vuodesta 2012.
– Idea on Lestijärveltä. Siellä vauvarahalla on onnistuttu lisäämään syntyvyyttä, Ylönen tietää.
Lestijärvi on ollut maan [suurin syntymän tukija](https://yle.fi/uutiset/3-9859171) maksaessaan 10 000 euron vauvarahaa.
Vuonna 2012 Lestijärvellä syntyi vain yksi lapsi, mutta [seuraavana jo 14](https://yle.fi/uutiset/3-7006142). Kolmena seuraavana vuonna lapsia syntyi yhteensä 28 eli selvästi enemmän kuin aiempina vuosina. Kunta tulkitsikin vauvarahan [pysäyttäneen väestökadon](https://yle.fi/uutiset/3-7787648).
F1-veneilijä Seliö rajussa kolarissa – kausi päättyi ikävään silmävammaan
Sami Seliö loukkaantui F1-veneiden MM-sarjan viidennessä kisassa Abu Dhabisssa.
Formula 1 -veneiden kaksinkertainen maailmanmestari Sami Seliö joutuu jättämään kauden kesken silmävamman takia. Seliö loukkaantui perjantaina MM-sarjan viidennessä kisassa Abu Dhabissa, kun ranskalaisen Cedric Deguisnen vene törmäsi Seliön veneen takaosaan. Seliön veneen ohjaamon lasi rikkoutui törmäyksessä.
\- Pelastusveneeseen päästyäni tunsin oikeanpuoleisen silmän takaa kipua. Kysymyksessä oli sama silmä, jonka loukkasin Kiinassa vuonna 2011, Seliö kertoi tiedotteessa.
Suomalaisen onneksi hän selvisi ilman vakavia vammoja. Lääkärit poistivat lasinsiruja Seliön oikean silmän ylä- ja alaluomista.
Seliön suomalainen tallikaveri Filip Roms nousi MM-pisteille kolmannen kerran tällä kaudella. Kahdeksanneksi ajanut Roms on MM-pisteissä 12:ntena ennen Sharjahissa ensi viikolla ajettavaa päätöskisaa.
**Lue lisää:**
**[Seliön aika-ajoista katastrofi – "Ei voi olla todellista!"](https://yle.fi/urheilu/3-9966887)**
Musiikkipalvelu Spotify solmi suurkaupan kiinalaisen tekniikkajätin kanssa 
Spotifylla on yli 60 miljoonaa tilaajaa ja 140 miljoonaa aktiivista käyttäjää.
Ruotsalainen musiikkipalvelu Spotify ja kiinalainen internetyhtiö Tencent ostavat toistensa osakkeita. 
Kauppaa on osattu odottaa, sillä [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/tencent-music-spotify-in-talks-to-swap-stakes-ahead-of-planned-public-listings-1512122042) kertoi yhtiöiden aikeista jo viikko sitten. Nyt yhtiöt vahvistavat sen, kertovat uutistoimistot AFP ja AP. 
Tencent ja sen musiikkipalvelusta vastaava Tencent Music Entertainment ostavat kymmenen prosenttia Spotifyn osakkeista. Spotify puolestaan ostaa kymmenen prosenttia Tencentin osakkeista.
Spotifyn arvoksi määritellään kaupassa 15 miljardia dollaria eli noin 12,75 miljardia euroa ja Tencentin 10 miljardia dollaria eli 8,5 miljardia euroa, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](https://www.dn.se/ekonomi/spotify-i-storaffar-med-kinesisk-teknikjatte/).
Spotify toimii 61 maassa, muttei Kiinassa. Yhtiöiden mukaan kaupan tarkoituksena on yhteistyömahdollisuuksien kehittäminen.
Spotifyn mukaan sillä on 60 miljoonaa tilaajaa ja 140 miljoonaa aktiivista käyttäjää.
Finlayson etsii toimitusjohtajaa – Jukka Kurttila siirtyy luovaksi johtajaksi
Finlayson aloittaa myös toiminnan tehostamiseen tähtäävät yt-neuvottelut.
Kodintekstiiliyritys Finlayson hakee uutta toimitusjohtajaa. Yritystä vuodesta 2014 johtanut [Jukka Kurttila](https://yle.fi/uutiset/3-9899976) siirtyy luovaksi johtajaksi kehittämään Finlaysonin liiketoimintastrategiaa.
– Tarvitsemme nyt prosessien viilaajaa sekä viiltävän tarkkaa ja ennakkoluulotonta rationaalista älyä, kuvaa Kurttila toimitusjohtajan pestiä yhtiön tiedotteessa.
Yhtiö käynnistää myös yt-neuvottelut, joilla tavoitellaan toiminnan tehostamista ja yli miljoonan euron säästöjä. Yhtiön mukaan yt-neuvottelut voivat johtaa irtisanomisiin, mutta niiden määrästä ei ole vielä käsitystä.
Finlaysonilla oli vuoden 2016 lopussa runsaat kaksi ja puolisataa työntekijää. Yhtiön liikevaihto vuonna 2016 oli noin 35 miljoonaa euroa.
Finlayson on aloittanut toimintansa 1800-luvun alussa. Se oli aikoinaan Pohjoismaiden suurin teollisuusyritys. Nykyinen johto on omistanut Finlaysonin vuodesta 2014. Sen jälkeen yhtiö on kaksinkertaistanut liikevaihtonsa ja noussut yhdeksi Suomen puhutuimmista brändeistä.
Laivalasteja putoaa harvoin mereen Suomen aluevesillä – 1500 tonnia tukkipuuta ajelehtii Kemin edustalla 
Suomen aluevesillä liikennöivät rahtialukset eivät päntiönään pudottele lastejaan mereen. Lastien irtoamisia tapahtuu keskimäärin kerran tai kahdesti viidessä vuodessa.
Isojen laivalastien putoaminen mereen on Suomen aluevesillä harvinaista. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan esimerkiksi myrskyn osaltaan aiheuttamia lastien irtoamisia tapahtuu keskimäärin kerran tai kahdesti viidessä vuodessa.
– Kovassa myrskyssä, jos laiva tekee nopeita keinahdusliikkeitä ja lasti on vajavaisesti kiinnitetty ja pääsee liikahtamaan, näitä saattaa tapahtua. Mutta kyllä nämä hyvin harvinaisia ovat, kertoo osastopäällikkö Juha-Matti Korsi Tarfista.
Kemistä lähteneestä Iso-Britannian lipun alla seilaavasta rahtialuksesta [putosi Kemin edustalla perjantaiaamuna](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kotimaa/article9969000.ece?token=1908874163) mereen 1500 tonnia tukkipuuta. Määrä vastaa kymmeniä rekkakuormia.
Trafin arvion mukaan kova kaakkoistuuli on todennäköisesti ollut kansilastin irtoamisen yksi syy. Laiva jatkoi aamulla matkaansa kohti Kotkaa ja Trafi tarkastaa aluksen heti sen saavuttua perille.
– Kun laiva saapuu Kotkaan, me menemme tekemään siihen satamavaltiotarkastuksen. Selvittelemme syytä siihen, mikä on johtanut tapahtuneeseen. Meillä on siellä päivystävä merenkuluntarkastaja odottamassa, että laiva saapuu satamaan joskus ensi viikon loppupuolella.
Jos tarkastuksessa havaitaan, että lastin kiinnittämisessä on ollut puutteita, Suomi ei sanktioita määrää.
– Laiva ei ole suomalainen laiva eikä Suomen lipun alla, joten silloin me lmoitamme lippuvaltioviranomaiselle, joka ryhtyy sitten mahdollisiin sanktiotoimenpiteisiin, Juha-Matti Korsi sanoo.
Liikennevirasto ei vielä ole ratkaissut sitä, yritetäänkö meressä ajelehtivaa puuta nostaa ylös. Meriliikennekeskuksen päällikkö Hanna Linjos-Maunula sanoo, että todennäköisesti puun odotetaan ajautuvan rantaan, jos se ei aiheuta merkittävää haittaa meriliikenteelle. 
“Työ keskolassa on paljon muuta kuin vauvojen sylittelyä ja silittelyä” 
Vauvojen tehohoitoon kuuluu paljon ammatillista osaamista sekä äärimmäisiä tunteita surusta onnellisuuteen, kertoo kätilö Martiina Grönholm, TYKS.
**Mikael** on vastasyntynyt vauva. Hän syntyi **20.9.2017** suunnitellulla sektiolla perheen ensimmäiseksi lapseksi, nimikin oli jo valmiina.
Synnytysosastolla vauvaa sylitellessään isä huomasi, että Mikaelin hengitys ei kulje niin kuin pitäisi.
\- Mikael ehti olla 1,5 tuntia vanhempien kanssa, ennen kuin hänet tuotiin tänne meille hoitoon, kertoo kätilö Martiina Grönholm Turun yliopistollisen keskussairaalan vauvojen teho-osastolta.
Pieni Mikael tarvitsee erityistä hoitoa, jota keskolassa voidaan antaa.
\-Tämä on erikoissairaanhoitoa ja me huolehdimme lasten hyvinvoinnista, ihan tehohoitoa myöten, Grönholm selvittää.
Osastolle tuotaessa Mikael asennettiin hengityskoneeseen. Hänen vointiaan tarkkaillaan jatkuvasti erilaisin laittein ja muun muassa verikokein.
\- Keskola on itsessään jo vähän pelottava paikka, kun täällä on paljon laitteita ja koneita. Vanhemmat ovat varmasti myös surullisia, että vauva on joutunut erityiseen tarkkailuun, Grönholm sanoo.
Mikaelin äiti ja isä pääsevät vauvojen teho-osastolle tapaamaan vastasyntynyttään. Äiti joutuu makoilemaan sängyssä, jonka isä rullaa paikalle, silllä sektio on vienyt voimat.
Heitä huolestuttaa pojan vointi, mutta Grönholm lohduttelee, että juuri nyt Mikaelin vointi on tasainen, vaikka hän tarvitsee vielä hengityskonetta.
\- Keskolaan mahtuu paljon erilaisia tunteita. Käydään läpi surullisia, pelokkaita ja stressaavia hetkiä. Samalla voidaan kokea myös lukuisia onnentunteita ja onnistumisen tunteita.
Keskolan lapsipotilaista osa on aivan pikkukeskosia, Mikael taas on syntynyt täysiviikkoisena.
\-Pienin vauva, mitä minä olen hoitanut on ollut 23-viikkoinen, 400 grammainen - ja hän selvisi.
Kolmen päivän hoidon jälkeen Mikaelkin pääsi siirtymään vauvojen teho-osastolta tavalliselle vuodeosastolle.
Martiina on yksi kymmenistä ammattilaisista, joiden työpäivää päästään seuraamaan [Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h)-sarjassa. 
Sarja esitetään **Yle TV1:llä 7.1.-13.1.2018 kello 20.00**.
Kalahalli saa Vaasassa kyytiä kaivinkoneelta, kun Kalastuksen talolle tehdään tilaa
Kalastuksen taloa päästään rakentamaan mahdollisesti jo keväällä. Rantaa halutaan ehostaa muutenkin ja suunnitelmissa siintää Hovioikeudenaltaan ehostus.
Kaksi metriä seinää repeytyy irti vaivattoman näköisesti, kun kaivinkoneenkuljettaja valjastaa työkoneen voimat käyttöönsä. Vaasan Kalarannassa sijaitseva vanha kalahalli on kohta historiaa, todennäköisesti jo ensi viikolla.
Paikalle suunniteltua Kalastuksen taloa päästään rakentamaan mahdollisesti jo keväällä. Tällöin rakennus voisi olla valmis keväällä 2019.
Kalarannan alue on kokemassa kokonaisvaltaisen muodonmuutoksen, kun tulevan rakennuksen ympärillä uusitaan myös laituri, valaistus ja istutuksia. Myös ravintolalaiva Faros on saamassa alueelle oman huoltorakennuksen.
Kalastuksen taloon rakennetaan muun muassa ravintola, baari, kalakauppa sekä kokous- ja saunatilat.
"Ansaitsee kasvojen kohottamista"
Vaasan keskustan rantaviivaan tulee reilusti lisää palveluja, kun Kalastuksen talon lisäksi paikalle kentuu myös [laituriravintola Bryggan](https://www.pohjalainen.fi/tilaajalle/maakunta/vaasalaisten-bryggan-l%C3%B6i-niukasti-helsinkil%C3%A4isten-altaan-1.2379502) Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Tim Sparvin ja paikallisten yrittäjien yhteistyönä.
Kaupungin teknisen toimen johtaja Markku Järvelä kertoo, että myös Vaskiluodon sillan ja rautatien rajaaman Hovioikeudenaltaan ehostamista on alustavasti pohdittu.
– Se ei ole vielä ensi eikä seuraavan vuoden kohteena, mutta meillä on ajatuksia sen laatutason nostamisesta, Järvelä kertoo.
Tällä hän tarkoittaa esimerkiksi altaan reunojen ehostamista ja valaistuksen parantamista alueella. Tarkempia suunnitelmia tehdään kuitenkin vasta myöhemmin, jos työhön päätetään ryhtyä.
– Itse näen, että se on niin keskeinen kohta ranta-aluetta, että se ansaitsee kasvojen kohottamista.
Suomalaisten vakuutusehdoissa ei edes mainita maanjäristystä tai tulivuorenpurkausta
Ainakin muutama on jo hakenut korvausta Lumijoen maanjäristyksen takia. Korvausta on yleensä mahdollista saada, jos kotivakuutus on tarpeeksi kattava.
Suomalaisissa vakuutuksissa ei tyypillisesti ole erillisiä ehtoja maanjäristysten varalta. Maanjäristyksiä kun Suomessa havaitaan niin harvoin, ja ne ovat niin pieniä. 
Esimerkiksi myrsky sen sijaan on mainittu monissa vakuutusehdoissa, ja sen aiheuttamille vahingoille voi ottaa erikseen luonnonilmiöturvan.
– Meilläkään ei vakuutusehdoissa lue sanaakaan maanjäristyksistä tai tulivuorenpurkauksista. Niitä ei kai ole katsottu tarpeelliseksi erikseen mainita, sanoo johtaja Tommi Palmu Ifin henkilöasiakkaiden omaisuusvakuutuksista.
Palmu kertoo, että esimerkiksi rankkasateet, myrskytuhot ja raekuurot korvataan luonnonilmiöturvasta, mutta maanjäristystä listalla ei ole. Myös OP-vakuutuksesta kerrotaan, että yhtiön luonnonilmiöturvassa ei mainita maanjäristyksiä.
Suuri osa suomalaisista vakuutusyhtiöistä maksaa korvauksia maanjäristyksen aiheuttamista rikkoutumisesta samalla tavalla kuin mistä tahansa muista yllättävistä vahingoista. Käytännössä se tarkoittaa, että suppeista tai perustason vakuutuksista korvausta ei välttämättä saa, laajoista kotivakuutuksista kyllä.
–Vahingot korvataan, jos vakuutuksessa on särkymis- ja menetysturva. Laaja kotivakuutus sisältää yleensä nämä. Selkeästi suurin osa valitsee asuinrakennukseensa laajan turvan, kertoo johtaja Markus Uimonen OP-vakuutuksen henkilöasiakaspalveluista. 
– Lähtökohtaisesti tarvitaan laajan turvan vakuutus. Perus- ja suppea vakuutus eivät rikkoutumisvahinkoja muutenkaan korvaa, sanoo korvausjohtaja Heikki Pesonen LähiTapiolasta.
Yhteydenottoja muutamia
LähiTapiolasta kerrotaan, että muutamia yhteydenottoja on jo tullut [Lumijoen perjantaisen maanjäristyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9967366) jälkeen. Heikki Pesonen kertoo, että hän uskoo, että yhteydenottoja tulee vielä lisää.
– Aamulla oli pimeää ja harva on vielä nähnyt tai tutkinut vahinkoja. 
Turvasta, Ifistä ja OP-vakuutuksesta kerrotaan, että ei ole tiedossa, että maanjäristyksen takia olisi tullut ainakaan useita yhteydenottoja.
Tammela etsii kiivaasti säästöjä – yksi vaihtoehto kunnan avustusten leikkaaminen
Ensi vuoden talousarvioesitys tarjoaa kylmää suihkua Tammelan yhdistyksille ja seuroille: kunta aikoo leikata kaikki avustukset.
Tammelan ensi vuoden talousarvio on hieman alle miljoona euroa alijäämäinen. Kunnan taloutta vetää miinukselle muun muassa se, että Tammelan osalta valtionosuuksia vähennetään ensi vuonna yli 700 000 euroa.
– Tämä johtuu valtionosuusuudistuksesta, kertoo Tammelan kunnanjohtaja Kalle Larsson. 
Valtionosuusjärjestelmä painottaa lapsia ja nuoria, ja kun heidän suhteellinen osuutensa kunnan väestöstä laskee, myös valtionosuudet laskevat. 
Lisäksi Tammelan verotulokertymä on heikko ja sosiaali- sekä terveyspuolen menot kasvavat reippaasti.
– Nykytilanne näyttää hyvinkin haastavalta, myöntää Kalle Larsson. 
Kun kunta on taloudellisessa kriisissä, niin siinä kohdassa mitään mukavia ratkaisuja ei ole käytössä.
Verojen nostaminen on kunnanjohtajan mukaan kuitenkin lyhytnäköistä taloudenpitoa. Sen sijaan kunnan talouden tasapainottamispakettiin on löydettävä riittävän selviä säästökohteita.
– Tarvitsemme sellaisia toimenpiteitä, joiden taloudelliset vaikutukset ovat vuosi toisensa jälkeen todennettavissa. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että meidän on muutettava palveluverkkoa ja palveluiden tuotantotapoja sekä luovuttava sellaisista palveluista, joihin olemme ehkä aikaisemmin Tammelassa tottuneet.
Ensi viikon maanantaina kokoontuva kunnanvaltuusto käsittelee talousarvioesitystä, josta on esimerkiksi leikattu pois kaikki kunnan avustukset. Larsson arvaa, että tämä synnyttää ärtymystä ja melkoista pettymystä kuntaa kohtaan.
– Täytyy kuitenkin muistaa se, että vaikka yksityistieavustukset tai vesiosuuskunnille, yhdistyksille ja seuroille tehtävät avustukset ovat varmasti avustuksen saajalle tärkeitä ja merkityksellisiä, niin tässä kohdassa me olemme pelastamassa Tammelan kuntaa. Kun kunta on taloudellisessa kriisissä, niin siinä kohdassa mitään mukavia ratkaisuja ei ole käytössä. 
Kolme henkilöautoa kolaroi risteysonnettomuudessa kuutostiellä – liikenne kulkee toisella kaistalla
Risteysonnettomuus on sattunut Suurikankaan kohdilla valtatie 6:lla lähellä Tohmajärveä.
Kuutostiellä lähellä Tohmajärveä sattui iltapäivällä ennen klo 17:ää kolmen henkilöauton kolari. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa ei ole vakavasti loukkaantuneita. Kuutostien toinen kaista on avattu liikenteelle.
_Juttua päivitetty 8.12.2017 klo 17.09: Lisätty tietoja onnettomuudesta ja vaihdettu otsikko._
Kuuluuko rukouskutsu Helsingissä, jos moskeija rakennetaan? Ja 9 muuta kysymystä 
Esitimme kymmenen suoraa kysymystä Helsingin moskeijahankkeen johtajalle Pia Jardille.
Helsingin virkamiehet ovat näyttäneet vihreää valoa kaupunkiin suunnitellulle moskeijalle ja ehdottavat, että [moskeijasta käynnistettäisiin arkkitehtuurikilpailu](https://yle.fi/uutiset/3-9966033).
Jo tähän mennessä Bahrainista on lähetetty moskeijan suunnitteluun melkein puoli miljoonaa euroa. Helsingin moskeijahankkeen vetäjät vakuuttavat, että rahan alkuperä ei millään tavalla vaikuttaisi moskeijan toimintaan. Ulkomainen raha on arveluttanut, sillä sen on pelätty tuovan mukanaan radikaalia islamilaista ajattelua.
1. Mitä moskeijassa tapahtuu?
– Moskeija on palvonnan paikka kuten kirkko, ja sinne mennään rukoilemaan. Siellä tulee varmaankin olemaan miehille ja naisille erilliset tilat, mutta toiveena on, että myös naiset pääsevät näkemään miesten tiloissa olevan imaamin, sanoo moskeijahankkeen johtaja Pia Jardi. 
– Ajatuksena on, että moskeija rakennetaan omana rakennuksena ja sen yhteyteen tulisi palvelukeskus, josta voisi löytyä myös uimahalli. Ne olisivat samaa kokonaisuutta, mutta erilliset rakennukset. Itse moskeijassa ei varmaan tapahdu mitään muuta kuin päivittäiseen uskonnolliseen toimintaan liittyviä asioita.
2. Kuka sinne voi mennä?
– Moskeijaan voi tulla kuka tahansa, eikä ovella kysellä kenenkään uskonnollista taustaa. Ajatuksena on, että siellä olisi infotiski ja koulutettuja moskeijaoppaita. Minun mielestäni naisten tulisi käyttää sen aikaa huivia, kun he ovat moskeijassa kunnioittaakseen jumalan taloa.
3. Kuinka paljon moskeijan rakentaminen maksaisi ja mistä rahoitus tulisi?
 – Ainoa arvio perustuu tällä hetkellä kaupungille annetun tilavarauksen neliömäärään. Tämä saattaa kuitenkin vielä muuttua, jos päästään kilpailuvaiheeseen. Karkea arvio tässä vaiheessa on vähän yli sata miljoonaa euroa.
– Rahoitus ei ole vielä täysin selvää, mutta uskoisin, että siihen osallistuisivat erilaiset järjestöt, yksityiset ihmiset ja jotkut maat lahjoittamalla. Sellaisilta järjestöiltä ja tahoilta, jotka ovat jossain terroristilistoissa, ei oteta rahaa. 
4. Moskeijan sijainniksi suunnitellaan Hanasaaren voimalan lähiseutua. Minkälaisia vaatimuksia on paikan suhteen? 
– Ei meillä ole muita vaatimuksia kuin hyvä sijainti. Me näemme, että moskeijan tulisi olla helppojen kulkuyhteyksien päässä ja keskeisellä paikalla. Silloin sekä suomalaiset että turistit löytävät sinne helposti.
– Ihan kuten muidenkin järjestöjen, meidän täytyy valmistautua myös turvallisuustoimiin. Minä kuitenkin luotan suomalaiseen järjestelmään, enkä usko että meidän täytyisi heti ryhtyä mihinkään massiivisiin turvatoimiin.
5. Miltä moskeijan kuuluu näyttää tai onko toiveita rakennuksen suhteen?
– Siinä pitäisi olla jonkinlainen minareetti. Sen ei kuitenkaan tarvitse olla montaa sataa metriä, vaan se voi olla ihan symbolinen minareetti. Rukoussuunta täytyy tietenkin miettiä ja ottaa huomioon tietyt rukoustilalle asetettavat ohjeistukset. Maailma on kuitenkin täynnä erilaisia moskeijoita, joten ei siihen ole olemassa yhtä mallia.
– On ajateltu, että se on kansainvälinen arkkitehtikilpailu. Ohjeistuksena on, että sen pitää soveltua suomalaiseen maisemaan sekä ympäristöön ja olla jotenkin ”wau-arkkitehtuuria”. Sellainen, mikä erottuisi edukseen, Jardi kuvailee.
6. Kuuluuko moskeijasta minareetin kutsu?
– En usko, että tämä menisi Suomessa kauhean hyvin läpi. Sen verran voisimme ehkä kuitenkin pyytää, että esimeikiksi perjantairukoukseen kuuluisi rukouskutsu. Samalla tavalla kuten kirkotkin soittavat kelloja aina sunnuntaisin.
7. Miten moskeija vaikuttaisi Suomessa asuvien muslimien elämään?
– Ainakin se vaikuttaisi sellaisten muslimien elämään, jotka eivät ole kovin aktiivisia nykyisissä rukoustiloissa, koska ne ovat jäsenperusteisia. Ehkä myös naiset ja lapset pääsisivät helpommin moskeijaan, koska nykyään monissa rukoushuoneissa ei ole perjantaisin enää tilaa naisille.
8. Tehdäänkö moskeijasta käsin käännytystyötä tai lisäisikö tämä islamin suosiota Suomessa?
– Ei varmaan mitään käännytystyötä, mutta totta kai islamista kerrotaan kiinnostuneille. Aivan, kuten kuin kirkostakin saa kysyttäessä tietoa uskonnosta. Siihen en osaa sanoa, lisäisikö se islamin suosiota. Ihmiset osaa nykyaikana kyllä ottaa selvää asioista ilman moskeijaakin.
9. Voiko moskeijasta tulla ääriuskonnollisuuden keskus?
– Ei voi tulla. Eivät meidän nykyiset viralliset yhdyskunnatkaan ole mitään ääri-islamin keskuksia. Ei värvääminen tapahdu moskeijoissa, vaan ihan muissa paikoissa. Tällaiset agitaattorit heitetään ulos, sanoo Jardi.
– On jo ihan tutkimuksienkin kautta todettu, että ei ne ole ne moskeijat, jotka radikalisoivat. Rakennus ei voi radikalisoida, vaan sen tekevät ihmiset. Meidän pitää pitää vain huolta siitä, että moskeijan yhteydessä toimivat ihmiset ovat avoimia ja maltillisen suuntauksen edustajia.
10. Onko moskeija tarkoitettu vain sunnimuslimeille? Miten shiojen sitten käy?
– Shiioilla on oma moskeija ja meillä on oma. Jos he haluavat rakentaa samanlaisen, niin tervetuloa. Tämä on sunnimoskeija ja imaamit edustavat sunni-islamia, mutta totta kai shiat ovat myös tervetulleita sinne rukoilemaan.
**Lue myös:**
[Suurmoskeijasta ei ole vielä mitään päätöksiä, mutta ehtoja suunnitellaan jo](https://yle.fi/uutiset/3-9943652)
[Moskeija Helsinkiin? Jo ennen joulua päätetään varataanko tontti Hanasaaresta](https://yle.fi/uutiset/3-9891586)
[Madridin suurmoskeija tuomitsee terrorismin, mutta sen kahvilassa värvättiin Isisiin – Moskeijoiden rahoitus puhuttaa Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-9598338)
[Onko Helsinkiin suunniteltu iso moskeija turvallisuusuhka? Tutkijat ja hankkeen vetäjät kommentoivat](https://yle.fi/uutiset/3-9532321)
Vaarallisen turmatien liikennettä rajoitetaan – busseja ohjataan muualle
Saimaan kanavan huoltotietä on pidetty surmanloukkuna. Nyt venäläiset rajoittavat liikennettä tiellä.
Vaarallisena pidetyn Saimaan kanavan huoltotien liikennettä rajoitetaan ensi maanantaista lähtien. Suomen liikenne- ja viestintäministeriön mukaan päätös on tehty Venäjän viestintäministeriössä.
Rajoitus koskee Venäjältä Suomeen liikennöiviä linja-autoja. Maanantaista lähtien Viipurin suunnasta Nuijamaalle tulevat linja-autot ohjataan Suomeen muita reittejä, käytännössä tämä tarkoittaa muiden rajanylityspaikkojen kautta. Nuijamaalle pääsee Viipurista vain huoltotietä pitkin. Kielto jatkuu maaliskuun loppuun saakka.
Muut rajanylityspaikat toimivat liikenneministeriön mukaan normaalisti. Ministeriö kertoo myös, että tien kunnossapitoa on tehostettu täksi talveksi.
Saimaan kanavan huoltotie johtaa Lappeenrannan Nuijamaalta Viipuriin. Tietä pidetään yleisesti vaarallisena, ja siellä on [viime vuosina sattunut useita kuolonkolareita](https://yle.fi/uutiset/3-9524220). Viimeisin kuolonkolari sattui [maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9513153) ja vaati kolme henkeä.
Tie on nimensä mukaisesti rakennettu huoltotieksi, mutta sitä on käytetty yleisesti liikennöintiin. Tie on kapea ja mutkainen.
Tie on Venäjän maaperällä, mutta Suomi on vuokrannut sen sekä viereisen kanavan vuoteen 2062 saakka. Tien kunnossapidosta vastaavat suomalaiset, mutta sillä noudatetaan Venäjän lainsäädäntöä.
Venäläisten kielto yllätti suomalaiset, sillä Suomessa on nostettu tien kunnossapidon tasoa.
– Meidän näkökulmasta tie on turvallinen, jos siinä ajetaan rajoitusten mukaan, sanoo liikenne- ja viestintäministeriön toimistopäällikkö Seppo Kykkänen.
Suomen viranomaiset odottavat ensi maanantaina lisätietoja Venäjältä muun muassa siitä, kuinka liikennerajoitukset toteutetaan ja ketä kaikkia rajoitukset koskevat.
“Olen onnellinen voidessani auttaa poikaani”
Pertillä, 29, on Downin syndrooma ja epilepsia, autismi sekä lukuisia muita diagnooseja. Matti ja Pertti asustavat Rovaniemellä kahden ja elävät rauhallista, rutiinien täyttämää arkea.
\- Pertillä oli syntyessään sydämessä kaksi reikää, mutta koska hän oli niin heikko lapsi piti leikkausta odottaa, Matti muistelee.
Meni muutama vuosi, ennen kuin Pertti voitiin leikata. Matti selailee albumia ja liikuttuu edelleen valokuvasta, jossa pieni iloinen poika heilauttaa kättään kuvaajalle.
\- Aivan kuin hän tietäisi, että nyt on kaikki hyvin. Ja niinhän se olikin, Matti muistelee.
Pertti tarvitsee paljon apua päivittäin. Matti auttaa hampaiden pesussa ja pukemisessa, välillä hiukan ruokailussakin. Pertti ei puhu ja mielialat saattavat vaihdella. Siksi Matti on tullut siihen tulokseen, että on helpompaa elää päivät Pertin toiveiden mukaisesti, vaikka se Matin omaa elämäänsä rajoittaakin.
Neljä kertaa viikossa Pertti käy kehitysvammaisten päivätoiminnassa, jolloin Matille jää omaa aikaa.
\-Vaikka Pertti käyp tuolla muualla, hän on miulla täällä koko ajan, Matti sanoo sydänalaansa koskettaen.
Kun Pertti oli viiden, Toini-äiti kuoli ja Matti jäi leskeksi. Hän päätti luopua päivätöistä ja ryhtyä Pertin omaishoitajaksi. Hän on myös aktiivinen muun muassa omaishoitajien yhdistyksessä. Auttamisesta on tullut hänelle tärkeä osa elämää.
 
\- Mie koen onnistumista ja saan iloa, kun voin auttaa, Matti toteaa lämmöllä.
Matin ja Pertin tarina on yksi kymmenistä, joita päästään seuraamaan [Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h)-sarjassa. 
Sarja esitetään **Yle TV1:llä 7.1.-13.1.2018 kello 20.00**.
Moottoriurheiluvaikuttajalle merkittävä pesti – ensimmäinen suomalaisjäsen FIA:n hallituksessa 12 vuoteen
AKK-Motorsport ry:n puheenjohtaja Juhani Pakari on valittu kansainvälisen autourheiluliiton FIA:n hallitukseen. 
Suomalainen autourheilu sai edustuksen Kansainvälisen autoliiton FIA:n hallitukseen. FIA:n yleiskokous valitsi tehtävään AKK-Motorsport ry:n puheenjohtajan Juhani Pakarin. Luottamustoimi on nelivuotinen, ja Pakari sai Pariisissa pidetyssä vaalissa kolmanneksi eniten ääniä.
Edellinen suomalainen FIA:n hallituksessa oli Kari O. Sohlberg, joka toimi hallituksessa 1993-2001 ja 2003-2005.
Pakari on autourheilun luottamustehtävien ohella Olympiakomitean hallituksen varajäsen.
\- Autourheilun on entistä enemmän otettava huomioon yhteiskunnan muutokset ja pystyttävä uudistumaan ajan hengen ja tavoitteiden mukaisesti. Arvostettu asemamme ei ole automaatio, Pakari kommentoi tiedotteessa.
Tämän vuoden epävirallisessa pistetaulukossa Suomi keräsi eniten pisteitä F1:n ja rallin MM-sarjoissa.
Mäkäräisellä hurja nousu lumituiskussa
Kaisa Mäkäräinen pääsee loistavista asemista lauantain takaa-ajoon ampumahiihdon maailmancupissa Hochfilzenissä. Mäkäräinen nousi hurjassa lumituiskussa kuudennelle sijalle.   
Hurja hiihtovauhti siivitti Kaisa Mäkäräisen kuudennelle sijalle ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa Itävallan Hochfilzenissä. Mäkäräinen kiersi sakkokierroksen sekä makuu- että pystyammuntojensa jälkeen.
Mäkäräinen oli vielä pystyammuntansa jälkeen 19. sijalla, mutta hiihti viimeiset kilometrit lentävää vauhtia ja nousi lopputuloksissa kuudenneksi. Valkovenäläinen Darja Domratsheva juhli voittoa. Hochfilzenissä kilpailtiin sakeassa lumipyryssä.
Mäkäräinen jäi 49,5 sekuntia voittoa juhlineesta Domratshevasta. Domratsheva selvitti ammuntansa puhtaasti. Slovakialainen Anastasia Kuzmina nappasi toisen sijan ja italialainen Dorothea Wierer sijoittui kolmanneksi.
Domratshevalle maailmancup-voitto oli uran 29:s ja ensimmäinen sitten kauden 2014-2015.
Mari Laukkanen oli 40:s kolmella sakolla. Maailmancup-debyyttinsä tehnyt Venla Lehtonen ampui viisi sakkoa ja oli 95:s, Laura Toivanen jäi sijalle 101 ammuttuaan kuusi sakkoa.
Maailmancup-taistot jatkuvat lauantaina takaa-ajoilla. Mäkäräinen pääsee matkaan loistavista asemista.
**Naiset, 7,5 km, Hochfilzen**
 1) Darja Domratsheva (BLR) 22.40,2 (0)  
 2) Anastasia Kuzmina (SVK) +   22,1 (1)  
 3) Dorothea Wierer (ITA) +   30,6 (1)  
 4) Vita Semerenko (UKR) +   35,2 (0)  
 5) IL Tandrevold (NOR) +   47,5 (0)  
** 6) Kaisa Mäkäräinen (FIN) +   49,5 (2)**  
 7) Anais Bescond (FRA) +   53,0 (1)  
 8) Franziska Hildebrand (GER) +   56,0 (1)  
 9) Svetlana Mironova (RUS) +   57,3 (1)  
10) Celia Aymonier (FRA) +   58,7 (2)
**40) Mari Laukkanen (FIN) + 1.59,9 (3)  
95) Venla Lehtonen (FIN) + 4.28,0 (5)  
101) Laura Toivanen (FIN) + 5.32,9 (6)**
**MAAILMANCUPIN TILANNE (4/22)      **
 1) Justine Braisaz (FRA) 160  
 2) Denise Herrmann (GER) 151  
 3) Synnöve Solemdal (NOR) 145  
 4) Marte Olsbu (NOR) 143  
 5) Nadezhda Skardino (BLR) 142  
** 6) Kaisa Mäkäräinen (FIN) 142**
**30) Mari Laukkanen (FIN) 50    **
**Lue lisää:**
[Miesten ampumahiihdossa valonpilkahdus: suomalaislupauksella uransa paras päivä](https://yle.fi/urheilu/3-9968101) 
EU:n moittima oikeusuudistus etenee jälleen Puolassa
Puolan parlamentin alahuone hyväksyi kiistellyn lakipaketin selvin luvuin. EU on moittinut Puolan hallitusta oikeuslaitoksen riippumattomuuden heikentämisestä.
Puolan parlamentin alahuone on hyväksynyt EU:n moittiman oikeusuudistuksen. Alahuone äänesti perjantaina lakipaketista, joka antaa Puolan hallitukselle enemmän valtaa muun muassa korkeimman oikeuden tuomarien nimityksiin.
Alahuone äänesti lakipaketin puolesta selvin luvuin. Seuraavaksi asian käsittelee ylähuone, jossa Puolaa hallitsevalla Laki ja oikeus -puolueella on myöskin enemmistö.
Lopuksi lait vaativat vielä presidentin vahvistuksen. Puolan presidentin kansliasta on annettu ymmärtää, että presidentti Andrzej Duda aikoo vahvistaa paketin. Duda on puolustanut uudistusta muun muassa [lokakuisella Suomen-vierailullaan](https://yle.fi/uutiset/3-9898350).
Puolan pääministeri vaihtui vain [päivää ennen äänestystä](https://yle.fi/uutiset/3-9967353). Beata Szydło väistyi, ja hänen tilalleen nousi entinen valtiovarainministeri Mateusz Morawiecki.
EU moitti tiukasti Puolaa kesällä
Uudistus on ollut vireillä Puolassa jo jonkin aikaa. Edellisellä kerralla heinäkuussa presidentti Duda käytti veto-oikeuttaan paketin kahden lain palauttamiseksi valmisteluun. Tätä edelsivät paitsi laajat mielenosoitukset lakia vastaan, myös EU:n kritiikki oikeusvaltioperiaatteen heikentämisestä.
Duda vahvisti kuitenkin yhden lain, joka antoi oikeusministerille valtuudet irtisanoa ja nimittää alempien tuomioistuinten puheenjohtajia. Silloin [EU uhkasi Puolaa](https://yle.fi/uutiset/3-9742181) kovilla toimilla.
EU edellytti lakiesityksiin muutoksia, mutta Puolan opposition mukaan niitä ei ole tehty. Puolan hallitus perustelee uudistusta korruptioon puuttumisella ja tuomioistuinten tehostamisella.
Asiantuntijakomissio: Uhkaa riippumattomuutta
Euroopan neuvoston alainen, lakiasiantuntijoista koostuva Venetsia-komissio arvioi uudistuksen olevan vakava uhka Puolan oikeuslaitoksen riippumattomuudelle. Komissio kritisoi muun muassa tuomarien eläkeiän laskemista 70:stä 65:een, mikä pakottaisi kymmenet tuomarit eläköitymään välittömästi tai hakemaan poikkeuslupaa presidentiltä.
Lisäksi uudistus muun muassa antaisi parlamentille vallan valita kolme viidesosaa neuvostosta, joka valitsee korkeimman oikeuden tuomarit. Nyt neuvoston jäsenet valitsevat muut tuomarit. Jatkossa korkeimpaan oikeuteen voisi valittaa kaikkien oikeusasteiden tuomioista, jotka ovat korkeintaan 20 vuoden takaa.
**Lue lisää:**
[Puolan presidentti puolusti oikeusuudistusta ja maansa tiukkaa pakolaiskantaa: Miksi EU ei hyväksy vaalilupauksien lunastamista?](https://yle.fi/uutiset/3-9898350)
[EU-komissio lupaa aloittaa toimet Puolaa vastaan heti, jos Puola erottaa tuomareita](https://yle.fi/uutiset/3-9742181)
**Aiheesta muualla: **[The Latest: Law on naming of Poland judicial body approved](https://www.washingtonpost.com/world/europe/the-latest-law-on-poland-supreme-court-passes/2017/12/08/f8897c44-dc1a-11e7-a241-0848315642d0_story.html?utm_term=.017178592b60)
Väite: Ampumahiihtotähti uhkasi kertoa Venäjän dopingjärjestelmästä – NBA-seuran omistaja maksoi sadoilla tuhansilla euroilla hiljaiseksi
Grigori Rodtshenkovin mukaan Venäjän ampumahiihtoliiton entinen puheenjohtaja ja koripalloseura Brooklyn Netsin omistaja Mihail Prokhorov olisi lahjonut dopingista kärynneen ampumahiihtäjä Irina Starikhin hiljaiseksi ennen Sotshin olympialaisia.
Moskovan antidopinglaboratorion entisen johtajan Grigori Rodtshenkovin paljastuksista on tullut jälleen lisätietoa. Kansainväliselle olympiakomitealle KOK:lle antamassa 52-sivuisessa valaehtoisessa todistuksessa Rodtshenkov kertoo, että Pohjois-Amerikan koripalloliigassa pelaavan Brooklyn Netsin omistaja Mihail Prokhorov lahjoi ampumahiihtäjä Irina Starikhin.
[Wall Street Journal kertoo,](https://www.wsj.com/articles/nets-owner-mikhail-prokhorov-named-by-whistleblower-in-russia-doping-scandal-1512678928) että Rodtshenkovin mukaan Prokhorov maksoi miljoonia Venäjän ruplia Starikhille, jotta ampumahiihtotähti ei paljastaisi valtiojohtoista dopingohjelmaa.
Prokhorov toimi vuosina 2008–2014 Venäjän ampumahiihtoliiton puheenjohtajana. Vuonna 2010 hän osti vielä kylkeen Brooklyn Netsin.
Sotshin olympialaisiin Prokhorov linjasi kovat tavoitteet. Hän lupasi jopa erota, jos Venäjä ei ottaisi vähintään kahta kultaa kotiolympialaisista.
Alle kaksi viikkoa ennen kisoja Rodtshenkov sai kuitenkin puhelun Venäjän olympiadelegaation puheenjohtajalta Aleksander Kravtsovilta. Starikh ja Jekaterina Jurjeva olivat kärynneet kielletyistä aineista. Kansainvälinen ampumahiihtoliitto oli asettanut heidät kilpailukieltoon.
– Tämä oli katastrofi niin lähellä Sotshin kisoja, Rodtshenkov muisteli todistuksessaan KOK:lle.
Rodtshenkovin mukaan Venäjän maajoukkueen urheilijoiden valmistautumisesta vastaavan järjestön johtaja Irina Rodionova kertoi, että Starikh uhkasi käryn jälkeen paljastaa dopingkuurinsa. Sotshin mitalitoivo Starikh oli halukas kertomaan, kuinka Venäjän dopingjärjestelmässä Stanislav Dmietriev toimitti venäläisurheilijoille epohormonia.
Tässä vaiheessa Prokhorov tuli kuvaan. Rodtshenkovin mukaan Rodionova kertoi hänelle siitä, että Prokhorov maksoi miljoonia ruplia Starikhille hiljaisena pysymisestä. Starikh ei koskaan kertonut julkisuudessa Venäjän dopingohjelmasta.
Rodtshenkovin tieto lahjomisesta kuitenkin perustuu välikäteen toisin kuin esimerkiksi torstaina julkisuuteen tullut Venäjän naisten jääkiekkomaajoukkueen kiellettyjen aineiden käyttö Sotshissa. Siihen on myös tukena paperidokumentteja.
Ampumahiihtoliitto ja Starikh kiistävät lahjomisen
Starikh kiistää itse lahjomisen.
– Rodtshenkovin lausunto on vale. En ole saanut rahaa Prokhorovilta, Starikh sanoi uutistoimisto TASS:lle lähettämässä tiedotteessaan.
Rodtshenkovin asianajajan mukaan Rodionovan antama tieto oli luotettavaa. Prokhorov totesi hiljattain venäläismedialle, että Venäjän ampumahiihtomaajoukkueelle tehtiin lisätestejä Sotshin olympialaisten aattona. 
Venäjän ampumahiihtoliiton tiedottaja Konstantin Boitsov tyrmäsi Rodtshenkovin syytökset.
– Jos tuo tapahtui, niin kukaan ei tiennyt siitä, Boitsov sanoi.
– Mihail Prokhorov oli tärkeä liikemies, joka oli enemmän kiinnostunut liiton taloudesta ja muista projekteistaan. Hän ei ollut juurikaan yhteydessä urheilijoihin muodollisten juhlien ulkopuolella.
Prokhorov myi aiemmin tänä vuonna 49 prosentin osuuden  Netsistä Joseph Tsaille. Kaupassa oli myös optio Tsaille ostaa itselleen enemmistöomistajuus neljän vuoden sisällä. Kansainvälinen olympiakomitea päätti tiistaina sulkea Venäjän ensi helmikuun olympialaisista Etelä-Koreassa. Yksittäiset venäläisurheilijat voivat päästä talviolympialaisiin, jos he pystyvät todistamaan, etteivät he ole olleet Venäjän dopingohjelman alaisuudessa. Rodtshenkovin todistus oli suuressa roolissa KOK:n päätöksessä.
**Lue myös:**
**[Dopingvuotajan paljastus julki: Venäjän naisten jääkiekkomaajoukkueelle annettiin kiellettyjä aineita ennen Sotshin olympialaisia – miesten joukkueen dopingkäyttöä pohdittiin](https://yle.fi/urheilu/3-9966623)**
"Jos tekee parhaansa, ei jossittelulle jälkikäteen jää tilaa"
Piritta Setälä päivystää Pirkkalan FinnHEMSin tukikohdassa aina 24 tuntia kerrallaan. Ensihoitolääkäri lähtee nopealla aikataululla hoitotoimiin joko helikopterilla tai ambulanssilla. Tiimissä on kolme jäsentä: lentäjä, ensihoitotaitoinen lentoavustaja sekä ensihoitolääkäri.
Kuvauspäivän taittuessa jo iltaan, tiimi saa hälytyksen Tampereelle. Ambulanssin kyydissä Piritta ehtii kertoa, että kohteessa on kouristeleva viisivuotias lapsi, jolla on aikaisemminkin ollut samoja oireita. Ambulanssimatkan aikana Piritta ehtii keräämään lisää tietoja lapsen tilanteesta. Hän on yhteydessä eri viranomaisiin, kuten Hälytyskeskukseen ja jo hälytyspaikalla olevaan ensihoitoyksikköön.
Yksi tärkeimmistä asioista hoitotilanteissa on tiimien toiminta yhdessä. Kaikkien pitää olla selvillä omista tehtävistään ja tukea muita hoitotilanteeseen tulevia.
Yksilöinä osaamme jonkin verran, mutta tiiminä olemme paljon enemmän.
\- Joka kerta menemme tilanteeseen, jossa on eri ihmiset, eri potilas, eri paikka. Meidän tehtävämme on katsoa, että tiimi toimii mahdollisimman hyvin. Yksilöinä olemme kaikki jonkin verran osaavia, mutta tiiminä me olemme paljon enemmän, Setälä pohtii.
Kerrostaloasunnossa vastassa on useita ensihoitajia sekä hätääntynyt perhe ja tulkki perheen äidinkielen vuoksi. Kiharatukkainen tyttö kouristelee sohvalla, eikä annettu kipulääkitys ole auttanut. Tytöllä arvellaan olevan epilepsia ja Setälä päättää, että lapsi viedään Tampereen yliopistolliseen sairaalaan teho-hoitoon. Lääkäri kantaa itse lapsen ambulanssiin.
Ambulanssissa lapsen oireet pahenevat ja Pirittaa Setälää huolettaa tämän kohtauksessa harhailevat silmät. Hän päättää nukuttaa ja intuboida lapsen jo ennen kuljetusta teholle.
\- Aina näissä hoitotilanteissa tulee mietittyä, että olenhan tehnyt kaiken mitä tehtävissä on vai olisinko voinut vielä tehdä jotain muuta. Jos olemme parhaamme tehneet, niin silloin ei jossittelua jää. Kun kaikki mahdollinen potilaan hyväksi on tehty, saa vaikeissakin tilanteissa mielenrauhan.
Aina ei kaikkia potilaita voida auttaa ja lääkäriyksikkö joutuu myös kohtaamaan kuolemaa kentällä. Suurinta osaa potilaista kuitenkin voidaan auttaa ja siinä auttaa tarkasti suunniteltu protokolla, selkeät työroolit sekä työvuosien ja kokemuksen tuoma rutiini.
\- Miehistö on minun tärkein työvälineeni. Itse voin tehdä monia asioita, mutta tarvitsen lisäkädet ja aivot, jotta voin tehdä paljon asioita, Setälä pohtii.
Piritta on yksi kymmenistä ammattilaisista, joiden työpäivää päästään seuraamaan [Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h)-sarjassa. Sarja esitetään **Yle TV1:llä 7.1.-13.1.2018 kello 20.00**.
Yksi tykkää äidistä, toinen tyttärestä
Miksi meillä on kansallisena symbolina heiveröinen neito, kun naapureilla on valkyriamaisia äitihahmoja miekkoineen?
Usein kuulee väitettävän, että **Suomi-neito** on kehittynyt Suomen kartan muodosta. Siinähän näyttäisi olevan hameeseen pukeutunut henkilö käsivarsi kohotettuna. Kansallisen henkilöitymän syntymä on kuitenkin yleismaailmallinen ilmiö, jolla on haluttu ilmaista joko tietyn kansan yleisesti tunnettuja piirteitä, tai vielä useammin sen arvoja ja kohotettua kansallistunnetta.
1800-luku oli kansallisten henkilöitymien kehittämisen kulta-aikaa. Kansallisuusaatteen tarpeet synnyttivät Suomi-neidonkin. Vapaudesta ja itsenäisyydestä vasta haaveilevan kansakunnan oli sopivaa valita symbolikseen nuori suojelua kaipaava neiti-ihminen, kun naapurimaiden symbolit olivat sotaisia äitejä miekkoineen ja leijonineen.
Äitihahmo on sangen yleinen kansallinen henkilöitymä. **Svea-mamma**, **Äiti Venäjä** ja Sveitsin **Helvetia** eivät kuitenkaan ole mitään pullantuoksuisia kodin hengettäriä, vaan sotaisia naishahmoja miekat tanassa.
Kansallispukuinen Suomi-neito on romanttinen ihannekuva suomalaisista piirteistä. Samantapaisia kansakunnan kauneutta ihannoivia hahmoja ovat Italian **Turrita** ja Ranskan **Marianne**, joka on pitkän olemassaolonsa aikana saanut lainata piirteitä kunkin ajan kauneusihanteilta. Mallina ovat vuoroillaan olleet mm. **Brigitte Bardot**, **Mireille Mathieu** ja **Catherine Deneuve**.
Yhdysvalloilla on useita henkilöitymiä. Niistä tunnetuin on** Setä Samuli** (Uncle Sam), jonka kuva oli painettu moniin värväysjulisteisiin ensimmäisen ja toisen maailmansodan aikoina. Sotilashahmoja ovat usein myös monet kansallisiksi henkilöitymiksi kehittyneet sarjakuvahahmot, kuten Kanadan **Johnny Canuck** ja Israelin **Srulik**.
Etelä-Amerikkalaiset henkilöitymät ovat hauskempia ja kansanomaisempia, kuten Venezuelan **Juan Bimba**, tai Chilen **Doña Juanita**, jota käytetään samanlaisena vertauksena kuin **Pihtiputaan mummoa** meillä.
Suomen satavuotissyntymäpäivän kunniaksi _Aristoteleen kantapää_ kysyi Helsingin yliopiston Suomen ja Pohjoismaiden historian dosentti **Tuomas Teporalta**, kuka on Suomi-neito ja missä hän nykyään vaikuttaa. Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Tina Cavén**.
Tekijä Urheilu-Suomen takaa saapuu Jääkiekkokierroksen vieraaksi – mistä hehkutettu dokumenttisarja sai alkunsa?
Toimittaja Pekka Laine taustoittaa erätauoilla dokumenttisarjan syntyprosessia.
Yle Puheen perjantaisella Jääkiekkokierroksella kuullaan mietteitä mielenkiintoiselta hahmolta, kun studioon saapuu vieraaksi yhdessä J.P. Pulkkisen kanssa Urheilu-Suomen tekemisestä vastannut Pekka Laine. Toimittaja oli dokumenttisarjaa tehdessä erityisen vaikuttunut suomalaiskiekkolijoiden jakamista ajatuksista. Millaisena Laine näkee tältä pohjalta kotimaisen kiekon tulevaisuuden?
Perjantai-iltana seurataan otteluita kaikkiaan neljältä liigapaikkakunnalta. Hämeenlinnassa HPK haastaa sarjan kärkipäässä majailevan TPS:n. Hämeenlinnalaiset tarvitsevat kipeästi pisteitä, sillä joukkueen ero viimeiseen pudotuspelipaikkaan on yhdeksän pistettä. Turkulaisten leirissä taas pyritään välttämään pistemenetykset sarjan tyvipään joukkueita vastaan. Joukkue hävisi tiistaina jatkoajalla jumboryhmä Jukureille jatkoajan jälkeen.
Kuopiossa KalPa pyrkii jatkamaan häikäisevää yhdeksän pelin voittoputkeaan SaiPan kustannuksella. Kamppailun merkitystä korostaa ryhmitysten sijainti sarjataulukossa, sillä joukkueet ovat tällä hetkellä tasapisteissä sijoilla viisi ja kuusi. 
Keskikastissa taistelu on muutenkin äärimmäisen tasaista, sillä sarjassa neljäntenä olevan HIFK:n ja kymmenentenä majailevan Pelicansin ero on vain kuusi pistettä. Lahtelaiset matkaavat perjantaina Kouvolaan, jossa pussinokat kohtaavat vain kahden pisteen päässä hengittävän KooKoon.
Kierroksen huipentaa perinteikäs Satakunnan derby, kun tasapisteissä sijoilla kahdeksan ja yhdeksän olevat Lukko ja Ässät iskevät yhteen Raumalla.
**[Jääkiekkokierros tänään Yle Puheella kello 18:03 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4296991)**
Kuukautisaktivistit ovat feministejä, jotka tahtovat poistaa häpeän menkoista: “Meille lyödään heti nipoleima päähän”
Kehitysmaissa jotkut laittavat kiven emättimeen, jotta kuukautisveri ei valuisi ulos, Lunette-kuukautiskupin kehittäjä Heli Kurjanen sanoo.
Kuukautiset ovat monelle ällöttävä, haiseva ja vaiettu tabu, josta jopa omalle tyttärelle on vaikea puhua. Tätä vahvaa ennakkokäsitystä ja puhumattomuutta murtaa kuukautisaktivismi, joka on rantautunut nyt myös Suomeen.
– Feministeille ja kuukautisaktivisteille lyödään heti nipoleima päähän: Olet tosi ärsyttävä tyyppi, miksi vouhkaat noilla asioilla? Vouhkaan juuri siksi, että kuukautisiin suhtauduttaisiin nykyistä neutraalimmin, tokaisee Salla Vallius eli Dj Döner.
Helsinkiläinen Menkkaklubi on feministinen kulttuurikollektiivi. Dj Döner, Annikki ja Dj Coco Wylde peräänkuuluttavat avointa keskustelua kuukautisista ilman häpeää.
"Minua kauhistuttavat kulttuurit, joissa 12-vuotiaita tyttöjä pidetään sukukypsinä, valmiina menemään naimisiin ja tekemään lapsia."
Menkkaklubin Krista Huovisen kuukautiset alkoivat 12-vuotiaana. Se ei ollut Kristalle ilon hetki, vaan kuukautisiin liittyi paljon häpeää ja pelkoja.
– Muistan hyvin, että mietin tuolloin, että herran jestas, tällaistako tämä on, mitä minulle nyt tapahtuu, kenelle voin puhua menkoistani, Krista eli Dj Coco Wylde muistelee.
Kristalle kuukautisaktivismi liittyy feminismiin. Hän ei puhu tasa-arvosta, vaan yhdenvertaisuudesta. Hänelle kuukautiset ovat hetki kuukaudessa miettiä, mitä maailman naisille kuuluu.
– Ei ole olemassa mitään siivous- tai ruuanlaittogeeniä. Kysymys on yhdenvertaisista teoista, sanoista, käyttäytymisestä ja siten paremman elämän luomisesta lapsillemme.
– Minua kauhistuttavat kulttuurit, joissa 12-vuotiaita tyttöjä pidetään sukukypsinä, valmiina menemään naimisiin ja tekemään lapsia, sanoo Krista Huovinen.
Kivi emättimeen
Suomalaisen Lunette-kuukupin luoja Heli Kurjanen kaipaa kaunistelematonta faktaa kuukautisista. Hän kehottaa nuoria puhumaan kuukautisista avoimesti vanhempien ja ystävien kanssa.
– Minusta olisi hienoa, että meillä Suomessa olisi tapana järjestää kuukautisjuhlat. Kun ensimmäiset menkat alkavat, juhlittaisiin uuden vaiheen alkamista elämässä, sanoo Kurjanen. 
Heli toivoo, että kuukautisaktivismi ei jäisi Suomessa vain pienen feminismiryhmän keskusteluksi. 
"Jotkut jopa laittavat kiven emättimen sisälle, jotta kuukautisveri ei valuisi ulos."
– Kuukautiset eivät ole vain naisten juttu, vaan ne koskettavat koko yhteiskuntaa. Tämän vuoksi olisi tärkeää, että kuukautisista puhuminen nostettaisiin kunnolla mukaan valtavirtakeskusteluun, Heli sanoo.
– Kehitysmaissa monella naisella ei ole rahaa kertakäyttöisiin kuukautissuojiin. Tämän takia he käyttävät sanomalehtiä, vanhoja vaatteita ja jotkut jopa laittavat kiven emättimen sisälle, jotta kuukautisveri ei valuisi ulos, Heli jatkaa.
Katso Perjantai-dokkari Kuukautiset tästä:
Nordea aloittaa yt-neuvottelut – pankkialan murros nielaisee aluksi 420 henkilötyövuotta
Nordea ilmoitti tänään yhteensä noin 6 000 työtehtävän vähentämiseen tähtäävien suunnitelmien ensimmäisistä yt-neuvotteluista. Ensi helmikuun lopulla pitäisi olla tehtynä päätökset 420 henkilötyövuoden vähentämisestä Suomessa.
Nordea suunnittelee isoja muutoksia toimintatapohinsa Suomessa ja muissa Pohjoismaissa. Painopistettä siirretään digitaalisiin palveluihin ja henkilökohtaiseen pankkineuvontaan. Asiakasneuvontaa on tarkoitus laajentaa iltoihin ja viikonloppuihin. Suunnitelmissa on myös yritysten palvelujen parantaminen verkossa.
Nordea kertoi [laajasta muutosohjelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-9901229) lokakuussa. Nyt aloitettavissa yt-neuvotteluissa arvioidaan työmäärän vähenevän Suomessa noin 420 henkilötyövuoden verran. Nordealla on Suomessa noin 7 700 työntekijää.
Muutokset koskevat pankin tausta- ja tukitoimintojen lisäksi henkilöasiakkaita sekä pieniä ja keskisuuria yrityksiä palvelevia yksiköitä. Tausta- ja tukitoiminnoista arvioidaan runsaan 50 työtehtävän siirtyvän Viron ja Puolan palvelukeskuksiin, joissa jo nyt työskentelee noin 1 500 työntekijää.  

Suomeen kohdistuvista vähennyksistä osa suunnitellaan hoidettavaksi normaalin vaihtuvuuden ja eläkkeellejäämisten kautta. Ensi vuonna lähes 200 nordealaisella on mahdollisuus jäädä eläkkeelle.
Työttömiksi jääville Nordea tarjoaa tukipaketteja ja uudelleenkoulutusta. Nordea on perustanut työtä vaille jäävien tukemiseksi  uuden uudelleentyöllistymistä auttavan yksikön.
Nordean työntekijöitä edustava ammattiliitto Nousu on [arvostellut voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-9968089) työtehtävien vähentämistä ja töiden siirtämistä ulkomaille.
Hovioikeus kumosi Uberin Suomen-maajohtajan omaisuuden takavarikon
Helsingin käräjäoikeus määräsi vakuustakavarikon viime kesänä.
Uber Finland Oy:n Suomen-maajohtajan Joel Järvisen omaisuuteen kohdistunut noin 245 000 euron vakuustakavarikko on kumottu, tiedottaa Helsingin hovioikeus. 
Helsingin käräjäoikeus määräsi [vakuustakavarikon viime kesäkuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9708517).
Samalla hovioikeus määräsi, että yhtiön osalta vaatimus vakuustakavarikon määräämisestä palautetaan Helsingin käräjäoikeuden käsiteltäväksi. Helsingin käräjäoikeus hylkäsi yhtiöön kohdistuneen vaatimuksen. Hovioikeudessa on ollut kysymys esitutkintavaiheeseen liittyvästä pakkokeinoasiasta.
– Rikoksesta epäilty, jolle oli määrätty vakuustakavarikko, valitti hovioikeuteen ja poliisi valitti, koska yhtiön osalta ei määrätty vakuustakavarikkoa, sanoo hovioikeudenneuvos Wilhelm Norrman.
Norrmanin mukaan tarkemmat tiedot ovat tutkinnallisista syistä salaisia.
– Tässä ei ole kysymys vielä epäillyn rikoksen käsittelystä, vaan onko tässä esitutkinnan aikana määrättävä turvaamistoimi. 
Vakuustavarikko on pakkokeino, joka voidaan määrätä sakon, rikokseen perustuvan vahingonkorvauksen tai hyvityksen tai valtiolle menetettäväksi tuomittavan rahamäärän maksamisen turvaamiseksi.
Uber kertoi heinäkuussa vetäytyvänsä Suomesta vuodeksi. 
Maa järisi keväällä 2016 paljon rajummin kuin viime yönä, mutta ennätyslukemat jäivät ruotsalaisten nimiin
Oulun seutua perjantain vastaisena yönä ravistellut maanjäristys oli magnituudiltaan 3,2. Suomessa suurempi maanjäristys koettiin edellisen kerran Kuusamossa vuonna 2000.
Oulun eteläpuolella Lumijoella perjantaina aamuyöllä sattunut maanjäristys on osoittautunut yhdeksi voimakkaimmista Suomen mittaushistoriassa. Seismologi Hanna Silvennoinen Oulun yliopiston geofysiikan observatoriosta arvioi, että sen magnitudi oli 3,2. Voimakkuus tarkentunee vielä lähipäivinä eri lähteitä vertailemalla.
– Suomen mittakaavassa tämä on aika kova luku. Seitsemäntoista vuotta on kulunut siitä, kun viime kerran on kolme magnitudia ylittynyt Suomessa, Hanna Silvennoinen sanoo.
Monen tuoreessa muistissa on vielä Perämeren alla maaliskuussa 2016 sattunut maanjäristys, joka oli voimakkuudeltaan 4,6. Se rekisteröitiin Ruotsiin, sillä järistyksen keskus sijaitsi meren alla Ruotsin aluevesillä, lähempänä Luulajaa kuin Raahea.
– Ruotsin puolella mitattu Perämeren maanjäristys olisi Suomen puolella ollut suurin koskaan rekisteröity. 
Suomessa on 2000-luvulla kirjattu [44 maanjäristystä](http://www.helsinki.fi/geo/seismo/maanjaristykset/suomi.html), jotka ovat olleet magnitudiltaan yli kahden. 
Numeron nousu asteikolla moninkertaistaa energiamäärät
Silvennoinen muistuttaa, että magnitudiaseteikolla yhden numeron nousu aina kymmenkertaistaa maanjäristyksessa vapautuvan energiamäärän edelliseen lukuun verrattuna.
– Yhden numeron muutos tarkoittaa siten jo aika suurta muutosta järistyksen voimakkuudessa, Silvennoinen alleviivaa. 
Tuorein maanjäristys ei aiheuttanut mainittavampia vahinkoja. Hanna Silvennoisen mukaan vahinkoihin vaikuttaa etenkin sen tarkka sijainti, esimerkiksi suoraan kaupungin alla vahinkoja syntyy helpommin kuin maaseudulla. Suoraan Oulun alapuolella esimerkiksi magnitudi viisi saattaisi jo aihauttaa vahinkoja.
2000-luvulla voimakkaimmat maanjäristykset on rekisteröity Perämeren ympäristössä. Esimerkiksi Koillismaalla magnitudiltaan kahden järistyksiä on havaittu vuosittain. Korkein mittaus on Kuusamosta vuodelta 2000, magnitudiltaan 3,5.
– Tärkein selittäjä maanjäristyksille tälllä alueella on jääkauden jälkeinen maan kohoaminen, joka lisää jännitteitä maaperään.
Tuomas Aarto työmarkkinajärjestö Paltan toimitusjohtajaksi
Aarto on ollut Paltan varatoimitusjohtaja vuodesta 2013. 
Tuomas Aarto nimitettiin Palvelualojen työnantajien (Palta) toimitusjohtajaksi perjantaina. Hän aloittaa työmarkkinajärjestössä 1. maaliskuuta.
Aarto korvaa toimitusjohtajan Riitta Varpen, joka on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle ensi kesänä. Varpe on johtanut Paltaa liiton perustamisvuodesta 2011 lähtien.
Aarto, 44, on toiminut Paltan varatoimitusjohtajana vuodesta 2013.
–  Paltalla on hyvä strategia, jonka pohjalta on helppo rakentaa tulevaisuutta. Lähikuukausien tärkein tehtäväni on kuitenkin saattaa meneillään oleva työmarkkinakierros Paltan osalta päätökseen, Aarto kertoi tiedotteessa.
Ennen Paltaa Aarto on työskennellyt muun muassa hallintojohtajana Empower-konsernissa sekä työmarkkinajohtajana Energiateollisuus ry:ssä. Hän on koulutukseltaan oikeustieteen kandidaatti ja varatuomari.
PAM: Lakko mahdollinen hiihtokeskus- ja safarityökiistassa – Osuisi kiivaimpaan sesonkiin
Matkailualan työantajaliiton aloittaman työsulun vaikutukset näyttävät toistaiseksi vähäisiltä. Sovitteluneuvottelut jatkuvat maanantaina. Ellei sopu löydy, on edessä lisää työsulkupäiviä ja kiistan pitkittyessä jopa lakko. 
Matkailualan työnantajaliiton Maran julistama päivän kestävien [työsulkujen sarja alkoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9967732) Lapin Safareiden ohjelmapalveluista Rovaniemellä ja Kemissä sekä Lapland Hotelsin hiihtokeskuksesta Oloksella ja Ylläs Ski Oy:n hiihtokeskuksesta Ylläksellä. [Työsulkupäiviä on tulossa lisää](https://www.mara.fi/site/attachments/Liite_hiihtokeskusala.pdf).
Työsulku esti työntekijöitä pääsemästä perjantaina töihin, mutta osapuolten näkemykset taisteluvälineen vaikutuksista vaihtelevat. Työnantajapuolen mukaan sulku esti töihin pääsyn seitsemältätoista Pamin jäseneltä Maran neljässä jäsenyrityksessä. Palvelualojen ammattiliiton mukaan sulku käännytti työpaikoiltaan vain kaksi työntekijää Ylläksellä.
Hiihtokeskus- ja safarialan työkiistassa kysymys on palkankorotuksista ja niiden suuruudesta. Osapuolet vaikenevat palkkariidan yksityiskohdista. Julkisuudessa on kuitenkin arvioitu, että PAM vaatii jäsenilleen työmarkkinoiden yleisen linjan ylittävää korotusta. Tämä tarkoittaisi suurempaa, kuin yhteensä 3,2 prosentin korotusta tämän ja ensi vuoden aikana.
Lakko kiivaimman joulusesongin aikaan?
Työnantajapuoli tavoitteli sittemmin realisoituneella työsulku-uhalla riidan saamista valtakunnansovittelijan pöytään. Työnantajien pelkona on [työntekijöiden lakko kuumenevan sesongin aikaan](https://www.mara.fi/uutishuone/tiedotteet-2/hiihtokeskus--ja-ohjelmapalvelualoille-tyosulku-sovittelun-kaynnistamiseksi).
Huoli lakosta ei ole aiheeton, arvioi PAMin puheenjohtaja.
– Lakko ei ole koskaan poissuljettu niin kauan, kun ratkaisua ei ole olemassa, Ann Selin sanoo.
Työntekijäpuoli toivoo, että sopimus syntyy maanantaina jatkuvissa sovitteluneuvotteluissa.
– Meillä on liiton hallitus koolla ensi tiistaina. Silloin harkitaan, mitä mahdollisia toimia tulee. Toivon, ettei tarvitse lakkoja julistaa. Emme halua asiakkaille ja turisteille mitään haittaa.
Uutta elämää vanhaan tehtaaseen: Nanson trikootehtaasta kuoriutumassa tapahtumakeskus Nokialla
Rautatieaseman vieressä sijaitsevalle neljän hehtaarin tontille kaavaillaan yritys- ja tapahtumatiloja sekä asuntoja sadoille ihmisille.
Nokian kaupunki ja Nanso Group suunnittelevat yhdessä Nanson vanhan tehdasrakennuksen ja koko alueen kehittämistä. 
Rautatieaseman vieressä sijaitsevaan tehtaaseen kaavaillaan erityisesti yritys- ja tapahtumatiloja sekä asuntoja. Jo nyt tiloissa on toimintaa, kuten paikallista tekstiiliteollisuuden perinnettä jatkava Nokian Neulomo.
Keskusta-alueella olevan Nansotalon kiinteistö on kooltaan noin neljä hehtaaria. Teollisuustontin toiseen päähän, noin hehtaarin tontille sopisi kerrostaloja ehkä 300–400 asukkaalle, arvioi Nanso Group Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juha Berglund.
– Kaupungin näkökulmasta siinä on paljon tilaa kaavoittaa ja rakentaa siihen asuintaloja. Tontti osuu ihan Nokian rautatieasemaa vastapäätä.
Nansotalosta kulttuuri- ja tekstiilialan keskus
Juha Berglundin mukaan asuintalojen rakentamisen lisäksi kiinteistön kehittämisen mahdollisuudet ovat laajat. Nansotalo on ollut Nanso Group Oy:n tuotantokäytössä aina vuodesta 1921 vuoteen 2016 asti, jolloin yhtiö luopui omasta trikootuotannostaan ja myi koneet Nokian Neulomolle. Tehdasrakennusta on laajennettu useassa vaiheessa ja sen kokonaispinta-ala on noin 22 000 neliötä.
– Voisimme kehittää tästä tehdaskiinteistöstä kulttuuria ja toivon mukaan myös tekstiiliteollisuutta myötäilevän keskuksen. Mitä kaikkea sinne nyt sitten voidaankaan saada.
Berglund kertoo, että parhaillaan kerätään parhaita ideoita vanhojen tehdaskiinteistöjen käytöstä ympäri Suomea.
– Nansotalosta voisi kehittyä esimerkiksi Suomi-muodin keskus. Haluamme avata vanhan tehtaan ovet, jotta se voisi toimia myös nokialaisten keskeisenä kohtaamispaikkana. Tiloissa voisi olla yritysten toimitiloja, pop up -tapahtumia, näyttely-, musiikki- tai kulttuuritiloja sekä ravintola ja kahvila.
Kaavoitus käynnistymässä
Teollisuusalueen asemakaavamuutoksen käynnistäminen tulee Nokian kaupunkikehityslautakunnan käsittelyyn tiistaina.
Tavoitteena on säilyttää nykyinen tehdasrakennus monipuolisessa keskustatoimintoja palvelevassa tuotanto-, palvelu- ja yrityskäytössä sekä muuttaa tontin käyttötarkoitusta siten, että sen nyt lähes käyttämättä olevasta länsireunasta erotetaan noin yhden hehtaarin suuruinen maa-alue asuinkerrostalojen korttelialueeksi.
Jos suunnitelmat toteutuvat, tulee Nansotalo olemaan merkittävä osa Nokian tulevaisuuden keskustaa, sillä se sijaitsee rautatieaseman ja asemanseudun ympärille muodostuvalla alueella, arvioi Nokian kaupunkikehitysjohtaja Mikko Nieminen hankkeen tiedotteessa.
– Suunnitteilla olevan matkakeskuksen ja Nansotalon välillä on alikulku ja lähistölle on rakentumassa myös uusi Tanhuankadun ja Rounionkadun asuinalue.
Tuleva aluerakenne, tonttien käyttötarkoitukset ja rakennusoikeudet sekä kaavan muu yksityiskohtainen sisältö ratkaistaan asemakaavan muutoksen käsittelyn yhteydessä. Asemakaavamuutoksesta laaditaan maankäyttö- ja luovutussopimus, jonka hyväksyy kaupunginhallitus. Asemakaavamuutoksen hyväksyy kaupunginvaltuusto.
Perjantai 8.12.2017 (tv)
Maa järisi Oulun seudulla. Pankkien asiakkaat siirtyivät verkkoon. Kaliforniassa riehuvat rajut maastopalot. Sveitsiläinen St. Gallenin Suomi-koulu lähettää terveisiä. Säätiedotus
Maa järisi Oulun seudulla. Pankkien asiakkaat siirtyivät verkkoon. Kaliforniassa riehuvat rajut maastopalot. Sveitsiläinen St. Gallenin Suomi-koulu lähettää terveisiä. Säätiedotus
Helsingin poliisi otti itsenäisyyspäivänä kiinni kaikkiaan 8 henkilöä "ennaltaehkäisevästi"
Poliisin mukaan kiinniotettujen uskottiin aiheuttavan häiriöitä itsenäisyyspäivän mielenilmauksissa, ja että kiinniotettuja oli vastakkaisista poliittisista leireistä.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005480971.html?share=c960e5c6501ce6e785ce7a5d85811463) yksi kiinniotetuista on keski-ikäinen mies, joka on kahtena edellisenä itsenäisyyspäivänä pyrkinyt häiritsemään uusnatsien kulkuetta sekä 612-soihtukulkuetta. Henkilö oli Helsingin Sanomien mukaan haettu kesken kauppareissua puoliltapäivin ja päästetty vapaaksi kello kahdelta yöllä.
Helsingin poliisin rikoskomisarion Hannu Kortelaisen mukaan poliisi teki itsenäisyyspäivänä tämän lisäksi seitsemän vastaavaa "ennaltaehkäisevää kiinniottoa". Muut kiinniotot tosin tehtiin mielenosoituksista tai niiden liepeiltä.  

– He ovat jotenkin toimillaan osoittaneet, että saattavat syyllistyä rikokseen, ja että paikalta poistaminen ei näyttänyt riittävältä keinolta. Ollaan etuvetoisesti toimittu, ettei jotain pääse taas käymään, Kortelainen sanoo.
Kortelaisen mukaan käytäntö, jossa henkilö otetaan kiinni ennen kuin oletettua rikosta edes tapahtuu, on tavallinen esimerkiksi tunnettujen näpistelijoiden poistamikseksi kaupoista. Itsenäisyyspäivän mielenilmausten kohdalla käytäntö on harvinaisempi. Poliisin mukaan kiinniotot on tehty henkilöiden "häiriköivän käytöksen" perusteella. Helsingin Sanomissa mainittu henkilö oli otettu kiinni hänen sosiaalisessa mediassa kirjoittamiensa viestien vuoksi.
Komisarion mukaan kiinniotetut eivät ole yksinomaan äärioikeiston vastustajia, vaan kiinniottoja on tehty myös vastapuolelta.
– On ollut sekä että. A-porukalla on mielenosoitus ja B-porukka menee sinne sorkkimaan. Sitten uhriudutaan, että vain meidän porukkaa otetaan kiinni. Yhtä lailla uusnatsit meitä syyttävät kuin antifasistitkin.
Tullaanko kerran itsenäisyyspäivänä häiriötä aiheuttanut henkilö ottamaan jatkossakin ennaltaehkäisevästi kiinni joka itsenäisyyspäivänä?
– Se riippuu hänen seuraavan vuoden toiminnastaan. Pitää olla joku tapahtumaan liittyvä ja sitä edeltävä toiminta, millä kiinniotto voidaan perustella. Ei häntä vappuna tai uutena vuotenakaan voida hakea säilöön, jos ei ole ennakkomerkintää siitä, että tulisi syyllistymään häiriköintiin.
Tästä syystä poliisi ei ennakkoon ottanut kiinni esimerkiksi väkivaltarikoksista tuomittua uusnatsi Jesse Torniaista, joka marssi itsenäisyyspäivän kulkueissa tänäkin vuonna.
– Tornianen syyllistyi pahoinpitelyyn Rautatientorilla, mutta se ei liity itsenäisyyspäivän tapahtumiin. Ei pelkästään se, että on tuomittu pahoinpitelystä, tarkoita että pitää joka tapahtumasta kopittaa. Se on tapahtuma- ja aikasidonnaista.
_Juttua päivitetty 8.12.2017 klo 16:52: Otsikkoon lisätty sana "Helsingin"._
Pankkien edessä jonotetaan yhä: Huono näkö tai vapiseva käsi vaikeuttaa verkossa asioimista
Vanhusten digiosaaminen on pankkien mukaan kasvanut hurjasti. Verkossa asioiminen on enemmänkin haaste erityisryhmille.
Länsi-Suomen Osuuspankin Porin konttorin oven edessä jonottaa ovien avautumista toistakymmentä ihmistä perjantaiaamuna ennen yhdeksää. He tarvitsevat pankiltaan henkilökohtaista asiakaspalvelua. Miksi he eivät hoida pankkiasioitaan kotisohvalta lämpimän kahvikupposen äärellä?
– Näköni on niin heikko, että minun on vaikea nähdä näppäimiä ilman taskulamppua, kertoo eläkeläismies.
Näkövaikeuksista kertoo pari muutakin jonottajaa. Toisille tietokoneiden maailma on jäänyt vieraaksi.
– Meillä ei ole tietokonetta. On sitä harkittu monta kertaa, mutta ei ole vaaan tullut hankittua, sanoo vanhempi nainen.
– Kun olet 92 vuotta, et itsekään enää ostaisi tietokonetta, perustelee toinen.
Lähes kaikki jo verkossa
Suomen ensimmäinen verkkopankki perustettiin 1996. Nykyään vain pieni osa pankkien asiakkaista ei käytä mitään verkkopalveluja. Esimerkiksi OP-ryhmän aktiiviasiakkaista noin kymmenellä prosentilla ei ole verkkopankkitunnuksia.
– Osalle asiakkaista verkkopalvelu ei ole tarpeellinen. Esimerkiksi lapsille ja nuorille verkkopankkitunnusten hankkiminen tulee ajankohtaiseksi vasta täysi-ikäisyyden kynnyksellä, sanoo OP-ryhmän asiakkuuksista vastaava johtaja Merja Auvinen.
Nordean konttoreissa asioi säännöllisesti enää runsas prosentti pankin asiakkaista. 
On vaikeata käyttää tietokonetta, jos on hidas ja pakkoliikkeet ovat kovat.
– Suurin osa asiakkaistamme, jotka eivät käytä verkkopalveluja, ovat useamman pankin asiakkaita. Heillä on käytössä jonkin muun pankin verkkopalvelut, toteaa liiketoimintajohtaja Riikka Laine-Tolonen.
Vanhukset oppivat vauhdilla
Täyden palvelun konttorit ovat kadonneet monesta pikkukunnasta. Tämä on ärsyttänyt etenkin vanhempia asiakkaita. Pankit kertovat tehneensä paljon työtä parantaakseen iäkkäämpien asiakkaiden digitaitoja. Parhaita tuloksia on saatu paikallisilla vertaisohjaajilla.
– Eli toiset ikäihmiset opastavat tietokoneiden ja netin käytössä. Työtä on tehty yhdessä Vanhustyön Keskusliiton kanssa, kertoo Auvinen OP-ryhmästä.
Nordean konttoreissa asiakkaita opastetaan päivittäin verkkopalveluiden käytössä. Lisäksi pankki pitää koulutustilaisuuksia muun muassa kirjastoissa.   

– Suomalaiset käyttävät pankkitunnuksia laajasti yhteiskunnan kaikissa sähköisissä palveluissa. Niiden käyttäminen on laajempi kysymys kuin pankin verkkopalveluiden käyttäminen, toteaa  Laine-Tolonen Nordeasta.
Verkossa asioiminen on OP-ryhmän mukaan haaste etenkin erityisryhmille kuten heikkonäköisille ja motorisia tauteja sairastaville. Asiasta tulee pankille palautetta.
– Kehitämme erityisryhmille palveluja yhteistyössä etujärjestöjen kanssa. Meillä on käytössä esimerkiksi helppokäyttöinen tekstipohjainen palvelu, toteaa Merja Auvinen.
Verkkoasioimisen vaihtoehdoiksi pankeista tarjotaan myös maksupalvelukuoria, suoramaksua ja puhelinpankkia.
Vapiseva käsi ei osu näppäimiin
Porilainen Tauno Alinen on sairastanut Parkinsonin tautia yhdeksän vuotta. Hän pystyy vielä itse hoitamaan pankkiasiansa verkossa, mutta osalla sairastuneista tilanne on toinen.
– On vaikeata käyttää tietokonetta, jos on hidas ja pakkoliikkeet ovat kovat. Eihän siinä osu oikeisiin näppäimiin. Miten ne pärjäävät, joilla ei ole omaisia tai avustajaa?
Porin Seudun Parkinson-yhdistyksen kokoontumisissa asia puhuttaa Alisen mukaan paljonkin. Yhdistyksen 300 jäsenestä yli 20 ei pysty käyttämään tietokonetta.
– Se myös kismittää, että tiskillä asioivia veloitetaan erikseen laskun maksamisesta useilla euroilla.
Alinen itse ketoo harkitsevansa pankin vaihtoa, koska tuttu konttori aiotaan sulkea.
– Se on minulle vähän periaattellinenkin juttu. Kyllä pankista kuuluu saada asiakaspalvelua.
_Korjaus 8.12.2017 klo 15:58: Nordean haastateltavan nimi._
Naantalin uusi monipolttoainelaitos vihittiin käyttöön
Nykytekniikka tuo laitokseen entistä enemmän toimintavarmuutta.
Naantalissa perjantaina käyttöön vihitty voimala mullistaa Turun seudun energian- ja sähköntuotannon. Se vähentää Naantalin kivihiilivoimalan käyttöä. Biopolttoaineena uudessa laitoksessa käytetään metsähaketta. 
Käyttöönottovaiheessa biopolttoainetta on käytetyistä polttoaineista lähes puolet. Vuonna 2018 rakennettavan kuljetinjärjestelmän myötä biopolttoaineiden osuus nousee 60–70 prosenttiin.   

Laitos maksoi yli 250 miljoonaa euroa.
– Olemme uskoneet yhdistettyyn sähkön- ja lämmöntuotantoon. Puheet siitä, että se on kannattamatonta, niin toki jokainen laskee sen omalla tavallaan. Mielestäni kysymys on enemmän siitä, että mikä on sijoitetun pääoman tuottovaatimus, sanoo Turun seudun Energiantuotanto Oy:n toimitusjohtaja Tapani Bastman.
Uuden ajan laitos
Toimitusjohtaja Tapani Bastman uskoo, että yhdistetyllä sähkön- ja lämmöntuotannolla on tulevaisuudessa vahva rooli. 
– Uusiutuvat useimmiten tuottavat hyvissä olosuhteissa energiaa, mutta tällainen laitos tuottaa sitä silloin kun sitä tarvitaan, hän sanoo.
Uuden voimalaitoksen myötä lähes puolet Turun seudun kaukolämmöstä tuotetaan uusiutuvilla energianlähteillä. Laitos tulee vähentämään Turku Energian kaukolämmön tuotannon hiilidioksidipäästöjä vuositasolla 210 000 tonnia, eli noin 30 prosenttia vuoden 2016 päästöihin verrattuna.
Uusi voimala on Tapani Bastmanin mukaan varma toimija verrattuna Naantalin kivihiilivoimalaan. 
– Tekniikka on tietenkin mennyt eteenpäin. Käytettävyys tulee olemaan huomattavasti parempi. Joustavuutta on eli voimme ajaa erilaisilla yhdistelmillä. Voidaan tuottaa pelkkää lämpöä ilman sähköntuotantoa ja on kahdennettuja järjestelmiä, joilla turvataan laitoksen toiminta vioista huolimatta.
Analyysi: Britanniassa EU-neuvottelujen eteneminen otettiin helpottuneena vastaan
Kovan linjan brexit-mielisille sopimus on kova pala nieltäväksi. 
Britanniassa markkinat ponnahtivat nousuun heti aamun brexit-läpimurron vanavedessä. Punnan kurssi nousi korkeimmalle tasolleen kuuteen kuukauteen. 
Tieto siitä, että neuvottelut voivat pian siirtyä seuraavaan vaiheeseen, eli tulevaisuuden kauppasopimusten luomiseen, tuli kreivin aikaan. Useat suuryritykset ovat ilmoittaneet, että ne ryhtyvät siirtämään toimintojansa pois Britanniasta vuodenvaihteessa, jos eroneuvottelut eivät etene.
Monet EU-erokampanjan johtohahmoistakin olivat tyytyväisiä. Ulkoministeri Boris Johnson kehui sopimusta. Niin teki myös ympäristöministeri Michael Gove, joka kuvaili sitä voitoksi pääministerille.
Toiset olivat eri mieltä. 
EU-erokampanjan näkyvin hahmo itsenäisyyspuolue UKIPin entinen johtaja Nigel Farage sanoi, ettei sopimusta voida hyväksyä. Hän sanaili twitter-tilillään, että Britannia siirtyy nyt nöyryytysten sarjan seuraavaan vaiheeseen. 
Pääministeri Theresa Mayn oman konservatiivipuolueen kaikkein kovimmat EU:n vastustajat ovat olleet tähän saakka hiljaisia. Todennäköisesti he kuitenkin puristavat nyrkkiä taskussaan Mayn ajaman Pohjois-Irlanti -ratkaisun vuoksi.
Kovaa eroa, eli täydellistä EU-eroa, ajavien pelkona on, että sopimuksessa määritelty Pohjois-Irlannin ja Irlannin lainsäädännön yhteensovittaminen povaa tietä sille, että Britannia käytännössä pysyy EU:n sisämarkkinoiden jäsenenä hamaan tulevaisuuteen. 
Irlantikysymys voi estää “kovan brexitin”
Kovan linjan EU-eromielisten pelko unionin talutusnuorassa pysymisestä on aiheellinen. 
Ongelma on se, että EU:n sisämarkkinoilla täytyy olla ulkoraja. Samalla EU-maa Irlannin ja Britanniaan kuuluvan Pohjois-Irlannin välillä ei saisi olla oikeastaan minkäänlaista rajaa levottomuuksien välttämiseksi. 
Tämä tarjoaa kaksi vaihtoehtoa. Britannia ja EU voivat sovittaa tulevaisuudessakin lainsäädäntönsä niin läheisesti yhteen, että rajaa ei tarvita. Tällöin Britannia joutuisi kuitenkin mukautumaan EU:n päättämään sääntelyyn ilman paikkaa neuvottelupöydässä. 
Toinen vaihtoehto on se, että vain Pohjois-Irlanti mukautuu EU:n säädäntöön. Tämä on kuitenkin mahdoton ajatus alueen unionisteille, joille mikä tahansa este Pohjois-Irlannin ja Britannian välillä on punainen vaate. 
Unionistipuolue DUP voi tehdä Theresa Mayn hallituksesta toimintakyvyttömän. Pääministeri pysyy vallassa tällä hetkellä vain unionistipuolueen kanssa tehdyn tukisopimuksen avulla. 
DUP:n johtaja Arlena Foster on antanut tähän mennessä tukensa Mayn sopimukselle vain erittäin varovaisin sanankääntein. Hän kuvaili, että kysymyksiä on edelleen auki ja aika loppui kesken sopimusta sorvattaessa. 
Pohjois-Irlannin erityisasema EU-eron jälkeen aiheuttaisi muitakin ongelmia. 
Skotlannin aluehallituksen johtaja Nicola Sturgeon ehätti jo kommentoimaan twitterissä, että mikä tahansa Pohjois-Irlannille tarjottava erityisratkaisu täytyy sallia myös Skotlannille. 
Enemmistö skotlantilaisista äänesti EU:ssa pysymisen puolesta ja sisämarkkinaeroa tarkoittava kova brexit on maassa kauhistus.
Realismi nostaa päätään Britanniassa
Irlanti-kysymys on erittäin monimutkainen. Se on jäänyt brexit-prosessin aikana muiden kysymysten varjoon asiantuntijoiden varoituksista huolimatta.
Se, että kysymys nyt saa huomiota voi lisätä EU:n tulliliitossa ja sisämarkkinoilla pysymisen kannatusta Britanniassa. 
Britannian EU-erolinjaan on tullut muutenkin annos realismia. 
Vaikka pääministeri Theresa Mayn omassa puolueessa hänen luomaansa sopimusta kuvaillaan voittona, on Britannia joutunut käytännössä tekemään huomattavia myönnytyksiä kaikissa neuvottelujen kiistakysymyksissä. 
Britannia on lähes kaksinkertaistanut summan, jonka se alunperin määritteli olevansa EU:lle velkaa. Euroopan unionin tuomioistuimen päätösvalta EU-kansalaisten oikeuksiin liittyvissä kiistakysymyksissä on venytetty kahdeksaan vuoteen EU-eron jälkeen.
Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajakysymyksessäkin tahtipuikkoa näyttää heiluttelevan EU-jäsenyydestä voimaa ammentava pieni naapuri Irlanti. 
**Lue myös:**
[Yöllinen loppukiri tuotti tulosta: Britannia ja EU sopuun brexitin ehdoista](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9967496?token=-1774075670)
[Britannian tarjous: 40–45 miljardilla eurolla eroon EU:sta](https://yle.fi/uutiset/3-9968257)
Golfin suomalaistulokas huimassa pelivireessä
Tapio Pulkkanen pelasi huippukierroksen golfin Euroopan-kiertueella Etelä-Afrikassa. 
Ensimmäistä kauttaan miesten Euroopan-kiertueella golfaava Tapio Pulkkanen on toisen kierroksen jälkeen kärkipaikalla Johannesburgissa Etelä-Afrikassa. Pulkkanen pelasi eilisen 65 lyönnin perään tänään huiman 64 lyönnin kierroksen.
Kilpailua pelataan kahdella kentällä, joista toisen mittatulos eli par on 72 ja toisen 71. Pulkkanen ei ole tehnyt yhtään bogia tai sitä huonompaa tulosta 36 reiän aikana. Hänen kokonaistuloksensa 129 alittaa par-vauhdin 14 lyönnillä.
Pulkkanen voitti viime kaudella Euroopan-haastajakiertueen kokonaiskilpailun ja jatkaa nyt uraansa Euroopan ykköskiertueella.
Mikko Korhonen on jakamassa kolmossijaa yhteistuloksella 131 (-12).
Oliver Lindell on yhteistuloksessa -5 pelattuaan perjantaina 72 lyönnin kierroksen. Neljäs suomalainen Kalle Samooja karsiutui kahden kierroksen jälkeen.
**Lue myös:**
**[Golf-lupaus Pulkkanen viilettää kärkipaikalla Euroopan-kiertueella: "Tunne on fantastinen"](https://yle.fi/urheilu/3-9969124)**
Virkasalaisuuden rikkomisesta sakot entiselle hämeenlinnalaispoliitikolle Sunny Car Center -tietovuotojupakassa – kunnianloukkaussyyte hylättiin
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen entinen jäsen Kari Ilkkala ei joudu maksamaan korvauksia Sunny Car Centerin omistajalle Markku Ritaluomalle. Kanta-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi kunnianloukkaussyytteen.
Kaatuneen suurautokauppakeskuksen Sunny Car Centerin omistaja Markku Ritaluoma vaati asianajajansa välityksellä Kari Ilkkalalta yli kahden miljoonan euron korvauksia. Ritaluoman mukaan Ilkkalan tietovuoto oli syypää autokauppahankkeen kaatumiseen.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että tietovuodolla ei ollut toteen näytettyä syy-yhteyttä autokaupan kaatumiseen eli Ritaluoman kokemaan vahinkoon. 
Lisäksi syyttäjän kunnianloukkaussyyte hylättiin, joten Ritaluoma ei ole oikeutettu saamaan sen perusteella korvauksia. 
Näin ollen oikeus hylkäsi kokonaan Ritaluoman miljoonavaatimukset.
Oikeus katsoo kuitenkin Ilkkalan syyllistyneen virkasalaisuuden rikkomiseen lähettäessään tekstiviestillä kaupunginhallituksen salassapidettävän tiedon ulkopuoliselle henkilölle. 
Oikeus tuomitsi Ilkkalan 40 päiväsakkoon eli maksamaan 240 euroa. Lisäksi hän joutuu maksamaan Hämeenlinnan kaupungille korvauksia 500 euroa ja oikeudenkäyntikulut 300 euroa sekä yksityisen henkilön todistelupalkkion sata euroa.
Päätökset eivät ole vielä lainvoimaisia.
Jupakan perussyy: tietovuoto
Kari Ilkkala vuosi sambialaiselle verkkomedialle salassapidettäviä tietoja, joita Ritaluoma kumppaneineen esitteli Hämeenlinnan kaupunginhallituksen kokouksessa. 
Kari Ilkkala on itse kertonut olleensa henkilö, joka vuoti Sambian medialle autokauppahankkeen Sambia-rahoitusta koskevia tietoja. Sambian median kautta tiedot levisivät myös Suomeen.
Hämeenlinnan kaupunki pidätti Ilkkalan luottamustehtävistään maaliskuussa 2016, kun Ilkkala oli myöntänyt olleensa tietovuodon takana ja kun häntä vastaan käynnistettiin rikostutkinta asiasta.
Kevään kuntavaaleissa Ilkkala valittiin uudestaan perussuomalaisten listoilta Hämeenlinnan valtuustoon, mutta hän pyysi elokuussa 2017 eroa ja [jätti politiikan](https://yle.fi/uutiset/3-9752761) lähipiiriinsä kohdistuneen leimaamisen ja syrjinnän takia.
#Metoo-kampanja saavutti Ruotsin valtiopäivien huipun – Puhemies: Vääriä huhuja
Useat ruotsalaismiehet ovat joutuneet eroamaan #metoo-kampanjan -paljastusten myötä.
Seksuaalista häirintää vastustava #metoo-kampanja on ollut useita viikkoja Ruotsin ykkösuutisaihe. Nyt kohu on saavuttanut valtiopäivien puhemiehen.
Erityisen herkäksi asian tekee, että väitteet seksuaalisesta hyväksikäytöstä valtiopäivillä kuuluvat puhemiehen selvitettäväksi. 
Puhemies Urban Ahlin edustaa sosiaalidemokraatteja.
– En tunne yhtään sosiaalidemokraattista naista, joka kääntyisi Urbanin puoleen puhuakseen seksuaalisesta häirinnästä, sanoo nimettömänä pysyttelevä lähde [sanomalehti Dagens Nyheterille](https://www.dn.se/nyheter/sverige/medarbetare-vittnar-om-talmannens-krankningar-och-sexuella-trakasserier/).
Ensimmäinen kohu vuonna 2008
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Ahlinia syytetään seksuaalisesta häirinnästä, kertovat Dagens Nyheterin lisäksi muun muassa  [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/urban-ahlin-efter-anklagelserna-om-sextrakasserier-det-ar-falska-rykten) ja [sanomalehti Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/article12655533.ab). 
Nuori naispuolinen kollega esitti syytteitä häntä vastaan kymmenisen vuotta sitten. Silloin Ahlin toimi ulkoasianvaliokunnan puheenjohtajana.
Puolueen teettämän sisäisen tutkinnan jälkeen Ahlin sai nuhteet.
Ahlin väitti, että hänellä oli ollut suhde naiseen. Hän kertoi, että naisella oli ollut suhteita useisiin miehiin puolueessa aiemmin, ja väitti, että hän oli vain yksi useista miehistä, joita nainen oli syyttänyt seksuaalisesta häirinnästä.
– Kyseessä ovat väärät huhut, jotka kiistän voimakkaasti, Ahlin sanoo SVT:lle.
"Hän ajatteli vain seksiä"
Nainen kiistää, että hänellä olisi ollut suhde Ahliniin.
– Se ei ollut molemminpuolista. Meillä ei ollut suhdetta. En ole koskaan ollut kiinnostunut hänestä ja pidin hänen käytöstään loukkaavana.
Seksuaalinen ahdistelu ei ollut fyysistä.
– Hän ajatteli vain seksiä ja halusi puhua kanssani seksistä koko ajan: lentokoneessa, kokousten välissä, töissä. Se ei ollut ammattimaista. Olin koeajalla, mistä hän muistutti minua jatkuvasti, nainen kertoo.
Useat nimettömät lähteet kertovat Dagens Nyheterille, että Ahlin olisi syyllistynyt seksuaaliseen häirintään. Kuusi henkilöä vahvistaa nimettömän naisen vuonna 2008 esittämät väitteet. He syyttävät Ahlinia myös kiusaamisesta ja uhkailusta.
Riippumaton tutkimus
Ahlin kiistää syytteet ja lupaa, että riippumaton tutkija alkaa selvittää väitteitä.
– Aion selvittää asian perinpohjaisesti. Haluan, että valtiopäivät on hyvä työpaikka kaikille. Ihmisten pitää tuntea olonsa turvalliseksi. Nimitän riippumattoman tutkijan, joka selvittää, miten valtiopäivien johto toimii, Ahlin sanoo.
Ahlin on saanut puolueesta myös tukea, muun muassa EU-ministeriltä Ann Lindeltä.
Useat ruotsalaismiehet ovat joutuneet eroamaan #metoo-kampanjan -paljastusten myötä. Joukossa on poliitikkoja, media- ja urheilupomoja sekä kulttuuripersoonia.
71-vuotias Todt valittiin viimeiselle kaudelleen moottoriurheilupomona – ei yhtään haastajaa
Ranskalainen Jean Todt on valittu viimeiselle nelivuotiskaudelleen kansainvälisen autourheiluliiton FIA:n johdossa.
Kansainvälisen autourheiluliitto FIA:n Jean Todt on valittu kolmannelle ja viimeiselle kaudelleen liiton puheenjohtajana.
FIA:n tiedotteen mukaan 71-vuotiaalle Todtille ei löytynyt haastajia liiton yleiskokouksessa perjantaina. Todt valittiin ensimmäiselle nelivuotiskaudelleen vuonna 2009. 
Hän voitti silloin puheenjohtajavaalissa Ari Vatasen. Todtia FIA:n johtoon tukivat erityisesti entinen puheenjohtaja Max Mosley ja silloinen F1-pomo Bernie Ecclestone.
Rikokset lisääntyneet Uudessakaupungissa – poliisi suunnittelee putkan avaamista
Poliisihälytyksissä näkyy vuoden ajalta liki kolmanneksen kasvu. Poliiseja ei saada lisää, mutta putkan saaminenkin helpottaisi.
Poliisilla on ollut kiireinen vuosi Uudessakaupungissa. Esimerkiksi hälytystehtäviä on kertynyt poliisin tilastoihin tänä vuonna tammi–lokakuussa lähes 3 000. Määrä kasvoi vuoden takaisesta lähes kolmanneksen. 
Uudenkaupungin väkimäärä on samaan aikaan kasvanut reilusti. Poliisi on huomannut sen erityisesti viikonloppuisin häiriökäyttäytymisten määrässä.  Asiasta on kertonut muun muassa [Uudenkaupungin Sanomat](http://www.uudenkaupunginsanomat.fi/2017/12/putkan-lisaksi-tarvitaan-muitakin-toimia/). 
– Tehtävät ovat kyllä lisääntyneet. Kiireisiä päiviä on aiempaa useammin, vanhempi konstaapeli Teemu Isokorpi kertoo. 
– Jos ei nyt ihan pelkoa, niin turvattomuuden tunnetta tavalliset ihmiset saattavat viikonloppuiltoina kokea. 
Totta kai turvallisuudentunteeseen vaikuttaa, kun lehdessä uutisoidaan häiriöistä tai väki kuulee monesta eri lähteestä tapahtumista.
Poliisi myöntää, että osasyy lisääntyneeseen rikollisuuteen voi olla alueen väkimäärän kasvu. 
– Onhan sillä vaikutusta, että paikkakunnalle on muuttanut huomattavasti uusia asukkaita. Sopeutuminen ei tapahdu aina ihan kitkattomasti, ylikomisario Timo Malinen toteaa.
Myös Uudenkaupungin kaupunginhallituksessa on keskusteltu asiasta. Silti kaupunginhallituksen puheenjohtaja Heikki Wala pitää Uudenkaupungin kasvua hienona asiana.
– Parinkymmenen vuoden alamäen jälkeen väkimäärämme kasvaa. Onneksemme, Wala sanoo.
Lisääntyykö turvattomuuden tunne?
Satunnaiset vastaantulijat Uudenkaupungin keskustassa eivät ole erityisemmin panneet merkille muutosta kotikaupungissaan.
– Kaupunkiin on tullut paljon uusia ihmisiä. Ikävää on, kun tulee häiriötapauksia, laitilalainen Piritta Isolauri  sanoo.
– Kyllä päivällä on ihan turvallista, mutta illalla on toisin, Anne-Maarit Malmi toteaa.
– Voi olla, että häiriöitä on enemmän täällä keskustassa. Itse asun sivummalla, joten minua ei ole häirinnyt. Mopoautoja on kyllä paljon, kommentoi Pohjanmaalta Uuteenkaupunkiin muuttanut Sakari Salo. 
Putkareissuihin tärvääntyy aikaa
Lisääntyneet poliisin hälytysmäärät nostavat kysymyksen, pitäisikö katupartiointia lisätä. 
– Uusikaupunki ei ole ainoa partiointialue, eivät poliisin resurssit riitä sellaiseen, vanhempi konstaapeli Teemu Isokorpi muistuttaa. 
Partiomiehenä toivoisin, että kaupunkiin saataisiin pysävästi putkatilat .
Myös putka voisi helpottaa Uudenkaupungin tilannetta. Lähimmät putkat ovat Raumalla. Parin tunnin kuljetusmatka on aina pois muusta poliisin toiminnasta.
– Partiomiehenä toivoisin, että kaupunkiin saataisiin pysyvästi putkatilat - ainakin viikonlopuksi. Käsittääkseni sitä harkitaankin ylemmällä taholla, Isokorpi toivoo.
Onko joku jopa menettänyt henkensä Uudenkaupungin rettelöinneissä?
– Ei sentään. Ihan tämmöistä tavanomaista vain. Totta kai turvallisuudentunteeseen silti vaikuttaa, kun lehdessä uutisoidaan häiriöistä tai väki kuulee monesta eri lähteestä tapahtumista, Teemu Isokorpi sanoo. 
"Joukkuepelaaja henkeen ja vereen" – pelikiellosta vapautuva puolustaja Karjalainen jatkaa HPK:ssa
Puolustaja Miro Karjalainen jatkaa jääkiekkouraansa Hämeenlinnan Pallokerhossa myös seuraavat kaksi kautta. 
Karjalainen, 21, pelaa ensimmäistä kauttaan HPK:ssa.
\- Miro on henkeen ja vereen joukkuepelaaja, jollaista HPK:ssa tarvitaan myös tulevaisuudessa. Hän on nostanut profiiliaan jokapäiväisen oheistoiminnan ja vahvan harjoittelun kautta. Peli on sitä kautta noussut uudelle tasolle, kommentoi HPK:n pelaajakoordinaattori Jukka Voutilainen tiedotteessa.
Karjalainen on pelannut urallaan juniorikiekkoa Bluesissa, Espoon Kiekkoseurassa, Jokereissa, Kiekko-Vantaassa ja HIFK:ssa. Viime kaudella hän pelasi Yhdysvalloissa ECHL-sarjassa Idaho Steelheadsissa.
Karjalainen tuomittiin marraskuun lopussa kolmen ottelun pelikieltoon, kun puolustaja taklasi Jukureiden Miika Roinetta päähän. Karjalainen palaa perjantai-iltana kaukaloon, kun HPK kohtaa kotonaan TPS:n.
HPK rakentaa vauhdilla ensi kauden kokoonpanoaan. Ennen Karjalaisen jatkopestiä seura julkisti torstaina runsaasti tärkeitä jatkosopimuksia. Puolustaja Petteri Nikkilä jatkaa HPK:n riveissä tulevat kolme kautta. Hyökkääjä Eetu Tuulolan sopimus taas kattaa seuraavat kaksi sesonkia. HPK käyttää myös Teemu Turusen, Jere Innalan ja Harri Kainulaisen sopimuksiin kirjatun option.
**[Jääkiekkokierros tänään Yle Puheella kello 18:03 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4296991)**
Vaaranlammen koulua ei enää oteta käyttöön Rovaniemellä
Rovaniemen koulutuslautakunta päättänee seuraavassa kokouksessaan, että Vaaranlammen koulu ei jatka enää toimintaansa nykyisessä kiinteistössään.
Rovaniemen kaupungin toimialajohtaja Antti Lassila esittää koulutuslautakunnalle, että Vaaranlammen koulu ei jatka toimintaansa nykyisessä kiinteistössään Koulukuja 2:ssa. Vaaranlammen koulu jatkaa toimintaansa väliaikaistiloissa osoitteessa Kairatie 75 siihen saakka, kunnes alueen palveluverkkopäätöksen mukainen uudisrakennus on valmistunut.
Vaaranlammen koulukiinteistöön on tehty useita sisäilmaongelmiin liittyviä korjauksia. Toimenpiteistä huolimatta koululla on jatkuvasti esiintynyt sisäilmaongelmia, joiden vuoksi koulun normaali toiminta on häiriintynyt vakavasti ja koulu on joutunut toiminaan useita kertoja väliaikaistiloissa.
Rovaniemen kaupunginhallitus on päättänyt purkaa Vaaranlammen koulukiinteistön vuokrasopimuksen 1.1.2018 alkaen. Purkamisen ehtona on, että kaupunki ottaa vastattavakseen rakennukseen kohdistuvan lainapääoman, joka on kaksi miljoonaa euroa.
Toinen ehto vuokrasopimuksen purkamiselle on, että koulutuslautakunta tekee päätöksen, jonka mukaan Vaaranlammen nykyisessä koulukiinteistössä ei voi jatkaa koulutoimintaa.
Tällä viikolla musiikissa: Mikael Gabriel pyysi faneiltaan anteeksi, Vesta yllätti kepeällä ihastumisbiisillä ja YleX:n joulubiisi julkaistiin
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
**Mikael Gabriel** pyysi faneiltaan anteeksi  kannabiskäryään Helsingin Kulttuuritalolla.
\- Ne, jotka ovat seuranneet uutisia tältä viikolta, tietää, että kaikki ei ole mennyt ihan putkeen, [Miklu viittasi kannabiskäryynsä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269561)
YleX:n joulubiisi _Joulusquad_ ja [sen musiikkivideo julkaistiin torstaina.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269567)Biisin on tuottanut **Darudea** ja **Bonfunk MC’siäkin** tuottanut legendaarinen **JS16,** joka [kehui YleX:n](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/06/ylexn-joulubiisin-tuottaja-on-legendaarinen-js16-aiemmin-han-on-tehnyt)**Köpin** [ja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/06/ylexn-joulubiisin-tuottaja-on-legendaarinen-js16-aiemmin-han-on-tehnyt)**Jenspan** [biisinkirjoitustaitoja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/06/ylexn-joulubiisin-tuottaja-on-legendaarinen-js16-aiemmin-han-on-tehnyt).
Perjantaina **Vesta** julkaisi pitkästä aikaa [uuden kappaleen.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269571) _Ota varovasti_ on aiempia biisejä huomattavasti kepeämpi.
Tällä viikolla käynnistyi EBBA-skaba, jossa voi voittaa liput Euroopan suurimmille uuden musiikin festareille. [Osallistu skabaan näin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269551)
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta [Parasta nyt -listalta](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE).
YleX:n soittolistaa voi kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg), [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe) ja [Apple Musicissa](https://itunes.apple.com/fi/playlist/ylex-soittolista/idpl.432cb9c3dbb94c379fbb708775e2eaa5).
Ota haltuun myös YleX:n perjantai-iltojen konemusiikkiguru **DJ Orionin** ja YleX:n lauantai-iltojen urbaanin musiikin ohjelman **DJ Mista S:n** timanttiset soittolistat.
Nosteessa-juttusarjassa esiteltiin tällä viikolla**[Irene.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269573)**
Katso suorana: Mäkäräinen ja Laukkanen taistelevat pikamatkalla
Miten Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen, Laura Toivanen ja Venla Lehtonen menestyvät ampumahiihdon maailmancupin naisten pikakilpailussa? Seuraa suoraa lähetystä Hochfilzenistä kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
 **[Miesten ampumahiihdossa valonpilkahdus: suomalaislupauksella uransa paras päivä](https://yle.fi/urheilu/3-9968101)**
Aso-talojen ikuinen asumisoikeus uhkaa romuttua
Asumisoikeuslakiin kaavaillaan isoa muutosta, joka romuttaisi aso-asumiseen kuuluvan ikuisen asumisoikeuden. Monet aso-aktiivit ovat kauhistuneet muutoksesta.
Ikuisesta asumisoikeudesta luopuminen on osa ympäristöministeriössä valmisteltavaa aso-lain uudistusta. Uusi laki antaisi aso-yhtiöille mahdollisuuden irtisanoa jonkin talon aso-sopimukset, jos tappiota tuottavassa talossa korkeintaan puolet asunnoista olisi aso-käytössä.
”Kyseessä on aivan käsittämättömän iso kaappaus, joka yritetään tehdä lailliseksi”, Suomen Asumisoikeusasukkaita johtava **Eric Hällström** sanoo.
Ministeriö ja aso-yhtiöt pelkäävät, että talojen peruskorjauksista tulee iso pulma. Niiden mukaan korjaukset ovat valtion rahoituksen varassa, koska ikuisiksi luvatut aso-asunnot eivät käy lainojen vakuudeksi.
Hällströmin mukaan aso-yhtiöt ”tahkoavat miljardiluokan potin”, jos ne pääsevät muuttamaan aso-taloja asunto-osakeyhtiöiksi.
”Ja asukkaat ovat täysin voimattomia tekemään mitään stoppia tällaiseen meininkiin”, hän sanoo.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara yrittää rauhoitella lakiesitystä pelkääviä aso-asukkaita.
”Se on poikkeustilanteissa käytettävissä oleva välttämätön keino, jolla voidaan välttää se, että tällaisesta yksittäisestä kohteesta ei tule taloudellista taakkaa ja asukkaat eivät joudu maksumiehiksi”, Aran valvontapäällikkö **Sami Turunen** sanoo.
Ympäristöministeriö ja aso-yhtiöt perustelevat uutta aso-lakia muun muassa aso-talojen peruskorjauksilla. Ministeriön ja yhtiöiden mukaan pankit ovat haluttomia lainoittamaan aso-talojen peruskorjauksia, koska asunnot eivät kelpaa lainojen vakuudeksi ikuisen asumisoikeuden vuoksi.
MOT kysyi suurimpien pankkien näkemyksiä aso-talojen peruskorjausten luotottamisesta.
Pankkien vastaukset MOT:n kyselyyn
Pankki
   
Liittyykö asumisoikeustalojen 
rahoitukseen joitakin 
erityispiirteitä verrattuna 
vuokrataloihin tai 
asunto-osakeyhtiöihin?


 Monet aso-talot ovat 
lähestymässä 
peruskorjausvaihetta; 
lainoittaako pankkinne 
vapaarahoitteisesti 
asumisoikeustalojen 
peruskorjauksia?
a) Kyllä, tavanomaisen 
harkinnan nojalla

  b) Kyllä, erityisharkinnan 
nojalla (millaisen?)

c) Ei (miksi?)
Pankki 1


Asumisoikeustalojen rahoittamiseen ei liity sinänsä 
mitään asumisoikeustalojen yhtiöoikeudelliseen 
asemaan ja rakenteeseen liittyviä erityispiirteitä 
suhteessa vuokrataloihin tai asunto-osakeyhtiöihin, 
vaan asumisoikeustalojen rahoitus arvioidaan 
pankin normaalin luotonmyöntöprosessin puitteissa.


Lähtökohtaisesti kyllä voimme, tavanomaisen 
harkinnan perusteella.
Pankki 2


Ei liity.


Kyllä, tavanomaisen 
harkinnan nojalla
Pankki 3


Lähtökohtaisesti asumisoikeusasunnot 
ovat rinnastettavissa asunto-osakeyhtiöihin, 
joskin niiden vakuusarvoa saatetaan 
arvioida hieman konservatiivisemmin. 
Asumisoikeusyhteisön taloustilanne 
ja käsillä oleva hanke ratkaisevat 
lainotuksen ehdot samalla tavalla 
kuin muissakin rahoituksissa.
Pankki 4


Asumisoikeuskohteiden ja 
niiden korjausrakentamisen 
rahoittamisessa käytetään 
tavanomaista harkintaa ja 
tehdään normaalia luottoriskin 
arviointia. Asumisoikeusasuntoihin 
liittyvä lainsäädäntö otetaan 
huomioon osana normaalia 
luottoriskin arviointia.


Kyllä, tavanomaisen 
harkinnan nojalla
Pankki 5


Asiantuntijoidemme mukaan 
linjanamme on, että otamme 
huomioon asumisoikeustaloihin 
liittyvän lainsäädännön ja 
harkitsemme aina 
tapauskohtaisesti päätöksen 
velallisen takaisinmaksukyvyn 
perusteella.
Pankki 6


Pankkiryhmällä ei ole erityistä 
ohjeistusta asumisoikeustalojen 
rahoitukseen. Yksittäisten 
luototuskohteiden osalta 
ryhmään kuuluvat pankit 
päättävät itsenäisesti antamastaan 
rahoituksesta.


Kyllä, tavanomaisen 
harkinnan nojalla
Pankki 7


Asumisoikeustalojen rahoittaminen 
poikkeaa edellä mainituista asuntotyypeistä 
merkittävimmin vakuuden realisoitavuuden 
osalta. Pankki saa asumisoikeustaloja 
koskevien lainojen vakuudeksi kiinnityksiä 
lainoituksen kohteena oleviin asuinrakennuksiin 
ja maapohjaan tai vuokraoikeuteen aivan 
kuten rahoittaessaan vuokrataloja ja 
asunto-osakeyhtiöitä. Asumisoikeustalon 
voi kuitenkin lähtökohtaisesti ostaa vain 
toinen asumisoikeusyhtiö/säätiö, mikä 
rajoittaa mahdollisessa realisointitilanteessa 
näiden kohteiden kysyntää. Epävarma 
kysyntä nostaa merkittävästi vakuuden 
arvoon liittyviä riskejä. Lisäksi ei ole 
täysin selvää, millaisen prosessin kautta, 
millaisilla kustannuksilla ja millaisella 
aikataululla pankki pystyisi muuttamaan 
asumisoikeustalon vapailla markkinoilla 
tarjottavaksi vuokrataloksi tai 
asunto-osakeyhtiöksi. On myös hyvä huomata, 
ettei asumisoikeustalon realisoinnista 
ole ennakkotapausta, joten pankin 
näkökulmasta asumisoikeustalon realisointiin 
liittyvä epävarmuus on vuokrataloa tai 
asunto-osakeyhtiötä suurempi.




Mahdollisesti kyllä: Varovainen 
yksittäistapauksellinen harkinta, 
matala luototusaste, tiukennettu 
yritys- ja vakuusarviointi 
(mm. korkeammat 
yritysrating-vaatimukset sekä tarkemmat 
rajaukset vakuuden sijainnille, kunnolle, 
tyypille ja kiinnitysten etusijalle).
Asumisoikeusyhtiön toiminnan luonne 
ja riskit huomioidaan luottoprosessin 
lisäksi lainan ehdoissa, mm. hinnassa
Pankki 8


Pankki ei kommentoi 
asumisoikeusasumisen lainmuutoksia. 
Emme ole rahoittaneet tällaisia 
kohteita.










Lähde: MOT:n pankkikyselyn vastaukset. 
Kysely lähetettiin yhdeksälle suurimmalle Suomessa toimivalle pankkiryhmälle. Yksi pankki jätti kokonaan vastaamatta kyselyyn.
Vastausten analysointia
MOT pyysi vielä yhden pankin asiantuntijoita analysoimaan MOT:n saamat vastaukset. Heidän erittelynsä on tässä:
”Valtaosa Suomessa toimivista pankkiryhmistä myöntää kyselyn perusteella luottoja asumisoikeustalojen peruskorjauksiin normaalisti tavanomaisen luottoriskiharkinnan perusteella. Suurin osa pankeista ilmoittaa ottavansa asumisoikeusasuntoihin liittyvän lainsäädännön ja sen erityispiirteet huomioon osana normaalia luottoriskin ja maksukyvyn analysointia. Osa pankeista ilmoittaa, että asumisoikeusyhteisöille voidaan joissain tapauksissa käyttää alhaisempaa vakuusarvoa kuin asunto-osakeyhtiöille.
 
Yksi pankkiryhmistä arvioi suhtautuvansa asumisoikeusyhteisöihin jo lähtökohtaisesti varovaisemmin kuin asunto-osakeyhtiöihin. Kyseinen pankki näkee mm. asumisoikeusyhteisöjen realisointiin liittyvän ongelmatilanteissa enemmän epävarmuuksia ongelmatilanteessa kuin tavallisiin asunto-osakeyhtiöihin. Tämän vuoksi pankki soveltaa asumisoikeusyhteisöjen rahoituksessa jo lähtökohtaisesti tiukempia ehtoja kuin muussa asuntorahoituksessa.”
MOT: _Sota omasta aso-kodista_
TV1 maanantaina 11.12. klo 20.00
_Uusinnat:_
TV1 tiistaina 12.12. klo 5.55
TV1 keskiviikkona 13.12. klo 16.15
[Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3849195)
[Asumisoikeusasukkaiden todellisuus: tasausta vai kasausta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204010)
[Ohjelman käsikirjoitus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204903)
Linkkejä
[Ympäristöministeriö: Aso-lainsäädännön uudistaminen](http://www.ym.fi/fi-FI/Asuminen/Lainsaadanto_ja_ohjeet/Asumisen_valmisteilla_oleva_lainsaadanto/ASOlainsaadannon_uudistaminen)
[Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus](http://www.ara.fi/fi-FI)
[Ara: Asuntomarkkinakatsaus 2/2017](http://www.ara.fi/fi-FI/Tietopankki/Tilastot_ja_selvitykset/Asuntomarkkinat/Katsaukset_2017/Asuntomarkkinakatsaus_22017_asumisoikeus(45016))
[TA-Asumisoikeus Oy](http://www.ta-asumisoikeus.fi/)
[Suomen Asumisoikeusyhteisöt ry](http://www.asumisoikeus.fi/fi/etusivu)
[Asuntosäätiö: Aso-kodit](https://www.asuntosaatio.fi/etsi-asuntoja/asumisoikeus/tietoa-asumisoikeudesta)
[Avain-konserni](https://www.avainasunnot.fi)
[Suomen Asumisoikeusasukkaat (FB)](https://www.facebook.com/groups/907862855986865/)
[Asumisen hinta alas (FB)](https://www.facebook.com/asumisenhintaalas/)
[Yle: Aso-uutisia](https://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=asumisoikeusasunnot)
[Helsingin Sanomat 24.10.2017: Suomen suurimman asumisoikeusyhtiön väitetään nyhtäneen vuosia liian suuria vastikkeita – Asukkaat nostivat useita kanteita Asokoteja vastaan](https://www.hs.fi/koti/art-2000005420807.html)
[Aamulehti 19.3.2017: Asumisen oikeus ja turvallisuus koetuksella](https://www.aamulehti.fi/paakirjoitukset/asumisen-oikeus-ja-turvallisuus-koetuksella-24348598)
_Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 12.12.2017 MK_
Israelin joukot ja palestiinalaiset ovat ottaneet yhteen – Ensimmäinen kuolonuhri Gazan rajalla
Yksi on kuollut ja kymmeniä haavoittunut Länsirannan kaupungeissa mielenosoituksissa Yhdysvaltain tunnustettua Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi.
Aiemmilta vuosilta tuttu kaava on toistunut Länsirannalla perjantaina. Palestiinalaiset mielenosoittajat ovat heitelleet kiviä ja israelilaisjoukot vastanneet ampumalla kyynelkaasua, kumiluoteja ja kovia ammuksia.
Yksi palestiinalainen on kuollut yhteenotoissa, viranomaiset kertovat. Palestiinan terveysministeri ehti kertoa toisenkin palestiinalaisen kuolleen, mutta perui myöhemmin tiedon.
Israelin armeija on kertonut ampuneensa kahta ihmistä, joita se syyttää väkivaltaisten mielenosoitusten lietsonnasta.
Muslimit eri puolilla maailmaa ovat osoittaneet mieltään perjantairukouksiensa jälkeen ja vastustaneet Yhdysvaltain presidentin [Donald Trumpin päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9965399) tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi.
[Jerusalem Postin mukaan](http://www.jpost.com/Arab-Israeli-Conflict/LIVE-COVERAGE-Palestinians-declare-day-of-rage-over-Jerusalem-decision-517452) israelilaiset turvallisuusjoukot ovat perjantaina iltapäivällä rajoittaneet pääsyä Jerusalemin vanhaan kaupunkiin. Vanhassa kaupungissa on sekä muslimien että juutalaisten pyhiä paikkoja.
Vanhan kaupungin al-Aqsan moskeijassa perjantairukous päättyi rauhallisesti, kertoo uutistoimisto AP. Arviolta 27 000 rukoilijalle puhunut saarnamies julisti, että Jerusalem pysyy muslimien ja arabien kaupunkina.
Länsirannalla Ramallahin ja Betlehemin kaupunkien ylle on kohonnut savua tuleen sytytetyistä renkaista ja esineistä.
Yli kymmenen haavoittunut kovista luodeista
47 palestiinalaista on haavoittunut kumiluodeista ja 13 kovista ammuksista Länsirannalla ja Gazan kaistalla, kertovat Punainen Puolikuu ja palestiinalaiset terveysviranomaiset. Lisäksi kymmenet ovat hengittäneet kyynelkaasua.
Israelin armeija kertoo, että mielenosoituksia on ollut 30 paikassa Länsirannalla ja Gazan kaistalla. Armeija sanoo pidättäneensä kuusi ihmistä.
Islamistinen Hamas-järjestö on kannustanut palestiinalaisia uuteen intifadaan eli kansannousuun.  

Useissa muslimimaissa on ollut perjantaina protestimarsseja Trumpin päätöksen takia. Yhteensä mielenosoittajia on ollut kymmeniätuhansia. Suurimmat protestit on nähty Libanonissa, Turkissa ja Jemenissä.
**Lisää aiheesta:**
["Me emme suostu pelkäämään" – Jerusalemin kadut tyhjenivät Trumpin päätöksen myötä](https://yle.fi/uutiset/3-9967397)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Trumpin tulenaran Jerusalem-julistuksen seuraukset punnitaan lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-9965937)  

**Lisää aiheesta muualla:**
Al-Jazeera: ['Children of the stones': the day Palestine was reborn'](http://www.aljazeera.com/indepth/opinion/stones-day-palestine-reborn-171130074348187.html)
Independent: [Intifada: What is it and and what would a third Palestinian uprising mean for Israel and the Middle East?](http://www.independent.co.uk/news/world/middle-east/intifada-what-is-palestinian-uprising-israel-jerusalem-trump-hamas-capital-west-bank-palestine-a8097331.html)
Hämeen Sanomat (vain tilaajille): [Jännite kasvaa Israelissa– Suomen edustuston henkilökunta työskentelee kotona](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/uutiset/341195-jannite-kasvaa-israelissa-suomen-edustuston-henkilokunta-tyoskentelee-kotona)
IS.fi: [Trumpin Jerusalem-päätös vaati ensimmäisen kuolonuhrin lähellä Gazan rajaa: ”IDF:n sotilaat ovat ampuneet valitusti”](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005483281.html?ref=rss)
_Juttua päivitetty kuolonuhrien määrällä klo 16.46. Lisätty tietoja protesteista muissa maissa klo 18.14._
Noita Nokinenä toi särmää juhlapyhien pumpulinpehmeään idylliin 
Näyttelijä Marja Korhosen esittämä Noita Nokinenä oli käsikirjoittaja Toini Vuoriston luoma rakastettu hahmo Ylen lastenkuunnelmissa. Noita Nokinenän seikkailuja kuultiin radiossa ensimmäisen kerran jo vuonna 1963 osana Pikkuväen satujoulu -ohjelmaa. Omana ohjelmanaan Noita Nokinenä viihdytti kuuntelijoita vuosien 1970–1985 pääsiäisinä, juhannuksina sekä jouluisin.
Äkäiseksi tiedetty noita asuu Noitavuorella Suomen Kuusimetsässä. Taikasanat "surra purra murraa, taikapussi hurraa" ja huudahdus ”voi tikkerperi!” kuullaan usein Nokinenän suusta, jos asiat eivät mene niin kuin hän itse toivoo. Nokinenän siskot Hanna Harvahammas (**Elsa Turakainen** ja **Alli Häjänen**) ja Vilma Väkäleuka (**Rauha Rentola**) ovat sisartaan kiltimpiä tapauksia, ja heidän osanaan onkin usein rauhoitella äkkipikaista sisartaan.
Voi tikkerperi!
Vaikka Nokinenää pidetään usein vallanhimoisena ja itsekkäänä ilkimyksenä, on noidalla vastapainoksi myös inhimillisempi, haavoittuvampi ja herkempi puoli. Näyttelijä Marja Korhonen kuvaili vuonna 1996 tehdyssä radiohaastattelussa Noita Nokinenän rooliin astumista suurenmoiseksi kokemukseksi ja tuntuipa hahmosta löytyvän näyttelijälle myös samaistumispintaa.
Noita Nokinenän juhlajaksoja on julkaistu kuunneltaviksi ja ladattaviksi Yle Areenaan
Noita Nokinenän joulujaksot:
[Noita Nokinenän joulumatka](https://areena.yle.fi/1-4606868)
[Noita Nokinenän jouluhyppy](https://areena.yle.fi/1-4606861)
**Muita Noita Nokinenän joulujaksoja:**
Noita Nokinenän pääsiäisjaksot:
[Noita Nokinenän yllätysmuna](https://areena.yle.fi/1-4110372)
**Muita Noita Nokinenän pääsiäisjaksoja:**
Noita Nokinenän juhannusjaksot:
Real Madrid –pomo on kiinnostunut Neymarista: ”Meillä voittaisit helpommin maailman parhaan palkinnon”
Florentino Perez ilmoitti halukkuudestaan hankkia PSG:n maailmanennätyshankinta Neymar.
Real Madridin puheenjohtaja Florentino Perez on innostunut PSG:n viime kesän maailmanennätyshankinta Neymarista. Hän avasi torstaina oven brasilialaistähden siirrolle Real Madridiiin.
Neymar päätyi kolmanneksi torstaina julkistetussa Kultainen –pallo äänestyksessä, jossa valitaan perinteisesti vuosittain maailman paras jalkapalloilija. Palkinnon vei Real Madridin nykyinen supertähti Cristiano Ronaldo. FC Barcelonasta Neymarille tuttu entinen seuratoveri Lionel Messi oli äänestyksen toinen.
–	Real Madridissa olisi helpompaa voittaa Kultainen pallo, Perez vihjaili Neymarille espanjalaisradiossa palkintogaalassa.
–	Meidän seurassamme annetaan suurille pelaajille kaikki tarvittava. Kaikki tietävät, että halusin hankkia hänet.
Perez yritti saada Neymaria siirtymään brasilialaisesta Santosista ennen kuin Neymar siirtyi Barcelonaan vuonna 2013.
Viime kesänä Neymar siirtyi Ranskaan ja PSG-paitaan peräti 222 miljoonan euron summalla. Se on maailmanennätys.
Tuuliolot liian vaikeat – mäkikarsinta siirtyi lauantaille
Mäkihypyn maailmancup-karsinta hypätään vasta lauantaina Saksassa. 
Mäkihypyn miesten maailmancupin karsintakilpailu peruuntui perjantaina Saksassa vaikeiden sääolojen takia, kertoi Kansainvälinen hiihtoliitto FIS nettisivuillaan. Kahdeksan hyppääjää ehti hypätä karsintahyppynsä ennen kuin tuomarineuvosto päätti siirtää karsintakilpailun lauantaille kovan ja puuskittaisen tuulen takia.
Karsinta sunnuntain kisaa varten hypätään lauantaina kello 15.30 Suomen aikaa. Karsinta toimii samalla koekierroksena illan joukkuekilpailuun.
Suomalaisista Titisee-Neustadtissa ovat mukana Antti Aalto, Janne Ahonen, Andreas Alamommo ja Eetu Nousiainen.
Britannian tarjous: 40–45 miljardilla eurolla eroon EU:sta
Britannian pääministerin tiedottaja on kertonut Britannian viimeisimmän tarjouksen Brexitistä.
Britannia on valmis maksamaan 40–45 miljardia euroa EU-erostaan. Asiasta kertoo pääministeri Theresa Mayn tiedottaja. 
– Mielestämme kyseessä olisi reilu kauppa velvollisuuksiemme täyttämisestä, tiedottaja sanoo. 
Britannian brexit-neuvottelija ei halunnut [aiemmin perjantain](https://yle.fi/uutiset/3-9967786)a kommentoida, millä summalla maa eroaa EU:sta.
Euroopan komissio ilmoitti aamulla, että sen mielestä eroneuvotteluissa oli saavutettu riittävästi edistystä, jotta osapuolet voivat siirtyä keskustelemaan niiden tulevasta suhteesta eli vapaakaupasta.
Sopu sinetöitiin Britannian pääministerin Theresa Mayn ja komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin tapaamisessa aamulla Brysselissä. Neuvotteluja käytiin myöhään yöhön.
Irlannin rajakysymyksestä ei ole saavutettu lopullista ratkaisua. Pääministerin tiedottajan mukaan kysymys ratkotaan neuvottelujen toisessa vaiheessa. Toisen vaiheen neuvotteluista odotetaan vaikeita.
**Lisää aiheesta meillä:**
[Yöllinen loppukiri tuotti tulosta: Britannia ja EU sopuun brexitin ehdoista](https://yle.fi/uutiset/3-9967496)
Kokaiinikäry estää Perun maajoukkuekapteenin MM-kisamatkan – selvisi silti Eremenkoa vähemmällä
FIFA on langettanut Paolo Guerreron vuoden mittaiseen pelikieltoon.
Perun maajoukkuekapteeni Paolo Guerrero kärysi kokaiinista lokakuun viidentenä päivänä Argentiinaa vastaan pelatun pelin jälkeen. Käryä seuranneen kilpailukiellon johdosta perulaishyökkääjää ei nähdä tulevana kesänä Venäjän MM-kisoissa.
33-vuotias Guerrero edustaa seurajoukkuetasolla brasilialaista Flamengoa. Hän on pelannut Perun maajoukkueessa vuodesta 2004 lähtien. Hän on heiluttanut 86 maajoukkuepelissä verkkoa yhteensä 32 kertaa.
Guerrero selvisi kärystään vuoden mittaisella kilpailukiellolla. Panna on esimerkiksi vuoden lyhyempi kuin suomalaispeluri Roman Eremenkon saama kilpailukielto. Eremenko kärysi viime vuonna Guerreron tapaan kokaiinista, jonka myötä Huuhkajien tähtipelaaja tuomittiin kahden vuoden kilpailukieltoon.
Guerreron kilpailukiellon katsotaan alkaneen takautuvasti marraskuun kolmannesta päivästä.
Analyysi: Onko 612 natsimarssi vai tavallisen kansan kulkue? Jos mietit, lue tämä
612-kulkueen koossa pitävä liima on yhteinen vihollinen. Tämän vihollisen edessä marssiseuraksi kelpaavat myös uusnatsit, kirjoittaa Eero Mäntymaa.
”Täysin kunniallisia ihmisiä, eivätkä varsinkaan natseja”, sanoo Perussuomalaisten puheenjohtaja [Jussi Halla-aho](https://www.facebook.com/jussi.hallaaho/posts/1551848894935299). ”Fasistinen perinne", kuvailevat [antifasistit](https://varisverkosto.com/2017/11/itsenaisyyspaivan-uusi-fasistinen-perinne-612-mielenosoitus-2014-2016/). ”Poliittisesti sitoutumaton ja isänmaallinen”, määrittelevät kulkueen [järjestäjät](https://612.fi/).
612-soihtukulkue on järjestetty nyt neljä kertaa ja jokaista kulkuetta edeltää kuohunta ja [riitely](https://yle.fi/uutiset/3-9961784). Kulkuetta on pyritty estämään [väkivalloin](https://yle.fi/uutiset/3-8507915), eikä yhtä mieltä löydy edes siitä, millä adjektiivilla tapahtumaa pitäisi kuvailla. Tämän kirjoituksen tarkoitus on tehdä arvioinnista helpompaa.
**Aloitetaan faktoista, eli uusnatseista:** Entisen kansallissosialistin Esa Holapan mukaan uusnatsistisen Vastarintaliikkeen aktiivit ovat olleet mukana [perustamassa 612-kulkuetta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/nain-toimii-suomen-vastarintaliike). Muun muassa siksi suojelupoliisi [määritteli](http://www.supo.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/supowwwstructure/67073_2015_Supo_FIN.pdf?f8fc16b71a3bd588) kulkueen äärioikeistolaisten toimijoiden organisoimaksi. Uusnatsit [osallistuvat](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201712052200584638_u0.shtml) kulkueeseen joka vuosi, mikä ei ole salaisuus. He [ilmoittavat](http://kohtivapautta.com/) osallistumisestaan 612-kulkueeseen itse, ja jokainen kulkuetta seuraava voi bongailla siellä täällä Vastarintaliikkeen vihreänvalkoisia [kaulahuiveja](https://twitter.com/eeromantymaa/status/938455821708677120), tai uusnatsien keskeisiä hahmoja, kuten Asema-aukion väkivaltarikoksesta [tuomitun](https://yle.fi/uutiset/3-9379662) Jesse Torniaisen. Torniainen ja kymmenet muut marssivat tänäkin vuonna huivit tai vastarintaliikkeen [takit](https://twitter.com/Nordfront_Live/status/938455304450306048) yllään, vaikka poliittiset tunnukset onkin kulkueessa virallisesti kielletty.
612-yhdistyksen mukaan uusnatsitkin ovat [tervetulleita](https://yle.fi/uutiset/3-9321145) kulkueeseen, kunhan ovat "isänmaallisia". Ja uusnatsit tulevat, koska eivät Suomessa ole tervetulleita juuri mihinkään muualle.
Mutta mitä kulkueessa marssiva "tavallinen kansa" ajattelee uusnatseista? Olen viimeisen kolmen vuoden ajan kysellyt tätä 612-kulkueen osanottajilta. Puheenvuorot, huutelut ja haastattelut voisi tiivistää näin:
**1. Kansallissosialismin pääperiaatteita**, kuten rotuopin pohjalta luotua valtiota, allekirjoittaa harva.
**2. Kansallissosialismia suurempi uhka isänmaalle** ovat kuitenkin esimerkiksi Euroopan Unioni ja etenkin sen liittovaltiokehitys, vanhat suurpuolueet jotka ovat "myyneet Suomen suuryrityksille", globalisaatio, "suvakit", sekä muslimien maahanmuutto ja islaminusko ylipäänsä.   

**3. Jopa uusnatsi on kulkueeseen tervetullut**, kunhan vastustaa edellä mainittuja asioita ja on "isänmaallinen" . Kansallissosialismia ja isänmaallisuutta ei siis ainakaan laajasti nähdä toisiaan poissulkevina asioina.
Etenkin perussuomalaisten johtohahmot [hehkuttavat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005479106.html) 612-kulkuetta ja kuvailevat siihen osallistujia "tavalliseksi kansaksi", jota populistiset liikkeet aina vakuuttavat edustavansa. Se on ymmärrettävää. Perussuomalaiset ja kulkueen osallistujat jakavat yhteiset uhkakuvat, vaikka kulkue virallisesti ei ota poliittista kantaa.
Kovin monen suomalaisen käsitykseen "tavallisesta kansasta" tai isänmaallisuudesta kuitenkaan tuskin mahtuu liike, joka haluaa tuhota Suomen nykymuodossaan ja [perustaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/nain-toimii-suomen-vastarintaliike) sen tilalle pohjoismaisen kansallissosialistisen tasavallan. On toki mahdollista, että myös 612-kulkueen osanottajat tulevina vuosina tulevat tähän johtopäätökseen ja alkavat vaatia uusnatseille porttikieltoa. Sitä tapahtuman järjestäjät eivät halua tehdä, koska niinkin suosittu poliittinen linjaus kuin uusnatsismin aktiivinen vastustaminen todennäköisesti laskisi kulkueen suosiota. "Kansallismielisten tahojen ei kannata näin aikaisessa vaiheessa tehdä pesäeroa toisiinsa", kuten eräs 612-kulkueeseen osallistunut minulle itsenäisyyspäivänä totesi.
Tämä vihjaa, että edellä mainitut yhteiseksi koetut viholliset ja niiden vastustaminen on kulkueen jäsenille tärkeämpää kuin mahdolliset sisäiset erimielisyydet.
Näiden uhkakuvien edessä syttyy soihtu, käy askel, ja löytyy sopu jopa uusnatsin kanssa.
Sipilä: Brexit-neuvottelutuloksen hyväksyminen Suomelle helppoa
Britannia ja EU:n komissio pääsivät välisopuun Brexit-neuvotteluissa. Seuraavaksi osapuolet alkavat keskustella kauppasuhteiden järjestämisestä.
Brexit-neuvotteluissa saavutettu välirauha tyydyttää Suomen hallitusta. Tämän kuvan voi saada pääministeri Juha Sipilän (kesk.) neuvotteluita koskevista ensikommenteista.
– Kyllä tämä ensisilmäykseltä näyttää Suomen tavoitteiden mukaiselta tulokselta. Kansalaisten oikeudet säilyvät samalla tasolla. Britannia vastaa jäsenyyden aikana solmimista velvoitteistaan ja rajakysymyksissä näyttäisi syntyneen sopu, Sipilä sanoo Ylelle.
EU ja Britannia ovat neuvotelleet siitä, miten omien kansalaistensa oikeuksille käy eron hetkellä. EU-maat ovat pelänneet, että britit alkavat karkottaa kansalaisiaan saarivaltiosta. Ja britit ovat esittäneet samaa huolta kansalaisistaan EU-maissa.
Tulehtunein kiistakysymys on kuitenkin koskenut Britannian sopimia velvoitteita EU-jäsenyytensä aikana. Aluksi Britannia ilmoitti, että velvoitteet lakkaavat jäsenyyden myötä. Tämä ei puolestaan käynyt EU-maille.
Osapuolet sopivat marraskuussa, että Britannia maksaa EU:lle 40-45 miljardia euroa seuraavien vuosikymmenien aikana. Summa muodostuu muun muassa virkamiesten eläkemaksuista, maksulupauksista ja Britannian osuudesta vuosien 2019 ja 2020 budjetteihin.
Tänään saavutettiin puolestaan alustava sopu Irlannin rajakiistassa. EU:n tavoitteena on ollut, ettei Irlannin ja Pohjois-Irlannin välille ei syntyisi ”kovaa rajaa”. Britannia lupasi välttää rajatarkastuksia Irlannin rajalla.
– Kyllä se on tärkeää, ettei rajasta tule kovaa. Tärkeää on, että liikkuminen säilytetään siellä helppona. Se nostettiin Eurooppa-neuvostossa kolmen kärkiteemaan joukkoon.
Kärkiteemalla Sipilä viittaa EU:n linjaukseen, jonka mukaan esimerkiksi tulevista kauppasuhteista ei neuvotella, ennen kuin kärkikysymykset on ratkaistu.
Sipilän mukaan sovun hyväksyminen näyttää tällä hetkellä Suomelle helpolta.
Neuvotteluissa tulee kiire
Britannian eroneuvotteluille tulee kiire. Eron pitäisi astua voimaan maaliskuussa 2019 ja sitä ennen pitäisi käydä valtavat neuvottelut kauppasuhteiden luomisesta.
Sen vuoksi EU ja Britannia yrittävät neuvotella järjestelyistä siirtymäajalle, jonka aikana lopullinen sopimus saataisiin aikaiseksi.
– Ei tämä helppo prosessi ole. Sitten, kun siirrytään siirtymävaiheesta keskustelemaan, siellä on hurjan paljon asioita, jotka pitää sopia.
Suomen tavoitteena on Sipilän mukaan se, että jatkossa kaupankäynti säilyy jatkossakin helppona. Britannnia oli Suomen kuudenneksi tärkein vientimaa vuonna 2013.
Venäläiskoneen ilmatilaloukkauksen esitutkinta valmistui – lensi Suomen puolella noin puoli minuuttia
Venäjän valtion ilma-alus TU-154 loukkasi Suomen ilmatilaa lyhyesti Porvoon edustalla.
Rajavartiolaitos on saanut valmiiksi tiistaina epäillyksi tapahtuneen [venäläiskoneen ilmatilan loukkauksen](https://yle.fi/uutiset/3-9963209), kertoo Suomenlahden merivartiosto.
Tutkinnassa on varmistunut, että Venäjän valtion ilma-alus TU-154 loukkasi Suomen ilmatilaa lyhyesti Porvoon edustalla.
Esitutkinnassa ei ole selvinnyt ilma-aluksen henkilötietoja, eikä asiassa siksi ole mahdollisuutta nostaa syytettä ketään vastaan.
Epäilty alueloukkaus tapahtui Porvoon edustalla tiistaina aamulla kello seitsemän aikaan ja kesti noin puoli minuuttia. Lentokoneen epäillään lentäneen Suomen ilmatilassa yhteensä 7,7 kilometriä ja olleen syvimmillään 1,35 kilometriä Suomen puolella.
Norjan hiihtoliitto ilmoitti WhatsApp-viestillä – Björgen jättää Davosin maailmancupin sprintin väliin
Vaisusti Lillehammerin sprintissä esiintynyt supertähti Marit Björgen ei kisaa tulevana viikonloppuna Sveitsissä sprinttikisassa maailmancupissa.
Norjalainen hiihtotähti Marit Björgen jättää maailmancupin sprintin väliin lauantaina. Norjan hiihtoliitto kertoi WhatsApp-viestissään, että Björgen kilpailee Davosissa vain sunnuntain 10 kilometrillä. Davosissa hiihtotapa on vapaa kumpanakin päivänä.
\- Marit Björgen on Lillehammerin viime viikonlopun kisojen jälkeen miettinyt, osallistuuko hän Davosissa yhteen tai kahteen kilpailuun. Nyt hän on päättänyt jättää sprintin väliin, liitto viestitti.
Björgen on voitti kauden avauskisoissa Rukalla perinteisen hiihtotavan kympin, mutta taipui seuraavan päivän takaa-ajossa vapaalla Ruotsin Charlotte Kallalle. Lillehammerissa viime viikonloppuna hän oli perinteisen sprintissä vasta 18:s ja jäi 15 kilometrin yhdistelmäkisassa neljänneksi 54 sekunnin päässä kärjestä.
**Lue myös:**
**[Heikkisen ja Niskasen poisjäännit avasivat oven Lepistölle](https://yle.fi/urheilu/3-9962050)**
Aku Kausteen joukkueelle tärkeä voitto Italiasta – olympiaunelma pysyy elossa
Suomi kaatoi viidennen kierroksen ottelussa Italian pistein 7-3 ja kiilasi runkosarjassa viidenneksi.
**PILSEN. **Yksi voitto sopivaan saumaan antaa hurjasti nostetta curlingin olympiakarsinnoissa.
Aku Kausteen joukkue kaatoi aamupäivän ottelussa Italian 7-3, mikä toi mukavasti lisämaustetta sarjataulukkoon.
\- Meillä oli parempi alku, muuten pelasimme yhtä hyvin kuin eilen (tappio Tanskalle 9-10). Nyt osui kaikki kohdilleen, Kauste kiitteli pelin jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi on viiden kierroksen jälkeen viidentenä kahdella voitolla ja kolmella tappiolla. Iltaottelussa vastaan tulee Kiina, joka on vakuuttavan alun jälkeen alkanut haparoida turnauksessa.
Kiina hävisi Tshekille 7-10 ja putosi sarjassa toiseksi. Kiinalla on kolme voittoa, joten Suomella on tuhannen taalan paikka sekottaa pakkaa entisestään iltaottelussa.
Olympiakarsinnoissa joukkueet ovat pelanneet iloisesti ristiin, joten Suomi voisi nousta Kiina-voitolla sarjassa jopa kolmanneksi.
\- Jos pelataan samanlainen peli, niin voimme voittaa. Hyvältä tuntuu, mutta toivottavasti ei liian hyvältä. Pitää jaksaa vääntää koko ajan. Emme ole pelanneet pitkään aikaan Kiinaa vastaan, koska he eivät pelaa kovinkaan usein Euroopassa, Kauste kertoi.
Olympiakisoista putoaminen olisi kova isku Kiinalle, sillä Rui Liun joukkue sijoittui Sotshin kisoissa neljänneksi.
Kausteen joukkue kohtaa vielä runkosarjan päätöskierroksella lauantaina Saksan. Vasta päätöspelin jälkeen selviää, mitkä joukkueet (kolme parasta) pääsevät pelaamaan paikoista Korean olympiaturnaukseen.
Runkosarjan ykkösjoukkue kohtaa sarjakakkosen sunnuntaina. Tuon ottelun voittaja lunastaa paikan Korean kisoihin. Ottelun häviäjä pelaa vielä runkosarjan kolmosta vastaan toisesta olympiapaikasta.
Takaisku Kärkölän kloorifenoliveden puhdistuksessa – 1970-luvun suuren ympäristöonnettomuuden jälkiä siivotaan yhä
Lupaavasti alkanut kloorifenolin puhdistuskokeilu on lopetettu Kärkölässä. Pohjavedessä on myrkkyjä yhä yli 40 vuotta sitten tapahtuneen onnettomuuden jäljiltä.
Kärkölän Järvelässä kloorifenolin pilaaman pohjaveden puhdistuksessa on koettu raskas takaisku.
Viisi vuotta sitten käynnistetty uudenlainen puhdistuskokeilu kloorifenolien biologisesta hajoittamisesta on jouduttu keskeyttämään. Koskisen Oy hakee nyt ympäristöviranomaisilta lupaa puhdistuksen lopettamiseksi.
Puhdistusmenetelmässä pilaantunutta pohjavettä imeytetään takaisin maaperään ilmastettuna. Lisäksi kloorifenoleja on pyritty poistamaan paikoittain hapetuksella eli asentamalla pohjavesiputkiin kalsiumperiksidipanoksia. 
Aluksi hyvin sujunut puhdistus on keskeytetty tänä vuonna imeytyskaivoon muodostuneiden rautasaostumien vuoksi. Keskeytyksen jälkeen kloorifenolipitoisuudet ovat kääntyneet nousuun, mikä johtuu kloorifenolin pilaaman pohjaveden virtauksista. 
Arvioiden mukaan lähes kolme neljösosaaa pilaantuneen alueen pohjavedestä saatiin puhdistettua ennen keskeytystä. 
Hämeen Ely-keskuksen mielestä puhdistus nykytekniikalla voidaan lopettaa. 
Koskisen Oy:ltä perätään kuitenkin selvitystä muista keinoista poistaa ympäristömyrkyt pohjavedestä, koska myrkkypitoisuudet Järvelän pohjavedessä ovat vielä moninkertaiset talousveden laatuvaatimukseen nähden.  
Ympäristömyrkkyjä pohjaveteen pääsi Koskisen Oy:llä 1970-luvun puolivälissä tapahtuneen palon jäljiltä. Kloorifenolionnettomuus paljastui kuitenkin vasta vuonna 1988. Kloorifenolia oli vuosien ajan levinnyt pohjaveteen ja Valkjärveen. Tapahtunutta [pidetään aikansa suurimpana ympäristöonnettomuutena ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/20/kloorifenoli-myrkytti-karkolalaisia-vuosikausia-1980-luvulla)Suomessa.   
Kun pohjaveden saastuminen paljastui, Norringin vedenottamo suljettiin. Nykyisin kärköläläisille otetaan pohjavetta kolmesta eri vedenottamosta, joista Korinlähde on suurin.
Pikkukylä juhli kahteen kertaan koulun ja Suomen itsenäisyyttä: "Aivan huikea tunne"
Lakkautusuhan alla ollut Sotkamon Pohjavaaran kyläkoulu antoi näyttämön suurelle juhlalle. Taistelu koulusta synnytti muutakin hyvää kyläyhteisöön.
Koulujohtaja Juha Lukkari kävelee ympäri koulun pihaa rauhallisena vaatekaapin parhaimmat yllään.
Juhlaa varten on harjoiteltu pitkään, sillä siinä on mukana niin koululaiset kuin aktiiviset kyläläisetkin.
Joulujuhlalla on itsenäisyyden juhlistamisen lisäksi täysin oma merkityksensä Pohjavaaran kylälle. Hieman yli vuosi sitten näytti siltä, että kylän sielu eli kyläkoulu tultaisiin lakkauttamaan.
Yhdessä valmiina vaikka koulun ostamiseen
– Pohjavaaralaisuus on sitä, että pidetään kylä asuttuna ja viihtyisänä. Olemme yhteisöllisiä ihmisiä, kuvailee [Pohjavaaran seutu ry:n](http://www.pohjavaaranseutu.fi/) puheenjohtaja Markku Suutari.
Pohjavaaralaisten kanssa käydyissä keskusteluissa sana "yhteisöllisyys" nouseekin ihmisten huulille useasti. Tämä yhteisö oli myös se, joka pelasti Pohjavaaran koulun. 
– Sotkamon kunnassa oli käynnissä kouluverkkoselvitys, jossa lähdettiin miettimään sellaista vaihtoehtoa, että kaikki nämä kyläkoulut lakkautettaisiin ja rakennettaisiin iso koulu jonne kaikki menisivät, Suutari muistelee. 
Samanlaista yhteisöllisyyttä ei välttämättä kaupungin kerrostalosta löydä
Kyläläiset olivat valmiita jopa [ostamaan koulun](https://yle.fi/uutiset/3-9287936) itselleen. Sitten kunnan mieli muuttui ja vuoden 2016 marraskuussa saatiin päätös ettei Pohjavaaran kyläkoulua lakkautettaisi.
Reilu vuosi näiden tapahtumien jälkeen joulujuhlassa puhutaan edelleen koulun merkityksestä. 
– Tämä koulu on meille kylän sielu, Suutari kuvailee.
[Tilastokeskuksen tilastoista](https://tilastokeskus.fi/til/kjarj/2016/kjarj_2016_2017-02-14_tie_001_fi.html) selviää, että viime vuonna Suomessa lakkautettiin 58 peruskoulua. Näiden joukossa oli muun muassa suomussalmelainen [Taivalalasen koulu](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/suomussalmi-paatti-veroista-ja-kouluista/) (Kainuun Sanomat). [Alle 50 oppilaan koulujen määrä](https://yle.fi/uutiset/3-6526709) oli vielä vuonna 1990 yli 2 000, kun vuonna 2010 niitä oli enää vajaat 650.
Pohjavaaran kyläkoulu ei ole ainut kyläkoulu, joka on saanut jatkoaikaa. Esimerkiksi Porin [Söörmarkussa koulun tilat](https://yle.fi/uutiset/3-8648246) uhkaavat jopa loppua kesken ja [Kannuksen Eskolassa](https://yle.fi/uutiset/3-9783828) koulutoimintaa ovat järjestäneet kyläläiset vuoden 2013 lakkautusuhan jälkeen.
Sotkamon ja Kajaanin välissä
Pienessä kylässä kuljetaan Markku Suutarin mukaan vastavirtaan yleisen ennakkoluulon kanssa: kuolevan maaseudun sijasta kylälle olisi halukkaita muuttajia enemmän kuin vapaita tontteja. 
Tyytyväinen "kyläpäällikkö" näkee, että vahva yhteisöllisyys on yksi reilun 200 asukkaan kylän valttikorteista. Yhteisön vahvuutta ja yhteenkuuluvuutta pyritäänkin vahvistamaan erinäisillä tapahtumilla. 
– Meillähän on kevättalvella laskiaistapahtumaa ja pilkkikisoja, ja juhannuksen aikaan kokko kootaan kyläyhteisön rantaan. Siellä on musiikkia ja sellaista yhdessä oloa, Suutari nostaa esimerkeiksi. 
Pohjavaara sijaitsee Sotkamon ja Kajaanin välissä, molempiin on matkaa yli 20 kilometriä. Kylän ikärakenne on Suutarin mukaan hyvin perinteinen vastaavien kylien kanssa. Mummut ja papat ovat valtaväestöä.
– Uudempaakin sukupolvea on luvassa. Kuulinpa tuossa, että pian olisi taas syntymässä uusia kyläläisiä, Suutari kertoo ja naurahtaa. 
Torstaina 30. marraskuuta pidettyä joulujuhlaa varten väkeä tuli sen verran, että ihan jokainen naama ei ollut puheenjohtajalle tuttu.
– Täytyy sanoa, että en tunnista kaikkia. Mutta kyllä me tutuiksi tulemme, Suutari toteaa.
Pienessä kylässä on puolensa verrattuna harmaan kiireiseen kaupunkielämään.
– Täällä useimmat ovat tuttuja keskenään. Samanlaista yhteisöllisyyttä ei välttämättä ihan kaupungin kerrostalosta löydä, Suutari totea naurahtaen.
Koulujohtaja tarttuu viuluun
Myös 100-vuotiaan Suomen kunniaksi järjestetty joulujuhla päätettiin esittää kahteen otteeseen, joista toinen näytös järjestettiin keskipäivällä ja toinen myöhemmin illasta. 
Kahdella esityksellä haluttiin taata se, että mahdollisimman moni kyläläinen pystyisi osallistumaan yhteiseen tapahtumaan.
Liikuntasalin puolella väki on kerääntynyt pienen lavan edustalle. Sukupolvia on moneen lähtöön, mutta jokaista näyttämöä tuijottavaa yhdistää varovainen innostus. Yksi mies kuitenkin erottuu joukosta innostuksensa kanssa. 
Pohjavaaran koulun opettaja ja koulujohtaja Juha Lukkari opastaa vieraat peremmälle saliin hymyn kera. Tämä juhla on miehelle erityinen.
– Täällä on sellainen yhteenkuuluvuuden tunne. Kyllä se kouluverkkoselvitys, lakkautusuhka ja muut ikävät asiat saivat ihmiset sisuuntumaan ja näyttämään, että Pohjavaaralla toimitaan, Lukkari muistelee. 
Koulujohtaja katselee täyttä salia ylpeydellä, kun nuoret oppilaat kantavat juhlan aluksi siniristilipun näyttämön reunalle. 
– Tämä on aivan huikea tunne. Pohjavaaran kylä on huippu kylä Suomessa, Lukkari kertoo.
Ihmisten katseista näkyy liikutus, kun nuoret juontajat astelevat lavalle. Vanhempien kasvot säteilevät hymystä, kun juontajat kertovat muistilapusta, ettei tällaista juhlaa ole sopivaa aloittaa juhlapuheella, vaan asian voidaan hoitaa laulun kautta.
Oppilaista sekä hanurinsoittajasta koostuva bändi aloittaa soittamaan ja musisointiin liittyy mukaan myös itse koulujohtaja viulun kanssa.
Luonne äidinmaidosta
Esitykset jatkuvat tasaiseen tahtiin koululaisten kuoroesitysten sekä kyläläisten Pohjavaaran historiaan pohjautuvien esitysten parissa. Pienen kylän profiili alkaa hahmottumaan myös ulkopaikkakuntalaisille, joita yleisössä on Etelä-Suomesta asti. 
– Pohjavaaralaisuus on kaveruutta, suvaitsevaisuutta, aloitteellisuutta sekä yhteisöllisyyttä, listaa näyttämölläkin piipahtanut Jukka Nyrönen, joka asuu muualla Sotkamossa.
Samoilla linjoilla on Nyrösen kanssa esiintynyt Osmo Rimpiläinen.
– Yhdessä tekeminen on hyvä lisä Jukan listaan, Rimpiläinen lisää.
Viulun kanssa useassa esityksessä vieraillut Juha Lukkari vertaa pohjavaaralaisuutta koko valtakunnan luonteeseen.
– Pohjavaaralaisuus on mielestäni hyvin lähellä isänmaallisuutta. Juuri äskettäin sanoin pienille oppilaille, että isänmaallisuus on sitä, että parhaansa yrittää ja kaveria ei jätetä, Lukkari toteaa hetken miettimisen jälkeen. 
– Se meininki on Pohjavaaralla, se tulee äidinmaidossa.
Kiisteltyyn tiedustelulakiin tulossa tiukennuksia – Yle sai salaiset lakipykälät etukäteen nähtäväksi
Suojelupoliisia aiotaan valvoa tiukemmin kuin alkuperäisessä lakiehdotuksessa.
Kohua herättänyt tiedustelulaki esiteltiin sisäministerille, puolustusministerille ja oikeusministerille tämän vuoden huhtikuussa. Sen jälkeen lakiehdotus lähti laajalle lausuntokierrokselle. Niiden perusteella lakipykäliä on pohdittu uudelleen ministeriöissä
Uudelleen kirjoitettua tiedustelulakia on odotettu jo jonkin aikaa. Ministeriöt ovat nyt saaneet valmiiksi muutokset tiedustelulakiin. Sen salaisesta sisällöstä ei ole tihkunut tietoa. Yle sai etukäteen nähtäväksi lakipykälät, jotka julkaistaan perjantaina iltapäivällä. Esitykset siirtyvät tänään Lainsäädännön arviointineuvoston käsiteltäviksi.
Milloin kansallinen turvallisuus on uhattuna?
Tiedustelulaki antaisi Suojelupoliisille suuret valtuudet silloin, kun Suomen kansallinen turvallisuus olisi uhattuna. Keväällä esiteltyä lakiehdotusta on arvosteltu paljon sen takia, että "kansallisen turvallisuuden uhka" on liian väljä määritelmä. Nyt lakiehdotukseen on tulossa merkittävä tiukennus.
Alkuperäisissä lakipykälissä oli lueteltu lista niistä tilanteista, joilloin tiedustelutoimiin voitaisiin ryhtyä. Listan mukaan Supo voisi hakea tuomioistuimesta lupaa esimerkiksi telekuunteluun hankkiessaan tietoa esimerkiksi terrorismista. 
Uudessa lakiehdotuksessa Supolta vaaditaan tarkempia tietoja tiedustelusta ja sen kohteesta.
Siviilitiedustelua pohtinut sisäministeriön työryhmä esittää nyt, että jos Suojelupoliisi hakee lupaa tuomioistuimesta vaikkapa telekuunteluun, se ei riitä, että telekuuntelun tavoitteena olisi saada tietoa terrorismihankkeesta.
Lakiin on lisätty vaatimus, jonka mukaan Supon on kerrottava tarkasti tuomioistuimelle, minkä luonteisesta terrorismista on kyse. Myös se täytyy pystyä osoittamaan tarkasti, millaisen konkreettisen uhkan tämä toiminta aiheuttaisi kansalliselle turvallisuudelle. Lisäksi Supon olisi kerrottava tuomioistuimelle selkeästi tiedustelun kohde.
Voit katsoa tämän jutun lopusta listan tilanteista, joissa Suojelupoliisi voisi tehdä tiedustelutoimia.
Supon valvontaa tiukennetaan
Suojelupoliisin tiedustelutoimintaa on tarkoitus valvoa kahdella rintamalla. Tiedustelutoimiin on haettava lupa etukäteen tuomioistuimesta. Sen lisäksi poliisin toimintaa valvoo tiedusteluvaltuutettu, joka aiotaan perustaa tietosuojavaltuutetun toimiston yhteyteen.
Uutta tänään julki tulevassa tiedustelulakiehdotuksessa on myös se, että Supon toimintaa aiotaa valvoa tiukemmin kuin alun perin oli ajateltu. Aiemmin lakiin oli kirjattu, että tiedusteluvaltuutettu saisi aina tiedon, kun tuomioistuin myöntää Supolle luvan johonkin tiedustelutoimintaan.
Lakipykäliin on nyt lisätty vaatimus, että Supon olisi tehtävä tiedusteluvaltuutetulle ilmoitus myös silloin, kun se käynnistää jonkun sellaisen tiedustelutoiminnan, johon ei tarvita tuomioistuimen lupaa.
Tällainen toimi voisi olla esimerkiksi väärän henkilöllisyyden antaminen poliisille. Uusi vaatimus mahdollistaa sen, että tiedusteluvaltuutettu voisi aiempaa laajemmin ja tehokkaammin seurata reaaliajassa Supon toimintaa.
Uutta laissa: tiedusteluvaltuutettu pääsee tuomioistuimen käsittelyyn
Uutta on myös se, että tiedusteluvaltuutettu pääsee seuraamaan Helsingin käräjäoikeuden istuntoja, kun Suojelupoliisi esittää luvan tiedustelulle. Helsingin käräjäoikeus on se tuomioistuin, josta Supo joutuu hakemaan lupaa tiedustelutoimintaansa. 
Tiedustelulaki toisi Supolle mahdollisuuden päästä valvomaan Suomeen tulevaa ja Suomesta lähtevää verkkoliikennettä. Verkkotiedustelu on herättänyt paljon epäluuloa ja pelkoa. Käytännössä Supo voisi kohdistetusti valvoa tietoverkoissa liikkuvaa tietoliikennettä, mutta esimerkiksi yksittäisten sanojen perusteella tehtyjä hakuja laki ei sallisi. Verkkoseurannan perusteella saatuja viestejä viranomainen voisi avata ja lukea.
Tiedustelulakiin voi tulla vielä muutoksia
Siviilitiedustelulakia on valmisteltu sisäministeriössä. Puolustusministeriö on valmistellut sotilastiedustelukia. Oikeusministeriössä on pohdittu, millaisia muutoksia tiedustelulaki vaatisi perustuslakiin. Näiden kaikkien ministeriöiden lakiehdotukset lähtevät perjantaina iltapäivällä Lainsäädännön arviointineuvostoon. Tällöin lakipykälät tulevat julkisiksi. Lakiteksteihin voi vielä tulla muutoksia sen perusteella, mitä arviointineuvosto esittää.
Monet ministerit ja tasavallan presidentti Sauli Niinistö ovat jo pitkään puhuneet siitä, että Suomeen tulisi saada tiedustelulaki.
**Näissä tilanteissa tiedustelutoimia voitaisiin käyttää:**
Uudistetun tiedustelulain mukaan Suojelupoliisi voi hankkia tiedustelumentelmillä tietoa seuraavista kansallista turvallisuutta vakavasti uhkaavista toiminnoista.
_1) terrorismista;_
_2) ulkomaisesta tiedustelutoiminnasta;_
_3) joukkotuhoaseiden suunnittelusta, valmistamisesta, levittämisestä ja käytöstä;_
_4) kaksikäyttötuotteiden vientivalvonnasta annetun lain (562/1992) 2 §:ssä tarkoitettujen kaksikäyttötuotteiden suunnittelusta, valmistamisesta, levittämisestä ja käytöstä;_
_5) kansanvaltaista yhteiskuntajärjestystä uhkaavasta toiminnasta;_
_6) suuren ihmismäärän henkeä tai terveyttä taikka yhteiskunnan elintärkeitä toimintoja uhkaavasta toiminnasta;_
_7) vieraan valtion toiminnasta, joka voi aiheuttaa vahinkoa Suomen kansainvälisille suhteille, taloudellisille tai muille tärkeille eduille;_
_8) kansainvälistä rauhaa ja turvallisuutta uhkaavasta kriisistä;_
_9) kansainvälisten kriisinhallintaoperaatioiden turvallisuutta uhkaavasta toiminnasta;_
_10) Suomen kansainvälisen avun antamisen ja muun kansainvälisen toiminnan turvallisuutta uhkaavasta toiminnasta; sekä_
_11) yhteiskuntajärjestystä uhkaavasta kansainvälisestä järjestäytyneestä rikollisuudesta._
**Lue myös:**
[Mistä puhutaan, kun puhutaan tiedustelulaista? – 7 keskeistä termiä selitettynä](https://yle.fi/uutiset/3-9569990)
[Suojelupoliisi saamassa oikeudet verkkotiedusteluun: Suomi haluaa suojautua terrorismilta ja vakoilulta – video](https://yle.fi/uutiset/3-9570943)
[Professori ja tietosuojavaltuutettu eivät lyttää tiedustelulakiesityksiä – "Ihan kohtuullinen pelinavaus"](https://yle.fi/uutiset/3-9572396)
[Tutkijat nihkeinä tiedustelulakien kiireelliselle säätämiselle – "En näe Suomeen kohdistuvaa poikkeuksellista uhkaa tai kriisiä"](https://yle.fi/uutiset/3-9738553)
Miesten ampumahiihdossa valonpilkahdus: suomalaislupauksella uransa paras päivä
Tero Seppälä saavutti uransa kirkkaasti parhaan sijoituksen ampumahiihdon maailmancupissa.
Tero Seppälä pääsi uransa parhaaseen iskuun ampumahiihdon maailmancupissa Itävallan Hochfilzenissä. 21-vuotias Seppälä siijoittui 24:nneksi miesten 10 km:n pikakilpailussa. Seppälä ampui makuulta nollat ja yhden sakon pystypaikalta.
Seppälä saavutti uransa ensimmäiset maailmancupin pisteet.
\- Mahtava tunne päästä takaa-ajoon kisaamaan, ei voi olla kuin tosi tyytyväinen. Tämä on kyllä mukava tilanne, kun syksyllä kaudelle asetetut tavoitteet, päästä takaa-ajoon ja jossakin vaiheessa maailmancupin pisteille, ovat nyt saavutettu jo joulukuussa, Seppälä kertoi tiedotteessa.
Norjalainen Johannes Thingnes Bö oli päivän ykkönen. Bö peittosi toiseksi sijoittuneen ranskalaisen Martin Fourcaden 12,1 sekunnilla. Slovenialainen Jakov Fak nappasi kolmannen sijan. Fak jäi kärjestä 35,4 sekuntia. Bö, Fourcade ja Fak selvittivät ammuntansa puhtaasti.
Muut suomalaiset eivät selviytyneet kilpailuissa maailmancupin pisteille eivätkä 60 parhaan takaa-ajokilpaan. Olli Hiidensalo oli kahdella sakolla 81:s ja Mikko Loukkaanhuhta kolmella sakolla 99:s.
**Miehet, 10 km, Hochfilzen**
 1) Johannes T. Bö (NOR) 24.18,4 (0)  
 2) Martin Fourcade (FRA) +   12,1 (0)  
 3) Jakov Fak (SLO) +   35,4 (0)  
 4) Simon Schempp (GER) +   46,6 (1)  
 5) Henrik L'Abee-Lund (NOR) +   52,0 (0)  
 6) Arnd Peiffer (GER) +   56,0 (0)  
 7) Benjamin Weger (SUI) + 1.00,6 (1)  
 8) Erik Lesser (GER) + 1.01,0 (1)  
 9) Anton Shipulin (RUS) + 1.06,1 (1)  
 9) Philipp Nawrath (GER) + 1.06,1 (0)
**24) Tero Seppälä (FIN) + 1.40,8 (1)  
81) Olli Hiidensalo (FIN) + 3.07,5 (2)  
99) Mikko Loukkaanhuhta FIN + 3.45,3 (3)                                       **
**[Naisten 7,5 km:n pikakilpailu kello 15.05 TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
**Lue lisää:**
**[Maanviljelijähaaveet vaihtuivat – nyt tähtäimessä paikka ampumahiihdon huipulla](https://yle.fi/urheilu/3-9955912)**
Yle Areena -sovellus Applen parhaiden sovellusten listalle
Applen iOS-laitteissa toimiva Yle Areena -sovellus on valittu Applen sovelluskaupan [Best of 2017 -listalle](https://developer.apple.com/app-store/best-of-2017/ylefi). Listalla esitellyt sovellukset ovat Applen sovelluskaupan toimituksen valitsemia. Kaikkiaan [listalla](https://developer.apple.com/app-store/best-of-2017/apps-of-the-year/) on yli 360 sovellusta eri kategorioista ja eri puolilta maailmaa. 
 
Yle Areenan lisäksi suomalaissovelluksista ovat listalle päässeet Supercellin _Clash Royale_ ja Rovion _Battle Bay_ -sovellukset.
 
Areenaa käytetään mobiililaitteilla enemmän kuin perinteisillä tietokoneilla tai äly-tv-sovelluksilla.  
 
“Mobiilikäytön kasvu Yle Areenassa jatkuu edelleen. Noin 55 prosenttia mobiilikäytöstä tapahtuu Android-laitteilla ja 42 prosenttia iOS-laitteilla. Loput noin kolme prosenttia käytöstä tulee Windows-puhelimista ja muista mobiililaitteista”, Yle Areenan palvelupäällikkö **Kari Haakana** kertoo.
 
Android-laitteilla on tällä hetkellä hieman yli 1,5 miljoonaa asennettua ja aktiivisessa käytössä olevaa Areena-sovellusta. Applen iOS-laitteisiin sovellusta on asennettu yli 1,6 miljoonaa kertaa.
Rauman aluesairaalassa influenssaepidemia
Yli puolet Rauman aluesairaalan kuntoutusosaston potilaista on sairastunut influenssaan.
Rauman aluesairaalan kuntoutusosastolla on influenssaepidemia. Ensimmäiset potilaat alkoivat oireilla viime lauantaina. 
Tähän mennessä osaston potilaista yli puolet on sairastunut A-influenssaan. Muille potilaille on aloitettu estolääkitys. Osa sairastuneista on ollut rokotettuja. Omaisten vierailuja osastolla ei suositella epidemian aikana. 
 THL:n valtakunnallisen influenssakatsauksen mukaan tartuntatautirekisteriin ilmoitetut influenssa A ja B -löydökset ovat hieman lisääntyneet. Terveyskeskusten influenssakäyntimäärät ovat myös kasvussa muutamissa sairaanhoitopiireissä. 
Varsinainen influenssaepidemia ei ole THL:n mukaan kuitenkaan vielä alkanut.. 
Japani ja EU saivat neuvottelut vapaakauppasopimuksesta valmiiksi
Poikkeuksellisen laajan ja kattavan sopimuksen piirissä on 600 miljoonaa ihmistä ja 30 prosenttia maailman bruttokansantuotteesta.
Japani ja Euroopan unioni ovat saaneet viimeisteltyä neuvottelut vapaakauppasopimuksesta. Japani ja EU toivovat sopimuksen välittävän maailmalle viestin kaupan avoimuuden tärkeydestä.
Euroopan unioni on tiivistänyt kauppaneuvotteluitaan muiden kumppanien kanssa Yhdysvaltojen kovennettua suhtautumistaan vapaakauppaan.
Sopimuksen viimeistelyn jälkeen seuraavat askeleet ovat allekirjoitukset, vahvistaminen ja toteuttaminen. Sopimuksella lähes kaikki tullimaksut EU:n ja Japanin väliltä poistuvat, mikä tarkoittaa eurooppalaisille yrityksille noin miljardin euron säästöä vuosittain.
**Lue lisää:**
[EU ja Japani pääsivät sopuun: Juusto ja marjaliköörit kiinnostavat Aasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9706196)
**Aiheesta muualla:**
[EU closes mammoth trade deal with Japan](https://www.politico.eu/article/eu-closes-mammoth-trade-deal-with-japan/)
[Japan and EU reach free trade deal](http://www.dw.com/en/japan-and-eu-reach-free-trade-deal/a-41708191)
Keräilijä toi Euroopan uuden taiteen Venäjälle
1900-luvun alkuvuosina venäläinen liikemies Sergei Štšukin keräsi uskomattoman taidekokoelman. Vallankumouksen jälkeen hän joutui pakenemaan maasta ilman rakkaita taideteoksiaan.
Teema tiistaina 12.12. klo 21.00. Areenassa 90 päivää.
Miksi Pietarin Eremitaašissa on poikkeuksellisen upea kokoelma impressionistien taidetta? Miten Venäjällä, kaukana Euroopan taiteen keskuksista, syntyi sellaisia uranuurtajia kuin Kandinski ja Malevitš?
Suuri kiitos kuuluu **Sergei Štšukinille**, moskovalaiselle liikemiehelle, joka vuosina 1898 - 1914 keräsi kokoelmaansa mm. 49 **Picassoa**, 38 **Matissea**, **Gauguinia**, **Van Goghia**, **Cezannea**, **Monet'ta**...
Štšukinille uusi taide oli suuren intohimon kohde, ja Pariisin taiteilijapiireissä rikkaan venäläisen keräilijän nimi tunnettiin. Mutta vuonna 1936 hän kuoli Pariisissa unohdettuna. Vallankumouksen jälkeen Štšukin oli lähtenyt maanpakoon. Mutta hänen taidekokoelmansa jäi Venäjälle ja se kansallistettiin neuvostovaltion omaisuudeksi.
Dokumentti kertoo sekä keräilijän että hänen taidekokoelmansa kohtaloista maailmanhistorian mullistuksissa.
Rahoitusalalla ylityökielto, ilmiriita työajasta – Nousu moittii Nordeaa ahneeksi
Rahoitusalalla on ankara kiista työajoista, muun muassa viikonlopputöistä. Samaan aikaan pankkikonserni Nordeassa on käynnissä yt-neuvottelut ja satoja työpaikkoja on uhattuina yksistään Suomessa.
Rahoitusalalla alkaa tänään kello 14 ylityökielto. Työehtosopimusneuvotteluja on käyty lokakuun alusta, mutta tuloksiin ei ole päästy.
Ylemmät toimihenkilöt YTN sanoo, että työnantaja haluaa ottaa käyttöön viikonlopputyön ja jaksotyön eikä suostu sopuratkaisuihin.
Ammattiliitto Nousu: Nordea voi pikavähentää Suomesta 500 työntekijää 
Nordean työntekijöitä edustava ammattiliitto Nousu otti tänään kovasanaisesti kantaa finanssikonsernin yt-neuvotteluihin, joista odotetaan lopputulosta helmikuussa. Nousu on mukana neuvottelemassa rahoitusalan työehtosopimusta.
Pääluottamusmies Paula Hopponen sanoo, että Nordea saattaa irtisanoa Suomessa liki 500 ihmistä. Koska kyseessä on neljän vuoden vähennysten ensimmäinen osa, kokonaismäärä voi olla moninkertainen, pelkää Nousu.
– Karsimalla konttoriverkostoa ja siirtämällä työtä Puolaan ja Viroon ei paranneta asiakaspalvelua, päinvastoin, moittii Hopponen, jonka edustaman liiton mukaan Nordea ahneuksissaan maksattaa henkilökunnalla ja asiakkailla järjestelmäinvestoinnitkin etukäteen. 
– Henkilöstö on kantanut yhteisvastuuta, ja samalla suurosakkeenomistajien kukkaro on paisunut.
Nordea kertoi lokakuussa karsivansa vähintään 6 000 työtehtävää. Yhtiö perustelee vähennystarvetta pitkän ajan kilpailukyvyn parantamisella. 
**Lue myös:**
[Nordea aikoo vähentää jopa yli 6 000 työtehtävää, vähennys jakautuu neljälle vuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-9901229)
["Valitettavasti vähennysluvut ovat Suomessakin isoja" – Nordean pääluottamusmies tyrmää henkilöstön vaihtoviikot](https://yle.fi/uutiset/3-9902234)
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen - opposition välikysymys eriarvoistumisesta sai puolelleen 84 ääntä 
Hallituksen luottamuksen puolesta äänesti 99 kansanedustajaa, kun taas 84 edustajaa kannatti välikysymystä.
Hallituspuolueet ovat saaneet eduskunnan luottamuksen 99 äänellä. Opposition välikysymyksen puolesta puolestaan äänesti 84 edustajaa. Poissa äänestyksestä oli 16 edustajaa.
Hallitus vastasi eilen salikäsittelyssä oppositiopuolue SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton välikysymykseen.
Välikysymyksen allekirjoittaneiden puolueiden mukaan hallitus ei ole halunnut tarttua eriarvoistumisen pysäyttämiseen, vaan se on kohdistanut maksukorotuksia ja leikkauksia samoihin ihmisryhmiin.
Hallitus puolestaan totesi torstaina salikäsittelyssä, että leikkaukset ovat välttämättömiä Suomen taloudelle. Leikkauksilla hallituksen mukaan saadaan vähennettyä Suomen velkaantumista.
Saamelaiskulttuurille iso avustus Koneen Säätiöltä
Pauliina Feodoroff saa luonnonsuojelun ja saamen kulttuurin vahvistamisen yhdistävälle hankkeelleen 685 000 euron apurahan Koneen Säätiöltä.
Koneen Säätiö on myöntänyt 29 miljoonaa euroa apurahoja rohkeille tieteen ja taiteen avauksille. Apurahan sai tänä vuonna yhteensä 374 henkilöä, organisaatiota tai työryhmää. Useissa hankkeissa tutkitaan eri väestöryhmien vuoropuhelua, vahvistetaan saamen kulttuuria tai edistetään metsien ja muun luonnon biodiversiteettiä.
– Rahoitetut hankkeet ovat taiteellisesti ja tieteellisesti kunnianhimoisia ja omaperäisiä, ja useissa niistä haastetaan valta-asemia. Tieteellisen ja taiteellisen työn yhdistäminen on yhä tavallisempaa. Aivan uudenlaista todellisuutta rakennetaan muun muassa Pauliina Feodoroffin luotsaamassa hankkeessa, jossa tutkijoiden ja taiteilijoiden lisäksi työskentelee perinteisen tiedon kantajia, poromiehiä ja -naisia, sanoo Koneen Säätiön johtaja Anna Talasniemi.
Feodoroffin työryhmälle iso apuraha
Saamelaisaktivisti ja ohjaaja Pauliina Feodoroff työryhmineen saa luonnonsuojelun ja saamen kulttuurin vahvistamisen yhdistävälle hankkeelleen 685 000 euroa. Feodoroff on koonnut ryhmän perinteisen luonto- ja paikkatiedon kantajia sekä taiteen ja tieteen tekijöitä toteuttamaan monivuotisen vesien- ja laidunsuojeluhankkeen Näätämö-joen valuma-alueella ja Muddusjärven paliskunnassa Lapissa.
Saamelaisten suunnittelema, johtama ja toteuttama hanke pyrkii muuttamaan nykyistä luonnonvarahallintaa ja luomaan uudenlaista, osallistavaa yhteistoimintaa viranomaisten, tutkijoiden ja saamelaisten välillä.
Miltä sopu näyttää -hankkeen pyrkimyksenä on vahvistaa saamen kielten ja kulttuurin asemaa konkreettisin keinoin yhdistämällä saamelainen tapalaki maankäyttösuunnitteluun. Vastaavia toimia ei ole Suomessa aikaisemmin tehty.
Saamelaisuus näkyväksi
Saamelaista kulttuuria käsitellään useissa muissakin hankkeissa. Hanna Mattila jatkaa väitöskirjassaan saamelaisen Nils-Aslak Valkeapään (1943–2001) runouden poetiikan tutkimusta. Tutkimuksen yhtenä tarkoituksena on lisätä marginaaliseen ja näkymättömään rooliin jääneen saamelaisen kirjallisuuden näkyvyyttä.
Anu Kilpeläinen analysoi blogissaan saamenpukujen jäljittelyä ja väärinkäyttöä sekä kirjoittaa blogiin perustuvan kirjan.
Toimittajat Kukka Ranta ja Jaana Kanninen laativat tietokirjan saamelaisten kokemasta pakkosuomalaistamisesta ja pohjoisen luonnon haltuunotosta.
Anna Morottaja elvyttää inarinsaamelaista livđe-musiikkiperinnettä työpajoilla ja tubettamalla.
_Koneen Säätiö on vuonna 1956 perustettu riippumaton organisaatio, joka tukee apurahoilla humanistista, yhteiskunta- ja ympäristötieteellistä sekä taiteellista tutkimusta ja kaikkia taiteen aloja._
Areena-sovellus Applen parhaiden sovellusten listalle
Yle Areena -sovellus on valittu Applen vuoden parhaiden sovellusten listalle.
Applen iOS-laitteissa toimiva Areena-sovellus on valittu Applen sovelluskaupan [Best of 2017 -listalle](https://developer.apple.com/app-store/best-of-2017/ylefi). Listalla esitellyt sovellukset ovat Applen sovelluskaupan toimituksen valitsemia. Kaikkiaan [listalla](https://developer.apple.com/app-store/best-of-2017/apps-of-the-year/) on yli 360 sovellusta eri kategorioista ja eri puolilta maailmaa. Suomalaisia sovelluksia listalla ovat Yle Areenan lisäksi vain Supercellin Clash Royale ja Rovion Battle Bay -sovellukset.
Areenan mobiilisovellukset ovat pelien lisäksi suosituimpia suomalaissovelluksia. Android-laitteilla on tällä hetkellä hieman yli 1,5 miljoonaa asennettua ja aktiivisessa käytössä olevaa Areena-sovellusta. Applen iOS-laitteisiin Areena-sovellusta on asennettu yli 1,6 miljoonaa kertaa.
Areena onkin jo useiden vuosien ajan ollut selkeästi mobiilipalvelu. Sekä ohjelmien käynnistysten määrällä että käyttöajalla mitaten Areenan mobiilikäyttö on suurempaa kuin käyttö perinteisillä tietokoneilla tai äly-tv-sovelluksilla. Mobiilikäytön kasvu Areenassa jatkuu edelleen kovana.
Areenan mobiilikäytöstä noin 55% tapahtuu Android-laitteilla ja 42% iOS-laitteilla. Windows-puhelimet ja muut mobiililaitteet muodostavat noin 3% käytöstä.
Kehitysvammaisen muistiongelmat jäävät usein tunnistamatta – muutoksia pidetään osana kehitysvammaa
Etelä-Pohjanmaalla kehitetään toimintamallia kehitysvammaisten muistisairauksien tunnistamiseksi. 
Pirkko Frantsila ja Annika Jalonen osallistuivat puolisentoista vuotta sitten Etelä-Pohjanmaalla kehitysvammaisille ja heidän omaisilleen järjestettyyn muistivalmennukseen. Valmennuksessa käytiin läpi muun muassa sitä, miten ja mistä huomaa, jos muisti alkaa heikentyä.
– Jos pyydetään esimerkiksi kattamaan lautaset ja tuokin pöytään vain kupin, tai jatkuvasti toistaa samoja asioita, eikä ne millään onnistu, pitäisi hälytyskellojen soida. Opin myös sen, millaisia erilaisia muisteja on ja miten pystyy hakemaan apua, Annika listaa.
Annika on 42-vuotias ja hänellä on kehitysvamma. Hän asuu palvelutalossa, mutta viettää paljon aikaa äitinsä kanssa. Palvelutalossa ei hänen mukaansa juuri ole muistiasioista puhuttu.
– En ole törmännyt, että olisi puhuttu muistisairauksista. Ehkä se on sellainen arka asia, Annika sanoo.
Äiti Pirkko Frantsila on samaa mieltä.
– Se liittyy ehkä vähän siihen kehitysvammaisuuteen. Niitä ei ole ehkä mielletty niin muistisairaudeksi, Pirkko sanoo ja toteaa, että ylipäätänsä kehitysvammaisista ei puhuta.
Muistivalmennuspäiviin osallistuminen oli Frantsilalle positiivinen kokemus. Keskustelua omaisten kesken oli paljon ja uutta tietoakin tarjolla.
– Annikan toimintakyky on tässä vuosien varrella heikentynyt ja sain siihen konkreettista apua: millä tavalla muistiasioihin voidaan kiinnittää huomiota ja miten voin suhtautua Annikalla ilmenneisiin ongelmiin.
Tietoa omaisille ja kehitysvammaisille muistisairauksista
Eteläpohjalaisten TOM-hanke on ainutlaatuinen projekti, jonka myötä Etelä-Pohjanmaan muistiyhdistys pyrkii lisäämään tietoa kehitysvammaisten muistisairauksista. Hankkeen yhteistyökumppaneita ovat Tuki- ja Osaamiskeskus Eskoo sekä Kehitysvammaisten Palvelusäätiö Tampereelta. Hanke sai alkunsa, kun Etelä-Pohjanmaan muistiyhdistykseen alkoi tulla yhteydenottoja kehitysvammaisten omaisilta.
– Yhteydenotoissa oltiin huolestuneita kehitysvammaisten muistiasioista. Niistä puhutaan tosi vähän ja kehitysvammaisten muistisairauksista on tosi vähän tietoa, sanoo projektinvetäjä Anu Sorvisto.
Hankkeen käynnistyttyä vuonna 2015 muistitietoa on viety jo jopa sadoille kehitysvammaisille ja heidän läheisilleen. Muistivalmennusta on toteutettu 11 paikkakunnalla ja muistipaja-toimintaa 17 eri toimintakeskuksessa.
– Valmennuksissa ja Muistipaja-toiminnassa on pyritty siihen, että kehitysvammaiset osaisivat itse kiinnittää omaan muistiinsa ja toimintakykyynsä huomiota ja havaitsisivat muutoksia itsessään, Sorvisto sanoo.
Vaikea tunnistaa ja diagnosoida
Elinikäennusteen noustessa myös kehitysvammaisten muistisairauksia havaitaan enemmän. Anu Sorviston mukaan niitä ei kuitenkaan aina tunnisteta.
– Kehitysvammaisten muistiongelmia on vaikea diagnosoida ja muutoksia pidetään joskus itse kehitysvammaisuuteen liittyvinä, Anu Sorvisto sanoo.
Muistioireiden ja -sairauden merkit ovat kehitysvammaisten kohdalla pääpiirteittäin samat kuin muistisairauksien oireet yleensäkin.
– Ehkä yksi semmoinen poikkeava oire voi olla yllättäen alkava tai vahvistuva epilepsia. Muuten voi olla esimerkiksi vaeltelua, käyttäytymisen muutoksia tai se ettei tunnista ihmisiä tai kasvoja.
Yleisesti käytettyjä muistitestejä ei voida kehitysvammaisilla käyttää, vaan muistiongelmien tunnistamiseen tarvitaan tietoa henkilön aiemmasta toimintakyvystä ja toimintakyvyn muutoksista. Tärkeää on, että kehitysvammaisen toimintakyvyn muutokset nähdään useamman henkilön näkökulmasta.
Sorvisto muistuttaa, että somaattisten sairauksien poissulkeminen toimintakyvyn muutoksen aiheuttajana on tärkeätä.
– Poissuljettaisiin sairauksia kuten virtsatietulehdus tai kilpirauhasen vajaatoiminta, ja lähdettäisiin siitä eteenpäin diagnosoimaan mahdollista muistisairautta.
Toimintakyvyn arviointi
TOM-hankkeessa on nyt viety muistitietoa ja vertaistukea kehitysvammaisille ja heidän omaisilleen. Ensi keväänä on valmistumassa opas kehitysvammaisten muistisairauksista yhteistyössä Suomen kehitysvamma-alan professori Maria Arvion ja Tuki- ja Osaamiskeskus Eskoon kanssa.
Tällä hetkellä ollaan tekemässä ”Muistivihko”-työvälinettä muun muassa asumisyksiköihin ja toimintakeskuksiin. Muistivihon avulla voidaan käydä läpi omaan terveyteen ja omaan minään liittyviä asioita. Muistivihko on tarkoitettu kehitysvammaisille, heidän ohjaajilleen ja myös ikääntyville ihmisille. Muistivihkoa tuotetaan yhdessä FramiPro:n Seinäjoen Ammattikorkeakoulun kolmen kulttuurituottajaopiskelijan ja Kehitysvammaisten Palvelusäätiön kanssa.
Vuonna 2018 päättyvä hanke tarjoaa vielä myös muistivalmennuksia, Muistipaja-toimintaa ja avoimia seminaareja.
Tavoitteena on kehittää kehitysvammaisille hoitopolku eli toimintamalli, jolla muistisairaudet tunnistettaisiin ja niihin osattaisiin puuttua. Yhteistyötä tehdään Tuki- ja osaamiskeskus Eskoon, Seinäjoen keskussairaalan ja Seinäjoen terveyskeskuksen kanssa.
– Hankkeen aikana on selvinnyt, että muun muassa hoitohenkilöstö tarvitsisi paljon tietoa kehitysvammaisten muistisairauksista. Heille on tarjottu tietoa avointen seminaarien kautta, Anu Sorvisto sanoo.
Sorvisto pitää tärkeänä, että kaikille kehitysvammaisille tehtäisiin toimintakyvyn arviointi 25–30 vuoden iässä.
– Kehitysvammaisilla ikääntymisen merkit alkavat näkyä noin 50 vuoden iässä. Muistioireitakin voi tulla siinä vaiheessa. Jonkinlainen toimintakyvyn arvio olisi tärkeä tehdä, että olisi jotain mihin verrata.
Ennaltaehkäisy on perusjuttuja
Jos epäilys muistisairaudesta herää, Anu Sorvisto kehottaa ottamaan yhteyttä perusterveydenhuoltoon tai oman kunnan muistihoitajaan.
Hän muistuttaa, että muistin ylläpitäminen ja ongelmien ehkäiseminen on sekä tärkeää että melko helppoa. Hyvä uni, terveellinen ravinto ja liikunta ovat perusjuttuja kaikille. Lisäksi tarvitaan toimintaa.
– Pitää oman elämänsä aktiivisena, tapaa ystäviä ja käy eri paikoissa. Kuuntelee musiikia tai kirjoittaa vaikka päiväkirjaa. Ihan kaikkea toimintaa, mikä pitää mielen virkeänä. 
Lue Annika Jalosen ja Pirkko Frantsilan haastattelu [Tukiviestissä.](https://issuu.com/merjakvtl/docs/tukiviesti_3_2017/31)
”Joutui hyppäämään avantoon, että kamerat käy ja kukaan ei neuvonut" – Outi Popp teki tv-debyyttinsä Tuubissa
Outi Popp liittyi Tuubi-musiikkisarjan toimittajakaartiin vuonna 1983. Hectorin ja Freemanin lisäksi juontotehtävissä nähtiin myös Tapio Liinoja. Popp muisteli vaiheitaan musiikkisarjassa Elävälle arkistolle vuoden 2017 syksyllä. Vuonna 1979 käynnistyneessä musiikkisarjassa nähtiin sen alkuvuosien tapaan edelleen varsin rockpainotteista musiikkivideotarjontaa.
Poppin haastattelun lisäksi artikkelin loppuun on koottu kaikki teknisesti esityskelpoiset Tuubi-jaksot vuosilta 1982–1983. Vuosien 1979, 1980 ja 1981 jaksot on julkaistu jo [aiemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195701).  Kaikki kokonaisina julkaistavat Tuubi-jaksot ovat katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4153483).
Toimittaja–kirjailija **Outi Popp** on kiireinen. Hän joutui siirtämään aiemmin alkuviikolle sovittua haastattelua kertaalleen. Ihmishengen pelastaminen ajoi juttutuokiomme edelle.
“Tämä on ihmisoikeustaistelua! Me yritetään auttaa niitä, jotka ovat vaarassa joutua pakkopalautettaviksi takaisin vainoon, Irakiin tai Afganistaniin. Että he voisivat jäädä tänne.”
Vuodesta 1981 alkaen toimittajana itseään työllistäneen Poppin aika on viime vuosina pitkälti kulunut turvapaikanhakijoiden auttamisessa ja heidän asioittensa hoitamisessa. Vapaaehtoisena ja käytännössä 24/7.
”Omat työt on tietysti tässä kovin paljon vähentyneet”, Popp myöntää, mutta toteaa ettei ihmisoikeustaistelu byrokratiakiemuroineen juurikaan eroa vaikkapa tutkivan toimittajan työstä.
Kilometrien pituisia kirjeitä, hapansilakkaa postissa.
Popp oli 1980-luvun alussa ensimmäisten naisten harvalukuisessa joukossa toimittamassa ja juontamassa omaa rock-ohjelmaansa. Ura alkoi Ylen Rockradion _Toivelevyt_-ohjelmassa. Vikkeläsanaisen toimittajan räväkkä tyyli löysi nopeasti yleisönsä ja vuonna 1983 Popp palkittiin Suomen suosituimman radioäänen Telvis-palkinnolla. Samoihin aikoihin hänet kosiskeltiin myös osaksi television Tuubi-musiikkiohjelmaa.
"En osaa edes kuvitella katsovani sitä tänä päivänä! Mun siirtyminen radiosta televisioon tapahtui kuitenkin ilman minkäänlaista koulutusta tai valmistautumista."
Poppin roolina Tuubissa ei koskaan ollut vain juontamista. Hän oli heti mukana käsikirjoittamassa ohjelmaa, valitsemassa esiintyviä artisteja sekä toimittamassa ohjelman haastatteluita.
"Olin myös kova musiikkidiggari ja se innosti, koska musiikki oli kaikki kaikessa. Tajusin silloin että se käsikirjoittaminen on se mun juttu", Popp sanoo.
Tv-kameran edessä hän ei kuitenkaan viihtynyt: "Koin että radio oli mun väline – siellä en jännittänyt."
Me tehtiin kuitenkin itse näille artisteille videoita!
Suomi oli 1980-luvulla pienen musiikkipiirin maa. Yleisölle harvojen musiikkiohjelmien tärkeimpänä tehtävänä oli esitellä ja tallentaa uutta pop-musiikkia. Artisteille televisioon pääsyllä oli valtava merkitys. Aikakauden hengen mukaisesti, myös Tuubissa kuvattiin kotimaisille artisteille omia musiikkivideoita, joita esitettiin ulkomaisten rinnalla omina teoksinaan.
"Heikki (Hector) oli se visuaalinen ihminen joka mietti miltä kaiken piti näyttää, myös ohjelmaan tehtyjen videoiden osalta", Popp sanoo. "Sehän on hirveän kallista! Studiopäiviä tarvittiin monta, koska bändikuvaukset kestivät. Ja kaikki jaksot tehtiin pääasiassa yhtä näyttökertaa varten. Mieti!"
Etenkin Kirkan kanssa tehty Hetki lyö -video oli jäänyt Poppille mieleen Tuubista. Video käynnistyy jakson kohdasta 28:45.
Monia Tuubin jaksoista ei ole koskaan uusittu ja Popp toteaakin, että hänet muistetaan paremminkin juuri Rockradion juontoajoilta taikka sitten Tuubin jälkeen käynnistyneestä Takaikkuna-ohjelmasta. Monille katsojille Tuubista on jäänyt parhaiten mieleen Hectorin juontotehtäviä varten luoma alter ego Bubi Ponsivuori. Joulupukkia muistuttavan pitkäpartahahmon todellinen merkitys ei koskaan täysin selvinnyt Poppillekaan.
”En koskaan ymmärtänyt, miksei Heikki voinut olla oma itsensä, koska hän on valloittava ja hyvä juontaja”, Popp sanoo. "Minun haluttiin olevan oma itseni, tai pikemminkin se minun radio-minäni, joka sekin on eräänlainen rooli."
Oliko Suomi sitten Tuubin aikaan parempi tai yksinkertaisempi paikka kuin 2010-luvulla? Ainakaan suoralta kädeltä Popp ei suostu näin toteamaan.
"Silloin kampanjoitiin voimakkaasti esimerkiksi euro-ohjuksia vastaan ja sodanvastainen ilmapiiri oli vahva", Popp muistelee. "Tuubi taas oli pelkästään viihdeohjelma! Siinä ei mihinkään muuhun pyritty."
Tuubin jaksoja vuodelta 1982
**Ohjelmassa esitetyt kappaleet:** Police: Every Little Thing She Does Is Magic; Musta Maija Band: Sairas mieles tekee sulle kepposen, Mau mau go go; Pelle Miljoona & Ari Taskinen: Puukko-Mackie, Aika; Liisa Tavi: Palavat ikkunat; Rolling Stones: Waiting on a Friend. Haastateltavina Musta Maija Band ja Pelle Miljoona. Ohjelmassa on lisäksi esitetty ote elokuvasta Rokki Diggari (Pave Maijanen & Mistakes).
**Ohjelmassa esitetyt kappaleet:** Stressi: Harri; Jimi Sumén: The Art of Dance, Club Vision (kappaleiden tunnistus epävarma): Classix Nouveaux: Because You’re Young, 623, Guilty, Robots Dance. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Jacksons ja Hurriganes.
**Ohjelmassa esitetyt kappaleet:** Hanoi Rocks: Motorvatin’, Oriental Beat; Iron Maiden: Run to the Hills; Kimmo Kuusniemi Band: Metallinen sateenkaari, Talo; David Bowie: Wild Is the Wind; Raine Salo Band: Hyvä pahaa rock’n roll, Muuri; Human League Don’t You Want Me. Haastateltavina Kimmo Kuusniemi ja Raine Salo.
**Ohjelmassa esitetyt kappaleet:** Pro Fide: Laulu ihmisestä; Jussi Teikangas: Kosketus; Kari Kuuva & Logospel: Kyllä Herra meidät hoitaa, Herätys—Väckning. Ohjelmassa on lisäksi esitetty näytteet elokuvista Blues Brothers ja Gospel Road. Haastateltavina Kari Kuuva ja Jussi Teikangas
**Ohjelmassa esitetyt kappaleet**: Woude: Läpi varjojen huoneen, Kuin lentohiekkaa; Don McLean: Castles in the Air, Believers/Mountains of Mourne/American Pie, Vincent; Sixton: Night'n Day, Postwar Children, Japan: Visions of China. Haastattelussa Don McLean ja Hannu Koivula.
**Puistokonsertti Kaivopuistosta. Esitetyt kappaleet:** Kojo & Pedro's Heavy Gentlemen (solisteina Kojo, Jim Pembroke, Dave Lindholm, Harri Marstio, Virve Rosti): Ne t'en vas pas. Pedro's Heavy Gentlemen: What Is It That Tastes Like Gravy, Mean Town Blues, Ocaso marino, Bombay Violin, Cupid's Boogie; Mandingo Griot Society: Africa; Juice Leskinen Grand Slam: Atomisuola, Kuumaa tuhkaa, With a Little Help from My Friends.
(Viihteen ilta 1) **Ohjelmassa esitetyt kappaleet:** Diesel: Love Machine, Too Much Loosin, My Money, It's Still Turning; Pekka Pohjola & Kassu Halonen: Urban Caravan; Paul McCartney: Take It Away. Haastateltavana Christian Moustgaard.
**Ohjelmassa esitetyt kappaleet:** Bluesounds: Thunder, Take Me to the River; Theatre of Hate: The Hop, Poppies, Incinerator. Omen of the Times, Black Madonna, 63, Propaganda, Judgement Hymn.
**Ohjelmassa esitetyt kappaleet:** Missing Persons: Mental Hopscotch; J Karjalainen ja Mustat lasit: Oot niin hyvä mulle, Löysin ystävän; Eero Raittinen ja Hille Tokazier Duo: Route 66; Steve Miller Band: Abracadabra; Zero Nine: I Won't Miss Your Love, I Don't Wanna See You So Dejected; Billy Squier: Emotions in Motion. Haastateltavina J. Karjalainen ja Keijo Salmirinne.
**Ohjelmassa esitetyt kappaleet:** Klaus Nomi: Nomi Song; David Bowie: The Drowned Girl; Robson Band: The Dictator, Colour the Night; Lou Reed: Women; Harri Marstio: Lust for Life; Kauko Röyhkä & Narttu: Viiltäjä, Kun olin kuollut; Thomas Dolby: She Blinded Me with Science; Classix Nouveaux: The End Or the Beginning.
**Ohjelmassa esitetyt kappaleet:** Päät: Pari päivää; Paul Oxley's Unit: Just Outside America, Hurting All Over; Iskelmätaivas: Olen saanut elää, Seinillä on korvat, Päivänsäde ja menninkäinen; Kari Peitsamo Revival: Onnenpoika, Synnyin rokkaamaan; The J Geils Band: Freeze Frame; Pelle Miljoona & Ari Taskinen duo: Aika.
Tuubin jaksoja vuodelta 1983
(Rock-vuosi 82) **Ohjelmassa esitetyt kappaleet:** ABC: The Look of Love, Eva Dahlgren: I Know You Would, Kauko Röyhkä & Narttu: Mimio; Billy Joel: Pressure; Gillan: New Orleans; Zero Nine: Angel; Thomas Dolby: Radio Silence; David Bowie: John I'm Only Dancing; Iskelmätaivas: Kulkurin iltatähti; Hullujussi: Harva meistä on rautaa; Beatles: Love Me Do; Paul McCartney: Tug of War; George Thorogood: Bad to the Bone; J Karjalainen ja Mustat lasit: Ankkurinappi; Kim Wilde: Child Come Away; Clash: Rock the Casbah; Kari Peitsamo Revival: Sekamelska; Dexy's Midnight Runners: C'mon Eileen; Duran Duran: Girls on Film; Roxy Music: Avalon; Harri Marstio: Tennessee Waltz; David Johansen: Personality Crisis.
Ohjelmassa esitetyt kappaleet: Pave Maijanen: Ai ai ai; Tuomari Nurmio: Punainen planeetta, Levoton lapsi, On aika soittaa sinfonia; Tom Doxen: Aqua Blue; Cay: Girls; Whitesnake: Here I Go Again; Culture Club: Time (Clock of My Heart); Human League: Mirror Man; Veltto Virtanen: Äidinmaa. Haastateltavina ovat Pave Maijanen, Tuomari Nurmio, Tommi Läntinen ja Veltto Virtanen.
**Ohjelmassa esitetyt kappaleet:** Bad Sign: Bad Bad Woman, Don’t Mention It; ABC: Poison Arrow. Haastateltavana Alpo Hakala ja ABC. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Wigwam ja Seitsemäs Maailma.
**Ohjelmassa esitetyt kappaleet:** Hanoi Rocks: Motorvatin’; French Kiss: Forever Young, As the Band Plays the Moonlight Serenade; Eero ja Jussi: Kaunis nainen; The Fabolous Thunderbirds: Can't Tear It Up Enuff; Joe Cocker & Jennifer Warnes: Up Where We Belong; Joe Jackson: Steppin' Out; Michael Jackson: Billy Jean; Phil Collins: You Can't Hurry Love. Haastateltavana Bernt Malén (French Kiss).
**Ohjelmassa esitetyt kappaleet:** Sleepy Sleepers: Sally Is Something Else; TTV: Älä usko valheisiin, Monta miljoonaa; Malcolm McLaren: Buffalo Gals; Thompson Twins: Lies; Duran Duran: Is There Something I Should Know; Orchestral Maneuvers in the Dark: Genetic Engineering; Bonnie Tyler: Total Eclipse of the Heart; Kirka: Hetki lyö, Lapsenmieli. Haastateltavana Kirka.
**Ohjelmassa esitetyt kappaleet:** Sielun Veljet: Karjalan kunnailla ja Tuulelta vastauksen saan, Musta Paraati: Peilitalo, Ramblers: Leather and Lace, Frederik: Heaven In their Minds, David Bowie: Let's Dance, Wham: Young Guns Go For It, Telephone: Ca, Marvin Gaye: Sexual Healing, Weather Girls: It's Raining Men.
**Ohjelmassa esitetyt kappaleet:** Dave Lindholm & Antero Jakoila: One Kind Favor, Hassut vaaleat maalit, Sitähän se kaikki on; Iron Maiden: Flight of Icarus; Kajagoogoo: Ooh to Be Ah. Ohjelmassa on lisäksi esitetty Grace Jones -elokuva My Jamaican Guy.
**Helsingin juhlaviikkojen konsertti Kaivopuistossa. Ohjelmassa esitetyt kappaleet:** Lolita Pop: Änglar finns. Tasavallan presidentti: Drinking, I love you teddy bear ja Tis me tis you. Didier Lockwood Group: The Kid, Scottish ja The Spy.
(Kesätuubi 3) **Ohjelmassa esitetyt kappaleet:** Ronski Gang: Leader, Let Me Whisper, Beautiful Body, Who You Gonna Love; Peter Tosh: Johnny B Goode; Talk Talk: My Foolish Friend; Culture Club: Church of the Poison Mind.
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Miten säädellä susikantaa, mihin sijoittaa Lauttakylän koulu?
Kokosimme perjantain uutisaiheita.
HUITTINEN: Lauttakylän koululle etsitään paikkaa
Lauttakylän koulu pitäisi sijoittaa Lauttakylän kivikoulun vanhalle tontille, esittää Huittisten sivistysjohtaja Eija Mattila. 
Mattila perustelee esitystään sillä, että tontin sijainti museon ja kirkon vieressä on rauhallinen, etäisyys kirjastoon ja keskustan liikuntapaikoille on kohtuullinen ja tontilla on riittävästi rakentamisoikeutta myös mahdollisia laajennustarpeita ajatellen.
[– LUE LISÄÄ](https://yle.fi/uutiset/3-9967850)
VARSINAIS-SUOMI, SATAKUNTA: Susikannan säätelyssä tarvitaan asukkaita
Paikallisyhteisön unohtaminen on suuri riski suurpetokannan sääntelylle. Aihetta käsittelevä Sakari Mykrän väitöskirja tarkastetaan perjantaina Turun yliopiston Porin-yksikössä.
Mykrän mukaan paikallisyhteisön sivuuttaminen johtaa helposti oman käden oikeuden käyttöön. Näin on käynyt esimerkiksi susien kanssa.
[– LUE LISÄÄ](https://yle.fi/uutiset/3-9966979)
TURKU, KAARINA: Seurakuntajaon muutos kaatumassa
Turun ja Kaarinan yhteinen kirkkovaltuusto torjuu uuden seurakuntajaon. Ne seurakunnat, jotka haluavat jatkaa itsenäisinä, voivat niin tehdä. Ratkaisu syntyi eilisiltana äänestyksen jälkeen lukemin 24–20.
Tappion kärsi kirkkoneuvoston ehdotus, jossa suomenkielisten seurakuntien määrä olisi supistunut yhdeksästä neljään. Seuraavaksi lausunto matkaa tuomiokapitulin käsittelyyn. Lopullisen päätöksen seurakuntajaosta tekee kirkkohallitus.
HUITTINEN: Sikalapalo Huittisissa
Huittisissa on kuollut muutamia sikoja sikalassa aamulla syttyneessä palossa. Lisäksi osa sioista altistui savukaasulle.
Hätäkeskus sai hälytyksen suursikalaan Karhiniementielle hieman puoli seitsemän jälkeen. Palo saatiin taltutettua aamukahdeksan aikaan. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Israelissa ja palestiinalaisalueilla mielenosoituksia
Israelin poliisi on varautunut mielenosoituksiin tuomalla lisäjoukkoja Jerusalemin vanhaan kaupunkiin. Kuvalähetys Betlehemistä on päättynyt.
Betlehemissä ja muualla palestiinalaisalueilla on alkamassa suuria mielenosoituksia. Syynä on se, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Yle näytti tilanteen etenemistä suorana.
Palestiinalaisten islamistinen Hamas-järjestö on julistanut perjantain "raivon päiväksi" ja kannustanut uuteen kansannousuun. Israelin poliisi on varautunut mielenosoituksiin tuomalla lisävahvistuksia muun muassa Jerusalemin vanhaan kaupunkiin. 
Israel ei kuitenkaan ole rajoittanut rukoilijoiden kulkua Jerusalemin Temppelivuoren Al Aqsa -moskeijan perjantairukouksiin.
Torstaina vähintään 31 palestiinalaista loukkaantui mielenosoittajien ja Israelin poliisin ja asevoimien välisissä yhteenotoissa. Gazan kaistaleella Israel iski kahteen kohteeseen, kun Hamas-järjestö oli ampunut Israeliin kaksi rakettia.
**Lisää aiheesta:**
[Israelin joukot ja palestiinalaiset ovat ottaneet yhteen – Ensimmäinen kuolonuhri Gazan rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-9968320) 
["Me emme suostu pelkäämään" – Jerusalemin kadut tyhjenivät Trumpin päätöksen myötä](https://yle.fi/uutiset/3-9967397) 
Hutunkeitto aloitetaan keväällä Fuengirolasta
Superpesiksen ensi kesän otteluohjelmat on julkistettu. 
Superpesis aloittaa seuraavan sarjakauden Espanjan Fuengirolassa huhtikuun lopulla. Nyt Espanjaan matkaavat myös naisten joukkueet Pesä Ysit Lappeenrannasta ja Lapuan Virkiä, jotka käynnistävät naisten Superpesiksen 21. huhtikuuta.
Imatran Pallo-Veikot ja hallitseva Suomen mestari Vimpelin Veto aloittavat miesten kauden seuraavana päivänä.
Kotimaan sarja-avaus nähdään 9. toukokuuta. Hyvinkään Tahko kohtaa naisten Superpesiksessä kotikentällään syksyn loppuottelujoukkueen Pesäkarhut Porista. Miesten sarjanousija Haminan Palloilijat saa vieraakseen Joensuun Mailan.
Superpesiksessä pelataan kaksinkertainen runkosarja, jonka jälkeen se jakautuu ylempään ja alempaan jatkosarjaan. Ylemmän jatkosarjan joukkueet ja alemman jatkosarjan voittaja etenevät pudotuspeleihin.
**Katso täältä: **
**[Miesten Superpesiksen sarjaohjelma](http://www.pesis.fi/superpesis/sarjaohjelma/)**
**[Naisten Superpesiksen sarjaohjelma](http://www.pesis.fi/superpesis/naiset/sarjaohjelma/)**
Tonttulakissa on taikavoimaa Jyväskylässä: ilmaisia bussikyytejä ja ostosetuja – tavoitteena myös punapipoennätys 
Jyväskylän vihreillä Linkki-busseilla saa lauantaina huristella ilmaiseksi ja kaupoista saa alennuksia, jos päässä keikkuu tonttulakki.
Linkin Tonttulakkipäivä on jo perinne ja tulee nyt entistä laajempana. Uutta on 54 yhteistyöyrityksen myöntämät edut tonttulakkisille sekä yritys koota ennätyssuuri joukko tonttuja Kävelykadulle.
Tonttulakkipäivä on Jyväskylän seudun joukkoliikenteen hyvän mielen joulutapahtuma. 
 Sen jujuna on, että kun päässä on tonttulakki, matkat paikallisliikenteessä ovat ilmaisia koko päivän, aamun ensi vuorosta keskiyöhön kello 5.00 - 24.00.
Tonttulakki toimii matkalippuna lauantaina 9.12. Jyväskylän, Laukaan ja Muuramen alueilla tehtävillä matkoilla. Mukaan on saatu myös seutuliikenteen liikennöitsijöitä.
Ruuhkia ja viivettä luvassa
Viime joulun alla Tonttulakkipäivän suosio ylitti kaikki odotukset. Tonttulakkipäisiä matkustajia oli 10 000. Nyt paikallisliikenteeseen on varattu lisäautoja suosituimpien linjojen ruuhkahuippuja helpottamaan. Koska busseissa on normaalia enemmän matkustajia, kaupunki toivoo matkustajien varaavaan enemmän aikaa matkantekoon ja matkustavan vaikka jo aikaisemmalla vuorolla. 
Lastenvaunujen kanssa matkustavien on hyvä muistaa, että kaikki vaunut eivät välttämättä mahdu kerralla kyytiin, jolloin on jäätävä odottamaan seuraavaa autoa.
Ennätyssuurta tonttujoukkoa kootaan kävelykadulle
Lauantain Tonttulakkipäivään liittyy myös ennätysyritys: saadaanko kävelykadun Kompassille kerättyä ennätyssuuri tonttujoukko kello 14? Paikalle saapuva tonttujoukko valokuvataan yläilmoista. Kuvauskohteena on koko tonttujoukko, ei yksittäiset tonttulakkeilijat. 
Tonttulakkiennätys Kompassilla tapahtumalta löytyy myös [oma sivu Facebookista](https://www.facebook.com/events/156517558295646/).
Tänä vuonna Tonttulakkipäivään on saatu mukaan myös 54 yhteistyöyritystä ja toimijaa. Tonttutohinoissa mukana olevat yritykset tunnistaa ovipielen Tonttulakkitarrasta ja henkilökunnan tonttupipoista. Lisätietoa tonttulakkieduista löytyy [Linkin nettivisuilta](http://linkki.jyvaskyla.fi/tonttulakkipaiva).
Tonttulakkipäivä on visuaalisesti näyttävä, joten totta kai Tonttulakkipäivään kuuluu myös valokuvakisa Instagramissa. Hyväntuulisimmat ja kekseliäimmät kuvat palkitaan. Kuvakisassa ovat mukana keskiviikkoon 13.12\. mennessä hashtageilla #linkkijyvaskyla ja #jkltonttulakkipaiva Instagramissa julkaistut kuvat.
Anthon Berg -konvehteja vedetään myynnistä
Lahjarasiat poistetaan markkinoilta, koska makeisista voi löytyä muovinpalasia.
Markkinointi- ja myyntiyhtiö Alfmix vetää pois markkinoilta konvehteja epäillyn tuotevirheen takia. Yhtiön mukaan on pieni mahdollisuus, että joistakin Anthon Berg -konvehtilajitelman konvehdeista löytyy muovinpalasia.
Takaisinveto tehdään varotoimenpiteenä, ja kaikki kyseisten erien lahjarasiat poistetaan markkinoilta. 
Jos kuluttaja löytää kyseistä tuote-erää kotoaan, häntä pyydetään palauttamaan tuote ostopaikkaan ja olemaan yhteydessä Alfmixin kuluttajapalveluun jatko-ohjeita varten. Ostos hyvitetään.
Takaisinveto koskee seuraavia tuote-eriä, joissa on oheiset parasta ennen päiväykset: 300 gramman Anthon Berg Favourites, EAN 5774540952901, eränumero 72203 ja parasta ennen 17.7.2018.
500 gramman Anthon Berg Signature Selection, EAN 5774540950006, eränumero 71294 ja parasta ennen 8.7.2018 sekä eränumero 72232 ja parasta ennen 15.8.2018.
Kilon Anthon Berg Diplomat, EAN 5774540915104, eränumero 71294 ja parasta ennen 8.7.2018, eränumero 72210 ja parasta ennen 24.7.2018 sekä eränumero 72256 ja parasta ennen 8.9.2018.
Suomi 100 -organisaatio: Onnitteluviesteihin ei käytetty veronmaksajien rahoja
Arvion mukaan viestien lähettämisestä koituneet kustannukset ovat 500 000–600 000 euroa.  
Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi lähetetyt [onnittelutekstiviestit](https://yle.fi/uutiset/3-9964845) eivät menneet veronmaksajien pussista, kerrotaan valtioneuvoston kanslian Suomi 100 -organisaatiosta. Organisaation viestintäpäällikön Päivi Pirttilän mukaan hankkeeseen lähteneet puhelinoperaattorit maksoivat viestit.
– Suomi 100 -organisaatiossa ideoitiin tätä ja ehdotimme sitä teleoperaattoreille. Lähdimme neuvottelemaan, ja sitten operaattorit hoitivat käytännön työn loppuun saakka, Pirttilä sanoo.
Tekstiviestien lähettämisestä koituneita kustannuksia Pirttilä ei tarkalleen tiedä.
– Meillä oli operaattoreiden kanssa sellainen arvio, että näin valtava määrä tekstiviestejä maksaisi 500 000–600 000 euroa.
Suomalainen tapa viestiä
Pirttilä kertoo, että idea viesteihin tuli osittain siitä, että tekstiviesti koetaan hyvin suomalaiseksi tavaksi viestiä. Suomalaisia haluttiin myös onnitella maan merkkipäivänä henkilökohtaisesti.
– Operaatio oli aivan ainutkertainen ja valtavan iso näille teleoperaattoreille ja onnistui valtavan hienosti. Miljoonat ihmiset saivat viestin. Olemme saaneet todella paljon hyvää palautetta, miten viesti yllätti ja ilahdutti myönteisesti.
Kaikki ei kuitenkaan mennyt kuin Strömsössä, sillä osa suomalaisista jäi ilman onnittelua. [Esimerkiksi Telian asiakkaista 20 prosenttia jäi ilman onnitteluviestiä](https://yle.fi/uutiset/3-9966123). Tämä tarkoittaa noin 400 000 liittymää. Pirttilä pahoittelee tapahtunutta.
– Se on tosi harmi. Tästähän on ollut keskustelua, se ei ollut hyvä asia. Mutta voittopuoleisesti viestejä saatiin tosi hienosti liikkeelle. Pahoittelen niiden ihmisten puolesta, jotka olisivat halunneet tämän viestin, mutta eivät sitä saaneet.
Mukaan hankkeeseen lähtivät operaattoreista, Dna, Elisa, Telia ja Ålands Telefonandelslag. [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005482099.html) sen sijaan yksi Telian palveluoperaattoreista, Globetel, jättäytyi hankkeesta pois.
Yle ei tavoittanut Globetelin edustajaa kommentoimaan asiaa.
_Juttua muokattu 8.12.17 kello 13.01: lisätty viittaus ja linkki Ilta-Sanomien uutiseen._
Netissä leviävällä videolla poltetaan Suomen lippuja – Poliisi tutkii videoiden alkuperää: "Tällaista ei ole tullut aiemmin vastaan"
Netissä leviää video, jossa poltetaan roviolla kymmeniä Suomen lippuja. Lauttasaarelaisten taloyhtiöiden pihoilta varastettiin itsenäisyyspäivänä ainakin 25 lippua.
Takku.net -nimisellä sivustolla on julkaistu video, jossa Suomen lippuja poltetaan. Helsingin poliisi on alkanut tutkia videoiden alkuperää.
– Olemme tietoisia näistä videoista. Videoiden alkuperää tutkitaan nyt, sanoo päivystävä komisario Patrik Karlsson Helsingin poliisista.
– Pakkohan meidän on tällaista selvittää, kun näin näyttävästi julkistetaan tällaisia videoita, joissa Suomen lippuja poltetaan.
Poliisi tutkii nyt ketkä teon taustalla ovat ja ovatko videolla Lauttasaaresta anastetut liput. Suomen lipun julkinen turmeleminen on rangaistava teko, sanoo poliisi.
Karlssonin mukaan ainakaan vielä lauttasaarelaisista taloyhtiöistä ei ole tehty rikosilmoituksia varastetuista lipuista. Vielä siis mitään virallista rikosnimikettä, kuten anastus tai vahingonteko, lippujen kähveltämisestä ei ole kirjattu.
– Arvioimme alammeko tutkia oma-alotteisesti näitä varkauksia, vaikka lippujen omistajilta ei tulisikaan rikosilmoituksia.
– Lähtökohtaisesti lipun omistaja tekee ilmoituksen, mutta tämä ei ole sataprosenttista faktatietoa, en löytänyt ilmoitusta, mutta joku on voinut tänään tehdä ilmoituksen.
Poliisin mukaan lippuvarkaudet ja niiden polttaminen on poikkeuksellista Suomessa.
– Ei tällaista ole tullut aiemmin vastaan, että näin paljon lippuja olisi varastettu. Ehkä joitakin yksittäisiä lippuja on joskus poltettu, sanoo Karlsson.
EU:n brexit-neuvottelija: Sopimus saadaan valmiiksi lokakuuhun mennessä
Michel Barnierin mukaan erolaskun tarkkaa summaa on mahdotonta vielä arvioida.
Britannian vetäytymisopimus tullaan saamaan valmiiksi lokakuuhun 2018 mennessä, lupaa Euroopan unionin brexit-neuvottelija Michel Barnier. 
Hänen mukaansa Britannia on sitoutunut noudattamaan kaikkia taloudellisia velvoitteitaan Euroopan unionia kohtaan osana eropakettia. Erosta huolimatta EU ei vaadi maksujen suorittamista tavallista aikaisemmin. Barnierin mukaan Britannia voi hoitaa taloudelliset velvoitteensa samassa aikataulussa kuin jos se olisi jäänyt unionin jäseneksi.  

Brysselissä järjestetyssä lehdistötilaisuudessa puhunut Barnier ei suostunut antamaan arviota Britannialle lankeavan erorahan suuruudesta. Barnierin mukaan tarkkaa summaa on mahdotonta arvioida, sillä se riippuu tulevaisuuden kehityksestä. 
Neuvottelut Britannian kauppasopimuksista alkavat Barnierin mukaan sen jälkeen, kun brexit-sopimus on saatu allekirjoitettua.  

Euroopan komissio ilmoitti aikaisemmin perjantaina, että Britannia ja EU ovat päässeet alustavaan sopimukseen Britannian eron ehdoista.  

**Lue lisää:**
[Yöllinen loppukiri tuotti tulosta: Britannian ja EU sopuun brexitin ehdoista](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9967496?token=-1774075670)
Suomi 100: Terveisiä St. Gallenin Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Sveitsistä, St. Gallenin Suomi-koulusta.
Kun velvollisuus muuttaa elämän - astetta paskempi inttitarina
Joulukuun toinen päivä, vuonna 2005. Päiväkausia jatkuneiden harjoitusten väsyttämät miehet käpertyivät makuupusseihinsa hiukan ennen puoltayötä. Teltassa tuoksuva savu ja hiki eivät heitä häirinneet. Kaikki tiesivät, että edessä oli aikainen herätys, mutta samalla myös viimeinen ammuntapäivä. Sitä he eivät aavistaneet, että edessä oli myös päivä joka muuttaisi heidän elämänsä suunnan.
Varusmiehet heräävät pimeään aamuun ennen kello viittä. Kaikkia väsyttää.
 
Rovajärven ampuma-alueella oli räiskitty jo pari viikkoa tykistön ja kranaatinheittimistön sota- ja ampumaharjoituksessa. Mutta tämän päivän jälkeen saisi riittää. Siviili oli jo lähes käsin kosketeltavissa.
Pikaisen aamupalan jälkeen valmistauduttiin harjoitukseen muutaman asteen pakkasessa. Säästä oli luvattu pilvipoutaista. Lunta oli parikymmentä senttiä.
 
Ammusauto kaartoi metsätietä paikalle ja siellä alettiin panostaa tulijoukkueen ammuttavaksi tarkoitettuja kranaatteja. Heitinryhmän tehtävänä oli tukea pataljoonan hyökkäystä nopealla kranaatinheitin ammunnalla.
Seitsemän miehen ryhmä
Heitinryhmään kuuluu seitsemän miestä. Kaikki tietävät paikkansa. Heittimen johtaja asettuu heittimen taakse, jossa hän pitää laukaisunarua. Suuntaaja ja apusuuntaaja pysyvät heittimen vasemmalla puolella. Lataaja kokeilee ensin heittimen korkeutta, asettaa kaksi puulaatikkoa päällekkäin ja kiipeää niiden päälle. Näin hän ylettyy laittamaan kranaatit putkeen. Panostaja asettuu lataajan taakse.
 
Kello 8 ammutaan vakautuslaukaus sekä tarkistusammunta. Kaikki kunnossa.
Viimeinen ammunta, maalit neljässä kilometrissä
Kaksi tuntia myöhemmin kymmenmetriset kuuset heilahtavat kun varsinainen ammunta alkaa. Tarkoituksena on, että jokaiselta yhdeksältä heittimeltä ammutaan 12 kranaattia 60 sekunnin aikana. Tässä ammunnassa maalit ovat noin neljän kilometrin päässä.
 
Ammunta etenee suunnitellusti. Lopulta viimeisen ammunnan kranaatit tuodaan heittimen luo. Yksi ammusmiehistä kiertää heittimen etupuolelle pitämään kiinni tuen oikeasta jalasta. Toinen ammusmies puolestaan jää heittimen taakse kuvaamaan ammuntaa.
”Yhteislaukaus, huomio - tulta!”
Suuntaaja asettaa ampuma-arvot ja ryhmä suuntaa heittimen. Juuri ennen iskun alkua heittimen johtaja saa kuulokkeisiinsa komennon ”Isku lataa”.
Hän toistaa käskyn ryhmälleen. Lataajakin toistaa käskyn ja laittaa kranaatin putkeen. Kranaatti viheltää liukuessaan putken pohjalle.
 
Klo 10.27.
Heittimen johtaja antaa käskyn ryhmälleen ”Yhteislaukaus, huomio – tulta!” ja vetää laukaisunarusta. Heitinryhmän miehet kyykistyvät. Kranaatti sujahtaa putkesta kohti maalia. Kahden sekunnin päästä lataaja laittaa uuden kranaatin putkeen. Sen jälkeen ryhmä jälleen kyykistyy ja heittimen johtaja lyö käden alas kiinni vartaloonsa ja laukaisee heittimen.
 
Tahti jatkuu kiivaana. Kuuden ensimmäisen kranaatin ampumiseen kuluu vain 27 sekuntia.
Kohtalokas kahdeksas kranaatti
Seitsemäs kranaatti ladataan putkeen. Lataaja kyykistyy. Samalla heittimen johtaja vilkaisee rannekelloaan. Panostaja tarjoaa lataajalle kahdeksannen kranaatin.
”Kui monta menny?” kysyy lataaja. Panostaja laskee jäljellä olevat kranaatit. Panostajan vielä laskiessa, viereisellä heittimellä laukaistaan. Heti sen jälkeen lataaja nousee ylös ja nostaa seuraavaa kranaattia putken suulle. Edellisen kranaatin lataamisesta oli silloin ehtinyt kulua noin viisi sekuntia. Muut heitinryhmän jäsenet ovat vielä alhaalla.
Heittimen johtaja kysyy lataajalta ”Mones?” ja jatkaa ”Hei älä lataa…oota, monta siellä on jäljellä?” Heittimen johtaja ottaa askeleen kohti ammuksia ja saa samalla panostajalta vastauksen ”Kuus jäljellä”. ”Viisi pitää jäädä” toteaa heittimen johtaja, ojentaa kätensä sivulle ja katsoo kranaattia putken suulla pitävää lataajaa. ”No niin”. Lataaja laittaa kranaatin putkeen ja menee kyykkyyn laatikoiden päälle.
Heittimen johtaja vetää laukaisunarusta.
 
Räjähdys repii putken kolmeen osaan ja valtava paine- ja palovaikutus iskee miehiin. Lentäviä heittimen ja kranaatin osia ropisee taivaalta. Lataaja ja heittimen jalkaa tukenut ammusmies lentävät paineen vaikutuksesta useita metrejä paikaltaan. Viimeksi mainittu kuolee vammoihinsa. Hänen lisäkseen viisi muuta miestä loukkaantuu vakavasti.
Onnettomuuden syyt
Rovajärven kranaatinheitinonnettomuuden välitön tekninen syy oli se, että heittimen putkessa oli laukaisuhetkellä kaksi kranaattia.
Onnettomuustutkintaraportissa arvioidaan, että heittimen johtaja ja lataaja, menettivät tilannetietoisuutensa ammunnan edettyä seitsemänteen kranaattiin. Kukaan ryhmästä, joukkueen johtaja tai kumpikaan kahdesta valvojasta ei havainnut syntynyttä tilannetta. Tilannetietoisuuden menetys tapahtui kun heitinryhmä selvitteli jo ammuttujen kranaattien määrää. Asiaan vaikutti myös se, että miehille oli kertynyt kumuloitunutta väsymystä pitkän harjoitusjakson aikana.
Jälkipyykki
Poliisin tutkinta esitti heitinryhmän jäsenille rikosoikeudellista vastuuta. Syyttäjä katsoi kuitenkin että syytteiden nostaminen olisi ollut kohtuutonta ottaen huomioon varusmiesten vakavat vammat, vaikka osan kohdalla “huolimattomuutta” olikin ilmennyt. Kantahenkilökuntaa ei epäilty, koska he olivat toimineet voimassa olleiden, joskin puutteellisen, varomääräysten mukaisesti.
Onnettomuudessa vammautuneet saivat kuntoutusapua, jos osasivat ja jaksoivat lähteä hakemaan korvauksia Valtiokonttorista. Päätöksistä piti jaksaa valittaa ja lääkäreiltä hakea lausuntoja. Osan kohdalla prosessi on edelleen kesken.
Lue lisää:
[Rovajärven kranaatinheitinonnettomuuden tutkintaselostus](http://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/muutonnettomuudet/tutkintaselostuksetvuosittain/muutonnettomuudet2005/b32005ykranaatinheitinonnettomuusrovajarvenampuma-alueella2.12.2005.html)
[Valtiokonttorin ohjeet korvaushakemuksiin](http://www.valtiokonttori.fi/fi-FI/Kansalaisille_ja_yhteisoille/Korvaukset_ja_etuisuudet/Sotilastapaturmat_varusmiespalveluksessa)
[Asevelvollisena vammautuneiden tuki ry](http://asevelvollisenavammautuneet.fi/#yhdistys)
Yle: [“Jos vammaudut armeijassa, kruunun tuki ei ole selviö”](https://yle.fi/uutiset/3-8794839)
HS: [“Laki ei takaa Raaseporin turmassa kuolleiden omaisille lisäkorvauksia”](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005424462.html)
Docstop: Kaksoislataus TV1 12.12. klo 20. Katsottavissa Yle Areenassa jo nyt!
Katso suorana: Miesten ampumahiihto vauhdissa
Ampumahiihdon maailmancup-taistot jatkuvat Itävallan Hochfilzenissä. Seuraa suora lähetystä miesten 10 km:ltä kuvaa klikkaamalla!
Esitys: Lauttakylän koulu perinteiselle koulupaikalle
Huittisissa pohditaan, mihin Lauttakylän koulun uudisrakennus sijoitetaan.
Lauttakylän koulu pitäisi sijoittaa Lauttakylän kivikoulun vanhalle tontille, esittää Huittisten sivistysjohtaja Eija Mattila.
Mattila perustelee esitystään sillä, että tontin sijainti museon ja kirkon vieressä on rauhallinen, etäisyys kirjastoon ja keskustan liikuntapaikoille on kohtuullinen ja tontilla on riittävästi rakentamisoikeutta myös mahdollisia laajennustarpeita ajatellen.
– Kivikoulun tontille on mahdollisuus rakentaa edullisemmin laadukas ja toimiva oppimisympäristö, joka sopii hyvin ympäröivän alueen arkkitehtuuriin, Eija Mattila sanoo.
Seitsemän vaihtoehtoa
Lauttakylän koululle etsitään uusi paikka, koska aiemmassa koulurakennuksessa on ollut vakavia sisäilmaongelmia. Koulu on poissa käytöstä ja opetusta annetaan väistötiloissa.
Vaihtoehtoja uuden koulurakennuksen sijoituspaikaksi on seitsemän.
Oppilaille, vanhemmille ja henkilökunnalle suunnatussa kyselyssä suosituimmiksi nousivat Kivirannanpellon kaksi vaihtoehtoa. Oppilaiden ja huoltajien keskuudessa osa kannatti myös Lauttakylän kivikoulun vanhaa tonttia.
Käsittely etenee
Huittisten sivistyslautakunta käsittelee koulun sijaintipaikkaa ensi viikolla. Lautakunta antaa lausunnon tekniselle lautakunnalle, joka jatkaa sen jälkeen asian käsittelyä.
Uuden koulun rakentaminen on Huittisille iso investointi, sillä sen arvioitu kustannus 12,5 miljoonaa euroa.
Susirajalla ajetaan satoja kilometrejä sushin perässä: pikkukaupungeissa ulkomaiset ravintolat rikkovat ennakkoluuloja
Nazrul Islam haluaa saada enolaiset rakastumaan intialaiseen ruokaan. Nikolai Loorens pyörittää Pohjois-Karjalan ainoaa sushiravintolaa Lieksassa. 
Pienen ravintolan ovi käy tiuhaan tahtiin pimeänä talvi-iltapäivänä Enossa Pohjois-Karjalassa. Asiakkaiden virtaus tuntuu suorastaan ihmeeltä, kun katsoo Enon kirkonkylää – vain muutama auto ajaa silloin tällöin kylän läpi.
Jalankulkijoita ei liiemmin näy, eikä ihmekään, kun koko alueella asuu vain noin 6 500 ihmistä, joista suurin osa useiden kilometrien päässä kylän keskipisteestä.
Silti bangladeshilaisyrittäjän Nazrul Islamin ravintola on löytänyt vakiintuneen asiakaskuntansa. 
"Minulla ei ollut muuta mahdollisuutta"
Nazrul Islamin tarina on monelle maahanmuuttajalle tuttu. Vaimon opinnot toivat miehen Joensuuhun noin kahdeksan vuotta sitten.
45-vuotias Islam on kouluttautunut Bangladeshissa ammattikokiksi, mutta uudessa kotimaassa omaa koulutusta vastaavaa työtä ei löytynyt.
– Yritin pitkään löytää töitä Suomesta, mutta sain vain siivousalan töitä. Jatkettuani siivousta muutaman kuukauden ajan vaimoni sanoi, että minun pitäisi tehdä koulutustani vastaavaa työtä.
Matkailu- ja Ravintolapalveluiden yrittäjien ja työnantajien edunvalvoja ja työmarkkinajärjestön [Vitriini-lehden](https://www.mara.fi/maahanmuuttajien-yritystoiminta-kasvaa-kohisten) mukaan palkansaajina koulutetut maahanmuuttajat saattavat toimia pitkään koulutustaan vastaamattomissa töissä, siksi oman yrityksen perustaminen houkuttelee. 
Näin kävi myös Islamille. Muutama vuosi Suomeen saapumisen jälkeen Islamin ystävä kertoi, että hieman kauempana Joensuun keskustasta on pizzeria myynnissä. Islam ymmärsi tilaisuutensa tulleen.
– Moni sanoi, ettei minun kannata lähteä Enoon ja varoittivat, että täällä olisi hiljaista, eivätkä paikalliset ihmiset haluaisi tutustua ulkomaalaisiin.
– Minulla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin yrittää. Minun oli elätettävä vaimoni ja hieman aikaisemmin syntynyt esikoiseni ja säästöt alkoivat huveta hurjaa vauhtia, Islam kertoo.
Intialainen ruoka ei tarkoita tulisuutta
Nazrul Islam ei kuitenkaan halunnut tarjota vain pizzaa ja kebabia ravintolan edellisen omistajan tapaan vaan päätti lisätä valikoimaan myös intialaisia annoksia. 
– Joillakin asiakkaillamme on edelleen paljon ennakkoluuloja intialaista ruokaa kohtaan. Moni ei uskalla kokeilla annoksia, koska ihmiset luulevat, että intialainen on sama asia kuin tulinen. 
Vaikka talvisena arki-iltana Islamin ravintolan hittituote tuntuukin olevan pizza ja makkaraperunat, on myös intialaisen ruuan menekki kasvanut ajan saatossa. 
Kulttuurissamme keittiö oli naisen valtakunta, eivätkä miehet koskaan kokanneet.
Islam haluaakin rikkoa ruokaan liittyviä ennakkoluuloja Enossa. Mies on tottunut murtamaan ennakkoasenteita jo entisessä kotimaassaan Bangladeshissa. 
– Kun olin nuori kulttuurissamme keittiö oli naisen valtakunta, eivätkä miehet koskaan kokanneet. Lapsuuteni ystävät nauravat minulle edelleen, kun kuulevat, että valmistan työkseni ruokaa.
Reilut seitsemän vuotta ravintolayrittäjyyttä on tuonut Islamille taloudellisen turvan ja paljon positiivisia kohtaamisia enolaisten kanssa, mutta suurin haave odottaa vielä toteutumistaan.
– Haluan perustaa intialaisen ravintolan jonnekin päin Suomea.
Pohjois-Karjalan ainoaan sushiravintolaan tullaan kaukaa
Lähes 100 kilometrin ajomatkan päässä Pohjois-Karjalan keskuskaupungista Joensuusta sijaitsee maakunnan ainoa sushiravintola Ravintola Lieksa.
Kun ravintola avasi ovensa noin puolivuotta sitten noin 11 400 asukkaan Lieksaan, moni ihmetteli ravintolan omistajalle ääneen, miksi sushia ei tuotu Joensuun opiskelijoiden ja kaupunkilaisnuorten äärelle.
Ravintolan omistajan virolaislähtöisen 34-vuotiaan Nikolai Loorensin mukaan muutto Lieksaan oli hetken päähänpisto. 
– Näin verkossa mainoksen myytävänä olevasta ravintolasta Lieksassa. Tiesin, ettei täällä asu paljon ihmisiä, muttei täällä myöskään ollut yhtään sushiravintolaa, toisin kuin vaikkapa Helsingissä, jossa sushiravintoloita on joka nurkalla.
– Aluksi saimme kritiikkiä sushiravintolan avaamisesta Lieksaan, koska täällä asuu niin paljon vanhoja ihmisiä. Monet myös sanoivat, etteivät halua syödä raakaa kalaa, mutta nyt yhä useampi haluaa kokeilla sushia ja tulevat ravintolaamme.
Tallinnasta lähtöisin oleva Loorens on kokenut sushikokki. Hän on työskennellyt Englannissa, Norjassa, Kyproksella, Virossa, Dubaissa ja Irlannissa. Viime vuodet hän asui perheensä kanssa Keravalla.
Viime kesänä Loorens pakkasi vaimonsa, poikansa ja kaksi tytärtään autoon ja lähti tutustumaan Pohjois-Karjalaan ja Lieksaan. Vastassa oli pieni kaupunki, mutta suuret ravintolatilat.
– Olen aina halunnut ison ravintolan ja ajattelin, että tässä on tilaisuuteni. Päätös Lieksaan muutosta syntyi heti, vaikka perheeni ei ajatuksesta hirveästi innostunutkaan. Vaimoni tietää, että kun jotain päätän, päätäni ei saa enää käännettyä, Loorens naurahtaa silmät pilkehtien.
Ennen Lieksaan muuttoa mies ehti kokeilla oman ravintolan pitämistä Keravalla, mutta vasta Pohjois-Karjalassa yritys on lähtenyt pyörimään toivotulla tavalla.
Vaikka vakaa asiakaskunta on jo löytynyt ja Loorens perheineen on kotoutunut Lieksaan hyvin, ei pieni paikkakunta tunnu täysin riittävän maailmaa nähneelle miehelle.
– Etsin sopivia tiloja ja sushikokkia Joensuusta. Haluan avata sinne ravintolan mahdollisimman pian. Tälläkin hetkellä monet asiakkaista ajavat Joensuusta asti ravintolaamme sushin vuoksi, Loorens paljastaa.
Kriisien, uppoamisten, surujen ja ilojen 1990-luku
1990-luvun alussa Suomessa oli maan historian pahimpia lamakausia ja ennen näkemätön suurtyöttömyys. Neuvostoliitto hajosi, Euroopan kartta meni uusiksi ja Jugoslaviassa syyllistyttiin kansanmurhiin. Teknologian, kännyköiden ja pöytätietokoneiden kehitys synnytti www-tietoverkon ja auttoi Suomen lamasta. 90-luvulla kotimaiset romaanit nostivat esiin monia yhteiskunnallisia kysymyksiä, kuten ihmisten pahoinvoinnin, huolen Suomen asemasta Euroopassa sekä jatkuvan kasvun ideologian mahdottomuudesta. Afrikan ongelmista, nälästä, pakolaisuudesta, rikollisuudesta ja terrorismista kirjoitettiin 2000-luvun kriisejä ennakoiden, mutta ilmastomuutoksesta ei vielä oltu tietoisia.
**Teksti: Seppo Puttonen ja Joni Pyysalo**
Pankkikriisi, lama, suurtyöttömyys ja Nokia
Panglossilaiset eli parhaaseen mahdolliseen maailmaan uskovat talousoppineet ja poliitikot kiistelivät 1980- ja 90-luvun vaihteessa Suomen markasta, pitäisikö sitä revalvoida, devalvoida tai kelluttaa vapaasti. 80-luvun loppupuolella Suomen Pankki oli purkanut rahamarkkinoiden sääntelyn, jonka seurauksena suomalaiset hankkivat ulkomaista lainarahaa. Kun 90-luvun lama alkoi, markan devalvoinnit heijastuivat suoraan valuuttalainoihin ja suomalaiset yritykset ja yksityishenkilöt ylivelkaantuivat. 1980-luvun kasinopelin, valuuttakeinottelun ja nurkanvaltausten vuodet päättyivät pankkikriisiin ja lamaan, joiden seurauksena Säästöpankkien Keskus-Osake-Pankki (SKOP) ajautui valtion omistukseen ja satavuotias Kansallis-Osake- Pankki (KOP) joutui fuusioitumaan Suomen Yhdyspankin (SYP) kanssa. Vuosikymmenen alun laman seurauksena Suomessa oli jopa puoli miljoonaa työtöntä ja valtion menoja jouduttiin leikkaamaan muun muassa terveyspalveluissa, sosiaalituissa ja koulutuksessa. 1990-luvun laman seurauksena suomalaisesta yhteiskunnasta syrjäytyi ennen näkemättömän suuri joukko ihmisiä. Vuosikymmenen alkupuolen Suomen valtio joutui ottamaan markkinoilta kallista lainarahaa selvitäkseen veloistaan ja velvoitteistaan. Lama alkoi lopulta hellittää vuosikymmenen puolivälissä. Yhtenä talouden keskeisistä vetureista toimi Nokia, joka nousi uuden kännykkäteknologian huippuyritykseksi.
Neuvostoliitto hajoaa, kylmä sota päättyy, Viro itsenäistyy ja Estonia uppoaa
Neuvostoliitto hajosi vuonna 1991 ja sen valtapiiriin kuuluneet itäblokin maat vapautuivat, minkä seurauksena muun muassa Viro, Latvia ja Liettua itsenäistyivät, Saksa yhdistyi, Tšekkoslovakia hajosi ja Jugoslavian kansanmurhiin johtaneet hajoamissodat alkoivat. Kylmä sota päättyi ja Yhdysvalloista tuli johtava maailmanmahti, ja valtaosa entisistä Varsovan puolustusliiton maista liittyi 90-luvun lopulla ja 2000-luvun alussa Natoon. Euroopan Unionin muodostuminen alkoi Maastrichtin sopimuksella 1992. Suomi liittyi Unioniin vuonna 1995 ja yhteisvaluutta euroon vuonna 2003, jolloin vuodesta 1860 käytössä ollut markka jäi historiaan. MTV3 aloitti omat valtakunnalliset lähetykset kolmantena tv-kanavana vuonna 1993 ja Neloskanava aloitti vuonna 1997. Kotitietokoneiden nopea kehitys mahdollisti maailmanlaajuisen www- tietoverkon käytön ja kasvun vuosikymmenen puolivälissä. Laman ja suurtyöttömyyden Suomi heräsi tragediaan syyskuussa 1994: matkustaja-autolautta Estonia upposi Tallinna-Tukholma -reitillä Utön eteläpuolelle, ja sen mukana hukkui 852 ihmistä. Vuonna 1995 Suomi voitti ensimmäistä kertaa jääkiekon MM-kultaa. Monia suomalaisia kosketti Englannin prinsessa Dianan kuolema auto-onnettomuudessa elokuussa 1997.
Isänmaan kauppamiehet ja jatkuvan kasvun mahdottomuus
Taloudellisessa turbulenssissa olleen Suomen kuva piirtyy auki **Erno Paasilinnan** teoksessa _Kauppamiehet isänmaan asialla_ (1991). Paasilinna kirjoitti pelkäämättä ja suorapuheisesti Suomea uhkaavista taloudellisista riskeistä, kun Euroopan rahavaltiaat, Saksa etunenässä, olivat ostamassa isänmaata. Tuomion Paasilinnalta saivat myös Lapin rikkauksia riistävät yritykset, vaikka hänellä ei tuohon aikaan ollut edes kauhukuvia talvivaaran kaltaisista katastrofeista. Vuosikymmenen alun laman jälkeen alkanut voimakas talouden elpyminen sai kirjailija **Hannu Raittilan** pohtimaan jatkuvan kasvun ajatuksen petollisuutta. Romaanissa _Ei minulta mitään puutu_ (1998) vanhoillislestadiolaisten suviseurat ovat esimerkkinä yltiöpäisen kasvun mahdottomuudesta. Pienen kaupungin kokoisesta ihmismäärästä muodostuu teoksessa vertauskuvauksellinen kaupallisuuden kultainen vasikka. Vuosi vuodelta kasvaneet suviseurojen kävijämäärät alkoivat aiheuttaa lähes mahdottomia logistisia ongelmia.
Pakolaiset, Afrikan ongelmat ja terrorismin uhka
Itä-Euroopan yhteiskunnalliset mullistukset ja Jugoslavian lähes vuosikymmenen kestäneet sodat kansanmurhineen toivat Suomeen aiempaa enemmän pakolaisia. Vuosikymmenen alussa pakolaisia oli tullut Suomeen Somaliasta, mitä kuvaa** Matti Paloheimon** romaani _Valkoinen Mandela_ (1994), puhutteleva kannanotto eriarvoisuutta ja rasismia vastaan. Paloheimo oli ensimmäisiä suomalaiskirjailijoita, jotka kirjoittivat pakolaisten ja kantaväestön suhteista. Romaanissa elämän käännekohdat ja muukalaisvihan kohtaaminen saavat uudessa työssä pikkupaikkakunnalla aloittaneen pakolaiskeskuksen johtajan miettimään oikeudenmukaisuutta, eriarvoisuutta ja muukalaisvihaa. Taloudellinen ja sosiaalinen eriarvoistuminen oli vuosituhannen vaihteessa esillä taiteessa ja yhteiskunnallisessa keskustelussa. Huoleen Afrikan ongelmista pureutui **Veronica Pimenoffin** romaani _Maa ilman vettä_ (1999). Romaani kuvaa rikkaiden
länsimaiden ja Afrikan välistä elintasokuilua ja nostaa esiin ekologisuuden ja ihmisyyden perusarvot. Pimenoff varoitti jo tuohon aikaan poliittisesta terrorismista ja kansainvälisestä rikollisuudesta.
Euroopan väkivaltainen historia
Yhdenlainen kuva eurooppalaisesta väkivallasta piirtyi **Olli Jalosen** romaanissa _Isäksi ja tyttäreksi_ (1990), jonka päähenkilö Jouko-Johan sieppaa tyttärensä tämän äidin uusperheestä ja päätyy Pohjois-Irlantiin. Romaanissa on myös kytkös Persianlahden vuonna 1990 alkaneeseen sotaan, päähenkilön isä on tutkinut vähemmistökansoja Irakin ja Iranin rajaseudulla. Euroopan 90-luvun suuret muutokset juonsivat menneisyydestä, mistä kirjoitti **Daniel Katz** omaperäisen humoristisessa romaanissaan _Saksalainen sikakoira _(1992). Romaanin päähenkilö lähtee Suomesta Saksaan etsimään isänsä menneisyyttä ja törmää natsiaatteisiin. Teos kuvaa aikaa, jolloin kahtiajakautunut Saksa on jo menneisyyttä, mutta Euroopan unioni vielä tulevaisuutta.
Jälleenrakennuksesta pahoinvointiin
**Kalle Päätalon** Iijoki-sarjan aiottu päätösosa, romaani _Hyvästi, Iijoki _(1995) kuvaa suomalaisuuden rakentumista toisen maailmansodan jälkeen. Omaelämäkerrallisilla kirjoillaan Päätalo kuvaa Suomen muutosta 1920-luvulta lähtien. Päätalo kirjoitti sarjaan kolme vuotta myöhemmin vielä 26. osan, romaanin _Pölhökanto Iijoen törmässä_. Laman syrjäyttämät ihmiset ovat alttiita vihalle ja väkivallalla, kuten** Matti Yrjänä Joensuun** dekkarissa _Harjunpää ja rakkauden nälkä_ (1993). Harjunpää kuvaa, kuinka tavalliset, yksinäiset ja kiltitkin ihmiset voivat syyllistyä pahuuteen maailman armottomuudessa. Dekkarissa kuvataan helsinkiläisnaisten asuntoihin murtautuvaa miestä, jonka sisaret suunnittelevat pankkiryöstöä. Romaanin ilmestymisvuonna käyttöönotetulla uudella hätänumerolla 112 oli todellakin käyttöä. Syrjäytyminen ja alkoholismi nousi esille** Kreetta Onkelin** romaanissa _Ilonen talo _(1996).  Keskisuomalaisen maaseutuperheen äiti alkoholisoituu miehensä kuoleman jälkeen eikä pysty huolehtimaan tyttäristään. Omaelämäkerrallinen romaani kertoo alkoholistiperheen lasten koettelemuksista sijaisperheessä, isovanhempien luona ja kotona. Romaani oli ilmestymisvuotensa tapauksia, ja sen omakohtaisuus ja henkilöhahmojen tunnistettavuus herättivät paljon keskustelua. Kirkkoviinoja hamuillut tunkeutuja sytytti Tyrvään Pyhän Olavin kirkon palamaan syyskuussa 1997. **Mauri Kunnas** päätti tehdä lastenkirjan _Koiramäen joulukirkko_ (1997), jonka myyntitulot hän lahjoitti kotikirkkonsa jälleenrakennustyöhön. Teoksessa Elsa ja Kille heräävät aikaisin vanhan ajan joulukirkkoon, ja tarina esittelee kristillisiä jouluperinteitä sekä vanhan ajan elämää.
Kirjojen Suomen suositukset 1990-luvulta
**Linkistä pääset kirjan esittelyartikkeliin. **
Mitkä kirjat 1990-luvulta ovat sinulle tärkeitä? Kirjoita oma kirjalistasi kommenttikenttään!
_Artikkelia muokattu 11.1.2018: Maininta e-kirjoista poistettu lukuoikeuksien umpeuduttua._
Kemijoen säännöstelyn haitat jäävät Lappiin ja leijonanosa hyödyistä valuu etelään
Suomen suurimman vesivoimayhtiön Kemijoki Oy:n yritysverohyödyt virtaavat etelän metropoleihin korkeimman hallinto-oikeuden vanhan linjauksen ansiosta. Veroasiantuntijan mukaan mankala-periaate on hyödyllinen yritysten kannalta, mutta sopii huonosti nykyajan vero-oikeuteen.
Kemijoen Valajaskosken voimalan valvomoon kuuluu syvällä koskessa pyörivien turbiinien sähköinen hurina. Voimala kuuluu Kemijoki Oy:lle, jolla on kaikkiaan 16 vesivoimalaitosta Kemijoen vesistössä. 
Kemijoki Oy ei koskaan kerro, mikä on sen voimaloiden tuottaman sähkön arvo. Näin yhtiö saa täysin laillisesti tehdä, koska se on nk. mankala-yhtiö, joka saa korkeimman hallinto-oikeuden mukaan luovuttaa tuottamansa sähkön omistajayhtiöilleen alle markkinahintojen nk. omakustannushintaan. 
Tätä sanotaan mankala-periaatteeksi, koska KHO:n viisikymmentä vuotta sitten tekemä verolinjaus koski mm. Mankalan voimalaa Kymijoessa. Mankala-periaatteesta nauttivat monet voimalaitosyhtiöt. 
Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen selostaa mankala-yhtiön taloudellista toimintaperiaatetta. 
– Mehän emme toimi sähkömarkkinoilla eli meillä ei ole mahdollista arvioida, mikä tuotetun sähkön todellinen arvo Kemijoen tuotannolle olisi. Me teemme sähköä omistajillemme, eli meidän osakesarjan A-osakkaille. He ovat sitten elinkeinoverotuksen piirissä ja käyvät kauppaa sähkömarkkinoilla, sanoo Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen.   
**Kemijoen sähkön arvo on salattua tietoa**
Mankala-yhtiöiden talouslukujen arviointi on hankalaa. Koska vuosikertomus vaikenee Kemijoen koskista tuotetun sähkön arvosta, on asiaa arvioitava markkinahinnoilla. 
Kemijoki Oy:n mukaan sen voimalat tuottavat Kemijoen vesistöstä sähköä vuosittain keskivedellä yli 4124 gigawattituntia. Viime vuosina tuotantomäärä on runsaiden sateiden ansiosta ylitetty jopa 20 prosentilla. 
Suomen alueen tukkuhinta on Energiaviraston mukaan nykyään tasolla 35 €/MWh.  Sillä laskien saadaan Kemijoen vesistön antaman sähkömäärän arvoksi suurin piirtein 150 miljoonaa euroa vuodessa. 
Tuohon 150 miljoonan vuosituotantoon nähden Kemijoki Oy:n vuosikertomuksen luvut näyttävät oudoilta. 
Viime vuonna (2016) yhtiö teki yli viiden miljoonan euron tappion. Liikevaihdon yhtiö ilmoittaa vuosittain olevan vain 40 miljoonan euron luokkaa, vaikka tuotetun sähkön markkina-arvo on moninkertainen. 
Mankala-periaate ehkäisee läpinäkyvyyden. Kemijoen sähkön arvo ja tuotto häivytetään Fortumin ja muiden yhtiöiden tilitietoihin mankala-periaatteen turvin.  
Kemijoki Oy vetoaa liikevaihtoonsa poliittisessa edunvalvonnassa. Esimerkiksi syksyllä yhtiö vastusti voimaloiden kiinteistöveron korotusta ilmoittamalla valtiovarainministeriölle, että yhtiön 19 miljoonan kiinteistöverot ovat jo 44 prosenttia liikevaihdosta.
Jos yhtiön liikevaihtoon tehtäisiin mankala-oikaisu ja liikevaihto laskettaisiin markkinahinnalla, niin kiinteistöverojen osuus olisi paljon pienempi, 12 prosentin luokkaa.   
**Kemijoki on pörssiyhtiöiden tulovirta**
Suurimmat rahat Kemijoen sähköstä saavat pörssiyhtiöt Fortum ja UPM sekä pääkaupunkiseudun energiayhtiö Helen. Nämä kolme omistavat Kemijoen alihintaiseen sähköön oikeuttavista Kemijoki Oy:n vesivoimaosakkeista lähes 90 prosenttia. Fortumin osuus on 63,79 %, UPM:n 19,0 % ja Helenin 3,91 %. 
Lappilaisten kuntien omistuksessa olevat Lapin Sähkövoima Oy, Ounastuotanto Oy ja Napapiirin Energia ja Vesi Oy omistavat Kemijoki Oy:n vesivoimaosakkeista 13,3 prosenttia. Niille koituu siis runsaan kymmenen prosentin siivu alle markkinahintaan Kemijoki Oy:ltä saatavasta sähköstä. 
– Kyllähän lappilaisilla osakkailla on yli 10 prosentin osuus ja he saavat sitä kautta hyötynsä, samoin kiinteistöverohan jää paikallisesti. Kiinteistöveron kohtelu on poliittinen päätös. Ja kyllähän tämä työ mikä täällä tehdään hyödyttää Lappia, sanoo Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen. 
Turun yliopiston finanssioikeuden professori Jaakko Ossa on kirjoittanut aiheesta oikeustieteellisiin julkaisuihin ja arvostellut asiaa julkisuudessa. Veroasiantuntijan mukaan mankala-periaate on hyödyllinen yritysten kannalta, mutta sopii huonosti nykyajan vero-oikeuteen.
– Mankala lähtee 1960-luvun periaatteista ja silloin lainsäädäntöympäristö oli ihan erilainen kuin nykyinen, jossa korostetaan erityisesti käyvän hinnan käyttämistä yritysten välisissä kaupoissa.
Mankala-periaatteessa on asiantuntijan mukaan hyödyllinen puoli yritysten kannalta.
– Periaate on liiketaloudellisesti erittäin tärkeä, se on aikanaan mahdollistanut tämän tyyppisten yhtiöiden toiminnan ja perustamisen ylipäätään, että tässä on kaksi puolta, arvioi professori Ossa.    
**Haitat Lappiin, hyödyt Espooseen ja Helsinkiin**
Professori Ossan mukaan mankala-periaate koituu Kemijoen tapauksessa voimalaitoskuntien tappioksi menetettyinä yhteisöveroina.
– Jos ajatellaan näin ihan kunnan näkökulmasta, niin näyttää, että Lappiin jäisi enemmän verokertymää, jos tätä mankala-periaatetta ei ole, mutta taas valtiontalouden näkökulmasta kokonaisuutena tämä on plus-miinus nollapeliä, sanoo Turun yliopiston finanssioikeuden professori Jaakko Ossa.
Kemijoen voimalaitoskunnat saavat voimaloista kiinteistöveroja, mutta menettävät yhteisöveroja arvioilta useita miljoonia. Voiko voimayhtiöiden verokohtelua voi pitää eräänlaisena Suomen sisäisenä veroparatiisina?
– Kyllä näin voi sanoa, että jonkinnäköinen kuntatalouden veroparatiisi, toiset hyötyy ja toiset ei.
Kemijoen säännöstelyn haitat pysyvät Lapissa, mutta luonnonvaran raha- ja yhteisöverovirta valuu etelään. Joku voisi kriittisesti kärjistää, että Kemijoesta tuotettu sähkö on etelän suuryhtiöiden tilinpäätösten säätövoimaa.
Luonnonvarojen hyödyntämisen haittojen ja arvonlisäysten alueellinen jako on oikeudenmukaisuuskysymys. Pitäisikö Lapin alueen hyötyä enemmän Kemijoen sähkön arvosta koska haitatkin jäävät Lappiin?
– Tämä ei ole vero-oikeudellinen kysymys, mutta jos ajattelen ihan oikeudenmukaisuutta, niin totta kai näin olisi, vastaa professori Jaakko Ossa. 
Lähteet:
Uutisartikkelin lähteinä haastateltavien lisäksi  ovat mm. Kemijoki Oy:n vuosikertomukset, Energiavirasto,  kiinteistöverolakia koskevaan hallituksen esitykseen 133/2017 annetut lausunnot ja Verohallinto. 
Muualla:
[Mankala-kriitikot: "Energiayhtiöiden toiminta on kuin peiteltyä osingonjakoa" ](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/mankala-kriitikot-energiayhti%C3%B6iden-toiminta-on-kuin-peitelty%C3%A4-osingonjakoa-1.171382)(Maaseudun Tulevaisuus, 6.12.2016)
[Vesivoimaloiden kiinteistöveroissa hurja kasvutahti: "Ollaan kipurajalla"](https://yle.fi/uutiset/3-9599143) (Yle, 12.5.2017)
Ehdotonta vankeutta romumetallikauppiaiden talousrikoksista Rovaniemellä
Tuomion saivat romumetallien ostoa ja myyntiä harjoittaneen rovaniemeläisen yhtiön kaksi omistajaa sekä neljä muuta henkilöä.
Lapin käräjäoikeus on antanut tuomion laajassa romumetallien osto- ja myyntitoiminnassa tapahtuneista talousrikoksista. Asiaa käsiteltiin oikeudessa yli kahden viikon ajan syyskuussa 2017. Syytettynä oli kuusi henkilöä, ja he kaikki kiistivät syytteet pääosiltaan.
Syytteessä oli romumetallien ostoa ja myyntiä harjoittaneen rovaniemeläisen yhtiön kaksi omistajaa. Heidät tuomittiin käräjäoikeudessa törkeästä kirjanpitorikoksesta, törkeästä veropetoksesta ja törkeästä työeläkevakuutusmaksupetoksesta.
Käräjäoikeus katsoi yhtiön maksaneen toiminnassaan palkkakirjanpidon ulkopuolisia eli ns. pimeitä palkkoja vuosina 2010–2012 yhteensä yli 370 000 euroa. Tämän seurauksena yhtiölle oli määrätty yli 96 000 euroa liian vähän ennakonpidätyksiä ja lähes 8 000 euroa liian vähän työnantajan sosiaaliturvamaksuja.
Kumpikin tuomittiin 1 vuoden 9 kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Lisäksi heidät määrättiin kumpikin neljän vuoden pituiseen liiketoimintakieltoon. Yhtiö tuomittiin menettämään valtiolle rikoksesta saatu taloudellinen hyöty yli 39 000 euroa.
Lisäksi ehdollista vankeutta neljälle
Syytteessä oli myös neljä romumetallien myyntiä harjoittanutta henkilöä. Heitä syytettiin mm. kirjapitorikoksesta, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä veropetoksesta. He olivat mm. jättäneet ilmoittamatta verohallinnolle romumetallin myynnistä saamiaan tuloja.
Käräjäoikeus tuomitsi heidät ehdollisiin vankeusrangaistuksiin, joiden pituudet vaihtelivat 6 kuukaudesta 15 päivästä 9 kuukauteen. Yksi vastaajista tuomittiin lisäksi neljän vuoden mittaiseen liiketoimintakieltoon.
Lisäksi osa heistä velvoitettiin maksamaan verohallinnolle vahingonkorvauksena rikoksilla vältettyjen verojen määrät, jotka vaihtelivat 18 069 eurosta 236 723 euroon. Yhteensä kuusikko joutuu maksamaan erilaisia korvauksia lähes 332 000 euroa.
Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.
_Lisätty klo 12:59 tieto korvausten yhteismäärästä ja korjattu maksettavaksi tuomittujen verojen määrät._
Poliisihallitus selvittää alpakka-tapahtuman siirtämistä äärikansallisen 612-tapahtuman tieltä itsenäisyyspäivänä
Töölöläisvanhempien järjestämä lastentapahtuma joutui väistämään äärikansallismielisen 612-tapahtuman tieltä pois Töölöntorilta.
Poliisihallitus aloittaa selvityksen itsenäisyyspäivänä Töölössä pidetyn [lastentapahtuman siirtämistä](https://yle.fi/uutiset/3-9963142) koskeneesta päätöksestä.
Töölöläisvanhempien järjestämä lastentapahtuma joutui väistämään äärikansallismielisen 612-tapahtuman tieltä pois Töölöntorilta.
Lastentapahtuma siirtyi lopulta jalkapalloseura HJK:n stadionille poliisin kehotuksesta, jota perusteltiin turvallisuussyillä.
Poliisihallituksen mukaan selvityksen käynnistäminen on tavanomainen menettely, kun poliisihallitukselle esitetään väite tai epäily poliisin virheellisestä menettelystä.
Lastentapahtuman siirtämistä koskevan päätöksen laillisuutta pyysi selvittämään Feministisen puolueen puheenjohtaja, Helsingin kaupunginvaltuutettu Katju Aro.
Helsingin poliisilaitosta pyydetään nyt hankkimaan asiasta toimineilta virkamiehiltä selvitys toiminnastaan ja niiden perusteista. Lisäksi poliisilaitosta pyydetään antamaan menettelyn asianmukaisuudesta oma lausuntonsa.
Kun mainitut asiakirjat on saatu, Poliisihallitus antaa asiasta kirjallisen ratkaisun. Laillisuusvalvonta-asioiden keskimääräinen käsittelyaika on kuusi kuukautta.
**Lue myös:**
[Alpakat jolkottelivat Töölössä Suomi 100 -hengessä – "Alpakat ottivat tilanteen coolisti"](https://yle.fi/uutiset/3-9965374)
[Lapset ja alpakat siirtyvät juhlimaan Suomea Töölön jalkapalloareenalle](https://yle.fi/uutiset/3-9963142)
[Helsingin keskusta täyttyy mielenosoittajista ja kulkueista kello 15 alkaen – Poliisi on pyytänyt virka-apua muista maakunnista](https://yle.fi/uutiset/3-9964360) 
Foley-artisti Heikki Kossille elokuvataiteen valtionpalkinto – Kokkola paistattelee palkinnon loisteessa toista vuotta peräkkäin
Elokuvataiteen valtionpalkinnolla palkittiin perjantaina maan johtava foley-artisti, Heikki Kossi Kokkolasta. Viime vuonna valtionpalkinnon saivat Hymyilevä mies -elokuvan tekijät.
Heikki Kossi on saanut vuoden 2017 elokuvataiteen valtionpalkinnon. Kossi tekee foley-ääniä eli elokuvissa kuuluvia askelten, vaatteiden ja tavaroiden ääniä, jotka lisätään elokuvaan jälkikäteen.
Perusteluissa todetaan Kossin olevan alallaan maailman arvostetuimpia ja kysytyimpiä taiteilijoita, joka on ansioitunut kotimaisten ja kansainvälisten näytelmä-, lyhyt- ja dokumenttielokuvien sekä tv-draaman ja animaatiotuotantojen foley-artistina. Audiovisuaalisten taiteiden toimikunta haluaakin nostaa palkinnolla esiin Kossin ja foley-artistien merkitystä: foley-äänillä on ratkaiseva merkitys elokuvan äänimaailmalle osana tarinankerrontaa.
– Heikki Kossi on ansioituneesti luonut elokuviin tunnelmaa, merkityksiä ja äänimaailmaa dialogin, musiikin ja kuvauksien aikana nauhoitettujen äänien rinnalle. Kossi on mestari luomaan pieniä, tarkkoja ja merkityksellisiä ääniä elokuviin, kuten vaatteen kahahduksen tai lattian narahduksen, jotka luovat katsojalle illuusion lähellä olevasta henkilöstä, vaikka hän olisi vielä näkymättömissä, kuvataan perusteluissa.
Kossin studiolla ovat syntyneet foley-äänet lukuisiin [kotimaisiin ja kansainvälisiin elokuviin](http://www.h5.fi/news/). Niiden kirjo ulottuu Pikku Prinssistä ja Muumeista Aku Louhimiehen Tuntemattomasta sotilaaseen ja Sofia Coppolan Lumotut-elokuvaan, [jota tähdittää Nicole Kidman](https://yle.fi/uutiset/3-9803071). Kaikkiaan Kossi on tehnyt äänitöitä yli 300 tuotantoon.
Kossi on tehnyt foley-ääniä päätoimisesti tämän vuosituhannen alusta. Hänen Kokkolan studionsa täyttää ensi vuonna 10 vuotta.
Viime vuonna elokuvataiteen valtionpalkinnon saivat ohjaaja Juho Kuosmanen, tuottaja Jussi Rantamäki ja kuvaaja J-P Passi elokuvasta Hymyilevä mies, joka kertoo Kokkolan leipurin, Olli Mäen, tarinan. Myös tuossa Oscar-ehdokkaanakin olleessa elokuvassa foley-äänet ovat Heikki Kossin käsialaa.
Palkinnon myöntää valtion Taiteen edistämiskeskus. Valtionpalkinnot ovat suuruudeltaan 14 000 euroa, ja ne maksetaan Veikkauksen tuotoista.
Lähteenmäki taltutti vatsatautinsa ja taisteli MM-pronssille
Leo Lähteenmäki juhli pronssia parauinnin MM-kilpailuissa Meksikossa.  
Swimming Jyväskylän Leo Lähteenmäki ylsi pronssivauhtiin parauinnin MM-kisoissa Meksikossa. Lähteenmäen pronssiaika vapaauinnin S9-luokan 50 metrillä oli 26,67.
\- Startti onnistui paremmin kuin aamun alkuerissä, mutta veto meni vähän läpi varsinkin lopussa, Lähteenmäki arvioi suoritustaan Uimaliiton tiedotteessa.
Maailmantilaston kärkimies, Italian Simone Barlaam otti mestaruuden ajalla 25,38. Espanjan Jose Alcaraz ennätti kaakeliin toisena ajassa 26,22.
Lähteenmäki joutui kilpailuun vatsataudin jäljiltä. Hän karsiutui sadalla metrillä loppukilpailusta, joten 50 metrin pronssi tuntui sen jälkeen erityisen hohdokkaalta.
\- Olosuhteisiin nähden uinti meni tosi hyvin, Lähteenmäki totesi.
Lähteenmäen mitali oli Suomen kolmas Meksikon MM-kisoissa. Meri-Maari Mäkinen saavutti mestaruuden 200 metrin sekauinnissa, ja Antti Latikka ui toiseksi 100 metrin selkäuinnissa.
Suomi oli MM-kisojen mitalitaulukossa 21:s.
"Meitä on maailmassa vähemmän kuin astronautteja" - foley-artisti Heikki Kossi sai elokuvataiteen valtionpalkinnon
Tänään on jaettu seitsemän taiteen valtionpalkintoa.
Elokuvataiteen valtionpalkinnon sai foley-artisti Heikki Kossi. Kuvataiteilija Jyrki Siukonen palkittiin kuvataiteen valtionpalkinnolla, valokuvataiteilija Jari Silomäki valokuvataiteen valtionpalkinnolla ja kuvittaja, kuvataiteilija Jenni Tuominen kuvitustaiteen valtionpalkinnolla.
Mediataiteen hyväksi uraauurtavaa työtä tehnyt Minna Tarkka sai mediataiteen valtionpalkinnon. Arkkitehtuurin valtionpalkinto jaettiin arkkitehti Anssi Lassilalle ja muotoilun valtionpalkinnon sai Helsingissä toimiva galleria Lokal, joka esittelee taideteollisuutta ja muotoilua.
Foley-artisti Heikki Kossi arvelee, että nyt on ensimmäinen kerta, kun elokuvan äänien parissa työskentelevä ammattilainen saa valtionpalkinnon.
– On hienoa, että tällainen käsityöläisammatti nostetaan esiin, Kossi sanoo.
Foley-artisteja on maailmassa todella vähän, Kossin arvion mukaan nelisensataa. Ammatilla ei ole edes suomenkielistä nimeä.
– Itse määrittelisin itseni ääninäyttelijäksi. Aika iso osa foley-artistin työstä liittyy näyttelijäntyöhön. Kuvauspaikalta käytetään valmiissa elokuvassa oikeastaan vain ja ainoastaan dialogi.
Lähestulkoon kaikki muut äänet luo foley-artist jälkeenpäin. Kun vaate kahahtaa, ovi narahtaa ja sisään astuu sotilas kannat kopisten, äänet ovat foley-artistin luomia.
Elokuvailmaisu on intiimiä ja katsoja halutaan saada henkilöiden lähelle, samaistumaan näkemiinsä ihmisiin ja eläytymään tapahtumiin. Kuvauspaikalla nauhoitetut äänet jäävät liian etäisiksi, jotta niiden avulla voitaisiin päästä halutun kaltaiseen läheisyyteen. Folay-artist sen sijaan voi tuoda kuvatun henkilön liki katsojaa, jopa niin lähelle, että kuulemme hänen avaavan suunsa, jos niin halutaan.
– Se on sitä elokuvan taikaa, Kossi toteaa.
Äänityöläisiä yhdistää rakkaus elokuvaan
Foley-artistiksi ei voi valmistua koulusta. Työ opitaan työn kautta. Kossin mukaan ulkomailla tavallisin tie alalle on kisälli-mestari-suhde jonkun osaavan tekijän kanssa. Hän itse oppi työn itsenäisesti, kantapään kautta. Kossi oli tehnyt ääniä elokuviin jo kymmenen vuotta ennen kuin pääsi seuraamaan toisen ammattilaisen työtä vierestä.
Foley-artistin työ on kansainvälistä. Heikki Kossin töistä 80-90 prosenttia on ulkomailla. Suurin leffaprojekteihin pääsee vain hyvillä näytöillä ja kovalla työllä.
–Jos tämä olisi niin helppoa, kuin monet kuvittelevat, kyllä tätä varmasti tekisi useampi ihminen, Kossi tuumii.
– Musikaalisuudesta ei todellakaan ole haittaa. On hyvä myös tuntea elokuvaa ja elokuvan historiaa, sen perinteitä ja käytänteitä. Kaikkein tärkeintä tärkeintä on intohimo elokuvaa kohtaan, tätä työtä kohtaan.
Tänä vuonna Heikki Kossin äänitaidetta voi kuulla Tuntematon sotilas ja Armomurhaaja -elokuvissa. Suomalaisten elokuvien budjetista äänityö lohkaisee vaivaiset viisi prosenttia. Kossin mielestä järkevämpi suhde olisi lähempänä kymmentä prosenttia.
– George Lucas on sanonut, että 50 prosenttia elokuvakerronnasta on äänikerrontaa, mutta ei se kyllä hänenkään budjeteissaan ihan niin paljoa näy, Kossi nauraa.
Elokuvanteossa raha on aikaa
Kossi on tehnyt töitä nimekkäiden ohjaajien muun muassa Sofia Coppolan kanssa. Hänen mukaansa suurissa kansainvälisissä tuotannoissa foley-äänet otetaan huomioon jo käsikirjoitusvaiheessa. Se tarkoittaa sitä, että, kun työtä tehdään paljon jo matkan varrella, sen leikkausvaiheessa ollaan jo aika pitkällä.
Elokuvan teossa raha määritellään ajassa. Rahalla sitä saa. Se ei tarkoita kuitenkaan sitä, että suuressa tuotannossa olisi aikaa kahvitella ja pitää pidempiä taukoa ja kuin pienen budjetin elokuvassa. Aika käytetään tiiviiseen työskentelyyn ja lopputulos kuuluu katsojan korvissa.
Valtionpalkinnot ovat suuruudeltaan 14 000 euroa ja ne maksetaan Veikkauksen tuotoista. Palkinnoista päättävät valtion taidetoimikunnat. Heikki Kossin mielestä arvostettu palkinto tuntuu sykähdyttävältä ja nostaa koko elokuva-alaa. Vaikka palkinto tuli täytenä yllätyksenä, se tuntuu hyvällä tavalla ansaitulta.
Hiihtokeskustyökiista: Töihin ei oteta, mutta kotiin ei saa jäädä – Safarit pyörivät normaalisti liittoon kuulumattomien voimin
Hiihtokeskus- ja safarialan työkiistan sovitteluyritykset eivät johtaneet ratkaisuun. Työnantajapuolen julistaman työsulun ensimmäinen päivä on päällä tänään. Palvelualojen ammattiliitto kehottaa jäseniään menemään sulusta huolimatta töihin.
Ohjelmapalvelualan ja hiihtokeskusten työsulku alkoi perjantaina aamulla tietyissä yrityksissä. Lapissa työsulun piiriin kuuluvat perjantaina Ylläksen ja Oloksen hiihtokeskukset sekä ohjelmapalveluyritys Lapland Safaris Rovaniemellä ja Kemissä.
Lapin Safarien toimitusjohtaja Jyrki Niva sanoo, että työsulusta aiheutuu lisätöitä asiakaspalveluun, kun työvuoroista puuttuu ammatti-ihmisiä.
– Safarit pyörivät kuitenkin normaalisti, mutta joudumme tekemään erityisjärjestelyjä. Työt hoidetaan PAMiin kuulumattomien työntekijöiden ja esimiesten voimin, Niva kertoo.
Niva ei  halua tarkemmin kommentoida asiaa, koska työriidan sovittelu on kesken.
Samasta syystä kommentoimasta kieltäytyy Lapin Safarien pääluottamusmies Risto Vuento.
Työnantajaliiton eli [Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan ilmoittamat työsulut](https://www.mara.fi/tiedotteet-2/hiihtokeskus--ja-ohjelmapalvelualoille-tyosulku-sovittelun-kaynnistamiseksi) astuivat voimaan, sillä alan työriitaan ei saatu ratkaisua torstaina. 
MaRan mukaan hiihtokeskustoimiala on viime vuosina kärsinyt vähälumisista ja lämpimistä talvista, minkä vuoksi PAMin palkankorotusvaatimukset ylittävät toimialan taloudellisen kantokyvyn. PAM näkee alan tilanteen toisin. Kiistaa ratkotaan seuraavan kerran ensi maanantaina valtakunnansovittelijan johdolla.
PAM: Kaikki töihin – Kotiin ei voi jäädä
PAM on ohjeistanut työsulkuyrityksissä työskenteleviä jäseniään menemään normaalisti töihin suluista huolimatta. Verkkosivuilla ammattiliitto linjaa, että [kotiin ei voi jäädä](https://www.pam.fi/uutiset/2017/11/hiihtokeskus-tai-ohjelmapalvelualan-tyontekija-askarruttaako-tyosulku), vaan töihin mennään työvuorolistan mukaisesti ja vaaditaan kirjalliset perustelut työnteon mahdollisesti estävältä työantajalta. 
Liitto myös muistuttaa jäseniään, ettei tieto liittoon kuulumisesta kuulu työnantajalle. Järjestäytymisvapaus on lailla turvattu.
– Yhdenvertaisuuslaki kieltää syrjinnän uskonnon, ihonvärin ja ammattiliiton jäsenyyden perusteella. Ammattiliiton jäsenyys on semmonen asia, josta työntekijä ei ole tilivelvollinen työnantajalle, PAMin aluepäällikkö Risto Kalliorinne kommentoi Ylelle työkiistan aiemmassa vaiheessa.
Työsulku katkaisee liittoon kuuluvien hiihtokeskus- ja ohjelmapalvelualatyöntekijöiden palkanmaksun. PAM kompensoi palkanmaksun keskeytystä maksamalla työtaisteluavustusta 100 euroa työsulkuvuorokautta kohden.
Ylä-Lapin metsistä löydettiin vanhoja asuinpaikkoja ja raunioita – vanhimmilla ikää yli 2000 vuotta
Ennestään tuntemattomat historiakohteet löytyivät Metsähallituksen kartoituksissa viime kesänä.
Inarijärven ympäristöstä on löytynyt kymmeniä historiakohteita. Paikat löytyivät Metsähallituksen kartoituksissa viime kesänä.
Metsähallituksen mukaan inventoinnissa dokumentointiin yhteensä 66 historiakohdetta. Suurin osa oli ennestään tuntemattomia.
Maastosta löydettiin muun muassa vanhoja asuinpaikkoja, savottakämpän raunioita, peuranpyyntikuoppia ja sodanaikaisia puolustusvarustuksia. Vanhimmat löydetyt kohteet ovat yli 2000 vuotta vanhoja esihistoriallisia asuinpaikkoja. Nuorimmat paikat ajoittuvat 1950–60-luvuille.
Arkeologi Juha-Pekka Joona kartoitti historiakohteita Juutuan ja Tuulispään alueella Inarijärven lounaispuolella sekä pienemmillä alueilla mm. eri puolilla Inarijärveä ja Lemmenjoen kansallispuiston itäpuolella, Lemmenjoen rannassa. Alueet ovat virkistysmetsiä, jotka siirtyivät Metsähallitus Metsätalous Oy:n hallintaan viime vuonna.
Historiakohteista saatua tietoa tarvitaan metsien hoidon ja kestävän käytön suunnittelussa sekä itse kohteiden suojelussa. Samalla tuetaan historiakohteiden tutkimusta ja niiden hyödyntämistä esimerkiksi retkikohteina.
Antti Heikkinen: Jag är en juntti!
Suomalaisuudelle sekä perisuomalaisille kliseille virnisteleminen on varma tapa härnätä herkkänahkaisia, sillä kansan pyhiksi julistamille asioille hymähteleminen nostattaa herkkänahkaisen kansalaisen sieraimeen sellaisen imutehon, jotta herneen asemasta poskionteloon uppoaa kevyesti puikulaperuna.
Viimeksi sellaisen reaktion sai aikaan **Juha Hurme**, joka kehotti juntteja satsaamaan ruotsinkielen opiskeluun.
Itse lukeudun niihin juntteihin, jotka kouluaikoina näyttivät ruotsinkielelle keskisormea ja tuumivat, että ei jumalauta sisämaassa asuvan savolaisen tarvitse länsinaapurin kanssa kommunikoida.
Minun ikäluokassani meitä oli aika monta vielä lukiossakin, jonkun kohdalla jopa valkolakin saaminen taisi tyssätä juuri ruotsinkirjoituksiin. Itse tempaisin toisesta kotimaisesta cum laude approbaturin, johon olin enemmän kuin tyytyväinen.
Englannista sain approbaturin ja olin suorastaan hämmästynyt, koska odotin iitä. Sen minä olisin ansainnutkin, koska lukioaikana löin kieltenopiskelun kokonaan laimin. Pidin suomenkielentaitojani kaikkivoivan nohevina ja naureskelin opettajien puheille vieraiden kielten tärkeydestä.
Jätin läksyt tekemättä, huimin koeviikot läpi vitosia keräten ja kaivelin sieraintani, kun tunnilla olisi kannattanut kuunnella.
Juntti olen vieläkin, mutta sivistysmyönteisyyteni on kasvanut. Yön pimeinä tunteina olen kertaillut sekä ruotsin että englannin kielioppeja ja sanastoja.
Olin sivistysvastainen juntti. Ja nyt harmittaa.
Juntti olen vieläkin, mutta sivistysmyönteisyyteni on kasvanut. Yön pimeinä tunteina olen kertaillut sekä ruotsin että englannin kielioppeja ja sanastoja. Tietysti olen tehnyt sen salaa vaimolta ja kaikilta muiltakin, koska häpeän kouluaikaista typeryyttäni enkä ole lainkaan varma siitä, onnistunko paikkaamaan vuosien takaisia virheitäni.
Voi hyvinkin olla, etten saa hankittua kielillä puhuvan juntin asemaa edes herätyskokouksissa kiertämällä, mutta yritänpähän nyt kuitenkin.
Ei sillä, että tulisin kielitaidon paranemisen myötä paremmaksi ihmiseksi tai tuntisin itseäni fiksummaksi. Ehkä se sentään tarjoaisi jonkinlaisia mahdollisuuksia maailmankuvan laajentamiseen – olisi se metkaa lukea ulkomaalaisia teoksia niiden alkuperäiskielellä tai kyetä keskustelemaan suomea osaamattoman kanssa muustakin kuin sellaisista asioista, joiden käsitteleminen on mahdollista nykyosaamiseni varassa.
Ne mahdollisuudet kun ovat aika rajalliset, oikeastaan niiden sisään mahtuu vain säätilasta rupattelu.
Toisaalta on niinkin, että säästä tulee usein juteltua suomea puhuvankin kanssaeläjän keralla ja tästäpä pääsemme mukavasti takaisin suomalaisuuteen sekä perisuomalaisuuden klisheisiin.
Tankeroisen englannintaidon lisäksi niihin voidaan liittää asioita tässä hollilla olevista juhlapyhistä tai miksipä ei myös vasta vietetystä itsenäisyyspäivästä. Joka vuosi hekottelen presidentinlinnan kättelyjonoa tuijotteleville sekä naisten pukuvalintoja arvosteleville sohvaperunoille, mutta kerta toisensa jälkeen heittäydyn samaan puuhaan itsekin.
Kostyymeja en juuri tarkkaile, kättelijöitä kyllä. Joka kerta liikutun ylväsryhtisinä presidenttiparia tervehtivistä sotaveteraaneista ja toissailtana liukenin kyyneliin, kun punaista mattoa myöten saapuivat peräjälkeen **Lasse Pöysti**, **Esko Salminen** ja **Vesa-Matti Loiri**.
Siinä oli liikkeellä kolmikko, jota Suomen kansalla on paljosta kiittäminen. Erinomaisen hienoa on se, että he ovat saaneet kiitoksensa jo omana aikanaan – valtiolliset hautajaiset kun eivät kohdettaan juuri lämmitä.
Ja entäs sitten se joulu. Joka vuosi kyseenalaistan kinkun ja laatikkojen tarpeellisuuden, siitä huolimatta nostaisin äläkän, jos ne joku joulustani pois veisi.
Monesti olen mesonnut vaihtavani suomalaisen joulupöydän antimet eksoottisempiin kattauksiin ja kansainvälisempiin makuihin, mutta lopulta sienisalaatin tai graavilohen puuttuminen saattaa olla kohdallani ylitsepääsemätön paikka.
Kyllä juntti voi opetella vieraita kieliä uskottavuuttaan menettämättä.
Samalla tavalla repisin pelihousuni, mikäli menettäisin saunan, _Turhapuro_-elokuvat, keskivertokuppilan jukeboksin soitetuimmat musiikkikappaleet, **Päätalon** kirjat, iisalmelaisen oluen, tuhansiin postikortteihin painetut kansallismaisemat, mahdollisuuden noitua perkelettä käyttäen tai oikeuden kutsua jauhoista einesmötikkää makkaraksi.
Tuollaiset piirteet lasken junttiuteen kuuluviksi ja myönnän olevani ylpeästi juntti. Sillä mandaatilla sanon, että kyllä juntti voi opetella vieraita kieliä uskottavuuttaan menettämättä.
Joutavaa loukkaantumista en junttiudeksi laske. Se on suomalaisuutta ja vieläpä sen sortin suomalaisuutta, jota ilman 100-vuotias Suomi olisi kivempi paikka elää ja olla. Ilman sitä keskittyisimme topakammin ihan oikeisiin ongelmiin.
Hyvää joulua, juntit.
Gud jul, juntterna.
_Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. _
DNA:n maksullisia tv-kanavia uhkaa pimetä heti vuodenvaihteen jälkeen – taustalla riita jakelukorvauksista
DNA ei vielä tiedä, miten se aikoo korvata mahdollisen kanavien jakelun keskeytyksen asiakkailleen.
Teleoperaattori DNA varautuu keskeyttämään useiden maksullisten tv-kanavien jakelun 1. tammikuuta 2018 alkaen, yhtiö kertoi perjantaina.
Jakelua koskevan keskeytysuhan taustalla on tv-yhtiö Discoveryn sopimusneuvotteluihin tuomat jakelukorvausten korotusvaatimukset, jotka ovat DNA:n mielestä kohtuuttoman suuret. Discoveryn ja DNA:n tämänhetkinen sopimus päättyy joulukuun lopussa, eikä operaattori voi jakaa kanavia ilman sopimusta.
– Kyse on puhtaasti rahasta. Vastapuoli ehdottaa sellaista hintatasoa, että taloudellinen yhtälö on yksinkertaisesti mahdoton, kertoo DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen.
Väisänen ei kerro, minkälaisista summasta neuvotteluissa on kysymys. Hän kuitenkin kuvailee summaa "merkittäväksi".
– Eihän me nyt pienistä summista lähdetä varautumaan siihen, että joudumme pistämään televisiokanavia pimeäksi.
Toteutuessaan jakelun keskeytys koskisi seuraavia kanavia: Animal Planet, Discovery Channel, Discovery HD Showcase, Discovery Science, Discovery World ja Investigation Discovery sekä Eurosport 1 ja Eurosport 2 (kanavien SD- ja HD-versiot). Keskeytys koskisi sekä kaapeliverkkoa että antenniverkkoa ja myös IPTV- ja mobiilijakelua.
Väisänen ei kommentoi sitä, kuinka paljon DNA:lla on pimenemisuhan alla olevien kanavien tilaajia.
DNA ei vielä tiedä, miten se aikoo korvata mahdollisen kanavien jakelun keskeytyksen asiakkailleen. Väisäsen mukaan DNA:n ensisijaisena tavoitteena on päästä neuvotteluissa sopimukseen.
– Tässä tehdään erilaisia varautumissuunnitelmia. Katsomme, kuinka paljon pystymme löytämään korvaavaa sisältöä mahdollisesti pimenevien kanavien osalta. Jos emme löydä korvaavaa sisältöä, sitten arvioimme, minkälaisia hyvityksiä asiakkaille annetaan, Väisänen kertoo.
DNA:n mukaan yhtiön tavoitteena on jatkossakin tarjota asiakkaille monipuoliset katselumahdollisuudet ilman että sillä on vaikutusta kuluttajahintoihin.
Analyysi: Miten kengännauhabudjetti edistää kotimaista elokuvaa?
Voiko Suomi nousta koskaan suureksi elokuvamaaksi, kun elokuvasäätiön tukipotti jaetaan niin monelle tekijälle? kysyy Ylen kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
**Kuka olisi arvannut**, että Saara Cantell on saanut elokuvilleen eniten yhteiskunnan rahoitusta, kuten [Yle Uutisten selvitys ](https://yle.fi/uutiset/3-9965801)kertoo.
Siinä laskettiin yhteen Suomen elokuvasäätiön pitkien elokuvien tuotantotuet sekä Yleisradion elokuvaostot. Tarkastelussa oli kymmenen viime vuotta.
Suomessa on alettu tehdä selvästi aiempaa enemmän pitkiä elokuvia, ja voisi ajatella, että se miellyttää ohjaajien lisäksi myös elokuvien tuottajia.
Heistä Solar Filmsin Markus Selin ja Jukka Helle ovat onnistuneet parhaiten julkisen rahoituksen hankkijoina. 
**Elokuvien määrällinen lisääntyminen** on luonut alalle uuden ilmiön. Kotimaisia pitkiä elokuvia tehdään kengännauhabudjetilla.
Muutos tapahtui tämän vuosikymmenen vaihteessa, kun elokuvasäätiö alkoi pilkkoa tukipottiaan yhä useammalle tekijälle.
Kulttuuripoliittisella päätöksellä pyrittiin parantamaan elokuva-alan työllisyyttä. Samalla elokuvan tekemisen mahdollisuudet kapenivat.
Viime vuonna kotimaisen pitkän elokuvan budjetti oli keskimäärin 1,3 miljoonaa euroa. Vertailun vuoksi: _Blade Runner 2049_ maksoi arviolta ainakin sata kertaa enemmän.
Kotimaisten elokuvien tärkein rahoittaja, Suomen elokuvasäätiö, on pyrkinyt pitämään yllä moniäänistä ohjaajakuntaa tasapainoilemalla uusien ja vanhojen tekijöiden välillä.
**Yle Uutisten selvitys** kertoo asemansa jo vakiinnuttaneista ohjaajista, joihin uskotaan. 
Listan kärjessä on suurelle yleisölle tuttuja elokuvaohjaajia, kuten Dome Karukoski, Aku Louhimies ja Timo Koivusalo, ja löytyy sieltä yhä myös Aleksi Mäkelä, jonka menestyksekäs ura on ollut laskussa.
Kahdenkymmenen viime vuoden aikana Suomessa on kuvattu noin kolmesataa pitkää elokuvaa, joita Suomen elokuvasäätiö on rahoittanut. Niitä on ollut tekemässä noin 130 eri ohjaajaa.
Todellisuudessa vain harva heistä on saanut ohjaamisesta kokopäiväisen ammatin.
Esimerkiksi Saara Cantell oli lyödä hanskat tiskiin jo kymmenen vuotta sitten, kun mikään elokuvaprojekti ei edennyt tuotantoon asti.
Täydellinen turhautuminen on tuttu olotila monelle suomalaisohjaajalle.
Ohjaajanuran kannalta tärkeintä on pysyä väleissä Suomen elokuvasäätiön kanssa.
**Tanska on ollut pitkään pohjoismaisen elokuvan lippulaiva**, ja samaan pyrkii nyt Norja. Siellä valtiovalta haluaa tehdä elokuvasta kansainvälisen menestystarinan.
Norja laittoi viime vuonna elokuvantekoon yli 40 miljoonaa euroa, kun Suomessa potti oli noin puolet vähemmän, 20 miljoonaa.
Kirittävää on. Elokuva lähtee käsikirjoittamisesta, ja siinä suomalaiset ovat vielä rutkasti jäljessä pohjoismaisia kollegojaan.
Suomalaisen elokuvan mahdollisen menestystarinan voisi aloittaa käsikirjoittajien aseman vahvistamisesta.
**Lue myös: **[Yle Uutiset selvitti: Ohjaaja Saara Cantell sai eniten julkista rahaa elokuvilleen – katso miten muut pärjäsivät](https://yle.fi/uutiset/3-9965801)
Trumpin suosio laskenut alimmilleen – 32 prosenttia amerikkalaisista hyväksyy presidentin
Enemmistö uskoo, että Donald Trumpin alaisilla on ollut sopimattomia yhteyksiä Venäjään vaalikampanjan aikana.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin suosio on laskenut 32 prosenttiin, selviää [Pew Research Centerin](http://www.people-press.org/2017/12/07/stark-partisan-divisions-over-russia-probe-including-its-importance-to-the-nation/) tekemästä mielipidemittauksesta. Trumpin kannattajia on nyt vähemmän kuin koskaan aikaisemmin.  

Presidentin kannatus on laskenut kuluneen vuoden aikana, mutta lasku on tasaantunut loppuvuodesta. Lokakuussa 34 prosenttia amerikkalaisista kertoi hyväksyvänsä Trumpin, helmikuussa vastaava luku oli 39 prosenttia.
Kyselyn mukaan 59 prosenttia yhdysvaltalaisista uskoo, että Trumpin kampanjaväen ja Venäjän välillä oli "varmasti tai todennäköisesti" sopimattomia yhteyksiä presidentinvaalikampanjan aikana.
Näkemys presidentin mahdollisista Venäjä-yhteyksistä kytkeytyy vastaajan puoluekantaan. Vain joka neljäs republikaanien kannattaja pitää todennäköisenä, että Trumpin esikunnalla on ollut sopimattomia yhteyksiä Venäjälle. Demokraateista neljä viidestä uskoo näihin väitteisiin.
 Puoluekanta näkyy myös siinä, miten tärkeänä vastaajat pitävät erikoissyyttäjä Robert Muellerin johtamaa Venäjä-tutkintaa. Demokraateista 71 prosenttia pitää tutkintaa "erittäin tärkeänä". Republikaanien keskuudessa vastaava luku on 19 prosenttia. 
 Kysely tehtiin 29. lokakuuta – 4. joulukuuta ja siihen osallistui 1 503 aikuista. Tutkimuksen virhemarginaali on 2,9 prosenttia.
Joulukuusikauppa lähtökuopissa – Ostokuusi yleistyy myös pohjalaiskunnissa
Varsinainen joulukuusisesonki alkaa viikon kuluttua. Joulupuuseuran mukaan Suomessa on noin 500 joulukuusenkasvattajaa, mutta pohjalaismaakunnista löytyy vain muutamia viljelmiä.
Joulukuusikauppa on lähtökuopissa pohjalaismaakunnissa. Kotimainen joulukuusi pitää pintansa kuusimarkkinoilla, vaikka tarjolla on myös edullista tuontikuusta.
Joulupuuseuran mukaan Suomessa on noin 500 joulukuusenkasvattajaa, mutta pohjalaismaakunnista löytyy vain muutamia viljelmiä. 
– Viljeleminen on keskittynyt hyvin paljon eteläiseen Suomeen, Ähtärissä joulukuusia viljelevä Janne Muhonen kertoo. 
Serbian- ja mustakuusta kasvattava Muhonen arvioi, että Suomessa kasvatetun joulukuusen kysyntä kasvaa. Kuluttaja arvostaa Muhosen mukaan yhä enemmän helppoa kuusen hakua.
– Paljon on ihmisiä, joilla ei ole mahdollisuutta kuusta metsästä hakea. Tällaiselta viljelmältä sen kuusen pystyy tulla valitsemaan ihan pystystä ja sellaisen kuusen kuin haluaa, Muhonen kertoo.
Varsinainen joulukuusisesonki alkaa viikon kuluttua.
– Viimeinen viikonloppu ja viikko ennen joulua kiivainta aikaa. Kyllä niitäkin ihmisiä on, mitkä vielä aaton-aattona kuusta jostakin etsii, Muhonen kertoo.
Yle vastaa: Suomalaisista yli kaksi kolmasosaa on tyytyväisiä Ylen rahoitusmalliin
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on julkaistu Suomenmaa-lehdessä 7.11.2017
**Timo Kemp­pai­nen **kir­joit­ti Yle-ve­ros­ta (Suo­men­maa 4.12.). Tv:n kat­so­jil­la ja ra­di­on kuun­te­li­joil­la on var­mas­ti mo­nen­lai­sia nä­ke­myk­siä Ylen tar­jon­nas­ta ja ra­hoi­tuk­ses­ta. Tut­ki­mus­ten mu­kaan Ylen ra­hoi­tus­mal­liin ol­laan pää­sään­töi­ses­ti sil­ti tyy­ty­väi­siä.
Esi­mer­kik­si Ta­lous­tut­ki­muk­sen te­ke­män tuo­reen [Ylen ar­vo suo­ma­lai­sil­le -tut­ki­muk­sen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203634) vas­taa­jis­ta 72 pro­sent­tia on tyy­ty­väi­siä Yle-ve­roon. Heis­tä 76 pro­sent­tia ko­kee saa­van­sa mel­ko hy­vin tai erit­täin hy­vin vas­ti­net­ta ve­ro­ra­hoil­leen.
Tutkimuksessa kysyttiin myös kan­sa­lais­ten kä­si­tyk­siä Ylen on­nis­tu­mi­ses­ta jul­ki­sen pal­ve­lun teh­tä­väs­sä. Ko­ko­nai­suu­te­na Yle on on­nis­tu­nut tut­ki­muk­sen mu­kaan hy­vin. Yle saa jul­ki­sen pal­ve­lun teh­tä­vän hoi­dos­ta kes­ki­ar­vok­si 4,74 as­tei­kol­la 1–6. Tu­los on sa­maa ta­soa kuin vuo­si sit­ten.
Ylen rahoitusmalli oli edus­kun­ta­puo­lu­ei­den yh­tei­nen pää­tös, joka syn­tyi yk­si­mie­li­ses­ti yli hal­li­tus- ja op­po­si­ti­o­ra­jo­jen.
Yle-vero on sat­saus suo­ma­lai­seen tie­don­vä­li­tyk­seen ja kult­tuu­riin, jota teh­dään kai­kil­le suo­ma­lai­sil­le. Yle tuot­taa noin 70 pro­sent­tia ko­ti­mai­sis­ta tv-oh­jel­mis­ta, yli 90 pro­sent­tia toi­mi­te­tuis­ta ra­dio-oh­jel­mis­ta ja run­saas­ti si­säl­töä verk­koon.
**Mika Oja­mies**
viestintäpääl­lik­kö, Yle
"Ihmiset eivät puutu, kun kaduilla ahdistellaan" – #memyös aikoo muuttaa asenteet ja lopulta lainkin
Keskustelu seksuaalisesta häirinnästä alkoi hiipua, eikä mikään muuttunut. Siksi Suomessa alkoi oma #memyös-kampanja.
Suomalainen nettiryhmä seksuaalista häirintää, väkivaltaa ja ahdistelua vastaan on kerännyt muutamassa päivässä 10 000 jäsentä. 
Ryhmä kokoaa Facebookin julkisella sivustolla nimiä [adressiin](https://www.adressit.com/memyos), joka lähetetään kansanedustajille.
Varsinainen ryhmä on suljettu ja tarkoitettu naisille ja muunsukupuolisille. Sivustolla jaetaan äärimmäisenkin kipeitä tuntoja, ja kertomuksia on jo satoja.
– Ihmiset ovat hirveän tyytyväisiä, että keskustelu jatkuu, sanoo #memyös-kampanjan tiedotusvastaava Hanna Räty.
– He kokevat, että suljetussa ryhmässä on toisaalta rajua lukea toisten kokemuksista ja toisaalta helpottavaa kertoa omistaan.
Olen iloinen, että #metoo-liike on saanut alkunsa minun elinaikanani. Vielä parempi olisi ollut jos tätä keskustelua olisi käyty jo silloin, kun olin lapsi, teini, nuori aikuinen. Jos olisi käyty, olisi meillä 10-11 vuotiailla tytöillä suomalaisessa pikkukylässä ollut mahdollisuus nostaa äläkkä, ja meitä olisi kuultu. Ala-asteen miespuolinen opettajamme olisi saanut kenkää!
Ope, joka kommentoi meidän tyttöjen rintojen kokoa ja muotoja ja joka jumppatunneille vaatteita vaihtaessamme jatkuvasti punkesi pukuhuoneeseen. Estimme telkeämällä oven korkeushyppypatjalla ja uhkasimme lyödä pesäpallomailalla. Ope valitsi myös joka luokalta suosikkitytön, jota rääkkäsi suosionosoituksillaan.
"Hiljainen hyväksyntä on murrettava"
Hanna Räty arvioi, että kansainvälisen [#metoo-kampanjan](https://yle.fi/uutiset/3-9886385) keskustelu jäi lopulta vaisuksi Suomessa eikä tavoittanut täkäläistä yhteiskuntaa. 
– Tuntui siltä, että se alkoi vaieta aika pitkälti kuoliaaksi. Suomenruotsalaisten naisten rohkeasti aloittama [#dammenbrister-kampanja](https://twitter.com/hashtag/dammenbrister?lang=fi) ei välttämättä täysin yltänyt suomenkielisiin asti.
#memyös-kampanja haluaa murtaa vaikenemisen ja hiljaisen hyväksynnän kulttuurin. 
– Ahdistelua on hirveän monenlaista, ja se on rakenteellista. Se mahdollistuu sillä, että siihen ei puututa kaduilla eikä työpaikoilla, koska on helpompi kääntää katse pois.
Kourijat
Se heppu, joka keskellä päivää ohimennen liikennevaloissa kipeästi kopeloi lukiolaistytön farkkupeppua.
Se tuntematon kaveri, joka Börsin narikkajonossa kähmi pyllyä ja sitten ihmetteli, kun näytin happamalta. Siirtyi sen jälkeen iskemään kaveriani..
Se ranskalainen au pair -perheen isoisä, joka kaappasi syleilyyn ja tarrasi takamukseen, kun minulla oli vauva sylissä ja kädet varattuina, ja alkoi hönkiä halustaan rakastella minua hitaasti. Jäädyin.
Ne kymmenet miehet, jotka kairolaisella torilla ohikulkiessaan kevyesti hipelöivät peppua. Hipelöintiä sateli joka puolelta, sitä ei päässyt pakoon.
Se sukulaismies, joka yllättäen spontaanisti nuolaisi korvaa.
Monen koskemattomuus viedään jo varhaislapsuudessa
Kampanjan tavoitteena on se, että ongelmista puhutaan, kunnes ne tunnustetaan. Nyt kerätään nimiä adressiin, ja lopputulos lähetetään eduskuntaan vielä tänä vuonna.
– Tällä hetkellä seksuaalista sanallista ahdistelua ei pidetä rikoslaissa rangaistavana. Ihmiset pitää saada ajattelemaan, että se ei ylipäätään ole oikein, että tyttöjen kehot ovat vapaata riistaa, jota saa kommentoida ja koskea.
Ahdistelusta kerrotaan nimellä ja nimettömänä, ja kertojat ovat kaikenikäisiä.
– Yhdistävää on se, että suuremman osan ahdistelukokemukset ovat alkaneet ihan lapsesta ja jatkuvat edelleen.
Olen rauhaarakastava ja väkivaltaa vastustava mutta olen huutanut, potkinut munille (polvella) ja pohkeeseen (korolla) ja lyönyt yhden nenän verille sillä mitään paskaa en enää ota vastaan.
_[Sisennetyt lainaukset memyos.fi-sivulta.](http://www.memyos.fi/)_
Anne, 24, on vähävarainen, ja joulun onnistuminen on toisten hyvän tahdon varassa - "Mieluummin ostaisin kuin pyytäisin muilta"
Suomessa 100 000 lasta elää MLL:n mukaan vähävaraisissa perheissä. Kempeleläiselle yksinhuoltajalle ruoka-apu on äärettömän tärkeää niin arjessa kuin juhlassakin.
Mikä tekee joulun? Useille siihen kuuluu ainakin hyvä ruoka ja lahjat. Paitsi silloin, kun ei ole rahaa. Silloin joulu tarkoittaa pahimmillaan stressiä, surua ja ahdinkoa.
Kempeleläinen 24-vuotias yksinhuoltajaäiti Anne kertoo, että joulu on heille arkipäivä muiden joukossa. Kun rahasta on tiukkaa, ei jouluun ole mahdollisuutta panostaa.
Anne hakee kerran viikossa ruokaa Mannerheimin Lastensuojeluliiton (MLL) Kempeleen paikallisyhdistyksen järjestämästä ruokajaosta. Sieltä hän sai esimerkiksi jouluksi parempaa lihaa.
Joululahjat hankitaan kirpputoreilta tai pyydetään lapsen isovanhemmilta ja kummeilta. Joulun tuntua haetaan vierailemalla.
– Käymme jouluisin lapsen isovanhemmilla, ja siellä joulu näkyy onneksi enemmän. Askartelemme myös itse joulukoristeita kotona, se on mukavaa puuhaa. Ja halpaa.
Halpuus on tärkeää. Etenkin jos elää kädestä suuhun, niin kuin Anne kertoo perheensä tällä hetkellä tekevän.
– Kaikki menee, mikä tulee, nainen toteaa.
70 euroa voi olla joillekin perheille jopa koko viikon ruokabudjetti.
Sossupummi ja laiskamato. Nämä ovat sanoja, joita Annen mukaan vähävaraisista kuulee käytettävän. Nainen toivoisi ihmisten ymmärtävän, että kuka tahansa saattaa joskus joutua tilanteeseen, jossa tarvitaan toisen apua.
Tällaisten asenteiden vuoksi Anne haluaa esiintyä jutussa pelkällä etunimellään.
– Kyllä minä itse mieluummin ostaisin kuin pyytäisin muilta. Fyysisen kuntoni vuoksi en tällä hetkellä voi olla palkkatyössä, mutta käyn kuntouttavassa työtoiminnassa. Toivon, että tilanteeni on tulevaisuudessa parempi.
Työssäkäyvien avuntarve kasvanut
Annen lisäksi noin 175 kempeleläistä perhettä saa päivittäin ruoka-apua MLL:n Kempeleen paikallisyhdistykseltä. Viimeisen kahden vuoden ajan paikallisyhdistyksen vapaaehtoistyöntekijät ovat jakaneet paikallisilta kaupoilta saatua ruokaa omista kodeistaan.
–Avunpyynnöt lisääntyvät huomattavasti etenkin näin joulun aikaan, MLL:n Kempeleen paikallisyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Liisa Lumijärvi kertoo.
Etenkin pienituloisten työssäkäyvien ja sairastumisen takia työkunnon menettäneiden osuus avuntarvitsijoissa on Lumijärven mukaan kasvanut.
– Myös niitä on yllättävän paljon, jotka ovat ostaneet esimerkiksi hometalon ja velkaa pitää maksaa kahdesta talosta.
Tällaisissa perheissä joulun valmisteluihin liittyy Lumijärven mukaan usein melko ikäväkin sävy. Kun kuukautta ennen joulua pitäisi yrittää miettiä, mistä lapsille lahjat tai saadaanko joulupöytään ruokaa.
Apua voi tarjota muulloinkin kuin jouluna
Suomessa 100 000 lasta elää tällä hetkellä vähävaraisissa perheissä, Mannerheimin lastensuojeluliiton johtava asiantuntija Liisa Partio kertoo. Näille perheille taloudelliset ongelmat korostuvat etenkin jouluisin.
– Kun vuoden aikaan joudutaan tinkimään niin monesta asiasta, voi joulun laittokin olla sellaista, että joutuu miettimään onko rahaa esimerkiksi kinkkuun tai suklaaseen.
[Hyvä Joulumieli -keräys](https://hyvajoulumieli.fi/) (Hyvä Joulumieli) on auttanut vähävaraisia perheitä jouluisin viimeisen 20 vuoden aikana. Keräyksen ansiosta 30 000 perhettä saa tänä vuonna 70 euron arvoisen lahjakortin ruokakauppoihin.  

– 70 euroa voi olla joillekin perheille jopa koko viikon ruokabudjetti. Se on aika iso ja mukava yllätys, jolla voi hankkia joulupöytään jotain herkkujakin. Tai ainakin mennä ostoksille niin, ettei tarvitse jatkuvasti miettiä montako euroa ostoksista tulee yhteensä.
Lahjakorttien tuoma apua on ollut monelle perheelle suuri. Partion mukaan heidän saamansa palautteet ovat saaneet hänetkin herkistymään.
– Useiden ihmisten palaute on ollut sellainen, että te pelastitte jouluni. Moni lahjakortin saaja on myös kertonut, että heti kun oma talous vähän koheni, on hän siitä lähtien itse joka vuosi osallistunut keräykseen.
.
Liisa Lumijärvi kertoo, että monia ruoanjaossa käyminen hävettää. Sen vuoksi jotkut ihmisistä haluavat hakea ruokaa ilta-aikaan tai lähettävät esimerkiksi jonkun ystävänsä omasta puolestaan hakemaan ruokaa.
– Joillakin asenteet vähävaraisia kohtaan ovat huonoja, eivätkä ihmiset halua leimaantua. Kempele on myös pieni paikka, missä kaikki tietävät toisensa.
Perusdiakoniatyössä asiakasryhmä on muuttunut vanhuspainotteisesta meihin työikäisiin.
Ruokajaon merkitys on Annen mukaan äärettömän suuri hänen perheelleen. Ilman sitä ei montaakaan asiaa enää voisi ostaa uutena. Niin kuin ei ikävä kyllä tälläkään hetkellä.  

– Olen etsinyt itselleni kirpputorilta lämpimämpää talvitakkia, mutta en ole sitä vielä löytänyt. Minulla ei ole varaa ostaa sitä uutena.
Huono taloudellinen tilanne vaikuttaa automaattisesti myös lapsiin. Anne on kuitenkin sitä mieltä, että omalla asenteella on suurin merkitys.
– Jos sinulla on vähän rahaa, niin sitten elät sen mukaan. Mutta ikinä ei saa tinkiä siitä, että lapsella on ruokaa pöydässä. Vaatteet hankitaan kirpputorilta ja lahjaksi toivotaan isompia asioita, kuten ulkovaatteita ja tavaroita.
Henkistäkin tukea kaivataan
Myös seurakunnilta saa apua, jos taloudellinen tilanne on tiukka. Seurakunnat järjestävät Oulun tuomikirkkoseurakunnan tuomiorovasti Satu Saarisen mukaan vähävaraisten joulujuhlia ja ruokailuja.  

– Taloudellista apua oman joulun laittamiseen on tietenkin mahdollista saada myös diakoniatyön kautta.
Taloudellisen avun lisäksi moni kaipaa Saarisen mielestä myös henkistä tukea. Hänen mukaansa jouluna koetaan usein painetta viettää idyllistä perhekeskeistä juhlaa ja jos oma elämäntilanne ei ole kovin idyllinen, voi keskusteluavulle olla kovakin tarve.
Seurakuntien jouluruokailut ovat Saarelan mukaan aina täynnä. Tämän vuoden paikat ruokailuun ovat jo menneet. Saarela kertoo, että etenkin keskustan alueella avuntarvitsijoiden määrä on kasvanut ja kohderyhmä muuttunut.
– Perusdiakoniatyössä asiakasryhmä on muuttunut vanhuspainotteisesta meihin työikäisiin.
Äkilliset elämäntilanteen muutokset, kuten sairastuminen, avioero tai velkaantuminen ovat Saarelan mukaan yleisimpiä taloudellisiin ongelmiin johtavia syitä, joita hän on kohdannut työnsä kautta.
– Jos ihminen kaipaa apua, kannattaa hänen ottaa yhteyttä oman seurakunnan diakoniatyöntekijään. Sieltä varmasti löytyy apua.
Joulu on lasten juhla
Kempeleen paikallisyhdistys auttaa perheitä ruoan saamisessa. Kuka tahansa voi auttaa vähävaraisia perheitä joulun aikaan esimerkiksi ottamalla yhteyttä [omaan MLL:n paikallisyhdistykseensä](https://www.mll.fi/yhdistyshaku/) (MLL).
– Meiltä voi esimerkiksi kysyä, että minkä ikäiselle lapselle voi hankkia lahjan tai ostaa lahjan joka sopii monen ikäiselle. Myös ruokakassit ja lahjakortit ruokakauppaan ovat sellaisia, mitä me voimme jakaa eteenpäin.
Liisa Partio korostaa, että apua voi tarjota monella eri tavalla. Ja muulloinkin kun jouluna.
– Jos on esimerkiksi omien lasten kanssa lähdössä elokuviin, niin joskus voisi kysyä vähävaraisemmankin perheen lasta mukaan. Ja jos omassa perheessä jokin lelu, vaate tai urheiluväline jää tarpeettomaksi, on hyvä kysyä, että tarvittaisiinko näitä teillä.
– Ja ettei ainakaan suhtauduta ihmisen taloushankaluuksiin niin, että hän olisi jotenkin itse syypää siihen, koska näinhän se ei useinkaan ole
Lapset ansaitsevat joulun riippumatta siitä, minkälainen rahatilanne perheellä on.
Joulu on Lumijärven mielestä etenkin lasten juhla. Hän sanoo, että perheet haluaisivat tietenkin laittaa lapsille joulua ja tarjota jotain ekstraa, vaikka siihen ei välttämättä ole mahdollisuutta. Myös yksinhuoltajaäiti Anne on samaa mieltä.
– Lapset ansaitsevat joulun riippumatta siitä, minkälainen rahatilanne perheellä on.   

Annelle tärkeintä joulussa on kuitenkin asiat, joita ei rahalla saa.
– Läheisyys, rauhallisuus, yhteinen tekeminen ja rakkaus.
Hovioikeus ei muuttanut pakkosterilisaatio-kirjoituksista annettua tuomiota
Perussuomalaisista erotettu helsinkiläispoliitikko Olli Sademies ehdotti maahanmuuttajille joukkorangaistuksia ja kuvasi heitä elukoiksi.
Helsingin hovioikeus ei muuta käräjäoikeuden tuomiota, jossa perussuomalaisista erotettu helsinkiläispoliitikko Olli Sademies sai sakkoja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Sademies tuomittiin käräjäoikeudessa 50 päiväsakkoon vuoden 2015 Facebook-kirjoittelustaan.
Sademies esitti muun muassa afrikkalaistaustaisten maahanmuuttajien lapsimäärää rajoitettavaksi afrikkalaismiesten pakkosterilisaatiolla. Hän myös ehdotti maahanmuuttajille joukkorangaistuksia ja kuvasi heitä elukoiksi.
Sademies vaati hovioikeudessa syytteen hylkäämistä. Hänen mukaansa kyse oli muun muassa poliittisen keskustelun avaamisesta ja yrityksestä kiinnittää huomiota rikosten ennaltaehkäisyn tärkeyteen.
Hovioikeus katsoo, että aihetta käräjäoikeuden tuomion muuttamiseen ei ole. Hovioikeus perustelee ratkaisuaan sillä, että Sademiehen kirjoituksissa tehdyt ehdotukset loukkaavat kyseisiin ryhmiin kuuluvien ihmisarvoa.
– Kysymys ei ole yhteiskunnallisessa keskustelussa sallitusta provosoinnista tai liioittelusta, vaan lausumista, jotka ihmisarvoa loukkaavina panettelevat ja solvaavat kyseisiä ryhmiä ja niihin kuuluvia, hovioikeus katsoo.
Käräjäoikeus otti huomioon, että Sademies julkaisi kirjoitukset kunnallispoliitikkona. Hän on myös entinen poliisivirkamies. Nämä huomioiden osa ihmisistä on hyvinkin ottanut kirjoitukset todesta, käräjäoikeus arvioi.
Jari Tervo muuntautui uudessa sarjassa Kekkoseksi ja yllättyi presidentin väkivaltaisesta historiasta
Ylellä alkava kahdeksanosainen dokumenttisarja ruotii sekä Kekkosen uraa että yksityiselämää.
Kirjailija Jari Tervo pani muutama viikko sitten hiuksensa likoon Urho Kekkosen vuoksi. _Kekkonen_-dokumenttisarjaa toimittanut Tervo muuntautui sarjan alkutunnusta varten Kekkoseksi, joten myös hiukset saivat lähteä.
Kun Tervoa pyydettiin mukaan tekemään sarjaa, oli hän ensin ihmetyksissään.
– Ensireaktioni oli, että eikös Kekkosesta ole jo aika paljon dokumenttia tehty. Mutta hänestä ei ole tehty dokumenttisarjaa, joka kertoo Kekkosen elämästä ja poliittisesta toiminnasta.
Tervolla on pitkä historia ikonisen presidentin kanssa. Kirjailija muistelee pitäneensä Kekkosta lapsuudessaan myyttisenä hahmona. Tervo fanitti presidenttiä pitkään.
– Vuonna 1978 pääsin äänestämään valtiollisissa vaaleissa. Ihmettelin suuresti, että enoni ei äänestänyt Kekkosta. Olin järkyttynyt.
Myyrä-romaani vaati Kekkosen elämään sukeltamista
Kirjailijan urallaan Tervo teki mittavaa tutkimustyötä Kekkosen parissa kirjoittaessaan Myyrä-romaaniaan. Fiktiivinen teos kertoo Kekkosen oloisesta ja näköisestä miehestä.
Dokumenttisarja tuntui aivan uudenlaiselta lähestymistavalta tuttuun hahmoon.
– Olen sellainen kirjailija ja työntekijä, että en halua palata vanhoihin asioihin. Mutta tajusin, että fiktiivistä muotokuvaa tehdessä tutkitaan omaa päätä. Faktatyötä tehdessä taas tutkitaan arkistoja.
– Kun Myyrää tehdessä kävin läpi Kekkos-kirjallisuuden, törmäsin aina samoihin kuviin presidentistä. N yt dokumenttiin on kaivettu arkistoista vähemmän tuttuja kuvia, kuten kuva nuoresta, finninaamaisesta Kekkosesta. En muista sitä aiemmin nähneeni.
Kekkosen naissuhteet käsittelyyn
_Kekkonen_-dokumenttisarja kertoo Kekkosesta arvokkaaseen, mutta rehelliseen tyyliin. Sarjassa nähdään arkistomateriaalia ja haastatellaan esimerkiksi tutkijoita, poliitikkoja ja taitelijoita. Tervon mukaan sarjassa kerrotaan Kekkosen elämä ja teot.
– Meillä ei ollut halu kiillottaa Kekkosen patsasta. Toisaalta meillä ei ollut ohjelmallista lähtökohtaa riekkua Kekkosen elämällä ja työllä, koska se olisi samanlaista asenteellisuuutta kuin kiillotus. Lähdimme avoimin mielin tekemään sarjaa. Käymme läpi myös kaikki vaikeat aiheet suomettumisesta lähtien.
Sarjassa käsitellään myös Kekkosen naissuhteita ja elämäntapoja.
– On olemassa monenlaista todistusta siitä, että hän viihtyi kaupungilla. Hän juopotteli ja hänellä oli naisia. Toisaalta Kekkosen miniä Brita Kekkonen ihmetteli puheita Kekkosen remuamisesta. Hän näki presidentin lähinnä makaamassa sohvalla lukemassa sanomalehtiä. Mutta kyllähän Kekkonen ehti kaikenlaista.
Tervo löysi myös sarjaa tehdessään itselleen uutta tietoa Kekkosesta.
– Kekkonen toimi suojelupoliisia edeltäneen etsivän keskuspoliisin kuulustelijana nuorena. Hän oli Kainuussa väkivaltaisen kuulustelijan maineessa. Tähän liittyvää kainuulaista muistitietoa tulee sarjassa ilmi, Tervo sanoo.
[Lue lisää ohjelmasarjan koostesivulta. ](https://yle.fi/aihe/kekkonen)
Crosbylle pelottavan raju isku päähän – vammahistoria ei lupaa hyvää, vaikka supertähti jatkoi pelin loppuun
Sidney Crosby ei ehtinyt valmistautua törmäykseen Jordan Eberlen kanssa.
Pittsburgh Penguinsin tähtipelaaja Sidney Crosby sai pahannäköisen tällin päähänsä ottelussa New York Islandersia vastaan. Crosby pää retkahti yhteentörmäyksessä Jordan Eberlen kanssa.
Tilannetta pahensi, että Pittsburgh-kapteeni katsoi toiseen suuntaan eikä ehtinyt valmistautua tälliin. Crosby jatkoi kuitenkin ottelun loppuun ja kävi tönimässä Eberleä kostoksi myöhemmin.
Tilanteen jälkeen Eberle pääsi iskemään maalin Penguinsin verkkoon. Pittsburgh väänsi kuitenkin ottelussa 4-3-voiton jatkoajalla.
Vaikka Crosby ei joutunut jättämään peliä kesken, päähän kohdistunut isku luonee epävarmuutta Pittsburghin pukuhuoneeseen. Crosby on kärsinyt NHL-uransa aikana useista vakavista aivotärähdyksistä.
Washington Capitalsin keskushyökkääjä [David Steckel taklasi Crosbya päähän](https://youtu.be/J-vGuHLIPoc) NHL:n Talviklassikossa uudenvuodenpäivänä vuonna 2011. Sen jälkeen Crosby oli kauden loput 48 ja seuraavan kauden 20 ensimmäistä peliä sivussa.
Crosby palasi kaukaloon 21. marraskuuta 2011 ja teki heti kaksi maalia New York Islandersia vastaan. Kauden kahdeksannessa pelissään supertähti kuitenkin [törmäsi joukkuetoveri Chris Kunitzin kanssa](https://youtu.be/jbTHOjQuKSA).
Crosbyn ilmoitettiin lepäävän kaksi ottelua varotoimenpiteenä. Aivotärähdyksen jälkioireet kuitenkin jatkuivat, ja Penguins-kapteeni oli sivussa kolme ja puoli kuukautta. Yhteensä Crosby oli siis vuosina 2011-12 yhteensä 108 ottelua sairastuvalla aivotärähdysoireiden takia.
Viime kauden alussa Crosby oli kuusi ottelua sivussa harjoituskaudella sattuneen aivotärähdyksen vuoksi. Kevään pudotuspeleissä Pittsburghissa saatiin jälleen huolenaihetta, kun Crosby sai aivotärähdyksen sarjassa Washingtonia vastaan. [Puolustaja Matt Niskasen mailasta kasvoihinsa saanut Crosby](https://yle.fi/urheilu/3-9590449) oli kuitenkin vain yhden ottelun sivussa oireiden takia.
Päähän kohdistuneet taklaukset ja iskut ovat puhuttaneet koko jääkiekkomaailmaa viime vuosina. Esimerkiksi kotimainen [SM-liiga on koventanut päähän kohdistuneista taklauksista jaettavia rangaistuksia](https://yle.fi/urheilu/3-9839133).
**Kuvalähde: Viasat**
**Lue myös:**
[Pikakomennuksella NHL:ään nostettu Ville Husso myöhästyi ottelusta – myyntiautomaattien korjaaja tuurasi suomalaista hätävarana](https://yle.fi/urheilu/3-9967483)
[Suomalaistähdet kohtasivat NHL:ssä – Laine iski tehot 1+2, Barkov jätti pelin kesken](https://yle.fi/urheilu/3-9967384)
[Tekosyyt eivät kelvanneet Laineelle Florida-tappion jälkeen – "Olemme ammattilaisia"](https://yle.fi/urheilu/3-9967450)
[Aho laukoi kaksi maalia – San Josen partasuut kyykyttivät Carolinan suomalaisia jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-9967471)
Maanjäristyksen pelästyttämä Pia Viitala: "Joka puolella kuului hirveä jytinä ja luulin, että talo rymähtää"
Keskiyön jälkeen Oulun eteläpuolelle paikannetun järistyksen voimakkuus oli 3. Järistys tapahtui noin 30 kilometrin syvyydessä.
Oululainen Pia Viitala oli juuri muuttanut perheensä kanssa uuteen kotitaloon, kun kaupungin eteläpuolella Lumijoella sattunut maanjäristys yllätti hänet pahanpäiväisesti. 
Järistys vavisutti rakennuksia Oulun seudulla noin kello 00.30 aikoihin.
– Purin juuri viimeisiä muuttolaatikoita ja olin sitten menossa nukkumaan, kun joka puolelta kuului hirveä jytinä.
Astiat helisivät ja lamput heiluivat.
– Joka puolella kuului hirveä jytinä ja luulin, että talo rymähtää.
Pia kertoo pelänneensä, että vastarakennettu omakotitalo romahtaa.
– Ensimmäinen ajatukseni oli, ettei tässä ollutkaan hyvin tehty näitä perustuksia, Pia nauroi perjantaiaamuna. 
Ensimmäinen ajatukseni oli, ettei tässä ollutkaan hyvin tehty näitä perustuksia.
Talo pysyi kuitenkin kasassa. Viitala meni tämän jälkeen katsomaan ikkunasta ulos, näkyisikö jyrinän aiheuttajaa, esimerkiksi talon ohitse kulkenutta isoa rekkaa. 
Vakuutusehdot alkoivat mietityttää
Mitään renkaan jälkiä ei kuitenkaan näkynyt.
– Yöllä ryminän syy jäi epäselväksi.
Aamulla Piia Viitala kuuli, että kyseessä oli ollut maanjäristys. 
_Pelottiko?_
– Ei, olin lähinnä ihmeissäni. Järistys kesti kuitenkin useamman sekunnin. Maanjäristys ei käynyt mielessäkään.
Pia Viitala aikoo perjantaina ensi töikseen tarkistaa, mitä hänen ottamansa vakuutus sanoo luonnonkatastrofeista.
**Lue lisää öisestä järistyksestä:**
[Maa järisi yöllä Lumijoella: "Lattia tärähteli voimakkaasti"](https://yle.fi/uutiset/3-9967366)
[Pohjois-Pohjanmaan maanjäristyksen voimakkuus oli kolme – "Ehdottomasti harvinainen"](https://yle.fi/uutiset/3-9967456)
[Elävä arkisto: Maanjäristykset ovat todellisuutta myös Suomessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/11/maanjaristykset-ovat-todellisuutta-myos-suomessa)
Mew päätti maailmankiertueensa Suomeen – keulakuva Jonas Bjerre onnitteli itsenäisyydestä
Mew sai lempeän lopetuksen maailmankiertueelleen Suomessa.
Tanskalaisyhtye **Mew** aloittaa keikkansa Helsingin The Circuksessa vartin myöhässä ilman selittelyjä. Suomalaisyleisö antaa sen heti anteeksi nostamalla kädet ilmaan.
Mitään alkuspiikkiä ei tule. Bändin taustalla nähdään tuttuun tapaan persoonalliset visuaalit, jotka ovat yhtyeen keulakuvan **Jonas Bjerren** tekemät. Visuissa vilahtavat niin kirahvit, kissat, koivut, palmut kuin tähdetkin. Värikkäiden visuaalien vastapainoksi bändi on pukeutunut mustiin.
Yhtye nimesi viime huhtikuussa julkaistun tuoreimman albuminsakin osuvasti nimellä _Visuals._ Levy sai nimensä mukaisesti inspiraationsa yhtyeen visuaalisista live-keikoista, joiden videoprojektoinneista on vastannut bändin uran alusta alkaen keulakuva Jonas Bjerre. _Visuals-_albumille Bjerre kuvitteli ensin visuaalit mielessään, ja vasta sitten alkoi musiikin sävellys.
Jo keikan toisena kappaleena kuullaan fanien iloksi ikoninen Mew-hitti _Special_ vuonna 2005 julkaistulta _And the Glass Handed Kites_ -albumilta.
Tästä suomalaisyleisö tykkää.
\- Helsinkiiiii, Bjerre spiikkaa ensimmäistä kertaa.
Yleisössä on paljon yli kolmekymppisiä, joille tämä on nuoruuden musiikkia. Sen huomaa intohimoisesta suhtautumisesta teini-ikää tahdittaneeseen musiikkiin. Fanit reagoivat tanssien, laulaen, kumppania halaillen, tuoppia ilmaan nostaen, rytmikkäästi taputtaen, ilmaa rumpaloiden ja hyväksyvästi nyökytellen. Kukin tavallaan.
Bjerre kiittää suomeksi kappaleen päätteeksi. Hän ottaa hienosti huomioon myös Suomen itsenäisyyspäivän.
\- Olen harjoitellut koko päivän, miten sanotaan suomeksi, onnea satavuotiaalle Suomelle, mutta olen niin jännittynyt, etten osaa sanoa sitä nyt, Bjerre pahoittelee onnitellen kuitenkin englanniksi.
Samalla muusikko fiilistelee sitä, kuinka mahtavaa on olla taas Suomessa keikalla.
Puhelimet heiluvat ilmassa vain harvoin. Yleisön hieman varttuneempi ikä näkyy myös siinä, ettei jengi someta jatkuvasti.
Mew puolestaan fiilisteli tätä keikkaa jo hyvissä ajoin ennakkoon somessa:
\- Tämä on ollut kreisin hieno vuosi, olemme tavanneet mahtavia ihmisiä matkan varrella ympäri maailmaa. Helsingin keikka tulee olemaan tunteikas, bändi kirjoitti tiivistettynä.
Mewillä on pitkä suhde suomalaisyleisön kanssa. Esimerkiksi vuonna 2014 bändi aloitti kiertueensa Suomesta ja nyt yhtye päätti _Visuals_-maailmankiertueensa tänne.
Tanskalaisyhtye on esiintynyt maassamme hyvin erikokoisilla lavoilla: muun muassa Helsingin Jäähallissa, Olympiastadionilla Musen lämppärinä, Provinssin teltassa ja Tavastia-klubilla. Edellisen kerran yhtye nähtiin Joensuun Ilosaarirockissa viime kesänä.
Nyt Mew osoittaa aivan täydessä Helsingin The Circuksessa, että se on edelleen aika iso bändi Suomessa, vaikka suurimmat hittinsä yhtye on tehnyt jo vuosia sitten.
Bändi poistuu lavalta vain tullakseen takaisin soittamaan encoren huutavalle yleisölle.
\- Kiitos tuestanne. Rakastamme teitä, Bjerre vielä imartelee.
Keikalla kuultiin muun muassa bändin tunnetuimpiin kuuluvat kappaleet _Am I Wry?, 156_ ja uusimman levyn hitti _Carry Me To Safety.
Kansanedustaja Maijala vaatii kovempaa rangaistusta lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Eeva-Maria Maijala (kesk.) esittää lakialoitteessaan, että rikosnimike muutettaisiin lapsen raiskaukseksi ja että vähimmäisrangaistusta kovennettaisiin.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala kiristäisi rangaistusta, joka annetaan lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Maijala esittää lakialoitteessaan, että rikosnimike muutettaisiin lapsen raiskaukseksi. Hän esittää samalla, että rikoksen vähimmäisrangaistusta nostetaan niin, että teosta tuomitaan aina ehdotonta vankeutta. Rangaistuksen minimitaso olisi kaksi ja puoli vuotta.
Maijala jätti lakialoitteensa eduskunnalle torstaina.
– Eduskuntaan on jätetty aikanaan lakialoite ja kansalaisaloite siitä, että lapsen törkeä seksuaalinen hyväksikäyttö toisi aina ehdotonta vankeutta tekijälle. Näihin aloitteisiin on jäänyt kuitenkin porsaanreikä, sillä niissä minimirangaistukseksi esitetään kahta vuotta, joka on mahdollista tuomita ehdollisena. Sen sijaan yli kahden vuoden mittaiset tuomiot on tuomittava ehdottomina, Maijala toteaa tiedotteessaan.
Maijala kokee, että hyväksikäyttö on sanana vähättelevä ainakin niissä tapauksissa, joissa on kyse todella törkeistä, lapseen kohdistuvista seksuaalisista teoista. 
– Mikäli nimeksi muutettaisiin "lapsen raiskaus", olisi se eduskunnalta vahva viesti näiden tekojen äärimmäisen paheksuttavuuden puolesta, hän jatkaa.
Mereen pudonnut iso tukkilasti haittaa laivaliikennettä Kemin edustalla
Brittiläisestä rahtialuksesta putosi aamulla mereen 1500 kuutiota tukkeja.
Kemin Veitsiluodon edustalla on tänään aamulla pudonnut rahtialuksesta mereen iso tukkilasti. Liikenneviraston mukaan tukkeja huuhtoutui mereen yhteensä 1500 kuutiota eli noin 1500 tonnia.
Liikenneviraston Länsi-Suomen meriliikennekeskus varoittaa alueella liiikkuvia meressä kelluvista tukeista. Alueella liikkuville aluksille on annettu tapahtuneesta varoitus.
Tukkilasti putosi mereen Iso-Britannian lipun alla seilaavasta aluksesta noin puoli merimailia Keminkraaselin majakasta luoteeseen. Ajoksen satamasta katsottuna tapahtumapaikka sijaitsee noin kuusi kilometriä etelän suuntaan avomerellä.
Liikenneviraston tiedotteen mukaan alueella vallitsi kova kaakonpuoleinen tuuli.
Linnan juhlissa loistanut Alma Ruisrockiin – ensimmäisten kiinnitysten joukossa myös The Chainsmokers ja Tyler the Creator
6.–8. heinäkuuta järjestettävien festarien ekoihin kiinnityksiin kuuluvat lisäksi Marshmello, Princess Nokia ja Sunrise Avenue.
**Alma**, yksi itsenäisyyspäivän [Linnan juhlien suosituimmista vieraista](https://yle.fi/uutiset/3-9965494), nähdään ensi kesänä Ruisrockissa Turun Ruissalossa. 21-vuotias suomalaistähti palkittiin hiljattain Euroopan tärkeimmällä EBBA-tulokaspalkinnolla, jonka ovat aiemmin voittaneet esimerkiksi **Dua Lipa** ja **Adele**. Kovassa kansainvälisessä nosteessa oleva artisti noteerattiin hiljattain myös erittäin merkittävällä uusia tähtiä ennakoivalla BBC:n Sound of -listalla, joka on ennustanut aiemmin muun muassa Adelen, **Sam Smithin** ja **Ellie Gouldingin** tähteyden.
Alma nähtiin Ruississa myös [viime kesänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268841), jolloin hän järjesti superyllätyksen ja kutsui lavalle ystävänsä **Charli XCX:n**.
Ruisrockissa nähdään myös viime kesänä Weekend Festivaleilla hurmannut **The Chainsmokers**, joka esiintyi Ruississa viimeksi vuonna 2016. Yhtye voitti _Don't Let Me Down_ -biisillä parhaan tanssikappaleen Grammy-palkinnon alkuvuodesta 2017.
Ensimmäistä kertaa Ruisrockiin saapuva **Tyler the Creator** on Grammy-ehdokkuudella noteerattu Yhdysvaltojen länsirannikon räppäri, joka vaikuttaa soolotuotantonsa lisäksi **Odd Future** -ryhmässä, johon kuuluu Tylerin lisäksi esimerkiksi **Frank Ocean**. 26-vuotias räppäri tunnetana sekopäisistä keikoistaan, joten meininki tulee olemaan taattu. Tyler the Creatorin tuotannossa on myös hauska Suomi-yhteys: hän räppää _911 / Mr. Lonely_ -biisillä lainin verran suomalaisesta ammattiskeittari **Arto Saaresta**.
Muita Ruisrockin ensimmäisiä kiinnityksiä ovat viime kesänä [Weekend Festivalilla nähty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268927) **Marshmello**, räppäri **Princess Nokia** sekä **Samu Haberin** tähdittämä **Sunrise Avenu**e.
Ruisrock järjestetään ensi vuonna 6.–8. heinäkuuta.
Biisiesittelyssä Ota varovasti: Vestan popmusiikki edustaa joko helpointa marginaalia tai vaikeinta valtavirtaa tällä hetkellä – ja se on tosi mielenkiintoista
Vestan uudessa Ota varovasti -biisissä yhdistyy pelimusiikki ja pelisäännöt.
**Vesta** on ihanasti valtavirrasta irrallaan, muttei kuitenkaan marginaalissa. Hän kulkee omia katujaan ilman liiallista hittikaavan tuijottelua tai ylituotettua soundia. Siksi ja siitä huolimatta hän on matkalla kohti tähteyttä.
_Ota varovasti_ -biisin tausta on poikkeuksellisen leikkisä Vestan muuhun tuotantoon nähden. Siitä tulee mieleen pelimusiikki. Se sopii hyvin teemaan, sillä Vesta saa tarinassa ikään kuin lisäelämän vaikeuksien jälkeen.
Ota varovasti on lyyrisesti lempeä rakkauslaulu, joka muistuttaa ihastunutta ihmistä suhteen alun pelisäännöistä.
_Ota varovasti, oon aiemmin tippunut_
_mut sitä sun ei pidä tietää nyt,_
_säikähdyksellä selvinnyt..._
Vesta on tehnyt uutta musaa [tuottaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268879)**Jori Sjöroosin**[kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268879)Australiassa eli hän on ottanut etäisyyttä niihin paikkoihin, joista kerrottiin edellisellä hyvin dramaattisella _Sun katu_ -singlellä.
Sydneyn lämpö on saattanut tuoda kappaleeseen kepeyttä, jota Vestan tuotanto on kipeästi kaivannut mausteeksi synkkien erobiisien sekaan. Syksyisen pimeässä ja sateisessa Helsingin Kalliossa olisi varmaankin syntynyt vähän erilaista musiikkia.
_Sun katu -_biisissä Vesta vielä pui eroa, mutta nyt hän on uuden ja kiehtovan rakkaustarinan alussa.
_Kato, mä oon lähes hyvällä tuulella koko ajan_
_täytyy päiväkirjasta tarkistaa, onks tää totta,_
_ootsä totta..._
Vestasta on tullut noin vuoden sisällä todella kiinnostava artisti oman _Vielä1_-kappaleen ja _Sun katu_ -biisin sekä **Töölön Ketterän** kanssa tehdyn _Valitsemaanne numeroon_ -dueton, **Kauriinmetsästäjien** _Revi mua_ -fiitin ja **Pyhimyksen** kanssa tehdyn _Kynnet, kynnet_ -biisin vuoksi.
_Ota varovasti_ -kappaleen takia Vestan esikoisalbumia on taas yhden biisin verran helpompaa jaksaa odottaa.
**Lue myös:**
[Pyhimys uupui ja oli totaalisen rikki – Vestan kanssa tehty Kynnet, kynnet -biisi on hyvä esimerkki uudesta alusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269154) 
[Festarikesän kiinnostavimmat ensikertalaiset: Vesta, Sonny ja Kauriinmetsästäjät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268689)
[Biisianalyysissä Sun katu: Vestan dramaattiseen uutuusbiisiin on helppo samaistua, jos on koskaan eronnut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268608)
[Analyysi: Vestan ura etenee vauhdilla, uuden levydiilin myötä poptulokkaalla on mahdollisuudet vaikka Vesalan kaltaiseen menestykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268323) 
"Vaaditaan mielenlujuutta, kun tympäisee" – Sirkuslainen hioo temppuaan kyllästymiseen saakka
Sorin sirkuksen porukka on tottunut paitsi tiukkaan treeniin, myös toisiinsa. Esimerkiksi ihmispyramidissa tullaan väkisinkin läheisiksi.
Matalan makasiinirakennuksen graffitein koristellun seinän edessä loistavat valoköynnökset. Ympärillä Tampereen Nekalan pienteollisuusalue uinuu talviharmaassa lauantaiaamussa, mutta Sorin Sirkuksella on jo täysi tohina päällä. Päivänäytös alkaa muutaman tunnin kuluttua, ja siksi aula on tulvillaan popcornin tuoksua, katsomossa hurisee imuri ja maneesilla verryttelee sekalainen joukko nuoria sirkustaiteilijoita.
Tänä vuonna Sorin sirkuksen joulushow kantaa nimeä Kinahmi ja ammentaa tarinansa ja kuvakielensä suomalaisesta mytologiasta. Tässä esityksessä Pohjolan naisväki osaa jotakin sellaista, mikä Kalevalasta unohtui: kolmen nuoren naisen lanteilla ja raajoissa pyörii yhteensä 18 vannetta. 
Yleisö ei saa huomata, että jokin ei mennyt niin kuin piti.
Aamupäivällä nämä Pohjan neidot lämmittelevät lavalla verkkareissaan. Laura Savolainen tasapainoilee nuoralla kun Liina Raatikainen ja Tuuli Kontiainen pyörittelevät rennosti hopeisia vanteita. Nuoret naiset eivät ole joulushown ensikertalaisia, eikä esityksen alla juuri jännitä – ei, vaikka mitä tahansa voi sattua.
– Eilen kävi niin, että minulla olikin yhtäkkiä yksi vanne enemmän kuin piti. Niin taitava en ole, että voisin noin vaan lisätä temppuun vanteen, joten laskin sen nopeasti maahan ja sitten vaan hymyiltiin entistä leveämmin. Yleisö ei saa huomata, että jokin ei mennyt niin kuin piti, Liina Raatikainen sanoo.
Pimeään ja popcornintuoksuun tottuu
Nuori mies polkee lavan halki vauhdilla ja hyppää yksipyöräisen päältä toiselle. Vanneryhmä väistää muutaman sentin päästä hätkähtämättä. Verhojen takana maneesin ja takahuoneen välisessä pimeydessä kolmikko suunnistaa pukeutumistiloihin kompastelematta. Sirkusharrastus vaikuttaisi kehittävän ääreisnäköä – ja vähentävän popcorninhimoa.
– Joskus alkuvuosina lähti vähän lapasesta, mutta nykyään ei tule niin paljon syötyä, Tuuli Kontiainen hekottaa.
Näyttävät temput vaativat niin paljon harjoitusta, että myös treenaaminen saattaa välillä lähteä lapasesta. Kaikki kolme painottavat, että yksi tärkeä taito on osata pistää surkeasti junnaavalle sarjalle stoppi ajoissa.
– Tulokset tulevat toistolla, mutta usein olisi parempi harjoitella mieluummin monena päivänä peräkkäin kuin yhtenä päivänä loputtomasti. Ihan harrastuksen alussa juuri peruspyöritysten hinkkaaminen varmoiksi tuntui raskaalta, ja joskus mietin jopa, jaksanko jatkaa, Laura Savolainen muistaa.
Vaaditaan mielenlujuutta, kun tympäisee.
– Usein temput alkavat onnistua kun antaa niiden hautua yön yli. Hermostuneena mikään ei onnistu, Liina Raatikainen sanoo.
– Joissakin tempuissa vanteet lentelevät koko ajan. Vaaditaan mielenlujuutta, kun tympäisee. Itse koitan tehdä treeneissä uusien juttujen lisäksi aina myös vanhoja juttuja. Silloin tulee sellainen fiilis, että osaan tämän, kun ei tarvitse koko ajan vain noukkia vanteita maasta, Tuuli Kontiainen kertoo.
Ihmispyramidi yhdistää
[Sorin sirkus](http://www.sorinsirkus.fi/) aloitti vuonna 1985 Tampereen nuorisotoimen alaisena kerhona. Vähänpä tiedettiin silloin, että reilun kolmenkymmenen vuoden kuluttua "kerhon" todellisuutta on ympärivuotinen sirkustelu ja vuosi toisensa jälkeen loppuunmyydyt jouluspektaakkelit.
Kunnianhimoinen toiminta on kasvattanut kunnianhimoisia harrastajia. Sirkusperhe on syystäkin tiivis.
– Täällä ollaan samalla porukalla neljän seinän sisässä lähes joka päivä. Kyllä siinä väkisinkin tulee läheiseksi, Laura Savolainen summaa.
– Ihmispyramidi yhdistää aika hyvin. Siinä ovat mukana melkein kaikki tytöt, ja se on tiivis porukka, Tuuli Kontiainen sanoo.
Pyramidiakin paremmin yhteen hitsaa kuitenkin sorilaisten tsemppihenki. Kaikki kannustavat kaikkia, painottaa Liina Raatikainen.
– Esityksissä ollaan jokainen samassa tilanteessa: kaikilla on se pieni mahdollisuus mokata. Jos jollakulla sitten on huono päivä ja sattuu menemään huonosti, niin silloin vaan tsempataan entistä enemmän.
Baari paloi Kotkan Hovilassa – paikalla 16 paloautoa
Tuli roihusi rakennuksen kattorakenteissa varhain perjantaiaamuna. Kukaan ei loukkaantunut.
Kotkan Hovilassa sijaitsevassa ravintolakiinteistössä syttyi tulipalo varhain perjantaiaamuna. Pelastuslaitos sai ilmoituksen Tuulikinkadulla havaitusta palosta kello 5.50.
Kyseessä on yksikerroksinen, noin 400 neliön kokoinen rakennus, jossa toimii ravintola Hovi Pub.
Tuli roihusi rakennuksen kattorakenteissa. Paikalla oli enimmillään 16 paloautoa sammuttamassa tulipaloa.
– Syttymissyytä ei tiedetä, mutta palo on todennäköisesti lähtenyt liikkeelle rakennuksen kylkeen rakennetusta varastorakennuksesta, palomestari Jukka Viipuri sanoo.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Rakennuksen vieressä on kerrostaloja, ja savu voi haitata alueen asukkaita. Raivaus ja jälkisammutustyöt kestävät näillä näkymin koko päivän.
Kukaan ei ole loukkaantunut tulipalossa.
Sankka lumipyry jatkuu iltaan saakka – uutta lunta jopa 20 senttiä
Sää lauhtuu iltaan mennessä, mutta sateiden odotetaan jatkuvan lumena.
Yöllä alkanut lumipyry on kerryttänyt lumipeitettä Pohjois-Savossa vauhdilla. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan lunta on satanut Kuopion seudulla vuorokauden aikana 12 senttiä ja lumen syvyys oli perjantaiaamuna noin 20 senttiä.  

Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Jari Tuovisen mukaan lännestä itään liikkuvan sadealueen takareuna oli perjantaina kello kahdeksan aikaan Hankoniemellä, joten lunta on luvassa läpi päivän. 
Etelämpänä sateet voivat muuttua vedeksi, mutta Pohjois-Savossa niiden odotetaan tulevan lumena.
– Sateita riittää alkuillan tunteihin saakka. Kuopion tasalla lauhtuu nollan tuntumaan, illankaan tunteina plussan puolelle ei mennä, mikä tarkoittaa sitä että lumena se tulee alas alkuiltaan saakka, kertoo Tuovinen.
Perjantain aikana uutta lunta odotetaan kertyvän vielä noin 5–10 senttiä lisää, joten Kuopion seudulla lumen paksuus alkaa illalla lähennellä jo 30 senttiä. Muualla Pohjois-Savossa esimerkiksi Vieremällä ja Rautavaaralla lunta oli jo perjantaina aamulla noin 30 sentin verran. 
Liikenne on sujunut perjantaina aamulla huonosta ajokelistä huolimatta jopa yllättävän hyvin. Poliisin tilannekeskuksen tietoon on tullut Itä-Suomesta kolme pientä liikenneonnettomuutta.
Olympiaunelma sai karmaisevan lopun, kun valmentaja-isä peruutti Ismo Salmisen jalan päälle – keittiöön rakennettu ampumarata jäi ilman olympiakultaa 
”Olin sensaatio, ja ne kaverit, jotka olivat takanani, ovat nykyään olympiavoittajia.” Simon Spartalainen eli oikealta nimeltään Ismo Salminen ryhtyi jo lapsena jahtaamaan unelmaansa tulla nykyaikaisen viisiottelun olympiavoittajaksi. Hän kertoo Heikki Soinin Urheilu-Suomi-ohjelmassa Yle Puheella, kuinka pitkäjänteistä unelmien tavoittelu oli – ja kuinka traagisen käänteen elämä sai juuri olympialaisten alla.
 
“Mulla oli iso unelma, olympiakulta. Jos on unelmia, niin niitä kohti on hyvä mennä eikä välittää siitä mitä muut sanoo”, Ismo Salminen kertoo Heikki Soinin Urheilu-Suomi-ohjelmassa Yle Puheella.
Ismon isä Veikko on kolminkertainen olympiaurheilija, jonka Münchenin olympialaisista saatu pronssi roikkuu lapsuudenkodin olohuoneen seinällä. Kun Ismo oli pieni, Lasse Virén ja Tapio Kantanen kävivät lenkeillä kotitiellä. Ismon täti on moninkertainen SM-mitalisti ja isoisäkin on ollut urheilija.
 
“Mä oon aina ihaillut mun omaa isää, se on ollut mun esikuva, olympiamitalisti.  Pienenä ajattelin, että isä on noin pitkälle päässyt niin pojan pitäisi päästä vielä pidemmälle.”
 
Kultatussilla Ismo piirsi unelman – tavallaan hakkasi sen kiveen.
 
“Mä en oo koskaan varastanut mitään, paitsi yhden kultatussin koulusta kolmannella luokalla, ja mun lapsuudenkodin takana on iso kivi ja mä kirjoitin siihen, että Ismo Salminen, tuleva olympiavoittaja. Kävin päivittäin koputtelemassa ja fiilistelemässä sitä kiveä.”
 
Ismon isä on viimeisin suomalainen olympiamitalisti nykyaikaisessa viisiottelussa, eikä suomalaisia ole nähty olympialaisissa vuoden 1984 Los Angelesin olympialaisten jälkeen. Nykyaikainen viisiottelu on varmasti yksi vaativimmista ja rankimmista urheilulajeista maailmassa. Miksi Ismo Salminen valitsi lajiksi juuri nykyaikaisen viisiottelun?
 
“Onhan se ritarillinen laji. Siinä kehittyy ihmisenä, on pakko hallita hermot, ne on niin täysin erilaisia ne kaikki lajit. Itse väittäisin, että se on yksi maailman vaikeimmista lajeista.
Kun kotona on olympiamitali, unelma on käsin kosketeltavissa.”
 
“Kymmeniä, kymmeniä kertoja olen kokeillut isän olympiamitalia. Mulla on usein tullut kyyneleet silmiin kun miettinyt isän matkaa ja miettinyt omaa matkaa millä tavalla se tulee johtamaan siihen mitä isä on saavuttanut”, Ismo Salminen herkistyy myös studiossa.
 
“Yleensä mä olen pistänyt mitalin kaulaan, noussut kuvainnollisesti ensimmäiselle pallille eli noussut tuolille. Mä oon pistänyt käden rinnan päälle ja kuunnellut Maamme-laulun, ja sen jälkeen tuntenut sen kun yleisö alkanut hurramaan.”
Mikä on Ismo Salmisen paras sijoitus nykyaikaisen viisottelun arvokisoissa?
“Mä oon ollut alle 21-vuotiaissa maailmanmestaruuskisoissa 13:s. Parin vuoden treenillä, mä olin siinä vaiheessa ihan sensaatio, että tossa kaverissa on valtava potentiaali. Mä olin vasta 18-vuotias. Ja ne kaverit, jotka oli mun takana, on nykyään olympiavoittajia.”
Ismon lapsuudenkoti on aika erilainen kuin tavalliset suomalaiset kodit. Heti kun astuu ulko-ovesta sisään, tulee ampumaradalle, joka kulkee eteisestä keittiön läpi saunan seinään. Toisella puolella oven vieressä on heti penkkipunnerrusteline, hauiskääntötanko ja levypainoja. Varastossa saunan perällä on miekkailusali.
Kaikki pantiin likoon. Myin Porsche-urheiluauton jonka toi Miamista. Kaikki laitettiin yhden kortin varaan.
“Kaikki pantiin likoon. Myin Porsche-urheiluauton jonka toi Miamista. Kaikki laitettiin yhden kortin varaan.”
 
Takapihalla on toinen ampumapaikka, jossa voi juosta pihaa ympäri ja ampua. Ja jos se ei riitä, niin naapurin hevostilalla on varta vasten tehty kilometrin pituinen maastojuoksulenkki. Takapihalla on vielä palautumista varten rakennettu lampi, jonka virtaava vesi pitää koko ajan kylmänä.
 
Oman huoneen kaikki seinät olivat täynnä jotain motivaatiotauluja.
“Siinä oli kahdensadan kovimman vastustajan valokuvat maailman rankingin mukaan seinällä sängyn yläpuolella. Joka aamu mä katsoin niitä silmiin. Mä kävin ne rivi kerrallan, että hei, makee juttu että oot mun seinällä mutta mä tuun viemään sut tulevaisuudessa. Siellä oli kaikkea, teksti ”ihme ei synny, ne tehdään.’”
 
Ismo isä on kertonut, että  hän yritti aikanaan kaikin keinoin estää poikaansa aloittamasta viisiottelua, koska sen harjoitteleminen vie niin paljon aikaa, harjoittelu on kallista eikä lajissa tienaa juuri mitään.
 
Lopputulos oli kuitenkin ihan päinvastainen: Ismo lopetti koulun peruskoulun jälkeen ja alkoi täyspäiväisesti metsästää olympiaunelmaa. Ja isä valmensi.
“Meille on sanottu, että te olette edesvastuuttomia vanhempia, mutta mä olen lukenut että joka vuosi tulee 40 000 ylioppilasta ja kaikki menee sitä samaa rataa. Pitää olla jokin toinenkin rata, ja jos on lahjoja, niin tehdään asia kunnolla”, Ismon isä Veikko Salminen sanoo.
 
Isä kuitenkin valmentaa yhä Ismon siskoa Lauraa samassa lajissa – tavoitteena olympiakulta.
“Jälkeenpäin kun mä ajattelen, niin kyllä jotain virheitäkin tehty siinä mielessä, että kyllä siihen olis koulukin sekaan sopinut ihan hyvin”, Veikko Salminen ajattelee nyt.
Mutta Ismo ei pidä valintoja virheenä.
“Ei isä mitään virhettä ole tehnyt, se oli ihan oma valinta.”
Heikki Soini muistelee Urheilu-Suomen lähetyksessä Yle Puheella, että noin pari vuotta sitten Ismo Salminen kirjoitti Facebook-päivityksen siitä, kun vuoden päästä valitaan vuoden valmentajaa, niin isää ei voi sivuuttaa. Rion olympialaisiin oli vajaa vuosi aikaa ja Ismo vaikutti todella itsevarmalta.
 
“Sen tuntee ja ne kaikki 24 vuotta urheilua oli takana, tunsin sen jokaisessa solussa, että nyt ollaan todella lähellä. Kaikki lajit toimi, flow-tila oli päällä. Rion kisa oli tullut käytyä läpi mielessä monta kertaa ja olin aivan sataprosenttisen varma että siellä Riossa pamahtaa.”
Kaikki meni kuitenkin täysin eri tavalla kuin Ismo oli kuvitellut. Tilanteen muistelu herkistää Ismon.
“Oltiin tulossa maajoukkuepalaverista, olin pelkääjän puolen takapenkillä, oltiin menossa syömään. Oli kova viima ja pimeetä, mä sanoin isälle, että hyppään ulos autosta ja katson kun peruutat. Ei se kuullut, ja kun hyppäsin takapenkiltä, niin isä ajo suoraan akillesjänteen ja kantaluun päälle.”
Isä näkee että jalka on alla, ei oikein tiedä mitä tekee
Tilanne pysähtyi, ja Ismon jalka oli autonrenkaan alla.
 
“Isä näkee että jalka on alla, ei oikein tiedä mitä tekee, mutta onneksi se lähtee eteenpäin. Akillesjänteestä lähti siivut irti, ja se luunpala on edelleen jossain pohkeessa.”
“On se absurdi tilanne, että sä mietit, että elämän tärkein kevät on tulossa, sä oot kaikin puolin valmis – ja sitten sä kävelet kepeillä sen jälkeen.”
Ismo Salminen palasi kilpailuihin heti kun jalka antoi periksi.
“Tuo oli joulukuuta… Edelleen uskoin siihen kirkkaimpaan, kiersin Rio de Janeiron kilpailut, kiersin ympäri maailmaa useita kilpailuita, mulla oli puudutusneulat mukana ja kovat kipulääkkeet.”
“Oli hankala kilpailla huippuja vastaan. Vasta Moskovassa maailmanmestaruuskisoissa tajusin että tää oli tässä. Monta päivää meni itkiessä.  Näin lähelle päästiin ja tässä vaiheessa kävi näin”, toteaa Ismo Salminen.
 
Kuuntele koko Ismo Salmisen haastattelu alta.
Suomea maailmanmestaruustaistossa luotsaava Lasse Kurronen on poikkeuksellinen tapaus valmentajapiireissä – ihmisläheinen johtaja kohtelee joukkuettaan kuin perheyritystään
Suomen naisten salibandymaajoukkueen päävalmentaja Lasse Kurronen on valmentaja, jota pelaajat arvostavat. Hän puhuu poikkeuksellisen suoraan ja rehellisesti, ja on rakentanut luottamuksen jokaisen MM-joukkueen pelaajansa kanssa. 
**BRATISLAVA. "**Rehellinen, rauhallinen, huomioonottava, kuunteleva. Haluaa tuntea myös ihmisenä, ei vain salibandynpelaajana. Aito johtaja, joka luottaa meihin." 
Nämä sanat on kuultu Bratislavassa slovakialaisessa hotellissa, jossa tupakansavun haju on pinttynyt kokolattiamattoihin. Näillä sanoilla haastattelutuolissa istuvat Suomen naisten salibandymaajoukkueen pelaajat kuvailevat päävalmentajaansa Lasse Kurrosta. 
Harva päävalmentaja kerää joukkueeltaan suorastaan ylistäviä kommentteja. Harva valmentaja myös kertoo avoimesti tekemistään virheistä ja siitä mitä oikeasti ajattelee. Kurronen vaikuttaa olevan poikkeuksellinen tapaus suomalaisessa, paikoin hyvin sulkeutuneessa ja hierarkkisessa valmentajakunnassa.
–  Ehkä se isoin Lassessa on, että hän ottaa meidän myös persoonina huomioon. Hän haluaa tutustua siihen millainen salibandypelaaja ja minkälainen henkilö on kentän ulkopuolella. Se on ehkä se isoin ero aiempiin valmentajiin verrattuna mitä on ollut seurassa tai muualla. Se on hyvä juttu ja tärkeää, sanoo haastattelutuolissa istuva My Kippilä. 
Ruotsissa mestarijoukkue KAIS Morassa pelaava Kippilä tietää mistä puhuu. Hän on pelannut urallaan eri seuroissa Suomessa ja Ruotsissa sekä maajoukkueessakin eri ikäluokissa. Hän on yksi Suomen joukkueen nuorista supertähdistä. 
Kippilän läpimurto kansainväliseen eliittiin tapahtui kaksi vuotta Tampereen MM-kotikisoissa. Juuri Tampereen jälkeen alkoi Kurrosen aikakausi kun hänet valittiin helmikuussa 2016 Suomen naisten uudeksi päävalmentajaksi. Sopimus oli 2+2-vuotinen. 
– Valinta oli kunnia. Se jännitti, pelotti ja innostutti. Paljon erilaisia tunteita tuli. On tämä ollut kovin erilainen matka kuin mihin lipun ostin. Paljon vaikeuksia ja vastoinkäymisiä on ollut ja hetkiä matkan varrella kun varsinkaan joukkueen ulkopuolelta ei kukaan ole meihin uskonut. On ollut monenlaista neuvojaa, että laiva menee väärään suuntaan, sanoo Kurronen suoraan.
Hakametsän tappio raskas kokemus pelaajille
Paikka, jonka tuolloin 30-vuotias Kurronen otti täyttääkseen, ei ollut millään tavalla helppo. Valinta Suomen maajoukkueen  päävalmentajaksi on aina kunnia, mutta tulosvastuu äärettömän raskas. 
Salibandyssa Suomen naiset ovat olleet mitaleilla ensimmäisistä lajin naisten MM-kisoista ja vuodesta 1997 lähtien. Kultaa on tullut 20 vuoden aikana kaksi kertaa, vuosina 1999 ja 2001. Kolmena viime vuonna kohtalona on ollut taipuminen Ruotsille MM-finaalissa.
– Suomen maajoukkue salibandyssa on sellainen, että joko olet supersankari tai et ole käytännössä mitään. Se voittamisen ja häviämisen marginaali on niin pieni, Kurronen sanoo.  
Kaksi vuotta sitten Tampereella maailmanmestaruus jäi saamatta niukimmalla mahdollisella erolla. Tappio oli monelle pelaajalle uran suurin pettymys. 
– Rehellisesti sanoen, se Hakametsän huuma, se ulospuhallus, se pettymys, joka pelaajille jäi, oli aika valtava. Siitä kesti pitkään toipua. Se oli tosi raskas kokemus pelaajille. Siinä projektissa oli varmasti paljon kantanut se kotikisojen tuoma lisäbuusti. Me lähdettiin rakentamaan Bratislavan projektia ilman tällaista vipuvartta. Se on näkynyt välillä pelaajien sitoutumisessa. 
Kyllä valmentajankin täytyy olla kriittinen omaa toimintaa kohtaan, että aina voi tehdä paremmin.
Kurronen vaikuttaa kieltämättä persoonalta, joka ei pelkää haasteita tai eteen tulevia ristiriitoja. Hän kättelee tavatessa jämäkästi, katsoo suoraan vastapuolta silmiin ja osaa vastata kysymykseen kuin kysymykseen. Puheessa vilahtelevat sanat sietäminen, rohkeus, nöyryys, luottamus, motivaatio ja voittaminen. 
Kahden vuoden projektin aikana Bratislavassa koolla oleva MM-ryhmä on muotoutunut osin raskaiden vaiheiden kautta. Kauden 2016 päätteeksi osa maajoukkueen luottopelaajista lopetti uransa. Kapteeni Tiia Ukkoselle Tampereen kisat olivat viimeiset MM-kisat, kuten myös maailman parhaaksi maalivahdiksi kutsutulle Jonna Mäkelälle. Myös vuonna 2001 maailmanmestaruutta voittanut Anne Suomalainen jätti pelikentät.
Loukkaantumisia tuli kerralla paljon. Viime vuonna sivussa olivat avainpelaajista Veera ja Oona Kauppi, Mira Wickman sekä konkari Mia Karjalainen. 
– Ensimmäinen vuosi oli äärimmäisen vaikea kun paljon avainpelaajia oli loukkaantuneena. Sitä kautta pelaajarotaatiota ja pelaajakierrätystä oli enemmän kuin alkuun oli suunniteltu. Se 30:n pelaajan lista oli kesäleirillä jo 50 pelaajaa kun osa lopetti, osa ei halunnut sitoutua projektiin. Sitten oli loukkaantumisia. Erilaisista syistä tämä on mennyt kovin erilailla kuin mitä aluksi ajattelin, Kurronen pohtii. 
Päävalmentaja puhuu avoimesti virheistä, joita on kahden vuoden aikana tehty. Kurrosen mielestä maajoukkueen pelitapa olisi voitu päättää jo aiemmin, eikä pelaajavalinnat aina ole osuneet nappiin. Pääsipä hänen mielestään jossain vaiheessa pelaajia maajoukkueeseenkin liian helposti. 
– Kyllä valmentajankin täytyy olla kriittinen omaa toimintaa kohtaan, että aina voi tehdä paremmin. Mutta olen myös sitä mieltä, että myös valmennuksellisesti projekti on ollut nousujohteinen. Tässä on ollut paljon opittavaa päävalmentajana, se ei ole vain salibandyn valmentamista. 
Luottamus vaatinut kipeitä keskusteluita
Slokialaisessa hotellissa joukkueen keskellä Kurrosen kasvoilla häivähtelee hymy. Hän ei tee itsestään numeroa, mutta lohkaisee vitsin jos toisenkin, usein itsestään, jos tunnelma käy liian jännittyneeksi.
Kurroselle käynnissä olevat MM-kisat ovat uran ensimmäiset. Pääsarjakausia hänellä on valmentajana takana useita, ja vuodesta 2014 lähtien hän oli mukana alle 19-vuotiaiden tyttöjen maajoukkueen valmennustiimissä. NST:n hän luotsasi viime vuonna Suomen mestaruuteen. 
 Siviilissä Kurronen on kuljettimia ja kuljetinjärjestelmiä valmistavan perheyrityksen, Laitex Oy:n toimitusjohtaja. Miljoonaliikevaihtoa tekevän yhtiön pääkonttori on Lappeenrannassa ja se työllistää yli 50 henkilöä. Yrityksen johtamisessa ja valmentamisessa on hänen mielestään paljon samaa. 
– Usein mietin kummin päin se menee. Minun johtamistaustani alkaa salibandyn puolelta. Täällä koettuja johtamisoppeja menee aika sellaisenaan työelämään. Nämä ovat hyvinkin toisiaan tukevia töitä ja hyvin samankaltaista hommaa. Menen sitten salibandytöihin tai siviilitöihin, niin minun tehtäväni on saada joka päivä ihmiset onnistumaan, motivoitumaan ja innostumaan siitä, mitä he tekevät. Ja kieltämättä silloin kun siinä onnistuu, niin siitä tulee todella hyvä mieli. 
Tämä on kyllä ollut kaikkein paras projekti. Se johtuu meidän valmennuksesta, he ovat aidosti halunneet oppia tuntemaan meidät ihmisinä.
Kauden 2016 jälkeen maajoukkueen päävalmentajan tehtäviin keskittyneelle Kurroselle luottamus on asia, jonka hän ottaa esille puheessaan. Se on elinehto valmennussuhteen onnistumiselle huippu-urheilussa, vaikka erityisesti maajoukkueessa luottamusta on hankala rakentaa valmentajan ja seurajoukkueissaan arkea viettävien yksittäisten pelaajien välille.
– Olen heti alusta lähtien halunnut luoda hyvin henkilökohtaisen suhteen jokaiseen pelaajan, joka on tässä mukana, jotta me päästään luottamuksessa oikealle tasolle. Se on vaatinut aika paljon aikaa ja välillä aika kipeitäkin keskusteluita. Mutta nyt kun tuolla Leijonaluolassa pyörii ja kävelee, niin on sellainen tunne, että se on ollut sen arvoista, mutta välillä aika raskasta.
Leijonaluola on MM-joukkueen tukikohta maajoukkueen majapaikassa Bratislavassa. Siellä joukkue viettää kaiken vapaa-aikansa. Luolaan pystyy suunnistamaan kuuntelemalla mistä suunnasta nauru raikaa ja puhe sorisee. Sen keskellä on iso pöytä ja ympärillä tuoleja, joilla pelaajat istuvat. Huoltojoukot ja valmentajat ovat mukana. Huoneen seinustalla on valkoinen iso sohva, on televisiota ja keittiö ruokatarjoiluineen. Huone on koristeltu maajoukkueen rekvisiitalla, seinällä on Suomen lippu. 
– Tämä on nyt minulle neljäs MM-projekti. Tunnelma on nyt tosi erilainen kuin aikaisemmin. On ystävällinen ja mukava ja aito ja jokainen tykkää olla täällä. Tämä on kyllä ollut kaikkein paras projekti. Se johtuu meidän valmennuksesta, he ovat aidosti halunneet oppia tuntemaan meidät ihmisinä. Se tuo turvallisuuden tunnetta, että joku oikeasti on kiinnostunut. Luottamus on kova puolin et toisin, sanoo konkari Mia Karjalainen.
 Bratislavaan saapumisen jälkeisenä päivänä luola avattiin virallisesti. Jokainen pelaaja toi huoneeseen kaikille jotain pientä. Kurronen toi pelaajille yrittämisen tarinoista kertovan kirjan. 
– Lasse on koko tämän projektin ollut todella aito ja uskomaton johtaja. Hän ollut läsnä ja halunnut tutustua meihin ihmisinä ja osoittaa, että hän luottaa meihin jokaiseen. Ja että hän on valinnut meidät tänne sen takia, että hän luottaa meihin myös pelaajina ja me pystymme auttamaan tätä joukkuetta, sanoo puolestaan kapteeni Nina Rantala.  
– Valmennus on ottanut meidät koko ajan tosi hyvin huomioon ja on halunnut tutustua meihin myös ihmisinä, ei pelkästään pelaajina. Koen sen itse tosi tärkeäksi. Ja se vaikuttaa kaikkiin tosi positiivisella tavalla.
On selvää, että tämä MM-joukkue kaikkine pelaajavalintoineen on osunut nappiin. Joukkueen henki on hyvä, he ovat tiivis tiimi, joka nauraa ja joilla on hauskaa. Leijonaluolassa kuuluu hyväntahtoista kuittailua, pingottamisesta ei ole merkkejä. Tunnelma vaikuttaa vapautuneelta.
– Dubaissa kävin jokaisen pelaajan kanssa kahdenkeskisen keskustelun siitä, mitä heiltä odotetaan ja missä roolissa he tulevat täällä pelaamaan. Se on kaikilla aika tarkkaan nyt tiedossa ja selkeästi vapautti tätä tunnelmaa. Nytkin on ollut näitä sairastapauksia, niin pitää pystyä sopeutumaan ja muuntautumaan muuttuviin tilanteisiin, Kurronen sanoo. 
– Nyt kun ryhmä on tiivistynyt ja kaikki pelaajat on saatu riviin, niin kyllä meillä kaikki pelaajat ovat sitoutuneita tähän hommaan. 
“Hallin käytävillä ja keskustelupalstoilla länkyttämistä”
Kurronen ei suinkaan toimi yksin naisten valmentajana. Apuna on joukko lajin huippuammattilaisia, yhdeksän hengen johtoryhmä. On Classicin legendaarinen valmentaja Irina Peltola ja myös edellisessä MM-projektissa mukana ollut Markus Huhtimo. On tyttöjen MM-kisaprojektissa valmentajana toiminut Tommi Seikkula ja maalivahteja luotsaava arvokisakonkari Juho Meuronen. 
Helmikuussa 2016 Kurrosta tituleerattiin yllätysvalinnaksi. Keskustelupalstojen neuvojia ja kyseenalaistajia on matkan varrella riittänyt. Erityisesti kritisoijia riitti kun viime kevään EFT-turnauksessa tuli tappio Ruotsille ja Sveitsille. MM-kenraalissa marraskuun alussa Sveitsi ja Tshekki kukistettiin, mutta Ruotsia ei tämän projektin aikana ole vielä pystytty voittamaan. 
– On löytynyt se piiri kenen neuvoja kuuntelee. Siellä on entisiä pelaajia, joita itsekin olen valmentanut, kuten Tiia Ukkonen ja Jonna Mäkelä esimerkiksi. Se toisenlainen neuvonanto on enemmän hallin käytävillä ja keskustelupalstoilla länkyttämistä. Sitäkin joutuu sietämään tässä työssä. Se kuuluu tietyllä tavalla asiaan, Kurronen toteaa.
Bratislavassa päävalmentajan tehtävä on selvä. Hänen tavoitteenaan on luotsata Suomi maailmanmestariksi 16 vuoden tauon jälkeen. Tehtävän toteutuminen edellyttää Suomelta ehjiä 60 minuutin pelejä ja tarvittaessa jatkoajat päälle, hetkessä elämistä ja muuttuvien tilanteiden sietämistä. On keskityttävä ja toteutettava pelisuunnitelmaa. 
Kävi miten kävi, niin täältä lähdetään samoina ihmisinä pois kuin tänne on tultukin. Jos voitetaan, niin ei niin paljon parempina, ja jos hävitään, niin ei niin paljon huonompina. 
Välillä tarvitaan myös tiukkaa johtajuutta. Alkusarjan toisessa ottelussa Norjaa vastaan tulos 10-1 ei tyydyttänyt päävalmentajaa. Hänen mielestään pelaajia vaivasi avauserässä huippu-urheilijan pahin tauti, eli nöyryyden puute. Selitykseksi ei riittänyt sekään, että joukkueelle jäi aikaa pallolliseen lämmittelyyn vain 15 minuuttia kisajärjestäjän aikataulujen pettäessä.
Vakavailmeinen Kurronen otti aikalisän ensimmäisessä erässä vaikka Suomi oli neljän maalin johdossa. Hän ei huutanut, mutta puhui pelaajille suoraan ja säälimättä. Temppu toi tulosta, sillä Suomi voitti Norjan ylivoimaisesti ja Veera Kauppi teki ottelussa neljä maalia. Tiettävästi päävalmentaja Kurronen oli luvannut pelaajille, että se joka tekee hattutempun, saa päävalmentajan pelaamaan kanssaan tietokonepelejä,
– Yhdessä tätä tehdään, yritän olla yhteistyökykyinen joka hetki. Mutta tarpeen tullen jämäkkä ja määrätietoinen, se on välillä tarpeen, Kurronen kertoo. 
 Alkusarjan päätösottelussa Latviaa vastaan kentän laidalla Kurrosen ilme ei ollut aivan niin vakava. Pelaajille annettiin otteluun vapaat kädet päättää oma taktiikkansa. Hymyt karehtivat vaihtopenkillä, Veera Kauppi teki jälleen hattutempun. Ykköskentän Classic-pelaaja, kotimaan pistelinko Nina Rantala sai vihdoin avattua oman maalitilinsä. 
Jos vanhat merkit vuosien varrelta pitävät paikkansa, etenee Suomi lauantaina pelattavaan MM-finaaliin. Jos ihmeitä ei tapahdu, on vastassa finaalissa jälleen kerran viisi kertaa peräkkäin mestaruuden ottanut Ruotsi. 
– Heikkoja hetkiä tai ailahteluja peli ei kestä. Jos me emme pysty suorittamaan laadukkaalla tasolla läpi ottelun, niin me emme pärjää. Siihen meidän täytyy valmistaa joukkue, että meillä on joka ikisessä hetkessä se fokus siinä hetkessä, se ei saa karata mihinkään muualle, Kurronen sanoo.
– Kuitenkin tämä on elämää. Kävi miten kävi, niin täältä lähdetään samoina ihmisinä pois kuin tänne on tultukin. Jos voitetaan, niin ei niin paljon parempina, ja jos hävitään, niin ei niin paljon huonompina. Täytyy ymmärtää nämä realiteetit. Se ulkopuolelta tuleva paine on välillä kova, mutta sen takia me olemme keskittyneet sisäiseen luottamukseen.
**Suomen salibandymaajoukkue kohtaa perjantaina MM-välierässä Sveitsin. [Ottelua jännitetään Ylen kanavilla klo 17.50 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4215353)**
**Lue myös**
[Porvoolaistyttö piti kaukalossa poikia pilkkanaan, teki kansan pysäyttäneen ilmaveivin ja elää nyt unelmaansa maailman kovimmassa sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-9933040)**[Suomalaisvalmentajan Aasian lomareissu veikin eksoottisen salibandymaan penkin taakse: “Oma ajatus lentää välillä vähän korkeammalla kuin heillä”](https://yle.fi/urheilu/3-9966111)**
**["Nyt on aika loistaa kentällä" – Pitkästä polvivammasta toipunut Veera Kauppi on Suomen tärkeimpiä vastuunkantajia salibandyn MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-9957353)**
**[Laivalevyseppähitsaaja, joka haluaa torjua Suomen maailmanmestariksi – Noora Vuorela viihtyy maski päässään](https://yle.fi/urheilu/3-9961148)**
Samuraimiekalla varustautunut mies hyökkäsi temppelin papin kimppuun Japanissa – kolme kuollut
Surmansa saanut pappi oli hyökkääjän sisar.
Mies on surmannut samuraimiekalla temppelin johtavan papin Japanin pääkaupungissa Tokiossa. Papin lisäksi mies tappoi rikostoverinsa sekä itsensä.
Hyökkäyksen syy on epäselvä, mutta japanilaismedian mukaan se saattoi liittyä perheen sisäiseen välienselvittelyyn. Surmattu Tomioka Hachimangun temppelin 58-vuotias pappi oli teosta epäillyn miehen sisar.
Kaksi hyökkääjä piileskeli papin kodin takana torstaina. Kun pappi saapui paikalle autolla, 56-vuotias mieshyökkääjä löi hänet kuoliaaksi samuraimiekallaan.
Naispuolinen hyökkääjä taas iski teräaseellaan auton kuljettajaa. Rintaan ja olkapäähän haavoittunut kuljettaja pääsi kuitenkin pakenemaan paikalta. hänen vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Hyökkäyksen jälkeen miekkamies ilmeisesti tappoi naispuolisen hyökkääjän. Tämän jälkeen hän surmasi itsensä.
Tomioka Hachimangun neljäsataavuotias temppeli on tunnettu yhteyksistään sumopainiin. Temppelissä järjestetään yhtä Tokion kolmesta suurimmasta shintolaisesta juhlasta.
Aiheesta muualla: [Police: 3 die after sword attack near famed shrine in Tokyo](http://www.asahi.com/ajw/articles/AJ201712080036.html)
Yöllinen loppukiri tuotti tulosta: Britannia ja EU sopuun brexitin ehdoista
Ratkaisu Pohjois-Irlannin asemaan on löytynyt. Myös kansalaisten asemasta ja erorahasta on päästy yhteisymmärrykseen.
Britannia ja EU ovat päässeet alustavaan sopimukseen Britannian eron ehdoista. Euroopan komissio ilmoitti aamulla, että sen mielestä eroneuvotteluissa on saavutettu riittävästi edistystä, jotta osapuolet voivat siirtyä keskustelemaan niiden tulevasta suhteesta eli vapaakaupasta.
Sopu sinetöitiin Britannian pääministerin Theresa Mayn ja komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin tapaamisessa aamulla Brysselissä. Neuvotteluita käytiin myöhään yöhön.
– Pääministeri May on vakuuttanut minulle, että sopimuksella on Britannian hallituksen tuki, Juncker sanoi.
Maanantaina May joutui vetäytymään sovusta koska hallituksen pohjoisirlantilainen tukipuolue DUP ei hyväksynyt sitä.
– Sopimus takaa, että Irlannin ja Pohjois-Irlannin välille ei tule kovaa rajaa, May sanoi. Kova raja viittaa rajatarkastusten pystyttämiseen Irlannin saarelle.
May kertoi keskustelleensa illalla Irlannin pääministerin Leo Varadkarin kanssa. Molemmat olivat Mayn mukaan sitoutuneet siihen, että rajaesteitä ei pystytetä sen enempää Pohjois-Irlannin etelärajalle kuin Pohjois-Irlannin ja muun Britannian välille.
Neuvottelujen eteneminen vapaakauppaan ja tulevaan suhteeseen vaatii vielä jäsenmaiden hyväksynnän ensi viikolla pidettävästä huippukokouksesta. Näistä asioista Britannia ja EU ovat päässeet sopuun:
1. Irlannin raja
Britannia tunnustaa Irlannin saaren "ainutlaatuisen" tilanteen ja sitoutuu välttämään rajatarkastusten pystyttämistä Irlannin-vastaiselle maarajalle. "Ainutlaatuinen" tilanne viittaa Pitkänperjantain sopimukseen, joka lopetti aseellisen kampanjan tasavaltalaisarmeija IRA:n kanssa.
Irlannin kysymys oli vähällä kaataa koko sovun, kun Mayn tukipuolue DUP ei hyväksynyt Pohjois-Irlannille erilaisia sääntöjä kuin muulle kuningaskunnalle.
2. Britannian maksut EU:lle
Komission mukaan Britannia on luvannut, että se kunnioittaa jäsenyysaikana tekemiään sitoumuksia. Käytännössä tämä tarkoittaa, että Britannian maksut unionille jatkuvat vielä eropäivän jälkeenkin.
Junckerin mukaan Britannia noudattaa sitoumuksiaan, jotka se on tehnyt ja tekee ennen vuotta 2020. Monet näistä sitoumuksista ovat kuitenkin monivuotisia eli itse maksut jatkuvat, vaikka eropäivä on maaliskuussa 2019.
3. Kansalaisten asema
Alustava sopimus takaa, että Britanniassa nyt asuvien EU-kansalaisten asema ja oikeudet eivät muutu eron yhteydessä. Sama periaate päteen EU-maissa asuviin Britannian kansalaisiin.
Komissio kertoo myös varmistaneensa, että Britanniassa asuvien EU-kansalaisten hallinnolliset velvoitteet ovat "halpoja ja yksinkertaisia". Tämä viittaa esimerkiksi oleskeluluvan saamiseen. Britannian nykyinen oleskelulupahakemus on kymmeniä sivuja pitkä.
**Lue myös: **
**[Näin Britannia eroaa EU:sta: Tänään alkaa pitkä loppukiri kohti unionin ulko-ovea](https://yle.fi/uutiset/3-9677917) **
**[Lontoon suomalaiset eivät tiedä, saavatko he jäädä maahan – "Mayn Brexit-ehdotuksista puuttuu sisältö"](https://yle.fi/uutiset/3-9689315) **
**[Väkivallan sukupolvi väistymässä Pohjois-Irlannissa ](https://yle.fi/uutiset/3-9493758) **
Pikakomennuksella NHL:ään nostettu Ville Husso myöhästyi ottelusta – myyntiautomaattien korjaaja tuurasi suomalaista hätävarana
Tyler Stewart, 25, sai St. Louis Bluesilta ikimuistoisen joululahjan.
St. Louis Bluesin ja Dallas Starsin välisen NHL-kamppailun lämmittelyssä nähtiin erikoinen tilanne, kun St. Louisin kakkosmaalivahdiksi pestattiin paikallinen myyntiautomaattien korjaaja.
Blues joutui tiukkaan tilanteeseen, kun kakkosmaalivahti Carter Hutton loukkaantui aamun harjoituksissa. Ville Husso nostettiin farmista NHL-miehistöön, mutta suomalaisvahti joutui matkustamaan paikalle toisesta osavaltiosta.
Niinpä Blues rustasi 25-vuotiaalle Tyler Stewartille päivän pituisen tryout-sopimuksen. Amatöörikiekkoilija käy normaalisti Bluesin otteluissa kausikorttilaisena.
Husso saapui Bluesin vaihtopenkille avauserän lopussa. Sitä ennen Stewart nähtiin jäällä alkulämmittelyssä.
\- Se oli tietysti unelmien täyttymys, Stewart hehkutti [Sportsnetin haastattelussa](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/vending-machine-worker-dresses-blues-emergency-goalie/).
\- Mike Yeon (päävalmentaja) puheen kuuleminen ennen ottelua oli hienoa, pukuhuoneen puolelta avauserää seurannut Stewart jatkoi.
Vielä St. Louisin yliopistossa jääkiekkoa pelannut Stewart sai soiton NHL-seuralta, kun hän oli päättänyt päivän työvuoronsa myyntiautomaatteja korjaavassa firmassa.
\- Tämä on jotain, mitä en unohda koskaan. Tämä on minun joululahjani, ikionnellinen Stewart päätti.
Itse ottelussa Jake Allen torjui St. Louisin maalilla nollapelin. Blues juhli 3-0-voittoa Dallasista. Kari Lehtonen torjui Starsin maalilla 24 laukausta ja päästi kaksi kiekkoa taakseen.
Husso on pelannut tällä kaudella kahdeksan AHL-ottelua San Antonio Rampagessa. Hänen torjuntaprosenttinsa on 89,6. Maaleja suomalaislupaus on päästänyt keskimäärin 3,27 ottelussa.
**Lue myös:**
[Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076)
Aho laukoi kaksi maalia – San Josen partasuut kyykyttivät Carolinan suomalaisia jatkoajalla
San Jose Sharks voitti Carolina Hurricanesin maalein 5-4 jatkoajan jälkeen NHL:ssä.
San Jose Sharks voitti Carolina Hurricanesin maalein 5-4 jatkoajan jälkeen jääkiekon NHL:ssä. Carolinan kannalta kaikki näytti hyvältä vielä ensimmäisen erän jälkeen.
Sebastian Aho siirsi avausmaalin verkkoon maalinkulmalta yhdeksän peliminuutin jälkeen. Viisi minuuttia myöhemmin Ahon illan toinen maali vei Hurricanesin jo 3–0-johtoon. Teuvo Teräväiselle merkittiin syöttöpiste osumaan.
Sharks nousi kuitenkin peliin mukaan toisen ja kolmannen erän aikana. Ottelu siirtyi jatkoajalle tilanteessa 4–4. 
Ahon hattutemppu jäi jatkoajalla haaveeksi. Sen sijaan nuorta suomalaista vietiin kuin kuoriämpäriä. Joe Thornton ja Joe Pavelski syöttelivät Ahon vartioiman Brent Burnsin nokikkain maalivahdin kanssa. Burns lirutti voittomaalin tyylikkäästi Cam Wardin längistä.
Ahon lisäksi myös Teräväinen seurasi ratkaisumaalia aitiopaikalta.
Voit katsoa ottelun huippuhetket klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
**Lue myös:**
 [Tekosyyt eivät kelvanneet Laineelle Florida-tappion jälkeen – "Olemme ammattilaisia"](https://yle.fi/urheilu/3-9967450) 
 [Suomalaistähdet kohtasivat NHL:ssä – Laine iski tehot 1+2, Barkov jätti pelin kesken](https://yle.fi/urheilu/3-9967384) 
Pohjois-Pohjanmaan maanjäristyksen voimakkuus oli kolme – "Ehdottomasti harvinainen"
Vaikka suurta tuhoa aiheuttavat maanjäristykset ovat epätodennäköisiä, voi Suomessakin tapahtua rakennusvaurioita aiheuttavia järistyksiä.
Seismologian instituutin mukaan Limingan ja Lumijoen alueella torstain ja perjantain välisenä yönä [sattuneen maanjäristyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9967366) voimakkuus oli 3.0. Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen ensitietojen perusteella [voimakkuus](http://www.helsinki.fi/geo/seismo/maanjaristykset/tieto/magnitudi.html) olisi ollut 3.5.
Joka tapauksessa [vastaavia järistyksiä](http://www.helsinki.fi/geo/seismo/maanjaristykset/suomi.html) ei satu Suomessa läheskään joka vuosi: edellinen kolmosella alkava järistys oli syyskuussa 2000, tuolloin Kuusamossa.
– En käyttäisi sanaa poikkeuksellinen, mutta harvinaisia nämä ovat ehdottomasti, kuvailee seismologi Jari Kortström.
Korströmin mukaan Perämeri on seismologisesti aktiivista aluetta, joskin isot järistykset painottuvat tyypillisesti merelle ja Ruotsin puolelle. Suomessa toinen aktiivinen alue sijaitsee Kuusamon seudulla.
Vaikka tilastoista piirtyy kuva todennäköisyyksistä, on mahdotonta sanoa etukäteen, missä ja milloin järistyksiä sattuu. Sen pystyy toteamaan melko varmasti, ettei Suomessa ole odotettavissa vakavaa tuhoa aiheuttavaa järistystä.
– Viimeöistä suuremmat ovat mahdollisia. Jos magnitudi on neljän luokkaa, voi jo tapahtua lieviä vaurioita rakennuksille, sanoo Kortström.
Seismologian instituutti rekisteröi Suomessa vuosittain tyypillisesti muutamia kymmeniä maanjäristyksiä. Havainnoista voi ilmoittaa [verkosta löytyvällä lomakkeella](http://www.helsinki.fi/geo/seismo/maanjaristykset/kysely.html).
Suursikalassa tulipalo Huittisissa – muutama sika menehtyi
Hätäkeskus sai hälytyksen suursikalaan Karhiniementielle aamulla puoli seitsemän jälkeen. 
Palo saatiin taltutettua aamukahdeksan aikaan. Sikalapaloa oli sammuttamassa useita pelastusyksiköitä.
Kyseessä on noin 3 000 neliön suuruinen rakennus. 
Palossa kuoli muutamia sikoja ja osa sioista altistui savukaasuille. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Napolilainen pizza valittiin maailmanperintökohteeksi – Pormestari De Magistris: "Historiallinen tunnustus!"
Listalle pääsivät myös muun muassa iranilainen hevosurheilulaji, indonesialainen venenrakennusperinne ja portugalilainen savitaide.
Napolilainen pizzanvalmistusperinne on valittu [Unescon maailmanperintökohteeksi.](https://ich.unesco.org/en/RL/art-of-neapolitan-pizzaiuolo-00722)
Unesco perustelee valintaansa sillä, että kyseessä on kansanperinne, joka yhdistää kansaa ja edistää sukupolvien välistä kanssakäymistä.
Napolia pidetään nykymuotoisen pizzan kotikaupunkina ja pizzan valmistaminen napolilaistyyliin on tarkkaan vaalittu taito. Sitä harjoittaa kolmisentuhatta pizzantekijää, eli _pizzaiuoli_, joiden taidot siirtyvät sukupolvelta toiselle kisällimenetelmällä.
Napolilainen pizzaperinne pitää sisällään itse pizzan valmistuksen lisäksi muitakin elementtejä. Pizzan valmistamiseen liittyvät laulut ja perinteet tekevät siitä eräänlaisen yhteiskunnallisen rituaalin.
Napolin pormestari Luigi de Magistris iloitsi pizzan saamasta tunnustuksesta.
– Tämä historiallinen tunnustus on osoitus Napolin vahvuudesta, hän sanoi [italialaismedian haastattelussa.](https://video.repubblica.it/edizione/napoli/pizza-unesco-de-magistris-riconoscimento-storico-grazie-ai-pizzaioli-napoletani-nel-mondo/291654/292263)
Myös Napolin pizzanvalmistajien killan johtaja Sergio Miccu iloitsi tunnustuksesta ja kertoi pizzerioiden jakavan tunnustuksen johdosta ilmaista pizzaa Napolin kaduilla.
Unescon maailmanperintökohteita on yli tuhat ja ne jakautuvat fyysisiin kohteisiin ja kulttuuriseen pääomaan.
Unescon kokouksessa Etelä-Korean Jejussa maailmanperintökohteiden listaan lisättiin napolilaisen pizzanvalmistusperinteen lisäksi 32 muuta kohdetta, muun muassa iranilainen hevosurheilulaji Chogān, indonesialainen veneenrakennusperinne Pinisi ja portugalilainen Estremoz-savitaide.
Aiheesta muualla: [Pizza makes UNESCO 'intangible heritage' list](http://www.dw.com/en/pizza-makes-unesco-intangible-heritage-list/a-41688759)
Tekosyyt eivät kelvanneet Laineelle Florida-tappion jälkeen – "Olemme ammattilaisia"
Patrik Laine ampui tehot 1+2, kun Winnipeg kaatui vieraissa Floridalle maalein 4–6.
Winnipeg Jets hävisi Florida Panthersin vieraana maalein 4–6 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Patrik Laine teki ottelussa tehot 1+2, muttei ollut tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
– Nyt ei ole väliä saako kolme tehopistettä vai jääkö ilman. Emme saaneet pisteitä joukkueena, Laine kertoi ottelun jälkeen Jets TV:n haastattelussa.
Laine tasoitti pelin kolmannen erän alussa lukemiin 4–4 kauden 15. osumallaan. Sen jälkeen maaleja teki vain kotijoukkue. Laineen mukaan Jetsillä olisi riittänyt tekopaikkoja voiton ottamiseen.
– Yritimme kovaa kolmannessa erässä. Meidän olisi pitänyt hyödyntää ylivoimamme. Emme vain pystyneet tänään tekemään maalia.
Jets pääsi pelaamaan kolmannessa erässä jopa viidellä kolmea vastaan. Laineella oli paikka kiskaista kiekko tyhjään rysään.
– En vain saanut kiekkoa maaliin.  Noista tilaisuuksista pitää tehdä maali, hän sanoi. 
Laineelle kertyi ottelussa yv-aikaa yli kahdeksan minuuttia. Vain kerran Jets sai kiekon reppuun miesylivoimalla. Laine tarjoili osuman maukkaasti Blake Wheelerille.
Winnipegillä on käynnissä raju otteluputki. Se on tällä hetkellä vieraskiertueella, joka alkoi tiistaina häviöllä Detroitissa. Ennen Red Wings -kohtaamista joukkue iski 21 maalia neljään otteluun. Nyt tappioita on tullut kaksi peräkkäin.
– Luulimme ehkä, että kaksi seuraavaa joukkuetta [Detroit ja Florida] olisivat helppoja, koska heillä ei mene yhtä hyvin kuin meillä. Se oli virhe. Kaikki näkivät, ettemme olleet valmiita taistelemaan, Laine murehti.
Ottelukalenteria hän ei ruvennut syyttelemään.
– Olemme ammattilaisia. Meidän täytyy löytää keinot taistella. Tänään emme olleet sataprosenttisen valmiita siihen. Florida tuli kovaa, emmekä vain pystyneet vastaamaan siihen.
Lauantaina Winnipeg kohtaa vieraissa Tampa Bayn. Tampa on kerännyt eniten pisteitä koko liigassa.
– Aina kiva pelata hyvää joukkuetta vastaan. Heillä on paljon taitoa ja supertähtiä. Meidän pitää pelata paljon paremmin, jos haluamme voittaa, Laine sanoi.
**Lue myös:**
 [Suomalaistähdet kohtasivat NHL:ssä – Laine iski tehot 1+2, Barkov jätti pelin kesken](https://yle.fi/urheilu/3-9967384) 
 [New York Rangers jälleen kärjessä Forbesin listalla – NHL-seurojen arvot nousussa](https://yle.fi/urheilu/3-9966744) 
Tutkimus: Asukkaiden väheksyminen johtaa laittomaan sudenmetsästykseen
Tutkija Sakari Mykrän väitöskirjan mukaan paikallisyhteisön sivuuttaminen lisää riskiä, että asukkaat käyttävät oman käden oikeutta.
Paikallisyhteisön unohtaminen on suuri riski suurpetokannan sääntelylle. Aihetta käsittelevä Sakari Mykrän[ väitöskirja](https://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/vaitostiedotteet/Sivut/rinnakkainelo-haitallisten-lajien-kanssa-vaatii-paikallisyhteison-mukaanottoa-paatoksentekoon.aspx) tarkastetaan perjantaina Turun yliopiston Porin-yksikössä.
Mykrän mukaan paikallisyhteisön sivuuttaminen johtaa helposti oman käden oikeuden käyttöön. Näin on käynyt esimerkiksi susien kanssa.
– Paikallisilla on viime kädessä sekä mahdollisuus että heidän oman kokemusmaailmansa mukaan myös oikeutus ratkaista epäreiluksi kokemansa tilanne laittomiin toimiin ryhtymällä, Mykrä sanoo.
Sietokorvauksia asukkaille?
Yksi keino yhteiselon edistämisessä voisi väitöstutkimuksen mukaan olla paikallisille tahoille maksettava sietokorvaus.
– Jos yksittäinen kansalainen tai ryhmä kokee, että homma ei toimi, he alkavat miettiä, miten sen saisi omin keinoin pelaamaan. Esimerkiksi 2000-luvulla susikanta on mennyt ylös ja alas tästä syystä, Mykrä sanoo.
Salametsästäjät [ovat tappaneet](https://yle.fi/uutiset/3-9886482) jopa tutkijoiden seuraamia pantasusia. Luonnonvarakeskus on tämän takia joutunut pohtimaan pannoittamisesta luopumista.
Suomessa alle 200 sutta
Luonnonvarakeskus[ arvioi ](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/riista/susi/)maaliskuussa, että Suomessa elää 150–180 sutta. Kanta on vahvin Lounais-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa.
Vuosituhannen alussa susikanta oli noin sata yksilöä. Sen jälkeen kanta kasvoi hiljalleen ja oli suurimmillaan yli 250 yksilöä vuonna 2006.
Joidenkin arvioiden mukaan ([Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Suden-kannanhoidollinen-mets%C3%A4stys-tepsii-salamets%C3%A4stykseen/913156)) susien kannanhoidollinen metsästys on vähentänyt susien salametsästystä. Osa [luonnonsuojelijoista](https://yle.fi/uutiset/3-8693990) vastustaa kannanhoidollisia metsästyslupia kiivaasti.
Onnistuisiko ihmisen massamuutto toiselle planeetalle? – Valtaoja: Mars mahdollinen, mutta ei tällä vuosisadalla
Kaukomatkat muiden tähtien planeetoille eivät onnistu ainakaan tuhanteen vuoteen.
65 miljoonaa vuotta sitten suuri asteroidi iskeytyi Maahan Jukatanin niemimaalla Meksikossa. Se aiheutti niin laajaa tuhoa, että dinosaurukset ja monet muut lajit katosivat maapallolta. Jossain hyvin kaukaisessa avaruudessa voi olla uusi tappaja-asteroidi matkalla tähän suuntaan.
Brittikosmologi Stephen Hawkingin mukaan maailma muuttuu suureksi tulipalloksi vuoteen 2 600 mennessä – ihmisen toiminnan takia.
Onkohan ihmistä enää olemassakaan viiden miljardin vuoden kuluttua? Tuolloin nimittäin kotiplaneetallamme on lopun aika edessä. Oma Aurinkomme laajenee niin, että lopulta myös Maa jää sen kuumaan syleilyyn.
No, ennenaikainen synkistely sikseen.
Siirtokunta Marsissa voisi olla ihmiskunnan henkivakuutus
Optimistitkaan eivät pysty estämään Auringon laajenemista, mutta esimerkiksi ilmaston ja ympäristön ongelmien suhteen ehdimme vielä laittaa asiamme kuntoon.
Mitä voimme tehdä, jos kaikki menee kuitenkin pieleen, eikä Maa enää kelpaa ihmisen asuinpaikaksi?
Lyhyellä aikavälillä voisimme ehkä rakentaa siirtokunnan Marsiin.
Esimerkiksi miehitettyjä Mars-lentoja jo lähivuosille kaavaillut Elon Musk uskoo, että punaiselle planeetalle voidaan perustaa vuosisadan loppuun mennessä pysyvä siirtokunta, joka tulee toimeen omillaan.
Tosin jopa optimistiksi tunnustautuvan emeritusprofessori Esko Valtaojan mukaan Muskin puheet jopa miljoonasta Mars-asukista vuosisadan lopulla kuulostavat ylioptimistisilta, elleivät peräti mahdottomilta.
Massamuutto Marsiin ei ole realistinen ajatus, hän sanoo. Mars on kuitenkin Valtaojan mielestä vielä muutaman sadan vuoden ajan ainoa realistinen paikka, johon kannattaisi suunnitella siirtokuntaa.
Valtaoja viittaa Muskin näkemykseen, jonka mukaan ihmiskunnan toinen tukikohta olisi paras henkivakuutus pahimman mahdollisen varalta. Kaikki munat eivät olisi samassa korissa, jos maapalloa kohtaisi suuri vahinko. Ihminen voisi jossain vaiheessa jopa palata takaisin tänne.
Tulevaisuudessa kauemmas kosmiseen naapurustoon
Marsia kaukaisemmista, muiden tähtikuntien planeetoista, emme tiedä paljoa. Tiedotusvälineet kertovat aika ajoin maankaltaisen planeetan löytymisestä, mutta kukaan tiedä, voiko niillä oikeasti elää. Tietämys elinkelpoisuudesta saattaa lisääntyä merkittävästi jo ensi vuosikymmenellä, kun uuden sukupolven teleskoopit Maassa ja lähiavaruudessa saadaan käyttöön.
Uudet teleskoopit voivat paljastaa, onko kaukaisen planeetan kaasukehässä elämästä kieliviä merkkejä, kuten otsonia tai metaania.
– Se on siinä kinthaalla, pystytäänkö me niillä paikallistamaan maapallon kaltaisia planeettoja ja varmistumaan, että siellä voisi elelläkin. Kymmenisen vuotta pitäisi vielä odotella.
Tällainen kaukomatkailu ei Valtaojan mukaan ole realismia ainakaan noin tuhanteen vuoteen. Eikä se silloinkaan ole massojen matkailua.
– Olen veikannut, että tuhannen vuoden sisällä saadaan tehtyä ensimmäiset matkat lähimpiin tähtiin, hän sanoo.
Eräs tällainen voisi olla aurinkokuntamme lähin tähtinaapuri Proxima Centauri. Melko tuoreen löydön mukaan sitä kiertää mahdollisesti elinkelpoinen planeetta. 
Pelkästään tekniset haasteet ovat kuitenkin valtavia.
– Tähtiin matkustaminen vaatii minimissään, että käytettävissä on ydinkäyttöisiä fuusioraketteja, joilla päästään järjelliseen osaan valonnopeudesta, ettei matkaa pidä tehdä tuhansia vuosia.
Jos tehokasta moottoria ei pystytä kehittämään, pitäisikö ihminen jäädyttää matkan ajaksi? Onnistuisko se edes? Kuinka paljon tavaraa pitäisi kuljettaa mukana uuden siirtokunnan käynnistämiseksi? Uudessa asuinpaikassa ei ehkä heti kasvaisi mitään ravinnoksi kelpaavaa. Pitäisikö sitäkin viedä mukana? Tai kahvia? Saludoa vai Presidenttiä?
Entäpä jos veikkaisimme väärää hevosta? Hyvästä ennakkotiedustelusta huolimatta päätyisimme ihmiselle vihamieliselle planeetalle. Se taitaisi olla sen tarun loppu.
Kaikesta huolimatta Valtaoja uskoo, että ihminen ei loputtomiin pysy kotiplaneetallaan.
– Emme voi vain istua täällä kurahousissa tähtiä katsellen.
Oma koti kullan kallis?
Kehitykseen optimistisesti suhtautuva Valtaoja on vakuuttunut, että ihminen pystyy ratkaisemaan itse synnyttämänsä ongelmat, ja muutkin.
Valtaojan mukaan tiedämme, mitä ympäristöongelmista pahimmillekin pitää tehdä. Meillä on keinot ja teknologia. Enää puuttuvat tahtotila ja päätökset. Esimerkiksi fossiilisista polttoaineista voidaan luopua kokonaan.
– Kyllähän se maksaa maltaita, mutta vähemmän kuin kunnon sota.
Tappaja-asteroideistakin voidaan selvitä.
– Tappaja-asteroidin suistaminen radalta tai räjäyttäminen on huomattavasti helpompi tekninen ongelma ja taloudellinen haaste kuin se, että lähdetään Marsiin miljardiporukalla, vaikka se olisi periaatteessa mahdollista. Ihmiskunnan pelastaminen lähtemällä Marsiin tai kauemmas ei ole realistinen vaihtoehto ainakaan noin vuosituhannen mittakaavassa.
**Lisää aiheesta:**
**[Helsingin kokoinen kaupunki Marsiin ja kultaryntäys asteroidelle − Valtiot Nigeriasta Intiaan tähtäävät kilpaa avaruuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9659624)**
Irlannin ja Britannian rajasta saatu sopu? – May matkustaa Brysseliin ja tapaa komission Junckerin
Britannian ja EU:n edustajat ovat neuvotelleet koko yön EU-eron ehdoista ennen sunnuntain takarajaa.
Britannian pääministeri Theresa May tapaa Brysselissä Euroopan komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin aamukahdeksalta Suomen aikaa, kertoo pääministerin tiedottaja. Tapaamisen jälkeen pidetään tiedotustilaisuus.
Ilmoitus saattaa tarkoittaa sitä, että Britannian EU-eron peruskysymyksistä on päästy sopuun. Britannian ja Euroopan unionin edustajat ovat neuvotelleet koko yön eron ehdoista.
Osapuolten pitäisi sunnuntaihin mennessä päästä sopuun EU-eron peruskysymyksistä, jotta neuvottelut tulevasta vapaakauppasopimuksesta voidaan aloittaa.
Maanantaina Britannian hallituksen ja EU:n neuvottelut kaatuivat, kun Pohjois-Irlannin unionistipuolue DUP veti tukensa neuvottelutulokselta. DUP ei ollut tyytyväinen sopuun Pohjois-Irlannin asemasta.
Pohjois-Irlannin unionistit tiukkoina
Lehtitietojen mukaan Britanniaan kuuluva Pohjois-Irlanti olisi noudattanut ainakin osittain Euroopan yhteismarkkinoiden sääntöjä. DUP-puolueen mielestä Pohjois-Irlannin pitäisi jättää EU samaan tapaan kuin muunkin Britannian. 
Toisaalta mikään osapuoli ei halua rajatarkastuksia Irlannin tasavallan ja Pohjois-Irlannin rajalle. Vapaa liikkuvuus rajan yli on tärkeä osa Pohjois-Irlannin rauhansopimusta.
Theresa Mayn konservatiivihallitus on riippuvainen DUP:n kymmenen parlamentaarikon tuesta. DUP aikoo pitää Reutersin puoluelähteen mukaan oman tiedotustilaisuutensa myöhemmin päivällä. DUP oli tiiviisti mukana neuvotteluissa.
**Lue myös:**
**[Britannian EU-ero on nyt irlantilaisten käsissä – May yrittää suostutella unionisteja](https://yle.fi/uutiset/3-9962977)**
Nainen tarttuu rattiin hämmästyttävän harvoin, jos miespuoliso on autossa
Ylen tilaamista henkilöliikennetiedoista käy ilmi, että tasa-arvo ei toteudu pariskuntien autoilussa. 
Lahtelaiseen pysäköintihalliin kurvaa Audi, jonka rattia kääntää Eero Valkama. Vieressä pelkääjän paikalla istuu Jonna Mäyrä, vaikka hänelläkin olisi ajokortti.
Orimattilalainen pariskunta pitää autoilijavalintaa luonnollisena ratkaisuna.
– Auto on omani, siksi ajan. Jos Jonna omistaisi auton, tilanne olisi päinvastoin, sanoo Eero Valkama.
Jonna Mäyrä kertoo ajaneensa itse vielä silloin, kun hänellä oli oma auto.
– Ehkä jotkut iäkkäämmät miehet luulevat, että naiset eivät osaa ajaa ja tarttuvat siksi itse rattiin, toteaa Jonna Mäyrä. 
Auto on omani, siksi ajan.
Vaikka tasa-arvon tuulet puhaltavat Suomessa esimerkiksi sukupuolineutraaleina ammattinimikkeinä, autoilussa on vahva miehinen leima. Tämä käy ilmi Ylen WSP Finland Oy:ltä tilaamista liikennetiedoista. Yritys tuottaa dataa muun muassa Liikennevirastolle.
Kun kyydittävänä on oma puoliso, mies on tavallisimmin ratin takana – nainen siis ajaa harvoin, jos mies on autossa. Silloin kun nainen ajaa, kyyditsee hän etenkin lapsia eikä niinkään puolisoaan, kertoo vuoden 2012 [henkilöliikennetutkimuksesta](https://www.liikennevirasto.fi/tilastot/henkiloliikennetutkimus#.WijpZvmCyUk) juuri koostettu uusi data.
Pohjana tiedoille ovat yli 12 000 suomalaiselle puhelimitse tehdyt liikennettä koskevat haastattelut. Selvitettävänä olleista matkoista otettiin mukaan vain henkilöautolla kuljettajana tehdyt matkat, joilla jotakuta henkilöä on myös kyyditty, saatettu, viety tai noudettu.
– Näin saatiin selville kuka ajaa silloin, kun puolisot ovat samassa autossa. Se että mies on näissä tilanteissa pääsääntöisesti ratissa, näkyy ihmisten antamista vastauksista selvästi, vaikka aivan tarkkaa osuutta emme tiedäkään, toteaa erityisasiantuntija Virpi Pastinen WSP Finland Oy:stä.
Kaikista henkilöautolla ajetuista kilometreistä 66 prosenttia on miesten ajamia.
Naiset kyyditsevät lapsia pikkuautolla
Liikennetutkija ei ylläty autoilun miehisestä maailmasta. Erityisesti nuorilla miehillä on tutkimustiedon mukaan taipumus arvioida omaa ajotaitoaan muita paremmaksi, sanoo tutkija Ida Maasalo Helsingin yliopistosta.
– Tämä voi lisätä turhaa riskinottoa ja sitä kautta kolarointiriskiä. Toisaalta tutkimusten mukaan naiset mielletään usein stereotyyppisesti ajotaidoltaan huonommiksi kuljettajiksi.
– Nuorille miehille ominainen ajotaidon yliarviointi tai naisten pitäminen huonoina kuskeina ei tosin välttämättä selitä sitä, että mies valitaan useammin kuljettajaksi, miettii Maasalo.
Hänen väitöskirjatyönsä alustavien tulosten mukaan naiset kyyditsevät lapsiaan miehiä useammin pikkuautoilla. Tämä lisää [vakavan onnettomuuden riskiä kolarin tapahtuessa](https://www.hs.fi/autot/art-2000005405556.html).
– Ajotaitoa kannattaa kuitenkin pitää yllä, sillä onnettomuusriski kasvaa ajokilometrien vähetessä. Tutkimusten mukaan iäkkäät naiset luopuvat ajokortistaan usein ennen miehiä. Näin tapahtuu usein heille, jotka ovat ajaneet elämässään vain vähän, kertoo Maasalo.
Maasalo tosin huomauttaa, että joskus ajokortista luopuminen voi olla viisautta, jos huomaa ajotaitonsa heikentyneen. Myös julkisten liikkumavälineiden käyttämiseen siirtyminen ekologisesta näkökulmasta saattaa olla syynä autoilun jättämiseen.
Se ajaa, joka nauttii?
Seuraavaksi parkkihalliin karauttaa orimattilalainen lapsiperhe Peugeot-farmarilla. Tässäkin tapauksessa ratin takana on mies.
– Luotan hänen ajamiseensa. Itse ajan nykyisin harvemmin, koska meillä ei enää ole automaattivaihteista autoa, sanoo Anita Kannistola.
Klaus Kannistola on entinen yhdistelmäajoneuvon kuljettaja, mutta ei siltikään röyhistele ajotaidollaan.
– Anita ei tykkää ajamisesta, joten minä joudun ajamaan. Toisaalta ajaminen on kyllä mukavaa.
SK: Porin pigmenttitehdasta ei saada suurpalon jäljiltä täyteen tuotantoon
Venator pystyy nostamaan tehtaan tuotannon ensi vuonna aluksi vain 60 prosenttiin aiemmasta. 
Suurpalon jäljiltä kunnostettavaa Porin pigmenttitehdasta ei saada nostettua heti täyteen tuotantoon. 
[Satakunnan Kansa kertoo](https://www.satakunnankansa.fi/kotimaa/venator-kaynnistaakin-vain-60-prosenttia-tuotannostaan-jalleenrakennus-on-soittautunut-hyvin-haasteelliseksi-200586975/), että tuotannon keskeytys ja korjauskulut ovat suuremmat kuin mitä tehtaalle otetut vakuutukset kattavat. 
Tällä hetkellä tehdas tuottaa 20 prosenttia aiemmasta kapasiteetistaan. Tehtaanjohtaja Pasi Vartiainen sanoo lehdelle, että lopullisena tavoitteena on edelleen sadan prosentin tuotanto. 
– Vaikka työt tehtaan korjaamiseksi jatkuvat täysillä, jälleenrakennus on osoittautunut hyvin haasteelliseksi. Pääsemme vuonna 2018 vain 60 prosentin kapasiteettiin. Lopun kapasiteetin saavuttamisen aikataulutus tarkastellaan uudelleen ja tarkempi aikataulu päivittyy matkan varrella.
[Suurpalo vaurioitti](https://yle.fi/uutiset/3-9430847) Porin pigmenttitehdasta pahoin tammikuun lopussa. 
Hetimiten palon jälkeen ilmoitettiin, että [tehdas korjataan entiselleen](https://yle.fi/uutiset/3-9448280).
Kirkkovaltuusto torjui Turun ja Kaarinan seurakuntien pakkoliitokset
Ratkaisu syntyi torstai-iltana äänestyksen jälkeen lukemin 24–20. 
Turun ja Kaarinan yhteinen kirkkovaltuusto torjuu uuden seurakuntajaon. Valtuusto päätti vastustaa pakkoliitoksia. Ne seurakunnat, jotka haluavat jatkaa itsenäisinä, voivat niin tehdä. 
Ratkaisu syntyi torstai-iltana äänestyksen jälkeen lukemin 24–20. Voittaneen ehdotuksen teki Piikkiön seurakunnan edustaja Mirjo Kanervavuori. 
Tappion kärsi kirkkoneuvoston ehdotus, jossa suomenkielisten seurakuntien määrä olisi supistunut yhdeksästä neljään. 
Seuraavaksi lausunto matkaa tuomiokapitulin käsittelyyn. Lopullisen päätöksen seurakuntajaosta tekee kirkkohallitus.
Jari Korkki: Juhlan jälkeen – tulossa on myös tahallaan unohdettuja vuosipäiviä
Suomi vietti satavuotisjuhliaan yhdessä, mutta mitäs me seuraavaksi keksittäisiin, kysyy Jari Korkki blogissaan.
Suomen satavuotisjuhlien merkeissä on järjestetty kaikenlaista hupia ja ainakin itseni on myönteisesti yllättänyt se iloisuus, millä ihmiset ovat juhlimaan lähteneet. Tästä on itse asiassa ihan tutkittuakin tietoa. Kun kävin pari viikkoa sitten aamukahvilla virallisessa Suomi 100 -byroossa, löi pääsihteeri Pekka Timonen käteen sellaiset rätingit, että pakko on toimittajankin uskoa, että kivaa on ollut.
**Suomi 100 -organisaatio** on selvittänyt suomalaisten näkemyksiä juhlavuodesta jo pari vuotta ja viimeinen seurantakysely on tarkoitus tehdä bileiden jälkeen, ensi vuoden maaliskuussa.
Itselleni kolahti eniten se, että jopa 600 000 suomalaista kertoo itse olleensa mukana valmistelemassa juhlavuoden ohjelmaa. Siis joka kymmenes kaduntallaaja on jotenkin mukana näissä karkeloissa muutenkin kuin ilotulitusten ihailijana.
Jopa 70 prosenttia juhlavuoden ohjelmaan osallistuneista on ollut antiin tyytyväisiä. Tosin tietysti ne, joita juhlinta jostain syystä ärsyttää, eivät ole juhliin varmaankaan edes osallistuneet.   

Mutta juhlilta ei ole välttynyt yksikään. Tai no, vain 99 prosenttia suomalaisista kertoo tulleensa juhlavuodesta tietoiseksi. Pohjoiskorealainen lukema, joku sanoisi.
**Juhlavuoden teema** on ollut "yhdessä". Itsenäisyyspäivän vietto herättää myönteisiä tunteita ja reippaasti yli 70 prosenttia kansalaisista kertoo tuntevansa ylpeyttä kotimaastaan. Ei sekään nyt ole ihan vahinko, että Ylen kisalähetys Linnasta teki jälleen uuden katsojaennätyksen, 2,6 miljoonaa. 
Ai että televisio on kuollut? Hehheh. 
Ensi vuoden puolella alkaa tulla vastaan päivämääriä, joiden vuoksi ei maljoja kohotella
**Satavuotispäivät kuitenkin jatkuvat.** Ensi vuoden puolella alkaa tulla vastaan päivämääriä, joiden vuoksi ei maljoja kohotella. Sisällissodan puhkeamisesta tulee tasan sata vuotta tammikuun lopussa. Synnyinkaupungissani Tampereella vanhat ihmiset puhuivat hihanauhan väriin katsomatta kapinasta. Ei tarvinnut riidellä sodan nimestä, siinä oli jo tarpeeksi, että Pohjoismaiden sotahistorian suurin kaupunkisota oli pyyhkinyt ylitse.
Paikallinen Aamulehti aikoo muistella tapahtumaa sovinto-teemalla. Muitakin muistelijoita on kuten [Aamulehti ansiokkaasti kertoo.](https://www.aamulehti.fi/kulttuuri/nain-tampereella-katsotaan-ensi-vuonna-vuoteen-1918-naytelmilla-ja-uutuusoopperalla-24452966/)
**Mutta on Helsingissäkin** "unohdettuja" juhlapäiviä. Monet historian ystävät kertovat mielellään maailmalla tarinaa siitä, miten Helsinki oli toisessa maailmansodassa yksi kolmesta sotaan osallistuneesta eurooppalaisesta pääkaupungista, jota eivät vieraan vallan sotilaat vallanneet. Ne kaksi muuta ovat tietysti Lontoo ja Moskova.
Siksi onkin mielenkiintoista nähdä, millaisella ilotulituksella Suomi juhlii tai siis oikeammin tietysti jättää juhlimatta sen, että huhtikuun alkupuolella tulee kuluneeksi tasan sata vuotta siitä, kun kenraalimajuri Rüdiger von der Goltzin johtama Saksan Itämeren divisioona valtasi kortteli korttelilta Helsingin. Veikkaan, että lippu ei liehu edes kiivaimmilla taistelupaikoilla Töölössä.
**Saksalaiset ehtivät pitää** jopa voitonparaatin ennen kuin Tampereelle jumittunut Mannerheimin Valkoinen armeija ehti pääkaupunkiin toukokuussa. Samainen von der Goltz vahti vielä lokakuussa 1918 kaluunat kaulassa kuninkaanvaalia eduskunnan istuntosalissa. Ehkä siksi sotilaita ei ole sittemmin huolittu edes kansanedustajaehdokkaiksi.
**Mutta eivät varmaankaan **liput liehu myöskään toukokuun 16. päivä, kun tulee kuluneeksi sata vuotta Mannerheimin voitonparaatista Helsingissä. Syy on yksinkertainen. Vapunpäivänä 1940 antamassaan ylipäällikön päiväkäskyssä Mannerheim itse kielsi siihen asti jokavuotisen paraatin, josta jotkut olivat 1918 kaavailleet jopa itsenäisyyspäivää. 
Kannattaakohan tästä enää vuonna 2018 riidellä, jos kiistat on noinkin taitavasti jo 77 vuotta sitten sovittu?
Se oli se talvisodan henki. Paraatin sijaan Mannerheim määräsi päiväkäskyssään puolustusvoimat kunnioittamaan toukokuun kolmantena sunnuntaina äskettäin päättyneessä sodassa kaatuneita, mutta pitämään sen myös _"kaikkien murroskautena vuonna 1918 molemmin puolin vakaumuksensa puolesta henkensä uhranneitten yhteisenä uskonnollisena muistopäivänä"_. Aloite oli tullut evankelisluterilaisen kirkon piispoilta.
Kannattaakohan tästä enää vuonna 2018 riidellä, jos kiistat on noinkin taitavasti jo 77 vuotta sitten sovittu?
**Juhlan jälkeen** on tietysti viisasta katsoa vähän tulevaan. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on kutsunut jo tänään perjantaina joukon tutkijoita ja kansalaisjärjestöjen edustajia pohtimaan seuraavia askeleita.
Kohti seuraavaa sataa voi tietysti kuulostaa teemana hiukan suureelliselta, mutta ehkä nyt voi kuitenkin esittää toivomuksen, että vuonna 2117 ei enää tarvita kuudetta elokuvaversiota Tuntemattomasta sotilaasta. Vaikka kolmas on kyllä omasta mielestäni hyvä, ei siinä mitään. 
**Sipilä aikoo** panna tutkijat ja järjestöväen ryhmätöihin. 
Näissä ryhmätöissä voisi tietysti kyhätä vaikkapa sosiaali- ja terveyspalveluihin sellaisen uudistuksen, joka kestäisi seuraavat sata vuotta.
Tai edes sellaisen, joka saataisiin voimaan ennen 200-vuotisjuhlia.
Mennäänpäs nyt siitä mokoman suon yli että heilahtaa!
_Jari Korkki_
_kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Suunnitteilla kahdet uudet potkut – Kittilän valtuuston varapuheenjohtaja ihmettelee salailua
Kittilän kunnanvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Inkeri Yritys (OMK) sanoo, että potkuja on valmisteltu kunnanhallituksessa salaisesti.
Kittilän kunnanhallitus on päättänyt alkaa valmistella yhden virkasuhteen ja yhden työsuhteen purkamista. Oikeudenmukainen Kittilä -yhteislistaa edustava Inkeri Yritys sanoo, että asiaa on käsitelty kunnanhallituksessa salaisesti eikä kunta ole kuullut päätösten kohteena olevia henkilöitä asianmukaisesti ennen kuin toimenpiteisiin ryhdyttiin.
– Nämä ovat ihan käsittämättömiä toimia jo ensinnäkin senkin vuoksi, että kyseisille henkilöille ei ole kerrottu ilmeisesti näistä asioista yhtään mitään eikä heitä ole kuultu ennen kuin näihin toimenpiteisiin on ryhdytty.
Yritys oli tietoinen salaisesta kokouksesta, sillä valtuuston toisena puheenjohtajana hänelle tulee kutsu kunnanhallituksen kokouksiin ja hänellä on niissä läsnäolo-oikeus. Yritys ei kuitenkaan ollut paikalla sillä kertaa.
– En ole osallistunut siihen kokoukseen, missä näistä toimenpiteistä on päätetty. Se, että miksi tämä kokous oli salainen, on semmonen asia, mikä minua ihmetyttää. Eihän siinä ollut perusteita salaisen kokouksen pitämiseen muuten kuin näiden kyseisten henkilöiden osalta.
Kittilän kunnanhallituksen toimet ovat nostattaneet voimakasta kritiikkiä. Yritys ei kuitenkaan halua ottaa kantaa siihen, onko hallitus toiminut laittomasti ja pitäisikö päätökset kumota.
– No, tähän asiaan varmaan palataan valtuustossa.
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Rajala (kesk.) on kieltäytynyt kommentoimasta asiaa. Yle Rovaniemi ei tavoittanut vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampaa.
Lue lisää
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittila-teki-sen-taas-kunta-haluaa-eroon-kahdesta-tyontekijasta-tavalla-joka-raikeasti-lainvastainen/?shared=997041-e320fa4e-4).
[SK: Lainoppineet vaativat Kittilässä syytettyjä kuntapäättäjiä syrjään – "Kunnanvaltuustolla ei ole enää tulkinnanvaraa"](https://yle.fi/uutiset/3-9892742)
[Rikosoikeuden professori Pekka Viljasen mukaan Kittilän tilanne on erittäin poikkeuksellinen: "Nämä ovat kovia syytteitä"](https://yle.fi/uutiset/3-9881500)
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
[Kittilägate: Mitä syytteitä syyttäjä jätti nostamatta ja miksi](https://yle.fi/uutiset/3-9891757)
[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)
[MOT: Hyvät suvut kunnissa - 24.4.2017](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-hyvat-suvut-kunnissa-2442017)
_Muokattu otsikkoa 8.12.2017 kello 8.44. Kello 9.02 korjattu Ylinamman etunimi Sallasta Sannaksi._
Kaksi loukkaantui vakavasti kolarissa illalla Huittisissa
Kantatie 41 oli Jokisivun kohdalla runsaan tunnin ajan poikki eilen alkuillasta onnettomuuden raivauksen vuoksi.
Kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti eilen illalla Huittisissa kantatie 41:llä kahden auton törmäyksessä. Lisäksi yksi ihminen selvisi vähemmin vammoin. 
Onnettomuus sattui illalla noin puoli kuuden aikaan, kun toinen autoista luisui päin vastaantullutta autoa.
Tie oli turmapaikalla - viitisen kilometriä Huittisten keskustasta - poikki runsaan tunnin ajan onnettomuuden raivauksen vuoksi.
Onnettomuuden sattuessa ajokeli oli erittäin huono.
"Me emme suostu pelkäämään" – Jerusalemin kadut tyhjenivät Trumpin päätöksen myötä
Israelilaiset iloitsivat ja palestiinalaiset olivat tyrmistyneitä Trumpin päätöksestä tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi, kertoo kirjeenvaihtaja Aishi Zidan.
Tällä viikolla leimahtaneet jännitteet näkyivät torstaina Jerusalemin historiallisen vanhankaupungin liepeillä. Poliiseja oli huomattavasti enemmän ja torstai-illan viettäjiä selvästi vähemmän kuin tavallisesti.
Vanhankaupungin muurien lähellä aseistetut sotilaat pysäyttävät bussin tarkistaakseen ihmisten henkilöllisyystodistuksia. Palestiinalainen kuljettaja puhuu tarkastuksen ajan puhelimessa, mikä ärsytti sotilaita.
Tilanne äityi hetkessä sanaharkaksi, ja pian kuljettaja vietiin kovakouraisesti ulos pitkään puhutteluun. Vanha nainen bussin etupenkillä itki.
**Jerusalem joutui keskiviikkona** jälleen maailmanpolitiikan polttopisteeseen, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti tunnustavansa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi.  

Ilmoitus on ruokkinut jännitteitä, sillä Jerusalemin asema on yksi herkimmistä kysymyksistä israelilaisten ja palestiinalaisten välillä. Molemmat osapuolet pitävät Jerusalemia pääkaupunkinaan. 
Jerusalemiin liittyy paljon tunteita, sillä se on uskonnollisesti pyhä paikka sekä juutalaisille, muslimeille että kristityille.  

Vanhankaupungin muurien sisällä sijaitsee kaikkien kolmen uskontojen tärkeitä paikkoja. Israelilainen Miriam Efergin korostikin kaupungin uskonnollista tärkeyttä juutalaisille.
– Trumpin päätös on hyvä, sillä Jerusalem on Israelin pääkaupunki. Se on jumalan tahto. Se on tosiasia, Efergin sanoi.  

Vanhankaupungin porttien ohitse kulkeneet palestiinalaiset taas vannoivat, että eivät aio luopua Itä-Jerusalemista. Palestiinalaisenemmistöinen puolisko on ollut vuodesta 1967 Israelin miehittämä.
– Emme pelkää vaikeuksia, mutta emme myöskään pidä niistä. Me olemme rauhanomaisia ihmisiä, mutta me vastustamme maamme varastamista ja miehittämistä, palestiinalainen Abed Ali sanoi.
**Palestiinalaiset ovat olleet** Trumpin ilmoituksesta tyrmistyneitä. Palestiinalaisten poliittiset johtajat ovat kehottaneet kansalaisia osoittamaan mieltään. Aseellinen islamistijärjestö Hamas on kehottanut kansalaisia jopa uuteen kansannousuun. 
Torstaina Länsirannalla ja Gazassa nähtiin useita mielenosoituksia. Niiden uskotaan vain kasvavan tänään perjantaina, sillä silloin on muslimien pyhäpäivä.
Palestiinalainen opiskelija Nijma Hija sanoo, ettei Trumpin ilmoitus yllättänyt. Hän oli sitä mieltä, että palestiinalaisten on tehtävä nyt väkivallatonta vastarintaa. 
– Uskon kuitenkin, että me pysymme Jerusalemissa, emmekä antaudu, Hija sanoo. – Me emme suostu pelkäämään. 
**Juutalaisten keskuudessa** Trumpin ilmoituksesta on iloittu. Israel on pitänyt Jerusalemia jo pitkään jakamattomana pääkaupunkinaan. Tätä ei ole kansainvälisesti tunnustettu, vaan Jerusalemin kohtalosta neuvottelu on haluttu jättää rauhanneuvotteluiden ratkottavaksi. 
Monille israelilaisille Trumpin ilmoitus on symbolisesti tärkeä muutos Yhdysvaltain politiikassa.
– Olen iloinen, koska oli jo aikakin. Olemme olleet tässä kaupungissa jo hyvin pitkään. Sen tunnustamatta jättäminen on hölmöä, sanoo israelilainen Alon Tolwin.
 Tolwin ei pelännyt perjantaille ennakoituja levottomuuksia.
–Kävelen täällä, kuten näet, Tolwin toteaa.
Lue myös:
[Israel iskenyt kohteisiin Gazassa – perjantaista odotetaan levotonta palestiinalaisalueilla](https://yle.fi/uutiset/3-9967377)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Trumpin tulenaran Jerusalem-julistuksen seuraukset punnitaan lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-9965937)
[Analyysi: Trump täytti vaalilupauksensa ja jätti kysymyksiä avoimeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9965709)
Herätys: Lähi-idässä pelätään "raivon päivää", maa järisi Oulun seudulla, Yle selvitti elokuvien rahavirtoja
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Palestiinalaisalueilla varaudutaan levottomuuksiin
Palestiinalaisten odotetaan [jatkavan tänään mielensoituksia,](https://yle.fi/uutiset/3-9967377) joiden syynä on presidentti Donald Trumpin päätös tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi. Palestiinalaisjärjestö Hamas on julistanut perjantain ”raivon päiväksi” ja kutsuu ihmisiä uuteen kansannousuun.
Mielenosoittajien ja Israelin turvallisuusjoukkojen välisissä yhteenotoissa on loukkaantunut ainakin 31 palestiinalaista Länsirannalla ja Gazassa. Myöhään torstaina Israelin hävittäjät ja panssarivaunut iskivät kahteen kohteeseen Gazassa.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu tänään hätäkokoukseen keskustelemaan Trumpin päätöksestä.
Maanjäristys säikäytti Pohjois-Pohjanmaalla
Pohjois-Pohjanmaalla, Lumijoelta itään [tapahtui yöllä maanjäristys](https://yle.fi/uutiset/3-9967366). Se vavisutti rakennuksia Oulun seudulla noin puoli yhden aikaan. Järistys oli voimakkuudeltaan 3,5, ja sen keskus sijaitsi noin 10 kilometrin syvyydessä. Pelastuslaitokselle tuli järistyksestä useita soittoja, mutta ei varsinaisia pelastustehtäviä.
"Päätieverkkoa ja muita teitä ei voi laittaa vastakkain"
[Nelostie on kuin Suomen selkäranka](https://yle.fi/uutiset/3-9966275), käy ilmi Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n tuoreesta selvityksestä. EK paneutui tieliikenneväylien merkitykseen. Perinteinen kaupunki–maaseutu-asettelu ei päde tieverkon suhteen, painottaa professori Jorma Mäntynen: Alempaa tieverkkoa ja päätieverkkoa ei voi laittaa vastakkain.
Kenelle elokuvien julkinen raha valuu?
Kotimainen elokuva rahoitetaan elokuvasäätiön tuella, mutta kuka korjaa potin? [Yle Uutiset selvitti](https://yle.fi/uutiset/3-9965801), ketkä elokuvaohjaajat ja -tuottajat ovat menestyneet julkisen rahan saajina kymmenen viime vuoden aikana. Mukaan on laskettu myös Yleisradion rahoitus. Yle ostaa elokuvien esitysoikeuksia.
Viikonloppu on tuulinen ja sateinen
Sää on vuodenaikaan nähden lauhaa, kertoo Ylen meteorologi Elina Lopperi. Viikonloppuna sataa päivittäin, pohjoisessa lunta ja etelässä vettä. Lämpötila vaihtelee etelän muutamasta plusasteesta Lapin kymmeneen pakkasasteeseen. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Yle Uutiset selvitti: Ohjaaja Saara Cantell sai eniten julkista rahaa elokuvilleen – katso miten muut pärjäsivät
Suomen elokuvasäätiön tuotantotuki ja Yleisradion elokuvaostot ovat suosineet kymmenen viime vuoden aikana elokuvaohjaaja Saara Cantellia. Tuottajista parhaiten pärjäsivät Solar Filmsin Markus Selin ja Jukka Helle.
Elokuvaohjaaja Saara Cantell, 49, on hieman hämillään, kun hän saa kuulla saaneensa elokuvilleen eniten yhteiskunnan rahoitusta kymmenen viime vuoden aikana.
– Kyllä se hiukan nöyräksi vetää. Tietysti toivon, että ihmiset kokevat saaneensa rahoille vastinetta.
Ylen selvitys ei tule ohjaajalle täytenä yllätyksenä. Cantell on tehnyt kymmenen viime vuoden aikana seitsemän pitkää elokuvaa. Se on poikkeuksellisen suuri määrä yhden ohjaajan työhistoriassa Suomessa.
Cantell on vetänyt viime vuosina väkeä teattereihin Marjatta Kurenniemen Onneli ja Anneli -lastenkirjojen filmatisoinneilla. 
Yle Uutisten selvityksessä mitattiin kahta asiaa: Suomen elokuvasäätiön jakamaa tuotantotukea ja Yleisradion elokuvarahoitusta kymmenen viime vuoden aikana. Hausta jätettiin pois yhteistuotannot, joissa elokuvasäätiöllä on ollut rahoittajana vain pieni rooli.
Loppusummaa tarkasteltiin sekä elokuvaohjaajien että -tuottajien kautta.
Muutama tuotantoyhtiö on niputettu yhden nimen alle, jos yritysten takana ovat olleet samat tuottajat.
Pitkän elokuvan teko on miltei mahdotonta Suomessa ilman elokuvasäätiön tukea. Säätiö pani viime vuonna elokuvatuotantoihin noin 20 miljoonaa euroa.
Yleisradio on elokuvasäätiön jälkeen Suomen toiseksi tärkein elokuvien rahoittaja. Se ostaa ennakkoon kotimaisten elokuvien esitysoikeuksia, jotta se voi näyttää valmiita elokuvia tv-kanavillaan ja Yle Areenassa.
Yle on laittanut viime vuosina kotimaiseen elokuvaan noin kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Viime vuonna summa oli suurempi, koska Yleisradio osti Aku Louhimiehen _Tuntemattoman sotilaan_ ja siihen liittyvän tv-sarjan esitysoikeudet.
Ylen lisäksi kotimaisia elokuvia rahoittavat Suomessa MTV, Nelonen, Elisa ja Discovery Networks Finland (TV5).
Ylellä ja elokuvasäätiöllä eri maku
Yle Uutisten selvityksen mukaan Saara Cantellin lisäksi Dome Karukoski, Aku Louhimies, Timo Koivusalo ja Aleksi Mäkelä ovat pärjänneet elokuvaohjaajina hyvin julkisen rahoituksen saajina.
Esimerkiksi Karukoski on päässyt tekemään kuusi pitkää elokuvaa kymmenen viime vuoden aikana. Samoin Koivusalo.
Jos samaa porukkaa tarkastelee 20 viime vuoden ajalta, Aleksi Mäkelän rooli korostuu. Hän oli pitkään Solar Filmsin luotto-ohjaaja, jonka viihdyttävät elokuvat vetivät teatterit täyteen.
Viime vuosina Mäkelä on jäänyt muiden ohjaajien varjoon.
Vuonna 2016 ensi-iltaan tullut, legendaarisesta Love Records -levy-yhtiöstä kertonut elokuva oli Mäkelän työhistoriassa floppi. Elokuva sai alle 15 000 katsojaa.
Elokuvaohjaajien sija julkisen tuen listalla kertoo elokuvasäätiön kulttuuripolitiikasta. Näihin ohjaajiin uskotaan.
Listasta voi myös päätellä, ketkä ovat pystyneet rakentamaan Suomessa edes jonkinlaisen ohjaajanuran.
Julkisen rahoituksen jakolistan kärjessä pitäisi näkyä myös Suomen kansainvälisesti tunnetuin ohjaaja Aki Kaurismäki, mutta hän tekee elokuvia niin harvoin, että 20 viime vuoden aikana niitä valmistui vain viisi. Iän myötä ohjaajan tahti on vain hidastunut. Se pudottaa sijaa alaspäin.
Ylellä ja elokuvasäätiöllä ei aina ole sama maku, vaikka Yleisradio on mukana noin 70 prosentissa säätiön rahoittamista elokuvista.
Se näkyy erityisen hyvin Aleksi Mäkelässä. Ohjaaja on jättänyt Ylen lähes kylmäksi eikä Mäkelän elokuvia ole juuri rahoitettu.
”Emme pärjäisi ilman julkista tukea”
Elokuvaohjaaja tarvitsee rinnalleen tuottajan, joka neuvottelee rahoituksesta ja luo elokuvanteolle mahdollisimman hyvät puitteet.
Yle Uutisten selvityksen mukaan sitä tehtävää hoitavat menestyksellä Solar Filmsin Markus Selin ja Jukka Helle.
Selinistä tutuksi tullut Solar Films -tuotantotalo on onnistunut hankkimaan selvästi muita paremmin yhteiskunnan rahoitusta elokuvilleen.
Selitys on määrässä.
Helsingin Lauttasaaressa majaansa pitävä yhtiö on tuottanut elokuvia jatkuvalla syötöllä. Vuodessa on tehty keskimäärin kolme elokuvaa.
Menestyselokuvistaan tunnettu tuotantotalo ei Helteen mukaan kuitenkaan pärjäisi bisneksessä ilman julkista rahaa.
– Yrityksen historiassa on ehkä kolme elokuvaa, joista olisi jäänyt jotain viivan alle ilman elokuvasäätiön tukea, Helle toteaa.
Ne ovat Aleksi Mäkelän _Pahat pojat_ (2003), Taneli Mustosen _Luokkakokous_ (2015) ja Dome Karukosken _Mielensäpahoittaja_ (2014). Kaikki kolme saivat kukin yli puoli miljoonaa katsojaa.
Kotimaiselle menestyselokuvalle ei kuitenkaan ole reseptiä eikä suomalaisia elokuvia voi myydä pelkillä näyttelijöillä tai ohjaajan nimellä.
– Suomessa ei ole supertähtiä kuten Yhdysvalloissa, tuottaja Markus Selin sanoo.
Kokonaisuus ratkaisee. Kaikki lähtee käsikirjoituksesta.
Elokuvan menestystä voivat vauhdittaa televisiosta tutut näyttelijät, joihin kansa on kiintynyt viihdeohjelmissa tai tv-sarjoissa, mutta kuumat nimet vaihtuvat Selinin mukaan vuosittain.
Solar Films jyrää
Elokuvien rahoittaminen on Suomessa pääsääntöisesti neljän kauppa. Elokuvasäätiön ja tv-kanavan lisäksi mukana ovat useimmiten elokuvien levittäjä sekä tuottaja.
Elokuva-alalla ovat yleistyneet työparit, jotka jakavat tuottajan vastuun. Se näkyy Ylen tekemässä selvityksessä.
Yhteiskunnan tuen suhteen kolmen kärki on selvä. Kymmenen viime vuoden aikana parhaiten julkista rahoitusta ovat saaneet Solar Filmsin lisäksi Helsinki-filmi sekä MRP Matila-Röhr Productions.
Ylen listalla Solar Films on kolmantena.
Kärjestä on kadonnut kaksi merkittävää tuotantoyhtiötä, Kinotar sekä Kinoproduction, jotka olivat vielä joku vuosi siiten näkyvästi tuottajakartalla.
Claes Olssonin Kinoproduction teki konkurssin ja Kinotar ajettiin alas, kun sen vetäjästä, Lasse Saarisesta, tuli elokuvasäätiön toimitusjohtaja.
Solar Films eroaa ohjelmistollaan Helsinki-filmistä ja MRP Matila-Röhr Productionista. Se ottaa vähemmän taiteellisia riskejä.
Helsinki-filmi on esimerkiksi Dome Karukosken _Tom of Finlandin_ takana. MRP Matila-Röhr Production tuotti A J Annilan ohjaaman _Ikitien_ ja Solar Filmsiltä tulee pian ulos koko illan elokuva lottoamisesta.
Suomi pitää perää Pohjoismaissa
Saara Cantellin työhuone on kivijalassa Helsingin Kalliossa. Kadun toisella puolella on seksikauppa.
Cantell pohtii kotimaisen elokuvan rahoituksen tulevaisuutta. Suomen elokuvasäätiö muutti jakopolitiikkaa dramaattisesti 2010-luvulla.
Vuonna 2010 säätiö rahoitti yli 20 pitkää elokuvaa, kymmenen vuotta aiemmin niitä oli puolet vähemmän.
– Kun rahaa on vähän ja se jaetaan liian pieniin osiin, kaikki tekevät alibudjetilla elokuvia. Se ei ole kenenkään etu.
– Minulla ei ole kuitenkaan ratkaisua kotimaisen elokuvan rahoitukseen, Cantell sanoo.
Säätiön pitäisi turvata moniäänisen tekijäkunnan olemassaolo, nostaa esiin uutta ja tukea toisaalta vakiintuneiden ohjaajien kehitystä. Ymmärrystä pitäisi löytyä myös pitkältä tauolta palaaville ohjaajille.
Se on hankala yhtälö, koska elokuvanteko on kallista.
Muissa Pohjoismaissa elokuvan menestystarinaa on rakennettu rahalla.
Esimerkiksi Norjassa valtiovalta kasvatti elokuvan julkista rahoitusta niin, että elokuvantekoon ohjattiin viime vuonna 44 miljoonaa euroa. Se on yli kaksi kertaa enemmän kuin Suomessa.
Ruotsissa summa on 35 miljoonaa euroa, Tanskassa hieman enemmän.
Tanska on noussut jo ajat sitten suureksi elokuvamaaksi ja Ruotsi tulee hyvää vauhtia perässä.
Elokuvatuottajalle budjettien pieneneminen tarkoittaa tuotannon leikkaamista.
Ohjaajalla, näyttelijöillä ja koko taiteellisella tiimillä on yhä vähemmän aikaa tehdä elokuvia. Sama pätee käsikirjoittamiseen.
Rahan puute näkyy jäljessä.
Kustannukset kasvavat, mutta elokuvien budjetit pysyvät paikoillaan, koska julkisen tuen määrä ei kasva.
– Siinä on se vaara, että elokuva näivettyy. Koko ajan täytyy etsiä pienempiä aiheita, koska budjetti ei veny, Markus Selin sanoo.
Suomalaistähdet kohtasivat NHL:ssä – Laine iski tehot 1+2, Barkov jätti pelin kesken
Bostonin Tuukka Rask torjui 21 kertaa, kun Boston voitti Arizonan 6–1.
Jääkiekon NHL:ssä Winnipegin Patrik Laine teki maalin ja oli syöttämässä kahta muuta maalia Floridaa vastaan pelatussa ottelussa. Laineen kauden 15. maali syntyi kolmannessa erässä ja vei ottelun 4-4-tasatilanteeseen.
Ensimmäisen syöttöpisteensä Laine sai Nikolaj Ehlersille merkittyyn flipperimaaliin. Komeampi suoritus oli Laineen tarjoilu Blake Wheelerin  ylivoimamaaliin, joka vei Jetsin johtoon maalein 3-2.
Florida vei voiton lopulta luvuin 6-4.
Myös Floridan Aleksander Barkov kasvatti tehopisteitään. Barkov oli syöttämässä Aaron Ekbladin ensimmäisessä erässä tekemää maalia.
Barkov joutui jättämään pelin kesken toisessa erässä. Jacob Trouban taklaus osui  Barkovia pään seudulle.
Panthersia seuraavan toimittajan mukaan Barkovin loukkaantumisstatus on "päivä kerrallaan".
Voit katsoa ottelun suomalaiset huippuhetket klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
Rask torjui tehokkaasti - Bostonille selvä voitto Arizonasta
Bostonin Tuukka Rask torjui 21 kertaa, kun Boston vei 6-1-voiton Arizonasta. Kiekon suomalaisvahdin taakse onnistui laittamaan ainoastaan Christian Dvorak ottelun ensimmäisessä erässä.
Yön NHL-kierroksella pelataan yhteensä yhdeksän ottelua.
**Lue myös:**
[Tekosyyt eivät kelvanneet Laineelle Florida-tappion jälkeen – "Olemme ammattilaisia"](https://yle.fi/urheilu/3-9967450) 
[New York Rangers jälleen kärjessä Forbesin listalla – NHL-seurojen arvot nousussa](https://yle.fi/urheilu/3-9966744) 
Nelostie on Suomen selkäranka, kolmostie on ruokatie – elinkeinoelämä keräsi tiedot teistä
Elinkeinoelämä muistuttaa, että tieliikenneinvestoinneissa on otettava huomioon myös kuljetettavan tavaran arvo eikä vain kuljetusmääriä  ja tavaroiden painoa. 
Tavara Suomen teillä liikkuu 90-prosenttisesti rekoilla ja täysperävaunuilla. Tieverkko on kansantalouden kannalta numero yksi: ehdottoman tärkeä. 
Pikkuteiden varsilta haetaan raaka-aineet ja isoilla väylillä kuljetetaan valmiita tuotteita. Pääsääntöisesti. Maanteillä rahdataan kaikkea mahdollista raakapuusta maitoon ja öljyyn. 
– Tien päällä kulkee valtaosa yritystoiminnan tuotteista. Tiestö on kuin verisuonisto ja elämänlanka, Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja asiantuntija Tiina Haapasalo kuvaa. 
Nelostie on selkäranka
EK on vastikään teettänyt selvityksen tieliikenneväylien merkityksestä. Siinä arvoon arvaamattomaan tiekuljetuksissa nousee etenkin nelostie. Se on kuin Suomen selkäranka, jota pitkin kulkevat muun muassa tavarat etelästä pohjoiseen.
Toisaalta nelostietä pitkin kulkee myös paljon raakapuuta ja monien toimialojen tuotteita pohjoisesta etelän väestökeskittymiin ja satamiin. 
Kolmostiellä kulkee ruoka, kantatie 52:lla tuontituotteet
Pääteiden rooli on suuri lähes kaikilla toimialoilla. Esimerkiksi valtatie 3 on tärkeä elintarviketeollisuuden tie, ja kantatie 52 on monella tapaa tärkeä Hangon tuontisataman ansiosta. 
Valtatiet 20 ja 22 Oulusta Kuusamoon ja Oulusta Kajaaniin ovat tyypillisiä metsäteollisuuden käyttämiä teitä. Valtateillä 16 ja 19 Etelä-Pohjanmaalla puolestaan maatalouden osuus kuljetuksista on suuri. Kemian teollisuuden volyymit kulkevat taas Etelä-Suomen poikki idän ja lännen välillä. 
– Elinkeinoelämä käyttää siis laajasti koko Suomen tieverkkoa. Perinteinen kaupunki–maaseutu -asettelu ei tässä päde kuten monta kertaa väestön suhteen puhutaan. Alempaa tieverkkoa ja päätieverkkoa ei voi laittaa vastakkain, toteaa professori Jorma Mäntynen suunnittelu- ja konsulttiyritys WSP Finland Oy:stä. 
Hän huomauttaa, että Suomi on mukana globaalissa kilpailussa, jossa pärjätäkseen on käytettävä kaikkien Suomen talousalueiden vahvuuksia hyödyksi. 
Selvityksessä laskettiin myös eri teiden kuljetusten arvot
Elinkeinoelämä teetti Mäntysen johdolla selvityksen tieliikenneväylien merkityksestä myös euroissa mitattuna. Aiemmin tieväylien merkitystä on mitattu vain ajoneuvomäärien ja tonnien kautta. 
Selvitystä olivat tekemässä Elinkeinoelämän keskusliitto, sen toimialaliitot, Metsäteollisuus, Infra, Keskuskauppakamari, MTK ja Liikennevirasto. 
Selvityksessä on useita karttakaavioita siitä, kuinka kuljetusten euromääräiset arvot sijoittuvat Suomen eri tieosuuksille. Kartat osoittavat, kuinka eri toimialat tarvitsevat toisiaan tieinfran tasolla. Selvitys korostaa, ettei arvokriteeri syrjäytä paino- tai ajoneuvomäärätarkastelua. 
Yksi kuoli puukerrostalon palossa Tampereen Pyynikillä
Pelastuslaitos sai tiedon puukerrostalon tulipalosta aamuyöllä kello kahden jälkeen. 
Tampereen Pyynikillä, Ammattikoulunkadulla, sijaitsevan pienkerrostalon tulipalossa on kuollut yksi ihminen. Pelastuslaitos evakuoi talon. Palavasta asunnosta pelastettiin kolme ihmistä, joista yksi on menehtynyt. 
Tuleen syttynyt talo on kaksikerroksinen ja siinä on viisi huoneistoa. Talo on 1900-luvun alkupuolelta ja moneen kertaan remontoitu, mikä tekee pelastustyöt vaikeiksi.
Syttymissyystä ei ole tietoa. Palo näyttää alkaneen yläkerrasta.
Palomestari Pauli Keskinen kertoi aiemmin yöllä, että talon huoneistoista ainakin yksi on palanut pahasti. Lisäksi kattorakenteita on tuhoutunut. Keskinen arvioi sammutustöiden kestävän aamuun asti.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Ammattikoulunkadulle pian kello kahden jälkeen yöllä. 
Tulipalon aiheuttama savunmuodostus ei ole aiheuttanut haittaa lähiympäristölle.
_Juttua päivitetty: koko talo evakuoitiin, palavassa asunnossa oli kolme ihmistä._
Pienkerrostalo tulessa Tampereella
Pelastuslaitoksella ei ole toistaiseksi tietoa siitä, onko puurakenteisessa kerrostalossa riehuva tulipalo aiheuttanut henkilövahinkoja. 
Tampereella palaa kaksikerroksinen pienkerrostalo, kerrotaan Pirkanmaan pelastuslaitokselta. 
Pelastuslaitoksen mukaan mahdollisista henkilövahingoista ei ole vielä tietoa, mutta neljä ihmistä on kuitenkin saatu pelastettua rakennuksesta. Yhden koiran tiedetään olevan kateissa. 
Tuleen syttyneessä, puisessa kerrostalossa on viisi asuntoa. 
Palomestari Pauli Keskinen kertoo, että puurakenteisen talon huoneistoista ainakin yksi yläkerran huoneisto on palanut pahasti. Lisäksi kattorakenteita on tuhoutunut. Keskinen arvioi sammutustöiden kestävän aamuun asti.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Ammattikoulunkadulle pian kello kahden jälkeen yöllä.Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. 
Tulipalon aiheuttama savunmuodostus ei toistaiseksi aiheuta haittaa lähiympäristölle. Palon ei myöskään arvioida aiheuttavan haittaa aamuliikenteelle. 
Israel iskenyt kohteisiin Gazassa – perjantaista odotetaan levotonta palestiinalaisalueilla
Israel kertoo vastaneensa torstai-iltana Gazasta tulleeseen tulitukseen. 
Israelin armeija ilmoittaa hävittäjänsä ja tankkinsa iskeneen kahteen kohteeseen Gazan kaistalla. 
Israelin mukaan isku oli vastaus Gazasta Israelin puolelle tulleeseen tulitukseen.
[Armeija kertoi illalla, että Gazan kaistalta ammuttiin kolme rakettia Israelia kohti](https://yle.fi/uutiset/3-9967107). Kaksi rakettia putosi lyhyen matkan jälkeen palestiinalaisalueelle ja kolmas päätyi Israelin puolelle, mutta ei aiheuttanut vahinkoa. 
Israel syyttää tulituksesta Hamas-järjestöä, joka julisti uuden kansannousun alkaneeksi raivostuttuaan Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin päätöksestä tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi.
Perjantaista odotetaan levotonta
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätös tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi on johtanut levottomuuksiin eri puolilla palestiinalaisalueita.
Levottomuuksia nähtiin eilen torstaina muun muassa Ramallahissa, Hebronissa, Nablusissa ja Gazassa. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan ainakin 31 palestiinalaista on loukkaantunut mielenilmauksissa Gazan kaistalla ja eri puolilla Länsirantaa.
Palestiinalaisten [Hamas-järjestö on julistanut perjantain "raivon päiväksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9966907). Järjestö kehottaa palestiinalaisia uuteen kansannousuun eli intifadaan.
Pencen ja Abbasin tapaaminen saattaa peruuntua
Lähi-idän levottomuuksien leimahtamisen arvioidaan vaikuttavan Yhdysvaltain varapresidentin Mike Pencen ja palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin tapaamiseen myöhemmin tässä kuussa. 
Fatah-puolueen korkea-arvoinen jäsen on sanonut, ettei Pence ole tervetullut palestiinalaisalueille vierailunsa aikana. Presidentti Abbas itse ei ole kuitenkaan toistaiseksi kertonut julkisuuteen omista näkemyksistään. 
Valkoisen talon avustaja on varoittanut, että Pencen ja Abbasin tapaamisen peruminen olisi haitallista. 
Pencen on määrä matkustaa Egyptiin ja Israeliin myöhemmin tässä kuussa. 
Turvallisuusneuvosto kokoontuu
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu tänään hätäkokoukseen keskustelemaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Jerusalem-päätöksestä. 
Turvallisuusneuvoston kokousta vaativat Bolivia, Egypti, Ranska, Italia, Senegal, Ruotsi, Britannia ja Uruguay.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin [keskiviikkoinen päätös](https://yle.fi/uutiset/3-9965399) tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi on tuomittu maailmalla laajalti. 
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Trumpin tulenaran Jerusalem-julistuksen seuraukset punnitaan lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-9965937)
[Israelissa riemuittiin, arabimaat pöyristyivät – Trumpin Jerusalem-päätös repi hajalle Lähi-idän rauhanprosessin](https://yle.fi/uutiset/3-9965680)
[Analyysi: Trump täytti vaalilupauksensa ja jätti kysymyksiä avoimeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9965709)
[Miksi Jerusalem on niin tärkeä? Viisi kysymystä pyhän kaupungin asemasta ja sen merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9961200)
Maa järisi yöllä Lumijoella: "Lattia tärähteli voimakkaasti"
Maanjäristys oli voimakkuudeltaan 3,5.
Pohjois-Pohjanmaalla, Lumijoella on tapahtunut maanjäristys.
Järistys oli voimakkuudeltaan 3,5 ja sen keskus sijaitsi Liminganlahden rannan tuntumassa eli viisi kilometriä itään Lumijoelta, kertoo Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus. Maanjäristyksen keskus oli noin 10 kilometrin syvyydessä.
Järistys vavisutti rakennuksia Oulun seudulla noin kello 00.30 aikoihin.
Alueen asukkaat ovat kertoneet kokemuksiaan yöllisestä maan vavahtelusta Twitterissä. 
Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselle tuli tapahtuneen jälkeen useita soittoja asukkailta, mutta tehtäviä pelastuslaitokselle ei järistyksestä ainakaan toistaiseksi ole koitunut.
– Maa järisi selkeästi pari kertaa muutaman sekunnin välein, kertoo päivystävvä palomestari Marko Hottinen.
Pelastuslaitos sijaitsee Oulun keskustassa eli noin 20 kilometrin päässä järistyksen keskuksesta.
– Olin työpisteeni ääressä ja tunsin, kuinka jalkojeni alla lattia tärähti voimakkaammin.
[Katso tietoja Lumijoen maanjäristyksestä USGS:n sivuilta](https://earthquake.usgs.gov/earthquakes/eventpage/us2000c1vm?utm_source=feedburner&utm_medium=twitter&utm_campaign=Feed%3A%2BAllEarthQuakes%2B%28All%2BEarthquakes%29#executive)
Amnestyn Kynttiläpalkinnon saajaksi Global Clinic 
Amnestyn vuosittain jakama Kynttiläpalkinto luovutetaan tänään perjantaina  vapaaehtoisille, jotka tarjoavat paperittomille terveyspalveluja.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn Suomen osaston Kynttiläpalkinnon saa tänä vuonna terveyspalveluja paperittomille ihmisille tarjoava [Global Clinic](http://www.globalclinic.fi/). 
Klinikka tarjoaa moniammatillista apua paperittomille, jotka eivät pääse Suomessa julkisen terveydenhuollon piiriin. Apua annetaan ilmaiseksi, anonyymisti ja luottamuksellisesti.
– Viime vuosien aikana hallitukset ympäri Eurooppaa ovat kilpaa heikentäneet turvapaikanhakijoiden ja paperittomien siirtolaisten asemaa. Suomi ei ole tässä poikkeus. Siksi Global Clinicin kaltaiset toimijat ovat nousseet entistä tärkeämpään asemaan”, sanoo Amnestyn Suomen osaston toiminnanjohtaja Frank Johansson. 
Global Clinicia tukevat Lääkärin Sosiaalinen Vastuu -yhdistys ja Helsingin Diakonissalaitos. 
Vuodesta 2011 toimineella klinikalla on toimipisteitä Helsingissä, Turussa, Lahdessa, Tampereella, Joensuussa ja Oulussa. Eri paikkakunnilla toiminnassa on mukana monia järjestöjä.
Amnestyn Suomen osasto on jakanut kynttiläpalkinnon vuodesta 2002 lähtien.Palkinto myönnetään sellaiselle suomalaiselle henkilölle tai yhteisölle, joka on toiminnallaan edistänyt ihmisoikeuksia. 
**Lue myös:**
[Mitä paperittomien laajemmat terveyspalvelut tarkoittavat? Helsingin apulaispormestari vastaa](https://yle.fi/uutiset/3-9955322)
[Helsingin kaupunginvaltuuston päätöstiedotteen liittestä näet, kuinka paljon paperittomat käyttivät viime vuonna äitiys- ja lastenneuvolaa](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginvaltuusto/Suomi/Paatostiedote/2017/Keha_2017-11-29_Kvsto_21_Pt/3910C8F7-5474-C81E-A9F6-5DCB7CD00000/Liite.pdf) 
[Analyysi: Paperittomat käyttävät Suomessa harvoin julkisia terveyspalveluja – kielteisten turvapaikkapäätösten kasvu ei tuonut piikkiä tilastoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9954722) 
Saara Sarvas: "Koiraltani saan hyväksyntää ja lohdutusta tavalla, mitä kukaan muu ei voi antaa."
Hassunnäköinen Epi-koira muutti Saara Sarvaksen elämän. "Minulle tuli voimakas tunne, että tämä koira kuuluu minun laumaani, että meidän molempien elämä on paljon parempaa yhdessä." Lue Saaran kolumni!
Reilut kaksi vuotta sitten elin voimavarojeni äärirajoilla. Elämässäni ei ollut oikeastaan yhtään asiaa, mitä olisin tehnyt vain hyvän mielen takia.
Pitkä parisuhde oli päättynyt hiljattain, ja tein aivan liikaa töitä päästäkseni irti epäonnistuneesta olostani.
Sitten tuli se sunnuntai, kun istuin krapulassa kebabilla ystäväni Juulian kanssa. Juulia selaili tapansa mukaan ilmoituksia kotia etsivistä rescue-koirista, sillä hänen elämäntehtävänsä on pelastaa kaikki koirat – vaikka yksi kerrallaan.
Pian huomasin, että sivulta on löytynyt jotain tosi pysäyttävää.
Juulia ei pystynyt sanomaan mitään. Hän vain tuijotti ruutua huuliensa rutistuessa outoon mutristukseen ja käänsi puhelimen minuun. Silloin näin Epin.
Projisoin kaiken krapulaisen itsesäälini tähän tuntemattomaan koiraan, joka myös näytti surkealta, ja inisimme hetken Juulian kanssa kykenemättöminä artikuloimaan mitään järkevää.
Hassu, pienisilmäinen espanjalainen
Epi on pelastettu Espanjasta. Se löydettiin golfkentältä pieneen koloon piiloutuneena, eikä sen elämän aikaisemmista vaiheista tiedetä mitään. Se on lähes sokea, ja sen hännässä on niin rajuja ja huonosti luutuneita vekkejä, että voin vain kuvitella, mitä se on kokenut.
Omintakeisen katseen Epille aiheuttaa synnynnäinen mikroftalmia eli pienisilmäisyys. Se tarkoittaa, että koira on syntynyt silmien vakavan epämuodostuman kanssa, ja geenilotto arpoi saman kohtalon molempiin silmiin.
Kaikki luulevat, että se on tosi vanha tai sokeutunut, mutta Epi syntyi sellaiseksi.
Tämän adoptoin laumaani!
Minuuttia myöhemmin tajusin, että ei, varsinkaan säälin takia ei ikinä saa ottaa eläintä kontolleen.
Järkeilin kuitenkin, että koska huomasin vaaran näin nopeasti, minulla olisi vielä mahdollisuus kohdella sitä kuin täysin tervettä koiraa.
Halusin tarjota Epille elämän, jossa sitä ei säälitä tai inhimillistetä liikaa, sen takia, ettei se käyttäydy samalla tavalla kuin normaalit koirat.
Minussa heräsi voimakas tunne, että tämä koira kuuluu minun laumaani ja että meidän molempien elämä on paljon parempaa yhdessä.
Täytin adoptiopaperit heti, ja keskustelin useita tunteja Espanjan katukoirat -järjestön edustajan kanssa. Minun piti vakuuttaa hänet siitä, että minusta on erityishoitoa vaativan rescue-koiran omistajaksi.
Minun piti todistaa, että tiedän mahdollisista tautiriskeistä, rescue-koiran käsittelystä ja Epin silmistä, vaikka olin tehnyt päätöksen koiran ottamisesta vasta muutamaa tuntia aikaisemmin.
Olin tietysti ajatellut koiran ottamista jo pitkään ja etsinyt “sitä oikeaa”, joka osaltaan korjaisi elämäni. Ajattelin, että koira pakottaisi minut lenkille ja tekisi minusta aktiivisen harrastajatyypin.
Epi muutti kuitenkin elämäni täysin eri tavalla, kuin olin suunnitellut.
Kumpi kesytti kumman?
Viikko sen jälkeen kun Epi tuli Suomeen, se karkasi.
Minun ainoa tehtäväni oli ollut pitää siitä huolta ja pitää se turvassa, ja vaikka olin tehnyt kaiken kuten oli käsketty ja opetettu, se karkasi silti.
En ole koskaan käynyt niin syvällä itsevihassa ja -pettymyksessä.
Kiitos sosiaalisen median, Epi löytyi kaksi päivää myöhemmin. Minulle tuntematon nainen oli lähtenyt ajelemaan naapurustoamme ympäri, Epiä etsien.
Sammumaisillaan ollut LED-panta paljasti karkurin värjöttelemässä kallionkielekkeellä metsän suojassa, ja minut hälytettiin paikalle.
Melkein kahden tunnin mudassa ryömimisen ja pekonilla maanittelun jälkeen, sain kaapattua otteen Epin pannasta.
Kun pääsin kotiin, tiesin, etten ikinä päästäisi tuosta koirasta irti. Se oli Epille ensimmäinen kerta, kun ihminen haki sen takaisin kotiin. Sen jälkeen luottamus meidän välillemme alkoi rakentua aivan uudella tavalla.
En saanut lenkkikaveria, sain mindfulness-oppaan
Olen ollut koko aikuisikäni, ehkä koko elämäni, suorittaja ja täydellisyyden tavoittelija. Koska Epi ei näe kunnolla, ja on sen takia vähän arka ja pelokas, en voi vaatia siltä samaa kuin itseltäni.
Ensimmäiset puoli vuotta koira pelkäsi kaikkia miehiä ja ylhäältäpäin tulevia asioita, ja vietti aikansa mieluiten nurkissa piilotellen.
Epin kotiutumisen jälkeen, asioita ei ole voinut tehdä nopeasti. Se on opettanut minulle hetkessä elämistä, ja herkkyyttä toisia nisäkkäitä kohtaan.
Hektinen suorittajuus sai väistyä, kun aran koiran sopeutumista ei voi vauhdittaa millään muulla kuin kärsivällisyydellä.
Leikki löytyi
Vuosi sen jälkeen, kun Epi tuli Suomeen, se leikki ensimmäisen kerran.
Olin kokenut siihen mennessä Epin kotiutumiseen liittyen enemmän ahdistavia ja lannistavia tunteita, mutta kuullessani keskellä yötä Epin vinguttavan omaa leluaan sängyn alla, minua alkoi itkettää.
Siinä hetkessä päässä napsahti, että tämä on se juttu. Koirilta saa hyväksyntää ja lohdullisuutta tavalla, mitä kukaan muu ei voi antaa.
**Videolla: Saara ja Epi valokuvaajan vastaanotolla. **
**Katso Jenny+ "KOIRAKUUME" **
Jenny Lehtinen: "Koira palvoisi minua ehdoitta"
Jenny Lehtinen tietää, että kaikki koiraan liittyvä vaiva tulee lankeamaan hänelle, mutta ei se mitään. Hän on valmis heräilemisiin ja räntäisiin ulkoilutuksiin, koska uusi karvainen perheenjäsen ymmärtäisi fanittaa häntä. Lapset ovat jo kasvaneet sen vaiheen ohi.
Kun ruuhkavuodet lapsiperheessä alkavat edes vähän helpottaa, jostain syntyy kuningasidea: _Pitäisikö meidänkin ottaa koira_?
Hyviä syitähän löytyy liuta:
Jotenkin kummassa kaikki syyt kietoutuvat lapsiin, vaikka jokainen tietää, kuka loppupeleissä sen pienen karvaturrin tulee hoitamaan – äiti tietysti. Hänhän se on tähänkin asti hoitanut ja paaponut kaikkia perheenjäseniä. Tämän faktan olen itsekin jo pitkän aikaa sitten tajunnut.
Kaikki syyt kietoutuvat lapsiin, ja seuraukset äitiin.
Vaikka tekisin minkälaiset Lean-konsultin opastamat ulkoilutusvuoro-listaukset ja sitouttaisin lapset 100% mukaan uuden perheenjäsenen hoitoon, on selvää, että sen perimmäisen vastuun kannan aina minä.
Kun koira oksentaa karvalankamatolle, se olen minä, joka siivoan. Kun se puree pleikkaohjaimen säpäleiksi, minä ostan uuden.
Puhumattakaan niistä aamuista, kun sataa räntää vaakasuoraan: minähän pukeudun, vaikka jätesäkkiin, ja lähden ulkoilutusreissulle.
Miksi ryhdyn tähän?
Miksi siis ryhdyn tähän? Minä, joka en ole koskaan kokenut perinteistä hoivaaja-äidin roolia omimmaksi itselleni.
Minä, joka aika paljon vihaan rutiineja ja rakastan vapautta tulla ja mennä oman mieleni mukaan.
Siksi, että on olemassa palkinto, joka on arvokkaampi, kuin pitkät unet viikonloppuaamuina tai koirankarvaton koti. Palkinto, joka minulla jo oli, raskaan raadannan seurauksena, mutta joka nyt lipuu koko ajan kiihtyvällä tahdilla pois käsistäni.
Kun lapset olivat pieniä, he vaativat paljon hoitoa ja huolenpitoa. Mutta he eivät myöskään keksineet elämästään juuri mitään kiinnostavampaa kuin äiti.
Kun lapset olivat pieniä, olin heille ihanin ja kiinnostavin.
Äiti. Äiti! **ÄITIIIIIII!!!!** Mihin meet, mitä teet, mitä syöt, katso minua, **KATSO MINUA**, onpa sinulla pehmeä maha, äiti on ihana!!!!!
Ja mikä on tilanne nyt? Ei ole kukaan ovella kurkku suorana perään huutamassa, kun postilaatikolle kipaisen. Ei ole kainaloihin tunkua rapsuteltavaksi, kun virittelen leffailtaa.
Tosiasia on, että MINÄ tarvitsen koiran. Minä tarvitsen jonkun, joka on loputtoman kiinnostunut siitä, mihin minä menen, olenko kotona, tehdäänkö jotain yhdessä.
Tarvitsen ne pienet palvovat silmät, jonkun, joka kiitollisena ottaa vastaan minun hellyydenosoitukseni, minun kuulumiseni, minut juuri sellaisena kuin olen.
Tarvitsen pienet palvovat silmät!
Ehkäpä koira on se väistämättömän tärkeä välittäjä, tässä kohtaa perheemme elämää. Jotta minä pystyn antamaan lasteni lipua kauemmaksi, kohti itsenäisyyttä ja omaa elämää, ilman äidin jatkuvaa varjoa jokaisen asian yllä.
Sanotaan, että lasta ei saisi koskaan tehdä perheeseen estämään avioeroa, tai korvaamaan jotain puuttuvaa. Mutta meidän perheessämme on juuri koiran kokoinen tyhjä kohta, eli koiralla on tilaus.
**Tervetuloa siis pelastamaan perheemme, pieni karvainen ystävä!**
_
Jenny+ -ohjelmasarjan 7. jakson aiheena on KOIRAKUUME.
_
Puolaan uusi pääministeri – Beata Szydło eroaa
Puolaa johtava Laki ja oikeus -puolue ilmoitti pääministerin vaihtumisesta myöhään torstai-iltana. 
Puolan pääministeriksi nousee valtiovarainministerinä sekä varapääministerinä toiminut Mateusz Morawiecki, kertoo maan hallituspuolue Laki ja oikeus (PiS).
Puolueen mukaan pääministeri Beata Szydło on jättänyt eroanomuksensa. Szydło otti vastaan Puolan pääministerin tehtävät marraskuussa 2015.
Puolan varaulkoministeri Jan Dziedziczak kertoi puolalaiselle PAP-uutistoimistolle, että Szydłon odotetaan toimivan jatkossa varapääministerinä.
49-vuotiasta Mateusz Morawieckia on kuvailtu kielitaitoiseksi ja kansainväliseksi. Pankkiirinakin toimineen Morawieckin odotetaan olevan EU:lle edeltäjäänsä helpompi yhteistyökumppani. Hänen arvioidaan keskittyvän politiikassaan etenkin maansa talouskasvun ja investointien lisäämiseen.
**Lue myös:**
[Saksan demarijohtaja: EU:sta liittovaltio 2025 mennessä, vastustelijat ulos EU:sta](https://yle.fi/uutiset/3-9966702)
[EU nostaa syytteen Unkaria, Puolaa ja Tšekkiä vastaan – eivät noudata EU:n päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9966534)
**Aiheesta muualla:**
[Poland Gets a New Prime Minister in Cabinet Reshuffle](https://www.nytimes.com/2017/12/07/world/europe/poland-prime-minister.html)
Kurkkaa jo nyt: Tätä on luvassa neloskauden ensimmäisessä jaksossa!
Muun muassa tällaista nähdään lauantaina, kun SuomiLOVE palaa tauolta!
**SuomiLOVEn 4. kausi alkaa lauantaina 9. joulukuuta klo 21.15 TV1:ssä!**
Suomen curlingnaiset karsiutuivat Korean olympiakisoista
Oona Kausteen joukkue kärsi neljännen peräkkäisen tappion curlingin olympiakarsinnoissa.
**PILSEN.** Tshekki jyräsi Suomen naisten joukkueen pistein 11-5 curlingin olympiakarsinnoissa. Tappio varmisti Suomen karsiutumisen Korean olympiakisoista.
Kippari Oona Kausteen mukaan joukkue pelasi parhaan pelinsä turnauksessa, mutta Tshekki oli lopussa liian vahva.
\- Heitot alkoivat jälleen kulkea, mutta pakko myöntää, että vielä on paljon tekemistä, jotta voisimme menestyä, Kauste sanoi.
Vaikka putoaminen olympiakisoista oli iso pettymys, Suomella on vielä kaksi peliä jäljellä. Avausvoitto antaisi uskoa tulevaisuuden projekteihin.
\- Tiesin, että tästä viikosta tulisi vaikea ja unelmat olivat korkealla, mutta on tämä kova pettymys, Kauste painotti.
Naisten valmentaja Perttu Piilo näki, missä Suomi oli muita maita perässä.
\- Heittotaito, harjaus, voimien arviointi, nämä kaikki merkitsevät pelissä. Valmennusta pitäisi saada lisää, Piilo pohdiskeli.
Naisten olympiaprojekti alkoi neljä vuotta sitten, ja vaikka joukkue hajosi lähes täysin, EM-kisoissa 2015 tuli pronssia.
\- Tosiasioiden tunnustaminen on viisauden alku. Suomesta on vaikea löytää neljää pelaajaa, jotka ovat valmiina laittamaan kaiken peliin.
\- Curlingissa pelaaja on yleensä parhaimmillaan kolmikymppisenä ja perhettä pitäisi silloin perustaa, Piilo perusteli.
Suomi kohtaa karsinnoissa vielä Saksan ja Tanskan.
\- Pystymme parantamaan. Kyllä se avausvoitto vielä irtoaa, Kauste sanoi.
Karsintojen jälkeen Oona Kauste pystyy keskittymään täysin olympiaturnaukseen mixed doublesissa eli sekaparikilpailussa. Kausteen parina Koreassa pelaa Tomi Rantamäki.
Olympiakandidaatti Rämö ei usko KHL:n boikottiin: "Se tekisi vain hallaa heille itselleen"
Leijonakonkari Juuso Hietasen mukaan Moskovan Dynamon kopissa ei ole juuri keskusteltu Venäjän sulkemispäätöksestä. 
KHL:n on uumoiltu boikotoivan olympialaisia Venäjän sulkemisen johdosta. Kansainvälisen jääkiekkoliitto IIHF:n varapuheenjohtaja Kalervo Kummola [ei kuitenkaan usko](https://yle.fi/urheilu/3-9965099), että KHL uskaltautuu estämään ulkomaalaispelaajien osallistumisen olympialaisiin.
Moskovan EHT-turnaukseen valittu Jokereiden maalivahti Karri Rämö on samoilla linjoilla.
\- En milllään usko siihen. Se tekisi vain hallaa heille itselleen ja osoittaisi pikkumaisuutta. Kyllä johto on sellainen, että siellä ajatellaan pelaajien parasta, Rämö sanailee.
\- Päätökset olivat ihan linjassa sen kanssa, mitä on puhuttu. En ota kantaa siihen, että oliko päätös ansaittu vai ei, mutta odotettu se oli. Päätös ei ole voinut tulla ainakaan yllätyksenä, vahti muistuttaa.
Esimerkiksi Pietarin SKA:n supertähti Ilja Kovaltshuk on ilmaissut tahtonsa sille, että [Venäjä kokoaisi joukkueen](https://yle.fi/urheilu/3-9964695), joka kilpailisi kisoissa neutraalin olympialipun alla. Venäjä päättää maan mahdollisesta osallistumisesta viimeistään joulukuun 12. päivä.
Moskovan Dynamossa kiekkoilevan puolustaja Juuso Hietasen mukaan päätös Venäjän sulkemisesta ei ole juuri herättänyt keskustelua pukukopissa.
\- Itsekin olen vain seurannut jonkun verran mediasta, että mitä siitä on puhuttu, Hietanen toteaa.
Hietanen haluaisi luonnollisesti nähdä kisoissa kaikki parhaat pelaajat.
\- Siihen ei vain pysty itse vaikuttaa. Ei sitä siten auta hirveästi itse miettiä, Hietanen korostaa.
**Lue myös:**
**[Jokerit kadotti maalijyvän - Dinamo-kirous sen kun jatkui ](https://yle.fi/urheilu/3-9967289)**
Suomen salibandynaisten päävalmentaja tiesi Slovakian kovuuden MM-puolivälierässä: ”Ohjeet eivät tahtoneet kuulua penkiltä metrin päähän”
Lasse Kurroselle Slovakian kovuus MM-puolivälierässä ei tullut yllätyksenä, vaikka Suomi oli suuri ennakkosuosikki.
Suomen salibandynaisten päävalmentaja Lasse Kurronen oli levollisin mielin MM-puolivälierän jälkeen. Emäntämaa Slovakia kaatui numeroin 6–2. Välieräpaikka ei tullut kuitenkaan helpolla. Suomi joutui ensimmäistä kertaa turnauksessa tappioasemiin, kun Slovakia meni kahdesti johtoon avauserässä.
Kurroselle Slovakian kovuus ei ollut kuitenkaan yllätys.
–	Slovakia on todella vahva joukkue. Heidän ykkösketjunsa on todella kovan luokan ketju. Olimme vaikeuksissa. Se (kovuus) oli kyllä tiedossa, Kurronen mietti Yle Urheilun haastattelussa pelin jälkeen.
Alkulohkon Norjan 10–1 –kaadon jälkeen Kurronen kritisoi nöyryyden puutetta. Valmentaja joutui herättelemään aikalisällä joukkuetta Norjaa vastaan. Torstaina hänen sykkeensä ei kuitenkaan omien sanojensa mukaa noussut.
–	Luottavaisin mielin oltiin. Mutta ei ollut helppoa tänään. Vaikeimman kautta loppuviimein selvä voitto, Kurronen sanoi.
Oman haasteensa toi kovasti kotijoukkuetta kannustanut slovakialaisyleisö. Pääkaupunki Bratislavassa pelatussa ottelussa oli paikalla hieman yli 3800 katsojaa.
–	Täytyy sanoa, että Slovakia oli tänään todella kova ja veivät tunnepuolella peliä kovalla intensiteetillä. Tunnelma oli hallissa turnauksen tähän asti intensiivisin eivätkä ohjeet tahtoa kuulua penkiltä metrin päähän, Kurronen jatkoi Salibandyliiton tiedotteessa.
**Lue myös:**
**[Nuori tähti myönsi Suomen salibandynaisten vaisun alun MM-puolivälierässä: "Se oli kylmä suihku"](https://yle.fi/urheilu/3-9967296)**
**[Slovakia järkytti Suomea salibandyn MM-puolivälierässä –  Suomi nousi tappioasemista välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-9967262)**
Kärpät jatkoi pisteputkeaan - ylivoima liikaa Sportille 
Jääkiekkoliigaa johtava Kärpät on kukistanut vieraissa Sportin 3-1. Voitto oli Kärpille toinen peräkkäin.
Sport hallitsi peliä ensimmäisen erän, mutta Kärpät sai pelinsä kuosiin ja hallitsi kahta jälkimmäistä erää. Kärpät on nyt voittanut viisi viime kohtaamista.
Pelin ratkaisua alettiin muovata jo toisen erän alussa, kun Kärpät kahdella ylivoimamaalilla siirtyi johtoon. Niitti oli Julius Junttilan päätöserässä ohjaama kolmas maali.
\- Toivottavasti yleisö ei nyt hylkää Sportia, kannusti Kärppien päävalmentaja Mikko Manner entisenä vaasalaisena.
\- Ei oma asemani huoleta. Enemmän olen huolissani pelaajien puolesta, jotka tekevät valtavan työmäärän, mutta palkintoa ei tule, sanoi Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen.
Kärpät on yltänyt pisteille nyt 13 liigaottelussa peräkkäin. Tappio oli Sportille kuudes peräkkäin. Hyvävireinen oululaismiehistö kasvatti sarjajohtonsa Liigassa toisena olevaan Tapparaan kymmeneen pisteeseen. 
**Perjantai 08.12.**
HPK - TPS 18.30
KalPa - SaiPa 18.30
KooKoo - Pelicans 18.30
Lukko - Ässät 18.30 

Kaliforniassa maastopalot ovat tuhonneet satoja rakennuksia –  video kaninsa pelastaneesta miehestä toi valonpilkahduksen surun keskelle
Yli parisataatuhatta ihmistä on evakuoitu palojen tieltä. Voimakkaat tuulet vaikeuttavat sammutustöitä.
Kaliforniassa tuhoisat maastopalot riehuvat edelleen voimakkaina. Palojen sammuttamista on vaikeuttanut voimakas, ajoittain jopa 35 metriä sekunnissa puhaltava tuuli.
Paloissa on tuhoutunut yli 300 rakennusta, joista suurin osa asuintaloja ja liikehuoneistoa. Yli kaksisataatuhatta ihmistä on evakuoitu palojen tieltä.
Viranomaisten mukaan myös 322 koulua on suljettu palojen johdosta. 
Paloja on neljässä eri paikassa Los Angelesin kaupungin pohjoispuolella, suurin niistä Venturan maakunnan alueella, jossa se oli levinnyt yli 40 000 hehtaarin alueelle.
**Lue myös:**
[Kalifornian maastopalot ajaneet jo liki neljännesmiljoona ihmistä evakkoon – videolla näkyy tulimeri moottoritien ympärillä](https://yle.fi/uutiset/3-9965746)
Cristiano Ronaldolle ennätyksellinen palkinto – valittiin jo viidettä kertaa maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi
Ronaldo nousee viidennellä Kultaisella pallollaan Lionel Mesin rinnalle kaikkien aikojen listalla.
Portugalilaisjalkapalloilija Cristiano Ronaldo sai torstaina jo viidettä kertaa Kultainen pallo –palkinnon. Kultainen pallo jaetaan maailman parhaalle jalkapalloilijalle vuosittain. Ranskalaisen France Football -lehden antamasta palkinnosta päättivät tänä vuonna toimittajista koostunut paneeli.
Ronaldo, 32, sivuaa viidennellä valinnallaan myös kaikkien aikojen ennätystä Kultaisen pallon määrissä. Hän on voittanut nyt palkinnon yhtä monta kertaa kuin ennätystä aiemmin yksin hallussa pitänyt Lionel Messi.
– Olen totta kai onnellinen. Tämä on suuri hetki urallani, Ronaldo sanoi palkinnon saatuaan.
– Tämä on jotain sellaista, mitä toivon voittavani joka vuosi.
Seuratasolla Real Madridia edustava Ronaldo johdatti seuransa keväällä Espanjan La Ligan ja Euroopan ykköskilpailun Mestarien liigan voittoihin. Mestarien liigassa Real Madrid kaatoi Juventuksen peräti 4–1. Ronaldo osui ottelussa kahdesti. 
Tänä syksynä maalijuhlat Mestarien liigassa ovat jatkuneet. Keskiviikkona Ronaldosta tuli ensimmäinen pelaaja, joka on tenyt maalin lohkovaiheen kaikissa kuudessa ottelussa. 
Espanjan liigassa on ollut vaikeampaa. Kymmenessä ottelussa on syntynyt vain kaksi maalia. Viime kaudella hän onnistui 29 liigapelissä 25 kertaa.
Vuoden 2017 äänestyksen 10 parasta:
1\. Cristiano Ronaldo, Real Madrid
2\. Lionel Messi, Barcelona
3\. Neymar, Paris SG
4\. Gianluigi Buffon, Juventus
5\. Luka Modric, Real Madrid
6\. Sergio Ramos, Real Madrid
7\. Kylian Mbappé, Paris SG
8\. N'Golo Kanté Chelsea
9\. Robert Lewandowski, Bayern München
10\. Harry Kane, Tottenham
Kultaisen pallon voittajat 2000 -luvulla:
2000: Luis Figo (POR)
2001: Michael Owen (ENG)
2002: Ronaldo (BRA)
2003: Pavel Nedved (CZE)
2004: Andrei Shevchenko (UKR)
2005: Ronaldinho (BRA)
2006: Fabio Cannavaro (ITA)
2007: Kaka (BRA)
2008: Cristiano Ronaldo (POR)
2009: Lionel Messi (ARG)
2010: Lionel Messi (ARG)
2011: Lionel Messi (ARG)
2012: Lionel Messi (ARG)
2013: Cristiano Ronaldo (POR)
2014: Cristiano Ronaldo (POR)
2015: Lionel Messi (ARG)
2016: Cristiano Ronaldo (POR)
2017: Cristiano Ronaldo (POR)
**Lue myös:**
**[Ronaldo Mestarien liigan syksyn kovin maalitykki](https://yle.fi/urheilu/3-9966242)**
**[Napoli ulos Mestarien liigan pudotuspeleistä – Ronaldo teki historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-9965630)**
Jokerit kadotti maalijyvän - Dinamo-kirous sen kun jatkui 
Jokereita piinaava Dinamo Moskova -kirous ei vieläkään hellittänyt. Tappio oli seitsemäs perättäinen Dinamo-peli, jonka Jokerit hävisi KHL:ssä.    
Jokerit pelasi torstaina viimeisen kotiottelunsa ennen ensi viikon maajoukkuetaukoa, kun vastaan asettui helsinkiläisille aina hankala Dinamo Moskova. 
Jokerit sortui kamppailussa heikkoon viimeistelyyn. Lisäksi joukkueelta puuttui maalin edestä viimeinen, ratkaiseva halu maalintekoon. Kolmannen erän lopun harmittava takaisku ja 0-1-tappio toivat Jokereille kolmannen peräkkäisen kotitappion. 
Maalivahti Karri Rämö torjui koitoksessa 25 laukausta, eikä voinut mitään Dinamon 1-0-voittomaalille, jonka sivalsi Mihail Varnakov kaksi vastaan nolla -hyökkäyksestä ajassa 55.14. Dinamo-molari Ivan Botsharov tarvitsi nollapeliinsä 32 torjuntaa.  
Joukkueet ovat kohdanneet nyt kymmenen kertaa KHL-historiassa, ja Dinamo on voittanut niistä kahdeksan.Jokerit on hävinnyt seitsemän kertaa Dinamolle putkeen ja pystynyt viimeksi nujertamaan Dinamo Moskovan syyskuussa 2015. 
[Läntisessä konferensisssa](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html) yhä kolmantena oleva Jokerit kohtaa lauantaina Torpedon Nizhni Novgorodissa. 
_**Kuvalähde: Viasat**_
Nuori tähti myönsi Suomen salibandynaisten vaisun alun MM-puolivälierässä: "Se oli kylmä suihku"
Veera Kaupin mukaan Slovakia näytti Suomea vastaan MM-puolivälierässä taitonsa.
Suomen naisten salibandymaajoukkueen nuorempaan tähtikaartiin lukeutuva Veera Kauppi myönsi voitokkaan Slovakia-puolivälierän jälkeen, että ennakkosuosikki Suomella oli vaikeuksia pysyä MM-kisojen emäntäjoukkueen tahdissa.
Ottelun jälkeen tulostaululla komeilivat Suomen 6–2 –voittolukemat, mutta Slovakia meni avauserässä kahdestikin johtoon. Suomi joutui ensimmäistä kertaa MM-turnauksessa tappioasemiin.
–	Rehellisesti sanottuna se oli kylmä suihku. Slovakia näytti, mihin se pystyy. Ei tämä hienointa peliä ollut, 20-vuotias Kauppi myönsi Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen.
–	Slovakia oli aika fyysinen joukkue. Selkäänkin tuli välillä rajusti. Oli vaikea pysyä mukana.
Kolmannessa erässä Suomi teki kolme maalia ja ratkaisi välieräpaikan itselleen reilun 3800 katsojan edessä Bratislavassa.
–	Vastustajalla oli aikamoinen flow. Heillä oli taitavia yksilöitä ja juoksimme perässä.  Kolmannessa erässä saimme pelin tempon rauhallisemmaksi, Kauppi avasi pelin ratkiasuja.
Kauppi itse teki todellisen kaunokaisen kolmannessa erässä, kun kanttiveto upposi Slovakian maaliin.
–	Tykkään kyllä laittaa taka-alanurkkaan, että kyllä se kivalta tuntui. Omia joukkuelaisia menin kiittämään hyvästä syötöstä.
Kisojen ensimmäiset maalinsa tehnyt Eliisa Alanko kuului Suomen tehopelaajiin ottelussa. Odotetuista osumiaan hän ei kuitenkaan viitsinyt kauheasti hekuttaa.
–	Kiva onnistua, mutta joukkueena mennään, kaksi maalia tehnyt Alanko kuittasi.
Kauppi hehkutti, että Alanko ja muu kokenut kaarti ratkaisi Suomelle voiton. 29-vuotias Alanko ei kuitenkaan kokenut asiaa niin.
–	Nuori kaarti on tuonut meidät tänne asti. Nuoret on niin taitavia. Ilo on katsella heidän menoa, Alanko hehkutti.
Suomi kohtaa perjantaina MM-välierässä joko Norjan tai Sveitsin. Ottelu alkaa kello 18.
**Lue lisää:**
**[Slovakia järkytti Suomea salibandyn MM-puolivälierässä –  Suomi nousi tappioasemista välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-9967262)**
Aku Kausteen heittopeli romahti loppusuoralla -  "Mahdollisesti meni olympiapaikka"
Tanska kiitti Kausteen virheistä ja juhlisti 10-9-voittoa. Suomella ei ole varaa yhteenkään lisätappioon olympiakarsinnoissa Tshekissä.
**PILSEN. **Tanska-ottelun tappio veti kippari Aku Kausteen hiljaiseksi. Suomi harppasi viiden pisteen (2-7) tappiosta 9-8 johtoon yhdeksännessä päässä ja edessä oli viimeinen, 10:s pää.
Siinä olisi riittänyt yhden pisteen antaminen Tanskalle, niin Suomi olisi päässyt tasapisteissä jatkopäähän ja hakemaan viimeisen kiven edulla toista voittoaan turnauksessa.
Kauste kuitenkin epäonnistui molemmissa heitoissaan ja Tanskan ei tarvinnut edes heittää viimeistä kiveään. Suomi kätteli kippari Rasmus Stjernen joukkuetta, joka juhli helpottavaa 10-9 voittoa.
\- Viimeisessä päässä tuli hiukan kiire. Oli hätäistä pelaamista. Se tyssäsi siihen viimeistä edelliseen kiveen. Iso missaus, koska Tanskalle jäi liian helppo heitto. Siihen kaatui tällä kerralla, Kauste harmitteli Yle Urheilulle.
\- Peli ei ollut niin huonoa, mitä tulostaulu näytti, mutta mahdollisesti tuossa meni olympiapaikka, Kauste jatkoi.
Suomi on neljän kierroksen jälkeen runkosarjassa kuudentena. Suomi kohtaa vielä Italian, Kiinan ja lauantaina Saksan. Vain voitot pitävät Kausteen joukkueen mukana olympiajahdissa.
Olympiapaikoista pelataan sunnuntaina
Runkosarjasta kolme parasta joukkuetta etenee pelaamaan varsinaisista olympiapaikoista Koreaan. Tshekin turnauksessa jaetaan viimeiset kisapaikat sunnuntain otteluissa kahdelle parhaalle joukkueelle.
Kausteen porukka saa perjantain avauspelissä vastaansa Italian, joka kaatoi Suomen kahdesti viime EM-kisoissa. MM-kisoissa Italia oli yhdeksäs.
\- Jos jatkamme samanlaista heittopeliä, niin meillä on hyvät saumat voittoon. Paljon riippuu siitä, mikä on Italian kunto. On pantava kunnon prässi päälle, Kauste pohti.
Pelaajien paineensietokykyä testataan karsintapeleissä aamusta iltaan, ja se on näkynyt kippareiden epävarmoissa heitoissa.
\- Tämä on EM-kisoihin verrattuna aika samanlaista. Siellä pelataan MM-kisapaikoista, ja täällä ratkaistaan, kuka pääsee olympialaisiin. Vaikka EM-kisoissa ei pelaisi mitaleista, niin aina on riskinä B-sarjaan putoaminen. Se tapahtui meille viime vuonna. Jatkuvasti paineet ovat isot. Täälläkin pitää olla kahden joukossa. Muilla sijoilla ei ole väliä.
Naisleijonien päävalmentaja seuraa ”hoomoilasena” Venäjän dopingpannan vaikutuksia olympiakiekkoon
Naisleijonien päävalmentajalla Pasi Mustosella ei ole tarkkaa käsitystä venäläisen dopingvalvonnan tasosta.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue tavoittelee helmikuussa Pyeongchangin talvikisoissa olympiamitalia Naganon ja Vancouverin pronssien jatkoksi. Venäläiskiekkoilijoiden osallistuminen olympialaisiin on epävarmaa KOK:n tiistaisen päätöksen takia ja lopullisten päätösten odottelu heijastuu paitsi mies- myös naisleijonien olympiaturnaukseen.
Venäjä voitti Sotshissa oman alkulohkonsa selvästi mutta jäi maaleitta sekä puolivälierässä Sveitsiä että sijoitusottelussa Suomea vastaan. 2010-luvulla Venäjä on ollut Suomen vastus MM-kisojen pronssiottelussa neljästi ja kahdesti Suomi on joutunut taipumaan itänaapurille. Joukkue on siis hyvin tuttu naisleijonille mutta nähdäänkö punapaitaisia naisia Etelä-Koreassa?
Suomen pitäisi kohdata venäläiset alkulohkon päätösottelussa 15. helmikuuta, seuraava sovittu ottelu joukkueiden välillä on jo reilun viikon kuluttua Turussa. Vaikka harjoitusottelut pelataan tämän hetkisten tietojen mukaan sovitusti, Venäjän mahdollinen poisjääminen naisten olympiaturnauksesta vaikuttaa ennakkospekulointeihin varmuudella.
\- Fakta on, että yksi kova mitalisuosikki on silloin kisoista poissa, naisten päävalmentaja Pasi Mustonen sanoo.
Naisjääkiekkoilijoiden venäläisen dopingvalvonnan järjestelmällisyydestä tai tasosta Mustosella ei ole selvää käsitystä.
\- Ainoa mitä tiedän yleisesti ottaen, ja senhän nämä McLarenin raportit ja muut osoittavat, että eihän se hääppöistä ole ollut, Mustonen toteaa.
\- Kyllähän tämä niin epämääräistä on ollut, tuloksia väärennetty Sotshissa ja niin edelleen. Eihän tässä mihinkään voi luottaa. Toivon, että se on reilassa naisten osalta mutta en tiedä tarkemmin asian laitaa, Mustonen kertoo.
Myöhemmin torstaina kävi ilmi, että [Venäjän naisten jääkiekkomaajoukkueelle  annettiin kiellettyjä aineita Sotshin olympialaisissa vuonna 2014.](https://yle.fi/urheilu/3-9966623)
KOK:n päätöshän mahdollistaa puhtaille urheilijoille osallistumisen kisoihin ilman kansallisia tunnuksia, mutta tällä hetkellä kenelläkään ei tunnu olevan tietoa, ketkä venäläisistä urheilijoista lopulta täyttävät tiistaisessa päätöksessä annetut dopingseurannan kriteerit.
Urheilijoiden olympiakelpoisuudesta päättää erityinen paneeli, jonka jäsenistö kootaan maailman antidopingjärjestöistä kuten Wadasta ja DFSU:sta. Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen ei kuitenkaan usko, että venäläisten nimilista muuttuu. Tilanne on joko tai.
\- Kyllä mä veikkaan, että sieltä tulee ihan sama rosteri kuin se on kaavailtukin tai sitten se ei tule ollenkaan. Ei siinä ole kuin nuo kaksi vaihtoehtoa mun käsittääkseni.
Mustonen kiittelee monien muiden urheiluvaikuttajien tavoin kansainvälisen olympialiikkeen kovia päätöksiä venäläisen järjestelmän rankaisemisessa.
\- Periaatteellisesti olen samaa mieltä, että jossainhan piti näkyä järkyttävä huijaus, mikä tapahtui Sotshissa ja luoja ties, mitä aiemmin on tehty. Tietenkään syyttömät urheilijat eivät saisi kärsiä. Aika lailla hoomoilasena tässä ollaan lehtitietojen varassa, että mitä tapahtuu.
Naisten olympiaturnaus pelataan Mustosen pohdinnoissa alkuperäisen suunnitelman mukaan kahdeksalla joukkueella. Olivatpa venäläiset mukana sitten tai eivät.
\- Mä luulen, että sinne tulee joukkue tilalle, jos Venäjä jää pois. Oletan, että on kahdeksan joukkuetta ja sitä tarjotaan jollekin muulle. Sieltä varmaan tulee Saksa tai Itävalta, Saksa taitaa olla rankingissa seuraavana, Mustonen kertoo.
\- Me ei voida tehdä yhtään mitään muuta kuin jatkaa omaa, hyvää valmistautumista.
Naisleijonien tilaisuudessa torstaina puhunut Mustonen on Jääkiekkoliiton ykkösvaihtoehto luotsaamaan maajoukkuetta puolentoista vuoden kuluttua käytäviin MM-kisoihin koti-Suomessa. Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurmisen mukaan jatkosopimukselle on olemassa liiton johdon siunaus ja että "paperit ovat Pasin pöydällä". Tänä vuonna Mustonen on työskennellyt liiton kautta aikojen ensimmäisenä päätoimisena naisten maajoukkuevalmentajana. Toimitusjohtajan mukaan pesti myös jatkuisi päätoimisena.
**Lue myös:**
**[Dopingkohun keskiössä seisova Venäjän johtohahmo on taas valmis eroamaan – ”KOK:n päätös on syrjivä”](https://yle.fi/urheilu/3-9966957)**
**[Dopingvuotajan paljastus julki: Venäjän naisten jääkiekkomaajoukkueelle annettiin kiellettyjä aineita ennen Sotshin olympialaisia – miesten joukkueen dopingkäyttöä pohdittiin](https://yle.fi/urheilu/3-9966623)**
**["Lähdemme siitä, että KHL-pelaajat ovat käytettävissä"](https://yle.fi/urheilu/3-9967096)**
**[Presidentti Vladimir Putin: Venäjä ei aio boikotoida Pyeongchangin talviolympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-9965127)**
**[Kommentti: Dopingskandaali tekee Putinista presidentin tulevissa vaaleissa – siksi hänet pidetään kaukana sotkusta](https://yle.fi/urheilu/3-9965125)**
**[Suomen Olympiakomiteassa pidetään KOK:n Venäjä-päätöstä oikeana – "Kun rikkomukset ovat vakavia, täytyy antaa tiukat sanktiot"](https://yle.fi/urheilu/3-9965025)**
Oppositio ja hallitus ottivat yhteen eriarvoistumisesta – Kokoomusedustaja: "Missä välissä SDP:stä kuoriutui täysiverinen populistipuolue?"
Opposition mielestä hallitus on tehnyt kylmää talouspolitiikkaa. 
Hallitus on vastannut SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton [välikysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9946987) suomalaisten eriarvoistumisesta.
Keskustelu äityi välillä kiihkeisiin välihuutoihin ja värikkääseen sananvaihtoon.
Välikysymyksen allekirjoittaneiden puolueiden mukaan hallitus ei ole halunnut tarttua eriarvoistumisen pysäyttämiseen, vaan kohdistaa maksukorotukset ja leikkaukset toistuvasti samoihin ihmisryhmiin.
– Te olette tehneet hyvin kylmää leikkauspolitiikkaa, joka kohdistuu ihmisiin, jotka ovat riippuvaisia sosiaalietuuksista, työttömyysturvasta, opintotuesta, lapsilisistä, asumistuesta ja pienistä työeläkkeistä, kansaneläkkeestä tai takuueläkkeestä, välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja, SDP:n kansanedustaja Suna Kymäläinen moitti.
Kymäläisen mielestä nykyhallituksen arvomaailmasta näyttää unohtuneen se, että kaikki kansalaiset pidetään mukana.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) puolusti hallituksen päätöksiä. Ne ovat olleet Orpon mukaan välttämättömiä, jotta Suomen talous saadaan kuntoon.
– Tämän hallituksen talouspolitiikan linja tuo tuloksia. Suomi on päässyt viimein mukaan vahvaan talouden kasvuun. Olemme nousseet Euroopan hänniltä maanosan kärkeen ja velkaantuminen vähenee kovaa vauhtia, hän sanoi.
Suurinta oppositiopuoluetta SDP:tä hallituksen vastaus ei näyttänyt vakuuttavan.
– Se on leikkauslinja vaan, puolueen puheenjohtaja Antti Rinne huudahti paikaltaan.
"Tämä on kokoomuspopulismia"
Välikysymyskeskustelu näytti menevän erityisesti kokoomuksen ja SDP:n nokitteluksi. Kokoomuksen mukaan SDP:n johdolla on välikysymyksessä harjoitettu ala-arvoista talouspopulismia.
– Missä välissä entisestä vastuullisesta valtionhoitajapuolue SDP:stä kuoriutui täysiverinen populistipuolue, joka on vain varjo entisestä hyvinvointiyhteiskunnan rakentajasta? Esitätte hallituksen sopeutuspäätösten perumista ja tarjoatte tilalle kolme ratkaisua: lisää veroja, lisää veroja ja lisää veroja, kokoomuksen kansanedustaja Mari-Leena Talvitie arvosteli.
SDP:ssä näkemystä ei hyväksytty.
– Tämä on kokoomuspopulismia, kommentoi SDP:n kansanedustaja Jukka Gustafsson väliin. 
SDP kattaisi vaihtoehtobudjetissaan noin miljardin euron lisämenot hatusta vedetyllä mielikuvitusrahalla.
Keskustan kansanedustaja Hanna-Kaisa Heikkinen luetteli hallituksen saavutuksia perustuloskokeilusta uusiin työpaikkoihin.
– Sen sijaan oppositio on esittänyt katteettomia lupauksia. Esimerkiksi SDP kattaisi vaihtoehtobudjetissaan noin miljardin euron lisämenot hatusta vedetyllä mielikuvitusrahalla tyhjentämällä Suomen Pankin ja Suomen itsenäisyyden juhlarahaston kassat sekä lisäämällä työssäkäynnin kustannuksia. 
Vasemmistoliiton kansanedustajan Anna Kontulan mukaan Suomea johtaa hallitus, joka ei juuri ole osoittanut harrastuneisuutta eriarvoisuuden vähentämiseen.
– Päätösten sosioekonomisia vaikutuksia ei punnita. Tuloerojen kasvua vähätellään. Eriarvoisuutta tuottavia rakenteita vaalitaan ja jopa vahvistetaan.
Orpo kehotti SDP:tä "tulemaan järkiinsä"
Valtiovarainministeri Petteri Orpo vastasi opposition kritiikkiin. Orpon mielestä opposition puheet ovat suorastaan loukkaavia.
– Opposition tämänpäiväisistä puheista syntyy käsitys, että Suomi on maailman surkein maa. Valitettavasti joudun sanomaan, että mielestäni on epäreilua ja epämiellyttävää se, että oppositiosta annetaan sellaista kuvaa, että me emme välitä. Hallituspuolueet ovat tehneet ja tekevät eri puolilla yhteiskuntaa töitä sen eteen, että Suomi on hyvinvoiva maa eikä meillä ole köyhyyttä ja vähäosaisuutta, Orpo sanoi.
– Te ette halua, että kiinnitetään huomiota siihen, että tärkeimmässä asiassa eli työllisyyden hoidossa hallitus onnistuu, Orpo jatkoi opposition kommenttien arvostelua.
Opposition tämänpäiväisistä puheista syntyy käsitys, että Suomi on maailman surkein maa. 
Orpon mukaan SDP:n pitäisi "tulla järkiinsä".
– Hallituksen hyvä, vastuullinen linja johtaa siihen, että meillä on varaa pitää heikoimmassa asemasta olevista ja köyhimmistä huolta, hän vakuutti.
Mitä ne teot ovat, tivattiin puolestaan opposition riveistä.
Myös varapuhemies Mauri Pekkarinen puuttui välihuutoihin.
– Arvoisat edustajat. Lyhyet, terävät välihuudot voivat virkistää keskustelua, mutta pitkät tarinat rinnan puhujan kanssa eivät sitä tee. Pyydän, että tämä otetaan huomioon seuraavia välihuutoja huudeltaessa, Pekkarinen läksytti.
Andersson kummasteli vähättelyä
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson moitti hallitusta tuloerojen kasvun vähättelystä.
– Miksi olemme täällä puhumassa tästä aiheesta? Siksi, että monet pienituloiset suomalaiset juhlivat eilen satavuotiaan Suomen itsenäisyyspäivää leipäjonossa. 
Monet pienituloiset suomalaiset juhlivat eilen satavuotiaan Suomen itsenäisyyspäivää leipäjonossa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Ville Tavio puolestaan ihmetteli, miksi hallitus ottaa kaikesta kunnian itselleen.
– Ihmettelen hallituksen tapaa ottaa kaikista Suomen saavutuksista ikään kuin kunnia itselleen. Pieni, orastava talouskasvu, joka johtuu pitkälti euron ja dollarin kurssivaihtelusta ja sen suotuisuudesta Euroopalle – siitäkin hallitus pyrkii ottamaan kaiken kunnian.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ryhtyi luettelemaan asioita, joissa Suomi on erilaisin meriitein kärkisijoilla.
– Arvoisa puhemies, kaikkiaan tästä voidaan sanoa, että Suomi on monilla mittareilla maailman paras maa. Tämä kehitys oli pahasti uhattuna julkisen talouden velkaantumisen ja suurtyöttömyyden vuoksi. Tämä kehityksen kulku on nyt pysäytetty, hän kehui.
Hallituksen luottamuksesta äänestetään perjantaina.
Korhonen, Lindell ja Pulkkanen vahvassa golfvireessä
Mikko Korhonen, Oliver Lindell ja Tapio Pulkkanen olivat mainiossa iskussa golfin miesten Euroopan-kiertueen avauspäivänä Etelä-Afrikan Johannesburgissa.
Suomalaiskolmikko on seitsemän muun pelaajan kanssa jaetulla kahdeksannella sijalla ja tuloksessa -6. Kilpailua pelataan kahdella kentällä, joista toisen par on 71 lyöntiä ja toisen 72.
Korhonen sekä Lindell käyttivät kierrokseensa 66 ja Pulkkanen 65 lyöntiä. Kisan kärjessä on Etelä-Afrikan Keenan Davidse, joka on karannut suomalaistriolta kahden lyönnin päähän.
\- Tänään upposi putti aika kivasti, mutta lyöminen oli vähän keskinkertaista, Korhonen sanoi tiedotteessa.
Mukana olevista suomalaisista ainoastaan Kalle Samooja ei saanut tililleen hyvää avauskierrosta. Samooja on tuloksessa +1.
Slovakia järkytti Suomea salibandyn MM-puolivälierässä –  Suomi nousi tappioasemista välieriin
Suomi joutui kahdesti tappiolle Slovakiaa vastaan, mutta otti MM-välieräpaikan kisojen emäntämaata vastaan 6–2 -lukemin.
Suomen naisten salibandymaajoukkue joutui yllättävän tiukoille MM-kisojen puolivälierissä emäntämaa Slovakiaa vastaan. Suomi jäi ensimmäistä kertaa turnauksessa tappiolle, kun Paulina Hudakova vei reilun 3800 intohimoisen katsojan edessä Slovakian sokkijohtoon seitsemännellä peliminuutilla.
Kapteeni Nina Rantala toi Suomen tasoihin puolitoista minuuttia myöhemmin, mutta Lenka Cuprakova vei Slovakian takaisin johtoon tasakentällisin.
Suomi nousi tasoihin toistamiseen ylivoimalla, kun Hanna Sipiläinen onnistui ensimmäien erän lopulla. Sen jälkeen Suomi nosti tasoaan ja jyräsi lopulta 6–2 –voittoon.
Suomen tehokkaimmat pelaajat olivat Rantala (1+2),  Eliisa Alanko (2+0) ja Veera Kauppi (1+1).
Suomi kohtaa perjantain välierässä joko Norjan tai Sveitsin. Ottelu alkaa kello 18.00.
Katso ottelun maalit jutun kuvaa klikkaamalla.
**Lue myös:**
**[Nuori tähti myönsi Suomen salibandynaisten vaisun alun MM-puolivälierässä: "Se oli kylmä suihku"](https://yle.fi/urheilu/3-9967296)**
**[Suomen salibandynaisten päävalmentaja tiesi Slovakian kovuuden MM-puolivälierässä: ”Ohjeet eivät tahtoneet kuulua penkiltä metrin päähän”](https://yle.fi/urheilu/3-9967337)**
Kehitysvammaiset nähdään ryhmänä, ei yksilöinä – "Ei ihmiset sitä ilkeyttään tee"
Kehitysvammaisia ei ole tehty samasta muotista, mutta he törmäävät silti usein lokerointiin. Taustalla on tavallisesti tietämättömyys. 
34-vuotiaalla Kari-Matti Viitalalla on kiireinen päivä: aamulla uimaan, sitten Ylen haastattelu ja sen jälkeen vielä töihin toimintakeskukselle. Viitala asuu yksin Kauhajoella ja viettää aikaansa urheillen ja ystäviä tavaten. Hän haaveilee kiinteistönhoitajan työstä.
– Lumenluomista, haravoimista ja pihan siistimistä, Viitala luettelee työtehtäviä.
Keskosena syntyneellä Viitalalla on kehitysvamma ja hän törmää usein yleistyksiin vammaisista ihmisistä. Monikaan ei näe häntä yksilönä ja täysvaltaisena yhteiskunnan jäsenenä.  
Yleisesti erityistukea vaativien ihmisten asema on parantunut YK:n vammaissopimuksen myötä. Vammaisten henkilöiden yleissopimus takaa kaikille vammaisille ihmisoikeudet ja perusvapaudet. Paljon on kuitenkin vielä matkaa siihen, että vammaiset nähdään yhdenvertaisina muiden kanssa. 
Kauhajoen Kehitysvammaisten Tuki ry:n puheenjohtaja Heidi Hautalan mukaan yksilöllisyyden puute on suuri ongelma.
– Meidän yhteiskunta ei ole esteetön tällä hetkellä. Fyysisestä esteettömyydestä puhutaan paljon, mutta asenne erityistukea vaativia kohtaan ei ole esteetöntä tällä hetkellä, Hautala toteaa.
Tietämättömyyttä
Kauhajoella asuva Suvi Ontto-Panula on 28-vuotias aktiivinen musiikin harrastaja. Hän laulaa Kultahiput-kuorossa ja kesä kuluu aktiivisesti festareita kiertäen. Nuori nainen oli myös ehdokkaana viime kunnallisvaaleissa.
Tällä hetkellä Ontto-Panula asuu soluasunnossa neljän muun kanssa. Haaveissa kuitenkin siintää muutto omaan asuntoon, jolloin pääsisi eroon yhteiskeittiön tuomista haasteista.
– Rakastan ruuan laittamista ja täällä se on vähän haasteellista, Ontto-Panula toteaa ja kertoo bravuurikseen pihvin valkosipulikastikkeella. 
Ontto-Panulan kehitysvamma on lievä ja ilmenee esimerkiksi matemaattisten tehtävien kohdalla. Lokeroiminen on hänellekin tuttua esimerkiksi virastoissa.  
– Vaikka ei olekaan kovin kehitysvammainen, niin silti ne olettaa, että on samalla viivalla muiden kehitysvammaisten kanssa, Ontto-Panula kertoo.
"Ei pitäisi ajatella ketään ryhmänä"
Kehitysvammaisten [Tukiliiton](https://www.tukiliitto.fi/tukiliitto-ja-yhdistykset/tuemme-yhdistyksia/teemaviikko/) tämän vuoden teemaviikon teemana on asuminen. Tukiliiton tavoite on, että kehitysvammaisella ihmisellä on koti, jonka tuntee omakseen. Hänellä tulee olla mahdollisuus olla osa omaa lähiyhteisöään ja käyttää samoja palveluita kuin kaikilla muillakin ihmisillä.
Suomessa on tehty periaatepäätös [laitosasumisen lakkauttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-6390216) vuoteen 2020 mennessä. Laitosasumisen vähentäminen on toteutettu viime vuosina pääasiassa ryhmäkotipainotteisilla asumisen ja palvelujen ratkaisuilla. Joiltain osin niihin on siirtynyt laitosmaisia toimintatapoja. 
– Ei pitäisi ajatella ketään ryhmänä, vaan lähdettäisiin siitä yksilöstä ja hänen voimavaroistaan, vahvuuksistaan ja niistä tuen tarpeista, Hautala visioi.
Heidi Hautalan mukaan ongelmia aiheittaa useimmiten tietämättömyys erityistukea tarvitsevien elämästä.
–Ei ihmiset sitä ilkeyttään tee, mutta siinä on kyse siitä, että tiedetään niin vähän. Enemmän pitäisi saada yleisölle tietoa erityistukea vaativista ihmisistä. Että he ovat ihan samanlaisia kuin muutkin, vaikka tuen tarvetta onkin, Hautala kertoo.
Kehitysvammaisten [Tukiliiton](https://www.tukiliitto.fi/tukiliitto-ja-yhdistykset/tuemme-yhdistyksia/teemaviikko/) paikallisyhdistykset ja Me Itse -yhdistyksen paikalliset ryhmät viettävät valtakunnallista teemaviikkoa 1. – 7.12.
Saksan SPD vahvisti lähtevänsä hallitusneuvotteluihin Merkelin kanssa
SPD:n sisällä vastustettiin hallitusneuvotteluja kristillisdemokraattien kanssa.
Saksan sosiaalidemokraattinen puolue SPD on päättänyt lähteä hallitusneuvotteluihin kristillisdemokraattien kanssa. 
Asiasta äänestettiin puolueen päättävässä elimessä tänään torstai-iltana. Neuvotteluja tuki selvä enemmistö.
SPD:n nuorisojärjestö vastusti hallitusyhteistyötä Angela Merkelin johtaman CDU:n ja sen baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n kanssa.
SPD kärsi syyskuun vaaleissa tappion ja ilmoitti jäävänsä oppositioon. Kun Merkel epäonnistui hallitusneuvotteluissa liberaalin FDP:n ja vihreiden kanssa, CDU/CSU joutui kääntymään SPD:n puoleen, jotta uusilta vaaleilta vältyttäisiin.
Myös viime vaalikaudella nämä puolueet olivat Saksan hallituksessa ja muodostivat ns. suuren koalition.
Lue lisää:
[Saksan demarijohtaja: EU:sta liittovaltio 2025 mennessä, vastustelijat ulos EU:sta](https://yle.fi/uutiset/3-9966702)
Kymmenet tuhannet matkustivat Brysseliin mielenosoitukseen: 13 tuntia autossa Katalonian tähden
Yle seurasi, kun itsenäisyyttä ajavat katalonialaiset toivat viestiään Brysseliin. 
**BRYSSEL **1250 kilometriä, 13 tuntia ja kaksi pysähdystä. Kaverukset Jordi, David ja Marc ajoivat eilen autolla kotikaupungistaan Gironasta Ranskan läpi Brysseliin osoittamaan mieltään Katalonian itsenäisyyden puolesta.
­– Haluamme herättää Euroopan Katalonian tilanteeseen. Espanjan hallitus rajoittaa kansalaisvapauksiamme, Jordi sanoi mielenosoittajien kokoontuessa EU-kortteleiden läheiseen puistoon.
Kansalaisvapauksilla hän viittaa siihen, että osa Katalonian entisestä hallituksesta on yhä vankilassa. Davidin mukaan poliitikkojen vangitseminen luo epäreilun asetelman kahden viikon päästä pidettäviin aluevaaleihin.
– Toinen puoli voi sanoa mitä haluaa. Toisella puolella on vaikea puhua koska se voi viedä vankilaan, hän sanoo.
Kolmikon ympärillä on tuhansia ihmisiä, jotka ovat tehneet saman matkan autolla, lentokoneella, junalla tai bussilla. Brysselin poliisin arvion mukaan mielenosoitukseen osallistui 45 000 ihmistä, joista valtaosa on tullut paikalle Kataloniasta.
"Presidenttimme on täällä"
Kaupungin hotellit ovat täynnä ja puiston ympäristön kadut tukossa espanjalaisista turistibusseista. Tarkoitus on paitsi kiinnittää Euroopan huomiota Kataloniaan, myös nähdä  Belgiaan paennutta Katalonian entistä aluejohtajaa Carles Puigdemontia ja osoittaa hänelle tukea.
Ramosin perhe on tullut Brysseliin kolmessa polvessa. Ensin lentäen Pariisiin, sieltä autolla Brysseliin. Mukana ovat teini-ikäiset pojat, vanhemmat ja isovanhemmat.
– Presidenttimme on täällä, perustelee isoisä.
– Ensin pitää antaa vapaus vangeille, sitten Katalonialle, hänen poikansa Lluis sanoo. 
Äkkiä Beatles-tukkainen Puigdemont ilmestyy jostain turvamiehineen väkijoukon keskelle. Lippua heiluttavat katalaanit lähtevät juoksemaan hänen peräänsä. Joku virittää "Puigdemont, presidenttimme" -huudon.
Välillä lauletaan kansallislaulua. Liki jokaisella on mukanaan Katalonian estelada-lippu. Mielenosoituksen lopuksi Puigdemont pitää puheen väkijoukolle. Viesti on osoitettu Euroopan unionille ja Espanjalle.
– Pidetäänkö missään maailmassa tällaisia mielenosoituksia rikollisten tukemiseksi? Ehkä emme olekaan rikollisia. Ehkä olemme demokraatteja, Puigdemont sanoo.
Vaalit hankala paikka
Iso mielenilmaus yli tuhannen kilometrin päässä on voimannäyttö Katalonian itsenäisyysliikkeeltä, jonka tilanne näyttää hankalalta. Kummankaan itsenäisyyttä ajavan puolueen johtajat eivät pääse kampanjoimaan Kataloniaan: Puigdemont on Belgiassa ja vasemmistopuolueen Oriol Junqueras vankilassa.
Puigdemontin ja Junquerasin puolueet eivät näissä vaaleissa ole samalla listalla, mikä hajauttaa itsenäisyyden kannattajien ääniä. Ja vaikka puolueet saisivatkin alueparlamenttiin enemmistön, kukaan ei tiedä miten ne voisivat edistää Katalonian itsenäisyyttä, joka on jo kertaalleen julistettu.
– En tiedä mitä sitten tapahtuisi, sanoo kolmen ystävänsä kanssa Brysseliin matkustanut barcelonalainen Mercedes.
Hän huomauttaa, että vain noin puolet katalaaneista kannattaa itsenäisyyttä.
– Emme voi vain julistautua itsenäisiksi. Meidän on neuvoteltava ja yritettävä sitä kautta saada Espanjalta paremmat ehdot (jatkaa osana Espanjaa), Mercedes sanoo. 
Espanja ei ole kuitenkaan halukas neuvottelemaan. Itsenäistymismieliset toivovat, että EU voisi taivutella Espanjan hallituksen neuvottelupöytään. Toistaiseksi se ei ole osoittanut siihen mitään halukkuutta.
Riitta Korpela näkee ajan hektisyyden Ti-Ti Nallen kiertueilla: "Vanhemmat saattavat kehottaa lapsiaan lyömään nallea" 
Ti-Ti Nalle täyttää ensi vuonna 30 vuotta. Ajan muutos näkyy Riitta Korpelan mukaan konserteissa. Lapset ovat yhtä aitoja ja rehellisiä kuin aikaisemminkin, mutta joidenkin vanhempien kärsivällisyys on vähissä: "lyö sitä nallea, niin se huomaa sinut".
Muun muassa näin kehotti eräs isä lastaan Ti-Ti Nalle-konsertin päätyttyä. Suurin osa ihmisistä osaa käyttäytyä, mutta joskus ajan hektisyys näkyy yleisön käyttäytymisessä - yleensä vanhempien.
Kun aina on liian vähän aikaa ja pinna tiukalla, saattaa konserttien interaktiivisuus helposti heilahtaa vähän väärille urille.
Silti Riitta Korpela ei vaihtaisi työtään mihinkään.
– On hienoa, että saan heittäytyä lasten maailmaan, Ti-Ti Nallen äiti sanoo. - Kun ei sieltä radiostakaan nykyään liemmin tule lastenmusiikkia.
Lyö sitä nallea, niin se huomaa sinut.
Isovanhempien osuus konserteissa on Korpelan mukaan kasvanut suorastaan räjähdysmäisesti. Se asettaa omat haasteensa, koska kaikkien pitäisi lähteä konserteista tyytyväisin mielin.
Ensi vuonna Riitta Korpela ja Ti-Ti Nalle juhlistavat 30-vuotista taivaltaan lapsiperheiden arjessa ja juhlassa.
Helmikuussa käynnistyy 120:n konsertin kiertue eri puolille Suomea. Samaan syssyyn ilmestyy myös Ti-Ti Nallen suuri satukirja juhlistamaan merkkivuotta.
Muutakin tapahtuu ensi vuoden aikana.
Kahdeksanhenkinen nalleperhe muuttaa Ikaalisista toistaiseksi tuntemattomaan paikkaan.
– Muuttavathan ihmisperheetkin, perustelee Korpela. – Nyt on Ti-Ti Nallen perheen vuoro. Haluan kehittää ja monipuolistaa nalleperheen toimintaa. Se jatkaa pedagogista ja musiikillista elämäänsä uudella paikkakunnalla.
Missä, sitä ei nalleperheen äiti vielä paljasta. Ensin viedään loppuun joulukiertue, kirjoitetaan satukirja ja otetaan joulu vastaan.
KATSO KOKO LÄHETYS [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4171460)
Näin Turun linna muuttui sinivalkoiseksi: hyppää keskelle valoteosta 360-kuvien avulla
Luminous Finland 100 -taideteos valaisi Turun linnan itsenäisyyspäivänä.
Turun linnassa keskiviikkona nähty Luminous Finland 100 -valotaideteos saavutti jättisuosion. Valaistua Turun linnaa ja taidekokonaisuutta kävi katsomassa tuhansia kaupunkilaisia. Satamaan johtavat tiet olivat täysin ruuhkautuneet pitkälle iltaan asti. 
Yleisöltä kuullut kommentit olivat ylistäviä. 
– Hienolta näyttää! Ja hienoa, että on niin paljon ihmisiä liikkeellä, Leena Nyman kommentoi
– Oikein hienoa, että tällaista järjestetään. Ollaan ylpeitä ja iloisia Suomesta ja itsenäisyydestä, Peter Nyman jatkoi. 
– On hienoa, että tähän on panostettu. Kerranhan Suomi vain täyttää 100 vuotta, Eero Ponsen kommentoi. 
Valotaidekokonaisuus huipentui Turkuun
Valotaiteilija Kari Kolan ideoima ja toteuttama Luminous Finland 100 -valotaidekokonaisuus kulki Suomea ristiin rastiin. Valoteossarja käynnistyi Helsingin Töölönlahdelle toteutetun avajaisteoksen myötä jo viime uudenvuodenaattona. Loput teoksista toteutettiin marras-joulukuussa. Marraskuun loppupuolella valaistiin [Olavinlinna Savonlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9943076), sitten [Näsinneula Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-9952843). Joulukuun alussa sinisen ja valkoisen väreissä hehkuivat [Kuusisaari Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-9944730) ja [Saana-tunturi](https://yle.fi/uutiset/3-9950223).
Itsenäisyyspäivänä valotaidekokonaisuus huipentui Turkuun ja [Turun linnaan](https://yle.fi/uutiset/3-9961472).
Turun linnassa valotaiteeseen yhdistyi esittävä taide. Teemana oli Suomen luonto, ja linnan ympäristössä esitettiin muun muassa ilma-akrobatiaa ja tulitaidetta. 
**Lue myös:**
[Olavinlinna hehkuu videolla ainutlaatuisesti valaistuna – Seuraavaksi valot värjäävät 168 metriä korkean Näsinneulan](https://yle.fi/uutiset/3-9943076)
[Valo värjää Tampereen maamerkit hehkuviksi: Katso miten Näsinneula muuttui "ufoksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9952843)
[Saari keskellä Oulua kylpee Suomen juhlavuoden väreissä: katso, kuinka valot värjäävät saaren lumotuksi metsäksi](https://yle.fi/uutiset/3-9944730)
[Katso, miten luminen Saana-tunturi saa sinisen valohunnun: valaistava pinta-ala on hurjat 2,2 miljoonaa neliömetriä](https://yle.fi/uutiset/3-9950223)
[Video: Turun linna valaistiin sinivalkoisin värein – katso, miten Suomen vanhin linna ympäröitiin upealla taiteella](https://yle.fi/uutiset/3-9961472)
”Tilanne on vielä auki” – YK-lähettiläs herätti kohun Yhdysvaltojen mahdollisella vetäytymisellä olympialaisista, urheilupomo kiisti keskustelut
Yhdysvaltojen olympiakomitean mukaan maan jättäytymisestä pois Etelä-Korean olympialaisissa ei ole keskusteltu, vaikka maan YK-lähettiläs Nikki Haleyn mukaan sen tyyppiset keskustelut ovat päivittäisiä.
Yhdysvaltojen YK-lähettilään Nikki Haleyn mukaan maan urheilijoiden osallistuminen ensi helmikuun olympialaisiin Etelä-Koreassa on vielä auki.
Haleylta kysyttiin keskiviikkona [Fox Newsin tv-haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=VtYq8juj8NE), onko Yhdysvaltojen osallistuminen Pyeonghangissa järjestettäviin kisoihin varmaa.
–	Se on vielä auki. En ole kuullut siitä mitään. Mutta tiedän sen, että oli kyseessä Jerusalem tai Pohjois-Korea tulee kyseeseen se, miten suojelemme yhdysvaltalaisia näillä alueilla. Tällaisia keskusteluja käydään päivittäin, Haley totesi.
Jännitteet Korean niemimaalla ovat kasvaneet viime aikoina. Pohjois-Korea koelaukaisi viime viikolla ohjuksen, jonka kantaman on pelätty lentävän Yhdysvaltoihin asti. Tällä viikolla Yhdysvallat ja Etelä-Korea aloittivat sotaharjoituksen. [CNN:n mukaan Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen viralliset lähteet sanoivat sodan mahdollisuuden kasvavan.](https://yle.fi/uutiset/3-9960906)
Haley uskoo, että Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump tekee parhaansa urheilijoiden suojelemiseksi.
–	Tämä on kaikille urheilijoille täydellinen mahdollisuus tehdä jotain, mitä varten he ovat työskennelleet todella kovaa. Aiomme tehdä jokaisen mahdollisen varotoimen, jotta urheilijat ovat turvassa, Haley sanoi.
Yhdysvaltojen YK-lähettilään kommentit herättivät kohua. NBC-kanava kysyikin torstaina Yhdysvaltojen olympiakomitealta vetäytymiskeskusteluista.
–	Meillä ei ole ollut mitään keskusteluita sisäisesti tai hallituskumppaneiden kanssa siitä mahdollisuudesta, että emme menisi vuoden 2018 olympialaisiin tai paralympialaisiin, [olympiakomitean tiedottaja totesi NBC:lle. ](http://olympics.nbcsports.com/2017/12/07/nikki-haley-usoc-olympics/)
–	Aiomme lähettää kaksi vahvaa delegaatiota Pyeongchangiin.
**Lue myös:**
**[Jännitteet lisääntyvät Korean niemimaalla – USA:n ja Etelä-Korean sotaharjoitukset ärsyttävät Pohjois-Koreaa](https://yle.fi/uutiset/3-9960906)**
**[Talviolympialaisten järjestäjät: Pelot Pohjois-Korean mahdollisesta iskusta Etelä-Koreaan ovat liioiteltuja](https://yle.fi/urheilu/3-9908991)**
**[Britannia matkaa talviolympialaisiin evakuointisuunnitelman kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-9901633)**
Katso video: Niagara läikehti sinivalkoisena satavuotiaan Suomen kunniaksi
Niagaran putoukset olivat viimeinen lukuisista sinivalkoisiksi valaistuista kohteista ympäri maailman.
Suomea juhlistava valoshow on saanut huipennuksensa: Niagaran putoukset Yhdysvaltojen ja Kanadan rajalla virtasivat sinivalkoisina Suomen juhlavuoden kunniaksi.
Yhdysvaltain ja Kanadan rajalla sijaitsevat jylhät putoukset valaistiin sinivalkoisin värein aamuyöllä Suomen aikaa.
Suomen värit heijastettiin putouksille Kanadan puolella sijaitsevasta valaistustornista. 
**Lisää videoita Suomi-juhlavalaisuista ulkomailla:**
[Katso videot – Näin huikea valoshow Suomen kunniaksi eteni maailmalla: Huipentui Niagaran putouksiin ja Rion Kristus-patsaaseen](https://yle.fi/uutiset/3-9963976)
Kalevala-peitot hulmuavat pian Helsingissä – yhteinen ponnistus teki hammaslääkäristä virkkaajan
Kalevala-peittoprojekti huipentuu itsenäisyyspäiväviikkoon. Saldona on niska–hartiajumia ja sykähdyttäviä hetkiä. Myös kokkolalaiset lääketieteen käsityöläiset selvisivät suururakasta.
Jaana Uusisalo ja Leena-Kaisa Hautakoski ovat yhtä hymyä. Tuhansien suomalaisten tavoin he ovat virkanneet syksyn [Kalevala-peittoa](https://yle.fi/uutiset/3-9865947). Helsingissä järjestetään lauantaina Kalevala-peittojen tuuletus, jossa tekijät ja peitot kohtaavat eduskuntatalon portailla.
– Hyvin meni. Ensinnäkin minusta tuli virkkaaja. Olen aina tehnyt käsitöitä, mutta virkkaaminen oli unohtunut parinkymmenen vuoden taakse. Nyt olen oppinut valtavasti uusia tekniikoita ja asioita. Ja sitten tämä yhteisöllisyys, se että somessa oli erilaisia ryhmiä ja yhdessä tehtiin, Jaana Uusisalo hehkuttaa.
– Mukavinta oli juuri se yhteisöllisyys. Netissä oli monenlaisia kaveriporukoita: outoja, tuttuja ja ystäviä, joiden kanssa sai päivittää kuulumisia, kertoa missä on menossa ja kysyä miten ratkaisit sen ja sen ongelman, Leena-Kaisa Hautakoski jatkaa.
Jaana Uusisalo vieraili Kalevala CALin facebook-sivulla useita kertoja viikossa hakemassa vinkkejä ja ihailemassa toisten töitä.
– Kyllä Suomessa on taitavia käsityöntekijöitä. Valmiista lankapaketeista on tehty upeita väriyhdistelmiä ja lisäksi on käytetty omaa luovuutta. Tuntui, että "ei, mä kuolen", kun näin toinen toistaan ihanampia peittoja. Niin hienoja Kalevala-peittoja ja miten niitä on kuvattu erilaisissa miljöissä. Oikein mietitty viimeiseen asti se lopputulos, Jaana Uusisalo hehkuttaa.
– Ne ovat sykähdyttäviä. Toisten käsitöiden katsominen ja seuraaminen netissä on loputon projekti. On mukava katsoa, kuinka taitavia ihmiset ovat oikeasti tekemään ja suunnittelemaan, Leena-Kaisa Hautakoski myötäilee.
Leena-Kaisa Hautakoski aloitti Kalevala-peiton tekemisen elokuun lopussa, Jaana Uusisalo muutama viikko myöhemmin.
– Aluksi olin 4–5 palaa jäljessä, joten ajoin ensin aikataulun kiinni. Sen jälkeen olin koko ajan reaaliajassa. Siskon kanssa teimme paloja melkein yhtä matkaa. Kun illalla aloitti virkkaamisen, pala oli illan myöhäisinä tunteina valmis ja sunnuntaiaamu oli loistavaa aikaa virkata. Jaana Uusisalo kertoo.
Kahta peittoa virkannut Leena-Kaisa Hautakoski ahkeroi paloja kotona, junassa ja lentokoneessa.
– Oli mukavaa, kun oli mielekästä tekemistä myös matkalla. Kotona taas tuli katsottua kaikenlaisia sarjoja televisiosta.
Sotkan munat levisivät lentokoneeseen
Kalevala-peittoon kuuluu 24 erilaista palaa. Sen on suunnitellut Suomi 100-juhlavuoden kunniaksi 19 suomalaista suunnittelijaa. Projektin aikana peitosta julkaistiin viikoittain kaksi ruutua, jolloin kaikki virkkasivat yhtäaikaa. Lisäksi oli bonuspaloja.
Jaana Uusisalon suosikit olivat Marjatta, Pohjan Akka ja Sotkan pesä.
– Tykkäsin myös Pohjolan väestä. Siinä oli marjateema. Väristä riippuen marjat voivat olla puolukoita, mustikoita tai lakkoja.
Leena-Kaisa Hautakoski piti Isosta tammesta ja Kanteleesta. Sen sijaan Sotkan pesä olisi voinut jäädä väliin.
– Tein sitä lentokoneessa. Välillä munat olivat pitkin lentokoneen lattiaa. Tuli tunne, että tätä ruutua en toiseen peittoon tee, vaan korvaan sen bonuspalalla.
Jaana Uusisaloa vaikeuksissa auttoivat videot.
– Joissakin paloissa oli haastetta niin, että sai purkaa muutaman kerran. Toisaalta virkkaaminen on neulomiseen verrattuna kätevää, kun ei tarvitse noukkia silmukoita takaisin vaan voi jatkaa siitä, mihin on purkanut, vaikka Jaana Uusisalo toteaa.
Väinämöinen vei aikaa
Leena-Kaisa Hautakosken mielestä suurin työ oli saada 24 palasta samankokoiset ja liittää ne yhteen.
– Suurimman ja pienimmän ruudun kokoero oli 2 senttiä. Ratkaisin ongelman ostamalla kaupasta eristelevy-Finnfoamia ja piirsin siihen ruudukon suurimman palan mukaisesti. Sen jälkeen pingotin palat kiinnittämällä ne eristelevyyn nuppineuloilla ja kostuttamalla ne.
Liitoksessa harmaita hiuksia aiheutti sylissä olevan peiton suuri koko.
– Väinämöinen-liitos on kaunis, mutta työläs. Reunaan tehdään seitsemän kierrosta. Kierrokset ovat aika pitkiä ja kaksi viimeistä on melkein pylväitä niin, että kyllä siinä sai aika kauan tikuttaa. Itse käytin sellaista tekniikkaa, että tein Kalevala-peittoa puoli metriä ja välissä aina muita käsitöitä ja sitten taas palasin. Näin pitkät kierrokset tulivat vähän niin kuin huomaamatta, Leena-Kaisa Hautakoski kertoo.
Leena-Kaisa käytti samaa eristelevyä myös valmiiseen peittoon.
– Ohjeen mukaan pitäisi kastella koko peitto ja sitten puristella kuivaksi. Iso, litimärkä peitto on kuitenkin haasteellinen talvisaikaan. Siinä kastuu helposti vähän laajemmastikin. Pingotin peiton levylle ja kastelin sen suihkuttamalla useamman pullollisen vettä. Sitten vain annoin kuivua, Hautakoski neuvoo.
Lääketieteen käsityöläiset
Jaana Uusisalo ja Leena-Kaisa Hautakoski ovat ammatiltaan hammaslääkäreitä, lääketieteen käsityöläisiä. Sen lisäksi, että työ on käsityötä, työyhteisöllä on kerran kuukaudessa kokoontuva käsityökerho, jossa voi tehdä tai vain puhua käsitöistä.
– En tunne ainoatakaan kollegaa, joka ei jossain vaiheessa elämää olisi tehnyt käsitöitä. Ehkä meillä on tietty taipumus käsillä tekemiseen. Eikä se yhtään vähennä niska-hartiakuormitusta, että illalla vielä värkkää käsillään. Vastapainoksi olisi hyvä liikkua, käydä hieronnassa ja kiinnittää huomiota ergonomiaan, Jaana Uusisalo miettii.
– Projekti yhdistää. Kollegoiden lisäksi potilaiden kanssa on tullut juttua ja hyviä keskusteluita käsitöistä, Leena-Kaisa Hautakoski kertoo.
Vaikka tämän syksyn Kalevala-peittoprojekti alkaa olla lopuillaan, naisilla on jo uusia viritelmiä.
– Seuraavaksi virkkaan kummitytölle prinsessakruunun. Lisäksi huomasin, että yksi toinen yhteisövirkkausprojekti alkaa keväällä, Jaana Uusisalo kaavailee.
Myös uusi Kalevala-peitto on suunnitteilla. Tällä kertaa siitä tulee kolmivärinen.
Torstai 7.12.2017 
Senaattori Franken eroaa ahdistelukohun takia
Al Franken on korkea-arvoisin yhdysvaltalaispoliitikko, joka joutuu jättämään paikkansa ahdistelusyytösten takia.
Yhdysvaltain senaatin demokraattijäsen Al Franken eroaa tehtävästään. Tiedotustilaisuudessaan hän vahvisti eroavansa lähiviikkoina. 
Useat naiset ovat syyttäneet Minnesotaa edustavaa senaattoria epäasiallisesta käytöksestä. 
Frankenin kerrotaan mm. suudelleen väkisin erästä naista vuonna 2006. Toisen syytöksen mukaan Franken puristeli naista kyljestä valokuvaustilanteessa vuonna 2009. 
Tiedotustilaisuudessaan Franken sanoi, että osa syytöksistä ei pidä paikkaansa ja osan hän muistaa itse eri tavalla.
Myös Frankenin demokraattikollegat ovat kehottaneet häntä eroamaan.
Al Franken on korkea-arvoisin yhdysvaltalaispoliitikko, joka on joutunut eroamaan seksuaalisesta ahdistelusta nousseen kohun takia. 
Ennen kohua häntä pidettiin demokraattipuolueen nousevana tähtenä, ja jopa mahdollisena presidenttiehdokkaana.
Lue lisää:
[Pato murtuu – suomenruotsalaiset naiset nousivat ahdistelua vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9954339)
[Yhdysvalloissa tärkeä demokraattipoliitikko astui sivuun ahdisteluepäilyjen tutkinnan ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9949778)
Emmi Peltonen ennätysiskussa Budapestissa
Taitoluistelija Emmi Peltonen sijoittui ensimmäiseksi Budapestissä käydyn kansainvälisen Santa Claus Cupin lyhytohjelmassa.
Peltosen pistepotti 57,54 on ISU:n pitämän ennätysrekisterin mukaan hänen uusi ennätyksensä. Vanha ennätys parani reilulla neljällä pisteellä.
Viime viikolla flunssan sairastanut Peltonen oli tyytyväinen ohjelmaansa, johon kuului mm. onnistunut kolmoistulppi-kolmoistulppi-yhdistelmä ja kaksoisaksel. Vain kolmoisritin alastulon kanssa hänellä oli pieniä vaikeuksia, joka näkyi laatupisteinä. 
Mark Pillayn koreografiaan tehty tango-teemainen ohjelma oli tyylikäs kokonaisuus, jossa Peltosen vahva tulkitseminen pääsi oikeuksiinsa
\- Oli mukava kisata pitkästä aikaa. Lähdin tänään tekemään rennosti suoritustani ja ihan hyvin se meni, Peltonen sanoi.
Peltosen edellinen kisastartti oli lokakuulta, jolloin hän kilpaili Finlandia Trophyssa Espoossa. Naisten vapaaohjelma luistellaan perjantaina. Ennakkotiedoista poiketen Roman Galay ei osallistunut kilpailuun jalkavaivojen takia.
_Lähde: Taitoluisteluliiton tiedote_
Torstai 7.12.2017 (radio) 
Tuulivoimalat aiheuttavat luultua vähemmän lintukuolemia. Politico uskoo, että Jyrki Kataisella on paljon vaikutusvaltaa. Helsingin Lauttasaaressa liikkui lippuvaras. TV-katsojat äänestivät linnanjuhlien kauneinta pukua. Terveisiä Australian Suomi-koulusta. 
Tuulivoimalat ja lintukuolemat
Tuulivoimalat aiheuttavat luultua vähemmän lintukuolemia. Luonnontieteellisen museon tutkija Kalle Meller sanoo, että kunkin tuulivoimalan roottoriin törmää ehkä pari lintua vuodessa.
Kun tuulivoimaloita alettiin rakentaa Suomeen, uskottiin, että lintukuolemia sattuu paljon enemmän.
Tutkija Kalle Meller sanoo, että esimerkiksi pikkulinnut lentävät yleensä niin korkealla, että ne harvoin osuvat voimalan roottoreihin.
Politico-lehti arvioi Jyrki Kataista  
Politiikan erikoislehti Politico kirjoittaa, että EU-komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen on yksi Euroopan vaikutusvaltaisimmista ihmisistä. 
Politico on tehnyt listan ihmisistä, jotka lehden mielestä vaikuttavat ensi vuonna kaikkein eniten Euroopan tulevaisuuteen. Jyrki Katainen on listalla 7.
Politico kirjoittaa, että Kataisella on suuri rooli EU-komissiossa. Kataisen vastuulla ovat esimerkiksi EU:n puolustusyhteistyö ja talous- ja rahaliiton täydentäminen.
Varas vei Suomen lippuja 
Helsingin Lauttasaaressa varastettiin itsenäisyyspäivänä iso määrä Suomen lippuja. Eri taloyhtiöiden lipputangoista varastettiin yhteensä 25 lippua, kertoo Vattuniemen kiinteistönhoidon huoltomies.
Liput vietiin iltahämärissä. Sitä ei tiedetä, kuka liput vei ja miksi.
Taloyhtiöt voivat tehdä varkaudesta rikosilmoituksen poliisille. Lipun varastamisesta tai häpäisystä voidaan tuomita sakkoihin.
Linnanjuhlien kaunein puku 
Itsenäisyyspäivän juhlaohjelmat keräsivät suuren tv-yleisön. Ylen kanavilla itsenäisyysjuhlaa katsoi 3,6 miljoonaa ihmistä.  
Eniten tv-katsojia kiinnosti presidentin vastaanotto itsenäisyyspäivän iltana. 
Tänä vuonna suomalaiset saivat äänestää, kenellä juhlavieraista oli kaunein puku. Ylen nettiäänestyksessä eniten ääniä sai Minttu Räikkösen juhlapuku. Minttu Räikkönen on kilpa-autoilija Kimi Räikkösen vaimo.
Terveisiä maapallon toiselta puolelta!
Suomi-koulut eri puolilta maailmaa ovat tämän vuoden aikana lähettäneet onnitteluvideoita satavuotiaalle Suomelle.
Uusimmat terveiset tulevat  Australiasta, [Sydneyn Suomi-koulu](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_sydneyn_suomi-koulusta/9966191)sta. 
Vaisu alku hallituksen ylistämälle EU-yhteistyölle – Suomi ei johda yhtäkään 15 eurooppalaisesta puolustushankkeesta
Puolustusministeri Jussi Niinistön mukaan Suomi on mukana kolmessa hankkeessa mutta ei johtoroolissa. Suomen hallitukselle puolustusyhteistyön kehittäminen on ollut yksi EU-politiikan johtotähdistä
Euroopan maiden puolustusyhteistyö ottaa ensimmäisen todellisen askelen eteenpäin, kun 23 uniomaata ensi viikolla sopii aloittavansa yhteistyön.
Maat sitoutuvat puolustusyhteistyöhön poliittisesti.
– Allekirjoititte juuri jotain, mitä vielä vuosi sitten useimmat meistä ja muu maailma pitivät mahdottomana saavuttaa, EU:n korkea edustaja [Federica Mogherini sanoi,](https://yle.fi/uutiset/3-9928902) kun halukkaat maat ilmoittautuivat mukaan marraskuussa.
Ulkoministeri Soini innostui kehumaan niin sanotun pysyvän rakenteellisen yhteistyön käynnistämistä vuolaasti.
– Se, mikä EU:ssa on hyvää, on tämä turvallisuuspoliittinen yhteistyö. Se on se mitä suomalaiset EU:lta hakivat, [sanoi ulkoministeri Timo Soini (sin.)](https://yle.fi/uutiset/3-9929716) ilmoitettuaan Suomen halukkaaksi yhteistyöhön.
Suomen nimi puuttuu johtovastuuta ottavien maiden listasta
Jotta yhteistyö ei jäisi vain poliittisiksi julistuksiksi, EU käynnistää yhteisiä hankkeita, joissa kehitetään joko uusia puolustustarvikkeita, yhteistä toimintaa tai kriisinhallintaa.
Maat ehdottivat kevään ja kesän aikana yhteensä noin 50 hanketta. Suomi puhui esimerkiksi satelliittiyhteistyön, kyberpuolustuksen ja sotilaskuljetusten helpottamisen puolesta, [kuten Helsingin Sanomat kertoi.](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005447364.html)
Nyt lista on karsittu 15:een. Brysselissä hyvin puolustuspolitiikasta informoitu [B2-blogi ](https://www.bruxelles2.eu/2017/12/05/la-cooperation-permanente-structuree-prend-son-elan/)julkisti tiistaina listan projekteista, joita Eurooppa todennäköisesti lähtee yhdessä toteuttamaan. Ylelle vahvistetaan diplomaattilähteistä, että samansisältöinen lista on hyväksytty myös Euroopan puolustusvirastossa EDA:ssa. Lista voi vielä muuttua, sillä se hyväksytään lopullisesti vasta ensi vuoden puolella.
Suomen nimeä ei näy listalla niiden maiden joukossa, jotka ovat ottamassa johtovastuuta.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) vahvistaa Ylelle, että Suomi ei vedä yhtään hanketta, joita Eurooppa puolustusyhteistyön ensi vaiheessa panee liikkeelle.
\- Suomi on mukana kolmessa hankkeessa, vaikka emme muodollisesti johda mitään hanketta, Niinistö kommentoi sähköpostitse.
Aktiivinen Suomi jäikin tarkkailuasemiin
EU:n turvallisuusulottuvuus on ollut Natoon kuulumattomalle Suomelle tärkeä – tärkeämpi kuin useille muille EU-maille.
Puolustusyhteistyön merkitystä on korostanut niin hallitus kuin presidenttikin.
Presidentti Sauli Niinistö korosti keväällä, että halukkaiden jäsenmaiden pitää pystyä etenemään muita nopeammin pysyvässä rakenteellisessa yhteistyössä.
\- Suomi tukee tätä pyrkimystä täysin ja myötävaikuttaa prosessin etenemiseen, Niinistö sanoin [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005210023.html).
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on korostanut Suomen olevan aktiivinen EU:n jäsen. Puolustusyhteistyötä Sipilä kävi lobbaamassa Ranskassa presidentti Macronille.
– Me ollaan sovittu Emmanuel Macronin kanssa, että liittoudumme yhteisen puolustustuksen eteenpäinviemiseksi. Saksa on siinä kolmas kumppani, [Sipilä sanoi Ylelle syyskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9821170)
Kun arvostelijat ovat moittineet Suomen EU-linjaa passiiviseksi, Sipilä on korostanut hallituksen olevan aktiiviinen juuri puolustusasioissa.
– Suomen tahtotila ja tavoite on, että päätöksenteko puolustukseen liittyvien asetusten osalta saatetaan loppuun sovitulla, varsin kunnianhimoisella aikataululla, Sipilä sanoi marraskuussa eduskunnassa puhuessaan EU-politiikasta, asiasta [uutisoi muun muassa Suomenmaa](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/paaministeri-juha-sipila-hallituksen-eulinjasta-34paikkamme-on-vaikuttamisen-eturintamassa34-6.3.310581.8c57d962da).
Sipilä kuitenkin korosti, että yhteistyö ei ole itseisarvo vaan siitä pitää olla kouriintuntuvaa lisäarvoa maille.
Ei hyötyä puolustukselle tai ideat sulivat
Miksi Suomi sitten ei ottanut – tai saanut - yhtään hanketta johdettavakseen? Syitä on useita.
Suomi on tekee ratkaisunsa yhteistyöstä sen perusteella, mitä se katsoo eniten tarvitsevansa.
\- Suomi on mukana vain sellaisissa hankkeissa, jotka hyödyttävät myös Suomen puolustusta, puolustusministeri Jussi Niinistö perustelee.
Ylelle kerrotaan virkamieslähteistä, että puolustusvoimien näkökulmasta hankkeissa ei ole mitään, mitä Suomi olisi halunnut johtaa.
Kun hankkeiden tarpeellisuutta arvioitiin, Suomea kiinnostanut satelliittiteknologiahanke putosi pois. Muut EU-maat eivät pitäneet sitä tarpeeksi houkuttelevana, tai niillä oli vastaavia hankkeita jo olemassa.
Suomen kyberpuolustusideat saivat tuulta alleen, mutta ne sulautuivat kilpaileviin kyberhankkeisiin. Niitä vetävät B2:n mukaan Kreikka ja Liettua.
Suomi oli muiden tavoin kiinnostunut sotilaskuljetusten sujuvuuden edistämisestä. Tämän hankkeen saanee johdettavakseen Hollanti. Se on osa EU:n ja Naton yhteistyötä.
Eräs Suomea kiinnostaneista hankkeista on ESSOR, ohjelmistoradio, jolla turvataan häiriötöntä radioliikennettä. Kehitystyö on jo käynnissä, ja siinä ovat olleet mukana Suomen lisäksi Ranska, Italia, Puola ja Espanja.Tämäkään hanke ei ole päätymässä Suomen johdettavaksi – vaan Ranskan.
Myöhemmin hyödyt irti?
Suomi on jäämässä sivuosaan, mutta se aikoo kuitenkin olla aktiivinen useissa hankkeissa. Ylen diplomaatti- ja virkamieslähteistä saamien tietojen mukaan Suomi olisi kiinnostunut olemaan mukana niin sotilaskuljetusten liikkuvuutta edistämässä, kyberpuolustushankkeissa kuin ohjelmistoradiota kehittämässä.
Suomi odottaa, että pidemmällä aikavälillä puolustusyhteistyöstä voisi olla enemmän hyötyä. Nopeasti liikkeelle polkaistut hankkeet eivät anna koko kuvaa siitä, mitä EU-maat yhdessä voivat saada aikaan. Esimerkiksi Suomi oli sitonut resurssinsa vuosiksi eteenpäin, kun EU-yhteistyösta ei ollut vielä tietoa.
Kun muut maat ovat pitäneet pysyvää rakenteellista yhteistyötä ennenkaikkea käytännöllisenä teollisuusyhteistyönä, Suomi on nähnyt siinä turvallisuustekijän. Suomi halusi ja sai maininnan Lissabonin sopimuksen avunantovelvoitteesta myös puolustusyhteistyösopimukseen, kuten pääministeri Sipilä on useaan otteeseen korostanut. Muut jäsenmaat eivät Ylen tietojen mukaan nähneet maininnalla olevan erityistä merkitystä.
Uutistoimistot: Gazasta ammuttu raketteja Israelin suuntaan
Israelin mukaan raketit eivät lentäneet sen alueelle saakka.
Uutistoimistolähteiden mukaan Gazasta on ammuttu useita raketteja Israellin. Tiedot pohjautuvat Israelin viranomaisten kehittämään puhelinsovellukseen, joka varoittaa sen kansalaisia raketti-iskuista.
Israelilaisen [Haaretz-sanomalehden mukaan](https://www.haaretz.com/israel-news/1.827587) raketeista varoittavat sireenit ovat soineet Askhelonin kaupungissa sekä Israelilaisyhteisöissä Gazan lähistöllä.
Israelin asevoimien IDF:n mukaan ammutut raketit eivät lentäneet Israeliin asti, vaan osuivat toisaalle Gazaan.
Eri puolilla palestiinalaisalueita on tänään mellakoitu vastalauseena Yhdysvaltain päätökselle tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi.
_18:50 lisätty tieto, että raketit eivät lentäneet Israeliin asti._
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Trumpin tulenaran Jerusalem-julistuksen seuraukset punnitaan lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-9965937)
[Israelissa riemuittiin, arabimaat pöyristyivät – Trumpin Jerusalem-päätös repi hajalle Lähi-idän rauhanprosessin](https://yle.fi/uutiset/3-9965680)
Voimakas sadealue pyyhkii Suomen yli – Idässä ja pohjoisessa varoitetaan huonosta ajokelistä
Lapissa pakkanen hellittää ja etelässä voi olla lämmintä jopa viisi astetta.
Voimakas sadealue on levinnyt Suomeen lännestä alkaen. Lunta pyryttää perjantaina aamulla maan itä- ja pohjoisosassa. Sateiden jälkeen sää lauhtuu.
– Etelässä sade tulee jo aamulla vetenä, sanoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Ilmatieteen laitos [on antanut varoituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) torstai-illasta alkaen erittäin huonosta ajokelistä maan keskiosassa. Perjantaille on annettu huonon ajokelin varoitus Pohjois-Karjalan, Kainuun ja Lapin maakuntiin sekä osaan Pohjois-Pohjanmaata. Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa ajokeli on perjantaina normaali.
Borgströmin mukaan sade tulee iltapäivällä lumena Lappeenranta–Jyväskylä-akselin pohjoispuolella. Lunta voi tulla 10–15 senttimetriä. Tämän lisäksi tuuli saa sään tuntumaan huomattavasti mittarissa näkyviä lämpöasteita kylmemmältä. 
Maan etelä- ja länsiosassa on iltapäivällä jo poutaista. Hienoinen lumikerros saa etelässä kyytiä, sillä lämpötila voi kohota perjantaina etelässä jopa viiteen asteeseen. Lapissa pakkasta on viime päiviin verrattuna huomattavasti vähemmän, vajaat 10 astetta.
Sää jatkuu viikonloppuna lauhana. Anne Borgströmin mukaan maan etelä- ja keskiosassa ollaan muutama aste plussan puolella ja Lapissa pakkasta on alle 10 astetta.
**Lue myös:**
[Lännestä tulee lumisateita – ajokeli muuttuu huonoksi iltapäivällä, huomenna se voi olla jopa vaarallinen ](https://yle.fi/uutiset/3-9965945)
[Talven pakkasennätys rikkoutui toistamiseen Inarin Väylässä – pakkasta jo -33,5 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-9966081)
Porin matkakeskukseen viimein kauan kaivatut penkit
Matkakeskuksen viimeistely on kestänyt koko syksyn.
Porin matkakeskus saadaan viimein valmiiksi.
Kaupunki kertoo, että matkakeskuksessa vielä kesken olevat työt saadaan viimeisteltyä vuoden loppuun mennessä.
Syyskuun alussa avatusta matkakeskuksesta ovat vielä puuttuneet laiturialueen penkit, jotka pitäisi saada paikalle ensi viikolla. Asiakkaat ovat kaivanneet istumapaikkoja. Lähtölaiturien sähköiset infotaulut on jo saatu toimintaan.
Uusi matkakeskus rakennettiin Porin Asema-aukiolle rautatieaseman ja uuden ammattikorkeakoulu-kampuksen edustalle. Kaukoliikenteen linja-autojen lähtöpiste siirtyi sinne syksyllä.
"Lähdemme siitä, että KHL-pelaajat ovat käytettävissä"
KHL-pelaajat kiekkoilevat tulevissa talviolympialaisissa helmikuussa. Näin uskoi torstai-iltana Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela.
\- Spekulointi on turhaa, mutta kyllä me lähdemme siitä, että KHL-pelaajat ovat meillä käytettävissä, Nummela sanoi STT:lle.
KHL-pelaajien mahdollinen poisjäänti linkittyy Venäjällä vellovaan dopingskandaaliin. Kansainvälinen olympiakomitea KOK linjasi hiljattain, että venäläisurheilijat voivat pyrkiä talviolympialaisiin ainoastaan niin sanotun neutraalin lipun alla. Julkisuudessa on jo marraskuun alusta liikkunut tietoja, että vastatoimena itänaapurille määrätyille rangaistuksille Venäjä-vetoinen KHL saattaisi harkita pelaajiensa olympiaboikottia.
Toteutuessaan boikotti tarkoittaisi hyvin todennäköisesti sitä, että myös Suomen joukkueeseen kaavaillut KHL-pelaajat jäisivät pois maajoukkueesta ja olympialaisista.
Torstai-iltaan mennessä KHL:stä ei ollut annettu virallista lausuntoa asiasta suuntaan tai toiseen.
\- Lähtökohta on se, että KHL on Venäjän jääkiekkoliiton alainen sarja ja sitä sitoo Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n säännöt, Nummela totesi tilanteesta.
\- Jos sääntöjä rikotaan, ovat mahdolliset sanktiot IIHF:n asia, hän jatkoi.
Myös Kummola ollut luottavaisena
Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola arvioi STT:lle jo keskiviikkona, että KHL tuskin julistaa olympiaboikottia.
\- Ei ne uskalla tehdä sitä, Kummola jyrähti.
Kummolan mielestä KHL:n mahdollinen olympiaboikotti iskisi pahiten juuri venäläiseen jääkiekkoiluun. Sen takia hän sanoi luottavansa siihen, että olympiaturnauksessa nähdään KHL-pelaajia.
Tämän hetkisen tiedon mukaan KHL-pelaajien osallistuminen olympialaisiin ratkeaa viimeistään joulukuun puolivälin tienoilla. Tällä tietoa Venäjän on määrä päättää olympiakisoihin osallistumisestaan ensi viikon tiistaina. Viimeistään tuolloin ratkennee myös KHL:n suhtautuminen olympialaisiin.
Mestarien liigan yllättäjäjoukkueen luotsilta hulvaton ele: ”Urani iloisin lehdistötilaisuus”
Shaktar Donetskin portugalilaismanageri Paulo Fonseca esiintyi toimittajille Zorrona, kun ukranalaisjoukkue eteni Italian huippujoukkue Napolin edestä Mestarien liigan jatkopeleihin.
Ukrainalaisen Shaktar Donetskin manageri Paulo Fonseca oli iloisella päällä Mestarien liigan lohkovaiheen päättymisen jälkeen.
Donetsk voitti päätöskierroksella Englannin huippujoukkue Manchester Cityn 2–1 ja eteni 16 parhaan joukkoon.
Italian huippujoukkue Napoli jäi lohkossa yllättäen kolmanneksi Shaktarin taakse. Viimeisellä kierroksella Napoli hävisi hollantilaiselle lohkojumbolle Feyenoordille 1–2. Fonseca toteutti jatkopaikan varmistumisen jälkeen kuukauden takaisen lupauksensa ja pukeutui Zorroksi. Hänellä oli lehdistötilaisuudessa päällään musta viitta, naamio ja hattu.
–	Tämä on urani iloisin lehdistötilaisuus, portugalilaisluotsi sanaili huvittuneille toimittajille.
–	Olen todella iloinen. Mielestäni kaikki ukrainalaiset voivat olla ylpeitä joukkueestamme. 
**Lue myös:**
**[Ronaldo Mestarien liigan syksyn kovin maalitykki  ](https://yle.fi/urheilu/3-9966242)**
**[Näin Liverpool-tähti riepotteli Moskovan Spartakia](https://yle.fi/urheilu/3-9965812)**
**[Tässä ovat Mestarien liigan pudotuspelien joukkueet](https://yle.fi/urheilu/3-9965752)**
**[Napoli ulos Mestarien liigan pudotuspeleistä – Ronaldo teki historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-9965630)**
Sisäministeriön huippuvirka kiinnostaa poliisijohtoa – kansliapäälliköksi 26 hakijaa
Kansliapäällikön virka avautuu, kun Päivi Nerg siirtyy vuoden alusta valtiovarainministeriön alivaltiosihteeriksi vetämään muun muassa sote-ratkaisujen toimeenpanoa.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen, suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari ja suojelupoliisin entinen päällikkö, EU:n komission turvallisuusjohtaja Ilkka Salmi hakevat sisäministeriön kansliapäällikön virkaa.
Hakijoita virkaan on kaikkiaan 26.
Muiden hakijoiden joukossa ovat muun muassa viestintäviraston pääjohtaja Kirsi Karlamaa, valtiokonttorin pääjohtaja Timo Laitinen ja onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Kansliapäällikön virka on määräaikainen ja se täytetään enintään viideksi vuodeksi. Kansliapäällikön tehtävänä on avustaa sisäministeriä ministeriön ja sen hallinnonalan johtamisessa, kehittämisessä ja valvonnassa. Sisäministeriö valmistelee poliisia, pelastustoimea, hätäkeskustoimintaa, rajavalvontaa, meripelastusta ja maahanmuuttoa koskevat lait.
Useita loukkaantunut kolarissa Huittisissa – Turuntie poikki
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa viiden jälkeen iltapäivällä.
Useita ihmisiä on loukkaantunut Huittisissa Turuntiellä sattuneessa liikenneonnettomuudesta. Onnettomuus sattui viiden jälkeen torstai-iltapäivällä.  

Onnettomuudessa kaksi henkilöautoa ovat törmänneet toisiinsa. 
Pelastuslaitoksen mukaan Turuntie on toistaiseksi poikki liikenteeltä.
Analyysi: Pikkuasiat uhkaavat punavihreää yhteistyötä Porissa
SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtaja Esa J. Wahlman jyrisee vihreille punavihreän yhteistyön ongelmista, jotka ulkopuolisen silmiin näyttävät kovin vähäisiltä, arvioi toimittaja Antti Laakso.
**Porissa keväällä syntynyt** [punavihreä koalitio](https://yle.fi/uutiset/3-9596210) on ehtinyt juuri täyttää puoli vuotta, mutta yhteistyö on alkanut rakoilla ennen kuin se on päässyt kunnolla vauhtiin.
Sosiaalidemokraattien kunnallisjärjestön puheenjohtaja, demarien vahva vallankäyttäjä Esa J. Wahlman[ jyrähti ](https://yle.fi/uutiset/3-9966183)demarilehti[ Uuden Ajan](http://www.uusiaika-lehti.fi/fi/etusivu.html) sivuilla yllättävän kovasanaisesti liittouman pienempää kumppania vihreitä vastaan. 
**Wahlmanin mukaan** vihreät – ja pienemmässä mittakaavassa vasemmistoliittolaiset – ovat äänestäneet useissa kysymyksissä punavihreän liittouman sijasta samassa rintamassa porvarien kanssa.
Vihreitä kaupunginhallituksessa edustava Anne Liinamaa yllättyi Wahlmanin moitteista, sillä erimielisyyksiä ei hänen mielestään ole ollut ainakaan kaupunginhallituksessa.
**SDP:ssä on** nähtävästi vedetty herneet nenään vihreiden edustajien toiminnasta lautakunnissa.
Esimerkiksi teknisessä lautakunnassa vihreät ovat äänestäneet porvarien kanssa pysäköinninvalvojan tehtävää koskeneessa virkavaalissa. Myös[ jättirekkojen läpiajo](https://yle.fi/uutiset/3-9693081) Porin keskustassa sai siunauksen porvarien ja vihreiden äänillä vasemmistopuolueiden vastustaessa.
Vihreitä on nähty myös samoissa ryhmäpalavereissa porvarien kanssa. Tämä on harmittanut sekä demareita että vasemmistoliittolaisia, mutta vihreät vakuuttavat, että ryhmässä istuminen ei tarkoita yhtenäistä äänestyskäyttäytymistä.
**Kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa** punavihreä koalitio on näyttänyt kaikesta huolimatta ainakin ulkopuolisen silmin toimivan hyvin. [Valtuustosopimus](https://yle.fi/uutiset/3-9873733) ja ensi vuoden [budjetti ](https://yle.fi/uutiset/3-9929196)solmittiin varsin hyvässä yhteishengessä, ja punavihreiden kynänjälki näkyi monessa kohtaa.
**Esa J. Wahlmanin lausuntoa** voi pitää tässä tilanteessa erikoisena. Pienen mutta vaa'ankieliasemassa olevan liittoumakumppanin arvostelu voisi olla ymmärrettävää, jos vihreät olisi lähdössä koalitiosta.
Wahlmanin ja muiden johtavien demarien täytyi jo keväällä ymmärtää, etteivät vihreät suostu SDP:n apupuolueeksi. Taktisesti tämä olisi järjetöntä, koska vihreät laskevat kannatuksensa kasvavan lähivuosina myös Porissa.
**Kuntavaaleissa ykköspaikkansa menettänyt**[ kokoomus ](https://yle.fi/uutiset/3-9560343)odottaa vesi kielellä SDP:n ja vihreiden välirikkoa, joka voisi tuoda vallan avaimet takaisin porvareille. Jos SDP haluaa säilyttää valta-asemansa koko valtuustokauden ajan, sen täytyy pitää vihreät ja myös vasemmistoliitto tyytyväisenä.
Kiistely pikkuasioista ei ainakaan edistä punavihreän yhteistyön jatkumista. Kaikkein kiusallisinta on, että vihreät saivat lukea demarien tyytymättömydestä puoluelehden palstoilta. Se ei kerro luontevasta keskusteluyhteydestä.
Brysselin jalkapallostadion ei valmistu ajoissa 2020 EM-kisoihin - menetti nolosti isännyytensä
Jalkapallon miesten EM-kisoja ei nähdä vuonna 2020 Brysselissä, vaikka Belgian pääkaupungin oli määrä olla yksi turnauksen isännistä.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa ilmoitti torstaina, että Brysselin neljä EM-ottelua pelataan Wembleyn stadionilla Lontoossa.
Päätöksen syynä on, ettei Uefa ole vakuuttunut Brysselin uuden jalkapallostadionin rakentumisesta tarpeeksi ajoissa. Stadionilla oli määrä pelata kolme alkulohko-ottelua ja yksi neljännesvälieräpeli.
Wembley oli jo aiemmin nimetty välieräpelien ja finaalin isännäksi, joten Lontoossa on määrä pelata yhteensä seitsemän EM-ottelua.
Turnauksen avauskamppailu pelataan Roomassa. Vuoden 2020 EM-kisojen isäntämaita on peräti 12.
Sotilasmusiikkimme ei ole siipirikkoista
Puolustusvoimain sotilasmusiikkialaa on kohdannut suuri onni aivan viime vuosina. Toiminnan julkisivu tuntuu kiitettävän eloisalta juuri parahiksi, kun soittokuntien määrä vasta kaventui tämän vuosikymmenen rajussa uudistuksessa.
Kuuluminen, näkyminen ja organisaation arvojen soivaksi pukeminen, siinä on sotilasmusiikin ydin. Yli tuhat esiintymistä vuodessa keräävä kuuden soittokunnan katras on todella onnistunut myös sosiaalisen median valloituksessaan, mutta uudella juhlalevyllään se tekee toisella tavalla täsmätyötä.
Sotilassoittokuntien yhteislevyissä on valtava paine olla yhtäältä jokseenkin tasapuolinen orkesterien keskinäisessä vastuunjaossa ja toisaalta pitäisi jättää juhlalevyihin oikea määrä ajattomuuden tuntua. Nyt 17 raidasta viidessä on tilaa uudemmalle musiikille, jota sitäkin käytetään paitsi normaaleissa konserttiolosuhteissa, myös osana kuviomarssiesityksiä. Pro Patria -kokonaisuuden tuoreemmista paloista yllättävin on Maria Kalaniemen sävellys Ahma.
Levyä kuunnellessa ei tunnu, että eri joukko-osastojen omat kunniamarssit pitäisi nyt vain soitattaa ja purkittaa jonkin pakon takia läpi. “Tässä seisomme nyt” jää ikään kuin perusmyönteiseksi viestiksi kunkin viiden ammattisoittokunnan esittelyvuoroista. Useimmat perinteisistä marsseista on sovitettu niiden niin sanotuille kotikokoonpanoille paremmin istuviksi.
Huoliteltua kokonaisuutta tukevat historiallisesti valaisevat esittelytekstit sekä aiheen valokuva-aineisto. On tavallaan ilmeistä, että tällainen levy julkaistaan, mutta tällä tavoin valeltuna se palkitsee kaikki sotilasmusiikin ystävät. Albumi jättää nälän sille, mitä Kaartin soittokunta keksii julkaista reilun vuoden päästä koittavana 200-vuotisjuhlavuotenaan.
_“Pro Patria.” Puolustusvoimien ammattilaissoittokunnat esittävät kapellimestareineen uutta ja vanhaa suomalaista marssimusiikkia. (Puolustusvoimat, SAMCD-100)
_
Kuuntele suomalaisen musiikin päivän [Uudet levyt 8.12.2017](https://areena.yle.fi/1-4256701), toimittajana Tatu Tamminen
Essote nostaa ylimpien luottamushenkilöidensä vuosipalkkiota 500 euroa
Lisäksi kokouspalkkiota nostetaan 15 euroa.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän (Essote) valtuusto hyväksyi [vuoden 2018 talousarvion](http://esshp-internet.oncloudos.com/kokous/20171099-9-1.PDF) torstaina.
Kokouksessa talousarvioon liittyen tehtiin kaksi esitystä. Sosiaalidemokraattien ryhmä esitti kuntayhtymän kokouspalkkioihin 15 euron ja puheenjohtajien vuosipalkkioihin 500 euron korotusta. Ehdotukset hyväksyttiin kokouksessa tehdyn esityksen mukaisesti yksimielisesti eikä asia mene Essoten hallituksen käsittelyyn.
Tällä hetkellä Essoten hallituksen puheenjohtajan vuosipalkkio on ollut 3 000 euroa, mutta korotuksen jälkeen se on 3 500 euroa. Essoten hallituksen puheenjohtajana toimii Aira Kietäväinen (kesk.).
Essoten hallituksen varapuheenjohtaja, valtuuston puheenjohtaja ja tarkastuslautakunnan puheenjohtaja saavat 1 500 euron vuosipalkkioihinsa 500 euron korotukset, eli palkkiot ovat jatkossa 2 000 euroa.
Essoten hallituksen varapuheenjohtaja on Arto Seppälä (sd.). Essoten valtuuston puheenjohtajana toimii Eero Aho (kok.) ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajana Rita Ruotsalainen (sd.).
Lisäksi kokouspalkkio on jatkossa 115 euroa nykyisen sadan euron sijasta.
Korotukset tulevat voimaan vuoden 2018 alusta. Talousjohtaja Vesa Vestalan mukaan korotukset tehdään, koska palkkioita ei nostettu Essotea edeltäneessä Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä moneen vuoteen. Essote aloitti toimintansa täydessä laajuudessaan vuoden 2017 alussa.
Budjetti noin 362 miljoonaa
Kuntayhtymän valtuusto päätti loppusummaksi ensi vuodelle noin 362 miljoonaa. Uudistukset, rakentaminen, sijaisten vakinaistaminen ja talouden sopeutukset määrittävät Essoten taloutta tulevana vuonna. Talousarvion mukaan kuntalaskutus pysyy 304 miljoonan euron tienoilla.
Syksyn käsittelyssä talousarvio muuttui Essoten johtajan Risto Kortelaisen esityksestä vain hieman. Suurimpia muutoksia olivat A-klinikan ja Tuustaipaleen päihdepalvelujen tulo mukaan kuntayhtymän toiminnaksi.
Päätökseen talousarviosta liitettiin yksimielisesti myös kokoomuksen ryhmän esittämä ponsi, jossa kiinnitettiin huomiota omaishoidon määrärahojen riittävyyden turvaamiseen.
Valtuusto hyväksyi A-klinikan siirtosopimuksen ja tilannekatsauksen toimintojen siirrosta. Kuntayhtymä kotiuttaa A-klinikan palvelut Essoten omaksi toiminnaksi.
Juhlimme kanssanne 100-vuotiasta Suomea maamme yhdistävillä neulekuvioilla
Haastoimme teidät antamaan panoksenne mukaan neuleprojektiin, jolla yhdistäisimme koko Suomen ja jolla samalla juhlittaisiin 100-vuotiasta maatamme. Aikataulu oli tiukka ja tehtävä vaativa, mutta siitä huolimatta saimme kolmisenkymmentä mallia.
Voit lukea lisää haasteesta artikkelista [Auta meitä yhdistämään koko Suomi yhteen neulekuvioon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-186523)! Haasteen kautta toivoimme saavamme neulekuvioita, joita voisi toistaa monta kertaa peräkkäin ja luoda niistä kuvioraidan. Toivoimme sekä historiallisia malleja että uusia malleja, ja niitä myös saimme!
Liki 30 henkilöä osallistui noin 30 mallilla, joiden joukossa oli muun muassa koivunrunkoja, latoja, uimakoppeja ja poroja. Kuusi- ja joutsenaiheisia malleja tuli useampia erilaisia, ja siksi valitsin ne tuubihuiviin ja ranteenlämmittimiin. Elin päätti tehdä otsapannan, jossa oli pohjalaisia latoja.
Kaikki saapuneet mallit on julkaistu alkuperäisinä artikkelissa, jonka löydät [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203393). Sieltä voi sitten valita, mitä kuviota haluaa käyttää omiin tuotteisiinsa.
Saadaksemme aikaan hyvännäköisiä kokonaisuuksia työstimme ja muokkasimme näiden kolmen neuleen lähtökohtana käyttämiämme kuvioita. Niin on tehtävä, jotta saa oikean määrän silmukoita mukautettua langan ja tuotteen mukaan.
Tein yhdistelmän neljästä eri kuviosta: _Maria Wasbergin_ nuoliraidasta, _Solveig Holmin_ kukasta, _Eva-Maria Oksmanin_ joutsenista ja _Katri Mustosen_ kuusista.
_Marianne Wasberg_ on käsityöseura Björkenin neulontamestareita ja kahden langan neulonnan asiantuntija. Hänen kuvionsa on niin sanottu nuolikuvio, joka muodostuu kolmesta kerroksesta, jotka menevät joko oikealle tai vasemmalle riippuen siitä, mihin suuntaan lankoja kierretään.
Nuoliraidan voi neuloa usealla eri tavalla, ja siitä käytetään myös nimeä kierreraita Lapin lapasissa ja karjalaisissa lapasissa. Nuoliraitaa voi kutsua myös latvialaiseksi palmikoksi. Se on siisti tapa neuloa esimerkiksi lapasten tai myssyn reuna resorin sijaan.
Sekä Elin että minä aloitimme ja päätimme neuleen tähän nuoliraitaan. Ohjeen nuoliraidan neulomiseen löydät [tästä artikkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203369).
 
_Solveig Holm_ Hirvlaxista neuloi kukkakuvionsa vaaleanpunaisella, punaisella, vihreällä ja sinisellä valkoiselle pohjalle. Tällainen kukkaraita on perinteisissä morsiamen lapasissa Munsalasta. Vuonna 1990 Solveig voitti kilpailun, jossa oli tehtävänä luoda Uudenkaarlepyyn paita. Voittajapaidassa hän käytti myös samaa historiallista kukkaraitaa.
Otin vapauden muokata kukkaa hiukan niin, että se muistuttaa enemmän lumpeenkukkaa, jotta se sopii paremmin Suomi 100 vuotta -mallin kokonaisuuteen. Lähtökohtana on kuitenkin ollut kuvio, jonka Solveig lähetti.
_Eva-Maria Oksman_ on itse piirtänyt kuvion kahdesta vastakkain olevasta joutsenesta. Eva-Maria asuu Turussa ja pitää merestä, saaristosta ja joutsenista, joten hänelle joutsenet ovat luonnollinen valinta symboloimaan Suomea. Joutsenet muodostavat lisäksi melkein sydämen väliinsä, mikä symboloi rakkautta isänmaahan.
_Katri Mustonen_ Iistä lähetti panoksenaan kuusiraidan, joka on hänen kotiseutunsa Kainuun maakunnan vaakunan innoittama.
Mikäli haluat neuloa tuubihuivin, jonka loin neljän kuvion pohjalta, löydät ohjeen [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190907). Tai jos haluat neuloa yhteen sopivat ranteenlämmittimet, löydät ohjeen [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203369).
Elin päätti neuloa pirttikyläläisen _Marina Haapaniemen_ lähettämän latokuvion. Marina rakastaa Pohjanmaan lakeuksia ja niiden pitkiä latorivejä ja teki kuvioraidan kahdesta erikokoisesta harmaasta ladosta oranssilla pohjalla. Elin yksinkertaisti kuviota jonkin verran otsapantaa varten.
Mikäli haluat neuloa Elinin otsapannan, jossa yhdistyvät Mariannen ja Marinan kuviot, löydät malliin [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203372).
Sain inspiraation tähän projektiin, kun ajattelin kaikkia kauniita neulepaitoja, joita on neulottu eri paikkakunnilla ympäri maatamme ja maakuntalapasia, jotka nekin edustavat eri osia maastamme. Halusin tehdä jotain, mikä yhdistää koko Suomen ja toivoin siksi teidän mielipiteitänne ja ehdotuksianne.
On vaikeaa luoda toimivia neulekuvioita, joten teidän tehtävänne ei ollut helppo. Panostenne monimuotoisuus ja värikkyys yllättivät iloisesti, ja kaikki kuviot olivat hyvin asiaankuuluvia ja edustavia. Toivomme, että kaikkien kuviot olisivat mahtuneet yhteen tuotteeseen. Se olisi voinut onnistua, jos olisin neulonut hyvin ohuilla puikoilla ja ohuella langalla, mutta aika ei riittänyt siihen. Kuvioneulonta on hitaampaa, ja mitä ohuempi lanka ja mitä enemmän silmukoita, sitä enemmän aikaa työ vie. Teidän panostenne ansiosta syntyi kuitenkin hienoja lopputuloksia. Teemme varmasti jatkossakin yhteisiä projekteja!
Käännös Tarja Sirén
Ruotsinkielisen Kokkolan aarteita Albalta
Kokkolan alueen yksi suurista ja yksi Suomen säveltäjäkentän vaietuista suurista eli Erik Fordell syntyi samana vuonna kuin Suomen valtio. Aarre Merikannon ja Bengt Carlsonin sävellysoppilaan tuotannossa painottuvat suurimuotoiset orkesterisävellykset, mutta Alba-yhtiön syksyn alussa julkaisema Fordell-potretti on saatu mallikkaaseen kuntoon lähes pelkillä miniatyyreillä.
Fordellin tuotanto on aivan valtava, ja olisi hulluutta sysätä yhden levyn harteille varsinainen profiilin kirkastaminen. Aivan kuten kirjavalle teosnipulle annettu levyn nimi maalailee, tarjolla on epäselvyyden riskistä huolimatta mukavasti ‘heijastumia’ jokilaakson syvästä virrasta.
Pikkusävellykset vuorottelevat, milloin yksinlauluina tai pianominiatyyrinä, milloin taas kahtena reilun kymmenen minuutin mittaisena instrumentaalisarjana. Esiintyjiä riittää, ja yksinlaulujakin jakaa vieläpä keskenään kolmikko, jossa ovat sopraanot Anu Komsi ja Meeri Pulakka sekä mezzosopraano Monica Groop.
Albumissa ilahduttaa heti alkuun sen vahvan keskipohjalainen esittäjistö, vaikka muusikoita on iso nippu ja vieläpä ajallisesti leveähköltä levytysperiodilta. Jokaisella esiintyjällä onkin vähintään pienen mutkan kautta suhde maakuntaan. Fordell-projektin moottori on luonnollisesti Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin kunniakapellimestari Juha Kangas, joka sattuu olemaan säveltäjän vaimon Anna-Liisa Fordellin entinen viuluoppilas.
Kamariorkesteri soittaa sopivan jännitteisesti ja kannattelevasti. Vuoden 1974 Kolmessa jokilaaksokuvassa on kurkistusikkuna siihen, miten kirkkaanlaisesti Fordell on kuitenkin modernisti. Oman maakuntansa tärkeä musiikin sekätyömies piti itse 1970-luvun tuotantoa parhaimpanaan. Vaikka kuuden eri vuosikymmenen uralla ehti olla paljon käänteitä ja varianssia, yhteinen nimittäjä vuonna 1981 kuolleen säveltäjän tuotannossa on etenkin luonnosta inspiroituminen.
_“Reflections of a River Valley.” Erik Fordellin musiikkia kuudelta vuosikymmeneltä. - Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri/Juha Kangas, Anu Komsi ja Meeri Pulakka, sopraano, Monica Groop, mezzosopraano, Reijo Tunkkari, viulu, Kirill Kozlovsky ja Tero Tavaila, piano, Aglepta-kuoro/Malin Storbjörk, ja Pulakka-kvartetti. (Alba, ABCD 404)_
Kuuntele suomalaisen musiikin päivän [Uudet levyt 8.12.2017](https://areena.yle.fi/1-4256701), toimittajana Tatu Tamminen
Lumipyry haittaa liikennettä Pirkanmaalla – Ylöjärvellä kaksi loukkaantui risteyskolarissa
Ajokeli on Pirkanmaalla muuttumassa erittäin huonoksi. 
Vaasantiellä Ylöjärvellä sattui iltapäivällä kello 15 aikaan risteysonnettomuus, jossa olivat osallisena maastoauto, rekka ja pakettiauto. Elovainion suuntaan matkalla ollut maasturi ja törmäsi Vaasaan menossa olleeseen rekkaan. Törmäyksen voimasta maasturi törmäsi vielä Vaasan suunnasta tulleeseen pakettiautoon. 
Onnettomuuspaikalta vietiin kaksi ihmistä tarkistettavaksi Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Loukkaantuneet olivat paketti- ja maastoautossa. Pelastuslaitoksen mukaan loukkaantumiset eivät ole vakavia. Rekan kuljettaja selvisi vammoitta. Toinen kaista oli hetken suljettuna liikenteeltä.
Kolari tapahtui Shellin huoltoaseman kohdalla. Risteyksen liikennevalot olivat pois päältä. Lisäksi tien pinta oli liukas. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kello 16 aikaan tiellä 44 täysperävaunullinen rekka suistui ojaan Kiikkapääntiellä Sastamalassa. Yksi kaista oli suljettuna liikenteeltä. 
Aiemmin iltapäivällä valtatie 3 oli poikki Hämeenkyrössä tukkirekan perävaunun kaaduttua tielle. [Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/uutiset/tukkirekan-peravaunu-kaatui-tielle-hameenkyrossa-valtatie-3-poikki-liikenne-ohjattu-kiertotielle-200587044) tie oli poikki noin tunnin ajan.
Venäjä: Tehtävä suoritettu – Isis menetti loputkin alueensa Syyriassa
Venäjän asevoimat keskittyvät jatkossa Syyrian rauhantilan vakiinnuttamiseen ja alueellisten tulitukojen valvomiseen, kertoi armeijan yleisesikunta.
Venäjän asevoimat ilmoittaa saaneensa tehtävänsä täytettyä Syyriassa. Terroristijärjestö Isis ei Venäjän mukaan hallitse enää yhtään Syyrian asutuskeskusta, eikä muutakaan aluetta.
Väite ei kuitenkaan pidä paikkaansa, sillä Isis hallitsee edelleen ainakin joitain kyliä Syyrian kurdialueilla. Kurdit taistelevat kylien hallinnasta Isisin kanssa.
Isis piti torstaina vallassaan vielä autiomaa-aluetta Irakin puolella rajaa. Lauantaina [Irakin pääministeri ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9969786) Irakin vallanneen viimeiset Isisin hallinnoimat aavikkoalueet Irakissa.
Venäjän mukaan Syyriassa voi edelleen olla Isis-taistelijoita, joita Syyrian armeija pyrkii saamaan kiinni.
Venäjän Syyriassa olevat joukot keskittyvät tästä lähtien rauhantilan palauttamiseen ja alueellisten tulitaukojen valvomiseen, kertoi armeijan yleisesikunnan operaatio-osaston komentaja, kenraalieversti Sergei Rudskoi Rossiya 24 -televisiokanavan haastattelussa.
Venäjä on tukenut Syyrian armeijaa, kun se on vähitellen karkottanut Isis-taistelijoita. Varsinkin Venäjän ilmavoimat ovat osallistuneet aktiivisesti taisteluihin.
Ilmavoimien viime päivien hyökkäykset Isisin asemiin ovat olleet koko sodan suurimmat, Rudskoi kertoi.
Venäjän ilmavoimat ovat hyödyntäneet Syyrian sotaa myös uusien konetyyppien kehittelyssä, kertoi valtiollisen lentokonevalmistajan United Aircraft Corporationin pääsuunnittelija Sergei Korotkov uutistoimisto Tassille.
Syyrian armeija pitää hallussaan alueita Eufratjoen länsi- ja eteläpuolella. Joen pohjois- ja itäpuolta hallitsee kurdijohtoinen Syrian democratic forces, jota Yhdysvallat tukee.
_Juttua päivitetty 9.12. klo 20.17: Lisätty tieto Isisin vastaisen maasodan päättymisestä Irakissa ja tieto, että Isis hallitsee edelleen kyliä Syyrian kurdialueilla._
Täyden satasen juhlapöytälevy ‒ jos tavoitteena on närästys
Konvehtirasiat ovat suomalaisille tähän aikaan vuodesta pyhä asia. Suklaa-ammattilaiset tekevät silti vuosittain salakavalan huomaamatonta uudistustyötä, kun ne kuluttajatutkimukseen nojautuen ottavat selvää suomalaisten kulloisestakin mausta. Loppu on tietenkin makuasioita. On sääli, ettei perinteikäs mieskuoro Laulu-Miehet ota Suomi 100 -levyn reseptiinsä mallia makeisteollisuudesta. Yhden makeisen vaihtamisestahan nyt ei tule kuin vihaiseksi.
Taiteellinen johtaminen ja ohjelmistosuunnittelu eivät ole tietenkään sama asia kuin kilpailevan konvehtifirman selättäminen sesonkimyynnissä. Vertaus ontuu, kyllä, siinäkin kohdassa, jossa konvehtien syönti edustaa herkuttelussa paljon leveämmin valtavirtaa kuin mitä vastaavasti suomalaisten mieskuoromusiikin kuuntelu koko kansamme musiikkimieltymyksissä.
Tottahan se on, että Finlandian tai Jääkärien marssin yhdeksännen eri version haaliminen on marginaalista ostotoimintaa. Puhumattakaan taiteellisesti toki aivan kiinnostavasta ja vähemmän ilmeisemmästä materiaalista, jota Laulu-Miehet on nyt levyttänyt. Vuonna 1914 perustettu Laulu-Miehet on kaivanut esimerkiksi Suomen itsenäistymisvuodelta Leevi Madetojan shamanistisen Aslak Smaukan, jossa mukana esiintyy Ylioppilaskunnan soittajat.
Konvehtirasian valuvika oli levyn ongelma on se, ettei tämän omakustanteen taiteelliseen suunnitteluun ole otettu oletettavasti ketään merkittävää ulkopuolista kysymysten asettajaa. On katsottu oman porukan sisällä, että tämä riittää. Se riittää, jos kriteerit ovat vanhat ja samat. Klassisessa musiikissa ei ole synti tehdä linjakkaita paketointeja perusteoksista. Ei ole väärin ohjata rahaa omalle yhdistykselle levytuotannon ja -myynnin kautta. Kyllähän tämä levy lähtee konsertista moneen kotiin.
Mutta miksi puutuin jämähtäneisyyteen nyt enkä varsin osuvassa vertailukohdassa eli Puolustusvoimien Pro Patria -levyn kohdalla? En nimittäin säti sinne tänne. Yllättävää kyllä, Puolustusvoimiltahan juuri pitää odottaa musiikillista virkeyttä, sillä sen alaisen musiikkitoiminnan kuluttajalupauksena on ylläpitää suomalaisten puolustustahtoa ja resonoida musiikillisella linjalla kulloistakin aikakautta. Lupausta nyt on ylipäänsä ollut pakko määritellä, koska sotilasmusiikki on ollut määrärahojen ja kenties pölyisten mielikuvien takia paineistettu omassa kasvojenkohotuksessaan.
Vaikuttaa siltä, että Laulu-Miesten kuluttajalupauksessa riman korkeus liittyy itse laulamiseen, jossa kuoro hallitsee hyvin perinteisin menoin suomalaisen mieskuoroklangin toisintaminen. Sen laulajisto muodostaa eräänlaisen ihmisäänten oman periodisoittimen, eskapistisen mielenterveyslääkkeen tällaista sointia kaipaamaan jääville. Kaikelle on oma paikkansa musiikin historiassa, sanotaan vaikka näin.
Tällaisen valinnan takana on kuoronjohtaja Matti Hyökin ihanne, joka ei ole mitään sattuman kauppaa, vaan huolella ja itsevarmuudella kypsetelty loogisuus.
Tietynlaisen epookin toteuttamiseksi jokaisessa itseään kunnioittavassa maassa pitää olla pari kolme tällaista kuoroa. Niin, Suomessa eli siinä samassa maassa, jossa muutenkin aina “pitää tehdä asiat oikein”. Kotimaisen sotaelokuvan genre tulee väistämättä mieleen samanlaisena ilmiönä muista taiteenlajeista.
Laulu-Miesten ulkomusiikillisella tasolla on olemassa kunnioitusta herättäviä seikkoja, kuten se, että kuoro nappasi vuonna 1915 Sibben 50-vuotissyntymäpäiviltä mukaan myös omaksi vuosijuhlapäiväkseen tämän suomalaisen musiikin päivän. Siispä onnea ja pitkää ikää!
_“Suomessa syntynyt.” Suomalaisia mieskuoroteoksia. - Laulu-Miehet/Matti Hyökki, Ylioppilaskunnan soittajat, ja Mikk Murdvee, kapellimestari. (Laulu-Miehet ry, LMCD-110)
_
Kuuntele suomalaisen musiikin päivän [Uudet levyt 8.12.2017](https://areena.yle.fi/1-4256701), toimittajana Tatu Tamminen
Ministeri Terho: Rahaa en nuorille lupaa, mutta harrastuspassisovellus on tulossa
Nuorten syrjäytyminen ja perheiden varattomuus ovat johtaneet kyselyiden mukaan nuorten harrastusten rajuun vähenemiseen. 
Eduskunnassa on herännyt huoli lasten ja nuorten syrjäytymisestä. Nuorisotutkimusseuran [kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-9961707) mukaan syrjäytymisestä seuraa muun muassa yksinäisyyttä ja toivottomuutta.
Kansanedustaja, entinen liikuntaministeri Paavo Arhinmäki (vas.) vaati eduskunnan kyselytunnilla nuorten seuratoimintaan ja sitä kautta syrjäytymisen ehkäisyyn miljoonan lisärahoitusta. Summalla palautettaisiin edellisen hallituksen suoraan seuroille suuntaama tuki viiteen miljoonaan euroon. 
– Joka kolmas perhe ilmoittaa, että lapset eivät voi osallistua harrastuksiin perheen rahahuolien takia. Ei ole oikein, että lapset eivät voi harrastaa, kun harrastusmaksut ovat niin korkeita.
Hallitus lupaa mobiilisovellusta
Kulttuuriministeri Sampo Terho (sin.) painotti, että hallitus on kehittämässä erityistä harrastustakuuta, jolla nuori voisi osallistua edes yhteen harrastukseen. 
– Nuorille on tulossa harrastuspassi, jossa nuori voi applikaation avulla tutustua tai osallistua muutaman kerran varallisuudesta riippumatta johonkin harrastukseen. Lisärahoja en lupaa, Terho päätti eduskunnan kyselytunnilla.
Myös entinen työministeri Lauri Ihalainen (sd.) on huolissaan noin 70 000 nuoren syrjäytymisestä. Hän kaipaa hallitukselta pikaisesti ratkaisuja, joilla helpotetaan nuorten syrjäytymistä ja yksinäisyyttä harrastusmahdollisuuksia kehittämällä. 
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) piti kysymystä tärkeänä ja viittasi myös hallituksen ajatukseen harrastustakuusta. 
Myös edustaja Harry Harkimo (kok.) kyseli, mitä kuuluu hänen johtamansa [työryhmän](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyoryhma-esittaa-parlamentaarisen-liikuntapoliittisen-selonteon-laatimista) työlle kehittää valtion liikuntapolitiikkaa lähivuosina. Työryhmän arvion mukaan terveyttä ja parempia tuloksia voidaan saada nykyistä paremmalla ohjauksella. Myös vähävaraisten perheiden tukeen tulisi suunnata lisärahaa miljoona euroa ja hillitä harrastamisen hintalappua. 
Urheilu- ja kulttuuriministeri Sampo Terho sanoi, että Harkimon alkusyksystä jättämää raporttia ei ole unohdettu. Hallitus on käynnistämässä selonteon, jossa käydään läpi liikuntapolitiikan mahdollisuudet ja rahoitus. 
_Juttua on muokattu 8.12. kello 12.49. Otsikosta on poistettu lainausmerkit._
Geofyysikot voisivat varmistaa turistien revontulielämyksen – tutkimustiedon jalostajaa etsitään
Geofysiikan observatorion mittalaitteet tietävät, missä loimuaa ja miltä näyttää taivas pilvimaton päällä.
Sodankylän Tähtelästä on tähytty taivaalle jo yli sadan vuoden ajan. Kitisen rannalle tuskin olisi perustettu geofysiikan observatoriota ilman 1800-luvun lopulla vaikuttanutta Selim Lemströmiä. Hän tutki revontulia ja väitti peräti saaneensa niitä itse aikaiseksi kuparipiikeistä ja rautalangasta rakentamallaan "virtailukoneella". Lemström teki kokeitaan Inarissa ja Sodankylän Kommattivaarassa.
Nyt revontulista tiedetään paljon enemmän ja Sodankylässä aivan erityisen paljon.
– Tuo punainen käppyräviiva on tutkakaiku yläilmakehästä. Tähän tutkakuvaan ilmestyvät myös revontulet, mutta juuri tässä kuvassa ei revontuli-ilmiötä nyt näy, selvittää observatorion johtaja Esa Turunen. Observatorion pihalla EISCAT-suurtehotutkan signaaleja vastaanottaa jättimäinen lautasantenni, joka on halkaisijaltaan 38 metriä. Revontulitilanne tiedetään Huippuvuorille asti.
Parinsadan metrin päässä, pienten punaisten hirsimökkien suojissa on magnetometrejä mittaamassa revontuliin viittaavia muutoksia maan magneettikentässä. Yksi mökeistä on rakennettu ilman rautanauloja, jotta laitteet eivät häiriinny.
Observatorion erilaiset mittalaitteet raksuttavat tauotta tietoa, jota matkailuala voisi Turusen mukaan hyödyntää nykyistä paremmin.
– Erittäin paljon paremmin. Jos ajatellaan, että säätilahan on hyvin paikallinen kuitenkin eli Itä-Lapissa voi olla eri tilanne kuin Länsi-Lapissa. Matkailija voidaan kuljettaa sinne, missä on pilvetöntä. Ja vaikka taivas olisi pilvessä silloin kun siellä ylhäällä on komeat revontulet, niin me pystymme mallintamaan ne revontulet tarkasti mittausten perusteella.
Mittaustiedon jalostajaa etsitään
Mittaustulosten perusteella tiedetään tarkasti, missä loimuaa, vaikka maahan asti ei pilvien vuoksi mitään näkyisikään. Rako pilvipeitteessä toisi taivaallisen värinäytelmän niitä hartaasti odottavien turistien näkösälle. Lapin eri kolkkien revontulitilanne voidaan saman illan osalta ennustaa hyvin tarkasti ja lähi-illoistakin pystytään sanomaan kohtuullisella varmuudella.
Observatorion mittaustieto on vapaasti käytettävissä, mutta geofyysikoilla ei ole aikaa paketoida niitä vaikkapa helppokäyttöisiksi paikallisennusteiksi. Jonkun muun pitäisi se  tehdä.
Lapin Safarit Luoston toimitusjohtaja Jukka Hirvonen kertoo, että matkailuyrittäjät puhuvat paljon revontulitiedon tarpeesta.
– Suuri visio on, että jos tulevaisuudessa saataisiin sellainen ennustesysteemi, joka huomioisi revontulten todennäköisyyden ja paikallissään, ja siihen saataisiin yhdistettyä matkailuyrittäjät. Ja toimintakentäksi koko Skandinavia.
Hirvonen ajattelee, että maailman ääristä Lappiin matkanneita voitaisiin tarvittaessa kuljettaa muutaman tunnin matka revontulten perässä, vaikkapa Luostolta Inariin tai Norjan puolellekin. Tai toisinpäin.  Revontuliöitä on Pohjois-Lapin leveysasteilla parisataa vuodessa ja jostain yleensä löytyy se kirkas taivas.
Lappi-satelliitista kuvaa kännykkään
Jos ei löydy, pitäisi pilvien päällä loimottavat revontulet Turusen mielestä siirtää matkailijan kännykkään.
– Minun mielestä meillä pitäisi olla taivaalla Lappi-satelliitti, joka ottaa videokuvaa revontulista ja antaisi kuvat matkailun käyttöön, Lappi-satelliitin mahdollisuuksia parhailaan selvittävä Turunen toteaa. Hän sanoo, että joitakin satojatuhansia euroja maksavan, revontulikameralla varustetun satelliitin voisi täräyttää taivaalle vaikka hotelliketju.
Kännykässä näkyvä reaaliaikainen revontulinäytös voisi lievittää taivaalle tähyilevien pettymystä silloin kun pilvimatto peittää näkymät.  Nyt tilanteen pelastaminen on safarioppaan työtä.
– Hänen on sitten osattava kertoa varttitunti vaikka oravan jäljistä, jos tarve vaatii, tietää Jukka Hirvonen Luostolta. Ensimmäiset safariretket järjestetään tällä viikolla eikä Hirvonen voi muuta kuin toivoa yhtä henkeäsalpaavia avaruussään häiriöitä, kuin lappilaiset ovat syksyn ja alkutalven mittaan saaneet todistaa.
– Joskus on tullut äkkilähtö sängystä vähissä vaatteissa katsomaan revontulia, vaikka niitä on jo satoja kertoja nähnyt. Ne ovat niin upeita, toteaa Hirvonen. 
Geofyysikko Turunen ei ole yhtään vähemmän innostunut taivaallisesta valoilmiöstä. Hän kertoo eräänä vuonna valvoneensa kaikki tammi-helmikuun yöt aamuviiteen asti.  Hän näki revontulia kaikkina muina paitsi kahtena yönä.
F1-tallipäälliköiltä täysi tyrmäys suomalaisten kausille huipputalleissa – Räikkönen arvostettiin Bottasta korkeammalle
Autosportin kyselyssä F1-tallipäälliköt eivät pitäneet Mercedeksen Valtteri Bottaksen ja Ferrarin Kimi Räikkösen suorituksia päättyneellä kaudella kovin hyvinä verrattuna muihin kärkikuljettajiin.
Moottoriurheilulehti Autosport on[ toteuttanut vuosittaisen kyselynsä ](https://www.autosport.com/f1/news/133472/team-bosses-2017-top-10-f1-drivers-revealed)F1-tallien pomoille. Arvostettu julkaisu on kysynyt jokaiselta F1-tallipäälliköltä, miten he järjestelisivät kauden 10 parasta kuljettajaa.
Ykkönen äänestyksessä oli päättyneellä kaudella uransa neljänteen maailmanmestaruuteen ajanut Mercedeksen Lewis Hamilton.
Kakkoseksi nousi kaudella paljon tekniikkamurheista kärsinyt Red Bullin Max Verstappen. Toiseksi MM-sarjassa jäänyt Ferrarin Sebastian Vettel oli äänestyksessä kolmas.
Suomalaiskuljettajat jäivät todella kauas kärjestä. Kaudella kolmanneksi pistetilastossa jääneen Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottaksen suoritukset arvioitiin vasta sijalle 10 eli yhtä sijaa huonommaksi kuin viime kaudella Williamsilla.
Bottas voitti päättyneellä kaudella kolme kisaa.  Tasan 100 pistettä Bottaksesta jäänyt Kimi Räikkönenkin nostettiin korkeammalle, vaikka hänen kautensa kovimmaksi suoritukseksi jäi yksi paalupaikka ja kakkossija Monacossa.
Räikkönen oli äänestyksessä jaetulla seitsemännellä sijalla yhdessä Carlos Sainz Jr:n kanssa.
Tallipäälliköiden äänestykset muokattiin pisteisiin F1-järjestelmän mukaisesti (25-18-15-12-10-8-6-4-2-1).
Tallipäälliköiden 10 parhaan kärki kaudella 2017:
1\. Lewis Hamilton Mercedes 233
2\. Max Verstappen  Red Bull 143
3\. Sebastian Vettel Ferrari 141
4\. Daniel Ricciardo Red Bull 112
5\. Esteban Ocon Force India 73
6\. Fernando Alonso McLaren 65
7\. Kimi Räikkönen Ferrari 49
7\. Carlos Sainz Toro Rosso/Renault 49
9\. Nico Hülkenberg Renault 47
10\. Valtteri Bottas Mercedes 39
**Äänestykseen osallistuneet: **Toto Wolff, Mercedes. Maurizio Arrivabene, Ferrari. Christian Horner, Red Bull. Vijay Mallya, Force India. Claire Williams, Williams. Cyril Abiteboul, Renault. Franz Tost, Toro Rosso. Günther Steiner, Haas. Eric Boullier, McLaren. Fred Vasseur, Sauber.
Huoltoaseman levyhyllyssä nököttäisi tällainen “klassinen”
Nappaa menestynyt melodia ja laita se lentoon pienellä potkulla takamukseen. Tätä vuosisataista menestyskaavaa yrittää tavallaan noudattaa myös viulisti Liisa Makkonen, jonka konserttiprojekti suomalaisten suosikkimelodioiden parissa on nyt ikuistunut levyksi. Vaikkei kolmivarttinen ole ajatuksena mikään maraton, se on tässä tapauksessa puuduttava sellainen.
Albumi on arvatenkin alle sen tason, miten hyvin Makkonen ilahduttaa konserttiyleisöään näillä samoilla improvisaatiosovituksillaan Sibeliuksen, Kuulan, Merikannon ja Kasken lauluista. Haluan uskoa hyvään, ja siksipä sanonkin, että nykyään Vaasan kaupunginorkesterissa työskentelevä viulisti antaa varmasti elämyksiä sooloviulutulkinnoillaan.
Melodiasoittimen rujosta yksinäisyydestä ja Makkosen käyttämästä affektien laajuudesta sikiää nytkin intiimi kokemus, joka kuitenkin samalla johdattelee ajatuksia materiaalin syntyhistoriaan eli kansallisromantiikan ajan Suomeen. Soitin laulaa, kansa muistaa, kiitos perinteikkyydestä seisoo.
Levy mainostaa itseään kansallisen heräämisen ajan Suomen pakettina, mutta itse asiassa termin olisi voinut säästää sen totuudellisempaan käyttöön, koska nyt ei liikuta erityisemmin 1800-luvulla. Ajassa elämisessä onkin albumin heikkous: siinä on improvisaatiolähtökohdasta huolimatta yltiövarovainen suhde lähdemateriaaliin. Melodiat saavat paloa, mutta artistin oman monon painojälkeä uupuu.
Kun en muilla tavoin varsinaisesti keksi tälle levylle sen olemassaolon syytä, hahmottelenpa skenaarion Makkosen ja hänen suunnittelupartnerinsa, tuottaja Matti Makkosen ratkaisujen taakse. Huomaan, että albumin graafisessa suunnittelussa ei ole sen koommin yritetty aikamatkustaa patinoituneesta kauas kuin että oltaisiin laatustandardien suhteen 2010-luvullakaan. On ehkä tahallaan haluttu päästä huoltoaseman pahviseen levyhyllyyn, pehmeäksi klassiseksi, joka ei loukkaa ketään. Kansallisromanttisuus olisi jo siinä kohtaa jotakin todella kaunista ja samalla aivan täyttä kitcshiä.
Korostan vielä, että tällainen tekele on taatusti artistille sydämen asia, ja vastaava konsertti taas monelle ilo.
_“Sydämeni laulut.” Improvisaatiolähtöisiä sovituksia Jean Sibeliuksen, Toivo Kuulan, Oskar Merikannon ja Heino Kasken lauluista. - Liisa Makkonen, viulu. (Nova Records, NRECD-18)_
Kuuntele suomalaisen musiikin päivän [Uudet levyt 8.12.2017](https://areena.yle.fi/1-4256701), toimittajana Tatu Tamminen
Nuoret järjestivät mielenilmauksen mopotallin puolesta Pyhtäällä – päättäjiä odotettiin paikalle, mutta kukaan ei tullut
Nuorten mukaan kunta on tehnyt johtopäätöksiä nuuskan käytöstä pelkkien huhupuheiden perusteella. 
Nuoret järjestivät iltapäivällä mielenilmauksen Hutikan mopotallin puolesta Pyhtäällä. Nuoret kokoontuivat mopotallin edustalle, josta he kävelivät läheisen koulun parkkipaikalle. Siellä nuoret odottivat hyvinvointilautakunnan jäseniä, jotka päättävät torstai-iltana Hutikan mopotallin kohtalosta. Kokous järjestetään koulun tiloissa.
Nuorten aikomuksena oli saattaa päättäjät koulun ovelle ja pyrkiä vakuuttamaan heidät siitä, että mopotallin toimintaa pitää jatkaa. Nuoret odottelivat koulun pihalla päättäjien saapumista, mutta heitä ei kuitenkaan pihalla näkynyt. Nuoret arvelivat, että päättäjät olivat ilmeisesti menneet sisään kouluun joko aikaisemmin tai jotain muuta kautta.
Ennen mielenilmauksen alkamista mopotallilla oli paikalla yksi hyvinvointilautakunnan varajäsenistä, joka on ollut myös mukana järjestämässä mielenilmausta. Hän lähti kuitenkin kokoukseen, koska mielenilmauksen alkaminen venyi.
Tieto mielenilmauksesta oli julkaistu pyhtääläisten Facebook-ryhmässä.
Me emme luovuta.
Mielenilmaukseen osallistui parikymmentä nuorta. Nuorilla oli mukanaan kylttejä, joissa luki: "Mopotalli on meidän" ja "Me nuoret olemme Pyhtään tulevaisuus". Pyhtään kunta on kaavaillut, että se perustaa nuorille uuden mopotallin yhdessä hoivayhtiö Attendon kanssa. Attendo on ilmoittanut mopotallin tukijaksi.
– Ehdottomasti en sinne mene, ihan protestoinnin vuoksi, sanoo Hutikan mopotallin puheenjohtaja Casper Raja.
Hutikan mopotallia on pyörittänyt Kasvajat ry, joka ei kunnan mielestä valvo nuoria tarpeeksi. Kunnan saamien tietojen mukaan tallissa olisi käytetty nuuskaa ja juotu energiajuomia.
– Kunta on alkanut vetää järjettömiä johtopäätöksiä pelkistä huhupuheista. Kaikki tuntuvat tekosyiltä. Uskon, että he haluavat ottaa kontrollin hommasta nyt, kun on näytetty että se toimii. Mutta me emme luovuta, sanoo Raja.
Nuoret perustavat oman yhdistyksen?
Rajan mukaan Hutikan mopotallin ideana on ollut juuri se, että nuoret saavat olla omissa oloissaan.
– Välillä joku käy tsekkaamassa, että olemmeko hengissä, mutta ei koko ajan kyylätä tai häiritä. Omia hommia saa tehdä rauhassa ilman, että joku hengittää niskaan että hei, onko sinulla nuuska huulessa. Ihan järjetöntä.
Rajan mielestä kunnan työntekijät pitävät myös energiajuomien juomista liian suurena ongelmana.
– Energiajuoma ei ole niin tappava aine, että siitä pitää antaa porttikielto nuokkarille. Nuokkarilla ei saa edes kiroilla. 
Ei ole tarvinnut istua kotona tai olla mopon kanssa talvella pakkasessa.
Nuorilla on myös oma suunnitelmansa, jos Hutikan mopotalli suljetaan.
– Aiomme perustaa Hutikan mopotallille oman yhdistyksen. Siihen otettaisiin todennäköisesti joku aikuinen vastuuhenkilö avuksi, mutta se pyörisi pitkälti nuorten voimin.
17-vuotias Otto Kivimäki on käynyt Hutikan mopotallilla alusta asti. Myös hänen mielestään tallin lopettamisaikeet kuulostavat järjettömiltä.
– Ei ole tarvinnut istua kotona tai olla mopon kanssa talvella pakkasessa. Talliin on päässyt aina vaihtamaan renkaita, kun on tarvinnut. Kunnan omaan mopotalliin en menisi, koska en luota kunnan ihmisiin, Kivimäki sanoo.
Uusi päätös 
Mopotallin puolesta on kerätty myös [adressi](https://yle.fi/uutiset/3-9961392), jossa on lähes tuhat nimeä. Lisäksi nuoret ovat kirjoittaneet kunnalle lähes 30 vetoomustamopotallin puolesta.
Kokouksessaan torstaina Pyhtään hyvinvointilautakunta merkitsi adressin tiedoksi ja päätti, että yhteistyösopimus Kasvajat ry:n kanssa irtisanotaan. Nuorisotoimi velvoitettiin järjestämään mopotallitoiminta kunnan omana toimintana. 
Päätös tehtiin äänin 6–3. Päätöksen mukaan mopotallitoiminnan tulee kunnassa jatkua keskeytyksettä. Nuoret otetaan mukaan suunnittelemaan ja toteuttamaan uutta mopotallia.
Pyhtään kunta päätti mopotallin tuen lopettamisesta [jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9954712), mutta joutui tekemään päätöksen uudelleen, koska kokouksessa tapahtui virhe. Paikalla asiasta päättämässä oli väärä varajäsen. 
Hoivayhtiö Attendo aikoo tukea taloudellisesti Pyhtään uuden mopotallin toimintaa niin kauan kuin yhtiöllä on sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamisesta sopimus Pyhtään kunnan kanssa.
Mopotalli [perustettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9547038) Pyhtään Huutjärvelle tammikuussa, koska kyläläiset kärsivät mopolla rälläämisestä ja ilkivallasta. Mopotallin myötä ilkivalta ja [asukkailta tulleet valitukset loppuivat](https://yle.fi/uutiset/3-9949784). Pyhtään mopotallin toimintamallia on kiitelty myös muissa kunnissa.
_Klo 21:52 juttua tarkennettu: Yksi hyvinvointilautakunnan varajäsen oli mopotallilla ennen mielenilmauksen alkamista._
_8.12.2017  klo 9.39 lisätty juttuun: tieto Pyhtään hyvinvointilautakunnan torstaina 7.12. tekemästä päätöksestä irtisanoa yhteistyösopimus mopotallia pyörittäneen Kasvajat ry:n kanssa._
Kuula ja Järnefelt, taistelevat parikymppiset
Kun Helsingi Suomalainen Klubi pukkaa levyn ilmoille, sen on täytynyt saada panostuksensa tynnyristä nimeltä Sibelius. Eihän näitä levyjä alvariinsa tehdä, ja totta kai ajoitukseksi on katsottu huolellisesti Suomi 100 -humu. Viulisti Jaso Sasaki ja pianisti Marko Hilpo esittävät Sibeliuksen tunnustettujen pikkukappaleiden ohella tämän langon Armas Järnefeltin ja oppilas Toivo Kuulan musiikkia.
Vuoden 1907 sonaatti viululle ja pianolle nro 1 on agiteeraavaa Kuulaa parhaimmillaan ja selkeä taidonnäyte 23-vuotiaalta säveltäjältä. Puolituntinen, hehkuva kekäleröykkiö saa Sasakin ja Hilpon kunnon hikoilutuulelle. Kuuntelijana on silti lokoisaa pysyä kyydissä, sillä nämä soittajat ovat intohimoisia myös pienten suvantojen kanssa.
Järnefelt sävelsi hänkin hivenen yli 20-vuotiaana tämän levyn palasista Romanssin C-duuri sekä F-duurisarjan viululle ja pianolle. Romanssi on kiehtovassa vertailuasetelmassa Kuulan kanssa ja jää puhtaasti teoksena kädenlämpoiseksi, vaikka se saa tällä ensilevytyksellä hyvän huolenpidon.
Järnefeltin vuoden 1892 sarjasta on alkujaan olemassa kaksi täyttä osaa ja kolmannen osan luonnoksia. Tätä levyä varten musiikintutkija Timo Virtanen onkin täydentänyt kokonaisuuden ja listaapa muuten albumin kansiteksteissäkin vielä tarkemmin ja asiallisesti ne kohdat, joissa tehtäviä oli. Tässäkin hivenen geneerinen kansallisromanttinen draivi pulppuaa “korkehin aatoksin”. Sasaki-Hilpo-kaksikon asenteeltaan etukenoinen terävyys tekee siitä kiinnostavan.
Julkaisua on fokusoitu aivan riittämiin kertomaan musiikista taiteen kultakauden vuosina ja vielä ei-niin-Sibelius-keskeisesti. Erikoiskiitoksen ansaitsee se, miten selkeästi albumin tärkein visuaalinen aines eli Werner Holmbergin taideteos on saatu painettua pöllisteltäväksi. Kyseessä on rehtiin arvokkuuteen yltävä julkaisu, joka nostaa Järnefeltin sarjaa ilmalentoon samankaltaisesti kuin miten viulisti Annemari Åströmin syksyinen levy nosti Erkki Melartinin jousitrioa.
_“Finnish violin classics.” Toivo Kuula: sonaatti viululle ja pianolle e-molli; Armas Järnefelt: Kehtolaulu e-molli, Romanssi C-duuri, sarja viululle ja pianolle F-duuri; Jean Sibelius: Romanssi F-duuri, Masurkka d-molli, Rondino D-duuri. - Jaso Sasaki, viulu, ja Marko Hilpo, piano. (Helsingin Suomalainen Klubi, JSCD01)
_
Kuuntele suomalaisen musiikin päivän [Uudet levyt 8.12.2017](https://areena.yle.fi/1-4256701), toimittajana Tatu Tamminen
Dopingkohun keskiössä seisova Venäjän johtohahmo on taas valmis eroamaan – ”KOK:n päätös on syrjivä”
Venäjän nykyinen varapääministeri ja entinen urheiluministeri Vitali Mutko on jälleen tarjoutunut eroamaan, mikäli joku kokee sen tarvittavaksi.
Venäjän varapääministeri Vitali Mutko on valmis eroamaan tehtävistään. Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) langetti tiistaina elinikäisen olympiapannan Mutkolle. 
–	Olen valmis eroamaan millä hetkellä tahansa, jos se on jollekin hyödyllistä ja tarvittavaa, Mutko totesi R-Sportille.
Mutko toimi Venäjän urheiluministerinä vuosina 2008–2016. Hän totesi samalla lailla eroamismahdollisuudestaan ennen Rion olympialaisia viime vuonna. 
Tuolloinkin Venäjän jättäminen pois olympialaisista oli pohdinnassa, mutta lopulta päätökset kisaamisesta jätettiin yksittäisille lajiliitoille.
KOK kertoi tiistaina, että dopingnäytteiden manipuloinnista oli selkeää näyttöä Venäjällä. Siksi maa päätettiin sulkea Etelä-Korean talviolympialaisista 2018.
Yksittäiset venäläisurheilijat voivat päästä talviolympialaisiin, jos he pystyvät todistamaan, etteivät he ole olleet Venäjän dopingohjelman alaisuudessa.
Tällöin he kisaisivat olympialipun alla neutraalissa kisa-asussa. Mutko osoitti tukensa venäläisten kisaamiselle ”neutraaleina urheilijoina.”
–	Hallitus tukee meidän urheilijoiden päätöksiä. Se antaa kaiken tukensa valmisteluille, Mutko totesi.
–	Aiomme jatkaa sen mukaan, että KOK:n päätös on syrjivä. Urheilijan täytyy kisata oman lippunsa alaisuudessa.
**Lue myös:**
**[Dopingvuotajan paljastus julki: Venäjän naisten jääkiekkomaajoukkueelle annettiin kiellettyjä aineita ennen Sotshin olympialaisia – miesten joukkueen dopingkäyttöä pohdittiin](https://yle.fi/urheilu/3-9966623)**
**[Presidentti Vladimir Putin: Venäjä ei aio boikotoida Pyeongchangin talviolympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-9965127)**
**[22 venäläisurheilijaa valitti CAS:iin KOK:n elinikäisistä kilpailukielloista](https://yle.fi/urheilu/3-9964888)**
**[Venäjä uhmakkaana: "Meitä ei nujerreta"](https://yle.fi/urheilu/3-9964765)**
**[SUEK:n pääsihteeri Syväsalmi: "Nyt tämä menee oikein, Riossa se ei mennyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9964669)**
**[Venäjälle ei armoa – tässä koko lista KOK:n sanktioista](https://yle.fi/urheilu/3-9964663)**
Hamas raivostui Trumpin toimista – kehotti palestiinalaisia uuteen intifadaan ja julisti perjantain "raivon päiväksi"
Trumpin päätös tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi on herättänyt arvostelua ympäri maailmaa.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätös tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi on johtanut levottomuuksiin eri puolilla palestiinalaisalueita.
Levottomuuksia nähtiin muun muassa Ramallahissa, Hebronissa, Nablusissa ja Gazassa.
Palestiinalaisten Hamas-järjestö julisti perjantain "raivon päiväksi" ja kehotti palestiinalaisia uuteen kansannousuun eli intifadaan.
Hamasin johtajan Ismail Haniayn mukaan Yhdysvaltain päätös on "hyökkäys kansaamme kohtaan ja sodanjulistus pyhille paikoillemme".
– Haluamme, että kansannousu kestää niin kauan, että Trump ja miehitysvalta alkavat katua tätä päätöstä, Haniay sanoi.
Edellisessä intifadassa vuosina 2000–2005 kuoli yli neljätuhatta palestiinalaista ja yli tuhat israelilaista.
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Trumpin tulenaran Jerusalem-julistuksen seuraukset punnitaan lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-9965937)
[Israelissa riemuittiin, arabimaat pöyristyivät – Trumpin Jerusalem-päätös repi hajalle Lähi-idän rauhanprosessin](https://yle.fi/uutiset/3-9965680)
Sallinen Sibeliuksen muovaajana
Radion sinfoniaorkesterin suureen Sibelius-karkeloon kaksi vuotta sitten kuului orkesterituotantoa edustanut levy, jossa soivat Lemminkäinen sekä Pohjolan tytär. Tuo paketointi on nyt saanut rinnalleen sisarjulkaisun, joka päälle päin tullaan muistamaan mezzosopraano Anne Sofie von Otterin Sibelius-osallistumisena ja Hannu Linnun RSO-johtajakauden fiksuna tapana heittää puumerkki "ison S:n" ison laarin eli orkesterituotannon alle.
Sinfoniset runot Tapiola ja Satu ovat tämänkertainen kaksikko, ja niiden höyste ja samalla von Otterin osuus on Aulis Sallisen orkestroima kahdeksan yksinlaulun rypäs. Laulut on koottu hajautetusti kuudesta eri opuksesta. Kahta orkesteriteosta taas erottaa pitkä kokemuksenkeruun ja säveltänä kypsymisen jakso Sibeliuksen elämässä, mutta yhteistä on jonkinlainen salamyhkäisyys.
Nuoruudessa sävelletty Satu törmää Linnun näkemyksessä valtavan kohtalokkaaseen juovuttavuuteen. Sävelrunon puolivälin kliimaksissa kapellimestari vie jolkotuspoljennon varsin johdonmukaiseen maaliin. Tapiolan ja Sadun kaikkinaisesta mehevyydestä nousee esiin myös Tapiolan hämyisä keskivaihe, jossa mässäillen mutta pitkin hampain irtaudutaan loputtoman tuntuisesta kolmisävelaiheesta.
On suuri ilo, että Sallisen lauluorkestestroinneista jäi kunnon tallennettu jälki 150-vuotisjuhlinnan jäljeiselle ajalle. Äänenlaadullisestikin albumi on loistotyötä. Jos mezzosopraano von Otteria sanoo klangiltaan arkiseksi, se on hänelle ehdottomasti kehu eikä moite. Valtaosaltaan vähemmän tunnetuista yksinlauluista koostuva kahdeksikko on tästä lähtien kovasti tyrkyllä muidenkin orkesterien konserttiohjelmiin. Sovittajana Aulis Sallinen on kuin suvereeni hovimestari hyvää käytöstä automaationa tuottavan pääkokkinsa palveluksessa.
_Jean Sibelius: Tapiola, Satu, Kahdeksan yksinlaulua (orkestrointi Aulis Sallinen). - Anne Sofie von Otter, mezzosopraano, ja Radion sinfoniaorkesteri/Hannu Lintu. (Ondine, ODE 1289-5)
_
_Radion sinfoniaorkesteri on yhtiön oma orkesteri.
_
Kuuntele suomalaisen musiikin päivän [Uudet levyt 8.12.2017](https://areena.yle.fi/1-4256701), toimittajana Tatu Tamminen
Suomi 100 laittoi vipinää kakku- ja kukkakauppaan – Valkoinen oli pop
Suomen juhlavuosi aiheutti vipinää kukka- ja kakkukaupoissa. Kukkien myynti oli itsenäisyyspäiväviikolla jopa 30 prosenttia vilkkaampaa kuin normaalisti tähän aikaan vuodesta. 
Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhla on näkynyt sekä kakkujen että kukkien myynnissä.
Suurinta kiirettä piti juuri juhlapäivän edellä 5. joulukuuta, jolloin teeman mukaisesti kakuteltiin sekä firmoissa että kotona ja lisäksi valmistauduttiin itsenäisyyspäivän vietoon.
– Kyllä nyt on ollut erikoinen vuosi, huokaa seinäjokelaisen kahvila-konditoria Pikku Paussin omistaja Maija Nisula, mutta ei selvästikään kovin harmistuneena.
Hänen mukaansa suomalaiset ovat olleet kakkujen ja leivosten perään koko vuoden, mutta erityisen kiirettä piti juuri ennen juhlapäivää. Tähän ei yrityksessä osattu etukäteen varautua.
Mikään ei tosin onneksi päässyt loppumaan, sillä kahvilassa leivotaan pitkin päivää.
– Ajaa sai aamukuudesta koko päivän, Nisula siunailee alkuviikon kakkurallia ympäri kaupunkia.
Pelkästään itsenäisyyden juhlapäiväksi leipomuksia piti vääntää 15-tuntista päivää. – Kahdesta yöllä aloittivat ja viiteen iltapäivällä se kesti, Nisula laskee. 
Moni leipomo loihti oman sinivalkoisen kakkunsa, joka oli usein joko valkosuklainen juustokakku tai hyydytetty kermakakku mustikkakoristein.
– Nyt oli ihan huippu itsenäisyyspäivä, ei tuollaista ole ollut koskaan, sanoo myös Tuija Harju 32 vuoden kokemuksella Kahvila Hannasta ja Kertusta Seinäjoelta ja on valmis jatkamaan toisen mokoman lisää.
Kukat mieluiten valkoisia
Kukat kävivät kaupaksi erityisesti juuri ennen itsenäisyyspäivää. Seinäjoella toimivan Kalevan kukkatukun toimitusjohtaja Jussi Laurila kertoo, että itsenäisyyspäiväviikon kukkamyynti oli jopa 20–30 prosenttia suurempi kuin normaalivuonna. 
Suosituimpia ovat olleet valkoiset kotimaiset kukat, etenkin amaryllikset, krysanteemit ja ruusut. 
Värjättyjä kukkia suomalaiset hieman vieroksuvat, joten siksi sininen on jäänyt kimpuissa lisäkukan asemaan, kertoo kukkakauppias Tiina Latvasalo Kukkakammarista Seinäjoelta.
– Sinistä vähän jäi, koska ne ovat pääosin tähän hetkeen värjättyjä. Suomalaiset tykkäävät aidoista, Latvasalo sanoo.
Valkoisten kukkien sekaan sinistä pilkahdusta on saatu myös serveteistä ja kynttilöistä.
– Valkoinen on juhlan väri, kukkakauppias Latvasalo sanoo. 
Luonnolista sinistä kimppuihin ovat tuoneet ritarikannus ja gentiana, jota oli tarjolla ainakin Siirilän kukkataiteessa.
Sinivalkoisuus on näkynyt teemaväreinä kukissa pitkin vuotta. Esimerkiksi jo keväällä ylioppilaiden kukat olivat usein Suomen väreissä, kukkakauppiaat kertovat.
Aggressiiviset muistisairaat rauhoittuivat ilman temppuja tai lääkkeitä – "Me olemme läsnä ja mitään ei tehdä väkisin"
Vanhusten asumispalveluyksikön yhteyteen perustettiin oma psykogeriatrinen yksikkö, jonne sijoitettiin muista yksiköistä muistisairautensa takia häiritsevästi käyttäytyviä ikäihmisiä. Muutamassa kuukaudessa häiriökäyttäytyminen väheni selvästi. Kaiken salaisuus on inhimillisyys.
Järvenpäässä sijaitsevan Vaahterakodin psykogeriatrian yksikössä asuu kymmenen muistisairasta ikäihmistä, joilla on sairauteen liittyviä käytöshäiriöitä.
Silti yksikössä on yllättävän leppoisa tunnelma, sillä kaikki sen asukkaat ovat ikään kuin samassa veneessä ja heihin suhtaudutaan oikealla asenteella.
Asiakkaita hoidetaan ja arvostetaan sellaisina kuin he ovat, kiteyttää vastaava sairaanhoitaja Anu Timonen.
– Se häiriökäyttäytyminen ei ole täällä häiriökäyttäytymistä, se on vain ominaispiirre tässä ihmisessä.
Läsnäoloa, ei lääkitystä
Huhtikuussa aloittaneen yksikön ehdottomia etuja on sen pienuus ja riittävät resurssit. Vakituisia hoitajia on viisi ja osaa asiakkaista hoidetaan aina kahden työntekijän voimin.
Pienessä yksikössä asiakkaat tunnetaan hyvin, mikä auttaa ennakoimaan ja välttämään mahdollisia konfliktitilanteita.
Jos asiakas on esimerkiksi menossa väärään huoneeseen, kieltäminen saattaa vain hermostuttaa. Tiimivastaava, sairaanhoitaja Merja Nikulan mukaan on parempi ilmaista asia kiertäen tai harhauttaa.
– Voi sanoa, että mennäänkö katsomaan löytyykö sinun huone täältä. Tai voi viedä huomion muualle, kysyä lähteekö mukaan ruokailuun tai kahville.
Myös turhaa lääkitystä ja toiminnan rajoittamista vältetään, Nikula kertoo.
– Me olemme läsnä ja mitään ei tehdä väkisin. Jos näkee, että toisella on huono päivä, niin ei niitä vaatteita lähdetä väkisin vaihtamaan. Tai jos asukas vaikka työntää huonekalua, niin okei, saa järjestellä. Turhat kieltämiset pois, niin se tilanne pysyy rauhallisena.
Itsepuolustuskursseja ja hätäapua
Keväällä ei vielä ollut ihan näin rauhallista. Muistisairaille muuttaminen uuteen asuinpaikkaan oli raskasta ja uudenlaisen yksikön käyntiinpolkaisemisessa oli omat haasteensa.
Hoitajat miettivät tarkkaan esimerkiksi ruokapöytien paikkaa ja istumajärjestystä, asukkaiden keskinäiset kemiat huomioonottaen.
Myös henkilökunta valikoitui tarkkojen haastattelujen jälkeen. Hoitajien piti ehdottomasti haluta kyseiseen yksikköön töihin.
Muistisairaiden hoitaminen vaatii asiantuntemusta. Hoitotilanteet, kuten peseytyminen, voivat pelottaa muistisairasta vanhusta, mikä on omiaan aiheuttamaan aggressioita ja häiriökäyttäytymistä.
[THL:n tuoreen kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-9894154) mukaan jopa 80 prosenttia vanhustenhoitajista on kohdannut väkivaltaa työssään viimeisen vuoden aikana.
Tällaisessa erikoisyksikössä mahdollisiin ongelmatilanteisiin osataan kuitenkin varautua ja hoitajien turvallisuudesta on huolehdittu. Nappia painamalla saa lisäapua tai tarvittaessa jopa vartijan paikalle, vastaava sairaanhoitaja Timonen kertoo.
– Lisäksi koko henkilökunta on käynyt itsepuolustuskurssilla ja saanut koulutusta siihen, miten aggressiivisesti käyttäytyvää asiakasta kohdellaan ja mitkä ovat lempeitä ja sallittuja kiinnipitokeinoja.
Hyviä tuloksia muutamassa kuukaudessa
Sittemmin häiriökäyttäytyminen on vähentynyt selvästi. Timosen mukaan asiakkaat ovat rauhoittuneet eikä heitä enää edes koeta käytösongelmaisina. Ongelmia tulee ajoittain, mutta harvemmin kuin aiemmin.
Lempeiden ja asiakaslähtöisten hoitokeinojen lisäksi suurin syy oirekäyttäytymisen vähentymiseen on yksikertaisesti se, että hoitajat ja asiakkaat ovat oppineet tuntemaan toisensa, sanoo Merja Nikula.
– Se on hyvä, kun muistisairas sanoo, että sinä olet jotenkin tutun oloinen.
Tulokset ovat niin hyviä, että osalla lääkitys on pystytty lopettamaan ja joidenkin asiakkaiden kohdalla pohditaan jo, onko heillä enää edes tarvetta psykogeriatriselle osastolle, Nikula kertoo.
Nikulan mielestä muistisairaille vanhuksille oma erillinen yksikkö on hyvä keino hoitaa ja vähentää häiriökäyttäytymistä ja samalla ehkäistä hoitajien kokemaa väkivaltaa.
– Minun mielestäni liian isot yksiköt ovat aina huono asia, koska yksittäisen ihmisen ääni ei välttämättä kuulu siellä ja se voi aiheuttaa turhautumista.
Tarvetta on, vaikkei ehkä pitäisi
Sairaaloiden yhteydessä on akuuttia hoitoa varten psykogeriatrisia osastoja, mutta tällaisia pitkäaikaiseen asumiseen ja erityisesti muistisairaille tarkoitettuja yksikköjä ei ole kovin paljon. Ainakaan niistä ei ole tarkkaa tilastoa.
Muistiliiton mukaan vastaavanlaisia paikkoja on joitakin siellä täällä. Usein ne ovat isompien yksiköiden sisälle tarpeen mukaan perustettuja pienempiä yksittäisiä osastoja.
Muistiliiton toiminnanjohtaja Eila Okkonen pitää Järvenpään kokemuksia hyvinä, mutta muistuttaa, että vastaaville yksiköille ei pitäisi olla tarvetta.
Riittäisi, kun kaikkialla olisi oikeanlaista erityisosaamista kohdata muistisairas ihminen ja hoitajilla tahto yrittää ymmärtää muistisairaan ajatusmaailmaa, Okkonen pohtii.
– Ideaali olisi, että sitä osaamista ja niitä lempeitä keinoja olisi kaikilla, jotka hoitavat muistisairaita ihmisiä, jotta muistisairaan ihmisen ei tarvitsisi siirtyä sen takia, että hän saa jossain muualla hyvää hoitoa. Sitä hyvää hoitoa pitäisi tarjota kaikkialla.
Kysyntää tällaiselle toiminnalle joka tapauksessa on, kertoo vastaava sairaanhoitaja Anu Timonen.
– Paikkoja kysellään ja asukkaita on tänne jonossa. Tarve tämänkaltaiselle yksikölle on kyllä suuri.
Työsulku alkaa hiihtokeskuksissa ja safariyrityksissä – sovittelu jatkuu
Hiihtokeskuksia ja safariyrityksiä koskevan työriidan sovittelua jatketaan kuitenkin valtakunnansovittelijan johdolla ensi maanantaina.
Majoitus ja ravitsemusalan työnantajaliitto Maran ilmoittamat työsulut hiihtokeskuksissa ja ohjelmapalveluyrityksissä alkavat perjantaina 8. joulukuuta.
MaRan ja Palvelualojen ammattiliitto PAMin väliseen työriitaan on haettu ratkaisua valtakunnansovittelija Minna Helteen johdolla. Työriidan sovittelu jatkuu maanantaina 11. joulukuuta kello 12.
– Riitaan ei  ikävä kyllä ollut mahdollista löytää sopua ennen työsulkujen alkamista. Tilanne on hankala, mutta ratkaisua haetaan vielä ja sovittelua jatketaan, Helle sanoo tiedotteessaan.
Riitaa on erityisesti palkankorotuksista.
Koska sopua ei syntynyt, alkaa työnantajapuolen julistaman päivän mittaisen yrityskohtaisen työsulun ensimmäinen vaihe perjantaina. 
Työnantaja julisti työsulun marraskuussa. Työsulku sijoittuu ajalle 8.12.–19.12.2017 eli juuri ennen kuuminta joulusesonkia. Työnantajan pelkona on, että työntekijäpuoli aloittaisi lakon joulusesonkina. 
Perjantaina työsulku koskee Rovaniemellä ja Kemissä Lapland Safarisin ohjelmapalveluita sekä Lapland Hotelsin hiihtokeskuksia Oloksella Muoniossa ja Ylläs-Skin rinnepalveluita Ylläksellä Kolarissa.
Työsulun piiriin kuuluvat yrityksen olivat haluttomia arvioimaan sulun seurauksia. Neuvottelut ovat herkässä vaiheessa ja pelätään provosointia.
Työsulussa Palvelualan ammattiliiton Pamin jäseniä ei päästetä töihin ja yritykset käyttävät työvoimana ammattiliittoon kuulumattomia henkilöitä. Kuumimpana joulusesonkina ohjelmapalveluissa on töissä paljon opiskelijoita. 
Ohjelmapalveluissa kyse on muun muassa moottorikelkka, poro- ja koirasafareista.  Hiihtokeskuksissa kyse on muun muassa hiihtohissien toiminnasta vastaavista työntekijöistä.
_KORJATTU otsikkoa._
Katso video: Metsäpeurauros nukutetaan ja siirretään uuteen laumaan
Metsäpeura menetettiin jo kerran Suomesta. Se levisi meille uudestaan 1950-luvulla, ja nyt kannan kasvua elvytetään. Tänä syksynä kolmetoista metsäpeuraa siirrettiin eteläiselle Suomenselälle - toistaiseksi tarhoihin Seitsemisen ja Lauhanvuoren kansallispuistoihin. Niihin vietiin sekä luonnosta pyydettyjä että eläintarhassa syntyneitä sarvipäitä.
Siirrot tarhoihin onnistuivat hyvin ja ensi keväänä on odotettavissa jo vasoja. Niiden toivotaan asettuvan alueelle aikanaan, tavoitteena on saada alueelle pysyvä metsäpeurakanta.
Kanta halutaan perimältään mahdollisimman monimuotoiseksi, jotta se pysyy terveenä. Siksi tarhalaumojen valtiasurokset, tulevien vasojen isät haettiin suoraan luonnosta. Ne valittiin tarkasti Kainuun metsistä, nukutettiin ja kuljetettiin autolla yli 500 kilometrin päähän Suomenselälle. Tarhoihin oli tuotu jo naaraita eläintarhoista.
Sivusta seuraajasta oman tokan alfaurokseksi
Metsäpeurat elävät yhden lisääntyvän uroksen ja monen naaraan muodostamissa laumoissa eli tokissa. Tokissa elää myös aikuisia uroksia eli hirvaita, jotka ovat eräänlaisia sivustaseuraajia. Niiden läsnäolo sallitaan, mutta valtahirvas ei anna niiden paritella.
Koska Kainuun villien peurojen luonnollista hierarkiaa ei haluttu sotkea, valtaurosta ei valittu siirrettäväksi. Sen sijaan parista laumasta pyydettiin kaksi sivustaseuraajia, ja vietiin kumpikin omaan tarhaansa - toinen Seitsemiselle ja toinen Lauhanvuoreeen.
Valintakriteereinä oli myös ikä ja hyväkuntoisuus. Niinpä Suomenselälle toivotun kannan kantavanhemmiksi valikoitui arviolta 5-6 vuoden ikäiset lihaksikkaat ja hyväkuntoiset hirvaat.
Tarhoissa niiden ei tarvitse taistella asemastaan, koska siellä ei ole muita uroksia. Vaikka varsinainen rykimä- eli kiima-aika oli siirtojen aikaan jo ohi, ne ehtivät todennäköisesti astua osan tarhanaaraista.
Metsäpeura oli elintärkeä menneiden aikojen suomalaisille
Metsäpeura on ollut tärkeä riistaeläin vuosituhansien ajan nykyisen Suomen alueella. Se - kuten myös hirvi - mahdollisti jääkauden jälkeisen asutuksen täällä. Peura ja hirvi ovatkin yleisempiä hahmoja Suomesta löytyneissä kalliomaalauksissa.
Suomen muinaiset asukkaat seurasivat valtavia peuralaumoja ja nimesivät paikannimiä sen mukaan. Menneinä aikoina, kun metsäpeura eli koko Suomessa ja yksilöitä oli paljon, tokassa saattoi olla satoja sarvipäitä. Nykyään kun kanta sitkuttelee Suomessa joten kuten, kymmenien yksilöiden tokat ovat tavallisia.
Myös petra-, hirvas- tai kontta-sanat viittaavat peuraan. Poronhoito syntyi myöhemmin tästä elämäntavasta, tosin poron villi kantamuoto on tunturi- eikä metsäpeura.
Yhteiselo järkkyi, kun väkimäärä kasvoi ja metsästys tehostui. Jo 1700-luvulla metsäpeura väheni voimakkaasti, 1800-luvun näkävuosien jälkeen meiltä tavattiin enää satunnaisia laumoja Kuhmon alueella.
Vaikka metsäpeura hävisi lähes koko Euroopasta, se säilyi onneksi Venäjän puolella koskemattomissa erämaissa. Ensimmäiset yksilöt vaelsivat sieltä meille uudestaan 1950-luvulla Kuhmon seudulle ja nyt Suomessa on parisen tuhatta peuraa. Se on koko maailman metsäpeurakannasta noin puolet eli tilanne on huolestuttava. Nyt sen suojeluun saadaan rahaa EU:lta.
Suomenselkä on toiminut niin metsäpeurojen kuin muidenkin eläinten vaellusreittinä itä-länsisuunnassa. Nyt metsäpeura yritetään saada asettumaan  koko Suomen leveydelle, idempänä [Suomenselällä](http://www.suomenpeura.fi/fi/metsapeura/levinneisyys.html) onkin jo hyvän kokoinen populaatio. Pian sen odotetaan yhtyvän Kainuun populaatioon.
Jos nyt aloitetut palautusistutukset lännemmäs onnistuvat ja laumat leviävät idemmäs, tavoite toteutuu.
Jos Kuhmosta pyydettyjä sarvipäitä siirrettäisiin suoraan Seitsemiseen ja Lauhanvuoreen, ne vaeltaisivat todennäköisesti sinne takaisin, koska metsäpeura leimaantuu synnyinseudulleen. Siksi lajin palautus entisille asuinsijoilleen on suunniteltava ja toteutettava huolella.
Kuuntele projektiasiantuntija Hanna-Maija Lahtisen haastattelu Metsäradiosta:
Lue lisää viime kesänä hankkeessa syntyneistä vasoista: 
[Suloisiin metsäpeuran vasoihin kohdistuu suuret odotukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194812)
Oikea joulu  sielumusiikilla maustettuna 
"Suomessa oli jo 1990-luvun lopulla paljon maahanmuuttajia ja  me mietimme ohjelmaan  antirasistista teemaa. White christmas ei tuntunut hyvältä. Miksi se ei voisi olla vaikka black tai red christmas. Lopulta päädyttiin sitten nimeen _The Right Christmas, Oikea joulu_!".
Näin Sami Saari muistelee musiikkiohjelmaa_Groovymeisseli_, jonka ideana oli tuoda televisioon suomalaisen rockin ja iskelmän rinnalle _soulia_, _acid jazzia_ ja_ afroamerikkalaisia_ rytmejä. Suomi-soulin ykkösnimien **Aki Sirkesalon** ja **Sami Saaren** vetämiä klubi-iltoja kuvattiin _Vanhalla Ylioppilastalolla_ ja sarjan tähtinä nähtiin maan eturivin artisteja omillaan sekä lainakappaleilla höystettynä. Ohjelmaa esitettiin vuosina 1996 ja 1997 ja nyt kaikki jaksot löytyvät myös _Yle Areenasta_.
**Groovymeisselin jouluohjelma Teemalla:
Torstaina 7.12. klo 23.15, perjantaina 8.12. klo 14.41 ja maanantaina 11.12. klo 12.00.**
Oikea joulu on antirasistinen
Groovymeisselissä ei visailtu eikä kisailtu vaan keskityttiin musiikin ilosanomaan.  Ohjelman runkona toimi juontajakaksikko** Aki Sirkesalon** ja **Sami Saaren** esitykset sekä vierailijoiden ohjelmanumerot haastatteluineen.
 
Ohjelmassa molemmilla kausilla mukana ollut tasavertaisuuden ja antirasistisuuden teema jatkui luonnollisesi myös viimeisessä ohjelmassa, joka pyhitettiin joululle. Teemalla nähtävä_ Groovymeisselin_ joulujakso esitettiin kaksikymmentä vuotta sitten jouluaattona 1997. Mukana esiintymässä olivat muun muassa** Michael Monroe**, **3rd Nation**, **Essi Vuorela** ja **Aikakone**.
The Right Christmas
Joulujaksossa esitetään kappaleet: James Black, Charles Salter ja Sami Saari: _White Christmas_, Aki Sirkesalo: _On joulukuu_, Veeti Kallio ja Marjo Leinonen: _Merry X-mas and Happy New Year_, Ona Kamu: _Lumihiutaleitten laulu_, Tri Tenori (Niko Ahvonen, Sami Saari ja Aki Sirkesalo): _Miltä näyttää maa_, Michael Monroe: _Happy Xmas (War is Over)_, Malang Cissokho: _Njinja_, Professori Ndioba: _Jamm_, Essi Wuorela: _Enkeli taivaan_, Aikakone: _Hiljaisuus_, Third Nation: _Stand Together_, Sami Saari:_ En etsi valtaa loistoa_.
Wärtsilän entiset työntekijät hävisivät irtisanomiskiistan oikeudessa
Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan Wärtsilällä oli perusteet irtisanoa työntekijöitä tuotannollisin ja taloudellisin perustein vuonna 2014.
Wärtsilässä oli vuoden 2014 alkupuolella laajat yt-neuvottelut. Niiden lopputuloksena yhtiö irtisanoi 142 työntekijää ja työt loppuivat välittömästi. Heti yt-neuvottelujen tuloksen selvittyä Wärtsilän Vaasan tehtaan tuotannon työntekijät ilmoittivat riitauttavansa yt-neuvottelujen ratkaisun. Työntekijöiden mielestä tuotannollisia tai taloudellisia syitä irtisanomisiin ei ollut. He vaativat Wärtsilältä korvauksia työsuhteen perusteettomasta irtisanomisesta.
Tänään Pohjanmaan käräjäoikeus ilmoitti hylänneensä entisten työntekijöiden kanteet. Oikeuden päätöksen mukaan Wärtsilällä oli todelliset perusteet irtisanoa työntekijöitään tuotannollisin ja taloudellisin perustein eikä irtisanomisilla pyritty kiertämään työntekijöiden työsuhdeturvaa. 
Kanteen oli nostanut 32 Wärtsilän entistä työntekijää. Pohjanmaan käräjäoikeus velvoitti heidät yhteisvastuullisesti korvaamaan Wärtsilän oikeudenkäyntikulut lähes 20 000 euroa. 
Nyt kallistuu vuorostaan alkoholi – oluiden, siiderien ja viinien hinta nousemassa reippaasti 
Eduskunnassa ei ole varmuutta, korotetaanko veroja, jos kaupat saavat lisäoikeuksia alkoholin myyntiin.
Alkoholiveron nosto on saamassa eduskunnassa kannatusta.
Hallituksen esitystä käsitelleet valiokunnat ovat alkoholin noin 10 prosentin veronkorotusten kannalla. Korotus tuntuisi eniten oluiden, siidereiden ja viinien hinnoissa. Arvioiden mukaan esimerkiksi keskioluen kauppahinta nousisi noin kuusi prosenttia eli noin 7 senttiä pikkupullolta.
Tosin valtiovarainvaliokunta alentaisi jonkin verran esitettyä siiderin veron korotusta.
Veronkorotuksilla hallitus hakee ensi sijassa sataa miljoonaa euroa valtion kassaan. Korotuksia perustellaan myös kulutuksen terveyshaitoilla. Eduskunnassa asiaa valmistelleet valiokunnat perustelevat muutosta myös sillä, että etenkin keveiden alkoholijuomien hinnat ovat pysyneet melko ennallaan jo pidemmän aikaa.
Eduskunnan arvion mukaan vuoden 2014 jälkeen oluen ja siidereiden hinnat ovat laskeneet.
Ensi vuoden alkuun kaavaillut korotukset tarkoittavat, sitä että väkevien juomien veronkorotus jää noin viiteen prosenttiin.
Viron tuonti ei estäisi korotuksia
Eduskunnan huolena on veronkorotusten myötä mahdollisesti lisääntyvä matkustajatuonti etenkin Virosta, mutta kesän Viron veronkorotusten jälkeen myös Latviasta. Veronkorotusten uskotaan alentavan kokonaisalkoholin kulutusta muutamalla prosentilla.
Korotusten vaikutuksia matkustajatuontiin ei voi luotettavasti ennakoida. Eduskunnan valiokuntien arvioiden mukaan viimeisimmät korotukset eivät käytännössä ole lisänneet tuontia.  Valtiovarainministeriön tuoreimman, vielä julkaisemattoman arvion mukaan tuonti on edelleen laskenut.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan arvion mukaan Viron asteittain tehtävät, etenkin kevyempien alkoholijuomien veronkorotukset vähentävät tuontia. Arviossa ei ole huomioitu mahdollista Viron hallituksen esitystä [perua](https://demokraatti.fi/ei-paatosta-viela-virossa-hallitus-kiistelee-alkoholiveron-korotuksen-perumisesta/) helmikuulle kaavailtu korotus. Suurin korotus tehtiin jo kesällä.
Kulutus on nousemassa veroista huolimatta
Eduskunnan valiokuntien on ollut vaikea ottaa kantaa veronkorotuksen vaikutuksiin useammasta syystä. Eduskunnassa on samaan aikaan käsittelyssä hallituksen alkoholilain [kokonaisuudistus](https://yle.fi/uutiset/3-9954681). Jos uudistus toteutuu, alkoholin kulutuksen arvioidaan nousevan enemmän kuin veronkorotus sitä leikkaa.
Hallitusryhmistä kokoomus ja siniset ovat osittain olleet sen kannalla, että esitykset kytketään yhteen. Heidän ajatuksensa on, että jos alkoholin kokonaisuudistusta ei toteuteta, myös veronkorotukset pitäisi unohtaa.
Sosiaali- ja terveysministeriön arvion mukaan oluiden alkoholiprosentin pitäminen nykyisellään alkoholilakiuudistuksessa yhdessä veronkorotusten kanssa pitäisi kulutuksen nykyisellä tasolla.
Alkoholiverotuotto on pysynyt kokonaiskulutuksen laskusta huolimatta melko samana. Viime vuonna valtio keräsi alkoholin juonnista noin 1,350 miljardia euroa.
Eduskunta päättää kokonaisuudistuksesta ja alkoholiveroista vielä loppuvuoden aikana.
Forssa pääsi lapsiystävällisten kuntien joukkoon – lapsille tärkeää hyvä arki: "Pääsee kouluun ja saa leikkiä"
Unicefin tunnustuksen lapsiystävällisyydestä on tähän mennessä saanut seitsemän kuntaa Suomessa. 
Forssa on saanut Unicefin tunnustuksen lasten eteen tehdystä työstä. Unicef katsoo, että Forssassa lapsia kohdellaan tasa-arvoisina kunnan asukkaina. 
Tämänpäiväisten juhlien taustalla on kymmenen vuotta sitten alkanut työ. Tuolloin Forssa lupasi: aikuiset kuuntelevat ja kunnioittavat lapsia ja kohtelevat heitä reilusti ja tasapuolisesti. He pyrkivat luomaan lapsille kiireettömän ja turvallisen ilmapiirin. 
Tänään Forssa sai työstä Unicefin kiitoksen. Unicefin pääsihteeri Marja-Riitta Ketola kehuu tehtyä työtä.
– Forssassa on pyritty vahvistamaan lasten osallistumista. Halutaan huolehtia siitä, että kaikki lapset pystyvät osallistumaan samalla lailla. Lisäksi yksi asia, johon keskitytään on syrjimättömyys.
Lapset mukana tasa-arvoisesti
Lapsiystävällisessä kunnassa lapsia kohdellaan tasa-arvoisesti kunnan asukkaina. Kunta sitoutuu edistämään lapsen oikeuksia kunnan päätöksenteossa, hallinnossa ja palveluissa. Lapset otetaan mukaan palveluiden suunnitteluun, arviointiin ja kehittämiseen. 
Forssassa pyydetään jo lapsia arvioimaan asioita, jotka koskettavat heidän elämäänsä. Luottamushenkilöt ovat sitoutuneet tekemään päätöksiä lasten etua vaalien, kertoo Forssan sivistysjohtaja Jarmo Pynnönen.
– Tämä tunnustus edellyttää, että me tehdään lapsivaikutusten arviointi kaikista niistä päätöksistä, joilla on merkitystä lasten ja nuorten elämään. Ja varmaankin kysellään enemmän kuin aikaisemmin, kun tehdään päätöksiä, että mikä on lasten kanta asiaan. 
Viimeksi parisen viikkoa sitten sivistys- ja tulevaisuuslautakunta päätti seuraavan lukuvuoden työajoista. Tästä kysyttiin lasten mielipidettä.
Suomalaismallissa mukana useita kuntia
Lapsiystävällinen kunta -malli perustuu kansainväliseen esikuvaan, jota Unicef on toteuttanut vuodesta 1996. [Suomalainen malli](https://www.unicef.fi/unicef/tyomme-suomessa/lapsiystavallinen-kunta-projektiesittely/) (Unicef) kehitettiin yhteistyössä Hämeenlinnan kaupungin kanssa 2012–2013. Hämeenlinna saikin Unicefin tunnustuksen ensimmäisenä Suomessa joulukuussa 2013 ja tunnustus on sen jälkeen vahvistettu kaksi kertaa. 
Lahti, Raasepori ja Rovaniemi saivat Lapsiystävällinen kunta -tunnustuksen joulukuussa 2015. Viime vuonna tunnustuksen sai Lappeenranta ja vastikään marraskuussa Kirkkonummi. 
Lapsille itselleen loppupeleissä riittävät myös Forssassa melko arkisetkin asiat. Näin pohdiskeli Heikan koulun oppilas Samuel Suoniemi Forssasta: 
– Että lapset pääsee kouluun ja saa leikkiä. 
_Mitä asioita täällä pitäisi parantaa?_ 
– Että kouluun tulisi enemmän leikkipaikkoja ja että kaikkialla muuallakin tulisi kaikkea hyvää! 
Seliön aika-ajoista katastrofi – "Ei voi olla todellista!"
Sami Seliön aika-ajo Abu Dhabissa päättyi keskeytykeen. Veneen ja moottorin vaihdon vuoksi hän joutuu lähtemään viimeisestoä ruudusta.
Sami Seliön aika-ajo F1-veneiden Abu Dhabin GP:ssa päättyi katastrofiin. MM-sarjassa neljäntenä ajava suomalaiskuljettaja kaatoi kolmannessa perättäisessä aika-ajon Q2-osiossa veneensä ympäri ja joutui keskeyttämään. Seliön tulos riitti aika-ajossa sijalle 12, mutta veneen ja moottorin vaihdon myötä lähtöpaikka huomiseen GP-osakilpailuun putoaa 20 veneen joukossa viimeiseen ruutuun.
\- Ei voi olla todellista! Ajoin jonossa toisena Q2:n ensimmäiselle kierrokselle, kun edessäni ajanut Ruotsin Erik Stark hidasti. Lähdin kiertämään kaveria, koska ajattelin, että hän ei haluakaan aloittaa ensimmäisenä, Seliö kertoi tiedotteessaan.
\- Sain lähtösuoralle hyvän linjan, painoin viimeisen poijun jälkeen kaasun pohjaan, jolloin veneeni keula nousi ylös, ja samassa pamahti. Stark osui veneeni takaosaan ja sitten meikäläistä vietiin yläkautta ympäri.
Seliön vene heitti täyden voltin, eikä jatkoon ollut enää asiaa.
\- Vene rikkoutui sen verran pahasti, että sillä ei ajeta vähään aikaan mitään. Tiimi valmistaa huomiseen kisaan varaveneeni ja –moottorin käyttöön. Ei helvetti! Ihan painajaisunta koko syyskausi, Seliö noitui.
Toisen suomalaiskuljettajan Filip Romsin taival päättyi epäonnisesti myös Q2-osioon. Aika-ajon ensimmäisessä vaiheessa kahdeksanneksi nopeimman ajan kellottaneen suomalaiskuljettajan potkurista katkesi lapa. Roms starttaa huomiseen kilpailuun ruudusta 11.
Kauden toiseksi viimeinen F1-veneiden MM-osakilpailu ajetaan Abu Dhabissa perjantaina.
Vantaan ampujaksi epäilty vangittiin kolmesta murhan yrityksestä epäiltynä
Kaikki kolme uhria ovat päässeet sairaalasta sunnuntaisen ammuskelun jälkeen.
Vantaan käräjäoikeus vangitsi torstaina 64-vuotiaan miehen epäiltynä todennäköisin syin kolmesta murhan yrityksestä. 
Poliisi epäilee hänen ampuneen laillisella revolverilla kolmea miestä vantaalaisessa ravintolassa viime sunnuntaina. Kaikki kolme uhria ovat jo poliisin mukaan päässeet sairaalasta.
Poliisi on kuulustellut miestä, mutta tämä on vedonnut muistamattomuuteensa. Yksi ampumisen uhreista kertoi maanantaina STT:lle, että mies oli uhreille ennalta tuntematon. 
Niin uhri kuin poliisikin kertovat, että tilanne alkoi täysin yllättäen ja loppui siihen, kun ravintolan asiakkaat ja henkilökunta taltuttivat epäillyn.
Poliisin mukaan mies oli aiemminkin käynyt kyseisessä ravintolassa. Ampumisen motiivi ei ole poliisin tiedossa.
Poliisi on jatkanut tutkintaa asianosaisten ja epäillyn kuulemisella.
Lappeenranta palkitsee uuden Idols-voittajan
Lappeenrannan kaupunki kahvitti vuonna 2004 Hanna Pakarisen Raatihuoneella. Samanlaisen juhlan saa myös Anniina Timonen. 
Lappeenrannan kaupunki järjestää ensi tiistaina 12. joulukuuta palkitsemistilaisuuden tuoreelle Idols-voittaja Anniina Timoselle. 
Vielä kaupunki ei paljasta, mitä se tulee Timoselle lahjoittamaan. Lappeenrannan kaupungin viestintäjohtaja Alina Kujansivun mukaan on pohdittu muun muassa, voitaisiinko Idols-voittaja kutsua esiintymään johonkin kaupungin juhlaan. 
Palkitsemistilaisuuteen on Annina Timosen lisäksi kutsuttu hänen perheensä sekä kaupunginhallitus ja valtuuston puheenjohtajat.
Hanna Pakarinen sai rahaa
Tammikuun 15. päivänä 2004 kautta aikain ensimmäinen Idols-voittaja lappeenrantalainen Hanna Pakarinen sai Lappeenrannan villiintymään oikein kunnolla. Pakarisen kanssa juhli kauppakeskus Isossa-Kristiinassa satoja kaupunkilaisia. 
Tuolloin Pakarisen aamu alkoi aamukahvilla Raatihuoneella, jolloin Pakarisen nimikirjoituksen sai muun muassa Lappeenrannan silloinen kaupunginjohtaja Markku Andersson. 
Raatihuoneella Pakarista odotti valtava kermakakku, jonka turkoosiin päällykseen oli muotoiltu sana Idols. 
Lahjaksi Hanna Pakarinen sai kaupungilta kukkia ja kaupungin 350-vuotisjuhlamitalin sekä kirjekuoren, jossa oli 1 500 euroa. 
Raatihuoneelta Pakarinen jatkoi matkaansa entiselle koululleen Lauritsalan kouluun. Siellä hän esiintyi koulun juhlasalissa noin 500 oppilaalle. Iltapäivällä oli vuorossa vierailu entisellä työpaikalla, josta lahjaksi tuli muun muassa 5 500 euron arvoinen uuni. 
Juhlapäivän kruunasi esiintyminen kauppakeskuksessa, jossa olivat mukana myös Antti Tuisku, Sonja Nurmela ja Jani Wickholm. Kaikki halukkaat eivät kauppakeskukseen edes mahtuneet.
Juhlasta kertoivat seuraavana päivänä kaikki valtakunnan sanomalehdet. 
Haaveena pitkäjänteinen työ
Viikko sitten Idols-kilpailun voittanut 22-vuotias Anniina Timonen on paljasjalkainen lappeenrantalainen. Hän kävi koulua Skinnarilan ala-asteella ja Sammonlahden yläasteella. Ylioppilaaksi Timonen kirjoitti Lappeenrannan lyseon lukiosta. 
Palkintona voitostaan Anniina Timonen sai levytyssopimuksen Universal Musicin kanssa. Alkuviikosta kotikaupungissaan Lappeenrannassa piipahtanut [Anniina Timonen kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9964025) haluavansa menestystä jatkossakin. 
– Haluan päästä esiintymään isoille lavoille, kertoi Timonen.
Menestyksen avain on Idols-voittaja Anniina Timosen mielestä suomirap. Hän itse haluaa esittää kappaleita, joissa yhdistyvät juuri rap ja laulu. Laulujen sanoja hän tekee itse ja niitä on kuulemma valmiina jo pöytälaatikossa.
Viime keväänä Anniina Timonen muutti Helsinkiin. 
_Hanna Pakarisen juhlasta kirjoitti laajasti muun muassa Ilta-Sanomat numerossaan 16.1.2004. Kyseistä lehteä on käytetty lähteenä myös tässä jutussa._
Vieraana Detalji: Teen musiikkia yksin, koska haluan tehdä kaikkea sekopäistä ilman kompromisseja
Uuden musiikin iltavuoron Ida Karimaa sai vieraakseen tummanpuhuvaa, dramaattista ja mahtipontista elektronista musiikkia tekevän Detaljin.
Lähes 30 sairastui vatsatautiin Kruunupyyssä, syyksi epäillään hoitokeskuksen ruokaa
Vatsakivusta, oksentelusta ja ripulista kärsineistä potilaista on otettu näytteet, joiden tulokset selviävät ensi viikolla. Kaksi on joutunut sairaalahoitoon.
Kruunupyyssä sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite tutkii itsenäisyyspäivän aattoyönä puhjenneen vatsatautiepidemian syytä. 28 Sandbackan hoitokeskuksen asukasta ja Kruunupyyn kotihoidon asiakasta alkoi oireilla tiistain sekä keskiviikon välisenä yönä. Kaksi sairastunutta joutui sairaalahoitoon. 
Soite epäilee, että epidemia sai alkunsa ruoasta. Sandbackan hoitokeskuksen keittiöstä toimitetaan keskuksen lisäksi annoksia myös Kruunupyyn kotihoidon asiakkaille. Keskuksen ruoanvalmistus on ulkoistettu yksityiselle. Torstaina tehdyn tarkastuksen jälkeen keittiö määrättiin desinfioitavaksi.
Vatsakivusta, oksentelusta ja ripulista kärsineistä henkilöistä on otettu näytteet, joiden tulokset selviävät ensi viikolla. Soiten mukaan alustavasti näyttää siltä, että kyseessä on norovirus. Torstaina uusia sairastapauksia ei enää ole ilmennyt.
HPK:n liigajoukkue ensi kaudelle lähes valmis – päävalmentaja Antti Pennasen asema ei horju
Hämeenlinnan Pallokerho julkisti kaksi valmentaja- ja kuusi pelaajasopimusta. Kerholla on ensi kaudelle sopimus 22 pelaajan kanssa.
Neljän henkilön valmennusryhmä jatkaa Antti Pennasen johdolla. 
– Jos joku on kuullut huhuja Antti Pennasen aseman horjumisesta, niin ne ovat täysin perättömiä, kertoo HPK:n toimitusjohtaja Antti Toivanen. 
Pennasella on sopimus vuoteen 2019, jonka jälkeen neuvotellaan jatkosta, vakuuttaa Toivanen.
Petteri Nikkilä jatkaa HPK:ssa seuraavat kolme kautta ja Eetu Tuulola kaksi kautta. HPK käyttää myös optionsa Liigakaudesta 2018-2019 Teemu Turusen, Jere Innalan ja Harri Kainulaisen sopimuksista. 
Liigajoukkueen valmentajat Timo Turunen ja Juha Lehtola jatkavat HPK:ssa ensi kaudella. U20-joukkueessa pelaava Erkka Seppälä kirjauttaa itselleen ensimmäisen Liigasopimuksensa, jonka kesto on 2+1 vuotta.
HPK:n pelaajakoordinaattori Jukka Voutilainen on tyytyväinen, että ensi kauden pelaajarinki alkaa olla kasassa jo nyt. 
– Seura on tehnyt hyvää pohjatyötä jo aiemmin. Nyt halusimme kiinnittää avainhenkilöitä joukkueeseen. Monella pelaajalla on paljon potentiaalia ja kehityskäyrä ylöspäin, joten tilanne näyttää hyvältä, tuumii Voutilainen.
Kausi on ollut pettymys
Kerhon nuori joukkue ei ole onnistunut alkukaudesta sillä tavalla kuin joukkueen kannattajat olisivat halunneet. HPK on sarjataulukossa selvästi play off -viivan alapuolella. Tuoreet sopimusjulkaisut eivät tuo Ritariareenan jäälle uusia kasvoja. Kannattajat huutavat pelastajaa.
– Sen verran voin sanoa, että portit eivät ole kiinni. Emme juuri nyt ole hakemassa pelaajaa, mutta mikäli sopiva vahvistus löytyy, niin on mahdollista, että Kerho sellaisen hankkii. Tietysti pelaajan on oltava selvä vahvistus, korostaa Jukka Voutilainen.
– Kyllä me näilläkin pelaajilla pystymme play off -peleihin. Nuoret pelaajat parantavat peliään koko ajan. Emme tarvitse kuin pari kotivoittoa, niin sarjataulukko näyttää paremmalta, uskoo pelaajakoordinaattori Jukka Voutilainen.
Kuluttaja-asiamies havaitsi harhaanjohtavaa hinnoittelua
Neljä yritystä on viety markkinaoikeuteen, koska mainosten tyyliä ei muutettu.
Kuluttaja-asiamies on vienyt neljä yritystä markkinaoikeuteen harhaanjohtavan hinnoittelun vuoksi. Kieltojen tehostamiseksi kuluttaja-asiamies vaatii yrityksille 100 000 euron uhkasakkoja.
Yritykset ovat Scandinavian Outdoor, SGN Sportia, L-Fashion Group ja Kruunukaluste. Kuluttaja-asiamies on selvittänyt, ovatko kuluttajille markkinoidut hinnanalennukset todellisia.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan yrityksiä on ohjeistettu lain vaatimuksista.
–  Koska yritykset eivät saamastaan ohjeistuksesta ja lupauksistaan huolimatta muuttaneet markkinointiaan, kuluttaja-asiamies määräsi yrityksille kiellot kesällä 2017. Koska yritykset vastustivat kieltoja, kuluttaja-asiamies vei yritykset markkinaoikeuteen.
Postin väliaikaiset noutopisteet aiheuttavat sekaannuksia – Tuomas Salminen kolkutteli pimeän terminaalin ovea naapurikunnassa
Postin väliaikaisista noutopisteistä on haettu jo yli 100 000 lähetystä, eikä hämmennyksiltäkään ole vältytty.
Lahtelainen Tuomas Salminen sai tiedon saapuneesta paketista tekstiviestillä. Hämmästys oli suuri, että paketti olikin saapunut naapurikunta Hollolaan, vaikka lähiposti olisi 500 metrin päässä. Noutopiste on yksi Postin perustamista väliaikaisista palvelupisteistä, jolla pyritään purkamaan joulun pakettiruuhkaa. 
Salmiselle kertyi paketin hakumatkaa edestakaisin kahdeksan kilometriä. 
– Paikkaa ei ollut merkitty tarkasti Postin karttaan. Kävin kyselemässä läheisestä supermarketista, että onko väliaikainen noutopiste siellä. Henkilöstö ei tiennyt koko asiasta. Puolen tunnin etsimisen jälkeen löysin terminaalin, joka näytti olevan pimeänä.
Salminen päätteli kuitenkin pihassa olleista Postin ajoneuvoista, että väliaikainen noutopiste sijaitsee terminaalissa.
– Postin kylttiä en meinannut aluksi edes havaita. Ovi oli lukossa, mutta sisällä ollut työntekijä huomasi minut. Hän totesi, että "Onhan tänne vähän hankala löytää". Sitten sain paketin käteeni.
Posti on lisännyt opasteita
Posti perusti marraskuun lopussa [yli 100 väliaikaista noutopistettä purkaakseen joulun pakettiruuhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9962036). Noutopisteistä on haettu jo yli [100 000 lähetystä](https://www.posti.fi/private-news/tiedotteet/2017/20171207_noutopisteiden_verkosto_auttaa_sesongissa.html). Erityisesti pisteiden sijainti on herättänyt ihmetystä [mediassa](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201712042200579109_u0.shtml) ja sosiaalisessa mediassa. 
– Väliaikainen noutopiste ei saisi sijaita yli kolmen kilometrin päässä vakituisesta noutopisteestä, joten ollaanhan tässä Lahden tapauksessa hyväksytyn rajan ääripäässä. Muutamia palautteita olemme saaneetkin siitä, että noutopistettä ei ole löydetty. Olemme nyt lisänneet kylttejä ja opasteita, kertoo Postin liiketoimintajohtaja Kati Nevalainen. 
Puolen tunnin etsimisen jälkeen löysin terminaalin, joka näytti olevan pimeänä.
Tuomas Salminen miettii, että hänen tekemänsä ajomatka naapurikunta Hollolaan olisi voinut olla esimerkiksi autottomalla vanhukselle vaikeasti toteutettava.
– Määränpäähän pitäisi mennä kahdella bussilla, joten aikaa tuhraantuisi helposti parikin tuntia.
Torstai 7.12.2017 (tv)
Suomi juhli 100-vuotissyntymäpäivää monin tavoin. Presidentin juhlissa oli  melkein 2000 vierasta. Suomen sinivalkoiset värit loistivat myös eri puolilla maailmaa. Sydneyn Suomi-koulu lähettää terveisiä. Säätiedot.
Suomi juhli 100-vuotissyntymäpäivää monin tavoin. Presidentin juhlissa oli melkein 2000 vierasta. Suomen sinivalkoiset värit loistivat myös eri puolilla maailmaa. Sydneyn Suomi-koulu lähettää terveisiä. Säätiedot.
YleX etsii kirjoittavaa musiikkitoimittajaa – hae nyt!
Tunnetko musiikin paremmin kuin muut ja haluatko olla osa vuoden kotimaista musiikkimediaa? Jos vastasit kyllä, niin tiedät, mitä tehdä.
YleX etsii joukkoonsa kirjoittavaa musiikkitoimittajaa, joka tuntee taman päivän kotimaisen ja ulkomaisen musiikin läpikotaisesti. Paikka on opintovapaan sijaisuus.
Hakemamme henkilö on taitava kirjoittaja, joka osaa tehdä kiinnostavia juttuja monipuolisesti musakentän laidasta laitaan. Näpeissäsi syntyy mielenkiintoiset henkilökuvat sekä nasevasti, mutta tyylikkäästi musiikki-ilmiöitä käsittelevät artikkelit.
\- Täällä on ihan valtavan hyvä porukka. Haemme ihmistä, joka sopii joukkoon, on intohimoinen sekä ammattitaitoinen ja ennen kaikkea yhteistyökykyinen hyvä tyyppi, YleX:n ohjelmapäällikkö **Hanne Kautto** sanoo ja jatkaa:
\- On tärkeää, että olet musadiggari sekä intohimoinen musiikin osaaja. Ymmärrät uusia artisteja ja musiikkimaailmaa.
Kirjoittamisen lisäksi osaat ottaa valokuvia, kuvata liikkuvaa kuvaa sekä äänittää audiota. Lisäplussaa saat, jos osaat kertoa juttuaiheistasi radiossa.
Työssäsi olet osa YleX:n digitiimiä, joka tekee laadukasta sisältöä sekä ylex.fi-sivustolle että YleX:n sosiaalisen median alustoille.
Työ alkaa heti oikean henkilön löytyessä ja kestää 30. syyskuuta 2018 saakka. Työlle saattaa olla jatkoa myöhemmin.
**Lisätietoja:**
Digitiimin tuottaja **Elina Leino**, elina.leino@yle.fi, 044 060 7108. Soittoajat: 12.12., 15.12. ja 19.12. klo 12–14.
[Lähetä hakemuksesi täältä.](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=1096&amp;key=&amp;o=A_RJ&amp;rspvt=p3akn59w72soksw8osko0ksg8okwwgo&amp;ASESSION=3lslktq4f3encf2lbjtfq58us3qdut9v)
Uusi jäähalli, useita kouluja ja päiväkoteja rakennetaan tulevina vuosina – Lappeenranta tekee paljon velkaa lähivuosina
Kaupungin kalleimmat rakennusinvestoinnit lähivuosina ovat monitoimijäähalli, Joutsenon ja Lauritsalan koulujen rakentaminen. Pelkästään näihin pelkästään rahaa kuluu yli 60 miljoonaa euroa.
Sisäilmaongelmat ovat enemmän sääntö kuin poikkeus lappeenrantalaisissa kouluissa. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Risto Kakkola tuumaakin, että Pulpin koulu on ainoita puhtaita kouluja sisäilmaltaan.
– Siellä pitäisi tarkastaa lähiaikoina katto, että Pulpin koulun ilma säilyisikin puhtaana, tuumii Sdp:n Kakkola.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen tekemä talousarvio on rankkaa luettavaa veronmaksajalle, koska investointeja pitää tehdä kaupungissa paljon. Lähivuosina kaupunkiin pitää rakentaa kouluja, päiväkoteja ja monitoimijäähalli. Halli on hankkeista kallein yli 30 miljoonan euron hintalapulla.
Kaupungin talousarvioesitys vuodelle 2018 näyttää olevan kohtuullinen, takkiin otetaan vain noin kaksi miljoonaa euroa. Pienehkö alijäämä johtuu osittain yhtiöittämisestä. Rakennushankkeet on yhtiöitetty LaTo-konsernille. 
Kaupungin veroprosenttia ei tulla lähitulevaisuudessa nostamaan, lupaa kaupunginjohtaja Kimmo Jarva. Investointeja tehdään lainarahalla. Kaupungin konsernien lainat lisääntyvät valtuustokaudella 104 miljoonaa eurolla.
Lappeenrannan suurimmat rakennusprojektit tulevina vuosina ovat monitoimijäähalli, Joutsenon, Kesämäenrinteen, Länsialueiden ja Lauritsalan koulut. 
Lauritsalan koulu suunnitellaan ensi vuonna
Ensi vuonna 2018 Lauritsalan koulun suunnitteluun käytetään 400 000 euroa. Alun perin suunnittelun piti tapahtua vuosien 2018–2019 aikana siten, että molempina vuosina olisi käytetty rahaa suunnitteluun 200 000 euroa.
Lauritsalan koulun suunnittelua kiiruhdetaan, jotta suunnitelmat ovat valmiina, jos peruskorjaukseen tai uudisrakentamiseen pitää lähteä nopealla aikataululla. Vielä ei ole tietoa kumpi vaihtoehto on todennäköisempi. 
– Nythän Lauritsalan koululla on tehty tiivistyskorjauksia. Ensi vuoden selvityksen tarkoitus on katsoa, onko jo nyt tehdyillä korjauksilla ollut vaikutuksia sisäilmanlaatuun, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola.
Talousarvioesityksessä on Lauritsalan koulun rakentamiseen varattu rahaa 11,2 miljoonaa euroa.
Monitoimijäähalli on kallein rakennusprojekti
Kaupunginhallitus on lisännyt myös monitoimijäähallin rakentamisen rakennusinvestointien joukkoon. Se on kallein rakennusprojekti 30 miljoonan euron budjetilla.
– Monitoimijäähalli tulee varmasti keskusteluttamaan valtuustossa, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola. 
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto käsittelee hallituksen seuraavien vuosien talousarvioesitystä kokouksessaan 11.12.2017.
Monitoimihallin lisäksi kaupungin rakennettavaksi tulee lähivuosina jätevedenpuhdistamo, mutta se ei vielä näy rakennusinvestoinneissa kaavoituksesta johtuneen valituskierroksen takia. Jätevedenpuhdistamo tulee maksamaan 60–70 miljoonaa euroa.
Joutsenon kouluun investoidaan esityksessä 22,6 miljoonaa euroa
Esityksessä Joutsenon koulua peruskorjataan tai tehdään uudisrakennus. Joutsenon koululle on varattu rahaa 22,6 miljoonaa euroa.
– Kyllähän tästä esityksestä paistaa läpi se, että joutsenolaiset lapset Korvenkylää lukuun ottamatta halutaan työntää samaan kouluun, sanoo puheenjohtaja Risto Kakkola.
Kakkolan mielestä niin isoa koulua ei tarvitsisi tehdä ja Pulpin koulu pitäisi säilyttää. Hän myös kertoo rakennuskustannusten pienenevän Joutsenon koulun osalta, mikäli yksityinen päiväkotiyrittäjä tulisi rakentamaan päiväkodin Joutsenoon. Joutsenon koulun yhteyteen on mietitty lisättävän kolme päiväkotiryhmää rakentamisen yhteydessä.
Onko tässä tilanteessa varaa uuteen jäähalliin?
Monet koulut ja päiväkodit vaativat nyt pikaisia toimia, joko peruskorjauksen tai uudisrakentamista. Onko kaupungilla varaa rakentaa samaan aikaan monitoimijäähalli?
– Lappeenrannan kaupunki on pakkorakosessa. Tuli semmoiset määräykset, että vaan 15 senttimetriä saa olla lunta jäähallin katolla. Siellä on kuitenkin 3000 ihmistä pari kertaa viikossa, joten jotain sielläkin on tehtävä, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola jäähallin rakentamisesta.
– Me ollaan hyvin peruspalvelupainotteisesti menty kuuden vuoden aikana, jonka olen ollut kaupungin johdossa. Pääpaino on ollut koko ajan koulu- ja päiväkotiverkossa, puolustautuu kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
– Tällaiset jäähallihankkeet eivät saa mennä peruspalveluiden edelle, että järki pitää olla päässä kun ruvetaan investoimaan. Peruspalvelutkin ovat kertainvestointeja, sanoo Risto Kakkola.
Suomalaiset tekivät ruokailun historiaa paholaisen keihäällä –  3+1 asiaa, joita et tiennyt haarukasta 
Ihmeellinen haarukka! Arkisen esineen tarinaa seuraamalla voi peilata sivistyksen ja yhteiskunnan kehitystä. Haarukan historiaan kuuluvat niin kuolema, paholaisen pelko kuin snobitkin. Tässä muutama asia, joita et ehkä tiennyt haarukan historiasta.
**1. Suomalaiset etujoukoissa**
Pohjolan perällä sijaitseva Suomi on harvoin trendsetterien etujoukoissa. Haarukan kanssa asia on kuitenkin toisin: haarukka löysi tiensä Suomeen paljon aikaisemmin kun moniin muihin paikkoihin Euroopassa.
Esimerkiksi Englannin ja Ranskan hoveihin haarukka saapui vasta myöhemmin.
Syynä edelläkäyntiin oli Suomen herttuan Juhana III:n puoliso **Katarina Jagellonica**. Haarukat saapuivat Suomeen hänen myötäjäisarkussaan vuonna 1562.
Jagellonica oli sukua Milanon hallitsijasuvulle. Haarukka taas saapui Bysantista ensimmäiseksi Italiaan, mistä Jagellonica toi sen Suomeen.
**2. Paheellinen haarukka **
Haarukkaa pidettiin aluksi paheellisena pirun välikappaleena: paholainen kuvattiin usein haarukka kädessään kiusaamassa kadotettuja helvetissä. Tämän uskotaan johtuneen haarukan ja paholaisen atraimen yhdennäköisyydestä.
Ihmiset pelkäsivät ja häpesivät haarukan käyttöä. Martti Lutherin kerrotaan jopa pyytäneen jumalan varjelemaan itseään haarukoilta.
**3. Turhamaisuuden symboli **
Haarukka on kautta aikain ollut myös statussymboli. Vuosisatoja sitten haarukka oli osoitus taloudellisesta menestyksestä ja niiden varsiin saatettiin jopa istuttaa timantteja.
Aina haarukoilla ei edes ruokailtu, vaan omistaja saattoi pitää niitä vain esillä symboloimassa vaurautta. Moni pitikin haarukan käyttöä snobbailuna.
Ilmiö toistui maailmansotien jälkeen, kun tehtaat aloittivat ruokailuvälineiden sarjavalmistuksen. Keräiltävät sarjat olivat osoitus pärjäämisestä kehittyvässä yhteiskunnassa.
**4. Yleistyi vasta maailmansotien jälkeen**
Haarukka oli pitkään harvojen herkku ja tavalliset ihmiset söivät enimmäkseen lusikalla tai käsin. Vasta maailmansotien jälkeen haarukan ja veitsen käyttö yleistyi muuallakin kuin paremman väen ruokapöydissä.
Yleistymistä vauhditti sarjatuotannon alkaminen. Viimeiseenkin mummonmökkiin haarukka löysi tosin tiensä vasta 1960- ja 1970-luvuilla. Esimerkiksi Jyväskylässä haarukka ja veitsi otettiin käyttöön kouluruokailussa vasta vuonna 1976.
_Lähteet: Bengt Selin ja Hotelli- ja ravintolamuseo_
**Tutustu haarukan varhaishistoriaan täällä: **
**Ja lähihistoriaan täällä: **
Pitkäkestoinen kuntoutus afasian hoidossa on tärkeää – “Kyse ei ole vain sanan löytämisen vaikeudesta”
Erikoispuheterapeutti Marjaana Raukola-Lindblom ja dosentti Kati Renvall Turun yliopistosta ovat olleet mukana kirjoittamassa afasiasta ensimmäistä kotimaista perusteosta, jossa aikuisiän kielen toimintahäiriöitä käydään läpi.
Afaattisten henkilöiden vuorovaikutustaitoja voisi parantaa kuntoutusta ja tutkimusta lisäämällä. Tätä mieltä ovat erikoispuheterapeutti Marjaana Raukola-Lindblom ja dosentti Kati Renvall Turun yliopistosta. 
He ovat olleet mukana kirjoittamassa ensimmäistä suomalaista perusteosta afasiasta. Afasia-teoksessa esitellään afasian syntymekanismeja, kielihäiriöiden tutkimista sekä kuntoutusmenetelmiä. 
Afasiaksi kutsutaan aikuisiällä syntynyttä kielellistä häiriötä, joka voi ilmentyä niin puheessa ja sen ymmärtämisessä kuin lukemisessa ja kirjoittamisessakin. Kuntoutuksella saadaan tuloksia aikaiseksi, mutta sen pitäisi jatkua pidemmän aikaa.
– Kyse ei ole vain sanan löytämisen vaikeudesta, vaan afaattisella henkilöllä on usein monia vaikeuksia. Kuntoutuksen pitäisi jatkua pitkään, jotta selviää, mitkä ovat potilaan arkielämän todelliset haasteet, sanoo dosentti Kati Renvall.
Lisää mielipiteen ilmaisua kuntoutukseen
Dosentti Kati Renvall pohtii _Afasia_-kirjassa sanaston valintaa kielellisessä kuntoutuksessa. Renvallin oman tutkimuksen yhtenä tavoitteena onkin laajentaa kielellinen kuntoutus pelkkien konkreettisten substantiivien nimeämiskuntoutuksesta kohti abstraktimpien käsitteiden kuntoutuksta. 
– Esimerkiksi abstraktit adjektiivit, kuten ihana, ällöttävä, pelottava ja kamala, mahdollistavat mielipiteiden ja tunteiden ilmaisun. Tämä on asia, jota afaattiset henkilöt itse haluavat tutkitusti parantaa ilmaisussaan, Renvall sanoo. 
Renvallin mukaan afaattisen henkilön kuntoutus päättyy usein liian aikaisin. Kuntoutus kestää vuoden tai pari, eikä se aina riitä.
– Tällöin kaikkia taitoja ei ehditä harjoitella, ja kommunikointi jää helposti sille tasolle, mihin kuntoutuksessa on päästy. 
Kuntoutus myöhemminkin kannattaa
Yleisimmin afasiaa aiheuttavat aivoverenkiertohäiriöt. Suomessa sairastuu aivoverenkiertohäiriöihin vuosittain noin 25 000 ihmistä. Heistä kolmasosalla todetaan afasiaoireita. Afaattisia henkilöitä on Suomessa kymmeniä tuhansia. 
Dosentti Kati Renvallin mukaan kuntoutukseen pitäisi päästä myös myöhemmin sairastumisen jälkeen, sillä tutkimusten mukaan myöhempikin kuntoutus hyödyttää afaattista henkilöä.
– Voi olla, että ihminen ei edes jaksa tulla puheterapiaan heti sairastumisen jälkeen. Tämäkin pitäisi huomioida, jotta meillä olisi keinot tarttua myöhemminkin kielellisiin ongelmiin. 
Toimintakyvyn parantaminen on tärkein asia kuntoutuksessa. 
– Että ihminen pystyisi ilmaisemaan omia mielipiteitään. Miltä hänestä tuntuu? Miltä eilinen tv-ohjelma vaikutti? Kun toimintakyky paranee, elämänlaatukin paranee.
Kuntoutettavien tunnistus tärkeää
Erikoispuheterapeutti Marjaana Raukola-Lindblom kirjoittaa _Afasia_-teoksessa tapaturmaperäisistä aivovammoista johtuvista vuorovaikutuksen häiriöistä ja niiden kuntoutuksen haasteista. Raukola-Lindblomin mukaan Suomessa on tehty tältä alalta vähän tutkimusta.
Sairaalahoitoa vaativia aivovammoja syntyy noin 20 000 vuodessa. Sitä, kuinka monelle jää kielellisiä toimintahäiriöitä, ei tiedetä.
– Heille, joille jää jälkioireita, jää myös kielellisten toimintojen häiriöitä, kuten kommunikoinnin haasteita ja vuorovaikutusongelmia, sanoo erikoispuheterapeutti Marjaana Raukola-Lindblom.
Turun yliopistossa on käynnissä tutkimus, jossa Turun yliopistollisen keskussairaalan aivovammapoliklinikan potilaiden kielellisiä häiriöitä tutkitaan. Tämän tutkimuksen kautta saadaan selville kuinka paljon aivovammapotilailla kielellisiä häiriöitä esiintyy ja minkälaisia häiriöitä suomalaisilla aivovammapotilailla on.
Marjaana Raukkola-Lindblomin mukaan tapaturmapotilaiden puheterapia jää usein vähäiseksi, kun ei tunnisteta ongelmia. Tapaturmapotilaiden kielelliset häiriöt ovat usein lieviä, mutta kuitenkin sellaisia, jotka häiritsevät käytännön arkea tai työelämää. 
– Kun tunnistamme nämä häiriöt paremmin, ohjautuvat he paremmin kuntoutukseenkin.
Kuntoutus jakautuu epätasaisesti
Kansainväliset tutkimukset osoittavat, että aivovammapotilaiden puheterapiasta on hyötyä. Erityisesti vuorovaikutustaitoihin ja sosiaalisiin taitoihin liittyvä kuntoutus on hyödyllinen, mutta se edellyttää pitkäkestoista kuntoutusta. 
– Arkielämän ongelmat saattavat tulla potilaille vastaan myöhemmin, sanoo erikoispuheterapeutti Marjaana Raukola-Lindblom.
Raukola-Lindblomin mukaan kuntoutuksen ja puheterapiapalveluiden saatavuus jakautuu alueellisesti edelleen epätasaisesti. 
– Tärkeintä olisi ensisijaisesti tunnistaa ne potilaat, jotka tarvitsevat puheterapiaa. Tarvitsemme myös tutkimustietoa, jotta meillä on näyttöä siitä, että kuntoutus hyödyttää ihmisiä.
Saksan demarijohtaja: EU:sta liittovaltio 2025 mennessä, vastustelijat ulos EU:sta
Martin Schulz kannattaa voimakkaasti EU:n tiivistämistä. Tämän linjan hän haluaa pitää myös mahdollisesti alkavissa hallitusneuvotteluissa.
Saksan sosialidemokraattisen puolueen SPD:n puheenjohtaja Martin Schulz on kertonut puolueensa kokouksessa poliittisista suunnitelmistaan. Puolueen on määrä lähiaikoina ilmoittaa, lähteekö se Angela Merkelin johtamien kristillisdemokraattien kanssa varsinaisiin hallitusneuvotteluihin.
Schulz tunnetaan vahvana EU:n liittovaltiokehityksen puolestapuhujana. Tämän hän toi nytkin julki.
Schulzin mielestä EU:sta pitäisi tehdä liittovaltio, "Euroopan Yhdysvallat", vuoteen 2025 mennessä.
Ne maat, jotka eivät hyväksyisi EU:n perussopimusten muutosta liittovaltioksi, putoaisivat Schulzin mielestä automaattisesti ulos unionista.
EU on viime vuosina vaarallisesti heikentynyt, Schulz totesi. Britannian eron lisäksi Itä-Euroopan maat Puola, Tšekki ja Unkari heikentävät sitä omapäisellä politiikallaan.
SPD kärsi viime vaaleissa ankaran tappion ja ilmoitti välittömästi jättäytyvänsä oppositioon. Kun liittokansleri Merkelin hallitusneuvottelut vihreiden ja liberaalin FDP-puolueen kanssa epäonnistuivat, Merkel on joutunut kääntymään demarien puoleen.
Puheessaan Schulz pyysi puolueväeltä anteeksi huonoa vaalimenestystä, mutta kannatti neuvotteluihin lähtemistä.
– Meidän ei tarvitse hallita mihin hintaan tahansa. Mutta meidän ei pidä myöskään kieltäytyä hallitusvallasta mihin hintaan hyvänsä.
Investointeja ja irti hiilestä
SPD:n johtaja vaati, että jatkossa EU käyttäisi budjettiaan investointien tekemiseen EU-maihin. Suunta olisi siis päinvastainen kuin Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäublen vaatima säästölinja.
Martin Schulz piti myös tärkeänä, että Saksa saavuttaa ilmastotavoitteensa. Tämä merkitsee, että maa luopuu ruskohiilen käytöstä. Luopuminen olisi tehtävä siten, että hiilentuotantoalueet eivät kärsi, eikä työpaikkoja menetetä, Schulz linjasi.
Aiheesta muualla: [Schulz will Vereinigte Staaten von Europa bis 2025](http://www.zeit.de/politik/deutschland/2017-12/spd-martin-schulz-parteitag-rede-grosse-koalition)
New York Rangers jälleen kärjessä Forbesin listalla – NHL-seurojen arvot nousussa
Talouslehti Forbes arvoi New York Rangersin jälleen kerran NHL:n arvokkaimmaksi seuraksi.
Yhdysvaltalainen talouslehti Forbes julkaisi jälleen tällä viikolla vuosittaiset arvionsa NHL-seurojen arvoista. Forbesin mukaan maailman arvokkain jääkiekkoseura on tänäkin vuonna New York Rangers. Lehti arvioi newyorkilaisseuran noin 1,27 miljardin euron arvoiseksi.
Vuosi takaperin Forbes arvioi Rangersin 1,17 miljardin euron arvoiseksi.
Forbesin mukaan Rangers teki 246 miljoonan jenkkidollarin liikevaihdolla 94 miljoonan taalan liikevoiton ennen veroja ja satunnaiseriä.
Toronto nousi Rangersin taakse kakkoseksi ohi Montrealin 1,19 miljoonan euron arvollaan. Rangersin, Toronton ja Montrealin lisäksi vähintään miljardin dollarin arvoon ylsi Chicago Blackhawks. Kanadalaisjoukkueista kymmenen kärkeen mahtui Toronton ja Montrealin lisäksi vain Vancouver, joka sijoittui 730 miljoonan taalan arvollaan kahdeksanneksi.
Listan kovin nousija oli Carolina Hurricanes, joka vuosi sitten majaili koko listan viimeisenä 230 miljoonan jenkkitaalan arvollaan. Nyt Forbesin 370 miljoonan dollarin arvoiseksi laskema Carolina löytyy sijalta 27. Perää pitää tänä vuonna Florida, joka Forbesin mukaan teki 100 miljoonan liikevaihdolla yksitoista miljoonaa taalaa tappiota. Panthers on listattu 305 miljoonan dollarin arvoiseksi.
Laajennusjoukkue Vegas Golden Knights on listattu sijalle neljätoista 500 miljoonan taalan arvolla. Golden Knightsin arvo on napattu seuran liigalle maksamasta 500 miljoonan liittymismaksusta. Seuran arvo todellisuudessa lienee selkeästi pienempi.
NHL-seurojen arvot ovat kasvaneet vuodessa peräti viisitoista prosenttia. Liigan keskiarvo onkin noussut viime vuoden 517 miljoonasta dollarista 594 miljoonaan dollariin.
NHL:n seurojen arvot ovat kasvussa muun muassa kasvaneiden liikevaihtojen ja voittojen myötä. Seurojen liikevaihdot kasvoivat kaudella 2016-17 keskimäärin kahdeksan, voitot kaksikymmentä prosenttia. Kanadalaisseuroja edesauttoi lisäksi Kanadan dollarin 6,7 prosentin kasvu suhteessa Yhdysvaltojen dollariin.
**NHL-seurojen arvot: (Yhdysvaltojen dollareissa)**
1) New York Rangers — 1,5 miljardia
2) Toronto Maple Leafs — 1.4 miljardia
3) Montreal Canadiens — 1.25 miljardia
4) Chicago Blackhawks — 1 miljardi
5) Boston Bruins — 890 miljoonaa
6) Los Angeles Kings — 750 miljoonaa
7) Philadelphia Flyers — 740 miljoonaa
8) Vancouver Canucks — 730 miljoonaa
9) Detroit Red Wings — 700 miljoonaa
10) Pittsburgh Penguins — 650 miljoonaa
11) Washington Capitals — 625 miljoonaa
12) Edmonton Oilers — 520 miljoonaa
13) Dallas Stars — 515 miljoonaa
14) Vegas Golden Knights — 500 miljoonaa
15) San Jose Sharks — 490 miljoonaa
16) Anaheim Ducks — 460 miljoonaa
17) St. Louis Blues — 450 miljoonaa
18) Minnesota Wild — 440 miljoonaa
19) Calgary Flames — 430 miljoonaa
20) Ottawa Senators — 420 miljoonaa
21) New Jersey Devils — 400 miljoonaa
22) New York Islanders — 395 miljoonaa
23) Tampa Bay Lightning — 390 miljoonaa
24) Colorado Avalanche — 385 miljoonaa
25) Nashville Predators — 380 miljoonaa
26) Winnipeg Jets — 375 miljoonaa
27) Carolina Hurricanes — 370 miljoonaa
28) Buffalo Sabres — 350 miljoonaa
29) Columbus Blue Jackets — 315 miljoonaa
30) Florida Panthers — 305 miljoonaa
31) Arizona Coyotes — 300 miljoonaa
_Korjaus klo 15.45: Forbesin arvio New York Rangersin arvosta viime vuonna oli 1,17 miljardia euroa, ei 1,7 miljardia._
Susi on liikkunut Gerbyn alueella Vaasassa
Itsenäisyyspäivänä tuoreelle lumelle ilmestyneet tassunjäljet kuuluvat yksinäiselle sudelle. Alueella on liikkunut susia aikaisemminkin. Gerbyssä on citykaneja, jotka ovat sudelle helppoa ruokaa.
Vaasassa Gerbyn asuinalueella on liikkunut susi. Suden jälkiä havaittiin aivan talojen lähellä itsenäisyyspäivän uudella lumella. Riistapäällikkö Stefan Pellas Rannikko-Pohjanmaan Riistakeskuksesta vahvistaa, että tassunjälki kuuluu sudelle. 
– Kyllä siellä susi on liikkunut. Tässä tapauksessa on kyse yksinäisestä sudesta. Alueella liikkuu susia silloin tällöin ja asutuksen lähelle ne hakeutuvat ruoan perässä. Gerbyyssä on citykaneja, jotka ovat helppoa saalista susille, Pellas sanoo.
Suden jäljen kuvannut Jyrgen Wiklund sanoo Ylelle, että on epämiellyttävää kun susi liikkuu alueella. Wiklund on myös ollut yhteydessä Gerbyn kouluun, jotta tieto suden liikkumisesta tulisi laajasti tietoon.
Sudet elävät Vaasan ympäristössä
Gerbyn susi on vaeltaessaan todennäköisesti osunut asutuksen lähelle, koska meri ei ole jäässä.
– Meillä on susia sekä Vaasan etelä- että pohjoispuolella. Sudet käyttävät mielellään jäätä etsiessään uusia alueita, mutta nyt kun ei ole jäätä, ne voivat tulla asutuksen lähelle. Vaasan pohjoispuolella on hirviä, valkohäntäpeuroja ja metsäkauriita. Jänikset ja rusakot ovat sudelle myös mieluista saalista, Pellas kertoo.
Pellaksen mukaan sudet vaeltavat ruoan perässä pitkiäkin matkoja. 
– Sitä ei voi kukaan koskaan sanoa, että sudesta ei olisi ihmiselle vaaraa. Yleensä asuinalueiden läheisyydessä kulkeneet sudet ovat kuitenkin metsästämässä ruokaa. 
Jos kohtaa suden, Pellas kehottaa tekemään itsensä niin suureksi kuin mahdollista. 
– Kannattaa sanoa kovalla äänellä, että olen tässä ja lähden pois. Sen jälkeen kääntyä ja kävellä hiljalleen pois. Pakoon ei kuitenkaan kannata lähteä juoksemaan.
Jos susi lähtee seuraamaan, Pellas kehottaa soittamaan yleiseen hätänumeroon 112.
Pörssi tekee tänä vuonna listautumisennätyksen – pikavoittojen metsästäjät saavat pahasti näpeilleen 
Listautumisbuumi on tuottanut yhtiöiden vanhoille omistajille yli miljardin euron myyntitulot.
Kuluvana vuonna Helsingin pörssiin eli virallisemmin Nasdaq Helsinkiin on listautunut tähän mennessä 12 yhtiötä. Mukana ovat listaa vaihtaneet yhtiöt. 2000-luvun listautumisennätys syntyy, kun it-yhtiö Efecte listautuu suunnitelmien mukaan ensi viikolla.
Reilu tusina uutta yhtiötä ei ole paljon, mutta ei ole montakaan vuotta siitä, kun pörssin ovi kävi toiseen suuntaan. Viime vuosina tunnelma on muuttunut.  

– Olemme havainneet selkeästi Saksassa ja Ruotsissa, että meidän on helpompi rekrytoida avainhenkilöitä, koska luottamus yhtiötä kohtaan kasvaa ja silloin jokainen ymmärtää sen statementin [julkilausuman] luottamuksesta listayhtiönä, autoliike Kamuxin toimitusjohtaja ja suuromistaja Juha Kalliokoski sanoo.
Vanhoille omistajille miljarditulot
Kamux listautui pörssiin toukokuussa. Pörssiyhtiön nauttima arvostus on yksi syy listautua, mutta myös perinteinen raha on ollut tänä vuonna tärkeässä roolissa. Myyjille eli yhtiöiden vanhoille omistajille vuosi on ollut otollinen.
– Listautumiset tässä markkinassa tarjoavat pääomasijoittajille paikan myydä ja siinä mielessä rahastaa sijoituksillaan. Suuret institutionaaliset sijoittajat katsovat pitkällä aikavälillä sijoituksiaan ja ovat valmiita tässä markkinassa maksamaan suhteellisen korkeita arvostuksia pääomasijoittajille, konsulttiyhtiö EY:n osakas ja yritysjärjestelyjen johtaja Antti Uusitalo sanoo.
Toisin sanoen yhtiöiden vanhat omistajat saivat listautumisen yhteydessä myymistään osakkeista erittäin hyvän hinnan ja paljon rahaa. Listautumisissa myytyjen osakkeiden kokonaissumma oli yli 1,2 miljardia euroa.
Sitä voi verrata yhtiöiden keräämään uuteen pääomaan, joka oli yhteensä noin 400 miljoonaa euroa eli kolmannes myyntirahoista.
Pikavoitot jäivät suutariksi 
Korkeahkot listautumishinnat ovat heijastuneet myös yhtiöiden myöhempiin pörssikursseihin, jotka ovat olleet joidenkin yhtiöiden kohdalla voimakkaassa laskussa. Ei kuitenkaan läheskään kaikilla, mutta kurssilasku vihjaa liikkeellä olleen pikavoittojen metsästäjiä eli niitä, jotka ovat odottaneet kurssinousua heti listautumisen jälkeen. Aiheesta on kirjoittanut myös [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/loppuuko-listautumisbuumi-rovion-mahalaskuun---hyvan-mielialan-aikaan-on-hyva-listautua/EcjbZtd7).
– Kun näin ei ole tapahtunut, nämä sijoittajat ovat päättäneet siirtyä myyntilaidalle ja osakekurssi on pikkuisen niiannut, Antti Uusitalo kertoo.
Helsingin pörssille uudet listayhtiöt ovat tervetullut piristys. Tänä vuonna hehkutukseen on vielä ylimääräinen lupa, koska peliyhtiö Rovio ja terveysalan yhtiö Terveystalo olivat arvokkaimmat listautumiset Pohjoismaissa. Rovion listautuminen huomioitiin myös kansainvälisesti tavallista isommin. 
– Helsingin pörssistä tulee totta kai mielenkiintoisempi markkinapaikka, kun siellä on tapahtumia. Hiljaisina vuosina listautumista miettineet yritykset usein pohtivat onko Helsingin pörssi oikea paikka listautua vai pitäisikö mennä muualle. Tänä päivänä tällaista pohdintaa ei juurikaan harrasteta, Antti Uusitalo sanoo.
Kamuxin toimitusjohtaja Juha Kalliokoski seuraa oman yhtiönsä pörssikurssia päivittäin. Hän katsoo sen kuuluvan työn kuvaan samoin kuin sijoittajatapaamisten järjestämisen. Muuten työ käytettyjen autojen parissa ei ole juuri muuttunut ja listautumiseen liittyneet odotukset ovat täyttyneet.
– Olemme äärimmäisen iloisia, kun saimme 1200 uutta omistajaa ja noin kolmasosa henkilöstöstä sitoutui yhtiöön eli merkitsi [osakkeita] henkilöstöannissa. Joka päivä voi katsoa, miten markkinat arvottavat yhtiön pörssissä ja toisaalta joku asiakas voi lisätä odotusarvoaan meitä kohtaan, koska olemme julkinen yhtiö. 
Myös vuodet vuodet 2015 ja 2016 olivat Helsingin pörssissä listautumisten osalta hyviä. Viime vuonna oli 11 ja vuonna 2015 12 listausta. Kaikkiaan Helsingin pörssissä on listattuna puoleen väliin toista sataa yhtiötä.
GE käynnistää energiatoimintoja koskevat yt-neuvottelut – jopa 200 työpaikkaa uhattuna Tampereella
Yhtiön mukaan henkilökunnan vähennystarve Suomessa on noin 200 henkilöä. 
Monialayhtiö General Electric käynnistää yhteistoimintaneuvottelut tuotannollis-taloudellisten uudelleenjärjestelyjen johdosta. Ehdotettu vähennystarve Suomessa on yhteensä noin 200 henkilöä. Vähennykset kohdistuisivat toteutuessaan pääasiassa Tampereelle.
GE Powerin Grid Solutions Oy:llä on toimintaa Tampereella kahdessa toimipisteessä. Yhtiöllä on kompensointilaitteiden tuotantolaitos Myllypurossa sekä FACTS-projektien liiketoiminta Vehmaisissa. Ehdotuksella olisi vaikutusta erityisesti Myllypuron yksikköön.
Yhtiön tiedotteen mukaan Tampereen lisäksi keskustelussa on pieni vähennystarve Helsingissä. Neuvottelut liittyvät energia-alan murrokseen. Kiristynyt markkinatilanne, tiukka kilpailu ja hintapaineet edellyttävät yhtiön mukaan toimenpiteitä, joilla saadaan leikattua kustannuksia ja varmistettua liiketoiminnan kilpailukyky.
GE työllistää Suomessa yhteensä noin 1 100 ihmistä. Heistä pääosa työskentelee GE Healthcaressa, joka ei ole neuvottelujen piirissä.
General Electric osti Alstomin Power- ja Grid-liiketoiminnat vuonna 2015. Yhtiöllä on Suomessa työntekijöitä myös vuonna 2003 solmitusta yrityskaupasta, jolla GE osti silloisen Instrumentarium Oyj:n ja muutti sen osaksi emoyhtiötä. 
_Juttua korjattu 8.12. kello 11.46: GE ei nykyään omista Instrumentariumia, vaan Instrumentarium-ketju on osa maailmanlaajuista GrandVision-konsernia._
Kantasairaalan tontista väännetään yhä kättä Hämeenlinnassa: "Teemme kaikkemme"
Uuden kantasairaalan tontista käytävät neuvottelut eivät ole katkenneet, mutta sopu on vielä ilmeisen kaukana. 
Hämeenlinnassa suunnitellaan kovaa vauhtia uutta keskussairaalaa kaupungin keskustan tuntumaan, pääradan ja Harvialantien väliselle tontille. Uudessa yleiskaavassa on määrä ottaa huomioon uuden kantasairaalan sijoittuminen Viipurintien ja Harvialantien risteykseen. Kantasairaalan hankesuunnitelmakin on jo jätetty sosiaali- ja terveysministeriöön.
Asiassa on vain yksi mutta: toisen omistamalle maalle ei saa rakentaa. Alueella operoivat Liikennevirasto ja Puolustusvoimat käyvät tiukkaa vääntöä siitä, millä hinnalla ja millä ehdoin ne suostuisivat siirtymään sairaalan alta pois. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ei johtaja Hannu Juvosen mukaan ole antamassa periksi siitä, että uusi [Kantasairaala](https://www.khshp.fi/kantasairaala/) (KHSHP:n hankesivut) voisi tulla Harvialantien varteen.
– Liikenneviraston kantahan on se, että heille puunkuormauspaikat ovat valtakunnallisesti tärkeä strateginen kohde ja niiden täytyy olla sopivilla sijainneilla. Tästä syystä kuormauspaikan siirtäminen pois Hämeenlinnan keskustasta olisi merkittävä asia Liikennevirastolle. Sen täytyy arvioida siirron toiminnallisia ja taloudellisia edellytyksiä, Juvonen muotoilee.
Toisaalta Liikennevirasto on Juvosen mukaan tietoinen, että puunkuormauspaikka ei enää pitkiä aikoja voi sijaita Hämeenlinnan keskustan puristuksessa. Jollain aikataululla muutoksia täytyy tehdä, mutta Liikenneviraston näkökulmasta aika voi olla vielä parikymmentä vuottakin. 
Niin pitkään ei Hämeessäkään voida odottaa. Nyt onkin kyse siitä, kuka viulut maksaa ja millä aikataululla.
– Lähtökohta on, että toiminnalliset ja taloudelliset riskit nykyisessä sairaalassa kasvavat koko ajan. Jos nyt nähdään, että uuden sairaalan toiminta voisi alkaa noin vuonna 2023, niin siitä ei voida kovin pitkään eteenpäin mennä – ilman, että riskit kasvavat merkittävästi, Juvonen arvioi.
Varasuunnitelmat eivät ihan vielä ajankohtaisia
Kantasairaalan muut sijoituspaikkavaihtoehdot on hahmoteltu sairaanhoitopiirin valtuustossa kesäkuussa. Joko nykyinen sairaala Ahvenistonharjulla kunnostetaan ja sinne rakennetaan myös uusia tiloja, tai nykyisen sairaalan taakse rakennetaan uusi sairaalarakennus. Yhtenä vaihtoehtona on myös uuden sairaalan rakentaminen Ahveniston koulun ympäristöön.
– Milloin arvioidaan, että Harvialantien tontin omistukseen liittyvä riski on liian suuri, että sitä ei voida enää odottaa? Sitä täytyy luottamusmiesten kanssa pohtia ensin hallituksessa ja sitten valtuustossa.
– Ensi vuoden aikana, mieluummin keväällä tämä täytyy saada selvitykseen, sanoo Juvonen aikataulusta.
Keskustelut Harvialantien tontinomistajien kanssa siis jatkuvat. Ensi viikolla taas palaveerataan, sanoo Hannu Juvonen.
– Olisi toivottavaa, että konkreettinen suunnittelu ei viivästyisi tarpeettomasti. Kanta-Häme tarvitsee uuden keskussairaalan ja me teemme kaikkemme, että se saadaan riittävän nopeassa aikataulussa tehtyä.
Dopingvuotajan paljastus julki: Venäjän naisten jääkiekkomaajoukkueelle annettiin kiellettyjä aineita ennen Sotshin olympialaisia – miesten joukkueen dopingkäyttöä pohdittiin
Moskovan antidopinglaboratorion entisen johtajan Grigori Rodtshenkovin  todistuksessa kerrotaan kiellettyjen aineiden käytöstä venäläisessä jääkiekossa.
Moskovan antidopinglaboratorion entisen johtajan Grigori Rodtshenkovin antama todistus kansainväliselle olympiakomitealle (KOK) on julkaistu yhdysvaltalaisen lakifirman sivuilla. KOK sulki tiistaina  Venäjän Etelä-Korean talviolympialaisista 2018.
[52-sivuisessa valaehtoisessa todistuksessa](http://wmhlaw.com/wp-content/uploads/2017/12/Schmid-Affidavit-GR-Text-Searchable.pdf) Rodtshenkov kertoo Venäjän dopingohjelmasta ja siitä, miten sitä toteutettiin Sotshin olympialaisissa.
Ennen Sotshin kisoja Rodtshenkov kehitteli kolmen anabolisen steroidin cocktailin. Sitä kutsuttiin kreivittären cocktailiksi ”Duchess Cocktail.” Siinä oli oxandrolonea, metenolonea ja trembolonea.
20\. tammikuuta 2014 Rodtshenkov oli kokoustanut silloisen Venäjän varaurheiluministeri Juri Nagornykhin, urheilun valmistautumiskeskuksen varajohtajan Irina Rodionovan, miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan Zinetula Biljaletdinovin ja maajoukkuelääkärin Valeri Konovin kanssa.
Aihelistalla oli ”kreivittären cocktailin” antaminen miesten jääkiekkojoukkueelle. Konov ja Rodtshenkov olivat vastustaneet cocktailin antamista. Heidän mielestä kiekkoilijoita olisi ollut vaikea valvoa, eivätkä he olisi välttämättä lopettaneet steroidicocktailin käyttöä oikeaan aikaan. Lisäksi mahdollisesti jonkun pelaajan loukkaannuttua he olisivat olleet ulkomaalaisen dopingvalvonnan alaisuudessa. Silloin kiinnijäämisen riski olisi ollut suuri.
Dopingtesteiltä suojeltavia urheilijoita kerättiin ennen kisoja niin sanotulle duchess-listalle.
– Kuulin myöhemmin, että Rodionova toimitti kreivirettären cocktailia naisten jääkiekkojoukkueelle. Heitä kohdeltiin suojeltuina urheilijoina, mutta he eivät olleet alkuperäisellä listalla, Rodtshenkov kertoi todistuksessaan.
Rodtshenkov vahvisti raportissaan myös, että naisten jääkiekkojoukkueen kiellettyjä aineita sisältävät näytteet vaihdettiin puhtaisiin Sotshin olympialaisten alkaessa. Suojeltujen listalla olleiden urheilijoiden puhtaat näytteet kerättiin etukäteen.
– Sotshin olympialaiset alkoivat 7. helmikuuta 2014. Sinä yönä vaihdoimme naisten jääkiekkojoukkueen näytteet, Rodtshenkov totesi.
Venäjän naisten jääkiekkomaajoukkue eteni kotikisoissa puolivälieriin, jossa se hävisi Sveitsille 0–2. Venäjän miesten maajoukkueen kisat päättyivät Suomea vastaan. Venäjä hävisi puolivälierissä Suomelle lukemin 1–3.
Rodtshenkov on paennut paljastusten jälkeen asumaan Yhdysvaltoihin.
Rodtshenkovin todistuksesta kertoi ensimmäisenä Suomessa [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000005481056.html?ref=rss)
**Päivitetty kello 15.15.**Lisätty Venäjä-sana ensimmäisen kappaleen viimeiseen lauseeseen.
**Lue lisää:**
**[Kommentti: Dopingskandaali tekee Putinista presidentin tulevissa vaaleissa – siksi hänet pidetään kaukana sotkusta](https://yle.fi/urheilu/3-9965125)**
**[Suomen Olympiakomiteassa pidetään KOK:n Venäjä-päätöstä oikeana – "Kun rikkomukset ovat vakavia, täytyy antaa tiukat sanktiot"](https://yle.fi/urheilu/3-9965025)**
**[Kiekkotähti Ilja Kovaltshuk aikoo lähteä Koreaan: "Kaikkien puhtaiden venäläisurheilijoiden pitää mennä kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9964695)**
**[Valitseeko KOK jääkiekkojoukkueen venäläispelaajista? – "Olisi aika erikoinen tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-9964825)**
**[Näin venäläisurheilijat voivat päästä olympialaisiin – pelaavatko jääkiekkoilijat olympialipun alla?](https://yle.fi/urheilu/3-9964677)**
**[Kummola ei usko KHL:n olympiaboikottiin – "Ei ne uskalla tehdä sitä"](https://yle.fi/urheilu/3-9965099)**
**[Jääkiekkoväki ymmällään KHL-pelaajien kohtalosta: "Tarvitsemme pari vuorokautta"](https://yle.fi/urheilu/3-9964698)**
Yli 20 suomenlippua vohkittiin Helsingin Lauttasaaressa – "Mitä kukaan tekee sillä määrällä lippuja?"
Liput vietiin itsenäisyypäivän aikana yhteensä viiden taloyhtiön pihasta.
Helsingin Lauttasaaressa varastettiin eilisen itsenäisyyspäivän aikana useita suomenlippuja. Viidestä eri taloyhtiöstä vietiin yhteensä 25 lippua, kertoo [Yle Huvudstadregionen.](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/12/07/over-20-finlandsflaggor-stals-pa-drumso)
– Se on tapahtunut joskus aamukahdeksan ja iltakahdeksan välillä. Kun tulimme illalla ottamaan lippuja pois, nauhat roikkuivat tyhjillään, sanoo Lauttasaaren kiinteistönhoitaja John Ranko.
Lippujen arvo on 60–120 euroa kappaleelta. Suurin ongelma on kuitenkin tapauksesta aiheutuva lisätyö. Lipputankojen vetonarujen päät ovat karanneet ylös tankojen nuppiin asti ja niiden noutaminen maksaa. 
– Pitää joko kaataa koko tanko tai käyttää nosturia, joka maksaa muutamia satoja euroja, sanoo Ranko.
Uudet liput ostettava pian
Lippunsa menettäneet taloyhtiöt valitsevat itse tekevätkö ilmoitusta poliisille. 
– Luulen, että varkaat ovat liikkuneet auton kanssa, koska lippuja on kadonnut niin laajalta alueelta. En ymmärrä, mitä kukaan tekee 25:llä lipulla. Ehkä joku haluaa osoittaa mieltä Suomea vastaan, sanoo Ranko.
Jokainen, joka varastaa tai häpäisee Suomen lipun, voidaan tuomita Suomen oikeuden mukaan sakkoihin.
– Meidän on ostettava uusia lippuja jo tänään, koska seuraava liputuspäivä on jo perjantaina Jean Sibeliuksen merkkipäivänä. Tuolloin meillä on taas liput saloissa, lupaa Ranko.
Hippostalo puretaan Tampereella – huipputontille suunnitellaan opiskelija-asumista
Entinen valtion virastotalo saa tehdä tilaa neljälle uudelle asuinrakennukselle. 
Tampereen opiskelija-asuntosäätiö (TOAS) suunnittelee Hippostalon paikalle useita uusia taloja. Havainnekuvan perusteella Kalevassa sijaitsevalle tontille tulee yksi pitkä, kaareva kerrostalo ja kolme pienempää rakennusta. Opiskelija-asuntojen lisäksi tontille on suunniteltu muutakin asumista sekä palveluja ja työpaikkoja.
Tontin asemakaavamuutos on juuri alkamassa. TOAS hakee tontille käyttötarkoituksen muutosta sekä lisää rakennusoikeutta. Tällä hetkellä tontti on kaavoitettu toimistorakennuksille ja sen rakennusoikeus on 26 000 neliötä. 
Hippostalo sijaitsee Teiskontien varressa, Kalevan uintikeskuksen ja Tampereen yliopistollisen sairaalan läheisyydessä. Sijainti on erittäin hyvä, esimerkiksi tulevan ratikan pysäkki tulee aivan Hippostalon viereen Teiskontielle.
Opiskelija-asuntosäätiö osti valtion entisen virastotalon vuonna 2014 tarjouskilpailun jälkeen. Säätiö maksoi talosta ja tontista 12 miljoonaa euroa.
Purkulupa vielä varmistumatta
Tampereen opiskelija-asuntosäätön toimitusjohtaja Kirsi Kosken mukaan säätiön tarkoituksena on tehdä rakennuksia, jotka kestävät aikaa ja sopivat Kalevan ympäristöön.
Kosken mukaan yhtenä ajatuksena on luoda tontille rakentamista, joka yhdistää nuoremman ja vanhemman väen. TOAS itse ei kuitenkaan aio laajentaa toimintaansa opiskelija-asumisen ulkopuolelle.
– Yritämme houkutella siihen kumppaneita. Me emme toimintaamme laajenna, mutta ajattelemme, että samalla tontilla voisi olla muitakin.
Hippostalolle ei vielä ole purkulupaa, mutta Koski uskoo, että lupa tulee.
– Meidän tavoitteemme on, että puramme Hippostalon kokonaan ja rakennamme uutta tilalle. Toki maakuntamuseo antaa siitä lausunnon, mutta suulliset keskustelut ovat edenneet sillä mallilla, että näyttäisi, että saamme sen purkaa, Koski sanoo.
Tornion Laivakangas sai pitää Toto76-ravit –" Tämä oli kyllä loistava kädenojennus Veikkaukselta"
Veikkaus on pyörtänyt aikaisemman päätöksensä muuttaa Toto76-tapahtuma Toto65-raveiksi Tornion Laivakankaalla. Torniossa Toto76-ravit järjestetään ensi vuonna sunnuntaipäivänä.
Tornion Laivakankaan raviradalla ajetaan Toto76-ravit ainakin vielä ensi vuonna. Aiemmin Veikkaus oli päättänyt, että ensi vuonna Toto76-raveja ei järjestetä enää Torniossa eikä Kajaanissa. Taustalla on Veikkauksen halu keskittää pelejä lauantaipäiville. Veikkauksen mukaan päätöksen pyörtämisen taustalla on viestinnällisiä haasteita: Veikkaus ei ollut antanut esimerkiksi Tornion Laivakankaalle lupaa järjestää Toto76-raveja, mutta niitä ehdittiin jo markkinoida paikallisesti.
Laivakankaan raviradan toimijat ovat iloisia uudesta päätöksestä järjestää ravit, aiemmasta kielteisestä päätöksestä poiketen.
– Tämä oli kyllä loistava kädenojennus Veikkaukselta ja Hippokselta, että he näkivät tämän paikkakunnalle tärkeäksi. Onhan se talkooporukalle ja sponsoreille hieno homma, sanoo Länsi-Lapin hevosystävät ry:n puheenjohtaja Markku Sadinmaa.
Tornion Laivakankaan ravirata on menettänyt Toto76-ravit muutama vuosi sitten. Silloin syynä oli radan huono kunto. Pari vuotta sitten [suurtapahtuma palasi Tornioon](https://yle.fi/uutiset/3-7995610), kun ravirata oli kunnostettu uuteen uskoon.
– Meillä on tehty töitä sen eteen, että on saatu 76-ravit takaisin ja jotenkin tuntui hirveältä, että nyt ne olisi jälleen kerran menetetty, kertoo Sadinmaa.
Erikoistapaukset Kajaanissa ja Torniossa
Veikkaus on saanut paljon palautetta raviradoilta ja asiakkailta, liittyen Toto76-ravien poistamiseen Torniosta ja Kajaanista. Veikkaus päättikin järjestää 76-ravit erikoispäivinä ensi vuoden ajan molemmilla raviradoilla, tulevaisuudesta katsotaan erikseen.
– Teimme muutoksen aiempaan päätökseen. Tarkoituksena oli, että 76-ravit ovat ainoastaan lauantaisin, mutta ensi vuodelle on kaksi erikoistapausta: Kajaani ja Tornio, joissa ne järjestetään sunnuntaina, sanoo Veikkauksen Totopelien tuotepäällikkö Juha Ahjolinna. 
Torniossa ja Kajaanissa on tehty hyvin asioita ja ilman muuta heille kuuluvat hyvät ravitapahtumat.
Tilanne muuttui, koska tiedottamisessa oli puutteita. Torniossa ja Kajaanissa luultiin, että ensi vuodelle heillä on 76-päivät, vaikka päätös peleistä on Veikkauksen käsissä. Veikkaus halusi tulla vastaan ja muuttaa suunnitelmiaan siltä osin, että pelimuotona pysyy Toto76 myös Torniossa ja Kajaanissa.
– Torniossa ja Kajaanissa on tehty hyvin asioita ja ilman muuta heille kuuluvat hyvät ravitapahtumat. Alkujaan ajatuksemme oli, että pelimuotojen muutos ei vaikuta tilanteeseen. Arvotamme Tornion ja Kajaanin tekemistä korkealle tasolle, Ahjolinna jatkaa.
 Veikkauksen tavoitteena on tehdä jatkossa muutoksia pelimuotoihin yhteystyössä [Hippoksen](http://www.hippos.fi/) kanssa.  

– Kokonaisuudessaan lähdetään Hippoksen kanssa ajamaan sitä tilannetta, että jatkossa ei olisi Toto76-raveja, vaan lauantaisin järjestetään viikon pääravitapahtuma, johon pelataan Toto76-peliä. Peli ei määrittele tapahtumaa, vaan pääpäivä olisi lauantai, Ahjolinna sanoo.
Pelimuodot tullaan poistamaan ravitapahtumien nimistä viimeistään syksyllä 2018.
Lappeenrantalaiset pettyivät vesitornin juhlavalaistukseen – "Se toimi, kuten sen ajateltiin toimivan"
Lappeenrannan Energia lupasi itsenäisyyspäivän kunniaksi valaista vesitornin sinivalkoiseksi. Lopputulos jäi vaatimattomaksi. 
Lappeenrantalaiset pettyivät kaupungin vesitornin juhlavalaistukseen. Vesitornin omistava Lappeenrannan Energia Oy tiedotti ennen itsenäisyyspäivää valaisevansa kaupungin maamerkin itsenäisyyspäivän kunniaksi sinivalkoiseksi. Lopputulos oli jotakin muuta. 
Vesitornin juhlavalaistuksen olivat yhdessä suunnitelleet tiedottaja Kirsi Ojapelto ja verkostopäällikkö Sami Väisänen. 
**Menikö vesitornin juhlavalaistuksessa jotakin pieleen? **
– Se toimi, kuten sen ajateltiin toimivan, summaa Lappeenrannan Energian verkostopäällikkö Sami Väisänen. 
Lappeenrannan Energia juhlistaa Suomen tasavallan 100-vuotista merkkipäivää valaisemalla vesitornin juhlavalaistuksen ajaksi sinivalkoiseksi. 
Vesitornin saneerauksen yhteydessä sen kaikkiin pilareihin laitettiin valaisimet. Valon väriä on vaihdeltu vuodenaikojen mukaan kontaktikalvoilla. Niin tehtiin nytkin. 
– Kolmeen valaisimeen laitettiin siniset kalvot, muista ne jätettiin pois. 
Lopputulos ei ollut kovin sininen 
Vesitornin juhlavalaistus ei lopulta ollut kovin sininen. Sininen valo muuttui pylväissä turkoosiksi, eikä valon teho riittänyt edes pilarien puoliväliin. 
**Sami Väisänen, oliko valaistus sitä, mitä piti?**
– Kyllä minun käsityksen mukaan. 
Vesitornin valaistusta parjattiin laajalti epäonnistuneeksi sosiaalisessa mediassa. Samanlaista palautetta oli tullut myös Lappeenrannan Energialle. 
**Olisiko pitänyt hankkia lisävalaistusta?**
– Näin se kai olisi pitänyt tehdä. 
Oona Kausteelle jättipettymys, tappio Latvialle sulkemassa ovea Korean kisoihin
Kippari Kauste manaili omia heikkoja heittojaan. Suomen naiset ovat nyt pakkovoittojen edessä olympiakarsinnoissa Tshekissä.
**PILSEN.** Oona Kausteen joukkue hävisi Latvialle pistein 5-10 curlingin olympiakarsinnoissa.
Suomen naisten joukkue on hävinnyt kaikki kolme otteluaan karsinnoissa, joten ovi on sulkeutumassa olympiakisoihin.
Suomen pitäisi voittaa runkosarjan viimeiset ottelunsa Tshekkiä, Saksaa ja Tanskaa vastaan, jotta edes teoreettiset saumat säilyisivät Koreaan.
Latvia-tappio pakotti Kausteen pikapalaveriin valmentaja Perttu Piilon kanssa hallin takakäytävälle.
\- Mulla ei peli luistanut. Oli hyvä fiilis jokaisesta heitosta, mutta lopputulos jäi todella kauas. Miettittiin, että miten saisimme sen voittaja-Oonan takaisin. Olen paljon parempi pelaaja kuin mitä olen täällä pystynyt peleissä näyttämään, Oona Kauste kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kauste on pitänyt ääntä kentällä ja ohjannut Suomen heittopeliä, mutta tappio Latvialle kirpaisi syvältä.
Kausteelle liian kilttiä palautetta
Kausteen mukaan muu joukkue (Eszter Juhasz, Maija Salmiovirta, Jenni Räsänen ja Latvia-ottelussa pelannut varapelaaja Lotta Immonen) on suhtautunut jopa liian kiltisti kipparin surkeisiin heittoihin tärkeissä paikoissa.
\- Mulla on ollut ehkä hieman yksinäinen fiilis, kun on ollut oikein vaikeata. Itse kaipaisin välillä suorempaa palautetta, ettei se heitto ollut todellakaan hyvä.
\- Tuntuu, että olen huutanut kurkku suorana, mutta hyvä, jos ei se ole ihan sinne katsomoihin kuulunut läpi, Kauste naurahti.
Vaikka Suomen naiset putoaisivatkin olympialaisista, Oona Kauste on Koreassa kamppailemassa curlingmitalista yhdessä Tomi Rantamäen kanssa mixed doublesissa eli sekaparipelissä. Tshekin karsinnoissa pitäisi saada onnistumisia, jotka heijastuisivat heittopeliin olympiajäällä.
\- Loppuun asti täytyy taistella. En tiedä, millaisia mahdollisuuksia tässä on siihen isoon unelmaan naisten kanssa. Jos emme pääse olympialaisiin, niin homma pitää saada toimimaan edes tulevaisuutta ajatellen, Kauste painotti.
Oonan isoveljen Aku Kausteen joukkue kohtaa torstaina Tanskan. Voitolla Suomi pysyisi miesten karsinnoissa kolmen kärkijoukkueen vauhdissa.
Runkosarjasta kolme parasta etenee pelaamaan varsinaisista olympiapaikoista Koreaan. Tshekin turnauksessa jaetaan viimeiset kisapaikat lopulta kahdelle parhaalle joukkueelle.
Koe uudelleen itsenäisyyspäivän tunteikkaimmat hetket – videot
Koostimme tähän artikkeliin videoita tunteikkaimmista hetkistä Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlapäivänä.
Itsenäisyyspäivän vietto alkoi aamulla perinteiseen tapaan lipunnostolla Helsingin Tähtitorninmäellä.​
Itsenäisyyspäivän valtakunnallinen paraati Kuopiossa huipentui Hornet-hävittäjien huimaan ylilentoon, jossa lentoarmada muodosti numeron 100 Suomen juhlavuoden kunniaksi.
Useat tunnetut kohteet Suomessa saivat sinivalkoisen värin itsenäisyysjuhlavuoden kunniaksi. Yksi niistä oli Imatrankoski.
Itsenäisyyspäivänä muistettiin maamme itsenäisyyden turvanneita kunniavartioin eri puolilla maata sijaitsevilla sankarihaudoilla. Vierailimme Salossa seuraamassa kunniavartion järjestäytymistä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vieraili sankarihaudoilla Helsingin Hietaniemessä.
Ylioppilaskunnan laulajat ja Philomela -kuoro kajauttivat Finlandia-hymnin Linnan juhlissa. Tunteet olivat pinnassa, ja presidenttiparikin yhtyi lauluun.
Linnan juhlissa nähtiin tänäkin vuonna pukuloistoa. Näyttävimpien naisten joukkoon kuuluivat muun muassa Minttu Räikkönen, Minna Kauppi, Aino-Kaisa Saarinen ja Jaana Pelkonen.
Linnan juhlissa euralainen sotaveteraani Markus Aaltonen yllätti presidenttiparin ja lauloi itse tekemänsä kappaleen sotamuistoistaan.
Ilta huipentui Helsingin keskustassa näyttävään ilotulitukseen Finlandian soidessa taustalla.
EU nostaa syytteen Unkaria, Puolaa ja Tšekkiä vastaan – eivät noudata EU:n päätöksiä
Myös Suomi on saamassa syytteen puutteista merialueiden suunnittelussa.
EU:n komissio nostaa syytteen kolme Itä-Euroopan maata vastaan näiden kieltäydyttyä noudattamasta EU:n määräyksiä.
Unkari on ankarimman tarkastelun kohteena. EU:n tuomioistuin alkaa tutkia, onko Unkari rikkonut EU-säädöksiä, kun se on määrännyt ulkomailta rahoitusta saavat kansalaisjärjestöt rekisteröitymään "ulkomailta tukea saaviksi järjestöiksi".
Komissio ei myöskään hyväksy Unkarin huhtikuussa käyttöön ottamaa lakia, joka rajoittaa ulkomaisten yliopistojen toimintaa. Unkarin hallituksen hampaissa on ollut erityisesti sijoittaja George Sorosin rahoittama Central University Budapestissa. Sitä on pidetty konservatiivihallitusta vastustavan liberaalin liikkeen tukikohtana.
Kaikki kolme maata joutuvat oikeuteen siitä syystä, että ne eivät ole ottaneet vastaan pakolaisia EU:n hyväksymästä jakosopimuksesta huolimatta.
EU-maat ovat sopineet, että 160 000 alueelle vuonna 2015 tullutta pakolaista jaetaan jäsenmaiden kesken. Puola, Tšekki ja Unkari eivät kuitenkaan ole ottaneet pakolaisia vastaan.
Asiantuntijat uskovat, että maat saavat Euroopan tuomioistuimelta suuren sakkorangaistuksen.
Myös Suomi oikeuteen Ahvenanmaan takia
EU-komissio on päättänyt nostaa kanteen myös Suomea vastaan EU:n tuomioistuimessa. Saman syytteen saavat myös Bulgaria ja Kreikka. Syynä on se, että maat eivät ole vieneet merten aluesuunnitteluun liittyvää direktiiviä osaksi kansallista lainsäädäntöä.
Suomessa on komission mukaan hyväksytty tarvittavat toimet Manner-Suomen osalta mutta ei Ahvenanmaalla. Komissio pyytää tuomioistuinta määräämään Suomelle lähes 8 000 euron päivittäisen uhkasakon, kunnes direktiivi on voimassa kaikkialla Suomessa.
Komissio perustelee direktiiviä kilpailulla merialueista: muun muassa uusiutuvan energian tuotanto, merenkulku, kalastus ja vesiviljely ovat johtaneet siihen, että Euroopan vesiä on tarpeen hallinnoida yhdessä ja entistä johdonmukaisemmin.
Telian asiakkaista 400 000 jäi ilman itsenäisyyspäivän onnitteluviestiä – Telia: Viestejä ei ole tulossa jälkilähetyksenä
Taustalla on ennalta tiedetyt rajaukset sekä inhimillinen virhe viestien lähetyksessä.
Itsenäisyyspäivänä valtioneuvoston kanslian Suomi 100 -onnitteluviesti tupsahti yllätyksenä monen suomalaisen puhelimeen. Osa jäi kuitenkin ilman viestiä. Esimerkiksi Telian asiakkaista 20 prosenttia jäi ilman onnitteluviestiä. Tämä tarkoittaa noin 400 000 liittymää.
Taustalla on useita syitä, kertoo Telian viestintäjohtaja Tatu Tuominen.
– Onnitteluviestin vastaanottajista oli etukäteen rajattu joku osa asiakkaista pois. Tällaisia asiakkaita olivat sellaiset, joilla oli totaalikielto, eli he eivät halua operaattorilta minkäänlaisia viestejä. Sen lisäksi on joitakin asiakkaita, joilla on niin sanottu "multisim"-liittymä, koska viesti olisi voinut tulla moneen kertaan.
Näiden rajausten lisäksi Telialla sattui virhe, joka karsi onnittelutekstiviestin saajia vielä ennalta suunniteltua enemmän.
– Ennalta suunniteltujen rajauksien lisäksi sattui lähetyslistojen käsittelyssä inhimillinen virhe. Eli osa asiakkaista joutui useampaan lähetyserään ja osa tippui kokonaan pois.
Tuomisen mukaan virhe havaittiin itsenäisyyspäivän iltana.
– Alettiin ihmetellä, kun kaikille ei ole tullut viestiä. Sitten illan ja yön aikana kävi ilmi, että tällainen inhimillinen virhe on tapahtunut listojen käsittelyssä.
Telialla on valmisteltu onnitteluviestien lähettämistä useamman viikon ajan.
– Meillä on ollut muutama valmistelupalaveri, jossa on ollut meidän edustajia, valtioneuvoston kanslian edustajia ja muiden operaattorien edustajia eli ihan asianmukaisesti tätä on valmisteltu. Meidän virhe tämä on ja siitä syvät pahoittelut.
Tuomisen mukaan Telian asiakaspalveluun on tullut aiheesta kyselyitä, mutta ei ruuhkaksi asti.
– Tilanne on mennyt jo ohi, viestejä ei ole tulossa jälkilähetyksenä.
Telian virheestä kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005480911.html).
DNA: Suurelta osin meni hyvin
DNA:n viestinnästä kerrotaan, että puhelinoperaattori lähetti yhteensä noin kaksi miljoonaa Suomi 100 -onnitteluviestiä. Näistä suurin osa meni perille suunnitelmien mukaan.
– Suurin syy siihen, ettei viesti mennyt perille oli se, että puhelin oli kiinni tai se ei ollut verkossa. Viestiä yritettiin lähettää viisi minuuttia, ja jos sinä aikana puhelin oli kiinni, niin viestiä ei saanut, viestintäjohtaja Vilhelmiina Wahlbeck sanoo.
– Liittymä on voinut olla myös busy-tilassa, eli silloin liittymä on ollut ruuhkainen, kun viestiä on yritetty lähettää ja se viisi minuuttia ei ole riittänyt.
Wahlbeckin mukaan muun muassa teknisten syiden vuoksi ilman viestiä jäi joitain tuhansia liittymiä.
– Suurelta osin meni hyvin, mutta joitakin puutteita oli yksittäisissä listoissa. Jos esimerkiksi oli juuri vaihtanut liittymää, niin se saattoi vaikuttaa siten, että ei päätynyt listalle.
DNA rajasi ennakkoon viestin saajista pois totaalisen viestikiellon asettaneet ja kuolinpesät. Markkinointikiellon asettaneet asiakkaat saivat sen sijaan onnitteluviestin.
– Päätimme, että viesti saa mennä heillekin, jotka olivat kieltäneet markkinoinnin. Koimme, että tämä ei ole markkinointia. Viesti lähti myös salaisiin liittymiin ja alaikäisille, Wahlbeck kertoo.
Elisa: Hyvin ovat menneet perille
Elisan viestintäjohtaja Kati Vuorela kertoo, että puhelinoperaattorin lähettämien Suomi 100 -viestien lähetys sujui ongelmitta. Vuorelan mukaan ilman viestiä jäi joitain tuhansia liittymiä.
– Jos puhelin on ollut esimerkiksi pois päältä, niin viesti ei jää varastoon. Viestiä yritettiin lähettää yhden kerran. Ja joissain tapauksissa, jos puhelu on ollut meneillään, niin viestin lähetys on saattanut jäädä kesken, eikä se mennyt perille. Myös jos tekstiviestivarasto on ollut täynnä, niin silloin viesti ei ole mahtunut sinne.
Vuorelan tietojen mukaan Elisalla ei ollut mitään ennakkorajauksia viestin lähettämisessä. Viesti lähti kaikkiin aktiivisiin liittymiin valtioneuvoston toiveen mukaan. Myös Elisa lähetti onnitteluviestin miljooniin liittymiin.
Valtioneuvoston kanslian Suomi 100 -organisaation mukaan matkapuhelinoperaattorit vastasivat viestien toimittamisesta maksutta, juhlavuoden tekonaan.  
**Lue myös: **
[Telialla tyly virhe: 400 000 jäi ilman onnitteluviestiä –”Osa pääsee Linnan juhliin, ja itse ei saa edes yhtä tekstiviestiä”](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005480911.html) (Ilta-Sanomat)
Iran alueellisena vaikuttajana Lähi-idässä
Iran on läsnä sotilaallisesti Syyriassa ja Irakissa. Myös Iranin läheinen liittolainen, libanonilainen sotilaallis-poliittinen voima Hezbollah sotii Syyriassa, mutta senkin varat tulevat Iranista. Näin Iran vaikuttaa vahvasti noihin kolmeen maahan, mutta sen lisäksi se rahoittaa Jemenin huteja. 
Iranilainen taloustieteilijä, toimittaja ja uudistajiin kuuluva poliitikko **Saeed Laylaz** ei kiellä yhtään Iranin ja sen liittolaisten sotilaallisesta toimintaa useilla Lähi-idän näyttämöille, mutta hän selittää, mistä se johtuu. Haastattelin Leylazia Teheranissa lokakuussa 2017.
"Me tiedämme erittäin hyvin mitä sota merkitsee. Miksi me taistelemme Syyriassa Välimeren rannikolla? Siksi että tiedämme miten tuhoisa voisi olla sota meidän omilla rajoillamme."
Pian vuonna helmikuussa 1979 tapahtuneen vallankumouksen jälkeen alkoi kahdeksan vuotta kestänyt Iranin ja Irakin sota, jossa Yhdysvallat tuki Saddam Husseinin johtamaa Irakia, jonka lentokoneet pommittivat Irania vuosien ajan. 
Tänään Iran osallistuu sotiin kaukana Iranista, jotta sotaa ei käytäisi Iranissa. Mitä te tuolla tarkoitatte?
"Iranin poliittinen käyttäytyminen Lähi-idässä ja koko maailmassa johtuu täysin Yhdysvaltain suhtautumisesta Iraniin. Koska Yhdysvallat pyrkii horjuttamaan Iranin valtiota, Iran reagoi siihen. Jos Yhdysvallat pitää meitä pahuuden akselina niin kuin aikaisempi presidentti **George W. Bush** ilmoitti, meidän on tietenkin luotava meitä suojeleva geopoliittinen kilpi. Ja se ei voi olla mitään vähempää kuin atomipommi. Tästä syystä minusta Iranin atomiaseohjelma oli oikeutettu ja kuuluin sen tukijoihin." 
										
Saeed Laylaz oli presidentti **Mohammad Khatamin** neuvonantaja tämän valtakautena. Vuoden 2009 presidentin vaalien aikana hän toimi uudistajia edustavan presidenttiehdokkaan Mir Hossein Musavin neuvonantaja. 
Muistettakoon, että vuoden 2009 presidenttivaalit voitti konservatiivien populistinen ehdokas **Mahmoud Ahmadinejad**, mutta vaalipetoksena pidetty tulos sai aikaan mahtavan protestiaallon koko Iranissa. Iranin viranomaiset vangitsivat suuren määrän protesteihin osallistuneita, mutta vankilaan joutui myös lukuisia uudistajapoliitikkoja, toimittajia ja kansalaisyhteiskunnan edustajia.
Saeed Laylaz vangittiin kesäkuussa 2009, ja saman vuoden marraskuussa hänen yritysystävällinen talouslehtensä Sarmayeh kiellettiin. Joulukuussa 2009 hän sai yhdeksän vuoden tuomion osallistumisesta kiellettyihin kokouksiin ja salaisen tiedon hallussapidosta. Maaliskuussa 2010 hänen tuomionsa aleni kolmeen vuoteen toisen asteen oikeudenkäynnissä. 
Laylazin mielestä Iran olisi tarvinnut atomipommin estääkseen Yhdysvaltain yritykset puuttua sotilaallisesti Iranin asioihin.
"Me olisimme halunneet suojella itseämme geopoliittisella kilvellä. Muistakaamme, että Neuvostoliiton romahduksen jälkeen maailmassa oli vain yksi ainoa suurvalta. Tällainen tilanne on kaikkein vaarallisin Iranin tapaiselle itsenäiselle valtiolle. Kun Neuvostoliitto romahti, me havaitsimme, miten vakava tilanteemme oli. Eurooppa oli olematon, Kiina oli kiinnostunut vain omien rajojensa puolustuksesta ja Venäjä oli lähes kadonnut. Iranin islamilainen tasavalta havaitsi yhdessä yössä, että maailmassa ei ollut yhtään valtiota, joka olisi voinut suojella sitä Yhdysvaltain mahdolliselta hyökkäykseltä. Meidän tilanteemme näytti vielä vakavammalta sen jälkeen kun Yhdysvallat miehitti Irakin vuonna 2003, tuo valtio romahti ja sen presidentti **Saddam Hussein** hirtettiin. Silloin havaitsimme, että meidän täytyy tehdä jotain."
"Muutos Iranissa alkoi hallituksen vaihdolla. Presidentti Khatami palasi kotiinsa ja kovaa politiikkaa ajava hallitus tuli valtaan. Sisäpolitiikassa me otimme esille uudestaan atomisuunnitelman ja kansainvälisesti ryhdyimme aiheuttamaan Yhdysvalloille mahdollisimman paljon ongelmia mahdollisimman kaukana meidän omista rajoistamme eli esimerkiksi Venuzuelassa, Syyriassa ja Libanonissa."
Saeed Laylazin puhe ei saa minua hyväksymään tätä Iranin linjaa, mutta hänen näkemyksensä auttaa ymmärtämään, mitä oli Iranin usein provosoivana pidetyn käyttäytymisen taustalla. Yhdysvallat ja tärkeä osa lännestä leimasi tuolloin Iranin niin sanotun pahan akselin johtajamaaksi. Meillä tätä asiaa on selitetty vain lännen näkökulmasta, mutta tässä tulee nyt iranilaisten oma selitys. 
Minusta Iranin konservatiivien riveissä on tärkeässä asemassa olevia henkilöitä, joiden mielestä Iranin pitää olla länttä vastaan periaatteessa aivan riippumatta siitä, mikä on lännen politiikka. Nykyisin tällaiset näkemykset ovat maan hengellisen johtajan Ali Khamenein valvonnassa. 
Laylazin mielestä Iranin politiikka muuttuu, jos Yhdysvallat muuttaa omaansa.
"Jos näin tapahtuu Iran voi keskittyä hoitamaan ankaria sisäisiä ongelmia. Niiden ratkaisu on tärkeää, mutta vielä tärkeämpää on se, että onnistumme pelastamaan oman järjestelmämme. Juuri tämä ajatus on hengellisen johtajamme Khamenein ajattelun ydin. Älykkäänä miehenä hän tietää, että nyt tilanne on erilainen kuin vuonna 2013. Tällä hetkellä Venäjä on vahvempi ja samoin Kiina, ja Eurooppakin on hieman itsenäistymässä. Ja kaikki nuo kansainväliset vaikuttavat toimivat Trumpia vastaan. Jos olisin tämän maan johtaja, noudattaisin samaa politiikkaa kuin meidän johtajamme tai ehkä vielä kovempaa, koska iranilaisena minä en voi hyväksyä Yhdysvaltain Irania koskevaa kantaa. Miksi minun muuten pitäisi hyväksyä se?"
Hänen kysymystään on syytä miettiä. Yhdysvaltain presidentti **Barack Obama**n aikana läntinen suurvalta yritti ensimmäistä kertaa kohdella Irania yhtenä, tasavertaisena alueellisena vaikuttajana. Uusi suhtautuminen johti kansainväliseen sopimukseen Iranin ydinohjelmasta. 
Presidentti ****Donald Trump**** yrittää nyt romuttaa tuon sopimuksen. Ja tässä asiassa se on liittoutunut Saudi-Arabian kanssa. Koska nyt ilmassa on paljon merkkejä sodasta, Leylaz varottaa Saudi-Arabiaa ja sen liittolaisia ryhtymästä sotaan Irania vastaan.
"Näiden maiden ei pidä ryhtyä sotaan Irania vastaan, koska ne ovat heikkoja sodassa, varsinkin Saudi-Arabia. Jos sota syttyy Arabiemiraatit, Bahrain ja Kuwait katoavat ja Iran kärsii suuresti, sillä 60 prosenttia meidän kaasustamme tulee Persianlahden alueelta eli 400 miljoonaa kuutiometriä päivässä."
Mitä tarkoitatte kun sanotte, että Arabiemiraatit, Bahrain ja Kuwait katoavat? 
										
"Yhdysvaltojen pitäisi olla huolestunut Arabiemiraattien puolesta. Yhdysvallat voisi hyökätä Iraniin Punaiselta mereltä tai jopa Atlantin valtamereltä, mutta kaikki alueen valtiot tietävät, että Iranin vastaus ei rajoittuisi vain Yhdysvaltoihin. Meidän strategiamme näyttää hyvin häikäilemättömältä, mutta juuri sen ansiosta voimme välttää sodan alueella. Se on ollut tärkein Iranin vastaisen sodan välttämisen elementti meille."
Muistutan Laylazia siitä. että Iranin kansainvälisellä strategialla on monia uhreja, esimerkiksi Syyrian kansalaisyhteiskunta, joka on olemassa, vaikka Iran näkee siellä vain Saudi-Arabian rahoittamia jihadisteja. Vuonna 2011 Syyrian kansalaisyhteiskunta nousi kapinaan, mutta se murskattiin ja valtava määrä sen edustajia kuoli kidutuksiin. Kerron Laylazille tapaamistani Syyrian kansalaisyhteiskunnan edustajista, jotka tekevät työtä kansalaisyhteiskunnan vahvaan asemaan perustuvan Syyrian puolesta. Kerroin hänelle myös Pohjois-Libanon pakolaisleirillä tapaamistani pakolaisista, jotka ovat tavallisia työläisiä eivätkä terroristeja niin kuin Iranin propaganda väittää. Leylaz myöntää minun olevan oikeassa, mutta kiistää, että Iranin kansainvälinen strategia olisi heidän tahtonsa tulosta.
"Meidät pakotetaan omaksumaan tällainen ohjelma. Jos Yhdysvallat muuttaa strategiaan, myös me muutamme omaamme. Meillähän ei ole edes varaa rahoittaa taistelua Syyriassa. Iranille kalliiksi tuleva sota rajoittaa sen hallituksen toimintaa kaikilla kentillä."
Sodan yhteiskunnallisista seurauksista huolimatta pelko joutua pommitusten kohteeksi saa iranilaiset hyväksymään omaan maansa kaukaisiin sotiin osallistumisen. 
Teheranin metrossa valtava määrä iranilaisia yrittää luoda tuloja kauppaamalla kaikenlaista tavaraa varhaisaamusta myöhään iltaan. Tuo valtava ilmiö – joskus näkyy peräti 20 erilaista kaupittelijaa yhdessä metrovaunussa – kertoo, että myös iranilaiset ovat oman maansa sodankäynnin uhreja.
Laylaz on samaa mieltä kanssani ja muistuttaa, että Iran maksaa vielä myös Ahmadinejadin presidenttikauden laskua. Se ja Iranin osallistuminen sotiin sekä tietenkin öljyn hinnan katastrofaalinen lasku ovat syypää siihen, että Iranilla ei ole nyt varaa huolehtia omista köyhistään ja luoda työpaikkoja nuorille.
"Populistisen presidentin aikana Iran menetti valtion budjetista 400 miljardin dollarin suuruisen summan. Ahmadinejad todella ryöväsi Iranin valtion kassat kun hän jakoi iranilaisille rahaa, koska hän oli luvannut vaalikampanjansa aikana, että Iranin öljytulot pitää saada tavallisten iranilaisten pöytään."
Presidentti **Hassan Ruhani**n johtaman hallituksen pitäisi luoda työpaikkoja, mutta sillä ei ole varaa siihen.
"Kun tulevaisuuden pelko hallitsee taloutta, iranilaiset eivät säästä. Presidentti Khatamin hallituksen aikana kansalliset säästöt olivat 40 prosenttia kansantuotteesta, mutta ne putosivat Ahmadinejadin aikana puoleen eli 20 prosenttiin. Tällaisessa tilanteessa ei ole mitään toivoa luoda pysyviä työpaikkoja iranilaisille. Meillä on joka vuosi miljoonaa uutta työpaikan etsijää."
  					
Laylaz ei usko ulkomailta tuleviin sijoituksiin, mutta myös iranilaiset sijoittajat pelkäävät sodan lisäksi myös Iranin oikeiston ja vasemmiston taistelua. Näistä syistä Leylaz ei näe toivoa maan lähes kuudelle miljoonalle työttömälle edes 10 vuoden aikavälillä.
"Kun työttömille ei voi tarjota työpaikkoja, heille pitää maksaa avustuksia, jotta heidät pidetään hiljaisina. Kun näin suurelle määrälle maksetaan työttömyysavustuksia, Iranilla ei ole varaa sijoittaa työpaikkoihin."
Surullinen tilanne niille miljoonille iranilaisille, jotka eivät näe mitään valoa tunnelin päässä. Sen lisäksi he pelkäävät joutuvansa pommitusten kohteeksi – siitä huolimatta että heidän oman maansa johto on yrittänyt puolustaa heitä sodalta sotimalla monissa Lähi-idän maissa.
**Liisa Liimatainen**
Espoossa heräsi huoli katoavista bussilinjoista – Adressi kerää satoja allekirjoituksia linjojen säilyttämiseksi
Länsimetro vie bussilinjoja Espoosta, eikä se miellytä kaikkia. Espoolaisnainen kerää adressia estääkseen linjakadon tulevana vuonna.
Länsimetron aloitus poistaa suorat bussilinjat Helsinkiin Espoosta heti vuodenvaihteen jälkeen.
Espoolainen Kisse Qvick uskoo, että moni espoolainen herää hankalaan tilanteeseen vasta tammikuussa ja turvautuu jatkossa yksityisautoon. Qvickin oma matka bussipysäkille on nyt 200 metriä, mutta matka joukkoliikenteen kyytiin ja lähimmälle metroasemalle tulee pitenemään yli kilometriin. 
[Matka-ajan](https://www.hs.fi/metro/kolumnit/art-2000005475444.html) pitenemistä on harmiteltu jo aiemmin. 
Nyt Qvick on julkaissut adressin, jossa vaaditaan edes osan suorista bussilinjoista säilyttämistä Kivenlahden metroyhteyden eli länsimetron toisen vaiheen valmistumiseen, vuoteen 2022 saakka.
– Luulen, että tammikuun 3. päivä alkaen adressin allekirjoitusten määrä tulee räjähtämään.
Lisääntyykö yksityisautoilu?
[Adressissa](https://www.adressit.com/allekirjoitukset/osa_suorista_bussilinjoista_espoosta_helsinkiin_on_sailytettava/) kerrotaan, että linjojen poistumisen vuoksi monien espoolaisten matka-ajat pitenevät 3.1.2018 alkaen 15–45 minuuttia. Adressin tekijä myös ennustaa, että yksityisautoilu tulee kasvamaan voimakkaasti tammikuussa esimerkiksi Länsiväylällä. 
– Moni tässä pakotetaan yksityisautoiluun. Itsekin tulen ajamaan autolla. Reilu kilometri verrattuna kahteen sataan metriin, 15 minuuttia kävelyä talvella kovalla pakkasella tai räntäsateessa, niin eihän se ketään houkuttele.
Kriittisimmät tilanteet ovat jatkossa adressin mukaan jopa 17 asuinalueella Espoossa. Näitä ovat:
Espoonlahti, Kivenlahti, Saunalahti, Tillinmäki, Soukka, Kaitaa, Hannus, Iirislahti, Haukilahti, Suomenoja, Nöykkiö, Latokaski, Kattilalaakso, Olari, Mankkaa, Tuomarila, Espoon-Keskus. 
Qvick on lisäksi epäileväinen liityntäpysäköinnin riittävyydestä metroasemilla sekä liikuntarajoitteisten mahdollisuuksiin käyttää joukkoliikennettä uudessa tilanteessa.
– Jää nähtäväksi se, että onko liityntäpysäköinnit suunniteltu tarpeeksi isoiksi. Onko kapasiteeti sellainen, että se tulee kestämään sen, jos monet ajavat metroasemille ei liityntäbusseilla vaan omilla autoilla ja jättävät ne sinne.
Toimiiko työmatkaliikenne?
Espoon demarit vaativat suorien bussilinjojen säilyttämistä pian länsimetron liikennöinnin aloittamisen jälkeen.
Espoon SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Markku Sistonen muistuttaa kuitenkin, että tilanne muuttuu täysin sitten, kun länsimetron kakkosvaihe valmistuu. Nyt isoin huoli on työmatkaliikenteen toiminnasta.
– Kolmas päivä tammikuuta nähdään mitä tapahtuu, kun suorat linjat jää pois. Mielestäni meillä pitäisi olla selkeä suunnitelma, miten tilanne korjataan, jos on nähtävissä, että liikenne alkaa sakkaamaan ja se ei toimi.
HSL:n joukkoliikenneosaston johtaja Tero Anttila ei lupaa muutosta tammikuun bussiliikenteen suureen mullistukseen.
– Tällä hetkellä, kun länsimetron liityntäliikenne ei ole edes avattu, ei ole päästy näkemään mihin liityntäliikenne johtaa. Ei ole mitään edellytyksiä sille, että miksi jostain paikasta suorat linjat säilytettäisiin ja jostain ei.
Anttilan mukaan isossa linjastomuutoksessa ihmisten oppiminen uuteen kestää vuodesta puoleentoista vuoteen.
**Lue lisää:**  
[Rajuja eroja länsimetron avaamisen vaikutuksessa eri bussilinjojen matkustajamääriin](https://yle.fi/uutiset/3-9950848)
[Hukkuiko auto länsimetroon? – Liityntäpysäköintiin ja metroon johtaville reiteille kaivataan lisää opasteita](https://yle.fi/uutiset/3-9955457)
Toimiiko opposition matematiikka? Katso suorana klo 17 mitä mieltä eduskunta on hallituksen miljardileikkauksista ja veronalennuksista 
Suurin osa oppositiosta pitää hallituksen toimintaa vääränä ja haluaa eduskunnalta tukea vaatimukselleen välikysymyksellä.   
Enemmistö eduskunnan oppositiosta syyttää hallitusta eriarvoistavasta politiikasta. SDP, vihreät ja vasemmistoliitto laskevat, että hallituksen neljän miljardin menoleikkaukset ja kahden miljardin veronalennukset jakavat kansaa terveisiin ja rikkaisiin sekä sairaisiin sekä vähävaraisiin.
[Opposition](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/VK_4%2B2017.aspx) mukaan hallituksen sosiaali- ja terveyspolitiikan yksityistämiselle ja eriarvoistamiselle on olemassa vaihtoehtoja.
Yle näyttää suorana Yle [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4301752) opposition välikysymyskeskustelun klo 17. Hallitus vastaa opposition välikysymykseen heti eduskunnan klo 16 alkavan kyselytunnin jälkeen. Suora lähetys TV1:ssä päättyy kyselytunnin jälkeen.
Ennätyssummalla ostettu Edelfeltin maalaus näytteille Turkuun
Teoksen hankki hiljattain omistukseensa ahvenanmaalainen taidekeräilijä Anders Wiklöf.
Albert Edelfeltin vuonna 1880 maalaama "Ristiäissaatto" tulee esille Turun taidemuseoon. Teos on nähtävänä kokoelmanäyttelyn yhteydessä ensi torstaista alkaen helmikuun puoliväliin asti. 
Teoksen hankki hiljattain omistukseensa ahvenanmaalainen liikemies ja taidekeräilijä Anders Wiklöf. Hän maksoi taulusta Suomen online-huutokauppaennätyksen: 637 000 euroa.
Ristiäissaatto myytiin aikoinaan Kanadaan, mistä se palautui New Yorkin Sothebyn huutokaupan kautta Suomeen 1995. Vuodesta 1996 lähtien teos oli talletettuna Ateneumiin.
Kireät tunnelmat Länsirannalla – Katso suoraa kuvaa Betlehemin mielenosoituksesta
Yle näyttää suorana kuvaa Betlehemistä, jossa osoitetaan mieltä Donald Trumpin Jerusalem-päätöstä vastaan. 
Tilanne palestiinalaisalueilla on kireä sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. 
Palestiinalaisalueille on julistettu torstaiksi yleislakko. Keskipäivällä on määrä järjestää suuria mielenosoituksia. 
Yle näyttää nettisivuillaan suoraa kuvaa Betlehemistä, jossa osoitetaan mieltä Trumpia ja Israelia vastaan. 
Trumpin päätös on [repinyt hajalle Lähi-idän rauhanprosessin](https://yle.fi/uutiset/3-9965680). 
Lue tästä [kirjeenvaihtajamme analyysi tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9965937). 
Ruotsalaislehti listasi 100-vuotiaan Suomen 100 parasta urheilijaa – tältä näyttää listan kärki
Aftonbladetin listan kärjessä ovat odotetut nimet.
Ruotsalaislehti Aftonbladet listasi Suomen 100-vuotisjuhlien kunniaksi oman näkemyksensä maamme kaikien aikojen 100 parhaasta urheilijasta. Lehti kertoo, että sillä oli tarkoituksena tutkia Suomessa julkaistuja listoja, vertailla niitä ja muodostaa omansa. 
Se ei kuitenkaan onnistunut, sillä sellaisia listoja ei löytynyt. Aftonbladet käyttikin listan muodostamisessa apuna Ilta-Sanomien toimittajaa Juha Kanervaa sekä Suomen Urheilumuseon erikoistutkijaa Vesa Tikanderia.
Listojen puutteeseen on kuitenkin tulossa korjausta, sillä Yle Urheilu julkaisee loppuvuodesta oman 100 parasta suomalaisurheilijaa -listansa.
**Tässä Aftonbladetin listan kärki:**
1) Paavo Nurmi
2) Lasse Virén
3) Teemu Selänne
4) Jari Litmanen
5) Matti Nykänen
6) Mika Häkkinen
7) Jari Kurri
8) Pertti Karppinen
9) Marja-Liisa Kirvesniemi
10) Clas Thunberg
11) Veikko Hakulinen
12) Seppo Räty
13) Juha Mieto
14) Ville Ritola
15) Mika Myllylä
16) Tommi Mäkinen
17) Kalle Jalkanen
18) Hannes Kolehmainen
19) Saku Koivu
20) Heikki Savolainen
Listan kärki on melko odotettu. Sen jälkeen tule yllätyksiäkin. Seppo Räty on yllättävän korkealla sijalla 12. Kimi Räikkösen sijoitus oli 22.
Listalla on naisia 19. Naisurheilijoista peräti viidenneksi korkeimmalla on Aino-Kaisa Saarinen sijalla 41 ja kuudenneksi korkeimmalla sijalla 46 jääkiekkoilija Riikka Välilä. Sen sijaan Virpi Sarasvuota listalla ei näy. Listan nuorin urheilija on 25-vuotias Iivo Niskanen, joka löytyy sijalta 34.
[Koko lista Aftonbladetin sivuilla (juttu on maksumuurin takana)](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/l1Abao/grattis-finland-100-har-ar-era-100-storsta/promo)
Jean Todt vakuuttaa Bildille: Schumi taistelee yhä
Michael Schumacherin tilasta on tihkunut vain vähän tietoa julkisuuteen viime vuosina.
Michael Schumacher taistelee yhä, [vakuuttaa saksalaissuuruuden tallipäällikkönä Ferrarilla toiminut Jean Todt Bild-lehdessä](http://www.bild.de/sport/motorsport/michael-schumacher/jean-todt-verspricht-schumi-kaempft-54085678.bild.html). Todt puhui ystävästään, kun Kansainvälinen autoliitto FIA nosti Formula ykkösten maailmanmestarit Pariisiin perustettuun Hall of Fameen.
\- Olisin mieluusti nähnyt hänet täällä tänään. Michael taistelee edelleen! Todt sanoi.
Schumacher voitti seitsemän F1-maailmanmestaruutta vuosina 1994-2004. Hän loukkaantui vakavasti lasketteluonnettomuudessa 2013 lyötyään päänsä, eikä ole sen jälkeen näyttäytynyt julkisuudessa. Hänen on kerrottu toipuvan kotonaan Sveitsissä, mutta hänen perheensä ei ole kertonut tarkemmin hänen kunnostaan.
\- Tiedämme kaikki, että Michaelin pitäisi itse olla täällä ja olen aivan varma, että hän olisi rakastanut täällä olemista, Schumacherin manageri Sabine Kehm sanoi.
Ennätysyleisö seurasi satavuotiaan itsenäisen Suomen juhlintaa – Linnan juhlat keräsi television ääreen 2,66 miljoonaa katsojaa
Katsojaennätys meni rikki, kun suomalaiset seurasivat juhlintaa Presidentinlinnassa Suomen 100-vuotisen itsenäisyyden juhlavuonna.
Keskimäärin _Linnan juhlilla_ oli katselijoita illan aikana 2,66 miljoonaa. Katsotuin ajankohta oli uutislähetyksen aikana klo 20:30 ja hetki sen jälkeen, jolloin lähetystä seurasi 2,8 miljoonaa katsojaa. Viime vuonna tv-lähetyksen keskikatsojamäärä oli 2,62 miljoonaa.
“Katsojaennätyksen rikkoontuminen ei juhlavuonna ole yllätys, mutta totta kai tuntuu hienolta että katsojat arvostavat lähetystä ja _Linnan juhlien_ pitkää traditiota. Näin iso luku sosiaalisen median ja verkon aikakaudella on jälleen osoitus siitä, millainen kokoava voima televisiolla on. Juuri tällaisia yhteisiä – arvokkaita ja myönteisiä – kokemuksia me tarvitsemme”, sanoo Ylen itsenäisyyspäivän ohjelmiston päätuottaja **Marko Krapu**.
Kaikkiaan itsenäisyyspäivän juhlalähetyksiä seurasi televisiosta 3,6 miljoonaa suomalaista. Luku on sama kuin vuosi sitten.
_Itsenäisyyspäivän paraati_ ja _Linnan jatkot_ keräsivät kumpikin keskimäärin 1,1 miljoonaa katselijaa. _Kohti Linnan juhlia_ -ohjelmaa seurasi parhaimmillaan 1,5 miljoonaa katselijaa. Katsojalukuja lisäävät vielä mm. verkkokatselu Yle Areenassa.
Areenassa TV1:n suora _Linnan juhlat_ -lähetys käynnistettiin 220 000 kertaa. Suomelle lähetettyjä onnitteluvideoita maailmalta käynnistettiin Areenassa yli 360 000 kertaa.
“Itsenäisyyspäivän ohjelmiston tavoitteena on jo muutamana vuotena ollut iloisuuden ja positiivisuuden korostaminen. Olemme erityisesti halunneet nostaa esille onnistumisia ja asioita, joista voimme olla ylpeitä. On ainutlaatuista, että kansakuntamme on kohonnut niin monissa vertailuissa maailman kärkimaiden joukkoon”, Marko Krapu sanoo.
Tänä vuonna Linnan juhlien kauneinta pukua pystyi äänestämään [uudella Yle.fi-sovelluksella](https://sovellus.yle.fi/). Puvuille annettiin yhteensä yli 107 000 tykkäystä. Linnan juhlien verkkosivustostolle [yle.fi/linnanjuhlat](https://yle.fi/uutiset/18-201209) on koottu artikkeleita ja videoklippejä illan tapahtumista.
“Verkossa pukuäänestyksen lisäksi suosittuja olivat keräämämme onnitteluvideot sekä yhteistyössä valtioneuvoston kanslian ja edustustojen kanssa toteutettu _Valo Suomelle_ -hanke, jossa ikonisia kohteita ympäri maailman valaistiin Suomen kunniaksi. Nämä hankkeet nostivat Suomen puheenaiheeksi monissa maissa ja osoittivat kuinka suurta arvostusta nautimme kansainvälisesti”, Marko Krapu iloitsee.
Tänä vuonna Linnan juhlista tehtiin yksi lähetys kahdella kielellä, suomeksi ja ruotsiksi. Selostuskielen pystyi valitsemaan televisiosta. Tämä oli tapa toteuttaa uudella tavalla Ylen lakisääteistä kaksikielisyystehtävää.
“Teimme Linnan juhlien noin kahdestakymmenestä haastattelusta neljänneksen ruotsiksi tai kaksikielisesti. Lisäksi Yle Areenan haastattelulähetyksessä käytimme molempia kieliä. Näin tarjosimme näkymiä suomenruotsalaisuuteen”, Krapu kertoo.
Elokuvakerhoista haetaan yhä vaihtoehtoja valkokankaalle – "Kaupalliset teatterit pyörittivät tuttua ja turvallista"
Vaikka leffoja on tarjolla yllin kyllin, elokuvakerhoilla on edelleen oma vankkumaton harrastajaryhmänsä. He haluavat vaihtoehtoja tv-kanavien, videoiden, netin ja elokuvateattereiden tarjontaan.
Suomalaisten elokuvakerhojen kulta-aika oli 1960-luvulta aina 80-luvulle saakka. Parhaimmillaan niitä oli parisen sataa, mutta sitten markkinoille ilmestyi 1970-luvulla uusi ihme, VHS-kasetti. Sen jälkeen tulivat DVD:t ja Blu-rayt, ja viimeisimpänä elokuvateatterit siirtyivät digitaalisuuteen 2000-luvulla.
– Niistä elokuvista, joita aikoinaan katsottiin filmiltä, ei enää otettu digikopiota. Kerhot olivat ihmeissään mitä esittää, kertoo Varsinais-Suomen elokuvayhdistyksen koordinaattori Jyrki Pakarinen. 
Muutoksien myötä monien kerhojen toiminta loppui. Viime vuonna digi- ja filmikopioita esittäviä elokuvakerhoja oli 27 ja kun siihen lisätään elokuvalisenssillä DVD- tai Blu-ray-tallenteita esittävät kerhot, niin lukumäärä nousee 36:een. Elokuvakerhoja on vielä ympäri Suomen, eteläisin on Hangossa ja pohjoisin Kemijärvellä.
– Kerhojen määrä on ollut edelleen hieman laskusuunnassa, sillä 2000-luvulla niitä oli vielä 41, laskee Pakarinen.
Yksi pisimpään yhtäjaksoisesti toiminut on [Kajaanin Elokuvakerho](https://kajaaninelokuvakerho.com/), joka selvisi digiaikaan siirtymisestä ilman suuria tuskia. Kerho siirtyi 13 vuotta sitten esittämään elokuvia upouuteen BioRex-elokuvateatteriin, jossa olivat sekä filmiprojektorit että digilaitteet.
– Monissa teattereissa ja kerhoissa digihyppäys tuli yhtäkkiä, meillä siirtyminen meni liukuvasti ja ongelmitta, sanoo Kajaanin Elokuvakerhon puheenjohtaja Esa Heikkinen.
Erilaista ja poikkeavaa
Elokuvaintoilijoiden palava halu kasvattaa kotikaupungin elävien kuvien valikoimaa synnytti Suomeen elokuvakerhoja, joiden tarjonta oli kaupallisia elokuvateattereita laajempaa. Suomessa ensimmäiset elokuvakerhot käynnistyivät 1930-luvulla. Varsinainen elokuvakerholiike syntyi 50-luvun lopulla. Vanhin yhtäjaksoisesti toiminut elokuvakerho on vuonna 1952 perustettu [Turun Elokuvakerho](http://turunelokuvakerho.blogspot.fi/p/turun-elokuvakerho.html).
Elokuvakerhojen toiminta oli puhtaasti voittoa tavoittelematonta kulttuuritoimintaa ja ideana oli tuoda eri tavoin esille elokuvien runsautta sekä taiteellista rikkautta. Tavoitteena oli lisätä elokuvatuntemuksen piiriä ja tuoda esille elokuvia, jotka muuten jäisivät näkemättä.
– Kaupalliset teatterit pyörittivät tuttua ja turvallista, kun taas elokuvakerhoilla oli mahdollisuus esittää erilaista ja poikkeavaa elokuvatuotantoa. Rohkeutta vaati myös se, kun ei tiedetty onko yleisö kiinnostunut vai ei, kertoo Kansallisen audiovisuaalisen instituutin erikoistutkija Antti Alanen.
Samalla linjalla on myös Elokuvatutkimuksen seuran hallituksen jäsen ja Helsingin yliopiston professori Henry Bacon.
– Kun videoista ei vielä osattu uneksiakaan, niin omalle ja vielä vanhemmalle sukupolvelle kerhot olivat olennaisesti tärkeä tapa laajentaa elokuvatuntemusta. Vaikka elokuvakerhojen kulta-aika on nyt ohi, voivat ne tarjota edelleen foorumin, jossa yhdessä katsotaan kaupalliseen katveeseen jääneitä elokuvia, kertoo Bacon.
Ennen videokauden alkua elokuvien maahantuojilla oli isoja varastoja täynnä elokuvakopioita. Varastoissa oli myös vanhempia, taiteellisesti korkeatasoisia ja erikoisempia elokuvia. Oli myös kysyntää, sillä ihmiset olivat innokkaita katsomaan elokuvia elokuvakerhomaisesti. Ennen nimittäin elokuvateatteri oli lähes ainoa tapa nähdä elokuvia.
– 80-luvulle saakka Suomen tv:ssä esitettiin viikossa vain noin kolme elokuvaa viikossa. Nykyajan ihmiselle tämä on mahdoton ajatus, että näin on ollut. Nyt elokuvia tulee eri kanavilta viikossa 50:stä sataan. Monenlaisia elokuvia on nähtävillä ja tulva on jatkuva, kertoo Antti Alanen.
Toiminta laajempaa kuin koskaan
Vaikka elokuvakerhojen määrä Suomessa on hiipunut 1960- ja 70-lukujen huippuajoista, niin elokuvakerhoihin verrattavissa oleva toiminta on erikoistutkija Antti Alasen mielestä laajempaa kuin koskaan.
Alasen mukaan toiminta on vain eri muodoissa ja se ei näy yleisölle eikä julkisuudelle samalla tavalla kuin klassiset elokuvakerhot. Hän tarkoittaa muun muassa elokuvafestivaaleja, jotka tulivat Suomeen 1960-luvulla. Niiden kasvu tapahtui 80- ja 90-luvuilla, ja nykyisin ne ajavat samaa asiaa kuin kerhot aikoinaan.
– Ero on siinä, että kerhoissa käytiin kerran viikossa. Nyt ihmiset tulevat yhdeksi viikoksi ja heistä osa katsoo elokuvia aamusta iltaan. Näiden lisäksi perinteisen elokuvakerhotoiminnan oheen on tullut viikonloppumaratoneja, joissa kokoonnutaan yhteen katsomaan vaikkapa DVD-elokuvia jonkun genren, tekijän tai esiintyjän ympärillä. Tämä on moninkertaisesti laajempaa kuin perinteinen elokuvakerhotoiminta, uskoo Alanen.
Henkilökohtaisesti Antti Alanen pitää kerhoja korvaamattomana. Hän muistaa omilta kerhoajoilta Tampereelta, kuinka sukupolvi vaihtui kerhoissa nopeasti muutaman vuoden välein, kun uusia opiskelijoita tuli aktiivisesti elokuvakerhoon mukaan.
– On eri asia kun passiivisesti katsoo jotain kuin se, että joutuu miettimään valintoja sekä perustelemaan ja esittämään niitä. Samalla tutustuu elokuva-alaan ja siihen mitä on elokuvien levittäminen sekä esittäminen teattereissa. Kerhojen tarve ei ole kadonnut mihinkään: aina tulee uusia nuoria ihmisiä, joille pitää antaa mahdollisuus oppia miten tämä maailma toimii, sanoo Alanen.
Hieno historia
Kajaanilaisella elokuvakerhotoiminnalla on pitkä ja maineikas perinne. Erikoistutkija Antti Alasen mielestä sillä on jopa kunnia-asema elokuvakerhotoiminnan joukossa. 
– Kajaanin Elokuvakerhon toiminta on korkeatasoista ja siellä on käynyt moni tunnettu elokuva-alan kulttuurihenkilö, perustelee Alanen.
Alanen mainitsee henkilöistä muun muassa elokuvantutkija ja Suomen kansallisfilmografian päätoimittaja [Sakari Toiviaisen](http://www.ts.fi/kulttuuri/kirjat/arviot/1074203447/Suomalaisen%2Belokuvan%2Blyhyt%2Boppimaara) (Turun Sanomat), elokuvakriitikko [Mikael Fräntin](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kulttuuri/elokuvakriitikko-mikael-franti-on-kuollut/) (Kainuun Sanomat) ja Kajaanissa elokuvatoimintaa sitkeästi pyörittänyt [Tapio Nevalaisen](http://www.kaleva.fi/uutiset/kulttuuri/sodankyla-palkinto-tapio-nevalaiselle/141118/) (Kaleva). 
Kajaanissa elokuvakerhotoiminta sai alkunsa opiskelijapiireissä, kuten myös muuallakin Suomessa. Ensimmäinen kajaanilainen elokuvakerho oli vuonna 1960 perustettu [Kate-Kino, Kainuun teinien elokuvakerho](http://kinojatv.blogspot.fi/2009/06/mika-oli-kate-kino-olen-ehtinyt-viitata.html) (Mikael Fräntin blogi). Elokuvia esitettiin elokuvateatteri Ratossa. Alussa kerho huojui rahanpuutteessa, mutta muutamien taukojen jälkeen toimintaa jatkettiin.
Kerho ryhtyi julkaisemaan myös Méliès-elokuvalehteä. Nimi lehteen otettiin ranskalaisen elokuvapioneerin George Mélièsin mukaan. 60-luvun lopulla Kate-Kino laajensi toimintaansa ja jäseneksi pääsivät muutkin kuin oppikoululaiset. Samalla kerhon uudeksi nimeksi tuli Méliès.
Näin elettiin vuoteen 1971, jolloin Raton silloinen yrittäjä lopetti toimintansa ja Kajaanissa ei ollut yhtään toimivaa elokuvateatteria puoleen vuoteen. Ratto sai uuden yrittäjän ja kerhon toimintaa jatkettiin, mutta nimi vaihdettiin Kajaanin Elokuvakerhoksi. Jäsenmäärä kasvoi jopa niin suureksi, että teatterin paikkamäärä ylittyi ja esityksissä monet halukkaat jäivät ulkopuolelle. 
Kerholle tuli uuden kodin etsiminen vastaan, kun Ratto lopetti toimintansa 1986. Tämän jälkeen elokuvia esitettiin monessa paikassa muun muassa Kelan kellarissa, Teatteri Sissilinnan vintillä, Kino Sisussa ja Kino Kalevalassa. Lopulta kerho pääsi vuonna 2004 vastavalmistuneen BioRexin tiloihin, jossa se on toiminut tähän päivään saakka. 
Vaikka Kajaanin elokuvakerhotoiminnan historia on monisäikeinen, niin ajatus saada pieneen kaupunkiin elokuvaklassikkoja, elokuvahistorian merkkiteoksia sekä tuoda elokuvista kiinnostuneille sivistystä ja valistusta ei ole vuosien aikana haalistunut.
– Vaikka kaikilta tv-kanavilta tulee erilaisia elokuvia ja netistä löytyvät vanhat klassikot sekä muut, niin meidän tehtävämme on antaa vaihtoehtoja elokuvateatterille sekä koota yhteen elokuvaharrastajia, kertoo Kajaanin Elokuvakerhon puheenjohtaja Esa Heikkinen.
Myös barokki- ja mykkäelokuvia
Kevätkaudella 2017 Kajaanin Elokuvakerhon jäsenkortin hankki 190 elokuvan ystävää ja syyskaudella jäsenkortti löytyi 205 kajaanilaisen lompakosta. 
– Olemme toimineet kohta 60 vuotta. Onneksi BioRex suhtautuu positiivisesti toimintaamme ja saamme esittää elokuvia parhaaseen katseluaikaan lauantai-iltapäivällä. Sillä tavalla olemme näkyvästi esillä, sanoo Esa Heikkinen. 
Niitä ei saa esittää kuin tietyllä sävellyksellä, sovituksella ja kokoonpanolla, joka on yleensä sinfoniaorkesteri.
Monet filmiin tottuneet ovat kritisoineet digitekniikkaa muun muassa siksi, että filmissä valo on oikeaa valoa ja musta on mustaa eikä digiversion tuottamaa harmaata, mutta hyviäkin puolia uuteen tekniikkaan siirtymisestä löytyy.
– Elokuvien valikoima on laajentunut valtavasti. Tänä päivänä saamme halutessamme filmiyhtiöiltä digikopiot netin välityksellä, kun ennen ne piti ottaa elokuva-arkistolta filmikopioina. Se oli täällä tosi vaikeaa ja rajoittunutta, kertoo Heikkinen.
Kajaanin Elokuvakerho on järjestänyt myös erikoisesityksiä. Tarjolla on ollut barokkielokuvia sekä mykkäelokuvia musiikin säestyksellä. Näiden esitysoikeuksien hankinta on kuitenkin kallista ja kerhon rahat eivät riitä ihan kaikkeen mihin olisi mahdollisuudet.
– Meillä oli keväällä mykkäelokuva Murnaun _Auringonnousu_, johon Sirpa Ojala sävelsi musiikin ja he esittivät sen, kertoo Heikkinen.
Yhden elokuvantekijän tuotanto on kuitenkin sellaista, johon kerholla ei ole varoja: Charles Chaplinin pitkät mykkäelokuvat, joiden yhteydessä on esitettävä hänen omaa musiikkiaan.
– Niitä ei saa esittää kuin tietyllä sävellyksellä, sovituksella ja kokoonpanolla, joka on yleensä sinfoniaorkesteri. Se on tosi hankalaa, sanoo Heikkinen, jonka mielestä juuri Chaplinin viimeisin mykkäelokuva _Kaupungin valot_ on yksi parhaimmista elokuvista.
_Korjattu 8.12.2017 klo 9.20: Esa Heikkisen sitaatista Auringonnousun ohjaajan nimi. Oikea nimi on siis Murnau, ei Mornau._
Ronaldo Mestarien liigan syksyn kovin maalitykki  
Real Madridin Cristiano Ronaldo oli täysin omaa luokkaansa jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen maalipörssissä. 
**Mestarien liigan maalipörssi**
**9 maalia**
Cristiano Ronaldo (Real Madrid)
**6 maalia**
Wissam Ben Yedder (Sevilla)   
Edinson Cavani (Paris SG)   
Harry Kane (Tottenham)   
Neymar (Paris SG)   
Roberto Firmino (Liverpool)
**5 maalia**
Vincent Aboubakar (FC Porto)   
Philippe Coutinho (Liverpool)   
Mo Salah (Liverpool)
**4 maalia  
**  
Pierre-Emerick Aubameyang (Dortmund)   
Romelu Lukaku (Manchester United)   
Kylian Mbappe (Paris SG)   
Dimitri Oberlin (Basel)   
Raheem Sterling (Manchester City)   
Talisca (Besiktas)   
Cenk Tosun (Besiktas)  
 **
Lue lisää:**
 [Tässä ovat Mestarien liigan pudotuspelien joukkueet](https://yle.fi/urheilu/3-9965752)
 [Napoli ulos Mestarien liigan pudotuspeleistä – Ronaldo teki historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-9965630)
 [Näin Liverpool-tähti riepotteli Moskovan Spartakia](https://yle.fi/urheilu/3-9965812) 
Suomi 100: Terveisiä Sydneyn Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Australiasta, Sydneyn Suomi-koulusta.
Demarien Wahlman harmittelee Uudessa Ajassa: Vihreät veljeilevät porvarien kanssa Porissa
SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtaja sanoo, että yhteistyö vihreiden kanssa ei ole toiminut toisin kuin vielä keväällä demaripiireissä odotettiin.
Porin sosiaalidemokraattien vaikutusvaltaisen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Esa J. Wahlman vaatii SDP:tä toimiin, jotta vaalien jälkeen muodostettu [punavihreä koalitio ](https://yle.fi/uutiset/3-9596210)saisi aikaan myös poliittisia saavutuksia.
Sanomalehti [Uuden Ajan ](http://www.uusiaika-lehti.fi/fi/etusivu.html)mukaan Wahlman toteaa, että vaalien jälkeen solmittu liittouma vihreiden ja vasemmistoliiton välillä toimi hyvin luottamuspaikkojen jaossa, mutta sen jälkeen toiveet punavihreän politiikan harjoittamisesta ovat osoittautuneet liian toiveikkaiksi.   

 – Moni oletti ja me sosiaalidemokraatitkin odotimme, että tämä poliittinen ytheistyö voisi jatkua päättävissä elimissä, mutta näin ei ole käynyt. Etenkin vihreät ja myös vähemmässä määrin vasemmistoliittolaiset ovat määrätyissä asioissa äänestäneet porvarien kanssa, Wahlman sanoo Uudessa Ajassa.  

Demarit ovat jääneet äänestyksissä tappiolle muun muassa teknisessä lautakunnassa, vaikka punavihreällä koalitiolla on vaalien tuloksen perusteella enemmistö valtuustossa ja lautakunnissa.
Demaripomo Wahlman kehottaa SDP:tä käymään neuvotteluja, jotta "ilmiö saadaan poistettua".
Vihreiden Liinamaa hämmästelee lausuntoa
Porin kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Anne Liinamaa (vihr.) ihmettelee Wahlmanin näkemystä. Hän sanoo Ylelle, että vihreiden näkökulmasta punavihreä yhteistyö on toiminut hyvin. 
– Oman kokemukseni mukaan vihreiden, demarien ja vasemmistoliiton yhteistyö on ollut hyvää ja saumatonta ainakin kaupunginhallituksessa. Wahlman ehkä viittaa joihinkin lautakuntien päätöksiin. En osaa yhdistää hänen kommenttejaan kaupunginhallituksen kuvioihin, Liinamaa sanoo.
Liinamaa korostaa, että vihreät eivät ole sitoutuneet minkään muun puolueen politiikkaan vaan kaikissa asiakysymyksissä puolue tekee omat ratkaisunsa.
– Emme voi sitoutua jonkin toisen puolueen vaaliohjelmiin. On mahdoton ajatus, että äänestäisimme aina kuten demarit. Teemme tarvittaessa yhteistyötä kaikkien puolueiden kanssa.
Miksi yskänlääkettä kannattaa varoa? Voiko flunssa kestää yli neljä viikkoa? Viisi väitettä flunssasta
Flunssakausi on täällä. Taas. Räkä valuu ja kurkku on kipeä. Antibiootilla se paranee. Vai paraneeko? Lääkäri **Miska Laakso** vastaa viiteen flunssaväitteeseen.
1. Viisi flunssaa vuodessa on täysin normaalia
Totta
Flunssa on tosi yleinen tauti. 1–5 flunssaa vuodessa on ihan normaalia meidän suomalaisten ilmastolla. Kurkkukipu, yskä, nuha, ehkä kuumekin tai pieni lämpöily ovat normaaleja flunssan oireita ja vaivaavat meitä ympäri vuoden.
2. Flunssa vaatii aina antibiootin
Tarua
Flunssa on yleensä virustauti eivätkä antibiootit virustautiin auta. Pahimmillaan antibiootti aiheuttaa ripulin ja flunssan sairastaminen on vieläkin ikävämpää.
Myös keuhkoputkentulehdus on yleensä viruksen aiheuttama. Siihenkään antibiootti ole hyvä ratkaisu.
Sen sijaan keuhkokuumeen hoito vaatii antibiootin. Keuhkokuumeessa oireet ovat pääsääntöisesti samat kuin flunssassa, mutta pahempana. Kuume voi olla korkeampi, yskä ei millään hellitä ja keuhkojen alueella saattaa olla kipua. Jos tällaisia oireita esiintyy, kannattaa käydä lääkärissä tarkistuttamassa, voiko kyseessä olla keuhkokuume.
3. Flunssaan ei auta mikään lääke
Tarua
Vaikka antibiootti ei flunssaan autakaan, voi flunssaoireita helpottaa muilla lääkkeillä. Jos nenä on tukossa, voi nenäsuihke auttaa. Kuumekipulääkkeillä voi taas laskea lämpöä ja helpottaa oloa.
Yskänlääkkeen kanssa kannattaa olla tarkkana. Yskän tarkoitus on tuoda lima keuhkoista ylös ja jos refleksin estää, lima jää keuhkoihin ja voi aiheuttaa pahemman taudin. Käyttäisin yskänlääkettä vain öisin, jos yskä vaikeuttaa nukkumista.
Lääkkeettömät vaihtoehdot, kuten lepo, lämpimät juomat ja esimerkiksi hunaja, voivat helpottaa oloa ja niitä kannattaa ehdottomasti kokeilla.
4. Flunssa voi kestää yli kaksi viikkoa
Totta
Flunssa voi kestää jopa neljä viikkoa ja olla silti aivan tavallinen flunssa. Joskus flunssia voi olla useampi peräkkäin, jolloin flunssa tuntuu kestävän kuukausia.
Jos flunssaoireet pahenevat ja pitkittyvät, kannattaa käydä lääkärissä tarkistuttamassa, ettei kyse ole mistään muusta. Korvakivun taustalla voi olla korvatulehdus ja poskionteloiden paine voi aiheutua poskiontelotulehduksesta. Nämä voivat toki olla myös flunssan oireita, mutta pitkittyessään oireiden taustatekijät on syytä tarkistaa.
Pitkittyneen, yli kolme viikkoa kestävän flunssan taustalla voi olla joskus myös astma tai keuhkoahtaumatauti.
5. Jos ei ole kuumetta, saa urheilla
Tarua ja totta
Jos on kuumetta ja vointi kovasti huono, liikunta on ehdottomasti kielletty. Vaikka kuumetta ei olisikaan, mutta flunssan oireet tuntuvat kropassa, on nivelsärkyä tai lihaskipuja, kannattaa huilia vielä hetki.
Jos oireet ovat vain pään alueella, eikä ole kuumetta, voi pikkuhiljaa aloitella kevyttä liikuntaa tuntemuksien mukaan. Oma olo usein kertoo paljon. Siksi kehoa kannattaa kuunnella ja muistaa levähtää silloin, kun on väsynyt.
_**Miska Laakso on tamperelainen lääkäri, jonka ensimmäinen kosketus lääkärin työhön oli Alajärven terveyskeskuksessa neljä vuotta sitten. Virallisesti lääketieteen lisensiaatin tittelin Miska sai pari vuotta sitten. Musisointia ja urheilua harrastava nuori lääkäri on tuttu kasvo myös Kandit-sarjasta. Tällä hetkellä Miska tekee väitöskirjaa diabeettisista jalkainfektioista.**_
[Kysy mieltäsi askarruttavasta terveysasiasta – asiantuntijat vastaavat Akuutin verkossa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197958)
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Kirjeenvaihtajan analyysi: Trumpin tulenaran Jerusalem-julistuksen seuraukset punnitaan lähiviikkoina
Maailmalla on sulateltu Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ilmoitusta tunnustaa virallisesti Jerusalem Israelin pääkaupungiksi. Lähipäivinä nähdään, miten raivokkaan reaktion päätös aiheuttaa paikan päällä, kirjoittaa Ylen Lähi-idän kirjeenvaihtaja Aishi Zidan.
**Ajoitus tuntuu monella tapaa järjenvastaiselta**. Trump julisti heti presidenttikautensa alussa aikovansa saada aikaa diilien diilin eli ratkaisun palestiinalaisten ja israelilaisten kipeään konfliktiin. Trump on satsannut arvovaltaansa rauhansuunnitelman valmisteluun – sitä puuhaamassa on ollut hänen vävypoikansa Jarred Kushner.
Rauhansuunnitelman julkistamista on odotettu tapahtuvaksi lähitulevaisuudessa. Nyt Trump näyttää suututtaneen toisen osapuolen – palestiinalaiset – jo ennen varsinaisten rauhanneuvotteluiden alkamista. Palestiinalaisten leirissä Trumpin koetaan menettäneen lopullisesti uskottavuutensa puolueettomana välittäjänä.
**Palestiinalaisten reaktio ei tule yllätyksenä.** Jerusalemin kohtalo on yksi vaikeimmista kysymyksistä Israelin ja palestiinalaisten välillä. Israel pitää Jerusalemia jakamattomana pääkaupunkinaan ja siellä Trumpin ilmoitusta onkin kiitelty.
Samaan aikaan palestiinalaiset haluavat perustaa oman valtionsa pääkaupungin Itä-Jerusalemiin.
Kansainvälisen oikeuden mukaan Itä-Jerusalem on Israelin miehittämää aluetta. Yleinen kansainvälinen kanta on ollut, että Jerusalemin kohtalo pitäisi ratkaista rauhanneuvotteluissa. Siksi valtiot ovat pitäneet suurlähetystönsä Tel Avivissa Jerusalemin sijaan.
**Jerusalemin kysymys on herkkä** ja monilla on siihen sanansa sanottavana, sillä kaupunki on uskonnollisesti tärkeä niin muslimeille, kristityille kuin juutalaisille.
Miksi Trump sitten päätyi päätökseensä? Ensinnäkin Jerusalemin tunnustaminen Israelin pääkaupungiksi ja Yhdysvaltain lähetystön siirtäminen Tel Avivista Jerusalemiin on ollut yksi Trumpin vaalilupauksista. Puheessaan hän korostikin toteuttavansa nyt lupauksensa kannattajilleen.
Muita motiiveja voidaan nyt lähinnä arvailla. Jyrkimpien tulkintojen mukaan Trump on jo itse asiassa luovuttanut rauhansuunnitelmansa suhteen.
Yleisempi tulkinta on ollut, että Trump painostaa näin palestiinalaisia taipumaan koviin ehtoihin rauhanneuvotteluissa osoittamalla olevansa valmis koviin toimiin. Palestiinalaisten liikkumatila neuvotteluissa on käynyt entistäkin ahtaammaksi.
Toisaalta tunnustus voi toimia myös painostuksena Israelin suuntaan. Yhdysvallat saattaa odottaa Israelilta myönnytyksiä vastineeksi sen kauan odottamaan tunnustukseen.
Vaikka virallinen tunnustus nyt tulikin, sen käytännön toteuttaminen on vielä kaukana. Trump antoi määräyksen alkaa valmistella Yhdysvaltain suurlähetystön siirtoa, mutta samalla hän allekirjoitti päätöksen lykätä lähetystön muuttoa jälleen kuudella kuukaudella. Todellisuudessa lähetystön muuton valmistelussa voi mennä vuosiakin. Siirron todellinen toteutus voi toimia painostuskeinona tai porkkanana molemmille osapuolille.
**Trump jätti puheessaan auki **myös Israelin hallitseman Jerusalemin rajojen määrittelyn. Näin hän jättää oven raolleen myös keskusteluille Itä-Jerusalemin asemasta. Silti viesti oli hyvin Israel-mielinen, sillä Trump ei tunnustanut palestiinalaisten oikeutta kiisteltyyn kaupunkiin.
Vaikka lähetystön siirtäminen jää tulevaisuuteen, Trumpin ilmoitus on merkittävä. Se vahingoittaa hänen suhteitaan palestiinalaisiin, mikä tekee Trumpin rauhansuunnitelman toteuttamisesta entistä vaikeampaa.
Palestiinalaisten poliitikkojen reaktiot puoluekannasta riippumatta ovat olleet tyrmistyneitä. Seuraavaksi seurataan tavallisten ihmisten vastausta. Palestiinalaisten johto on kehottanut kansalaisia lakkoilemaan torstaina ja osoittamaan mieltään. Tulevat tunnit ja päivät näyttävät, vastaavatko tavalliset kansalaiset näihin kutsuihin. Selvää on, että levottomuuksien riski on kasvanut huomattavasti.
**Palestiinalaisten kolmatta kansannousua on ennustettu jo moneen otteeseen**. Vaikka se ei olisi välittömästi käsillä, Trumpin julistuksella voi olla pitkäkestoisempi vaarallinen vaikutus. Se voi lisätä pitkään Israelin miehityksen alla eläneiden palestiinalaisten turhautumista ja epätoivoa siitä, ettei heidän tilanteeseensa ole näköpiirissä helpotusta. Epätoivo taas ruokkii epävakautta.
Trumpin julistus saattaa heikentää myös palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin asemaa. Abbas on tehnyt tiivistä turvallisuusyhteistyötä Israelin kanssa ja ollut rauhanneuvotteluiden takuumies. Neuvottelut ovat epäonnistuneet kerta toisensa jälkeen. Abbas on palestiinalaisalueilla epäsuosittu ja monet pitävät häntä heikkona presidenttinä. Kulisseissa käydään jo valtakamppailua Abbasin seuraajasta.
Kiinnostavaa on seurata myös arabimaiden tulevia reaktioita. Ensimmäiset kommentit Trumpin ilmoitukseen ovat olleet jyrkän tuomitsevia. Jerusalem on symbolisesti merkittävä kysymys Lähi-idässä.
Jerusalemin ja palestiinalaiskysymyksen todellinen nykyinen painoarvo arabimaiden johtajille punnitaan tulevina viikkoina. Lähi-itä on ollut suurten mullistusten keskellä viime vuodet. Arabikeväästä lähtenyt kuohunta on pitänyt huomion muissa kysymyksissä kuin palestiinalaisten ja israelilaisten konfliktissa.
**Lähi-idässä käydään nyt suurta valtakamppailua shiialaisen Iranin ja sunnimonarkia Saudi-Arabian välillä**. Tässä valtapelissä alueen merkittävä vallankäyttäjä Saudi-Arabia ja Israel ovat lähentyneet vaivihkaa toisiaan, vaikka niillä ei olekaan virallisia diplomaattisuhteita. Sekä Saudi-Arabia, Israel että Yhdysvallat pitävät Irania merkittävänä uhkana.
Nyt nähdään, ovatko Saudi-Arabia ja sen sunniliittolaiset valmiita katsomaan läpi sormien kovien ehtojen runnomista läpi palestiinalaisille, jotta sitten voitaisiin keskittyä Iranin vaikutusvallan heikentämiseen.
_Artikkelin kieliasua korjattu: 7.12.2017 klo 19.32_
**Lue myös:**
[Israelissa riemuittiin, arabimaat pöyristyivät – Trumpin Jerusalem-päätös repi hajalle Lähi-idän rauhanprosessin](https://yle.fi/uutiset/3-9965680)
[Analyysi: Trump täytti vaalilupauksensa ja jätti kysymyksiä avoimeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9965709)
[Miksi Jerusalem on niin tärkeä? Viisi kysymystä pyhän kaupungin asemasta ja sen merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9961200)
[Analyysi: Pudottaako Trump uutispommin Jerusalemiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9960578)
Helsingin suurmoskeija lähempänä kuin ennen – arkkitehtuurikilpailu jo puolen vuoden sisällä?
Suurmoskeijan arkkitehtuurikilpailua esitetään käynnistettävän. Rahoitukselle esitetään myös tiukkoja ehtoja. 
Suurmoskeijan arkkitehtuurikilpailua esitetään käynnistettäväksi. Asiasta keskustellaan ensi viikolla Helsingin kaupunkiympäristön toimialan lautakunnassa.
Helsingin virkamiesten valmistelema esitys on moskeijalle kaikkiaan myönteinen, mutta tiukkoja ehtoja on paljon. Tiukimmat säännöt koskevat moskeijan rahoitusta. [Rahoitus on aiheuttanut keskustelua jo aiemminkin.](https://yle.fi/uutiset/3-9532321) Toimialajohtaja Mikko Aho sanoo, että rahoituksen seuraamiseksi Helsinki tarvitsee myös apua. 
Rahoituksen tulee esityksen mukaan olla läpinäkyvää ja avointa, eikä se saa aiheuttaa riippuvuussuhteita. Rahoituksen tulisi olla selvillä jo kolmen kuukauden kuluttua siitä, kun päätös suunnitteluvarauksen tekemisestä olisi tehty.
Muita ehtoja on muun muassa se, että suurmoskeijaa vetämään pitäisi syntyä säätiö, joka alkaisi vetää hanketta.
Lopullisen päätöksen hankkeen etenemisestä tekee Helsingin kaupunginhallitus vielä tämän vuoden puolella.
Jos kaupunginhallituksen päätös on myönteinen, arkkitehtuurikilpailu suurmoskeijasta voidaan aloittaa. Kilpailu pitää esityksen mukaan julkistaa jo kuuden kuukauden kuluttua puoltavasta päätöksestä. Suunnitteluvarauksen ja arkkitehtuurikilpailun aloittaminen ei mene Helsingin valtuuston päätettäväksi.
Hankkeen vetäjät tyytyväisiä
Virkamiesten esitys on hanketta vetäville mieleinen.  Esitystä on odotettu kauan, ja hankkeen yksi vetäjistä, Pia Jardi, on selvästi huojentunut.
– Olemme tyytyväisiä. Nyt voimme keskustella oikeasti siitä mistä on kyse, eikä sivujuonista, Pia Jardi sanoo. 
Moskeijan taustasäätiö on kutsunut Bahrainin kuningaskunnan edustajia Suomeen kertomaan moskeijan rahoituksesta. Tiedotustilaisuus asiasta on huomenna aamulla.  
Uniper sotii Fortumin tarjousta vastaan – nyt osinkoon on luvassa reilu korotus
Fortum ei ole aikeissa korottaa tarjoustaan, vaan yhtiö haluaa yhä ensisijaisesti E.ONin 47 prosentin osuuden Uniperista. Muutkin osakkeet kelpaavat kyllä, mutta tarjous on ja pysyy ennallaan 22 euron kappalehinnassa. 
Fortumin havittelema saksalainen energiayhtiö Uniper aikoo hemmotella osakkeenomistajiaan entistä suuremmilla osingoilla. Johto kertoi asiasta torstaina, yhtiökokous ei ole päätöstä vielä tehnyt. 
Uniper maksaa ensi vuodelta osinkoja kaikkiaan 310 miljoonaa euroa. Tässä on 25 prosentin nousu kuluvaan vuoteen verrattuna. Saman nousutahdin lupaillaan jatkuvan ainakin vuoteen 2020 asti.
Uniper ei halua, että omistajat myyvät osakkeitaan Fortumille, ja energiayhtiön johto on tähdentänyt, että Fortum ei tuota vankasti fossiilisiin polttoaineisiin nojaavalle yhtiölle eikä sen työntekijöille ja osakkeenomistajille lisäarvoa.
Fortum julkisti [ostotarjouksensa ](https://yle.fi/uutiset/3-9919635)Uniperin osakkeenomistajille viime kuussa. Kappalehinta on 22 euroa. 
Uniperin johdon mielestä tarjouksen hyväksymisessä ei ole järkeä. Osakkeen arvo oli eilen liki 26 euroa, ja torstaiaamuna kurssi oli hienoisessa nousussa.
Fortum sanoo, että se ei ole aikeissa korottaa tarjoustaan, vaan yhtiö haluaa yhä ensisijaisesti E.ONin 47 prosentin osuuden Uniperista. Muutkin osakkeet kelpaavat kyllä, mutta tarjous on ja pysyy ennallaan. 
Fortumin suurin osakkeenomistaja on Suomen valtio reilun 50 prosentin osuudella.
**Lue myös:**
[Uniper ylenkatsoo Fortumin aikeita: Tarjousta ei kannata hyväksyä](https://yle.fi/uutiset/3-9940889)
[Mittava nosto – Fortumin havittelema Uniper kasvattaa osinkoaan (Kauppalehti)](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/fortumin-havittelema-uniper-kasvattaa-osinkoaan/ynADNS9M)
[Uniper hyökkää taas Fortumin ostotarjousta vastaan – lupaa osakkeenomistajilleen 25 prosenttia suurempaa osinkoa (Helsingin Sanomat)](https://www.hs.fi/talous/art-2000005480862.html)
Suomalaisvalmentajan Aasian lomareissu veikin eksoottisen salibandymaan penkin taakse: “Oma ajatus lentää välillä vähän korkeammalla kuin heillä”
Suomalaisosaaminen on kovaa valuutta maissa, jonne salibandy on levinnyt Ruotsista ja Suomesta. 
**BRATISLAVA.** Huuto on suorastaan korvia vihlova. Se lähtee thaimaalaisista pelaajista, jotka kannustavat toisiaan tulevaan otteluun Singaporea vastaan. Paikka on Bratislavan Hant-areena, jonne muutama kannustaja on tullut katsomoon. Vieressä Singaporen joukkueen pelaajat katsovat hiukan alta kulmien toisiaan, sillä he eivät ryhdy karkeloimaan ennen ottelua.
Pelaajien keskellä on myös yksi hyvin suomalaisen näköinen mies. Hän on Singaporen valmennuksessa mukana oleva Timo Suonpää, joka on yksi Suomen menestyneimmistä päävalmentajista.
\- Vuosi sitten heittelimme vähän pitkin maailmaa ajatusta, että olisiko kiinnostusta suomalaiselle valmennukselle. Sitten päädyimme toukokuussa Huhtimon Markuksen kanssa kiertämään Malesiaa neljäksi viikoksi. Paluumatkalla pysähdyimme kahdeksi päiväksi Singaporeen ja he pyysivät voimmeko tulla vetämään treenit. Sitten jo alkulämmittelyn aikana kysyttiin, että olisiko kiinnostusta ja nyt ollaan sitten tässä, Suonpää sanoo.
Kovin kauaa ei valmentaja maajoukkueen kanssa ehtinyt olla tekemisissä ennen turnausta.
\- Syyskuun aikana saatiin sopimukset tehtyä. Olin viikon loka-marraskuun vaihteessa vetämässä leiriä ja nyt tultiin tänne neljä päivää ennen kisoja, vedettiin pieni leiri ennen kisoja.
Moninkertainen SM-mitalivalmentaja Suonpää kuuluu kotimaassa nykyään Eräviikinkien valmennustiimiin. Markus Huhtimo on seuran päävalmentaja ja valmentaa myös Bratislavassa Suomen MM-joukkuetta. Myös Suonpää oli mukana myös kaksi vuotta sitten Suomen MM-joukkueen valmennuksessa ja sitä ennen Australian maajoukkueen apuna.
“Oma ajatus lentää välillä vähän korkeammalla kuin heillä”
Singaporessa lajia on pelattu 20 vuotta, mutta silti pelaajien taso on aivan toista kuin mitä huippumaissa. He haluavat nousta tekemisessään uudelle tasolle.
\- Heidän kohdallaan lähtötaso oli yllättävän hyvä, olin positiivisesti yllättynyt. Mutta toki siellä on paljon puutteita. Tämä on sellainen laji, että taidot tulevat toistojen kautta. Osalla on paremmat taidot ja osalla heikommat, mutta ehkä joukkueen sisällä on enemmän eroavaisuuksia kuin esimerkiksi huippujoukkueissa, joissa kaikki osaa pelata, Suonpää sanoo.
\- Jotenkin huomaa, että välillä lamppu syttyy pään päällä yksittäisillä pelaajilla varsinkin pallollisessa pelissä ja on kiva mennä taputtamaan, että huomasitko. Tulee se hymy ja näkee, että ihmiset ymmärtävät. Vaikka lajitaustaa ei ehkä niin paljon ole, niin se tietty tietous siellä on. He haluavat ottaa sen seuraavan askeleen. Uskon, ja toivon että suurin osa pelaajista on kehittynyt, Suonpää sanoo.
Thaimaan ja Singaporen välisessä ottelussa Suonpään kaikki ohjeet eivät vielä menneet pelaajille perille. Suonpään joukot tulivat maalin päähän, mutta viimeistely ontui. Thaimaalaiset tuulettivat villisti huutaen voittoa sekä kentällä että katsomossa.
\- Olimme puhuneet etukäteen ja katsoneet videolta, että miten vastustaja pelaa ylivoimaa ja sitten kun piti vaihtaa alivoimassa muotoa, piti olla salmiakki ja vaihtaa neliöön, niin ei se sitten muistanutkaan. Ensimmäinen alivoima selvittiin. Käytiin se heti läpi uudestaan, että näin piti tehdä, mutta ei se ollut vielä seuraavassakin selvä. Sitä on vähän vaikea selittää, mutta kun perustat ei ole hallussa, niin oma ajatus lentää välillä vähän korkeammalla kuin heillä, se on ehkä se ehkä se haastavin asia, Suonpää sanoo.
Joukkueessa liki 40-kymppinen konkari
Singaporen joukkue on klassinen sekoitus nuoruutta ja kokemusta.Yksi Singaporen joukkueen huippupelaajista on Suomessakin pelannut 39-vuotias Jill Quek.
\- Timo on mahtava valmentaja. Hän tietää kuinka joukkuetta tasapainotetaan, hänellä hyvät taktiikat ja hän on todella kannustava, sanoo vuodesta 1999 MM-kisoissa edustanut Quek.
Quek valmentaa yrityksensä kautta Singaporessa salibandyä. Maassa on 15 000 lajin harrastajaa ja hänen aikanaan laji on pesiytynyt myös koululiikuntaan.
\- Salibandy on todella suosittua, sitä pelataan kaikilla luokka-asteilla, Quek sanoo.
Hotellissa ottelun jälkeen joukkueen nuorempi väki tekee läksyjään, kuten yliopistossa taloutta opiskelevat Amanda Yeap ja Mindy Lim. Kaksikko kertoo rakastavansa salibandya.
\- Haluan olla niin hyvä pelaaja kuin vain on mahdollista. En ole saavuttanut sitä vielä. Työskentelen eri asioiden kanssa. Tässä turnauksessa se on, että käytän enemmän vartaloani ja lauon enemmän. Se ei ole vielä toteutunut täysin, mutta työskentelen kovasti sitä kohti, Amanda Yeap sanoo.
\- Haluan vain tehdä enemmän maaleja joukkueelle ja olla siellä joukkuetta ja meitä jokaista varten, Mindy Lim toteaa hymyillen.
Kanta-asiakkaiden yritystukitaisto: käsikirjoitus
Finpron video:
 “Finland is leading the way. Home to mobile, digital and technological innovation. Finland is the most innovative country in the world! “
Käännös: 
Suomi on digitaalisten innovaaatioden kotimaa 
– maailman innovaatiivisin maa!
**Tätä satavuotias Suomi haluaa olla. **
**Ja tätä Suomi oikeasti edistää.**
**Suomi on viime vuodet lisännyt vanhaa tuotantorakennetta säilyttäviä yritystukia.**
Marita Laukkanen, tutkimusohjaaja, Vatt:
”Tässä ehkä on ilmassa semmoista, että halutaan takertua siihen vanhaan.”
**Parhaillaan käynnissä on yritystukien vanhojen kanta-asiakkaiden taistelu tukileikkauksia vastaan.**
Jussi Pesonen, toimitusjohtaja, UPM:
”Suomessa minusta enemmänkin pitäisi kyllä keskittyä tässä keskustelussa siihen, että halutaanko Suomessa pitää teollisuutta, joka tuo tänne isoja rahoja.”
**Kaikkia puolueita edustavan poliitikkoryhmän pitäisi päättää lopetettavista yritystuista parin viikon päästä.**
Peter Lund, professori, Teknillisen fysiikan laitos, Aalto-yliopisto: 
Eturyhmillä on aika vahva sanomisensa politiikkaan, jos ajatellaan että jos on saanut jo tukea vuosia, ehkä vuosikymmeniä johonkin asiaan, niin niistä saavutetuista etuoikeuksista on vaikea luopua.
Tiina Nakari-Setälä, tutkimusjohtaja, VTT:
”Nanosellupilotti…Tässon laitteita jolla me tehdään puusta nanoselluloosaa.”
”Joko makaanisesti, joskus myöskin vähän entsyymiavusteisessti hajoitetaan puun selluloosaa pienemmiks kappaleiks jotka on noin miljardisosa metristä.”
**Teknologian tutkimuskeskus VTT tutkii puun uusia käyttömuotoja yhdessä yritysten kanssa Tekesin tukirahalla.    **
**MOT on julkistanut tiedot valtion maksamista suorista yritystuista vuodesta 2012 lähtien. Jaossa on lähemmäs miljardin euroa joka vuosi.**
**Ohjelmasarjan ensimmäisessä osassa kuusi vuotta sitten kuvasimme tukiluukun kanta-asiakasta nimeltä Chempolis.  Oululaisfirma oli sittemmin pääministeriksi nousseen Juha Sipilän sijoituskohde ja eräs Pohjois-pohjanmaan tuetuimpia firmoja.**
**Jo kuusi vuotta sitten yritystukia tutkinut Etla lähetti tukien lisäämiseen keskittyneille poliitikoille viestin: tukimuotoja pitää myös vähentää tehottomasta ja tuottavuuden kasvua hidastavasta päästä.**
Pekka Ylä-Anttila, tutkija, Etla 7.9.2012 
"Me ollaan sellaisessa tilanteessa, että kun yhtäältä lisätään näitä yritystukia erittäin voimakkaasti verotukien kautta, niin nyt on just se paikka, jossa pitäisi katsoa, että mistä me voitais sitten vähentää ja säästää. Tän yritystukijärjestelmän keskeinen ominaisuus on se, että kun kehitetään uusia tukia, niin koskaan tai hyvin harvoin samalla kertaa mietitään, että mitä me voitais lopettaa."
**Tämä on parlamentaarinen yritystukityöryhmä. Puheenjohtaja on keskustan Mauri Pekkarinen.**
**Juha Sipilän hallitus ei useista yrityksistä huolimatta pystynyt remontoimaan yritystukia, vaan mukaan kutsuttiin myös oppositio.**
**Toimeksianto on tuottaa joulukuun puoliväliiin mennessä listaus tukimuodoista, joita voidaan kohtuullisen siirtymäajan kuluessa leikata.**
**Tavoite on kohdentaa osa tukiin kuluvista veromiljoonista nykyistä uudistavammin.**
**Jouni Partanen on Aallon konetekniikan laitoksen professori. Sali on täynnä erilaisia 3D-tulostimia. **
**Täällä etsitään toimivia sovelluksia metsäteollisuudesta designinin kautta  lääketieteeseen.**
Jouni Partanen: 
”Tälläkin hetkellä on Tekes-projekteja, jotka on lääketieteellisiä, kun tehdään implantteja titaanista tyypillisesti, niissä on aina ongelmia liittyen limakalvojen kestämiseen ja me yritetään kehittää uusia materiaaleja että sitä ongelmaa pystyttäis ratkaisemaan. ”
Jouni Partanen: 
”Sen lisäks me suunnitellaan joskus tulevaisuudessa onnistuvamme printtaamaan minimunuaisia, ja niillä voisi olla lääketieteellistäkin arvoa. ”
MOT: 
”Mikä se materiaali silloin olis?”
Jouni Partanen: 
”Elävät solut. ja olemme jo onnistuneet printtaamaan eläviä soluja. Soluja pystyttään keräämään ihmisestä, esimerkiksi kantasoluja pystytään keräämään läskistä.”
**Vatt on valtion oma tutkimuslaitos. Sen rahoitus ei ole Tekesin varassa. **
**Elias Einiö on tuntee erityisesti tutkimus-ja kehitystukien vaikuttavuutta. **
**Hän vahvistaa MOT:n aineiston havainnon, että Suomi tukee nyt aiempaa enemmän yksittäisten toimialojen säilymistä, ja aiempaa vähemmän yritysten uudistumista.**
Elias Einiö, tutkija, Vatt:
”Kyllä nyt viime aikoina se tukipolitiikan painopiste on siirtynyt pois näistä uudistavista tuista.”
**Taloustieteessä valtion tukea pidetään perusteltuna silloin kun verorahalla syntyy uutta tutkimusta, jota ei yksityisrahalla tehtäisi, tai kun tuen vaikutukset leviävät yhtä yritystä laajemmalle.  **
Elias Einiö, tutkija, Vatt:
”Toki meillä vielä on merkittävästi uudistaviakin tukia joka on hyvä asia, mutta tämä muutos ja kehityssuunta, joka nyt toivottavasti on tulevina vuosina muuttumassa niin sen huolestuttava puoli on siinä, että pitkällä aikavälillä sen voidaan odottaa johtavan heikompaan tuottavuuskasvuun ja tätä myötä heikompaan talouskasvuun, heikompaan kansainväliseen kilpailukykyyn ja sitä kautta myös heikompaan talouden ikään kun edellytyksiin luoda hyviä työpaikkoja ja luoda vaurautta.”
Viime vuonna suoraan yritysten ja yhteisöjen tileille verorahoista maksettu tukisumma pieneni.
_grafiikka:  Energiatuet investointeihin ja tuotantoon 
Lähde: MOT yritystuet 2010-2016_
**Näin kävi vaikka erilaisia bio-, tuuli- ja haketukia on lisätty vauhdilla.**
    
_grafiikka:  Tutkimus- ja kehitystuki yliopistoille ja tutkimuslaitoksille
Lähde: MOT yritystuet 2010-2016_
**Selitys on se, että hallitus on leikannut yliopistojen ja tutkimuslaitosten saamaa tutkimus- ja kehitysrahoitusta muutamassa vuodessa yli sata miljoonaa euroa.**
**Menettäjien joukossa on muun muassa teknologian tutkimuskeskus VTT.**
**Rajuimmat leikkaukset ovat kohdistuneet Aalto-yliopistoon. Sen Tekes-rahoitus on pudonnut muutamassa vuodessa 50:stä 17 miljoonaan euroon. **
**Jouni Partasen tutkimuksiin Aalto-ylipistossa on edelleen riittänyt valtion rahoitusta.**
Jouni Partanen, professori, Aalto-yliopiston konetekniikan laitos: 
”Tekes-rahoituksella on ollut tosi suuri rooli täällä meidän konetekniikan laitoksella. Ja varsinkin tällä mun tutkimusryhmällä joka mietitään tulevaisuuden tuotantotekniikoita.”
Pravin Luthada, Aalto-yliopisto, käännös englannista:
"Kun tarvitaan lujia ja kevyitä osia, käytetään komposiitteja. Tällä hetkellä ne valmistetaan käsin, mikä on haitallista, koska siitä syntyy kuitupölyä ja syöpää aiheuttavaa epoksihöyryä."
"Tämä laite on kehitetty automaattiseen tuotantoon. Olemme kehittäneet litteitä laminaatteja,joiden valmistusprosessia hiotaan."
 
"Vertaamme laminaattien vahvuutta käsin valmistettuihin, ja tulokset ovat lupaavia."
**MOT kokosi tiedot eri ministeriöiden ja virastojen maksamista tuista yhteen. Lopputulos on tieto siitä, kenelle kasautuu eniten erilaisia suoria tukia. **
**Viime vuoden kanta-asiakkaiden top kymmenen lista näytti tältä.**
_grafiikka:  TOP-10 Suorat yritystystuet 2016
Lähde: MOT yritystuet 2010-2016_
**Osin tukilistoja hallitsevat vuodesta toiseen samat tukiluukun kanta-asiakkaat. **
_grafiikka:  TOP-10 Suorat yritystuet 2016
Viking Line 26,4 milj. €
Tallink-Silja 16,4 milj. €
lähde: MOT yritystuet 2010-2016_
**Selitys on se, että Itämeren matkustaja- ja autolauttojen palkkakuluja tuetaan jo yli 50 miljoonalla per vuosi. **
**Nämä tuet ovat varmasti tukityöryhmän liipasimella, koska ne on moneen kertaan listattu tuottavuuden kasvua hidastaviin tukiin.  Toisaalta, niiden poliittinen peruste ei ole tuottavuuden nostaminen vaan mm. kriisiaikojen huoltovarmuus.**
Elias Einiö: 
”Ja se kysymys siitä, miten tää huoltovarmuus, miten nämä alukset kytkeytyy siihen huoltovarmuuteen, ja voidaanko huoltovarmuus toteuttaa, onko tämä paras ja tehokkain tapa toteuttaa huoltovarmuutta niin siltä pohjalta tätä tukea tulisi arvioida. ”
**Ensimmäistä kertaa MOT myös yhdisti samaan konserniin tai samoille omistajille eri yhtiöiden kautta menneitä tukimaksuja. **
**Lopputulos: tuet kasaantuvat samoille edunsaajille useammin kuin maksatustietojen perusteella näyttää.**
**Henkilöomistajista valtion yhteistyökumppani numero yksi on Mika Anttonen, joka nousi omaisuudellaan viime vuonna jo kansainväliselle miljardöörilistoille.**
**Anttosen ST1-ryhmään kuuluvat yritykset saivat tukia viime vuonna yli 12 miljoonaa euroa. **
**Lisäksi Anttosen ST1 on Tuuliwatin toinen edunsaaja.**
_Grafiikka:  Mika Anttonen 2016
ST1 –yritysten kautta: 12M€
Tuuliwatin kautta: 19M€  
Lähde: MOT yritystuet 2010-2016_
**Suurin tukipotti yhden henkilöomistajan yrityksille oli näin laskien noin 30M€ vuonna 2016.**
_teksti ruudussa: Lue Anttosen näkemyksiä yritystuista yle.fi/mot_
**Tuuliwatin toisen omistajan, S-ryhmän hyödyksi koitui lähemmäs parikymmentä miljoonaa euroa (19). Se saa huipputuetun tuulisähkön lisäksi runsaasti palkkatukia.  **
**Tuulitukien hyötyjiin kuuluvat myös Taalerin tuulirahastojen sijoittajat. Rahasto kotiutti jo voitot ensimmäisistä voimaloistaan kun se myi Honkajoen tuulipuiston kansainvälisille sijoittajille. **
**Esittelen MOT:n yhteen kokoamia tukitietoja myös Aalto Yliopiston teknillisen fysiikan professorille Peter Lundille.**
**Jo tukiasiakkaiden kärkikymmenikköön yltää yksittäisiä yrityksiä, joiden takaa löytyy suuria suomalaisia teollisuuskonserneja. Esimerkiksi Outokummulla on omistuksia kahdessa top-kymmenen listamme yhtiöistä.**
_Grafiikka:  
Manga LNG 
EPV 
Lähde: MOT yritystuet 2010-2016_
_Tässä taas lista yhtiöistä, joiden kautta metsäkonserni on ollut eri tukimuotojen edunsaajana._
**UPM ja sen osin omistamat energiayritykset ovat saaneet vuosina 2010-16 noin 100 miljoonaa euroa, niistä noin 80 miljoonaa on erilaisia puu-, bio ja metsähaketukia.**
**Tuilla on onnistuttu muuttamaan energian tuotantotapoja. Lund on seurannut energia-alaa vuosikymmeniä, eikä hän pidä saavutusta riittävänä. **
Peter Lund, professori, Aalto-yliopiston Teknillisen fysiikan laitos: 
”Minusta näitä tukia pitäisi katsoa paljon kriittisemmin ja pyrkiä saamaan ne kannustaviksi. Niille pitää olla alkunsa ja loppunsa, nythän niistä on tullut tukiautomaatteja, ne jää sinne vuosiksi.”
”Jos ajatellaan bioenergian kohdalla joka on Suomelle aina ollut tärkeä, sitähän on tuettu vuodesta 1978 lähtien, yhteensä puhutaan ehkä noin 3 miljardin euron tuista. Eikä bioenergia ole tänäkään päivänä kilpailukykyistä. Jotakin on vialla, jos me satsataan näin paljon verorahoja mutta se ei ole edelleenkään kilpailukykyistä. ”
**UPM:n osuus teollisuuden yhdessä omistamien energiayhtiöiden tuista on ollut keskimäärin noin 10 miljoonaa euroa vuodessa.**
**Tämä suora uusiutuvan energian tuki on silti hyvin pieni osa näiden teollisuuskonsernien vuotuisesta valtiontuesta. **
Peter Lund, professori, Aalto-yliopiston Teknillisen fysiikan laitos: 
Sen lisäksi budjetissa on itse asiassa kymmenen kertaa enemmän tällaista epäsuoraa energiatukea yrityksille. Noin 2,3 miljardia euroa joka itse asiassa menee vanhan energian, fossiilisten polttoaineiden tai tehottoman energiankäytön tukemiseen.
**Yksi parlamentaarisen työryhmän mikroskoopin alla oleva verotuki on teollisuudelle maksettava yli 200 miljoonan euron vuotuinen energiaveronpalautus. Sen tarkoitus on tukea teollisuuden kansainvälistä kilpailukykyä.**
**Marita Laukkanen on VATT:n johtava tutkija ja tutkimusohjaaja. **
**Valtioneuvoston kanslia tilasi hänen tiimiltään tutkimuksen, täyttääkö teollisuuden saama 200 miljoonaa euron verotuki tavoitteensa.** .
Marita Laukkanen: 
"Tässä tosiaan oli tämmönen mitä me on niin kun esitelty kansanedustajillekin."
**Ryhmän ensimmäinen havainto oli, että raha kasaantuu todella pienelle joukolle teollisuuden sisällä.**
_Grafiikka:  
Energiaintensiivisen teollisuuden veronpalautus
n. 200 milj. €/v, 
josta metsäteollisuuden osuus 100 milj. €,
josta kolmen suurimman yrityksen osuus 75 milj. €_
**VATT:n aineistosta selviää, että puolet tuesta, noin 100 miljoonaa euroa vuodessa menee metsäteollisuudelle.**
**Tästä 75 prosenttia kolmelle metsäteollisuuskonserneihin kuuluvalle yritykselle.**
**EU päätti jo 2014, että verotuet ovat julkista tietoa. Suomi on kuitenkin halunnut viivyttää julkistamista siirtymäajan viime metreille.**
**Verottaja julkaisee tiedot veronpalautusten saajista ensi vuoden alussa. **
**Metsä Groupin osavuosikatsausta julkistava toimitusjohtaja Kari Jordan suostui jo ennakkoon kertomaan, että metsäteollisuuden saamasta noin 100 miljoonan potista sille kohdistuu noin 20 miljoonaa vuodessa. **
**UPM ei suostunut MOT:n kuvauspyyntöihin, mutta tavoitin osavuosikatsausta julkaisevan toimitusjohtajan. **
**Jussi Pesonen ei suostu kertomaan kuinka suuri on alan markkinajohtajan osuus verotuesta. Itse asiassa teollisuuden mielestä se ei ole edes tuki. **
MOT: 
”Jos laskee niin arvelisin, että se on teille vuodessa jotain 25-30 miljoonaa, onko tää oikein?”
Jussi Pesonen, toimitusjohtaja, UPM: 
”Tässä ensinnäkin haluaisin kyllä korjata, ett me maksamme energiaveroa Suomessa joka on korkeampi kuin esimerkiksi Saksassa. Että emme ole minkään tuen piirissä vaan me maksamme energiaveroa eli se ei ole tuki. ”
MOT: 
”OECD ja monet tutkimuslaitokset sanoo, ett se on itse asiassa aika lailla niin kun suora tuki sehän ihan kohta julkistetaankin, niin onko tämä arvio 25-30 miljoonaa vuodessa oikein?”
Jussi Pesonen: 
”No siihen en ota kantaa mikä se arvio on, ett en ota kantaa siihen. ”
**VATT julkaisi tuloksensa noin vuosi sitten. Se vertasi yritysten tunnuslukuja ja niiden viennin määrää Suomesta ennen ja jälkeen veronpalautuksen. Tulos tuen vaikuttavuudesta kilpailukykyyn oli murskaava.**
Marita Laukkanen, tutkimusohjaaja, VATT: 
”Näillä veronpalautuksilla ei oo mitään yhteyttä siihen, että miten hyvin nämä yritykset menestyy, jos me mitataan menestystä viennillä ja liikevaihdolla.”
Jussi Pesonen, toimitusjohtaja, UPM: 
”Minä luulen, että VATT:kin on tässä nyt vähän oikaissut, se on katsonut UPM:n liikevaihtoa konsernitasolla, koska me emme julkaise niin kun näitä liikevaihtolukuja emmekä muitakaan lukuja maakohtaisesti. ”
Marita Laukkanen: 
”Nämä tehtaat, toimipaikat, yritykset, jotka Suomessa toimii, vaikka ne olis osa kansainvälistä konsernia, niin ne joutuu nämä Suomen toimintaansa sijoittamaan jonkun suomalaisen Y-tunnuksen alle. ”
”Nythän meidän tutkimuskysymys ei ollut, että koheniko yritysjohdon mieliala? Meidän tutkimuskysymys oli, että koheniko myynti, vetikö vienti paremmin? Ja nämä luvut niin löytyy Verohallinnon tietokannoista.”
Jussi Pesonen: 
”En ihan oikein heidän metodologiaa ymmärrä, minusta se on tärkeätä kun me katsomme erityisesti paperiliiketoiminta, joka käyttää paljon energiaa, ei tuota energiaa, sille on erittäin suuri merkitys verrata kilpailukykyä muihin vastaaviin kilpailijamaihin. Jos se on sama, niin silloin me pärjätään ja jos se ei ole, niin silloin meillä on kilpailuhaitta. ”
Marita Laukkanen, tutkimusohjaaja, VATT: 
”Eihän näillä yrityksillä huonommin voi mennä jos joku siirtää rahaa niiden taseisiin, mutta nyt kun valtio siirtää sinne rahaa, niin silloin tietenkin sillä on jotain yhteiskunnallisia tavotteita muitakin kun se, että sillä yrityksellä, joka saa sen rahan menis paremmin. Eli tavotteena on tyypillisesti, että saatais edistettyä vientiä, lisättyä ehkä työpaikkoja sinne alueelle, mutta nyt tällä energiaveron palautuksella ei ole yhteyttä näihin tavoitteena oleviin asioihin.”
**Metsäteollisuus ry:n energia- ja infrastruktuurijohtaja Jouni Punnonen on teollisuuden edunvalvoja. **
**Hän on myös parlamentaarisen yritystukityöryhmän pysyvä asiantuntijajäsen.**
Jouni Punnonen, energia- ja infrastruktuurijohtaja, Metsäteollisuus ry: 
”Ryhmän puheenjohtaja totesi ensimmäisen kokouksen alussa, että mikäli ryhmän toimintaa joku täällä olevista käsittelee julkisuudessa niin lentää pihalle tästä ryhmästä. Ja näin ollen niin minä en kommentoi tätä ryhmän työtä millään tavalla.”
 
**Käymme läpi raporttia, jonka Metsäteollisuus tilasi Pöyryltä VATT:n tutkimuksen jälkeen. Sen viesti on, että verotuen poisto haittaisi merkittävästi keskimääräisen suomalaisen paperikoneen kansainvälistä kilpailukykyä.**
Jouni Punnonen: 
”Tässä näkyy, että jos energiaverojen kompensaatio poistettaisiin, kilpailukyky heikkenee.  Se on 100 miljoonan lisäkustannus, joka ilman muuta heikentää näitten tehtaitten kilpailukykyä. ”
Marita Laukkanen, tutkimusohjaaja, VATT: 
”Mä oon itse asiassa soittanutkin Pöyrylle sille henkilölle, joka vastas tästä heidän laskelmastaan. Tämä ei ole keskimääräinen suomalainen paperikone, tästä tarkastellaan yhtä suomalaista sellupaperi-integraattia.”
MOT: 
”Miten se vaikuttaa siihen tulokseen?”
Marita Laukkanen: 
”No se ei oo edustava. Me ei voida tehdä yleisiä johtopäätöksiä yhden havaintoyksikön perusteella. Että mekään ei nyt voida päätellä, ett me kaks ollaan keskimääräisiä suomalaisia, jos meitä olis tässä kaksi havaintoyksikköä.”
**Aalto-yliopiston professori Peter Lund kertoo seuranneensa metsäteollisuusyritysten tilinpäätöksiä vuosia. Hän tukee VATT:n näkemystä.**
Peter Lund, professori, Aalto-yliopiston Teknillisen fysiikan laitos: 
”Otetaan vaikka vain kolme suurinta yritystä metsäteollisuudessa. Ja oletetaan he maksaa he maksaisivat ikään kuin tän veronpalautuksen takaisin koko teollisuuden puolesta. Niin se olisi jo vain 5 prosenttia heidän tämän vuoden voitosta. Ja voi sanoa, että 5 prosenttia voitosta niin se ei varmasti kyllä yrityksiä nurin vie eikä se myöskin siirrä yritysten toimintaa muualle.”
**Metsäteollisuuden tilaama Pöyryn raportti kuvasi, että teollisuuden saamien veronpalautusten jälkeen markkinahintainen sähkö on Saksassa samoissa hinnoissa tai aavistuksen halvempaa kuin Suomessa. **
Peter Lund: 
”Tää hinta ei oo oikein, sitä pitää ottaa alaspäin”
**Muistatteko vielä nämä yritykset, joiden kautta esimerkiksi UPM tuplasi suorat energiatukensa.  UPM on näiden, niin sanottujen Mankala-yhtiöiden kautta Fortumin jälkeen Suomen toiseksi suurin sähköntuottaja. **
Peter Lund, professori, Aalto-yliopiston Teknillisen fysiikan laitos: 
”Esimerkiksi metsäteollisuus tuottaa Pohjolan Voiman ja Teollisuuden Voiman kautta omakustannushintaista sähköä, josta ei makseta arvonlisäveroa. Saavat siis sähköä siis selvästi halvemmalla kuin esim. Saksassa tai muualla Keski-Euroopassa. Tätä kautta minusta yritykset on hoidettu tavattoman hyvin, että sillä on halpa energiaraaka-aine.”
**Metsäteollisuuden Punnonen sanoo, että niin sanotulla Mankala-periaatteella omistajilleen sähköä tuottavilla energiayhtiöillä ei ole sähkön tehdashinnan kanssa mitään tekemistä. **
Jouni Punnonen: 
”Nämä sä tehtaat esimerkiks paperitehtaat niin ne ostaa sähköä markkinahintaan, että se sillä, että kuinka paljon jollain yrityksellä on erilaisia hankintalähteitä ei sinänsä kyllä ole merkitystä siihen hintaan mitä nämä tehtaat maksavat, se on aivan puhtaasti markkinahintaperusteista mitä tulee sähköenergiaan, sitten tietysti siirtokustannukset ja verot päälle. ”
MOT: 
”Eli  tässä on tämmönen Mankala-yhtiö, energiatuotantoyhtiö.”
Jouni Punnonen: 
”Kyllä.”
MOT: 
”Ja sen tuotto on nolla. Se ei tee voittoa. Ja kun se siirtää sen sähkön tänne, sanotaanko nyt vaikka jonkun Oyj:n energiatoimialalle. Niin se on omakustannushintasta sähköö eiks niin?”
Jouni Punnonen: 
”Kyllä.”
MOT:
”Mikä tää hinta on?”
Jouni Punnonen: 
”Yritykset tietää nämä hinnat.”
**Kerrataan. Paperitehtaan sähkön tekee useiden teollisuusyritysten yhdessä omistama, niin sanotulla Mankala-periaatteella toimiva verosta vapaa energiayhtiö.**
**Se luovuttaa sähkön omakustannushinnalla omistajalleen, suuren paperikonsernin energialiiketoiminnalle, joka siirtää sähkön saman konsernin Paperiliiketoiminnalle. Välissä sähkö muuttuu markkinahintaiseksi.**
Jouni Punnonen: 
”Sillä, että mitkä on nämä eri osuusvoimalaitoksia, joita yrityksillä on, sillä ei ole mitään tekemistä sen kanssa, mikä on sen tehtaan maksama sähkön hinnan energiaosuus ja minkä perusteella tehtaat sitte tekevät päätöksensä siitä, että jatketaanko tuotantoa, laajennetaanko tuotantoa.”
MOT: 
”Mutta kuitenkin nää on siis saman konsernin sisällä eikö niin?”
Jouni Punnonen: 
”Kyllä.”
**Punnonen piirtää kuvaan väliin vielä sähköpörssin.**
Jouni Punnonen:
”Tässä on sähköpörssi. Niin tämä energialiiketoiminta myy sähköpörssille sähköä. Ja tekee bisnestä tässä. ”
MOT:
"Bisneksen tuotto jää konsernin sisälle?"
Jouni Punnonen: 
”Tietysti silloin sille energialiiketoiminnalle jää siitä rahaa. Sehän tän ideana on. ”
**Punnonen ei voi puhua yksittäisistä yrityksistä, mutta kuva esittää UPM:n rakennetta. **
**Kun UPM:n paperiliiketoiminta on ostanut konsernin oman sähkön takaisin markkinahintaiseksi korotettuna, se saa vielä muutaman kymmenen miljoonan veronpalautuksen valtiolta.**
 
**Nyt UPM:n viesti poliitikoille on, että ilman tätä tukea sähkön hinta Suomessa ei ole kilpailukykyistä. **
Tiina Nakari-Setälä, tutkimusjohtaja, VTT 
”Tässä on sitä nanosellumassaa linjastolla kantaja-aineen päällä. Se on hyvin tiivistä, kaasut eivät mene siitä läpi, ja esimerkiksi elintarvikepakkauksissa on etu jos happi ei pääse pakkaukseen pilaamaan tuotetta."
**Aalto yliopiston Partanen puolestaan kertoo, että Tekes tukien väheneminen hidastaa teollisuuden huippuammattilaisten koulutustason nostoa Suomessa. **
**Partasen mukaan Suomelle olisi tärkeää kouluttaa tohtoritason huippuammattilaisia myös teollisuuden palvelukseen, kuten muissa teollisuusmaissa jo tehdään.**
Jouni Partanen, professori, Aalto-yliopiston konetekniikan laitos: 
”Erityisesti tohtoriopiskelijat kärsivät tästä.”
Peter Lund, professori, Aalto-yliopiston Teknillisen fysiikan laitos: 
”Panokset tuotekehittelyyn, koulutukseen, tutkimukseen ovat OECD:n vertailussa tulleet poikkeuksellisen nopeasti alaspäin. Me ollaan tiputtu sieltä kärjestä selvästi. Ei ole kysymys vain siitä, että muut pysyvät paikallaan ja Suomi laskee. Muut menevät eteenpäin ja nähdään maat kuten Sveitsi, Etelä-Korea, Taiwan, Ruotsi ohittavat Suomen jo kirkkaasti. Ja muutkin maat menossa Suomen ohitse tutkimuksessa ja tuotekehittelyssä jos tätä kehitystä ei pystytä muuttumaan.”
**Pian tämän kokouksen jälkeen Mauri Pekkarinen kertoi, että leikkauslista lykkääntyy yli joulun.**
**Tukien saajat ovat olleet liikkeellä.  Tehottomien tukien leikkaamisen sijasta ryhmä päätti vielä kerran kysyä teollisuudelta, muun muassa UPM:ltä itseltään kannattaako Suomen leikata sen verotukia. **
**Myös Metsäteollisuuden Punnosella on täällä pysyvä paikka kuiskutella kuiskutella poliitikkojen korviin.**
Marita Laukkanen:
"Metsäteollisuushan niin kun järjestönä tietenkin puhuu nykyisten jäsentensä puolesta, että he ei ole huolissaan semmosista yrityksistä, joita ei ole vielä olemassa. Eli se näkökulma on eri.
VATT:n tutkimustulos oli, että veronpalautus yritystä kohden niin pieni, että sen vaikutus katoaa muiden muuttuvien kulujen joukkoon."
**Tutkijan mukaan toisin käytettynä 200 miljoonaa veroeuroa voisi olla merkityksellinenkin summa. **
 
Marita Laukkanen, tutkimusohjaaja, VATT: 
”Nyt jos tämä 200 miljoonaa haluttais säilyttää jollakin tavalla yritysten tukemisessa niin ennemmin sitä kannattais ohjata tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminnan puolelle ja ehkä sitten myös siihen, että ett mietittäis, autettais yrityksiä löytämään uusia vientimarkkinoita. Tässä ehkä on vähän ilmassa semmosta, että halutaan takertua siihen vanhaan."
Mitä haluat kysyä Petteri Orpolta?
Juhlan jälkeen koittaa arki ja voi taas kysyä miten makaa maan talous ja mikä on hallituksen toimintakyky? TV1:n Ykkösaamun vieraana on valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.).
Syntyykö sote ja vieläkö työllisyystavoitteista pidetään kiinni?
Entä mitä tarkoittaa EU-komission ehdotus rahaliiton syventämisestä?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 9.12. klo 10.05 on kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo. Jari Korkki haastattelee.
Orpolle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Black metal kylvi pelkoa ja sekasortoa, kunnes keski-ikäistyi
Yle Teema Femillä nähtävä musiikkidokumentti _Blackhearts: mustan metallin maailma_ kertoo black metaliin intohimoisesti suhtautuvista faneista. Rakkaus 80-luvulla syntyneeseen metallimusiikin alalajiin, sekä palava halu vierailla black metalin kehtona pidetyssä Norjassa, yhdistää dokumentin kreikkalaisia, kolumbialaisia ja iranilaisia päähenkilöitä.
Norjalaisten tekemän dokumentin metallifanit ovat itsekin muusikoita ja vihkiytyneet juuri norjalaiseen black metaliin. Ihailemansa musiikin ansiosta kylmä ja pimeä pohjoinen maa näyttäytyy heille myyttisenä paikkana.
Ja Norja onkin yksi keskeisistä black metalin näyttämöistä. Maa tunnetaan lukuisista genreä muokanneista ja uudistaneista yhtyeistä. Mutta musiikkiakin paremmin tiedetään bändien jäsenten ulkomusiikilliset edesottamukset – kirkkojen tuhopoltot ja jopa murhat – jotka 90-luvun alussa nostivat genren uutisotsikoihin ympäri maailmaa.
Saatana saapuu pohjolaan
Black metal nimettiin brittiläisen Venomin vuonna 1982 ilmestyneen albumin mukaan. Musiikkityylin ensimmäiset kehittäjät olivat alun alkaen 80-luvun alun thrash- ja speed-metal -yhtyeitä. Musiikkigenren synnylle ei black metalinkaan tapauksessa silti voida antaa tarkkaa syntymäaikaa: saatanallisia säkeitä lyriikoissaan viljeleviä hevibändejä oli jo 70-luvulla.
Isosta-Britanniasta black metal levisi maailmalle, mutta erityisen innokkaasti se otettiin vastaan Pohjoismaissa. Ruotsalaisen Bathoryn vuoden 1984 ensialbumia pidetään tärkeänä varhaisena suunnannäyttäjänä, ei vain Pohjois-Eurooppalaisen black metalin, vaan koko genren kehityksessä.
Norjalaisen black metal -skenen muodosti pieni piiri, mutta sitä pyöritettiin tuottoisasti. Oslossa majaansa pitänyt levykauppa Helvete oli paikallisten muusikoiden hengausmesta, Deathlike Silence Productions sekä Voices of Wonder puolestaan genren kannalta tärkeitä levy-yhtiöitä.
Suomessa black metal sai myös vahvaa kannatusta. 90-luvun alun keskeisimmät suomalaisnimet olivat oululainen Impaled Nazarene ja rovaniemeläinen Beherit, joiden innoittamina teinit ympäri maan alkoivat soittaa bläkkistä, tai omaa versiotaan siitä.
Norjalaisen black metalin 90-luvun alun vaikuttajat ovat suomalaisille tuttuja. Mayhem, Darkthrone, Burzum ja Emperor ovat edelleen olemassa, muodossa tai toisessa, ja esimerkiksi Satyricon kiertää Suomea vuoden 2018 alkupuolella.
Siinä missä norjalaisyhtyeiden jäsenet niputettiin 90-luvun alussa – osa syystä, osa syyttä – kirkkoja polttaviksi saatananpalvojiksi ja jopa murhaajiksi, on bändien imago nykyisin seesteisen keski-ikäinen ja perheellistynyt. Esimerkiksi Darkthronen rumpali **Leif "Fenriz" Nagell** äänestettiin vastikään kotipaikkakuntansa valtuustoon varajäseneksi.
Mutta reilu kaksikymmentä vuotta sitten Norjassa oltiin oikeasti helisemässä black metal -väen kanssa. Kristinuskoa kiihkeästi vastustaneet muusikot sytyttivät tärkeinä nähtävyyksinä toimivia kirkkoja palamaan, ja jo yksinään se riitti kylvämään pelkoa niin kutsutun tavallisen kansan parissa.
Ruotsista Norjaan muuttaneen Mayhem-vokalisti **Per Ohlinin** itsemurha huhtikuussa 1991 käynnisti kuitenkin vieläkin karmaisevamman tapahtumaketjun, joka on väkisinkin osa norjalaista black metal -saagaa.
Deadiksi itseään kutsuneen 22-vuotiaan Ohlinin ruumiin löysi hänen yhtyetoverinsa, kitaristi **Øystein “Euronymous” Aarseth**, joka ennen hätäkeskukseen soittamista päättikin ottaa valokuvia ystävänsä kalmosta. Yksi karmeista kuvista päätyi muutamaa vuotta myöhemmin Mayhemin epävirallisen keikkajulkaisun kanteen.
Helvete-levykauppaa ja Deathlike Silence -levy-yhtiötä pyörittänyt Euronymous kuoli itse elokuussa 1993, niin ikään Mayhem-yhtyeessä vaikuttaneen **Kristian “Varg” Vikernesin** puukoniskuihin. Vuotta aiemmin Emperor-yhtyeen rumpali **Bård “Faust” Eithun** tappoi hänelle entuudestaan tuntemattoman **Magne Andreassenin** Lillehammerin talviolympialaisia varten rakennetun kisakylän metsissä.
Tapahtumat olivat omiaan synnyttämään pelkoa ja inhoa black metal -yhteisöä kohtaan ja olivat liikaa jopa monelle genreä edustavalle muusikolle. Kun kansainvälinen musiikkimedia tarttui Norjan tapahtumiin toinen toistaan irvokkaammilla otsikoilla, joutui kaiken aloittanut muusikkoporukka toteamaan, ettei black metal ollut enää vain heidän omaisuuttaan. Eikä sillä, kuka oli tosissaan ja kuka ei, ollut mitään väliä.
Black metal – tavallisten ihmisten musiikkia?
_Blackhearts: mustan metallin maailma_ -dokumentti tuo norjalaismuusikoiden menneet hurjat vuodet esiin heti elokuvan alkuminuuteilla. Menneillä tuhotöillä ei dokumentissa kuitenkaan mässäillä. Ehkä elokuvan tekijät ovat sitä mieltä, että yli kahdenkymmenen vuoden takaiset tuhopoltot, tapot ja murhat ovat saaneet jo tarpeeksi huomiota.
Olivat black metal -muusikot norjalaisia, iranilaisia, kolumbialaisia tai kreikkalaisia, heidät kuvataan dokumentissa tavallisina ihmisinä ja norjalainen metalliväki osaksi yhteiskuntaa sulautuneena ryhmänä, joka järjestää festivaaleja sekä black metal -kiertoajeluja.
Elokuvan norjalaiset ja ulkonorjalaiset päähenkilöt ovat silti kiinnostavia.
Iranilainen **Sina** kertoo olevansa kotimaansa “ainoa black metal -muusikko” ja esiintyy maailmalla peläten läheistensä joutuvan kärsimään valitsemansa “paholaisen musiikin” takia. Pimeän voimat kiehtovat kolumbialaista **Héctoria**, jonka poika tahtoo isänsä kaltaiseksi. Kreikkalaisen Naer Mataron -yhtyeen jäsenet ihastelevat norjalaisten metallifestivaalien järjestelyjen toimivuutta.
Naer Mataron jäsen **Giorgos “Kaiadas” Germenisin** toimiminen kreikkalaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen kansanedustajana poiki _Blackhearts_-dokumentin tuottajalle ja toiselle ohjaajalle **Christian Falchille** idean tämän seuraavaankin elokuvaan.
Äärioikeistolaisen puolueen vankilassa istuvien miesedustajien työtä jatkaviin naisiin keskittyvä _Golden Dawn Girls_ kiertää parhaillaan elokuva-alan festivaaleja.
Näin liivijengit toimivat eri puolella Suomea
Poliisihallituksella (PoHa) ei ole tällä hetkellä selvityksen alla muiden vastoin lakia ja hyviä tapoja toimivien järjestöjen tai yhdistysten kuin [Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-169882) (PVL) lakkauttaminen. Pirkanmaan käräjäoikeus julisti viime viikolla uusnatsistisen[PVL:n lakkautetuksi](https://yle.fi/uutiset/3-9953919) laittoman ja räikeästi hyvän tavan vastaisen toiminnan vuoksi.
 
PoHassa myönnetään, että niin sanottujen rikollisten liivijengien kieltämistä on mietitty. Syyttäjät ovat yrittäneet lakkauttaa Cannonball MC -moottoripyöräjengiin kytköksissä  olevaa kahta yhdistystä. Toinen niistä toimii Seinäjoella ja toinen Heinolassa.
Seinäjoen nuorten miesten toverillinen yhdistys (SNMTY) ry:n tarkoituksena on sääntöjensä mukaan tukea muun muassa vankilataustan takia syrjäytymisvaarassa olevia henkilöitä järjestämällä heille harrastusmahdollisuuksia. Syyttäjän mielestä yhdistyksen tosiasiallisena tarkoituksena on ollut järjestää Cannonball-jäsenille ja näiden alajengeille kerhotilat. Käräjäoikeus ei löytänyt maaliskuussa 2017 yhdistyksen lakkauttamiselle laillisia perusteita. Päätös on lainvoimainen.
Syyttäjä vaati Bridge City Custom ry:n lakkauttamista sillä perusteella, että yhdistys samaistuu Cannonball MC:n Heinolan osastoon ja sen tosiasiallinen tarkoitus on toimia rikollisryhmän kulissina, sen organisaation osana ja työvälineenä. Syyttäjän vaatimus kaatui Itä-Suomen hovioikeudessa.
Nykylainsäädännöllä poliisilla ei ole toimivaltuuksia (prosentti)jengien tunnusten käytön kieltämiselle tai toimitilojen sulkemiselle. Rikollisiksi luokitellut liivijengit eivät kuitenkaan aja Suomeen kansallissosialistista valtiota kuten PVL tekee.
Katso jutun lopusta karttagarfiikasta, miten kuusi liivijengiä alajengeineen on levittäytynyt pitkin Suomea.
Tanskassa yritetään kieltää mamu-jengejä
Sen sijaan Tanskassa valtionsyyttäjä ja oikeusministeri yrittävät lailla kieltää maahanmuuttajista koostuvan Loyal To Familia -jengin toiminnan. Se on ottanut jopa verisesti yhteen pitkin vuotta toisen maahanmuuttajataustaisen jengin, Brothaksen kanssa.
Aiemmin Tanskassa on yritetty kieltää Hells Angels ja Bandidos -moottoripyöräjengien sekä ääri-islamilamistisen Hizb ut-Tahrir -ryhmän toiminta. Kieltämisyritykset ovat tähän asti kilpistyneet perustuslaillisiin ongelmiin.
Bandidos on suurin
Bandidos MC on suurin kansainvälisistä Suomessa toimivista moottoripyöräjengeistä. Sillä arvioidaan olevan jäseniä noin 240. Pysyviä osastoja ”bandiiteilla” on 14 ja sen alajengeillä 23. Alajengejä ovat Team X, Diablos MC ja Bad Attitude Crew. Bandidos on levinnyt Suomen kautta myös Viroon.
Toiseksi suurin rikolliseksi luokiteltu MC-jengi on kotimaista alkuperää oleva Cannonball MC. Sillä on 12 osastoa ja sama määrä alajengien (Outfit MC ja Squad 32) osastoja. Jäseniä CMC:llä arvioidaan olevan noin 230. Cannonball on perustanut osaston myös Tallinnaan.
Jäsenmäärältään kolmanneksi suurin rikollisjengi on Hells Angels MC, jolla jäseniä lasketaan olevan noin 130.  Sillä on viisi osastoa ja neljä alajengien (Red Devils MC ja Devils Hammers) osastoa.
United Brotherhood on tunnuksellinen liivijengi, mutta se ei ole moottoripyöräjengi. Se syntyi kolmen rikolliseksi luokitellun ryhmittymän - M.O.R.E.:n, Natural Born Killersin ja Rogues Galleryn -jäsenistä vuonna 2010. Jäseniä arvioidaan olevan noin 120.
Outlaws MC on kansainvälinen rikollinen moottoripyöräjengi, jolla on kaksi alaosastoa Suomessa ja jäseniä arviolta 15-20. Se on aikeissa levittää toimintaansa Lappeenrannan ja Jyväskylän lisäksi myös muualle Suomeen.
Satudarah MC on Hollannissa 1990 perustettu kansainvälinen moottoripyöräjengi, jolla on toistaiseksi toimintaa Suomessa pääkaupunkiseudulla. Jäseniä sillä arvioidaan olevan 10-15.
Noin 750 jäsentä liivit päällä
Edellä kerrotun perusteella liivijengiläisten yhteismäärä on tätä nykyä noin 750. Tämän lisäksi jengeillä on löyhemmin kytköksissä olevia, niin sanottuja liivittömiä jäseniä.
Liivittömien jäsenten rooli jengissä poikkeaa liivillisistä. Jengi hyötyy liivittömistä jäsenistään ja he jengistä. Tietyissä tilanteissa liivittömät jäsenet voivat kehua jäsenyydellään, mutta viranomaisille he voivat aina kiistää sen. Useimmiten liivittömät jäsenet työskentelevät sellaisilla aloilla, joissa paljastuminen jengiläiseksi haittaisi tai estäisi työnteon.
Moni rikollisjengi pyrkii laajentamaan toimintaansa huumekaupan ja kiristyksen lisäksi laillisille aloille, kuten rakennus- ja [ravintolabisneksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202667). Laittomista lähteistä tulleet rahat täytyy pestä puhtaaksi. Se onnistuu vain laillisen liiketoiminnan avulla. Laillinen liiketoiminta ja väkivaltakoneisto takaavat liivijengeille vaikutusvallan kasvun yhteiskunnassa.
Lähteet: KRP, STT ja Tanskan Yleisradio 
Grafiikka: Laura Rahinantti, Yle
_ Muokattu: lisättu kuvateksti poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen kuvaan sekä graafikko Laura Rahinantin ja koodaaja Teemo Tebestin nimet.MK_
Toholampi aikoo tehdä harvinaisen kaupan: sote-kiinteistöt Attendolle
Tavoitteena on, että Attendo ryhtyisi pyörittämään Toholammin kunnassa muun muassa terveyskeskuspalveluita.
Keskipohjalainen Toholampi suunnittelee harvinaista kauppaa sote-rakennuksistaan yksityisen terveysfirman kanssa. 
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina Attendon tekemiä tarjouksia kunnan terveyskeskusrakennuksesta, vanhusten palvelutalo Männistöstä, kehitysvammaisten asumisyksiköistä Pesäpuusta ja Pesäoksasta sekä Toholammin kunnan röntgenlaitteistoista.
Kunnanjohtaja esittää, että kunnanhallitus hyväksyisi kaupat. Tavoitteena on, että Attendo ryhtyisi tuottamaan palveluita Toholammin terveyskeskuksessa ja vanhusten sekä kehitysvammaisten asumisyksiköissä.
Lännestä tulee lumisateita – ajokeli muuttuu huonoksi iltapäivällä, huomenna se voi olla jopa vaarallinen
Runsaimmat lumisateet tulevat maan keski- ja itäosissa.
Ajokeli muuttuu tänään iltapäivällä huonoksi maan etelä- ja länsiosissa lumi- tai räntäsateen vuoksi. Lännestä tuleva voimakas matalapaine leviää illan ja yön aikana myös itään ja pohjoiseen.
– Runsaimmat sateet tulevat etelässä lumena, mutta muuttuvat yöllä vedeksi. Maan itäosassa, Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa lunta voi tulla 10–20 senttimetriä, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) tiesää on mahdollisesti vaarallinen muun muassa Kymenlaaksossa, Uudellamaalla, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla. Huomenna ajokeli vaarallinen tai mahdollisesti vaarallinen koko Suomessa. Erittäin huonoa ajokeliä on luvassa laajalle alueelle maan keskiosissa.
Inarin Väylässä mitattiin torstaina kuluvan talven pakkasennätys. Lämpötila painui 32,6 miinusasteeseen, kertoi Ilmatieteen laitos.
Sateiden jälkeen sää lauhtuu. Viikonvaihteessa lämpötila kipuaa suuressa osassa maata nollan paikkeille tai sen yläpuolellekin.
**Lue myös:**
 [Talven pakkasennätys rikkoutui toistamiseen Inarin Väylässä – pakkasta jo - 33,5 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-9966081)
Yksi Suomen historian suurimmista huumeoikeudenkäynneistä alkoi – pääepäiltynä tunnettu alamaailman pomo
Pääepäillylle vaaditaan 13 vuoden vankeusrangaistusta.
Yksi Suomen historian suurimmista huumeoikeudenkäynneistä on alkanut tänään Kouvolassa. 
Syytettyinä on kaikkiaan 14 miestä, joita syytetään muun muassa törkeistä huumausainerikoksista. Syyttäjä vaatii pääepäillylle 13 vuoden vankeusrangaistusta. Myös useille muille syytetyille vaaditaan pitkiä tuomioita: yhdelle heistä kymmenen, kahdelle muulle kahdeksan vuoden vankeusrangaistuksia. Myös lopuille syytetyille syyttäjä vaatii vuosien pituisia tuomioita.
Huumeliigan epäillään tuoneen huomattavia määriä amfetamiinia ja hasista Hollannista Suomeen. Ryhmällä oli myös kannabiskasvattamo Kotkan Karhulassa.
Sali on täyttynyt vastaajista ja heidän edustajistaan. Paikalla on myös kuusi virkapukuista poliisia. Käsittelylle on varattu aikaa ainakin 12 päivää. 
Jutun pääepäilty on tunnettu kotkalainen huumepomo, 45-vuotias Esa-Pekka Toikka. Hän on istunut [aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-5105100) pitkiä huumetuomioita. Toikka toimi 90-luvulla Kymenlaakson huumeparonina toimineen Osmo "Lusu" Ahlqvistin henkivartijana. 
Ensimmäisen istunnon aikana Toikalle on luettu syyte muun muassa törkeistä huumausainerikoksista. Toikka on kiistänyt syytteet. 
Haastehakemukseen kirjatun perusteella Toikka on ollut määräävässä asemassa muihin syytettyihin nähden ja hän on ollut huumausaineiden maahantuontia varten järjestäytyneen ryhmän johtaja.
Kymmenen vuoden vankeusrangaistusta vaaditaan miehelle, jonka haastehakemuksessa todetaan olleen Toikan kilpimies.
Keskusrikospoliisi on takavarikoinut liigalta yhteensä 275 000 euroa. 
Oikeudenkäyntiä varten on varattu tässä vaiheessa 12 päivää ja käräjät jatkuvat tammikuulle asti.
Väitös: Korkeasti koulutetuilla miehillä on pienempi riski kuolla eturauhassyöpään
Levinneen eturauhassyövän kohdalla erot matalasti ja korkeasti koulutettujen välillä ovat näkyneet selvästi vielä viime vuosina.
Korkeammin koulutetuilla miehillä on pienempi riski kuolla eturauhassyöpään, selviää Turun yliopistossa tarkastettavasta väitöstutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan matalammin koulutettujen suurempi kuolleisuus johtuu todennäköisesti eroavaisuuksista eturauhassyöpädiagnostiikassa ja -hoidossa. Eroja on esimerkiksi hoitoon pääsystä ja hakeutumisessa.
– Koulutetummat miehet ovat terveystietoisempia ja hakeutuvat helpommin tutkimuksiin. Eturauhassyöpäseulonnat perustuvat vapaaehtoisuuteen. Lisäksi esimerkiksi työterveyshuolto jakaa väestöryhmiä. Matalammin koulutetuilla ei ole välttämättä ollenkaan tai niin laajasti työterveyshuollon palveluja käytettävissä, kertoo lääketieteen lisensiaatti Heikki Seikkula.
Seikkulan väitöstutkimuksessa tutkittiin eturauhassyöpäkuolleisuutta Suomessa ennen PSA-testauksen yleistymistä ja sen jälkeen.
PSA-testaus eli prostataspesifisen antigeenin testaus otettiin Suomessa käyttöön 1990-luvun puolivälissä ja se mullisti syövän diagnosoinnin. Valtaosa paikallisista eturauhassyövistä todetaan nykyään PSA-testauksen avulla.
PSA-testauksen käyttöönoton jälkeen korkeasti koulutettujen miesten riski kuolla eturauhassyöpään on pienentynyt entisestään. PSA-testin yleistymisen jälkeen vuosina 1995–2004 korkeasti koulutetuilla oli 39 prosenttia pienempi riski kuolla eturauhassyöpään kuin matalammin koulutetuilla. Ennen PSA-testiä, vuosina 1985–1994 vastaava prosenttiluku oli 24.
Viime vuosina erot ryhmien välillä ovat pienentyneet. Sen sijaan levinneessä eturauhassyövässä ero korkeasti ja matalasti koulutettujen välillä on ollut selkeä myös viime vuosina.
– Rekisteristä ei ole tarkkaan pystytty kartoittamaan hoito- tai diagnostisia eroja. Todennäköisesti ero tässäkin tulee siitä, että levinneet taudit todetaan aikaisemmin korkeammin koulutetuilla miehillä, Seikkula sanoo.
PSA-testi parantanut eturauhassyövän ennustetta
Kun PSA-testi otettiin käyttöön, eturauhassyövän ilmaantuvuus kasvoi Suomessa huomattavasti. Vuosien 1985–1989 aikana maassa todettiin 6 227 uutta eturauhassyöpää, ja vastaava lukumäärä vuosina 2005–2009 oli 22 868 uutta diagnoosia.
Heikki Seikkulan väitöstutkimuksessa todetaan, että eturauhassyövän ennuste on parantunut koko ajan viimeisten vuosikymmenten aikana. PSA-testauksen käyttöönotto on vaikuttanut ennusteen parantumiseen, sillä syövät todetaan testin avulla entistä aikaisemmassa vaiheessa, jolloin ennuste on usein hyvä.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on vuodesta 2004 ollut käytössä niin sanottu ultrasensitiivinen PSA-mittaus. Testi mittaa PSA-arvoja tarkemmin kuin tavalliset testit. Tällaista testiä tarvitaan, kun halutaan mitata arvoja miehiltä, joiden eturauhanen on poistettu leikkauksella.
Heikki Seikkulan väitöstutkimuksessa selvisi, että ultrasensitiivisellä testillä eturauhassyövän uusiutuminen voidaan havaita nopeammin kuin tavallisella PSA-testillä.
_Lääketieteen lisensiaatti Heikki Seikkulan väitöskirja Studies on prostate-specific antigen and prostate cancer epidemiology esitetään julkisesti tarkastettavaksi Turun yliopistossa 15.12.2017_
_Juttua korjattu klo 15.12: PSA-testissä mitataan eturauhassolujen valkuaisaineita, ei valkosoluja, kuten jutussa aiemmin mainittiin. _
Talven pakkasennätys rikkoutui toistamiseen Inarin Väylässä – pakkasta jo - 33,5 astetta
Uudet ennätyslukemat mitattiin torstaina klo 16.20. Aamupäivällä Inarin Väylästä ehdittiin uutisoida siihenastinen pakkasennätys, kun mittari pysähtyi  - 32,6 asteen lukemiin.
Pakkanen on kireää myös muualla Pohjois-Lapissa.  Meteorologi Ari Mustala Ilmatieteen laitokselta kertoo, että myös Kittilässä ja Utsjoella elohopea on laskenut 30 asteen tuntumaan. Huomenna sää lauhtuu noin kymmeneen pakkasasteeseen.
Edellinen pakkasennätys oli itsenäisyyspäivän aamulta. [Lapin Kansa kertoo](https://www.lapinkansa.fi/lappi/utsjoella-on-tehty-itsenaisyyspaivana-talven-pakkasennatys-ensi-yona-lapissa-voi-olla-vielakin-kylmempaa-200585261/), että Utsjoen Kevojärvellä mitattiin keskiviikkoaamuna puoli yhdeksältä 32 asteen pakkaslukemat. 
_päivitetty uusilla tiedoilla klo 16.50 _
Kemin matkailu toimii ensimmäistä kertaa ilman kaupungin tukea: Pitää tulla sataprosenttisesti toimeen omillaan
Vielä puolenkymmentä vuotta sitten kaupunki tuki matkailua lähes 400 000 eurolla. Ensimmäistä kertaa kaupungilta ei tule matkailuun euromääräistä panostusta.
Kemin matkailuyhtiö pyörii ensi vuonna ensimmäistä kertaa omilla rahoillaan. Kaupungin ja yhtiön kehittämissopimukseen ei enää sisälly kaupungin euromääräistä panostusta matkailun toimintoihin. Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen sanoo, että samoja kehittämistehtäviä yhtiöltä odotetaan edelleen, mutta ilman kaupungin panostusta.
– Olemme siirtymässä aikakauteen, jossa Kemin matkailun pitää tulla sataprosenttisesti toimeen omillaan. 4 - 5 viime vuoden aikana olemme lähteneet liikkeelle noin 370 000 euron tasosta, josta tuki on pala kerrallaan pudotettu pois, sanoo Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Kemin Matkailu Oy on täysin Kemin kaupungin omistama yhtiö.
Matkailu odottaa hyvää kautta
Matkailun hyvä tuloskehitys selittyy myynnin kasvulla. Nissisen mukaan yksi keskeinen tekijä on se, että viime kausi oli matkailujäänmurtaja Sampolle menestyksekäs. [Tulevalla kaudelle](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article9965952.ece?token=299079558) Sampo tavoittelee yli 20 0000 risteilijää. 
Nyt on hyvä katkaista tämä euromääräinen napanuora.
Myös ensimmäistä kertaa Mansikkanokalle rakennettu [Lumilinna](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article9965946.ece?token=-1669306682) veti matkailijoita parhaimpina päivinä jopa toistatuhatta kävijää.
– Matkailu on onnistunut kasvattamaan omaa tulorahoitustaan hyvin. Lumilinna on nyt toista kertaa pysyvällä paikalla, mikä antaa lisämahdollisuuksia. Uskomme, että Kemin matkailu kasvattaa tulojaan myös ensi kaudella. Siinä mielessä nyt on hyvä katkaista tämä euromääräinen napanuora, Nissinen sanoo.
Osinkoa muutaman vuoden päästä
Nissinen arvioi, että kestää kuitenkin vuosia, ennen kuin matkailuyhtiö pystyy maksamaan kaupungille osinkoja.
– Kaupungin kuluja on onnistuttu pienentämään vajaa 400 000 euroa eli määrärahat on ajettu nollaan. Toivottavasti joskus tulevaisuudessa matkailu voi siirtyä osingonmaksajaksi, kuten satama- ja energiayhtiö, Nissinen sanoo.
Nissinen toteaa, että matkailulla on kova investointi edessään ympärivuotisen Lumilinna-konseptin osalta.
– Siinä mielessä omistajalla ei ole ihan lähitulevaisuudessa odotuksia osingonmaksusta, Nissinen sanoo.  

Kaupungin tavoitteena on kehittää nimenomaan ympärivuotista matkailua. Lumilinna-konseptilta odotetaan tulevaisuudessa vipua siihen tavoitteeseen.
– Koitamme saada järkevästi rahoitettua ympärivuotisen konseptin. Sitä kautta on sitten odotettavissa hyvää tulovirtaa muutaman vuoden kuluessa, Nissinen sanoo.
Muista edes nämä: 10 vinkkiä, joilla suojaat tietokoneesi sisällön ja rahasi huijarien varalta
Kuluttajan on oltava entistä viitseliäämpi turvatessaan tietojaan. Riskejä ei pidä liioitella, mutta niiltä pitää opetella suojautumaan.
Kuinka monta kertaa olet kiireissäsi ohittanut tietokoneen, tabletin tai älypuhelimen päivityspyynnön ja painanut päivitä myöhemmin -vaihtoehtoa. Ei ehkä kannattaisi. 
Kun päivität ohjelmat, vähennät huomattavasti riskiä, että koneellesi pääsisi haittaohjelmia.
Vinkkejä arjen tietoturvaan
**1. Pidä koneesi käyttöjärjestelmä ja selain päivitettyinä.**
Parhain keino suojata tietokone haittaohjelmilta on pitää käyttöjärjestelmä, selain ja esimerkiksi kuvien ja videoiden pyörittämiseen liitetyt apuohjelmat päivitettyinä. Uusia versioita tulee ja päivitykset korjaavat ohjelmassa olleita heikkoja kohteita, joita hakkerit käyttävät hyväkseen. Pane ohjelmat päivittämään itse itsensä, jos sinulla ei ole aikaa odotella päivityksiä.
**2.  Suojaa kodin lähiverkko.**
Hakkerit hakevat suojaamattomia verkkoja eli esimerkiksi sellaisia modeemeja, joissa on tehtaalla laitettu salasana. Vaihda reitittimen tai modeemin oletussalasana. Kodin lähiverkon muodostavat tietokoneet, tabletit, älypuhelimet sekä kodinkoneet, joissa on verkkoyhteys.
**3. Panosta hyviin salasanoihin.**
Tärkeimmät salasanat ovat sähköpostisi ja tietokoneesi salasanat. Hyvässä salasanassa on 15-20 merkkiä. Se ei ole sana vaan lause, laulunpätkä, runo. Voit esimerkiksi muunnella niiden ensimmäisistä kirjaimista salasanasi. Salasana sisältää isoja ja pieniä kirjaimia, numeroita, erikoismerkkejä ja se on suomen kieltä. Opettele tärkeimmät salasanat ulkoa. Kirjoita nekin lunttilapulle ja kätke turvalliseen paikkaan. Älä käytä samaa salasanaa joka paikassa. Vaihda aina nettiin kytkettyjen laitteiden oletussalasanat.
**4. Käytä sähköpostiasi turvallisesti.**
Älä lähetä tärkeitä henkilökohtaisia tietoja sähköpostissa. Tarkasta sähköpostin lähettäjä, äläkä avaa tai lataa tuntemattoman lähettämiä liitteitä. Älä klikkaa sähköpostissa olevaa linkkiä. Sähköpostin kautta leviää roskapostia, haittaohjelmia ja huijauksia.
**5. Opettele tunnistamaan tietojenkalasteluviestit ja poista ne sähköpostista avaamatta.**
Ulkopuoliset yrittävät urkkia henkilökohtaisia tietojasi esimerkiksi lähettämällä sähköpostissa houkuttelevan mainoksen, tarjouksen, kyselyn tai mahdollisuuden osallistua kilpailuun. Voiton tai edullisen tarjouksen saadaksesi, sinua pyydetään antamaan vaikkapa henkilötunnuksesi, verkkopankkitunnuksesi tai maksukortin tiedot. Näin rikolliset yrittävät päästä huijaamalla käsiksi henkilökohtaisiin tietoihisi.
**6. Vältä kiristysohjelmat – älä lataa tietokoneellesi ilmaisia ohjelmia tai avaa tuntemattomalta saamiasi liitetiedostoja.**
Haittaohjelma on voitu piilottaa näihin ohjelmiin ja liitteisiin. Kiristysohjelma lukitsee tiedostot ja valokuvat koneeltasi ja pyytää maksamaan lunnaat. Jos maksat tällaisesta salausohjelmistosta, saat salausavaimen, jonka pitäisi poistaa lukitus. Vaikka maksaisit vaaditun summan, voit menettää sekä maksamasi rahat että tiedostosi. 
**7. Pidä tietosi turvassa ottamalla säännöllisesti varmuuskopioita.**
Tiedoista riippuen, ota varmuuskopiot vaikka päivittäin mutta esimerkiksi viikko on hyvä väli. Voit kopioida tiedot, esimerkiksi tekstit ja kuvat ulkoiselle kovalevylle tai muistitikulle. Jos kopioit ne pilvipalveluun, ne säilyvät turvassa vaikka varkaat veisivät muistitikkusi ja tietokoneesi tai kotonasi syttyisi tulipalo.
**8. Käytä verkkopankkia turvallisesti menemällä itse pankkisi verkkosivuille ja valitsemalla linkki.**
Mutta älä mene verkkopankkiin painamalla linkkiä, joka on lähetetty sinulle vaikkapa sähköpostissa tai tekstiviestinä. Katso verkkopankin ruudun vasenta yläkulmaa selaimen osoiterivin vieressä. Siellä on oltava kuva lukosta ja selaimen osoiterivin alussa pitää lukea https://. Lukko ja s-kirjain takaavat, että pankin ja tietokoneesi välinen yhteys on salattu, etkä ole päätynyt pankin valesivulle.
Älä koskaan kerro pankkitunnuksia tai luottokortin tietoja, jos joku soittaa ja kysyy niitä, olipa kyseessä pankki tai poliisi. Nämä tahot eivät kysele tällaisia tietoja puhelimessa, eivätkä myöskään sähköpostilla tai tekstiviestillä.   
**9. Verkkokaupasta ostaessasi käytä maksunvälittäjää tai laskutuspalvelua**
Hyödynnä joidenkin verkkokauppojen tarjoamaa mahdollisuutta maksaa maksuja välittävien palvelujen kautta. Esimerkiksi Checkout ja PayPal ovat tunnettuja maksunvälittäjiä., joita käyttämällä korttisi tiedot jäävät vain niiden haltuun, etkä joudu antamaan niitä jokaiselle verkkokaupalle. Tämä vähentää riskiä, jos verkkokauppaan tehdään tietomurto.
Jotkut verkkokaupat tarjoavat mahdollisuutta käyttää laskutuspalvelu Klarnaa. Tällöin et joudu antamaan luottokorttisi tietoja ja pääset näkemään tilaamasi tuotteet ennen kuin maksat ne. Tämä vähentää huijatuksi tulemisen riskiä.
Verkkokaupan turvallisuutta voi yrittää varmistaa muiden niistä antamasta palautteesta tai ostamalla tunnetuista ja vakiintuneista kaupoista. 
**10. Hanki tietokoneeseesi kattava virustorjuntaohjelma.**
Virustorjuntaohjelmia voi ladata ilmaiseksi verkosta, mutta niiden luotettavuutta on vaikea selvittää. Jos ostat virustorjuntaohjelman joltain tunnetulta virustorjuntayritykseltä, voit saada mukana palomuurin, varmuuskopiointisovelluksen sekä varoituksen, jos olet menossa huijaussivustolle.
Lähde: viestintäviraston Kodin kyberopas, ohjeita digitaaliseen arkeen www.viestintavirasto.fi
Joku tarjosi Anulle pilveä keskellä kaupunkia ja kierre oli valmis alkamaan – "Siitä tulee hyvä olo, mutta saman tien kadut sitä"
Nuorisotyötä tekevän yhdistyksen mielestä Iisalmessa ei puhuta nuorten hyvinvoinnista riittävän avoimesti. Haastattelemamme nuori kertoo käytön johtavan totaaliseen helvettiin.
Askel kohti huumeiden käyttöä on lyhyt, jos elämä on jo valmiiksi sekaisin. Yläsavolainen nuori "Anu" alkoi käyttää huumeita, kun hänelle tarjottiin mahdollisuutta kokeilla kannabista julkisella paikalla, keskellä Iisalmen kaupunkia. Tilanteessa Anu ymmärsi ottavansa riskin. 
Aineita löytyy helposti, kun tutustuu oikeisiin ihmisiin. Anu ei tiedä, mistä mukana olleet henkilöt saivat aineita, mutta sillä ei ollut mitään merkitystä siinä vaiheessa. Riippuvuus syntyi todella lyhyessä ajassa. Kannabiksen lisäksi mukaan tulivat kovemmat huumeet. Käyttö oli lähes päivittäistä.
Kaikki tunteeni olivat aivan sekaisin enkä pystynyt käsittelemään niitä
Käytön myötä jo valmiiksi ahdistunut ja masentunut Anu muuttui tunteettomaksi ja kylmäksi lähipiiriään kohtaan. Hän ei välittänyt kenenkään mielipiteistä. Osa ihmisistä jätti Anun rauhaan, loput hän karkotti kovalla käytöksellään. 
– Ihmiset eivät ymmärtäneet, miksi käyttäydyin niin, Anu kertoo. 
Nuorten huumeiden käyttö nousi puheenaiheeksi Ylä-Savossa sen jälkeen, kun [poliisi kertoi tutkivansa juttuvyyhtiä, jossa on mukana monia alaikäisiä huumeiden käyttäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-9944071). Samalla poliisi ilmaisi huolensa tilanteesta.
Anu on kuullut jälkeenpäin, että hänen tilanteensa aiheutti paljon surua ja huolta läheisille. Tällä hetkellä takana on päihteetön aika. Tärkeät ihmiset ovat palanneet tukiringiksi ympärille. Nyt Anu myös ymmärtää syyn huumeiden käyttöön.
– Masennus ei ole ainoa syy, vaan kaikki tunteeni olivat aivan sekaisin enkä pystynyt käsittelemään niitä, Anu kuvaa olotilaansa. 
Aikaisemmin samassa tilanteessa Anu viilteli itseään. Takana on myös itsemurhan yritys. Anu vertaakin huumeesta syntyvää hyvän olon tunnetta viiltelystä syntyvään tunteeseen. 
– Se on ihan sama asia. Siitä tulee myös hetkellisesti hyvä olo, mutta samantien kadut sitä, Anu kuvaa. 
Nuorison käyttäytymistä tarkkaillaan jatkuvasti
Iisalmen nuorison tuki ry:n toiminnanjohtaja Petri Karhu ei ole yllättynyt siitä, että nuorten huumeiden käyttö nousi otsikoihin Iisalmessa. Yhdistyksen näkökulmasta katsottuna nuoret eivät käytä huumeita sen enempää kuin mitä on vuosien varrella huomattu. 
Tilanteen haltuun ottamisen pitäisi olla Iisalmen kokoisessa kaupungissa helpompaa kuin isommassa kaupungissa. Kaupunki on tiivis ja lähes kaikki tuntevat toisensa. 
Iisalmen kaupungin kulttuuri- ja vapaa-aikajohtaja Pekka Partanen kertoo, että nuorisopalveluissa tarkkaillaan jatkuvasti nuorten päihteiden käyttöä. Tässä tilanteessa halutaan kuitenkin kuulla poliisilta päivitetty tieto tilanteesta. 
Emme ole ainoa kaupunki Suomessa, missä näitä ongelmia on.
Poliisi onkin paikalla joulukuun puolessa välissä järjestettävässä monialaisen työryhmän kokoontumisessa. Työryhmän jäsenet edustavat eri tahoja, jotka toimivat nuorten kanssa.
Etukäteen jo tiedetään, että nuorten asenteet kannabiksen käyttöä kohtaan ovat lieventyneet. Sen sijaan Iisalmessakin nuorten tupakan ja alkoholin käyttö ovat vähentyneet. 
– Emme ole ainoa kaupunki Suomessa, missä näitä ongelmia on, Pekka Partanen toteaa.
Tilanteen korjaamiseen tarvitaan aikaa
Monialaisessa työryhmässä mukana oleva Iisalmen tuki ry:n Petri Karhu on samaa mieltä Partasen kanssa. Nyt kaikkien nuorten kanssa toimivien tahojen täytyy alkaa tehdä entistä enemmän yhteistyötä. Työhön tarvitaan kuitenkin paljon aikaa. 
– Mitä tahansa nuorten kanssa tehdään tarvitaan aikaa. Kertapisto ei tuo tulosta. Nyt tarvitaan aikaa pitkäjänteiseen työhön nuorten kanssa, Petri Karhu kertoo. 
Iisalmen nuorison tuki ry järjestää etsivän nuorisotyön kaupungissa. 
– Etsivä nuorisotyö tavoittaa myös ne nuoret, joiden huumeiden käyttö on nyt otsikoissa, Karhu kertoo. 
Iisalmessa on paljon asioita, jotka ovat kunnossa. Sen sijaan niistä asioista, jotka eivät ole kunnossa, pitäisi Petri Karhun mielestä puhua eikä vaieta. Puhuttavaa riittäisi muun muassa [Helsingin Sanomien jutussa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005456130.html) esiin tulleesta tiedosta, kuinka Iisalmessa on paljon nuoria syrjäyttäviä tekijöitä. 
Jotkut selittävät mielenterveysongelmia geeneillä, mutta olen aika varma siitä, että se ei ole ainoa syy.
Myös nuorten mielenterveysongelmat näkyvät piikkinä. 
– Jotkut selittävät mielenterveysongelmia geeneillä, mutta olen aika varma siitä, että se ei ole ainoa syy, Petri Karhu pohtii. Hänen mielestään osaa iisalmelaisia nuoria vaivaa jonkinlainen näköalattomuus oman tulevaisuutensa suhteen.
Huumekoukusta irti päässyt Anu haluaa sanoa kaikille nuorille, että tietysti huumeiden käyttö on jokaisen oma asia.
– Mutta v***n idiootteja olette, jos aloitatte. Se on ihan hirveää paskaa, jos siihen lähtee mukaan.
Käyttö johtaa Anun sanojen mukaan helvettiin, joka on pahempaa kuin voi kuvitella.
[Lue myös: Lääkettä vai huumetta? Testaa, mikä on asenteesi kannabikseen!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/23/kannabis-laaketta-vai-huumetta)  

[Lue myös: THL avaa uutta uraa huumekeskustelussa: "Hyväksytään se tosiasia, että tuhannet käyttävät kannabista"](https://yle.fi/uutiset/3-9874646)
_8.12.: Artikkeliin lisätty linkkejä Ylen muihin juttuihin huumeista._
Sadan vuoden talo -blogi: 8. Tavaroita saapuu kun saapuu – jos saapuu
Ensimmäiset asiat, joita ihmettelin rakentamisen alkuvaiheessa, liittyivät tavaran toimitukseen. Tilattua tavaraa tuli, mutta ei siihen aikaan kuin piti. Eikä siihen paikkaan kuin piti. Eikä aina edes sellaista tavaraa, jota oli tilattu.
Olen hankkinut yli kolmekymmentä vuotta elantoni tv-tuotannoista, joten tunnen alan joten kuten. Siihen verrattuna tietoni rakennustoiminnasta on todella ohut, joskin nykyisin hyvin omakohtainen.
Kaiken lisäksi kokemusta rakentamisesta minulla on vain omakotitalotyömaalta.  Silti yritän verrata tv- ja rakennusaloja keskenään, vaikka ei pitäisi. Niin erilaisia ne ovat.
Varoitus. Nyt kärjistän. Jos televisiotuotannossa toimittaisiin kuten siinä rakennustoiminnassa, johon olen tutustunut, ohjelmatiedot olisivat turhia.
Ohjelmia esitettäisiin keskeneräisinä, ne tulisivat eri aikaan kuin ohjelmatiedoissa on luvattu ja kun ohjelma tulisi, se olisikin eri ohjelma kuin ennakkotiedoissa ilmoitettu.
Toisaalta. Kun ohjelma tulisi, se olisi reilu ja suora, jossa ketään ei kumarreltaisi. Tunnustus ja arvostelu tulisivat yhtä lailla selkä suorassa silmästä silmään.
Siinä ohjelmassa ei turhia jaariteltaisi, vaan työmies tai nainen tekisi töitä kädet savessa. Usein tupakka suupielessä.
Ensimmäiset asiat, joita ihmettelin rakentamisen alkuvaiheessa, liittyivät tavaran toimitukseen. Tilattua tavaraa tuli, mutta ei siihen aikaan kuin piti. Eikä siihen paikkaan kuin piti.
Eikä aina edes sellaista tavaraa, jota oli tilattu.
Kun olimme tilausvaiheessa sopineet, että kuljettaja soittaa hyvissä ajoin ennen tontille saapumista, oli enemmän sääntö kuin poikkeus, että puhelu tuli kun rekka oli jo pihassa.
Kysymykseen, mihin tämä lasti puretaan, ei tuskastuneena ollut aina edes voimia vastata.
Kysymykseen, mihin tämä lasti puretaan, ei tuskastuneena ollut aina edes voimia vastata.
Pahinta oli, kun tavara oli jätetty pihaan ilmoittamatta siitä. Sen takia naapurit ovat onneksi olemassa. Jopa Satakunnassa.
Heiltä sain tiedon muun muassa niistä jalopuisista ovista, jotka oli jätetty – tosin muovikelmuun pakattuina – sateen kurastamaan pihaan. Vieressä olisi ollut katettu terassi.
Televisiotoiminnassa tiimityö on ehdoton edellytys. Televisioalan eri ammattilaiset tarvitsevat toinen toistaan, jotta jotain järkevää – ja valitettavan usein järjetöntäkin – ohjelmaa saadaan aikaiseksi.
On monenlaista ääni-, valo- ja kuvaushenkilöä puurtamassa nimenomaan yhtä aikaa, tiiminä. Homma saadaan siten ns. purkkiin ajoissa.
Rakennuksella eri alojen tiimityö ei välttämättä onnistu. Minusta tuntuu kuin jokainen eri alan urakoitsija menisi ja tulisi omia aikojaan puhua pukahtamatta kenellekään.
Ja kaikkein vähiten rakennuttajalle, jonka hermot ovat tämän huomattuaan pian riekaleina.
Yksi ammattiryhmä saattaa rakennuksella vielä tänään tehdä rivakasti työtä, mutta huomenna olla kateissa – jopa pari seuraavaa viikkoa.
Yksi ammattiryhmä saattaa rakennuksella vielä tänään tehdä rivakasti työtä, mutta huomenna olla kateissa – jopa pari seuraavaa viikkoa. Sinä aikana toisen ammattiryhmän työt seisovat, koska he eivät pääse etenemään omassa työssään.
Ja heidän työnsä viivästyksestä johtuen kolmannen ammattiryhmän työt viivästyvät vielä enemmän. Pian kaikkien aikataulut pettävät.
Sinnikkään soittelun jälkeen selviää, että kateissa olevat työntekijät ovat toisella työmaalla, jossa tilanne on vielä kaoottisempi. Näin on löytynyt se vielä onnettomampi rakennuttaja, jota kuljetetaan jo pakkopaidassa.
Onneksi olen päätynyt tv-alalle.
**Teksti: Juha-Pekka Ristmeri**
Suuri yleisömäärä yllätti bussiliikenteen Kuopiossa itsenäisyyspäivänä
Liikenteeseen varatut bussit eivät riittäneet suurelle matkustajamäärälle ja matkustajia jäi pysäkeille.
Itsenäisyyspäivän joukkoliikennejärjestelyt saavat kuopiolaisilta kovaa arvostelua. Keskustaan liikennöiviä busseja oli liian vähän, kyytiin pyrkineitä jäi pysäkeille, eivätkä he päässeet bussilla keskustaan seuraamaan valtakunnallista paraatia.
Kaupunki kehotti etukäteen välttämään autoilua ja saapumaan keskustaan busseilla hyvissä ajoin. Samalla kerrottiin myös, että itsenäisyyspäivänä voimassa ovat sunnuntain aikataulut, jolloin bussit liikennöivät tunnin välein ja että osa vuoroista jää paraatin takia ajamatta kello 13–14 välisenä aikana.   

Suuri matkustajamäärä kuitenkin yllätti kaupungin, joka suunnitteli joukkoliikenteen vuorot yhdessä liikennöitsijän kanssa.
– Tiedossa oli että tulee paljon ihmisiä, ja meillä oli 13 lisäautoa liikenteessä, mutta se ei kaikilla suunnilla sitten auttanut, varsinkin jos oli tulossa viimeisillä vuoroilla katsomaan paraatia keskustaan, kertoo Kuopion kaupungin joukkoliikennesuunnittelija Tero Myyryläinen.
Suurimmat ongelmat olivat linjoilla 5 ja 6, joiden autoja jäi jumiin Vuorikadulle, jota ei pystynyt liikennöimään puolenpäivän jälkeen. Tästä syystä osa Puijonlaakson ja Saaristokaupungin vuoroista jäi ajamatta, vaikka molemmista suunnista piti olla vuoroja usealla autolla.
Pohjana edellisen paraatin järjestelyt
Myyryläisen mukaan edellisen valtakunnallisen paraatin yhteydessä vuonna 2010 lisäautoja ei ollut lainkaan liikenteessä. Nyt ihmisiä oli paljon enemmän liikkeellä. Busseja myös jäi aikataulustaan jälkeen keskustan liikenneongelmien takia.
– Keskustan liikenne oli tukossa, koska jouduttiin ajamaan poikkeusreiteillä. Kaikki keskustan pysäkkien linjat siirtyivät Maljalahdenkadulle, jossa oli liikkeellä bussimatkustajien lisäksi paljon jalankulkijoita.
Myyryläisen mukaan liikennejärjestelyihin jäi vähän aikaa, koska kaupunki ja bussiyhtiö saivat kolme viikkoa ennen paraatia selville, mitä katuja paraatin takia suljetaan. Nyt tapahtuneesta aiotaan ottaa opiksi.
– Voi oppia, harvoin on näin isoja tapahtumia. Jatkossa pitää laittaa reilusti enemmän lisäautoja liikenteeseen jos on vastaava massatapahtuma, pohtii Myyryläinen.
Ennakkoon paraatipäivän joukkoliikenteen toimivuudesta esitti huolensa Pohjois-Savon Suomi 100 aluekoordinaattori Jari Sihvonen. Hän ennakoi marraskuun puolivälissä twitter-viestissään keskustan olevan tupaten täynnä ja esitti paraatitapahtumien ajaksi Kuopioon ilmaista joukkoliikennettä.
Ilotulitus siirrettiin viime hetkillä
Kuopiossa illalla järjestetyn itsenäisyyspäivän ilotulituksen järjestelyt tuottivat pettymyksen torille ilotulitusta katsomaan saapuneille. Ilotulitus ei näkynyt torin reunalle, jonne yleisöä ja etenkin lapsiperheitä oli kehotettu sitä katsomaan.
Syynä oli ilotulituksen siirto Kuopionlahden rantaan. [Savon Sanomien mukaan ](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Kansa-pettyi-Suomi-100-ilotulitus-ei-n%C3%A4kynyt-Kuopion-torilla/1079620#cxrecs_s)palotarkastaja kielsi rakettien ampumisen torin laidalta viime tingassa. 
Tieto muutoksesta ei saavuttanut yleisöä. Sekavassa tilanteessa osa yleisöstä lähti juoksemaan kohti Kuopionlahtea, jolloin osa lapsista oli jopa jäädä väkijoukon jalkoihin.
_Juttua täydennetty klo 11.57 tiedoilla linjojen 5 ja 6 busseista._
Linnan juhlien pukuäänestyksessä annettiin tykkäyksiä huikea määrä – voittajaksi valikoitui Minttu Räikkösen asu
Kaikkiaan tykkäyksiä annettiin Yle.fi-sovelluksen kautta yli satatuhatta.
Linnanjuhlien pukuäänestyksen voittajaksi valikoitui tänä vuonna Minttu Räikkösen asu. Ihmisillä oli mahdollista äänestää suosikkiaan [Yle.fi-sovelluksen](https://sovellus.apps.yle.fi) kautta tänään torstaina aamuyhdeksään saakka. Kaikkiaan äänestyksessä annettiin tykkäyksiä 106 729. 
Äänestyksen top-5 tulos:
1\. Minttu Räikkönen, 8 135 ääntä
2\. Jenni Haukio, 6 027 ääntä
3\. Pauliina Hakala, 3 992 ääntä
4\. Aino-Kaisa Saarinen, 3 822 ääntä
5\. Jaana Pelkonen, 3 684 ääntä
"Selkeälinjainen puku, ei liikaa krumeluureja"
Muotiasiantuntija ja kirjailija Mirva Saukkola ei ole yllättynyt, että Minttu Räikkösen kokonaisuus voitti kisan. Saukkola kuvailee Räikkösen asuvalintaa ehjäksi kokonaisuudeksi.
– Hän oli hirveän elegantti. Puku oli hyvin selkeälinjainen ja puki häntä hyvin. Puku oli myös hyvin istuva, eikä siinä ollut liikaa krumeluureja. Kokonaisuudessa oli lisäksi vahvoilla se, että hän oli miettinyt hyvin tarkkaan myös kampauksen, korut ja meikin, Saukkola sanoo. 
Toiseksi eniten tykkäyksiä kisassa sai Jenni Haukion juhlapuku. Tämäkään ei yllättänyt muotiasiantuntijaa.
– Jenni Haukiolla on oma varma tyylinsä. Hän tykkää yksinkertaisista asuista ja hänellä on tyylissään vahvasti selkeys mukana. Raskaustyyli on aina omanlaisensa. Siinä pitää ottaa tiettyjä asioita huomioon, ja hän oli onnistunut siinä hienosti. Hän ei selkeästi halunnut tuoda raskauttaan valtavasti esiin, siksi puvun etuosa oli aika yksinkertainen. Enemmän oli kiinnitetty huomiota puvun selkäosaan.
– Metsä ja luontoteemaa vahvisti se, että hänellä olivat myös nämä elävät kukat mukana. 
Kolmanneksi eniten tykkäyksiä sai Pauliina Hakalan asu. Saukkolan mukaan kansallispukuteema oli linnan juhlissa tänä vuonna vahva.
– Kaunis kokonaisuus, sopii nuorelle naiselle ja on hieno kunnioitus meidän kansallispukuperintöä kohtaan. Hakalalla oli hyvin luonnolinen meikki ja hyvin luonnollisesti hiukset. Vahvempi meikki ei olekaan kansallispukuetiketin mukaista. Kansallispuku vaatii tiettyä asennetta ja kanttia käyttäjältään. 
– Hieno kunnianosoitus meidän kulttuurille ja kulttuurimenneisyydelle, Saukkola kommentoi.
Yle.fi-sovelluksen pukuäänestyksessä neljänneksi äänestettiin hiihtäjä Aino-Kaisa Saarisen asu. Viidenneksi eniten tykkäyksiä sai kansanedustaja Jaana Pelkosen puku.
Vieraana Riku & Tunna: Tunteiden näyttäminen on meille vaikeaa, mutta jurrissa olemme vapaita kaikesta
Madventures-kaksikko Riku ja Tunna julkaisivat vastikään Mad Spirit -nimeä kantavan kirjan. Sen keskiössä on juhliminen ja alkoholi. Miehet jakoivat YleX Aamun Vikille ja Köpille muun muassa parhaat tavat välttää krapula.
Mutaatio teki kokkolalaisesta kuusesta poikkeuksellisen – tiedätkö sinä, mistä erikoismuodosta on kyse?
Erikoisella tavalla kasvavasta metsäkuusesta haluttaisiin monistaa muutamia kymmeniä yksilöitä ja istuttaa ne kaupunkilaisten ihasteltaviksi.
Kokkolassa on varjeltu pitkään poikkeuksellista kuusta. Puu on todennäköisesti geenimutaation ansiosta kasvanut erinäköiseksi kuin metsäkuuset yleensä. Puu on tavanomaista tuuheampi ja kasvaa vanhanaikaisen tikkunekun muodossa. Se näyttää siltä, kuin kuusta olisi leikattu koko sen kasvun ajan, mutta niin ei ole tehty.
Kokkolan kaupungin metsätalousinsinööri Ahti Räinä tietää, ettei erikoismuoto suinkaan ole ainutlaatuinen. Hän ei silti itse ole pitkän uransa aikana törmännyt vastaaviin.
Räinällä ei ole myöskään varmaa tietoa siitä, mikä [kuusen erikoismuodoista](http://www.metla.fi/julkaisut/mt/670/kuusi.htm) on kyseessä. Puun ulkomuoto viittaisi kartiokuuseen ja oksiston kasvutapa taas pallolatva- eli tuulenpesäkuuselle tyypilliseen mutaatioon. Metsätalousinsinööri on kallistumassa tuulenpesäkuusen puoleen.
Joskus sama ilmiö näkyy männyissäkin: yksittäinen oksa tai puun latva voi olla erikoisen tuuhea, ikään kuin latvassa kasvaisi pallo. Räinän mukaan on kuitenkin harvinaista, että koko puu kasvaa tuon geenin mukaisesti.
Rekisterissä tietoja 1800 poikkeavasta metsäpuusta
Puun poikkeuksellisen tuuhea kasvu johtuu siis mutaatiosta. Kuusen erikoismuodot eroavat tavallisesta metsäkuusesta juuri kasvutavan tai vaikkapa neulasten värin perusteella. Joskus mutaatiot aiheuttavat myös hidaskasvuisuutta, ja sen takia erikoismuodot häviävät kilvassa normiyksilöille ja katoavat.
Suomessa kasvaa monien tuttujen lajien erikoismuotoja eli erikoisia kuusia, mäntyjä, koivuja ja leppiä. Ne kannattaa Luonnonvarakeskuksen mukaan jättää rauhaan ja ilmoittaa [metsägeneettiseen rekisteriin](http://www.metla.fi/palvelut/geenivarat/gen-rekisteri.htm). Siinä on nyt tietoja 1800 normaalista poikkeavasta metsäpuusta. Jos kyseessä on puu, jota ei ole kokoelmissa, siitä voidaan hakea oksia kasvullista monistamista varten, toteaa erikoistutkija Teijo Nikkanen Luonnonvarakeskuksesta.
Metsäkuusen mutaatio on usein geneettisesti väistyvä ominaisuus. Sen takia suvullinen lisääminen eli lisääminen siemenestä on vaikeaa. Se onnistuu vain, kun erikoismuodon aiheuttavat perintötekijät ovat vallitsevia. Erikoismuodoista vain muutamassa siemenlisäystä voi edes yrittää, toteaa asiaa [Metlan tilauksesta tutkinut opiskelija](http://www.theseus.fi/handle/10024/106060).
Kasvulliseen lisäämisen on monia tapoja; silmustus, pistokaslisäys, varttaminen, mikropistokaslisäys ja solukkolisäys. Näistä varttaminen on varmin, mutta vaatii eniten materiaalia ja käsityötä. Mikropistokaslisäys taas vaatii kallista laboratoriotyötä ja ammattitaitoa.
Erikoismuotoa haluttaisiin levittää hyville paikoille
Metsätalousinsinööri Ahti Räinä uskoo Kokkolan kuusen kasvaneen luontaisesta siemenestä.
– Emopuu voi olla ihan tavallisen näköinen, mutta geeni on sitten häiriintynyt. Puilla on sama juttu kuin ihmisilläkin: voi tulla jokin mutaatio, eikä kukaan tiedä, miksi se tuli juuri siihen yksilöön, vertaa Räinä.
Hän muistuttaa, että visakoivukin on vain tavalllinen rauduskoivu, ja visan muodostuminen on mutaatio. Kun visakoivusta otetaan siemen ja puuta monistetaan, 30–50 prosenttia jälkeläisistä sisältää visageenin, loput eivät. Mekaniikka on hämärän peitossa.
Kokkola on yrittänyt saada Luonnonvarakeskusta innostumaan solulisääntyjätaimien ottamisesta kuusesta. Oksien ja silmujen kautta lisäämällä puusta voisi saada kopioita. Luke ei ole vielä reagoinut toiveeseen.
Kaupunki haluaisi saada muutamia kymmeniä vastaavia puita, joilla voitaisiin kaunistaa kaupungin parhaita puistoja tai muita paikkoja, joita ei olla rakentamassa.
Harvinaista puuta on varjeltu Kokkolassa jo parikymmentä vuotta. Se on säästynyt kaatamiselta, kun poliisitaloa alettiin rakentaa ja säästetty pyörätietä linjattaessa. Joka vuosi puuta varotaan, kun kaupungintalon eteen etsitään juhlavaa joulukuusta. Tänä vuonna poikkeuskuusen edestä kaadettiin muita puita, jotta erikoismuodolle saatiin tilaa kasvaa. Räinä uskoo, ettei parempi näkyvyys ole puulle uhka.
– Kyllä aika härski pitäisi olla, että poliisitalon takapihalta kävisi kaatamassa 15-metrisen puun, nauraa Räinä.
Joensuun Taitokorttelin joulukausi sujuu tällä kertaa katuremontin ehdoilla
Poikkeusjärjestelyjen vuoksi korttelin sisäpihalle ei mahdu käsityöläisten pieniä myyntikojuja yhtä paljon kuin edellisvuosina.
Joensuun Taitokorttelin joulukautta vietetään tänä vuonna poikkeuksellisten liikennejärjestelyjen keskellä. Korttelissa kävijät etsivät tiensä puikkelehtien rakennusten välistä Torikadulta ja Rantakadulta käsin. Koskikatua pitkin kulkeva henkilöautoliikenne on poikki, kävellen kortteliin sen sijaan pääsee kapeaa väylää pitkin myös Koskikadulta. Liikennejärjestelyt liittyvät katuremonttiin, jota tehdään toriparkin rakennustöiden yhteydessä.
Vaikka tilanne on voinut vaikuttaa haasteelliselta, Taito Pohjois-Karjalan markkinointivastaava Laura Sutinen ei ole saanut erityisen kiukkuista palautetta asiakkailta.
– Ehkä kävijät ovat kokeneet seikkailuna tänne tulemisen. Onhan se toki seikkailu itsellekin tulla aamulla tänne töihin, että pääseekö tästä ja miten reitti on nyt muuttunut. Mutta meiltä on nyt ihan huikeat näkymät toriremonttiin, Sutinen vitsailee.
Joulukausi ilman pihamaan joulukuusta
Tilanne on pitänyt ottaa huomioon myös mahdollisten vaaratilanteiden osalta.
– Tämä on otettu pelastuslaitoksen kanssa huomioon. Pääsääntöisesti isoin pääväylä eli Rantakatu on se reitti, jota pitkin meille kulkee kaikki autoliikenne tällä hetkellä, markkinointivastaava Laura Sutinen kertoo.
Pelastuslaitoksen kalustoa ja muun muassa rahtiliikennettä varten tilaa on pitänyt varata siinä määrin, että käsityöläisten punaisia pikkumökkejä ei saatu mahtumaan korttelin sisäpihalle yhtä monta kuin edellisvuosina. Samasta syystä sisäpiha jää tänä vuonna ilman isoa, valaistua joulukuusta.
Samuli Suomalainen luisteli nuorten Suomen ennätyksen 500 metrillä
Suomalaisen aika on kaikkien aikojen yhdeksänneksi nopein suomalaistilastossa.
Samuli Suomalainen on tehnyt pikaluistelun alle 19-vuotiaiden 500 metrin Suomen ennätyksen. Suomalainen luisteli Salt Lake Cityssä ajan 35,61.
Suomalainen paransi ennätystä yhdeksällä sadasosalla. Aiempi ennätys 35,70 oli Tommi Pullin nimissä.
Suomalaisen aika on kaikkien aikojen yhdeksänneksi nopein suomalaisen tekemä aika 500 metrillä.
Kaikkien aikojen parhaat 500 m suomalaisajat
1) 34,23 Mika Poutala 2017
2) 34,49 Pekka Koskela 2012
3) 34,94 Harri Levo 2017
4) 35,00 Janne Hänninen 2001
5) 35,18 Markus Puolakka 2009
6) 35,21 Tuomas Nieminen 2009
7) 35,29 Pasi Koskela 2009
8) 35,58 Risto Rosendahl 2005
9) 35,61 Samuli Suomalainen 2017
10) 35,70 Tommi Pulli 2011
11) 35,82 Juho Vaittinen 2015
12) 35,93 Miro Puolakka 2017
13) 36,02 Joel Vähä-Salo 2013
Samaa sukupuolta olevien avioliitto hyväksyttiin Australian parlamentissa
Vain neljä kansanedustajaa äänesti parlamentin alahuoneessa lakiehdotusta vastaan. Laki määrittää avioliiton "kahden ihmisen liitoksi", kun aiempi laki puhui miehen ja naisen liitosta.
Australiassa järjestettiin aiemmin syksyllä postiäänestys, jossa 62 prosenttia äänestäneistä kannatti sukupuolineutraalia lakia. Viime viikolla senaatti hyväksyi lakiehdotuksen äänin 43–12, ja nyt siis parlamentin alahuone hyväksyi lain äänin 145-4.
– Tämä on historiallinen päivä Australialle ja uskon, että ympäri maata juhlitaan valtavasti nyt, kun vihdoinkin saavutamme tasapuolisuuden avioliitossa, sanoi Vihreiden senaattori Janet Rice.
Rice on elänyt 31 vuotta avioliitossa vaimonsa Pennyn kanssa, mutta liitto on ollut laillinen vain siksi, että Penny on korjannut sukupuoltaan ja syntymätodistuksessa hänet luokitellaan yhä mieheksi.
Laki menee seuraavaksi kenraalikuvernööri Peter Cosgroven – kuningatar Elisabet II:n edustajan – vahvistettavaksi. Laki astunee voimaan noin kuukauden kuluttua.
Lakiin esitetyt poikkeukset hylättiin. Ne olisivat muun muassa taanneet australialaisille oikeuden ilmaista tukensa perinteiselle avioliitolle ilman pelkoa syrjintäkanteista. Lisäystä oli ehdottanut oikeuskansleri George Brandis ja pääministeri Malcolm Turnbull oli tukenut sitä. Molemmat kannattavat sukupuolineutraalia avioliittolakia.
Lakia vastustava entinen pääministeri Tony Abbott katsoi parlamentissa, että Turnbull ja oppositiojohtaja Bill Shorten olivat epäonnistuneet sananvapauden ja uskonnonvapauden suojelemisessa. Uskonnon asemaa saatetaan tosin vielä myöhemmin harkita, hallitus on muodostanut paneelin tarkastelemaan uskonnonvapauden suojelua samaa sukupuolta olevien liittojen lailliistamisen jälkeen. 
Lisää aiheesta:  [Kosinta Australian parlamentissa – lainsäätäjät keskustelivat tasa-arvoisen avioliittolain hyväksymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9960933)
17-vuotias alppihiihtäjä kuoli kaatumisessa saamiinsa vammoihin
Saksalainen alppihiihtäjä kaatui tuhoisin seurauksin syöksyharjoituksissa Kanadassa. 
Saksalainen alppihiihtäjä Max Burkhart on kuollut syöksylaskuharjoituksissa saamiinsa vammoihin. 17-vuotias Burkhart kaatui tiistaina harjoituslaskussaan Kanadan Lake Louisessa ja paiskautui turvaverkkoihin.
Burkhart sai ensiapua rinteessä ja vietiin sairaalahoitoon Calgaryyn, jossa hän kuoli seuraavana päivänä.
Edellisestä alppihiihtäjän kuolemasta Kanadassa on kulunut vain kolme viikkoa. Ranskalainen maailmancuplaskija David Poisson kuoli ajettuaan ulos harjoituslaskussa Nakiskan hiihtokeskuksessa.
Turkin presidentti Kreikkaan historialliselle vierailulle – Näistä kuudesta vaikeasta aiheesta neuvotellaan
Recep Tayyip Erdoganin tänään alkava valtiovierailu Kreikkaan on harvinaislaatuinen tilaisuus parantaa Kreikan ja Turkin ongelmallisia suhteita. Kreikan odotukset vierailulta ovat silti maltilliset.
**ATEENA** Enteet Kreikan ja Turkin mutkikkaiden naapuruussuhteiden lämmittämiselle ovat nyt jos koskaan suotuisat.
Kreikassa kaksipäiväisen valtiovierailun tänään aloittava Recep Tayyip Erdogan on ensimmäinen Kreikassa 65 vuoteen vieraileva Turkin presidentti. Erdogan saapuu Kreikkaan presidentti Prokopis Pavlopoulosin kutsumana.
Enteistä huolimatta Syrizan vasemmistohallitus ei odota vierailun antia pää pilvissä.
Erdogan tulee kyllä leppoisasti kreikkalaiselle kahville, mutta samalla on tarkoitus neuvotella kysymyksistä, jotka ovat aika ajoittain kiristäneet maiden välisiä suhteita.
Vierailun ehkä hankalin osa Kreikan kannalta on Turkin presidentin vaatimus vierailla muslimivähemmistön luona Traakian maakunnassa, Pohjois-Kreikassa.
Turkin linjana on ollut kritisoida Kreikkaa muslimivähemmistön nurkkaan ajamisesta ja puhua Länsi-Traakiassa asuvasta noin 100 000 muslimista turkkilaisyhteisönä.
Kreikka halusikin nyt kuulla tarkasti etukäteen, mitä Turkin presidentti aikoo Pohjois-Kreikan vierailullaan tuoda puheissaan julki. Nämä kuusi kysymystä nousevat vierailulla esille
1.Epävakaus Egeanmerellä
Kreikan ja Turkin välillä on [saarikiistoja ](https://yle.fi/uutiset/3-9437916)ja Kreikan mukaan Turkki loukkaa usein maan aluevesiä ja ilmatilaa. Turkin provosointi voi Kreikan mielestä synnyttää Egeanmerellä [vahingossa sotilaallisen selkkauksen](https://yle.fi/uutiset/3-9487130).
Kreikka toivoo nyt askeleita luottamuksen palauttamiseksi aluevesi-ja ilmatilakysymyksissä.
2. Turkin EU-jäsenyys
Turkin suhteet EU:hun ovat tällä hetkellä koetuksella.
Kreikka on yksi harvoista EU-maista, jotka valavat julkisesti uskoa Turkin EU-tulevaisuuteen. Kreikan toiveena on, että voimakas ja ailahteleva naapuri kesyyntyisi eurooppalaisen perheen jäsenenä.
Erdoganin vierailun uskotaankin olevan ”vastalääke” huonoille EU-Turkki-suhteille. Pahin skenaario Kreikalle on, että Erdogan käyttäisi vierailullaan tiukkaa retoriikkaa länttä kohtaan.
3. Kreikkaan loikanneet turkkilaiset upseerit
Turkin vallankaappausyrityksen jälkeen Kreikkaan loikkasi kahdeksan upseeria, jotka ovat hakeneet maasta poliittista turvapaikkaa.
Turkki on vaatinut jo ensi hetkistä upseerien palauttamista, mutta Kreikan korkein oikeus on hylännyt turvapaikanhakijoiden palauttamisen. Oikeusistuimen mukaan vaarana on, että upseerit eivät saisi Turkissa oikeudenmukaista oikeudenkäyntiä ja että heidän henkensä olisi kotimaassa uhattuna.
Erdogan tulee esittämään upseerien palauttamista.
4. Pakolaistilanne
Pakolaisten palautussopimuksen solmimisen jälkeen EU:n ja Turkin välillä maaliskuussa 2016 tulijavirrat Turkista Kreikkaan pysähtyivät dramaattisesti.
Viime kesän ja syksyn mittaan itäisen Egeanmeren saarille on kuitenkin tullut enenevässä määrin pakolaisia ja siirtolaisia.
Kreikan hallitus on tilanteesta huolissaan, sillä vastaanottokapasiteetit saarilla ovat äärimmäisellä koetuksella. Kreikka hakenee Erdoganilta siirtolaisten Turkkiin palauttamisen yksinkertaistamista maiden kahdenväliseen palautussopimukseen pohjaten.
5. Kypros
Erdoganin odotetaan osoittavan Kyproksen kysymyksessä Ankaran suuntaviivat.
Kreikkaa ja Kyprosta kiinnostaa, onko Turkki valmis neuvottelemaan joukkojensa vetämisestä saarelta sekä siitä, että ainoallakaan vieraalla valtiolla ei ole vastaisuudessa puuttumisoikeutta Kyproksen asioihin. Saaren jälleenyhdistämisneuvottelut ovat kariutuneet juuri näihin ongelmakohtiin.
Ateena aikoo ehdottaa huolella suunniteltua uutta neuvottelukierrosta oikeudenmukaisen ja kestävän ratkaisun löytämiseksi.
Suureen edistykseen ei kuitenkaan uskota, ennen kuin Kyproksen molemmissa osissa on käyty parlamentti- ja presidentinvaalit ensi vuoden alussa.
6. Talousyhteistyö
Kreikan ja Turkin välisten suhteiden lujittamisessa yhteiset talousprojektit ovat avainasemassa. Talouskriisistä nouseva Kreikka toivottaa turkkilaiset sijoittajat maahan tervetulleeksi.
Ateenassa neuvotellaan energiakysymyksistä ja liikennehankkeista, kuten Izmirin ja Thessalonikin välisestä laivayhteydestä ja rautatieyhteydestä Istanbulin ja Thessalonikin välillä.
Keskustelu strategisesta yhteistyöstä jatkuu maiden välisessä korkean tason tapaamisessa helmikuussa Thessalonikissa.
Linnan juhlat ylsi jälleen uuteen yleisöennätykseen – kaikkiaan 3,6 miljoonaa suomalaista seurasi lähetyksiä
Ensimmäisen lähetyksen keskikatsojamäärä oli 2,6 miljoonaa, mikä on enemmän kuin viime vuonna.
Ylen Linnan juhlat -lähetyskokonaisuus teki jälleen uuden yleisöennätyksen keskikatsojamäärässä mitattuna. 
Linnan juhlien 1. lähetyksen keskikatsojamäärä oli 2,66 miljoonaa, mikä on hieman enemmän kuin viime vuonna. Viime vuonna keskikatsojamäärä oli 2,62 miljoonaa. 
Kaikkiaan itsenäisyyspäivän juhlalähetyksiä seurasi 3,6 miljoonaa suomalaista, mikä on saman verran kuin vuosi sitten.
Television ääressä oli enimmillään yleisöä kello 20.30-uutislähetyksen aikaan ja heti sen jälkeen. 
Myös muut itsenäisyyspäivälähetykset kiinnostivat yleisöä. Itsenäisyyspäivän paraatia seurasi 1,13 miljoonaa katsojaa ja sama määrä katsojia seurasi Linnan jatkoja. Kohti Linnan juhlia lähetystä seurasi 1,55 miljoonaa katsojaa.
Areenassa esimerkiksi Suomi 100-onnitteluvideoita maailmalta käynnistettiin yli 360 000 kertaa. Areenan TV1:n kanavastriimiä käynnistettiin itsenäisyyspäivänä 220 000 kertaa.
Tänä vuonna yleisön oli mahdollista äänestää kauneinta pukua uuden [Yle.fi-sovelluksen](https://sovellus.apps.yle.fi/) kautta. Pukuäänestyksessä puvuille annettiin sovelluksen kautta yhteensä yli 107 000 tykkäystä. 
Linnan juhlat on perinteisesti ollut Suomen ylivoimaisesti katsotuin tv-ohjelmakokonaisuus. 
_Juttua muokattu kello 10.19: Muutettu otsikon sana "lähetys" monikkoon._
Mehiläinen vetäytyy toistaiseksi suunnitelmasta, jolla oululaisille tarjottaisiin lääkärikeskuksen palveluita julkisten palvelujen hinnalla
Mehiläisen tarkoituksena oli tarjota Oulussa lääkärikeskuksen palveluita Siikalatvan julkisina terveyspalveluina. Myös oululaiset olisivat voineet käyttää palveluita, ja lasku olisi lähetetty Oulun kaupungille, joka sitä tosin ei halunnut maksaa.
Lääkärikeskus Mehiläinen vaikuttaa toistaiseksi vetäytyvän suunnitelmasta, joilla se olisi tarjonnut Siikalatvan julkisia terveyspalveluita Oulussa sijaitsevassa lääkärikeskuksessaan. 
 – Emme ole nyt laajentamassa aukioloaikoja, kommentoi toimitusjohtaja Janne-Olli Järvenpää Ylelle sähköpostitse. 
Yle kysyi tarkentavana kysymyksenä, miksi näin on.
– Kuten jo totesimme aikaisemmin, kuulemme nyt eri tahoja tässä asiassa ja harkitsemme asiaa rauhassa, Järvenpää vastasi.
Järvenpää kertoi maanantaina Ylelle, että Mehiläinen on laajentamassa Oulun lääkärikeskuksen käyttömahdollisuutta niille, jotka käyttävät Siikalatvan julkisia terveyspalveluita. Tällöin vielä suunnitelma kuulosti melko varmalta, sillä Järvenpää muotoili asian "laajennamme vastaanottoaikoja nykyisestä paremman palvelun mahdollistamiseksi".
Jo tähänkin asti Siikalatvan terveyspalvelujen käyttäjät asiakkaat ovat saaneet käyttää Oulussa palveluita iltaisin ja viikonloppuisin, kun Siikalatvalla ei ole palveluita enää auki.
Siikalatvan kunta on ulkoistanut terveyspalvelunsa Mehiläiselle. Valinnanvapauden takia oululaiset olisivat kuitenkin voineet käyttää Siikalatvan terveyspalveluita myös Oulussa, jos he olisivat rekisteröityneet niiden käyttäjiksi. Lasku olisi mennyt Oululle.
Oulu ärähti 
Tiistaina Oulun kaupunki ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri [totesivat](https://yle.fi/uutiset/3-9964032), että Mehiläisen suunnitelma ei eroa Mehiläisen aiemmasta ideasta perustaa Siikalatvan terveysaseman etäpiste Ouluun. 
Tätä suunnitelmaa sekä valtiovarain- että sosiaali- ja terveysministeriö [pitivät lainvastaisena](https://yle.fi/uutiset/3-9959941). Oulu totesi, että se ei aio maksaa Mehiläiselle, jos oululaiset käyttävät Mehiläisen palveluita julkisina terveyspalveluina. Pohjois-Pohjanmaa sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri Juha Korpelainen kuvasi Mehiläisen toimintaa "härskiksi".
Mehiläisestä kerrottiin, että etäpistesuunnitelmien julkistamisen jälkeen yli sata oululaista olisi halunnut siirtää julkisen terveydenhoitonsa Mehiläiselle, mutta Oulun kaupungille ilmoituksia oli tehty vain kolme. 
Suomalaiset suosivat suomalaista – myös YouTubessa
Mitä musiikkivideoita tänä vuonna on katsottu YouTubesta eniten?  Entä mitä muuta kyseisen nettipalvelun kautta tuijotetaan? Googlen Suomen markkinointipäällikkö Yacine Samb kertoo. 
YouTube on Suomen selvästi käytetyin musiikkipalvelu. Vaikka palvelussa on valtavat määrät kuva- ja äänimateriaalia ympäri maailmaa, pysyvät suomalaiset varsin uskollisina oman alueensa tuotoksille.
Musiikkipuolella suosituin video oli kuitenkin tuontitavaraa. Tänä vuonna kymmenen kärjessä listalla katsotuimmaksi nousi puertoricolaisen Luis Fonsin kappale Despacito, jossa vierailee myös Daddy Yankee.
Maailmanlaajuista suosiota
– Se on siitä erityinen että se on YouTuben katsotuin video kautta historia yli neljällä miljardilla katselukerralla, sanoo Youtuben omistavan Googlen Suomen markkinointipäällikkö Yacine Samb.
Toisena listalla oli Robinin ja Nelli Matulan Hula Hula.
– Siinä oli erityistä se, että siihen liittyi oikeassa maailmassa tanssi-ilmiö, hän jatkaa.
Kokonaisuutena YouTuben soitettujen listasta voi sanoa, että Suomessa toistetaan etenkin suomalaista musiikkia.
– Kahdeksan kymmenestä videosta on musiikkivideoiden puolella täysin kotimaista tuotantoa, Samb vahvistaa.
Pitkiäkin videoita jaksetaan katsella
Kun tarkasteltavaksi otetaan YouTuben kautta toistetut muut kuin musiikkivideot, näkyy vielä selvemmin, että suomalaiset suosivat kotimaista.
– Siellä kaikki top kympissä kaikki ovat kotimaisia videoita. Justimusfilms, joka on ollut aiempinakin vuosina suosittu, heillä on neljä videota top kympissä.
Suosituin oli yli puolituntinen Rakkauden aikakaudet -lyhytelokuva.
– Samalla kun You Tuben katselu on kasvanut, sen käyttö on muuttunut. Tämänkin videon osalta keskimääräinen katseluaika oli noin kymmenen minuuttia, mutta joka kolmas katsoi sen ihan loppuun asti, paljastaa Samb.
Katso Yacine Sambin haastattelu Ylen aamu-tv:ssä.
Vilkaise myös: [Noin viikon uutiset - America first - Finland second](https://areena.yle.fi/1-3983488)
Nälkäinen ja levännyt Suomi janoaa Slovakian päänahkaa: "Tämä on urheilijan parasta aikaa"
Suomen naisten salibandymaajoukkue aloittaa tosipelit puolivälierissä kisaisäntä Slovakiaa vastaan. Maa on pelannut liki hurmoksessa kotiyleisönsä edessä.
**BRATISLAVA.** Vettä vihmoo ja tuuli ulisee korvissa. Slovakian Bratislavan vanhan kaupungin joulutorilla ei lunta näy, mutta se ei Suomen naisia haittaa. Tori on täynnä harjakattoisia punaisia pikkumökkejä, joista tulvii herkullisten jouluherkkujen tuoksuja.
Siniasuiset urheilijat herättävät huomiota ja kohta heille tarjoillaan kupeissa höyryävää juomaa.
\- Se oli jotain punaista glögin ja mehun sekoitusta ilmeisesti, slovakialaista glögiä. Kyllä me vähän maistettiin, mutta ei juotu loppuun asti, nauraa My Kippilä.
\- Keli ei ole ihan paras mahdollinen, mutta kyllä täällä on ihania pikku puoteja ja kaunis on kaupunkikin, mikäs tässä kierrellessä. Rahapussi on mukana ja kyllä me vähän kuolattiin noiden nutellalättyjen perään jo tuolla, mutta en tiedä lähteekö täältä vielä mukaan, jatkaa puolestaan Veera Kauppi.
Joukkueelle kaksi välipäivää teki terää alkusarjan kolmen peräkkäisen pelipäivän jälkeen. Ohjelmassa oli rentoutumista ja vapaa-aikaa ennen puolivälierään valmistautumista.
\- Onhan se tärkeää kun ollaan melkein kaksi viikkoa reissun päällä, että jos joka päivä jotain säbää olisi niin kyllä siinä saattaisi mennä nuppi jumiin itse kullakin. Tämä on tosi tärkeää, että saa vähän puhdistaa ajatuksia ja pääsee rentoutumaan kavereiden kanssa erilaiseen ympäristöön kuin hotellille tai hallille, Kauppi sanoo.
MM-kisojen ensikertalaisia odotti keltanokkien kisakaste.
Heillä on pieniä esityksiä, joita me arvioidaan. En voi paljastaa enempää, myhäilee kapteeni Nina Rantala.
Hudakova pistepörssin kärjessä
Suomi pelasi alkulohkossa vakuuttavasti ja otti selvät voitot Tshekistä, Norjasta ja Latviasta. Puolivälieriin vastaan tulee Slovakia, kisaisäntä, joka on pelannut liki hurmoksessa alkusarjassaan. Maa pöllytti C-lohkon vastustajien maaliverkkoja siihen malliin, että turnauksen pistepörssin viidestä parhaasta pelaajasta kolme on slovakialaista.
Ykkösenä on Paulina Hudakova, joka on tällännyt neljässä ottelussa kahdeksan maalia ja peräti 14 maaliin johtanutta syöttöä.
\- Slovakia on äärimmäisen taitava joukkue. Ei ehkä viisikkopeliltään ole näiden kärkimaiden kaltainen, mutta siellä on yksilöitä, ja äärimmäisen taitavia pelaajia, joiden kanssa on oltava tarkkana, sanoo päävalmentaja Lasse Kurronen.
\- Hudakova on varmasti vaarallinen. Mutta kyllä luotan, että puolustamisen rutiinitaso on kuitenkin niin hyvä, että suurimmat ongelmat pystytään välttämään. Mutta tarkkana pitää olla ja valmistautua peliin kunnolla.
Kolme kertaa peräkkäin MM-hopeaa ottanut Suomi on ottelun selkeä ennakkosuosikki. Lähivuosina maat eivät ole kohdanneet, mutta se ei suomalaisia haittaa. Odotettavissa on tiivistunnelmainen ottelu, sillä yleisöä odotetaan runsaasti paikalle.
\- Hieno ilta tulossa, olimme eilen katsomassa Slovakia-Saksa-peliareenalla ja siellä oli jo eilen aika kova tunnelma ja meteli. Täällä on Suomesta tulossa kovasti lisää meidän kannattajia, ja luulisin, että paikalliset innostuvat vieläkin enemmän kun joukkue pärjää, Kurronen sanoo.
Pelin henki on puolivälieristä eteenpäin selvä, sillä nyt enää voitot vievät Suomea kohti finaalia.
\- Eihän tämä parempi fiilis vois olla, tosi hyvä fiilis, tietää luissa ja ytimissä, että kohta pelataan tosissaan. Se on urheilijan parasta aikaa, sanoo Mia Karjalainen.
Toisen välipäivän iltana joukkue juhli itsenäisyyspäivää ravintolaillallisella. Mutta entä se keltanokkien kaste, mitä siellä oikein tapahtui?
\- Oli tosi hauskaa, päästiin esittelemään meidän omia kykyjä. Ne jää salaisuuksiksi. Naururyppyjä tuli kaikille varmasti enemmän, oli ihan törkeän hauskaa, sanoo Jenna Saario.
**Suomen ja Slovakian MM-puolivälieräottelu TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.00.**
Saariselällä avataan uusi hotelli
Hotellin rakentaminen kärsi ankarista sääolosuhteista ja Lapin rakennusbuumin negatiivisista seurauksista.
Saariselälle avataan uusi hotelli. Kaunispää-tunturin huipulle rakennetussa Star Arctic -hotellissa on tilaa 80–100 majoittujalle ja ravintolassa on paikkoja noin 150 ruokailijalle. Ensimmäiset asiakkaat saapuvat torstaina iltapäivällä.
Hotellissa ja ravintolassa on tilaa yhteensä noin 2 000 neliömetriä, ja investointi oli noin kuusi miljoonaa euroa. Hotellin rakentaminen oli odotettua vaativampi hanke, sanoo toimitusjohtaja Matti Meskanen.
– Kesä oli se suurin juttu. Meillä oli kauhean sateinen ja kostea kesä, ja sitten kun ei satanut niin tuuli kovasti, että se oli se suurin haaste. Ja sitten kun keväällä alkoi rakennusbuumi Lapissa, niin kyllä se söi työmiehiä tältä alueelta pois, eikä tahtonut olla työvoimaa. Ja sitten viivästyi toimituksia aika paljon, kun joka puolella oli niin paljon kysyntää. Että ne oli semmosia tekijöitä, jota ei osattu ihan ottaa huomioon kaikkea.
Varsinaiseen toimintaan työvoimaa sen sijaan löytyy hyvin, sanoo Meskanen.
– Meillä oli ihan hyvä tilanne, että tämmönen uutuus kiinnosti täällä. Me löydettiin täältä alueelta ihan paikallisia. Me olemme parisenkymmentä ihmistä palkanneet, ja heistä semmonen 80 prosenttia on täältä Inarista tai sitten he ovat kauan olleet jo täällä.
Matti Meskanen sanoo, että uusi hotelli on myyty täyteen jo maaliskuun loppuun saakka. Asiakkaista noin puolet tulee Euroopasta ja toinen puoli Aasiasta.
Näin Liverpool-tähti riepotteli Moskovan Spartakia
Liverpoolin Philippe Coutinho juhli hattutemppua 7-0-murskavoitossa Moskovan Spartakista jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen päätöskierroksella. Katso Coutinhon show kuvaa klikkaamalla!
Englantilaisjoukkueille tämän kauden Mestarien liiga on ollut menestyksekäs, sillä kaikki viisi englantilaisjoukkuetta etenivät lohkovaiheesta liigan huipentaviin pudotuspeleihin. Liverpool rynnisti E-lohkon ykköseksi. 
**Lue lisää:**
[Tässä ovat Mestarien liigan pudotuspelien joukkueet](https://yle.fi/urheilu/3-9965752)[Napoli ulos Mestarien liigan pudotuspeleistä – Ronaldo teki historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-9965630)
Tässä on YleX:n joulubiisi, joka on lit and bouss – katso Joulusquad-musiikkivideo ja laula mukana
Tämän vuoden kovimman joulubiisin etsintä voi loppua. Se on nimittäin tässä: YleX:n vuoden 2017 joulubiisi Joulusquad.
YleX:n joulubiisi _Joulusquad_ kertoo sekä joulusta että kokonaisuudessaan vuodesta 2017. Siinä käydään läpi kaikki vuoden isoimmat biisit, tarttuvimmat hokemat ja merkittävimmät ilmiöt. Kappaleen on sanoittanut YleX Aamun **[Köpi](https://yle.fi/ylex/ihmiset/kopi/)** sekä Poikelus ja Hätönen -ohjelman **[Jenspa](https://yle.fi/ylex/ihmiset/jenspa/)** ja sen on tuottanut legendaarinen [Jaakko “JS16” Salovaara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269569).
"Tämä on joulubiisi, joka yrittää olla kaikki mahdolliset biisit tällä hetkellä."
– Tämä on joulubiisi, joka yrittää olla kaikki mahdolliset biisit tällä hetkellä, Köpi sanoo.
_Tää joulu on lit and bouss
Tää joulu on squadgoals_
Kappaleen lyriikat syntyivät monien hittibiisien tavoin biisileirillä. Leirille saapui kaksi henkilöä: Köpi ja Jenspa. Leiri järjestettiin Jenspan kämpillä.
– Tämä syntyi paljon nopeammin kuin viime vuoden joulubiisi, koska silloin yritimme laulaa. Nyt oltiin rehellisesti sillä linjalla, että kun kukaan ei osaa laulaa, niin räpätään, Jenspa sanoo.
Jenspa on huomannut, että nykyään on erittäin paljon cooleja porukoita, jotka muodostavat oman joulusquadin.
– Meillä on nyt oma squad, _Joulusquad_ ja se on squadgoals, Jenspa kertoo.
Kuten ylempänä olevasta lyriikkaesimerkistä näkee, Joulusquad-biisissä käytetään paljon tänä vuonna ilmiöksi nousseita uudissanoja.
– En ole ikinä elämässäni käyttänyt näin paljon lyhennesanoja, joista en ole ollut ihan varma, että mitä ne tarkoittavat. Mutta niitä kuuluu käyttää. Tämäkin biisi on lit af, Köpi vakuuttaa.
Tsekkaa _Joulusquad_-musiikkivideo ylhäältä ja opettele biisi ulkoa alla olevien sanojen avulla.
Joulusquad
_**1. säkeistö**_
Squadi tulee inee, meno himmeen pimee
Tontut pyörii jalois niinku fidget spinner
Meno ihan maanist
Jodelis ne kysyy "mitää joulusquadist?"
– miks sä painat downvotee?
Tietäjät tietää, pakettii menee
Jhoooo, ne vaan huutelee
Leikkaan joulusukkaa, ku Lauri Markkanen
Tarvii ei twerkkaa lahjan takii
Mun squadin moovit rikkoo lakii
_**Kertsi**_
Tää joulu on lit and bouss
Tää joulu on squadgoals
eeeeyoooo, eeeyooooo
Halutaan täysii vetää
Sanoja, joita ei ymmärretä
eeeyooooo, eyoooooooo
Tää joulu on lit and bouss
Tää joulu on squadgoals
eeyooooo, eeeyooooooooo
Halutaan hauskaa pitää
– nää sanat ei tarkota mitää
eeeyooooo, eeeyooooooooo
_**2. säkeistö**_
Hou hou, squadin jouluhuuto
Whip it whip it, joulupuuro
Vaik squadi hukkais mantelin
Niinku Bumtsibum, se kaivetaan takasin
Despacito,
ei niinku Dressmanis
mo’ like slo mo’ niinku Skamis
Sana vaan, niin sä oot meidän squadis
Ei tarvii hajota sateesee
Talvi on tulos, niinku Gee Oo Tees
Kaamokselle däbbäilen
Joulukorttiin lit aa äffäilen
Himeettä boussii, squadi on goalssi
Petterin punanen noussi,
Glögiä sopiva doussi – no shit
Tulossa mo shit, – unohdit lahjan? – ou shit
_**Kertsi**_
_**3. säkeistö**_
Joulupuu on rakennettu,
squadi on jo ovella
Muoril päällä slaavi guccii,
Pukki painaa bulilla
Sil on hullu tyyli, mul on joulupaita
Meil on joulusquad, niin on ollu aina
Savage Suomi kohti sataa
baby oilii kohta sataa
Dib däb dib däb dibe dibe dib däb
Dib, dib, däb
Dib, dib, däb
_**Muunneltu kertsi**_
Tää joulu on lit and bouss
Tää joulu on squadgoals
eeeeyoooo, eeeyooooo
Halutaan hauskaa pitää
– nää sanat ei tarkoita mitään
eeeeyoooo, eeeyooooo
Tää on tuttu jostain muustakin
Oonks mä kuullu tän biisin aiemmin?
eeeeyoooo, eeeyooooo
Mut tää on joulubiisi
Voiks tää olla joku toinenkin biisi?
eeeeyoooo, eeeyooooo
**Lue myös:**
**[YleX:n joulubiisin tuottaja on legendaarinen JS16 – aiemmin hän on tehnyt sellaiset klassikkohitit kuin Sandstorm ja Freestyler](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269569)**
Näin Suomen maamerkkejä valaistiin itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi – Katso valotaideteokset videolta
Useat tunnetut kohteet Suomessa saivat sinivalkoisen värin.
Joensuulaisen valotaiteilijan [Kari Kolan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kari_Kola) luomat valotaideteokset syttyivät ympäri Suomea itsenäisyysjuhlavuoden kunniaksi. Näyttävän sinivalkoisen hunnun päälleen saivat Olavinlinna, Näsinneula, Kuusisaari, Saana-tunturi ja Turun Linna.
Videolla ei ole mukana juhlavuoden avajaisteosta, joka esiteltiin Helsingin Töölönlahdellla jo viime uutenavuotena.
Valmentaja karjuu, lapsi vaikenee
Toimittaja Julia Thurén kirjoittaa kolumnissaan, että ei ole harvinaista, että lapsi pelkää urheiluvalmentajaansa. Mitä seurauksia sillä on ja mitä me vanhemmat voimme asialle tehdä?
Olen neljävuotias ja katson kauhistuneena, kun vaaleanpunaiset verkkarihousuni muuttuvat vähitellen tummanpunaisiksi. Huomaavatko kaikki? Nolottaa aivan järjettömästi. Olen onnistunut sinnittelemään satujumppatunnilla valtavassa pissahädässä. En ole uskaltanut kysyä ohjaajalta, saisinko käydä vessassa kesken tunnin. Lopulta en pysty enää pidättelemään. Häpeä on niin suuri niin, että en halua mennä enää koskaan satujumppaan.
 
Lapset ovat hassuja, ja äärimmäisen herkkiä olentoja. En muista, että kyseinen jumppaohjaaja olisi ollut pelottava. Aikuinen oli kuitenkin lapselle niin valtava auktoriteetti, että en uskaltanut vaivata häntä kesken tunnin.
 
On myös kokemuksia, joissa harrastuksen valmentaja on oikeasti uhkaava tai kohtelee lapsia huonosti. [Kysyin näitä blogissani](http://www.lily.fi/blogit/juliaihminen/valmentajalla-valia), ja niitä kertyi lukuisia. Yhden ratsastuksenopettaja kutsui muita ryhmäläisiä etunimellä ja syrji kyseistä tyttöä kutsumalla häntä hevosen nimellä. Toisen voimisteluohjaaja piti lasta varamiehenä kilpailusta toiseen. Kolmannen tennisvalmentaja oli kutsunut tyttöjä sioiksi. Mikäli joku oli onnistunut lyönnissä tai syötössä, valmentaja oli huutanut kentän laidalta: ”Tuurilla onnistuit” tai ”Seuraava lyönti epäonnistuu!” Eräs kertoi, että hänen uimajoukkueensa vanhemmat ryhmäläiset kiusasivat häntä esimerkiksi piilottamalla saunan jälkeen hänen vaatteensa ja uimapukunsa. Tyttö oli joutunut etsimään vaatteitaan alastomana, itku kurkussa. Joukkueen valmentaja yllytti muita tyttöjä kiusaamiseen pienillä sanoilla ja eleillä – pahin kiusaaja oli hänen tyttärensä.
Lapsi ajattelee usein, että kaikki johtuu hänestä ja on hänen vikaansa.
Lapset ovat lojaaleja olentoja. Lapsi ajattelee usein, että kaikki johtuu hänestä ja on hänen vikaansa. Lapsi ei osaa välttämättä edes pukea sanoiksi epäoikeudenmukaisia tapahtumia. Moni tajuaa vasta aikuisena, että valmentaja on kohdellut häntä huonosti. Aikuisuuden hyvä puoli on, että surkean jumppaohjaajan tunneille ei tarvitse toiste mennä tai ilkeän kommentin laukoneesta tennisvalmentajasta voi tehdä virallisen valituksen.
 
Kun vanhemmat puhuvat lasten urheiluharrastuksista, muistetaan yleensä kolmen koon sääntö: Kustanna, kuljeta, kannusta. Urheiluvalmennusta tutkinut psykologi Satu Kaski lisää rimpsuun vielä neljännen K-kirjaimen: Kuuntele. Hänen mukaansa ei ole harvinaista, että lapsi pelkää valmentajaa. On hyvä merkki, jos lapsi menee mielellään treeneihin. Jos ei, kannattaa kysyä, millaista harjoituksissa on. Pieni urheilija ei välttämättä tule oma-aloitteisesti kertoneeksi vanhemmalleen kaikkea, mitä treenipaikalla tapahtuu eikä tajua, että kurjille tilanteille voi tehdä jotain. On väärin, jos lapsi lopettaa koko urheiluharrastuksen epäasiallisen valmentajan takia, vaikka laji olisi mieluinen. Kuinkahan monta huippu-urheilijaa Suomi on menettänyt kamalien valmentajien vuoksi? 
 
Totta kai valmentajatkin ovat ihmisiä. Tietysti jokainen menettää joskus hermonsa. Mutta jos valmentaja karjuu kentällä pää punaisena, pitää osata pyytää käytöstään anteeksi, ettei tilanne jää kummittelemaan vuosiksi mieleen.
Kustanna, kuljeta, kannusta ja kuuntele.
Psykologi Satu Kaskin mukaan urheiluvalmentaminen on viimeisten vuosien aikana ammattimaistunut ja koulutetut ammattilaiset ovat korvanneet amatöörivalmentajia. Suurin osa vetäjistä suhtautuu työhönsä intohimoisesti ja lapsiin kannustavasti. Etenkin harrastuksen alkutaipaleella valmentajalla on suuri vastuu kannustaa – juuri silloin, kun tarvitaan tsemppiä ja innostus harrastaa. Parhaimmillaan koutsista tulee elinikäinen idoli, joka sytyttää lapseen niin syvän rakkauden lajiin, että se ei sammu edes silloin, kun treenejä on kymmenen kertaa viikossa.
 
Neljä koota: Kustanna, kuljeta, kannusta ja kuuntele. Muista kysyä lapselta, miten valmentaja häntä kohtelee ja millaista treeneissä on. Ja anna palautetta valmentajalle. Myös silloin, kun tämä tekee loistavaa työtä.
_Urheilu-Suomen Vieraskynässä kiinnostavat kirjoittajat avaavat näkökulmia urheilun maailmaan.
_
Tuomas Kyrö [kirjoitti keihäskansasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203317).
_**Urheilu-Suomi-dokumenttisarja piirtää ison kuvan suomalaisesta urheilusta. Mukana on kirkkaimmat voitot ja katkerimmat tappiot.  [Katso uusin jakso tästä.](https://areena.yle.fi/1-3785273)
**_
**Mikä maa on Saksa? Tiedätkö? [Osallistu Suureen Urheiluvisaan.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202124)**
RSO:n syyskauden päätöskonsertissa Saariahon True Fire -teoksen Suomen ensiesitys
RSO:n syyskauden päätöskonserteissa **[13.–14.12.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190087)**  kuullaan **Kaija Saariahon** orkesterille ja baritonille sävelletty _True Fire_ ensimmäistä kertaa Suomessa. Solistina laulaa **Gerald Finley**. Ylikapellimestari **Hannu Linnun** johdolla ohjelmassa on myös kaksi balettisävellystä - **Uuno Klamin** sarja baletista _Pyörteitä_ sekä **Igor Stravinskyn**_ Petruška_.
Konsertti **[13.12.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190087) **lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **[yle.fi/areena](https://www.yle.fi/areena)**. **Yle Teemalla** konsertti nähdään kahdessa osassa 17.12. ja 21.1. ja uusintana Yle TV1:ssä 23.12. ja 27.1.
RSO:n sellisti **Miika Uuksulaisen** suunnittelemassa joulukuun kamarimusiikkikonsertissa 17.12. on teemana barokkimusiikki.
Kaija Saariaho sävelsi True Fire -teoksen vuonna 2014 Los Angelesin Filharmonikkojen, Pohjois-Saksan radion sinfoniaorkesterin, BBC:n sinfoniaorkesterin ja Ranskan kansallisorkesterin yhteistilauksesta. Kantaesitys oli toukokuussa 2015 Los Angelesissa Gustavo Dudamelin johdolla, ja solistina RSO:nkin konsertissa laulava Gerald Finley, jolle teos on myös omistettu. Laulujen tekstinä on mm. Seamus Heaneyn ja Mahmoud Dawishin runoja sekä tekstiä pueblo-intiaanien kansanlaulusta.
Kanadalaisen Gerald Finleyn oopperaura käynnistyi Mozart-tuotannoilla: hän lauloi kreivi Almavivan roolin Figaron häissä sekä Don Giovannin nimiroolin. Molempia rooleja hän on esittänyt sittemmin ympäri maailman. Hänen muita roolejaan ovat mm. Hans Sachs Nürnbergin mestarilaulajissa, Amfortas Parsifalissa ja Jaufré Rudel Kaija Saariahon Kaukaisessa rakkaudessa. Oopperan lisäksi Finley konsertoi ahkerasti, ja hän on esittänyt teoksia esimerkiksi Mahlerilta, Mark Anthony Turnagelta sekä Einojuhani Rautavaaralta. Finley on palkittu saavutuksistaan Brittiläisen imperiumin komentajan arvonimellä sekä Order of Canada-kunniamerkillä.
**13.12. klo 19	
Keskiviikkosarja 8
14.12. klo 19	
[Torstaisarja 5](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190090)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Gerald Finley, baritoni
Uuno Klami: Sarja baletista Pyörteitä
Kaija Saariaho: True Fire, ensiesitys Suomessa
Igor Stravinsky: Petruška (1947)
Liput: 9-35 €
Yle Radio 1 & yle.fi/rso
**
17.12. klo 15 Harjoitussali PAAVO
[Kamarimusiikkikonsertti 4](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190399)
BOLOGNA GRASSA **
Miika Uuksulainen, taiteellinen suunnittelu ja sello
Hannu Vasara, viulu
Kaisa Kallinen, viulu
Petteri Pitko, cembalo
Eero Palviainen, luuttu ja kitara
Giuseppe Torelli: Triosonaatti op.1
Giovanni Maria Bononcini: Triosonaatti A-duuri op. 6 nro 5
Domenico Gabrielli: Sellosonaatti G-duuri
Marco Uccellini: Viulusonaatti op. 5 nro 5
Maurizio Cazzati: Capricci a uno e due Violini e Basso continuo op. 50 
Giovanni Battista Vitali: Partite e Capricci op. 7  
Giovanni Battista Bassani: Triosonaatti a-molli
Arcangelo Corelli: Triosonaatti D-duuri op. 4 nro 4
Selvän johdon menettäminen veti Bullsin päävalmentajan vaisuksi: "Tämä tuntuu erityisen pahalta"
Kymmenen ottelua peräkkäin hävinnyt Chicago lähestyy uhkaavasti seurahistoriansa pisintä tappioputkea.
Chicago Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg ei ollut juttutuulella Indianassa kärsityn tappion jälkeen. Bulls menetti 17 pisteen johtonsa ja hävisi luvuin 96-98.
\- Tämä tuntuu erityisen pahalta, vain runsaat puolitoista minuuttia median edessä viihtynyt [Hoiberg sanoi](http://www.chicagotribune.com/sports/basketball/bulls/ct-spt-bulls-pacers-20171206-story.html).
Bulls on hävinnyt jo kymmenen ottelua peräkkäin. Sen seurahistorian pisin tappioputki on 16 ottelua kaudelta 2000-01. Päävalmentajan mukaan tunnelmat pukukopissa eivät olleet kummoiset Indiana-tappion jälkeen.
\- Jätkät ovat allapäin. Olen ylpeä heidän asenteestaan. Pidämme nyt hyvän videopalaverin ja yritämme miettiä, miten otteluita ratkaistaan, Hoiberg totesi.
Chicagon pelit jatkuvat lauantaiaamuna Suomen aikaa Charlotten vieraana.
**Lue myös:**
[Markkasen heitot eivät uponneet – Bullsille jälleen karvas tappio  ](https://yle.fi/urheilu/3-9965679)
[Lauri Markkasen illan huippuhetket – katso tästä!](https://yle.fi/urheilu/3-9965710)
[Markkanen ei usko törmänneensä "tulokkaiden seinään": "Tämä on vain vähän vaikeampi pätkä"](https://yle.fi/urheilu/3-9965703)
UPplus: Bäkkäri - Moka on lahja
Bäkkärin lavalle nousevat näyttelijät Ami Räsänen ja Lari Halme. Komediakaksikko tähdittää usein Uuden Päivän pilalle menneitä kohtauksia. Miten pokan pitäminen heiltä sujuu?
Filppula tehopisteille päätösminuutilla
Philadelphian Valtteri Filppula hankki syöttöpisteen Edmonton-kamppailun viimeisellä peliminuutilla. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Valtteri Filppula syötti Philadelphian viimeisen maalin, kun Flyers haki Edmontonista 4-2-vierasvoiton Oilersista. Flyers voitti nyt toisen kerran tällä kaudella kaksi peräkkäistä ottelua, mutta joukkue oli hävinnyt kymmenen peräkkäistä ottelua ennen maanantain voittoa Calgary Flamesista.
Oilers rutisti maalin päähän tilanteeseen 3-2 vajaat seitsemän minuuttia ennen loppusummeria, kun Ryan Nugent-Hopkins iski paluukiekosta kavennuksen.
Flyers kuitenkin kesti kotijoukkueen rynnistyksen, ja Filppula syötti viimeisellä minuutilla kiekon Wayne Simmondsille, joka siirsi sen tyhjään maaliin. 33-vuotias Filppula on tehnyt tällä kaudella tehot 7+7.
**Videon kuvalähde: Viasat**
**Lue lisää:**
[Ovetshkin huimassa vireessä – Washington ykkösnyrkki liekeissä](https://yle.fi/urheilu/3-9965729) 
Kalifornian maastopalot ajaneet jo liki neljännesmiljoona ihmistä evakkoon – videolla näkyy tulimeri moottoritien ympärillä
Evakkoon on Los Angelesin pormestarin Eric Garcettin mukaan lähtenyt kaikkiaan yli 230 000 ihmistä, Los Angelesin ja Venturan piirikunnista. Moottoritie 405:llä kuvattu kännykkävideo todistaa, että tuli riehuu vaarallisella voimalla.
Tulipaloja on useita, neljä suurinta ulottuu Los Angelesin laitamilta satakunta kilometriä pohjoiseen, rantakaupunki Venturaan saakka.
Tuhoisin palo Venturan piirikunnassa riehuu jo yli 36 000 hehtaarin alueella. Taloja on Thomasiksi kutsutussa palossa tuhoutunut ainakin 150.
Tulen voimaa pahentaa sisämaasta merelle päin puhaltava kuiva Santa Ana -tuuli. Uutistoimisto AP:n haastattelema osavaltion palotoimen johtaja Ken Pimlott sanoo, että keskiviikkona laantunut tuuli yltyy jälleen torstaina, puuskien uskotaan olevan jopa puuskissa 35 metriä sekunnissa. Se tekee tulen sammuttamisesta mahdottoman urakan.
Tulta vastaan taistelee lähes 1 800 palomiestä ja joukko sammutuslentokoneita, mutta vain noin viitisen prosenttia tulesta on hallinnassa. 12 000 taloa on vaarassa.
Tulipalon takia moottoritie 405 jouduttiin sulkemaan. Hetkeä aiemmin tiellä kuvattu kännykkävideo todistaa, miten laajalti maasto palaa tien vieressä.
Myös kymmeniä kouluja on suljettu. Sähköt ovat poikki yli neljännesmiljoonasta taloudesta.
Tuli uhkaa myös Suomen Los Angelesin pääkonsulin virka-asuntoa. Eiliseksi suunniteltu Suomen itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto piti peruuttaa, ja suurlähettiläs Stefan Lindström joutui muun Bel Airin asujaimiston tavoin evakkoon.
Kalifornian kuvernööri Jerry Brown on julistanut hätätilan ja määrännyt osavaltion varoja ja resursseja palokuntien käyttöön.
**Aiheesta lisää muualla: **[More evacuations ordered in Thomas fire as crews fight to protect Ojai amid 'weird wind pattern'](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ventura-fire-20171206-story.html)
Katso video: Rion kuulu Kristus-patsas valaistuna Suomen kunniaksi
Rio de Janeiron symboli valaistiin itsenäisyyspäivänä Suomen väreihin, kuten myös monet muut maamerkit ympäri maailmaa.
Brasiliassa Rio de Janeirossa kaupungin maamerkkinä tunnettu Kristus-patsas kylpi Suomen väreissä itsenäisyyspäivän kunniaksi.
Jalustoineen lähes 40-metrinen patsas nousee Rion yläpuolelle läheisen Corcovadovuoren huipulta.
**Lisää videoita Suomi-juhlavalaisuista ulkomailla:**
[Katso videot: Huikea valoshow Suomen kunniaksi etenee maailmalla: Colosseum, Holmenkollen, Globen...  ](https://yle.fi/uutiset/3-9963976)
Suomalaisesta tryffelistä vientihitti Italiaan? – 10 vuotta sitten herkusta ei ollut hajuakaan
Suomessa tryffeleiden viljely ja etsiminen luonnosta on puhjennut nollasta orastavaksi bisnekseksi hetkessä. Matka maailman markkinoille on silti vielä pitkä.
Juvan Tryffelikeskuksessa lapioidaan multaa ruukkuihin muutaman kymmenen sentin korkuisten tammen taimien ympärille. Taimien juuristossa muhii rahaa: kilohinnaltaan satojen, ellei tuhansien eurojen arvoisten tryffelisienten itiöitä on ympätty juuristoon. Toiveena on saada viljeltyä suomalaisia tryffeleitä.
Vielä kymmenen vuotta sitten ei tiedetty tryffeleiden kasvavan Suomen maaperässä lainkaan, ja suomalainen törmäsi arvoherkkuun lähinnä Italian matkalla. Nyt kotimaassa on jo orastava tryffelibisnes.
– Tryffelikoirien määrä on kasvanut Suomessa dramaattisesti todella nopeasti. Koko ajan suurempi joukko suomalaisia etsii tryffeleitä koiriensa kanssa ja myy löydöksiään ravintoihin tai toisille koirien omistajille koulutusta varten, Juvan Tryffelikeskuksen johtaja Salem Shamekh sanoo.
Kun Juvan Tryffelikeskus aloitti toimintansa vuonna 2007, uutisoinnin seurauksena keskukselle alkoi tulla läjäpäin näytteitä ihmisten löytämistä maasienistä. Nykyään keskuksen resurssit tahdo riittää villitryffeleiden tutkimiseen.
– Suomessa kasvaa luonnossa vain vaaleita tryffeleitä. Niitä on vaikea erottaa muista maasienistä, koska näyttävät ja haisevat samalta, Shamek sanoo.
Villitryffeleiden tunnistamiseen tarvittaisiin laitteistoa, ja tutkijoita. Nyt sieniä lähetetään usein tunnistettavaksi yhteistyökumppaneille, toisille tutkijoille, mutta sekään ei ole ilmaista.
Budjettimme on tänä vuonna 40 000 euroa. Sen pitäisi olla 200 000 euroa.
 Nyt ruukkuihin istutettavat puiden taimet tryffelirihmastoineen myydään suomalaisten pihoihin ensi keväänä. Yksi taimi maksaa 30-40 euroa, ja rahat menevät suomalaiseen tryffelitutkimukseen. Tryffelisatoa keväällä istutettavien taimien juuristosta on odotettavissa  6-8 vuoden kuluttua. Kymmenen vuotta sitten ajatus suomalaisten kotipihoissa kasvavista tryffeleistä oli kaukainen, mutta nyt todellisuutta.
Tryffeleitä viljellään 33 tarhassa eri puolilla Suomea. Tällä hetkellä suomalaisille tryffelitarhoilla viljellään kesätryffeliä eli mustaa timanttia. Tulevaisuudessa Suomessa voitaisiin viljellä kalkkitryffeliä, joka on arvostettu herkku erityisesti Italiassa. Myös muualla maailmassa se kuuluu halutuimpiin tryffelilajikkeisiin. Suomen luonnossa kasvaa kalkkitryffeliä villinä.
Pidän tätä erittäin lupaavana yrittämisen muotona.
Onnistunut tryffelitarhaus voi tuoda lisätuloja maanviljelijöille, ravintoloille, koirakouluttajille ja muille yhteistyötahoille, Juvan tryffelikeskuksessa uskotaan. Shamekhin mielestä kalkkitryffelin viljelyyn panostaminen kannattaisi myös vientituotteena. Vaikka suomalainen sato on suuria tryffelimaita, kuten Italiaa ja Ranskaa pienempi, Shamekh näkee suomalaiselle tryffelille selvän markkinaraon.
– Suomalaisen tryffelin satokausi on heinäkuun puolivälissä, kun se on Italiassa jo huhtikuussa. Suomalainen tryffeli voisi tulla tunnetuksi eurooppalaisen tryffelikauden ulkopuolella saatavana tryffelinä.
Juvan Tryffelikeskus ja Salem Shamekh ovat tunnettuja tryffelitutkimuksessa eri puolilla maailmaa. Alkuviikosta keskus vetosi maa-ja metsätalousministeri Jari Leppään saadakseen lisää rahaa tutkimukseen.
– Budjettimme on tänä vuonna 40 000 euroa. Sen pitäisi olla 200 000 euroa, Shamekh sanoo.
Ministerin mielestä tryffeleiden viljely on varteenotettava bisnes.
– Se on hyvä osoitus siitä, että meillä on maaseudulla paljon uusia mahdollisuuksia, joita meidän pitää oivaltaa. Pidän tätä erittäin lupaavana toimintamallina ja yrittämisen muotona, Jari Leppä sanoo.
Kuolla rauhassa - Miksi rauhansopimus lisäsi murhia Kolumbiassa?
Kuolla rauhassa on Kolumbiassa saanut surullisen kaksoimerkityksen. Vuosi sitten solmittu rauhansopimus sissiarmeija Farcin kanssa ei lopettanut väkivaltaa ja omaisten surua. Paikoin kävi päinvastoin. Rauhansopimus lisäsi ihmisoikeusaktivistien ja kyläpäälliköiden murhia. Miten tässä näin kävi?
Yksinkertainen vastaus on kokaiini.
Kokaiini on kymmenien, satojen miljardien eurojen bisnes. Jos Farc noudattaa rauhansopimuksessa allekirjoittamaansa lupausta ja luopuu huumekaupasta, se jättää ison osan tästä jättibisneksestä heitteille.
Sopimuksesta huolimatta satoja entisiä sissejä on palannut aseisiin. Suurin syy on jatkaa laitonta, mutta hyvin tuottoisaa kokaiinibisnestä.
Tumaco kokaviljelyn keskus
Tumaco on koko Kolumbian kokatuotannon pääalue. Rauhan ja sovinnon säätiön tutkija **Ariel Avila** kertoo videolla Tumacon rikollisryhmien tilanteesta rauhansopimuksen jälkeen.
Pelkästään Tumacon alueella on yli 20 000 hehtaaria kokaviljelmiä. Kun Farc vetäytyi rauhansopimuksen mukaisesti, on sen perintöä nyt jakamassa yksitoista rikollisryhmää. Ja tietenkin myös Farcista takaisin aseisiin palanneet entiset sissit.
Kokaiinin salakuljetusreviireistä taistellaan verisesti. **Marino Cordoba** kertoo videolla kotimaakunnastaan Chocosta. Väkivalta on arkipäivää. Paramilitaarien ryhmät valtaavat Farcin vetäytymisen jälkeen tyhjäksi jääneitä alueita.
Vähän monimutkaisempi vastaus rauhansopimuksen jälkeisen tilan selittämiseen - kokaiinin lisäksi - on kaivosteollisuus, maanomistus. Ja politiikka.
Maa kuuluu harvoille
Kolumbia on edelleen maita, joissa maaomistus on keskittynyt harvojen käsiin - eikä omaisuuksia ole aina hankittu päivänvaloa kestävin keinoin.
Tutkija Ariel Avila sanoo, että useimmilla rauhansopimuksen jälkeen murhatuilla ihmisillä on yksi yhteinen piirre. He ovat pitäneet ääntä syrjäisten kylien maaoikeuksien puolesta, ovat saattaneet vastustaa isojen luonnonvaroja haalivien yritysten politiikkaa - tai ovat halunneet mennä mukaan politiikkaan.
Afrokolumbialaiset ahtaalla
**Bernardo Cuero** ajoi Kolumbian afrokolumbialaisten, mustaihoisten väestön asiaa. Hän paljasti rikollisia ja huumekauppiaita ja puolusti asuinalueidensa ihmisiä.
Bernardo Cuero sai myös murhauhkauksia, joita hän pakeni muuttamalla jatkuvasti. Mutta kesäkuussa murhaajat tavoittivat hänet Tumacossa.
Rauha on Kolumbiassa edelleen veren tahrima.
Ulkolinja: Veren tahrima rauha 7.12. TV1 klo 22.00. Katsottavissa myös Yle Areenassa.
Tässä ovat Mestarien liigan pudotuspelien joukkueet
Jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleihin selviytyneet 16 joukkuetta ovat nyt selvillä. Neljännesvälierien otteluparit arvotaan tulevana maanantaina (11.12.). Pudotuspelit alkavat 13. helmikuuta.   
Mestarien liigan pudotuspelien joukkueet
**Lohkovoittajat**
Manchester United
Paris St Germain
AS Roma
Barcelona
Liverpool
Manchester City
Besiktas
Tottenham
**Lohkokakkoset**
Basel
Bayern München
Chelsea
Juventus
Sevilla
Shahtar Donetsk
Porto
Real Madrid  
**  
Lue lisää:**
 [Napoli ulos Mestarien liigan pudotuspeleistä – Ronaldo teki historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-9965630) 
Sankareista konniksi – kansallislajin dopingskandaali ravisteli suomalaisten kansallista itsetuntoa: "Sen jälkeen kaikki ovat puoliksi syyllisiä ja epäiltyjä voittajia"
Hiihtosankareiden dopingkäry vuonna 2001 muutti suomalaisten suhtautumista urheiluun.
Suomalainen urheilumaisema ei enää ole ollut samanlainen kuin ennen hiihdon MM-kotikisoja vuonna 2001. Suomalaishiihtäjien dopingkäry oli valtakunnallinen järkytys, ja urheiluhistoriamme synkimpiä tapahtumia.
Tapahtumien keskipisteessä olleet urheilijat putosivat korkealta ja kovaa. Sankareista alettiin etsiä syntipukkeja, eikä kaikkien maine ole korjautunut vielä lähes kahta vuosikymmentä myöhemminkään.
\- Siihen katkesi 1800-luvulta alkanut vilpittömän hiihtosankaruuden kaari. Sen jälkeen kaikki ovat puoliksi syyllisiä ja epäiltyjä voittajia, tietokirjailija Erkki Vettenniemi sanoo Urheilu-Suomi-dokumenttisarjan neljännessä osassa.  [Jakso on jo nähtävillä Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3785273)
Karpaasit, kolme eturivin suomalaista hiihtäjää - Mika Myllylä, Jari Isometsä ja Harri Kirvesniemi - olivat Lahden MM-kisoihin asti ihailtuja esikuvia, jotka dopingkäryjen jälkeen tuomittiin julkisuudessa. Kotikisojen skandaalista tuli kansallinen häpeä, kun totuus miesten viestikullan, naisten hopean ja Isometsän takaa-ajohopean taustalla tuli julki.
\- Kotona seinällä oli karpaasien julisteita. He olivat isoja esikuvia, sellaisia joita kunnioitti, Lahden-kisojen aikaan teini-ikäinen hiihtäjä Kaisa Mäkäräinen sanoo.
Myllylä ja Isometsä olivat tiivis parivaljakko, joka kiritti toisiaan hiihtomaajoukkueissa jo 1980-luvulla.
\- Olimme tosillemme kovimmat kilpakumppanit. Väitän, että ilman Mikaa minusta ei olisi tullut samanlaista hiihtäjää, ja päinvastoin, Isometsä kertoo dokumentissa.
Kirvesniemi oli joukosta kokenein. Hän oli edustanut Suomea olympiatasolla ansiokkaasti jo Lake Placidissa vuonna 1980. Hänen kärynsä järkytti varsinkin vanhempaa suomalaista penkkiurheilijapolvea, jolle hiihtomenestys oli ollut erityisen tärkeää. Mediatutkija Anu Koivusen mukaan kotikisojen muuttuminen katastrofiksi muutti suomalaisten suhtautumista urheiluun.
\- Urheiluun päti sama suhtautuminen, jolla katsomme fiktiota. Erottelemme arkitodellisuuden ja fiktion, ja elämme sulavasti kahta logiikkaa. Ajattelen, että Lahden dopinkäry oli tämän suhtautumistavan lopullinen konkurssi, Koivunen pohtii.
\- Itäblokin maista puhuttiin maina, joissa oli koneellisia, ohjelmoituja urheilijoita - naiset eivät olleet naisia ja miehet olivat epäluonnollisia. Meillä taas oli aitoja ja toivottavasti puhtaita urheilijoita.
Dopingista kärynneiden urheilijoiden kilpailukieltojen myötä Suomi jäi Salt Lake Cityn olympialaisissa ilman maastohiihtomitalia ensimmäistä kertaa yli 70 vuoteen. Muutamat hiihtäjät palasivat vielä kilpaladuille, mutta ainoastaan Virpi Kuitunen saavutti kansainvälistä menestystä. Myllylän tarina koki traagisimman lopun, kun hän kuoli kotonaan kesällä 2011.
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-656). Televisiossa ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21. **
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa. **
**Lue myös**
**["Neuvostoliittolaiselle et sitten häviä" – suomalainen urheilusankaruus syntyi kansallistunteesta](https://yle.fi/urheilu/3-9960980)**
**["Ei minusta ole esikuvaksi" – suomalaiset urheilijatähdet avoimina julkisuuden paineista](https://yle.fi/urheilu/3-9960982)**
**[Matti Nykänen herkistyy siitä, mitä mäkihyppy hänelle merkitsee – "Millä helvetillä tuo on tuolta montusta voinut vielä nousta"](https://yle.fi/urheilu/3-9964788)**
Poliisi: Suomi 100 -juhlinta keräsi selvästi enemmän väkeä kaupungille
Poliisin mukaan juhlinta sujui erittäin suuresta väkimäärästä huolimatta erittäin hyvin.
Poliisin mukaan itsenäisyyspäivän juhlinta sujui Helsingissä suuresta väkimäärästä huolimatta erittäin hyvin.
– Mitään tarkkoja määriä ei pysty sanomaan, mutta väkeä oli selvästi tavanomaista enemmän kaupungilla jo iltapäivän tunteina. Suomi100 sai normaalia enemmän väkeä liikkeelle ja sää oli myös mitä mainioin, kertoo ylikomisario Pekka Höök Helsingin poliisilaitokselta Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Höök kertoo, että poliisi otti illan aikana kiinni yhteensä kymmenen henkilöä illalla järjestettyjen [mielenosoitusten yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-9965406).
– Kokoontumisvaiheessa ja marssin aikana oli henkilöitä, jotka pyrkivät omalla käyttäytymisellä häiriköimään kulkuetta ja koska väkeä oli paljon liikkeellä, niin poliisin kynnys puuttua tällaiseen toimintaan on sangen matalalla, ettei häiriöt kumuloituisi. Häiriöiltä ja rikoksilta suojaamiseksi poliisi otti kiinni ihmisiä. Yksi henkilö oli vielä aamulla nauttimassa säilöntäpalveluista.
Markkanen ei usko törmänneensä "tulokkaiden seinään": "Tämä on vain vähän vaikeampi pätkä"
Lauri Markkasen heittopeli ei ole sujunut viime aikoina alkukauden malliin.
Chicago Bullsin pukukopissa oli hiljaista [katkeran Indiana-tappion](https://yle.fi/urheilu/3-9965679) jälkeen. 17 pisteellä johtanut Bulls taipui vierasparketilla pistein 96-98.
\- Ei saatu stoppeja, kun niitä tarvittiin. Sitten meiltä loppui vähän liike hyökkäyksessä. Ei täällä mitään saa ilmaiseksi. Vastustaja pääsi liian helpolla. He saivat hyökkäyslevypalloja ja pääsivät heittämään liian vapaasti, Bullsin suomalaistulokas Lauri Markkanen kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Markkanen heitti 11 pistettä ja keräsi kuusi levypalloa. Kuudesta kolmen pisteen yrityksestä vain yksi onnistui, mikä sai suomalaistulokkaan mietteliääksi.
\- Kyllä se vähän turhauttavaa on, kun heitto kuitenkin tuntuu koko ajan hyvältä. Moni heitoista kävi puoliksi korissa, mutta pomppasi ulos. On vain mentävä takaisin saliin ja heittämään lisää. Kyllä se sieltä tulee vielä, Markkanen sanoi toiveikkaana.
NBA:ssa tulokkaiden sanotaan törmäävän jossain vaiheessa debyyttikauttaan [niin sanottuun rookie walliin](https://www.foxsports.com/other/story/nba-rookie-wall-is-real-but-not-easily-defined-020713), suomeksi tulokkaiden seinään. Sillä tarkoitetaan peliesitysten heikkenemistä tietyn ottelumäärän jälkeen.
\- En usko, että kyse on siitä. Tämä on vain vähän vaikeampi pätkä. Kyllähän se on ollut ihan huomattavissa, että ei ole sujunut samalla tavalla kuin alussa, Markkanen kuittasi.
\- Kyllä minä ihan samalla tavalla asennoidun peleihin. Ei ole vain heitto pudonnut, ja kyllähän vastustajatkin tietävät, mitä teen. Sekin ottaa vähän pois, suomalaistulokas jatkoi.
Bulls on hävinnyt jo kymmenen ottelua peräkkäin. Tappioputken aikana joukkue on menettänyt useamman kerran selvän johtoaseman. Seuraavaksi Bulls haastaa lauantaiaamuna Suomen aikaa Charlotten.
\- Sehän tässä liigassa on hienoa, että saa seuraavan pelin heti. Pitää vetää hyvät treenit huomenna ja korjata asioita, joita tehtiin huonosti toisella puoliajalla, Markkanen päätti.
**Lue lisää:**
[Markkasen heitot eivät uponneet – Bullsille jälleen karvas tappio  ](https://yle.fi/urheilu/3-9965679)
[Lauri Markkasen illan huippuhetket – katso tästä!](https://yle.fi/urheilu/3-9965710)
Ovetshkin huimassa vireessä – Washington ykkösnyrkki liekeissä
Washingtonin Aleksander Ovetshkin takoi 1+3 tehopistettä Chicagoa vastaan pelatussa NHL-kamppailussa. 
Washingtonin Aleksander Ovetshkin jatkaa huippuvireessä NHL:ssä. Venäläishyökkääjä takoi 1+3 tehopistettä Capitalsin 6-2-voitossa Chicago Blackhawksista. Ovetshkin on tehtaillut jo 21 osumaa ja porskuttaa NHL-maalipörssin kärkipaikalla.
Ovetshkin siivitti onnistumisellaan Washingtonin 3-0-johtoon kamppailun avauserässä. Washingtonin ykköskenttä teki ottelussa tuhoisaa jälkeä. Ovetshkinin (1+3) rinnalla loistivat Tom Wilson (2+2) ja Nicklas Bäckström (1+2).
Chicago rämpii juuri nyt syvillä vesillä. Blackhawksin tappioputki venyi jo viiden ottelun mittaiseksi.
**Lue lisää:**
 [Filppula tehopisteille päätösminuutilla](https://yle.fi/urheilu/3-9965779) 
Israelissa riemuittiin, arabimaat pöyristyivät – Trumpin Jerusalem-päätös repi hajalle Lähi-idän rauhanprosessin
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätös tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi nostatti myrskyn Lähi-idässä.
Trump täytti [ennakko-odotukset ](https://yle.fi/uutiset/3-9960578)ja vaalilupaukset keskiviikkona ja tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi.
Hän toisti aiemman Yhdysvaltain linjauksen, jonka mukaan Jerusalemin rajoista päätetään neuvottelemalla, mutta ei tunnustanut palestiinalaisten vaatimuksia Itä-Jerusalemiin.
Trumpin mielestä rauhaa on turha yrittää edistää entisin konstein, vaan tilanne vaatii uutta lähestymistapaa:
– Emme voi ratkaista ongelmiamme tekemällä samoja epäonnistuneita olettamuksia ja toistamalla samoja vanhoja menneisyyden epäonnistuneita strategioita, sanoi presidentti Trump.
Trump määräsi ulkoministeriön valmistelemaan myös Yhdysvaltain suurlähetystön siirtoa Tel Avivista Jerusalemiin. Hän kuitenkin allekirjoitti siirtoa puolella vuodella lykkäävän päätöksen, joten siirto ei tapahdu ainakaan nopeasti.
Yhdysvaltain kongressi päätti jo vuonna 1995 siirrosta, mutta eri presidentit ovat lykänneet sitä tähän asti puolen vuoden välein annettavalla asetuksella.
Kaupungin[ asema on tulenarka siks](https://yle.fi/uutiset/3-9961200)i, että se on pyhä kolmelle uskontokunnalle, kristityille, islaminuskoisille ja juutalaisille. Palestiinalaiset vaativat itselleen itsenäistä valtiota, jonka pääkaupunki on Itä-Jerusalem.
Muut maat pitävät ainakin toistaiseksi suurlähetystönsä yhä Tel Avivissa. Itä-Jerusalemin katsotaan olevan miehitettyä aluetta, jonka asuttaminen ja liittäminen Israeliin on neljännen Geneven sopimuksen vastaista. Myös YK:n päätöslauselmat – josta viimeisin on vuoden takaa – kieltää Israelia asuttamasta Itä-Jerusalemia.
Pettymystä ja varoituksia islamilaisista maista
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas sanoi tuoreeltaan, että Yhdysvallat ei enää voi toimia rauhanvälittäjänä.
– Näitä valitettavia päätöksiä ei voi hyväksyä, ne tietoisesti romahduttavat kaikki rauhanpyrkimykset, sanoi Abbas.
Palestiinan vapautusjärjestön PLO:n päärihteeri Saeb Erekat sanoi, että Trump tuhosi kaikki toiveet kahden valtion ratkaisusta. Ääri-islamilaisen Hamas-järjestön mukaan päätös  avaa "helvetin portit" amerikkalaisia vastaan.
Palestiinalaisalueille on julistettu torstaiksi yleislakko. Keskipäivällä järjestetään isoja mielenosoituksia.
Saudi-Arabia tuomitsi Trumpin päätöksen ja katsoi, että se on vastoin palestiinalaisten historiallisia oikeuksia.
– Kuningaskunta on jo varoittanut tuollaisen epäoikeudenmukaisen ja vastuuttoman teon vakavista seurauksista, sanoi kuningashuoneen lausunto.
Iran sanoi Trumpin päätöksen saattavan synnyttää kolmannen palestiinalaisten kansannousun eli intifadan Israelia vastaan. Päätös yllyttää radikalismia ja väkivaltaa. Myös Turkki, Syyria, Libanon, Jordania, Irak, Arabiemiirikunnat, Malesia ja Indonesia tuomitsivät Trumpin ratkaisun.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan vertasi Trumpia tehosekoittimeen, joka vatkaa pintaan ongelmia.
Yhdysvallat on varoittanut lähetystöjään päätöksestä ja kehottanut ulkomailla olevia amerikkalaisia varovaisuuteen.
Yhdysvaltain liittolaiset arvostelivat
Myös länsimaat sekä YK arvostelivat Trumpin päätöstä. YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu perjantaina hätäkokoukseen Bolivian, Egyptin, Ranskan, Italian, Senegalin, Ruotsin, Britannian ja Uruguayn vaatimuksesta.
– Jo alkaen ensimmäisestä työpäivästäni YK:n pääsihteerinä olen jatkuvasti puhunut yksipuolisia toimia vastaan, ne vaarantavat rauhan Israelin ja palestiinalaisten välillä, sanoi Antonio Guterres.
Yhdysvaltain läheisimmät liittolaiset Euroopassakin kritisoivat päätöstä:
– Olemme eri mieltä Yhdysvaltain päätöksen kanssa siirtää lähetystö Jerusalemiin ja tunnustaa se Israelin pääkaupungiksi. Mielestämme se ei auta alueen rauhanpyrkimyksiä,  sanoi Britannian pääministeri Theresa May lausunnossaan.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron kutsui Trumpin kantaa valitettavaksi ja toivoi, että väkivaltaa pyritään kaikin keinoin välttämään.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi tiedottajansa välityksellä, ettei hän kannata Trumpin päätöstä muuttaa vuosikymmeniä vanhaa politiikkaa.
– Jerusalemin asemasta voi neuvotella ainoastaan kahden valtion ratkaisun puitteissa, kirjoitti Merkelin tiedottaja Steffen Seibert Twitterissä.
EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja Federica Mogherini ilmaisi syvän huolensa päätöksestä:
– Molempien osapuolten tavoitteet pitää täyttää ja Jerusalemin asema molempien valtioiden pääkaupunkina ratkaista neuvotteluteitse.
Israelissa päätöksestä riemuittiin
Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu kutsui presidentti Trumpin päätöstä historialliseksi, rohkeaksi ja oikeudenmukaiseksi. Netanyahun mukaan se oli tärkeä askel kohti rauhaa. Myös Israelin oppositiojohtajat kiittelivät päätöstä.
Hän myös sanoi, ettei Jerusalemin pyhien paikkojen hallintaan tule muutoksia.
Israelin parlamentti ja ministeriöt sijaitsevat Jerusalemissa ja kaupunki on Israelin suurin. Israelin näkökulmasta Itä-Jerusalem ei ole miehitettyä aluetta, eikä Geneven sopimus siten koske sitä.
_**Lue lisää:**_
_[Analyysi: Trump täytti vaalilupauksensa ja jätti kysymyksiä avoimeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9965709)_
_[Miksi Jerusalem on niin tärkeä? Viisi kysymystä pyhän kaupungin asemasta ja sen merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9961200)_
_[Analyysi: Pudottaako Trump uutispommin Jerusalemiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9960578)_
Fennovoiman ydinvoimalaan laitetaan kiinni 500 miljoonaa euroa jo ennen lopullista rakentamislupaa
Fennovoima haluaa saada Hanhikiven laitosalueen mahdollisimman valmiiksi ennen ratkaisevaa lupakäsittelyä, jota odotetaan vuodelle 2019. Rakentamistahti vain kiihtyy Pyhäjoella ensi vuonna.
Fennovoima arvioi, että ydinvoimahankkeen kustannukset nousevat puoleen miljardiin euroon jo ennen ratkaisevaa rakentamislupakäsittelyä. Lopullista lupaa laitokselle odotetaan vuonna 2019.
Mutta entä jos rakentamislupaa ei tulekaan? Moni on kysymystä mielessään miettinyt, mutta Fennovoimassa ei jossitella.
– En ole miettinyt asiaa, tuumaa yhtiön rakentamisjohtaja Jouni Sipiläinen.
Mutta, entä jos?
– En lähde jossittelemaan, tulemme saamaan rakentamisluvan, Sipiläinen toteaa hymyillen.
Rosatomin voimalahanke keskeytettiin Bulgariassa
Aivan ainutkertainen tapahtuma hankkeen kaatuminen ei kuitenkaan olisi. Tästä on [kokemusta venäläisjätti Rosatomilla](https://www.reuters.com/article/bulgaria-nuclear-russia/russias-rosatom-settles-deal-with-bulgaria-over-cancelled-nuclear-project-idUSL5N1E42U1) (Reuters).
Aika tarkalleen vuosi sitten Rosatom ilmoitti saaneensa yli 600 miljoonan euron korvauksen Bulgarian valtion vuonna 2012 keskeyttämästä laitoshankkeesta.
Yhtiö oli ehtinyt jo rakentaa reaktorilaitteistoa, josta Bulgaria joutui maksamaan tuntuvan korvauksen venäläisyhtiölle.  

Mitä syvemmälle siellä kuoppaa kaivetaan ja louhitaan sitä kiinnostuneempia olemme.
Ydinvoimahankkeiden aikatauluksissa ja lupakäytännöissä on isoja maakohtaisia eroja, mutta usein valmistelevat rakennustyöt sallitaan ennen varsinaista laitoslupaa.
– Töitä tehdään yleisten rakennus- ja ympäristölupien turvin, mutta ydinturvallisuusviranomainen tulee hankkeeseen mukaan eri vaiheissa, kertoo Säteilyturvakeskuksen ydinvoimalaitosten valvontaosaston apulaisjohtaja Tapani Virolainen.
Esimerkiksi Sveitsillä oli tiukka lupakäytäntö jo ennen Fukushiman vuoden 2011 ydinonnettomuutta. Sveitsi linjasi, että valmistelevia töitä ei saa aloittaa ennen lopullista lupaa. Japanin onnettomuuden jälkeen Sveitsi päätti, että uutta ydinvoimaa ei enää rakenneta ja vanhastakin luovutaan vaiheittain.
STUK tiukentaa valmistelevien töiden valvontaa Pyhäjoella
Ydinturvaviranomainen STUK on seurannut tiiviisti töiden etenemistä Pyhäjoella, mutta varsinaisten valvontakäyntien vuoro on vasta ensi vuonna.
– Mitä syvemmälle siellä kuoppaa kaivetaan ja louhitaan, sitä kiinnostuneempia olemme, kertoo Säteilyturvakeskuksen ydinvoimalaitosten valvontayksikön apulaisjohtaja Tapani Virolainen.
Ensi vuoden iso urakka Hanhikiven laitosalueella on ydinvoimalan laitospaikan pohjatyöt, jotka etenevät lopulliseen perustamissyvyyteen.
Säteilyturvakeskuksen Virolaisen mukaan he ovat tässä vaiheessa eniten kiinnostuneita juuri kallioperästä, ja sen soveltuvuudesta valitulle perustamistavalle.
Kansanedustajat luottavat lupakäsittelyyn
Hanhikiven ydinvoimalahanke on viivästynyt useita vuosia aivan alkuperäisestä aikataulustaan.
Vuoden 2009 periaatepäätöshakemuksessa rakentamislupa oli alustavasti ajoitettu vuoteen 2013. Nyt lupaa odotetaan vuonna 2019.
Lopullisen päätöksen rakentamisluvasta tekee valtioneuvosto Säteilyturvakeskuksen turvallisuusarvion pohjalta. 
En lähde jossittelemaan, tulemme saamaan rakentamisluvan.
Ydinvoimala-alueen vankka ennakkorakentaminen on herättänyt kysymyksiä siitä, miten 500 miljoonan euron investoinnit tulevat vaikuttamaan lopulliseen lupakäsittelyyn.
Kysyimme asiaa Oulun vaalipiirin 18 kansanedustajalta, joista 7 vastasi kyselyyn. Kahden kansanedustajan mukaan isot investoinnit ja rakennustyöt lisäävät painetta hyväksyä rakentamislupa. Viiden vastaajan mukaan sillä ei ole mitään vaikutusta lopulliseen lupakäsittelyyn.
Rakentamistahti kiihtyy Pyhäjoella ensi vuonna
Ydinvoimalan laitosaluetta on Pyhäjoella rakennettu jo yli kahden vuoden ajan.
Hanhikivellä käy päivittäin töissä jo noin 200 ihmistä. Isot urakat jatkuvat ensi vuonna, kun voimalan maatyöt jatkuvat ja ydinvoimayhtiöiden toimisto- ja työtilojen rakentaminen alkaa.
Fennovoiman lisäksi laitosalueelle omia kohteitaan rakennuttavat venäläiset laitostoimittaja Rosatom ja pääurakoitsija Titan-2.
Iso osa nyt rakennettavasta rakennuskannasta puretaan tai poistetaan myöhemmin.
Esimerkiksi Titan-2 rakennuttaa sosiaalitilat yli 2500 ihmiselle, 600 henkilön työmaaruokalan sekä kaksi teräsrakenteista työmaatoimistoa noin 400 henkilölle. Järeästä työtavasta huolimatta rakennukset on tarkoitus purkaa, kun työt on saatu valmiiksi.
Myös tuhannen rakennusmiehen majoitustilat rakennetaan alueelle siten, että ne voidaan myöhemmin poistaa alueelta.
Luotsit saattavat tulevaisuudessa pysytellä kuivalla maalla – "Köysitikkailla tuntee oman pienuutensa"
Suomalaiset luotsit ovat liittyneet järjestelmään, joka tähtää itseohjautuvaan meriliikenteeseen Itämerellä. Kuinka käy köysitikkaille kipuamisen? Hyppäsimme luotsin matkaan Harmajan majakalta.
Matka Helsingin Katajanokalta kohti Harmajan majakkaa kestää parikymmentä minuuttia. Talviseen merenkäyntiin tottumattomalle luotsiveneen kyyti on tempoilevaa, vesi roiskuu.
– Kuin kesäkeli, naurahtaa kokenut luotsi.
Viisikymppinen Tarmo Nuutinen tietää mistä puhuu, kun aiheena on meri. Sipoossa varttunut Nuutinen halusi jo koulujen yhteishaussa merenkulkua opiskelemaan ja eteni urallaan puolimatruusista lopulta rahtilaivan merikapteeniksi.
Edes karu alku ei saanut merimiestä vaihtamaan uraa. Ensimmäinen laiva, jolla Nuutinen työskenteli oli rahtilaiva Finnpolaris. Pohjastaan revennyt alus upposi Grönlannin länsipuolella vuonna 1991.
– Eihän sitä uskoisi, että sellaista omalle kohdalle sattuisi. Kaikki selvisivät, eikä kukaan kuollut.
Maailman merillä seilannut Nuutinen näki 2000-luvun alussa lehdessä ilmoituksen avoimista luotsipesteistä ja halusi ainakin toisen jalan mantereelle.
"Kyllä siinä adrenaliini virtaa ja tuntee oman pienuutensa"
Viikko töissä, viikko vapaalla. Luotsin lepoaika on minimissään seitsemän tuntia. Muutoin ammattilainen liikkuu aluksesta toiseen ja varmistaa, että meriliikenne sujuu eikä ympäristövahinkoihin ajauduta.
Työvuorossa laivoja lipuu Suomen vesille yötä päivää. Väylät ovat kapeita ja matalia, tuuli työntää jättimäisiä risteilyaluksia sivusuunnassa, jäänmurtajan puskema väylä on vieras näky etelänmeriltä seilanneelle kipparille.
– Itselläni on Harmajan luotsitukikohdassa tunnin herätysaika ja talvella hieman pidempi, koska matkanteko on hitaampaa, luotsi Nuutinen kertoo.
Nyt Nuutinen on matkalla Harmajalta ulommas kohti väylää, luotsipaikalle. Merellä odottaa rahtilaiva, jonka filippiiniläinen miehistö on Suomessa ensi visiitillä. Alus on tulossa Haminasta ja menossa Vuosaaren satamaan, jossa se lastataan.
Nuutinen tietää, että kippari todennäköisesti haluaa, että luotsi ohjaa aluksen laituriin asti.
Kun oranssi luotsivene ei ole enää Isosaaren suojissa, kyyti muuttuu rajummaksi. Veneenkuljettajat Kenneth Brandt ja Henri Hanski vakuuttavat, että harvassa ovat ne kerrat kun päätetty jäädä rantaan.
Navigointivälineet ovat ajansaatossa kehittyneet, mutta [yksi asia on pysynyt: köysitikkaat.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/12/helsingin-viimeisen-majakkalaivan-kannella)
Luotsivene kiilaa vauhdissa kylkensä kiinni rahtialukseen. Tarmo Nuutinen laittaa repun selkään ja siirtyy tilannetta varmistavan Brandtin kanssa veneen keulaan. Nuutinen ei jää keulille epäröimään vaan tarttuu varmalla otteella tikkaisiin ja kiipeää alukseen.
– Kyllä siinä adrenaliini virtaa ja tuntee oman pienuutensa.
Vaikka nouseminen laivaan tapahtuu päivänvalossa ja kohtuullisessa merenkäynnissä, herättää näky kunnioitusta. Kiipeämistä ei ole varmistamassa mikään muu kuin omat kourat.
– Kun on kova myrsky ja kova lumipyry, niin kyllä se silloin pelottaa. Varsinkin laivasta poispäin tuleminen, se on hankalampaa.
Onko laivojen etäluotsaus uhka vai mahdollisuus?
Suomessa luotsaus on valtion omistaman Finnpilot Pilotage -yhtiön toimintaa. 140 luotsina toimivaa merikapteenia pitää alukset väylillään Suomen aluevesillä ja Saimaalla.
Vaikka perinteet näkyvät luotsauksessa, on ala vahvasti ajassa kiinni.
Yksi merkki siitä on, että luotsit liityivät tänä vuonna osaksi [yhteenliittymää](https://www.oneseaecosystem.net/), joka tähtää [autonomiseen eli itseohjautuvaan merenkulkuun](https://yle.fi/uutiset/3-9775120) Itämerellä.
Samanaikaisesti myös liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee lakimuutosta, joka mahdollistaisi tulevaisuudessa laivojen etäluotsauksen Suomessa.
Herää kysymys, onko etäluotsaus uhka vai mahdollisuus?
– Ehdottomasti mahdollisuus, vakuuttaa luotsiyhtiö Finnpilotin toimitusjohtaja Kari Kosonen.
Toimitusjohtaja Kososen mukaan etäluotsauksessa on vielä paljon selvitettävää, kuten mitä osaamista laivan henkilökunnalta ja luotseilta vaaditaan, mitä teknologiaa käytetään ja millaiselta työpisteeltä etäluotsausta tehdään.
– Asiakkaalle, jonka osaaminen ja teknologia on sillä tasolla, että mies pitää viedä laivaan, niin mehän viedään. Mutta jos on kehittyneempiä aluksia ja henkilökunnalla parempi osaaminen sekä kokemusta Suomen käynneistä, niin silloin tietyin menettelyin voidaan harkita etäluotsausta, Kosonen selventää.
Käytännössä aluksen, väylän ja etäluotsauspisteen kommunikoinnin pitää olla saumatonta. 
Asiakkaalle, jonka osaaminen on sillä tasolla, että mies pitää viedä laivaan, niin mehän viedään. 
Etäluotsaus voisi sopia aluksille, jotka tänä päivänä kulkevat linjaluotsaten. Se tarkoittaa, että aluksen päällikkö voi suorittaa alus- ja väyläkohtaisen linjaluotsitutkinnon, jolloin luotsi ei tänäkään päivänä nouse kyytiin. Esimerkiksi ruotsinlaivojen ja tallinnanlaivojen päälliköillä on linjaluotsikirjat.
Silti edelleen osalle asiakkaista luotsi on tärkeä tuki aluksen komentosillalla.
– Joskus tilanteet tulevat eteen niin nopeasti, että mietityttää miten ne hoidettaisiin maista käsin etäluotsauksessa, luotsi Tarmo Nuutinen pohtii.
Kuskiton luotsivene voisi tulevaisuudessa ajaa saaritukikohtiin
Myös luotsiyhtiö Finnpilot suunnittelee kokeilevansa itseohjautuvaa meriliikennettä - luotsiveneillä. Ensi vaiheessa kokeilu voisi tarkoittaa sitä, että kuskiton vene hoitaisi syöttöliikennettä saaritukikohtiin, Finnpilotin toimitusjohtaja Kari Kosonen kertoo.
– Meillä on neljä saaritukikohtaa: Örregrund, Harmaja, Utö ja Isokari. Se on ehdottomasti meille oppimisen kannalta tärkeä hanke.
Luotsi Tarmo Nuutinen on onnistuneesti ohjannut rahtilaivan Vuosaaren satamaan ja istuu kahvilla. Juuri nyt hänen ei tarvitse siirtyä muualle, sillä seuraava asiakas on toinen rahtilaiva, jonka hän luotsaa myöhemmin iltapäivällä ulos Vuosaaresta.
Nuutinen pitää ajatusta itsekseen väkeä siirtelevästä luotsiveneestä jännittävänä. Ehkä liiankin jännittävänä.
– Varmaan syöttöliikenteessä saaritukikohdille sitä kannattaisi kokeilla. Mutta jos ajatellaan, että ilman kuskia vietäisiin luotsattavaan laivaan, niin siihen kyytiin en ainakaan ihan heti lähtisi. Ainakaan ensimmäisenä!
Lue myös:
[Yle Elävä Arkisto: Helsingin viimeisen majakkalaivan kannella](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/12/helsingin-viimeisen-majakkalaivan-kannella)
[Finnpilot: Luotsauksen historia](http://www.luotsauksenhistoria.fi/#/0)
[Ensimmäiset itseohjautuvat alukset testiin Selkämerelle aikaisintaan syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-9498813)
[Itseohjautuvat laivat lipuvat pian omalla testimerellä](https://yle.fi/uutiset/3-9775120)
[Merimies-Unioni tyrmää miehittämättömät laivat utopiaksi – laiva ei ole lennokki](https://yle.fi/uutiset/3-9863983)
Analyysi: Trump täytti vaalilupauksensa ja jätti kysymyksiä avoimeksi
Yhdysvalloissa kysytään, onko Jerusalemin tunnustamisen taustalla joku strategia vai ei.
**WASHINGTON** Donald Trump on toteuttanut vaalilupauksensa. Hän muistutti lyhyessä tiedotustilaisuudessaan korostetun selvästi artikuloiden, että vain hän on pitänyt lupauksensa tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi. Aiemmat presidentit ovat lupailleet niin vaalikampanjoissaan, mutta jättäneet hankkeen puolitiehen.
Lehtitietojen mukaan Trump on käynyt kärsimättömäksi juuri omien vaalilupaustensa lunastamatta jäämisen takia, ja Jerusalemista on ollut hänelle pakkomielle.
Lähi-idän asiantuntijat ovat ymmällään, onko Trumpilla oikeasti mielessään joku laajempi kokonaisuus vai mihin hänen tulenarka päätöksensä perustuu.
Hän lähettää varapresidentti Mike Pencen lähipäivinä alueelle. Pencen on määrä selittää varsinkin vastauksia vaativille arabeille, mistä tässä kaikessa on kyse.
**Yhdysvaltain suurlähetystön siirtäminen Tel Avivista Jerusalemiin** vie käytännössä useamman vuoden, mikäli Trumpin tiedotustilaisuudessaan maalailema hanke toteutuu: Trumpin mukaan amerikkalaiset rakentavat Jerusalemiin kokonaan uuden ja uljaan lähetystön. Keskiviikkona Trump vielä allekirjoitti siirtoa lykkäävän päätöksen, vaikka siirtoa valmistellaankin.
Yhdysvalloissa Jerusalemin tunnustamiselle on kannatusta molemmissa pääpuolueissa. Republikaanien piirissä enemmän, sillä etenkin uskonnollisen oikeiston evankelikaaliset ovat vaatineet sitä. Trump on tehnyt lehmänkauppoja heidän kanssaan, ja tämä oli yksi uskovaisten varauksettomalle tuelleen vaatimista vastalahjoista. 
**Päätös vaikuttaakin jälleen kerran sisäpoliittiselta vedolta**. [New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2017/12/06/us/politics/trump-embassy-jerusalem-israel.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=b-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news) puolustusministeri James Mattis  ja ulkoministeri Rex Tillerson varoittivat Trumpia päätöksen seurauksista. He pelkäävät sen kiristävän tilannetta Lähi-idässä ja kääntävän muun maailman mielipiteet Yhdysvaltoja vastaan.
Jo  Pariisin ilmastosopimuksen ja kauppasopimusten hylkääminen kuitenkin osoittivat, ettei Trump välitä juurikaan siitä, mitä  muu maailma ajattelee. Hän asettaa Amerikan edun – ja usein myös henkilökohtaisen etunsa – kaiken muun edelle.
Mutta moni kysyy, millä tavalla Jerusalemin tunnustaminen Israelin pääkaupungiksi palvelee Amerikan etuja.
**Ainakin hän on Israel-myönteisin presidentti Yhdysvalloissa** Harry Trumanin jälkeen. Truman oli presidenttinä silloin, kun Israelin valtio vuonna 1948 synnytettiin.
Onko se hyvä asia? Tällaisia avoimia kysymyksiä Trump on nyt heittänyt Yhdysvalloissa ilmaan. Niihin saadaan ehkä vastauksia lähikuukausien aikana, kun nähdään mihin suuntaan Lähi-idän rauhanprosessi kehittyy.
Suomalainen biopolttoaine myy nyt hyvin – kaikki myydään hyvällä katteella
UPM Lappeenrannan Kaukaan tehdasalueella sijaitsevan biojalostamon toiminta on ylittänyt konsernin odotukset. Biopolttoaineiden hyvä menekki näkyy jo konsernin tuloksessa. 
Lappeenrannan biojalostamoon johtavalla tiellä on arkipäivänä lähes jonoksi polttoainetta kuljettavia säiliöautoja. Osa autoista tuo jalostamolle tuotannossa tarvittavaa raaka-ainetta, sellun tuotannossa syntyvää tähdettä eli mäntyöljyä. Osa autoista kuljettaa valmista tuotetta eli uusiutuvaa biopolttoainetta asiakkaille.
Tänä vuonna Lappeenrannassa valmistetaan biopolttoaineita 120 miljoonaa litraa. Tehtaassa syntyy dieseliä ja naftaa. Pari vuotta sitten valmistunut biojalostamo on UPM:n ensimmäinen investointi uusiin puupohjaisiin tuotteisiin.
– Kyllä teemme hyvää tulosta. Tällaisen tuotteen ja hyvän raaka-aineen pohjalle on hyvä rakentaa liiketoimintaa, myhäilee Lappeenrannan biojalostamon tuotantojohtaja Jaakko Nousiainen.
UPM ei kerro tarkkoja lukuja siitä, miten kannattavaa uusiutuvan polttoaineen valmistaminen on, mutta yhtiön osavuosikatsauksesta voi päätellä sen olevan hyvin kannattavaa.
Biopolttoaineet kuuluvat UPM Biorefining -liiketoiminta-alueeseen. Sen tammi–syyskuun liikevoitto nousi 428 miljoonaan euroon, kun vielä vuosi sitten voittoa kertyi 334 miljoonaa euroa. Parantuneeseen tulokseen vaikuttivat biopolttoaineiden lisäksi sellun hyvä hinta ja menekki.
Joka tippa käy kaupaksi
Lappeenannan biojalostamo on päässyt täyteen tuotantoon. Alkuvaiheen ongelmista on päästy eroon, kun laitosta on opittu ajamaan paremmin. Ensi kesänä tapahtuva seisokki mahdollistaa kapasiteetin kasvattamisen.
– Meillä on seisokki tulossa, ja se on hyvä paikka viilata ja virittää laitosta entistä parempaan iskuun, jatkaa Nousiainen.
Tällä hetkellä uusiutuvia biopolttoaineita valmistavat Suomessa UPM:n lisäksi Neste ja ST1. Tuotantoa on lisättävä tuntuvasti, jotta tiukentuvat päästötavoitteet saavutetaan ja liikenteen päästöt vähenevät.  Vuoteen 2030 mennessä biopolttoaineen osuus polttoaineesta pitäisi olla 30 prosenttia.
– Uusiutuvat polttoaineet ja kehittyneet biopolttoaineet ovat nopein ja tehokkain tapa vähentää hiilidioksidipäästöjä liikenteessä.
Toinen jalostamo suunnitteilla
UPM suunnittelee toisen biojalostamon rakentamista. Yksi vaihtoehto sijoituspaikaksi olisi nykyisen jalostamon vieressä sijaitseva alue UPM:n Kaukaan tehdasalueella Lappeenrannassa.  Kahden jalostamon läheisen sijainnin etuna olisi muun muassa osittainen laitosten henkilöstön yhteiskäyttö.
Suunnitelma odottaa EU:n ILUC-direktiivin päivitystä. Siinä listassa määritellään, mistä materiaaleista päästöttömiksi laskettavia uusiutuvia biopolttoaineita voi tehdä.
Eurooopan parlamentin ympäristövaliokunta on [pudottanut mäntyöljyn listalta](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.210670), mutta valiokunnan kanta edellyttää vielä tammikuun puolivälissä tapahtuvaa käsittelyä täysistunnossa. Lopullinen päätös saadaan vasta vuoden 2018 lopulla.
– Valmistelemme asiaa kaikessa rauhassa. Tässä vaiheessa on tehty päätös vain siitä, ettemme rakenna toista mäntyöljyä käyttävää biojalostamoa, vaan tutkimme toisia raaka-aineita, sanoo UPM Biorefiningin sidosryhmäsuhdejohtaja Marko Janhunen.
UPM ei usko EU:n ratkaisun vaikuttavan Lappeenrannan biojalostamon toimintaan.
Lauri Markkasen illan huippuhetket – katso tästä!
Chicago Bullsin Lauri Markkasella oli 11 pisteen ilta NBA-taistossa Indiana Pacersia vastaan. Katso kuvaa klikkaamalla Markkasen parhaat onnistumiset kamppailussa!
**Lue lisää:**
 [Markkasen heitot eivät uponneet – Bullsille jälleen karvas tappio  ](https://yle.fi/urheilu/3-9965679) 
Pelastajat pelkäävät jäävänsä soten jalkoihin: "On vaikea perustella, mihin tarvitsemme 18 hallintokuntaa"
Maakunnallisten pelastuslaitosten malli kismittää Suomen Palomiesliittoa.
Suomen Palomiesliitto pelkää, että pelastustoimi jää sote- ja maakuntauudistuksessa sosiaali- ja terveyspalvelujen jalkoihin. Uhkakuvana Palomiesliitto pitää sitä, että pelastustoimen resurssit hukataan hallintoon.
[Lakiesityksen mukaan](http://alueuudistus.fi/pelastustoimi) pelastustoimesta vastaa jatkossa nykyisten 22 aluepelastuslaitoksen sijaan 18 maakuntaa.
– On vaikea perustella sitä, mihin tarvitsemme 18 hallintokuntaa pyörittämään 5 100 työntekijän organisaatiota, sanoo SPAL ry:n järjestön johtaja Kim Nikula.
Palomiesliitto kannattaa yhä alun perin lakiin esitettyä viiden pelastuslaitoksen mallia.
– Resurssit olisi kyetty käyttämään paloautoihin ja ambulansseihin, Nikula kuvaa.
"Suuruuden ekonomialla mennään"
Järjestöjohtajan mukaan palo- ja pelastushenkilöstön määrä on laskenut parilla tuhannella henkilötyövuodella sitten vuoden 2000. Kevan tilastoinnin mukaan vuonna 2000 palo- ja pelastushenkilöstön määrä oli 7 000, kun vuonna 2015 henkilöstöä oli 5 100.
Nikulalla onkin huoli ennen muuta resursseista – siis siitä, vievätkö hallintotehtävät työvoimaa paloautojen penkeiltä.
– Makrotalous tarkoittaa usein sitä, että suuruuden ekonomialla mennään. Pelastustoimi on tärkeä toimija turvallisuuden näkökulmasta, mutta tätä uudistusta ei tällä hetkellä tehdä pelastustoimen ehdoilla, Nikula sanoo.
– Jos emme pysty tekemään riittävän isoa uudistusta, sitä ei pitäisi tehdä ollenkaan.
Palomiesliiton huolena ovat myös uudet työaikajärjestelyt. Keski-Suomen ja [Etelä-Savon aluepelastuslaitoksilla](https://yle.fi/uutiset/3-8548576) on siirrytty pelastuslaitoksilla vakiintuneesta 24 tunnin vuorokausityön mallista kaksivuorojärjestelmään.
Jyväskylässä kokoontunut Suomen Palomiesliiton liittokokous [katsoo julkilausumassaan](https://www.palomiesliitto.fi/fi/palomiesliitto/viestinta/uutisarkisto/?a=viewItem&itemid=1923), että malli voi vaarantaa työhyvinvoinnin pelastuslaitoksilla.
Jos emme pysty tekemään riittävän isoa uudistusta, sitä ei pitäisi tehdä ollenkaan.
Kaksivuoromallissa pelastajien työvuorot vaihtelevat yhdeksäntuntisista päivävuoroista 15-tuntisiin yövuoroihin. Yleisin Suomen pelastuslaitoksilla käytetty työaika on edelleen 24 tunnin työvuoro, jonka jälkeen työntekijällä on yksi lepopäivä ja kaksi vapaapäivää.
Pitkään työvuoroon vaaditaan aluehallintoviraston myöntämä poikkeuslupa.
"Työntekijä huolehtii lepäämisestään"
Keski-Suomen pelastuslaitoksella muutos on koskenut viime keväästä lähtien runsasta sataa työntekijää.
– Työaika muuttui kaksi tuntia lyhyemmäksi viikossa, mikä tällä henkilöstömäärällä tarkoittaa noin 13 000 tuntia vähemmän pelastustoimen päivystävää työtä Keski-Suomessa, kritisoi Palomiesliiton Keski-Suomen yhdistyksen puheenjohtaja Jouni Salonen.
Myös luottamusmies Jari Niutanen suhtautuu järjestelyyn kriittisesti.
– Palomiehen työ on henkisesti ja fyysisesti raskasta, ja nykyisen työaikajärjestelmän myötä työstä palautuminen koetaan vajaaksi. Ongelmana on, että tullaan jo valmiiksi väsyneenä töihin. Tästä aiheutuu selkeitä riskejä työturvallisuuteen, Niutanen sanoo.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Simo Tarvainen ei pelastajien kritiikkiä niele. Hänen mukaansa työaikauudistuksella ei tavoiteltu säästöjä ja työajan lyhentymisen seurauksena sijaistyövoiman käyttöä on lisätty.
– Työntekijöiden pitää itse huolehtia, että vapaa-ajalla levätään. Pelastuslaitos noudattaa tarkalleen voimassaolevia työehtosopimuksia, Tarvainen sanoo.
Palomiesliiton Kim Nikulan mukaan toistaiseksi pakottavaa painetta vastaaviin työaikajärjestelyihin ei ole kahta aluepelastuslaitosta lukuun ottamatta ollut. Liitto on kuitenkin perustanut työryhmän selvittämään jäsenistönsä näkemyksiä työaikajärjestelyistä.
Herätys: Kooste itsenäisyyspäivästä, juhlinta sujui rauhallisesti ja YK:n turvallisuusneuvosto halutaan hätäkokoukseen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Näin itsenäisyyspäivää juhlittiin
Keskiviikkoilta sujui illalla Linnan juhlien tahdittamana. Linnassa nähtiin toinen toistaan arvokkaampia vieraita, esimerkiksi [nuoria tulevaisuuden toivoja](https://yle.fi/uutiset/3-9963307), maailmalla mainetta niittänyt artisti [Alma](https://yle.fi/uutiset/3-9965647) sekä [sotaveteraaneja](https://yle.fi/uutiset/3-9965421). Linnanjuhlien tunnelmiin voi palata vielä [Yle Areenan tallenteissa](https://areena.yle.fi/tv). Pukuloisteen analysointia jatketaan myös Ylen aamu-tv:ssä kello 7.50. 
Itsenäisyyspäivän marssit sujuivat rauhallisesti
Helsingissä järjestettiin itsenäisyyspäivänä useita Suomen 100-vuotispäivään liittyviä mielenosoituksia. Helsingin poliisin mukaan mielenosoituksissa otettiin päivän mittaan kiinni[ kymmenen ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9965406). Muutoin mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti. Mielenosoituksiin osallistui joitakin tuhansia ihmisiä. Esimerkiksi äärikansallismielisten 612-soihtukulkueessa oli osallistujia vajaat 3000. 
YK:n turvallisuusneuvosto halutaan hätäkokoukseen
Kahdeksan maata vaatii YK:n turvallisuusneuvoston kokoontumista [hätäkokoukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9965656) keskustelemaan Jerusalemin tilanteesta, kertovat diplomaatit uutistoimisto AFP:lle. Kokousta vaativat Bolivia, Egypti, Ranska, Italia, Senegal, Ruotsi, Britannia ja Uruguay.
Ryhmät sanovat yhteisessä tiedotteessaan, että mielenosoituksilla vastustetaan Yhdysvaltain presidentin [Donald Trumpin päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9965399) tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi.
Volkswagenin ex-päällikölle pitkä vankeustuomio päästöhuijauksesta
Autoyhtiö Volkswagenin Detroitissa sijaitsevalla tehtailla työskennelleelle päällikölle Oliver Schmidtille [on langetettu pitkä vankeustuomio](https://yle.fi/uutiset/3-9965661) autojen päästöhuijausta koskevassa jutussa. Schmidt sai seitsemän vuoden vankeustuomion ja lisäksi 400 000 dollarin eli reilun 350 000 euron sakot. Vuonna 2015 kävi ilmi, että Volkswagen oli asentanut diesel-autoihinsa tietokoneohjelman, joka vääristeli auton päästöarvoja. 
Lännestä leviää sateita ja sää lauhtuu
Lännestä leviää Suomeen sadealue. Iltapäivällä lunta, räntää tai vettä sataa lounaassa ja länsirannikolla. Muualla on vielä pilvipoutaa ja pakkasta. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Markkasen heitot eivät uponneet – Bullsille jälleen karvas tappio  
Lauri Markkasen heitot eivät uponneet toivotusti ja Chicago kärsi jälleen tappion NBA:ssa.  
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls kärsi jälleen karvaan tappion koripallon NBA:ssa. Indiana Pacers oli niukasti parempi 98-96. Chicago on kärsinyt jo kymmenen peräkkäistä tappiota.
Bulls lähti viimeiseen erään johtoasemasta, mutta Pacers otti vastustajansa kiinni ja kiri ohi ottelun viimeisellä minuutilla. Ratkaisevat pisteet voittajajoukkueelle teki Victor Oladipo.
Markkasella ei ollut paras iltansa. Markkasen tilastoihin kirjattiin ottelusta 11 pistettä ja kuusi levypalloa. Markkasella oli 15 pelitilanneyritystä, joista vain viisi onnistui. Kuudesta kolmen pisteen heitosta upposi vain yksi.
Markkasella oli mahdollisuus nousta ottelun sankariksi vielä viimeisellä sekunnilla, mutta suomalaistulokas epäonnistui kolmen pisteen heitossaan.
Bullsin paras pistemies oli Kris Dunn 18 pisteellään. Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg myönsi, että tappio oli erittäin karvas.
\- Pelasimme suurimman osan ajasta pelistä hyvin, joten tappio sattuu todella paljon, Hoiberg kommentoi.
**Lue lisää:**
 [Lauri Markkasen illan huippuhetket – katso tästä!](https://yle.fi/urheilu/3-9965710) 
Pentti Tulla maalasi geometristä taidetta – muistonäyttely Kemijärvellä
Taidemaalari ja läänintaiteilija Pentti Tulla (1937-1988) tunnetaan kolmisakaraisista kuvioista, pienistä palloista ja neliöistä.
Pentti Tullan syntymästä tuli viime kesänä kuluneeksi 80 vuotta. Tullan muistoa kunnioitetaan hänen töistään kootulla näyttelyllä Kemijärven kulttuuritalossa. 
– Hän kuuluu ehdottomasti suurten lappilaisten taiteilijoiden joukkoon, huomauttaa näyttelyn koonnut Juha Pikkarainen. Hän tunsi taiteilijan. 
Pentti Tulla sai ensimmäisenä lappilaisena kuvataiteilijana valtion työskentelyapurahan. Juha Pikkarainen arvelee, että yleisöltä hän ei ehkä saanut riittävää arvostusta. Olisi hänen mielestään sen ansainnut.
– Siitä huolimatta Pentti jaksoi puurtaa ja tehdä omaa työtään. Mutta niinhän se on, että suuruudet huomataan vasta heidän kuolemansa jälkeen. Pentti Tulla kuoli vuonna 1988.
Matematiikka näkyy taiteessa
Varsinaiselta ammatiltaan Pentti Tulla oli matematiikkaan erikoistunut kansakoulun opettaja. Hän tuli Lappiin Keski-Suomesta ja toimi opettajana Kemijärven Isollakylällä siihen saakka, kunnes ryhtyi täyspäiväiseksi taiteilijaksi vuonna 1973.
Matemaattisuus näkyy myös Tullan taiteessa. Hän tuli tunnetuksi sekä geometrisista aiheista että E-kirjain- tai kolmisakarakuviosta. Niitä hän hyödynsi useissa teoksissaan. 
Pentti Tulla maalasi myös Lapin maisemia abstraktisti, kuten teoksessa "Lapin aihe" mustia palloja valkoiselle pohjalle ja päinvastoin. Tullan pääteoksia on Kemijärven ammattiopiston ruokasalin seinämaalaus, joka koostuu kuudella eri värillä maalatusta 7 400 pisteestä. Teos voitti valtakunnallisen taidekilpailun. Tulla sai valtion kuvataidepalkinnon vuonna 1979.
Tauluja yksityiskodeista
Kemijärvellä on nyt näytillä nelisenkymmentä Pentti Tullan teosta. Ne löytyivät paljolti yksityiskodeista lehtikuulutuksen perusteella. Töitä on myös useissa taidemuseoissa Suomessa ja ulkomailla.
– Tullan töistä saisi monenlaista esillepanoa. Tämä on yhdenlainen, sanoo Juha Pikkarainen, joka valitsi näyttelyn työt Lapin taideyhdistyksen avittamana. 
Pentti Tullan muistonäyttely on esillä Kemijärven kulttuuritalossa vuoden loppuun asti.
Äärirajoille asti! Avaruusromua 10.12.2017
Osa kaikkein parhaasta taiteesta on tehty rajoitusten puitteissa. Usein kaikkein rohkein ja vaikuttavin elektroninen musiikki on syntynyt artistien käyttäessä saatavilla ollutta tekniikkaa sen äärirajoille asti.
Tällaisia ajatuksia esittävät _Diggin in the Carts_ -kokoelma-albumin toimittajat. Tämä outo kokoelma esittelee hyvin populaaria ja tunnettua, mutta meillä päin ei niin tuttua musiikkia, nimittäin _japanilaisten tietokonepelien_ musiikkia 1980- ja 90-luvuilta.
Se oli 8-bittisen elektronisen pelimusiikin aikaa, ja myöhemmin myös 16-bittisen. Yleisemmin tässä yhteydessä puhutaan edelleen _videopelimusiikista_.
"Monille meistä tämä musiikki on tutumpaa kuin muu 1980-luvun musiikki. Tämä musiikki soi useammin kotona kuin mikään muu", kirjoittavat _Diggin in the Carts_ -kokoelman toimittajat.
Vaikka itse en kuulukaan tuohon paljon pelejä pelanneiden ja paljon pelimusiikkia kuunnelleiden suureen joukkoon, ei ole yhtään vaikeaa ymmärtää niitä lämpimiä ja innostuneita tunteita ja muistoja, joita tämä 1980-luvun pelimusiikki herättää.
Ja kuten Japanissa, myös meilläkin vanha pelimusiikki on kokenut uuden tulemisen. Nyt sitä soittavat sinfoniaorkesteritkin.
Moni varmaankin muistaa _Commodore kuusnelosen_. Kukapa olisi voinut unohtaa? ”Ajattelin laittaa sinulle _Commodore 64_ -musaa jota on tehty aidolla kuusnelosella, siksi että ensi vuonna tulee _C64 Mini_”. Näin kirjoittaa **Asko Tammelin** Nastolasta. Ja kyllä, keväälle 2018 on luvattu markkinoille uutta _Commodore kuusnelosta_, joka on noin puolet alkuperäistä pienempi. Se on tarkoitus kytkeä televisioon HDMI-johdolla ja laitteen mukana on melkoinen määrä niin kutsuttuja retropelejä.
Tässä 2010-luvun musiikkia aidolla vanhalla _Commodore kuusnelosella_, maailman eniten myydyllä kotitietokonemallilla. **Asko Tammelin** eli **asa9000**:
_Commodore kuusnelosta_ arvioidaan myydyn jopa 30 miljoonaa laitetta ympäri maailman. Suomessa laitetta myytiin asukaslukuun verrattuna eniten koko maailmassa. Joten ei mikään ihme, että meillä tämä _kuusnepa_-kulttuuri on edelleen voimissaan.
Ja kuusnepaa videolla. **Asko Tammelin**:
_Amiga 500_ ja _500+_ olivat myös _Commodoren_ valmistamia tietokoneita. _Amigat_ tulivat markkinoille viitisen vuotta _Commodore kuusnelosen_ jälkeen ja edustivat näin jo huomattavasti edistyneempää teknologiaa. Ja myös niillä tehtiin musiikkia. Ja tehdään edelleen. **Asko Tammelin** eli **asa9000** ja Amiga 500:
Eletään 1970-luvun puoliväliä, San Franciscossa Yhdysvalloissa. Nuori nainen, **Pauline Anna Strom**, kuulee **Klaus Schulzen**, **Tangerine Dreamin** ja **Brian Enon** musiikkia radiosta, legendaarisessa _Hearts of Space_ -ohjelmassa.
Hän on soittanut pianoa, mutta nyt elektroninen äänimaailma alkaa vetää häntä puoleensa. Ne äänet ovat kiinnostavia ja jännittäviä.
Ne puhuttelevat häntä, ehkä myös siksi, että hän on syntymästään asti ollut sokea. Äänet merkitsevät ja kertovat hänelle paljon.
Hän hankkii itselleen neliraitaisen _Tascam_-kasettinauhurin ja kolme syntesoijaa. Hän alkaa tehdä omaa musiikkiaan. Omaa elektronista musiikkiaan.
Vuosina 1982, 1983 ja 1984 julkaistaan kolme hänen vinyylialbumiaan (_Trans-Millenia Consort, Plot Zero_ ja _Spectre_) ja vuonna 1988 neljä albumia c-kasettijulkaisuina (_Mach 3.04, Japanese Impressions, Aquatic Realms_ ja _The Moorish Project_).
Kaikkiaan siis seitsemän albumia. Ja kaikki hyvin pieninä painoksina, enemmän tai vähemmän omakustanteina. Se oli omalaatuista, eteeristä ja hienoa musiikkia, jota juuri kukaan ei saanut mahdollisuutta kuulla.
Nyt yli kolmenkymmenen vuoden kuluttua Pauline Anna Stromin 1980-luvun musiikkia on jälleen mahdollista kuulla. _Trans-Millenia Music_ -kokoelma esittelee musiikkia hänen "kadonneilta" albumeiltaan. Levyiltä, jotka aikanaan eivät juurikaan saaneet julkisuutta, ja joita ei juurikaan edes ollut saatavilla. Sen verran pieniä olivat levyjen painokset, ja sen verran marginaalissa ne olivat, sekä musiikillisesti että kaupallisesti. Mutta musiikki kuulostaa edelleen kiinnostavalta.
Ranskalainen **Bertrand Loreau** on viime vuosina tehnyt useitakin albumeja niin kutsutun vanhan _Berliinin koulukunnan_ tyyliin, siis **Klaus Schulzen** ja **Tangerine Dreamin** ynnä muiden 1970-luvun elektronisten sankareiden jalanjäljissä. Hänen uransa kuitenkin alkoi jo 1990-luvun alussa, ja 1990-luvulla hän teki jo viisi albumia, 2000-luvulla pari lisää, eli ennen noita 2010-luvun _retrolevyjä_ hän oli tehnyt jo useita albumeja elektronista, mutta ehkä hieman toisenlaista musiikkia. Ja samaa hän jatkanut noiden retrolevyjen ohessa, tehnyt pienipainoksisia CD-R-julkaisuja, joiden musiikki on hieman, sanoisinko romanttisempaa, lyyrisempää, melodisempaa ja vaikka elokuvallisempaa.
**Bertrand Loreaun** tupla-albumi _Finally_ esittelee hänen tuotantoaan vuodesta 1993 lähes nykypäivään asti. Tälle kokoelmalle on koottu hänen harvinaisempaa tuotantoaan, pienipainoksista tai julkaisematonta materiaalia, kuten myös raitoja hänen 1990-luvun albumeiltaan. **Loreau** itse kertoo, että tämä romanttishenkisempi musiikki on syntynyt usein pianoimprovisaatioiden pohjalta, **Vangelisin**, **Mike Oldfieldin** ja muiden hänen _progesankareidensa_ innoittamana.
**AVARUUSROMUA 10.12.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
KONAMI KUKEIHA: Mazed Music (Diggin In The Carts  -kokoelma)
MICHIHARU HASUYA: Hidden Level (Diggin In The Carts  -kokoelma)
KONAMI KUKEIHA CLUB: BGM3 (Diggin In The Carts  -kokoelma)
ASKO TAMMELIN aka ASA9000: C64C Beeb Part 1 (nettijulkaisu)
ASKO TAMMELIN aka ASA9000: Ambient X (nettijulkaisu)
PAULINE ANNA STROM: Spatial Spectre (Trans-Millenia Music)
PAULINE ANNA STROM: In Flight Suspension (Trans-Millenia Music)
BERTRAND LOREAU: Passage (Finally)
BERTRAND LOREAU: Train de Vie (Finally)
ROBERT SCHROEDER: Harmonic Decadence Side-A - osa - (Harmonic Decadence)
Polkupyöräliike oli tulessa Helsingin Kalliossa
Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta aamuneljän jälkeen. 
Helsingin Kalliossa pyöräliikkeen tulipalon raivaustyöt ja kiinteistön savutuuletus on jatkunut koko aamun.
Helsingin pelastuslaitos sai hälytyksen Helsinginkadulle aamuneljän jälkeen. 
Kallion kaupunginosassa paloi polkupyöräliike Baiks. Raju tulipalo paikantui pyöräliikkeen kellarivarastoon. Palo tuhosi liikkeen koko varaston, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Pyöräliike sijaitsee asuinkerrostalon alimmassa kerroksessa.
Talon asukkaita ei ole evakuoitu. Palossa ei kerrota kenenkään loukkaantuneen.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
HS-kysely: Äitiyspakkauksen nimen muuttaminen tarpeetonta
Suomessa on pohdittu, pitäisikö äitiyspakkauksen nimi kuvastaa enemmän perhettä kuin pelkkää äitiä. 
Suomalaisista valtaosa näyttää olevan sitä mieltä, ettei uuden nimen keksiminen äitiyspakkaukselle ole tarpeellista, [kertoo Helsingin Sanomien kysely](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005479263.html).
Kyselyyn vastanneista 64 prosenttia ilmoitti, ettei äitiyspakkauksen nimen muuttaminen ole lainkaan tarpeellista. Noin joka neljännen mielestä muutos ei ole kovin tarpeellinen.
Sen sijaan 8 prosenttia vastaajista piti nimimuutosta erittäin tarpeellisena tai melko tarpeellisena. Muutosta kannattivat eniten vasemmistoliittolaiset, vihreät ja alle 40-vuotiaat.
Suurin osa vastaajista koki lisäksi, ettei äityspakkaus-sana syrji isiä. 
[Kela kerää parhaillaan ehdotuksia äitiyspakkauksen uudeksi nimeksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9941046) Eduskunnassa on pohdittu äitiyspakkauksen nimen muuttamista, jotta nimi huomioisi entistä paremmin kaikki vanhemmat ja perheet. 
Kantar TNS haastatteli marraskuun loppupuolella 1 119:ää Manner-Suomessa asuvaa suomalaista, jotka olivat iältään 15–74-vuotiaita. Virhemarginaali on 2,9 prosenttiyksikköä suuntaansa. 
**Lue myös: **
[Tältä näyttää 80-vuotias äitiyspakkaus – suomalaisvauvat ovat nukkuneen rakkaassa laatikossa jo vuosikymmenten ajan](https://yle.fi/uutiset/3-9923927)
[Tutustu Kelan 80-vuotiaan äitiyspakkauksen teemasivuihin (siirtyy Kelan sivustolle)](https://aitiyspakkaus.kela.fi/)
Volkswagenin ex-päällikölle pitkä vankeustuomio päästöhuijauksesta
Oliver Schmidt johti Volkswagenin ympäristö- ja insinööriosastoa Detroitissa, Yhdysvalloissa vuosina 2012-2015.
Autoyhtiö Volkswagenin Detroitissa sijaitsevalla tehtailla työskennelleelle päällikölle Oliver Schmidtille on langetettu pitkä vankeustuomio autojen päästöhuijausta koskevassa jutussa.
[Viime elokuussa Schmidt myönsi johtaneensa tahallaan harhaan Yhdysvaltain lainsäätäjiä sekä rikkoneensa ympäristölakeja diesel-skandaalissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9759042)Nyt yhdysvaltalainen oikeusistuin on julistanut tuomionsa. Schmidt sai seitsemän vuoden vankeustuomion ja lisäksi 400 000 dollarin eli reilun 350 000 euron sakot.
Schmidt johti vuosina 2012-2015 Volkswagenin ympäristö- ja insinööriosastoa Detroitissa. Hänen aikanaan mittareita huijaavia ohjelmia asennettiin jopa 600 000 autoon.
Vuonna 2015 kävi ilmi, että Volkswagen oli asentanut diesel-autoihinsa tietokoneohjelman, joka vääristeli auton päästöarvoja. Todellisuudessa autojen päästöt olivat kymmeniä kertoja mitattuja suuremmat.
Päästömanipulointi koski maailmanlaajuisesti noin 11 miljoonaa autoa.
**Lue myös: **
[Päästöskandaalin ytimessä ollut Volkswagenin insinööri sai vankeustuomion Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9799034)
Palestiinalaiset yleislakkoon ja YK:n turvallisuusneuvosto hätäkokoukseen Jerusalem-päätöksen takia
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu hätäkokoukseen Yhdysvaltojen Jerusalemia koskevan päätöksen takia. Samaan aikaan palestiinalaiset  protestoivat  yleislakolla.
Kahdeksan maata vaatii YK:n turvallisuusneuvoston kokoontumista hätäkokoukseen keskustelemaan Jerusalemin tilanteesta, kertovat diplomaatit uutistoimisto AFP:lle. 
Kokousta vaativat Bolivia, Egypti, Ranska, Italia, Senegal, Ruotsi, Britannia ja Uruguay.
YK-lähteiden mukaan turvallisuusneuvosto suunnittelee hätäkokouksen ajankohtaa huomiselle, perjantaille. 
Palestiinalaiset yleislakkoon
Palestiinalaiset maalliset ja islamistiset ryhmittymät järjestävät tänään torstaina yleislakon ja kutsuvat ihmisiä protestimarsseille puolenpäivän aikoihin.
Ryhmät sanovat yhteisessä tiedotteessaan, että mielenosoituksilla vastustetaan Yhdysvaltain presidentin Donald  Trumpin päätöstä tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi. 
Palestiinan opetusministeriö on jo ilmoittanut lähtevänsä mukaan yleislakkoon. Se on julistanut torstain vapaapäiväksi ja kehottaa opettajia ja opiskelijoita osallistumaan mielenosoitusmarsseihin Länsirannalla, Gazassa ja Jerusalemin palestiinalaisalueilla. 
[Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vahvisti keskiviikkoiltana Suomen aikaa tunnustavansa virallisesti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9965399) Samalla hän kertoi määränneensä ulkoministeriön valmistelemaan Yhdysvaltain suurlähetystön siirtoa Tel Avivista Jerusalemiin.
**Lue myös:**
[Miksi Jerusalem on niin tärkeä? Viisi kysymystä pyhän kaupungin asemasta ja sen merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9961200)
Tässä on [Lähi-idän kirjeenvaihtajamme analyysi](https://yle.fi/uutiset/3-9960578) siitä, millaisia seurauksia tunnustamisella voisi olla.
Ehtikö Alma juhlia lainkaan? Ihailijat halusivat yhteiskuviin Linnan juhlissa
Maailmalla uraa luova laulaja Alma oli yksi Linnan juhlien kiinnostavimmista vieraista.
Laulaja Alma keräsi Linnan juhlien tungoksessa ympärilleen innokkaita ihailijoita. Muun muassa ulkoministeri Timo Soini halusi riemukkaaseen yhteiskuvaan laulajatähden kanssa. 
Tunnetun poptähden kanssa ajatuksia halusi vaihtaa myös viihdetaiteilija Vesa-Matti Loiri, joka asettui mielissään yhteiskuvaan. 
Alma sai myös ihailijoita näyttelijäpiireistä, kun Elina Knihtilä ja Tommi Korpela innostuivat yhteiskuvista Alman ja hänen kaksoissisarensa Annan kanssa. 
**Lue myös: **
[Supersuosittu laulaja Alma Linnan juhlissa: "Sisu on suosioni salaisuus"](https://yle.fi/uutiset/3-9965494)
[Linnan juhlien pukuäänestys on käynnissä aamuyhdeksään saakka – Minttu Räikkösen puku ihastuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-9965322)
Napoli ulos Mestarien liigan pudotuspeleistä – Ronaldo teki historiaa
Kaikki englantilaisjoukkueet selvittivät tiensä jatkoon alkulohkoista.
Lohkotilanteet eivät muuttuneet keskiviikkona Mestarien liigassa. E-, F-, G- ja H-lohkoissa pelattiin päätösottelut.
E-lohkossa Liverpool möyhensi Spartak Moskovan maalein 7–0. Maribor ja Sevilla tasasivat pisteet 1–1. Liverpool ja Sevilla jatkavat pudotuspeleihin. Spartak pelaa seuraavaksi Eurooppa-liigaa.
F-lohkossa koettiin kaksi yllätystä. Feyenoord löi Napolin kotonaan maalein 2–1 ja Shahtar Donetsk voitti Manchester Cityn samoin lukemin kotikentällään. Napoli jäi rannalle Mestarien liigan pudotuspeleistä, kun City ja Donetsk jatkavat pelejään niissä. Napolin kohtalona on Eurooppa-liiga.
G-lohkossa Porto voitti Monacon 5–2. Besiktas vei vieraspisteet Leipzigista lukemin 2–1. Besiktas ja Porto jatkavat pudotuspeleihin, Leipzig Eurooppa-liigaan.
H-lohkossa nähtiin historiaa. Real Madridin hyökkääjä Cristiano Ronaldosta tuli ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt maalin lohkovaiheen kaikissa kuudessa ottelussa. Hän vei Realin 2–0-johtoon Dortmundia vastaan. Voit katsoa Ronaldon maalin klikkaamalla jutun kuvaa.
Real voitti ottelun 3–2. Tottenham kaatoi samanaikaisesti APOELin 3–0 kakkosmiehistöllään. Näin Tottenham teki kovan tempun ja voitti huippulohkon ilman tappioita. Voittoja lontoolaisille kertyi viisi ja tasapelejä yksi. Real jatkaa kakkosena pudotuspeleihin. Dortmundissa jatketaan europelejä Eurooppa-liigassa.
Mestarien liigan alkulohkot olivat suuri menestys niihin osallistuneille viidelle englantilaisjoukkueelle. Jokainen selvitti tiensä jatkoon. 
**Lue myös:**
[Katso Mestarien liigan tiistain kierroksen parhaat palat](https://yle.fi/urheilu/3-9964752) 
Kaikki eivät saaneet valtion onnitteluviestiä – "Jos liittymä ei ollut päällä, viesti ei tullut perille"
Operaattorit lähettivät Suomen juhlapäivänä yli 7 miljoonaa onnittelutekstiviestiä, mutta kaikki eivät menneet perille. 
Valtioneuvoston kanslian  Suomi 100 -organisaation lähettämä onnittelutekstiviesti suomalaisten matkapuhelimiin on otettu iloisesti vastaan. Joitakin puhelinliittymän omistajia on kuitenkin harmittanut se, ettei viesti koskaan saapunut.
Teleoperaattorit DNA, Elisa, Telia Finland ja Ålands Telefonandelslag aloittivat tekstiviestien lähettämisen itsenäisyyspäivänä aamulla kello 10. Viestit lähetettiin kello 18 mennessä.
Onnitteluviestin saaminen edellytti, että viestin lähtiessä puhelin oli päällä ja kytketty verkkoon. Jos puhelin oli suljettu, niin viesti ei tullut perille myöhemmin.
Esimerkiksi DNA kertoo, ettei se havainnut lähetystilanteessa mitään häiriöitä. Tekstiviestit lähtivät operaattorilta vastaanottajilleen kerralla.
– Meillä viestit lähtivät hyvin ja aikataulussa. Lähetyksessä ei ollut ongelmia, kertoo DNA:n viestintäjohtaja Vilhelmiina Wahlbeck.
– Olemme pahoillamme, jos jotkut viestit jäivät matkalle. Jos liittymä ei ollut viestin lähettämisen aikana verkossa tai liittymä ei ollut päällä, viesti ei ole tullut perille.
Myös Elisa kertoo tekstiviestien lähettämisen sujuneen hyvin ja se arvioi kaikkien viestien lähteneen suunnitellusti. Operaattori lähetti viestit kello 10-18 välillä erillisissä osissa.
– Jos havaitsimme, ettei tekstiviesti lähtenyt, niin lähetimme sen uudelleen. Mutta jos puhelin oli juuri sillä hetkellä esimerkiksi suljettuna, viesti on saattanut jäädä matkalle, kertoo viestintäjohtaja Kati Vuorela.
Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, kuinka moni puhelinliittymä jäi ilman onnittelutekstivestiä. Ylen tietojen mukaan tekstiviestejä ei ole tullut joissakin tapauksissa esimerkiksi matkapuhelimiin, joissa on yritysliittymä.
Tekstiviesti myös salaisiin numeroihin
Suomi 100 -organisaatio lähetti itsenäisyyspäivän aikana kaikkiaan 7 miljoonaa onnittelutekstiviestiä, joiden sisältö oli kaikille samanlainen: _"Itsenäinen Suomi täyttää tänään 100 vuotta. Onnea Suomi ja suomalaiset! Det självständiga Finland fyller 100 år idag. Grattis Finland och finländare!"_
Kielivalikoimassa oli myös englanti, jos se oli liittymänhaltijan kielivalintana.
Viestejä lähetettiin myös salaisiin puhelinnumeroihin, alaikäisille sekä markkinoinnin kieltäneisiin liittymiin. 
– Kerran sadassa vuodessa lähetettävä onnitteluviesti ei ole tässä tarkoitettua markkinointia, [kertoo juhlaorganisaatio](http://suomifinland100.fi/news/onnitteluviesti/).
DNA:sta kerrotaan, että tekstiviestien ulkopuolelle jäivät totaalikiellon asettaneet liittymät ja tiedossa oleviin kuolinpesiin liittyvät liittymät.
**Lue myös:**
[Saitko jo omasi? Valtioneuvoston kanslia lähettää suomalaisten matkapuhelimiin onnitteluviestejä](https://yle.fi/uutiset/3-9964845)
Katso varusmiesten onnittelut 100-vuotiaalle Suomelle – Finlandia-hymni kaikuu komeasti Oulangan kallioilla
Puolustusvoimien varusmiessoittokunta on julkaissut musiikkivideon, jossa neljä varusmiestä tulkitsee Sibeliuksen Finlandia-hymnin. 
Puolustusvoimien varusmiessoittokunta juhlistaa satavuotiasta Suomea omalla musiikkivideolla. Finlandia-hymni kaikuu varusmiesten laulamana Oulangan kansallispuiston kallioilla, koskilla ja rannoilla.
Musiikkivideo on kunnianosoitus satavuotiaalle Suomelle ja sen monimuotoiselle luonnolle. Se on kuvattu viime kesänä ja siinä laulavat Jani Kaitosalmi, Riku Miettunen, Otso Koiso-Kanttila ja Reko Kälkäjä.
Video on kerännyt etenkin Facebookissa nopeasti näkyvyyttä. Musiikkivideon ovat tuottaneet media-alaan erikoistuneet varusmiehet yhdessä muutaman siviilihenkilön kanssa. Kaikki kvartetin laulajat ovat Ylioppilaskunnan laulajien jäseniä.
Puolustusvoimien varusmiessoittokunta on lähes sadan hengen joukko asevelvollisuuttaan suorittavia miehiä ja naisia.
Tällainen on neljättä kautta tavoittelevan Vladimir Putinin tarina: Nousu Venäjän johtoon alkoi KGB:stä
Neljättä virkakauttaan tavoittelevan Putinin vallan juuret ovat 90-luvun sekasortoisissa vuosissa. Putinin kolmannella kaudella suhteet länteen hyytyivät.
Keskiviikkona 6. joulukuuta saatiin kuulla pitkään odotettu ilmoitus, kun 65-vuotias Vladimir Putin kertoi pyrkivänsä jatkokaudelle Venäjän presidentiksi.
Putin vahvisti aikeensa Nižni Novgorodissa GAZ-autotehtaan työläisille pidetyssä tilaisuudessa, mikä oli Putinille oiva mahdollisuus osoittaa olevansa lähellä tavallista työssä käyvää venäläistä.
– GAZ on teidän takananne! yleisöä huudatettiin ja Putin lupautui hakemaan jatkokautta.
Juuri tähän väestönosaan Putin nojautui, kun kaupunkien liberaali keskiluokka turhaantui hänen valtaansa ja lähti osoittamaan mieltään vuoden 2011 duuman vaalien jälkimainingeissa.
Putin nousi valtaan vuonna 2000 sikäli onnellisessa tilanteessa, että Venäjän taloudelle olennainen öljyn maailmanmarkkinahinta oli vahvassa nousussa.
Nyt hän pyrkii neljännelle presidenttikaudelleen aiempaa niukemman talouden oloissa. Myös kansainvälisessä politiikassa tilanne on jännittynyt.
Jeltsinin lojaali seuraaja
Putin nousi alun perin Venäjän presidentiksi operaatiossa, jonka piti vakauttaa Venäjälle Boris Jeltsinin kaudella rakennettu valtajärjestelmä.
Putinin ensimmäisiä toimia virkaatekevänä presidenttinä oli järjestää edeltäjälleen syytesuoja.
Jeltsiniä ympäröneet liikemiespiirit, niin sanotut oligarkit, toivoivat, että Putin pelastaisi ja vakauttaisi talousjärjestelmän, joka oli muotoutunut 90-luvun villissä yksityistämisprosessissa.
KGB-upseerista pietarilaiseksi virkamieheksi
Vladimir Vladimirovitš Putin syntyi työväenluokkaiseen perheeseen Leningradissa 1952. Putinin isä oli taistellut toisessa maailmansodassa ja äiti kokenut Leningradin saarron.
Putin opiskeli Leningradin valtionyliopistossa oikeustieteitä. Sieltä hänet värvättiin turvallisuuspalvelu KGB:n riveihin. 1985–1990 Putin toimi tiedustelu-upseerina Itä-Saksassa asemapaikkanaan Dresden. Tämä ei ollut kaikkein loisteliain sijoituspaikka.
Dresdenissä Putin pääsi lähietäisyydeltä seuraamaan itäblokin murenemista.
Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen 90-luvulla Putin työskenteli apulaispormestarina Pietarin kaupunginhallinnossa.
Tarina kertoo, että Putin osoitti uskollisuutta entiselle Pietarin pormestarille Anatoli Sobtšakille, kun tätä syytettiin korruptiosta. Juuri Putinin lojaalius ilmeisesti nostatti hänen arvoaan Venäjän silloisen presidentin Boris Jeltsinin silmissä.
Putinin on itsekin sanottu [pitävän lojaaliutta tärkeimpänä hyveenä](https://yle.fi/uutiset/3-8828452). Pietarista Putinia seurasivat monet hänen hallinnossaan keskeisasemiin nousseet luotetut ystävät.
Pääministeristä presidentiksi
Jeltsin nimesi Putinin turvallisuuspalvelu FSB:n johtajaksi ja sitten pääministeriksi 1999.
Pääministerinä Putin oli hyvissä asemissa, kun alhaisesta kansansuosiosta ja heikosta terveydestä kärsinyt Jeltsin ilmoitti erostaan uudenvuoden puheessaan 31.12.1999.
Putinille oli siihen mennessä ehditty rakentaa aikaansaavan ja hyväkuntoisen nuoren johtajan imago. Siinä auttoi vuonna 1999 puhjennut toinen Tšetšenian sota.
Sotaa edelsivät hämäräperäiset pommi-iskut kerrostaloihin Moskovassa ja Volgodonskissa. Putin tuli tunnetuksi lausunnostaan, että hän nitistäisi terroristit vaikka yleisessä käymälässä.
Asiallisen kirjakielistä venäjää puhuva Putin on usein hyödyntänyt katuslangia ja omanlaistaan mustaa huumoria osana kovan miehen rooliaan.
Sota jätti väkivallan perinnön
Tällä kertaa Venäjän joukot kukistivat kovaotteisesti pohjoiskaukasialaisen alueen itsenäisyyspyrkimykset.
Sota oli verinen ja pitkällinen, ja keskusvalta joutui tukeutumaan pitkälti paikalliseen tšetšeenieliittiin. Kapinalliset ja kilpailijansa sumeilematta päihittänyt [Ramzan Kadyrov sai tasavallan käytännössä läänityksekseen](https://yle.fi/uutiset/3-8665274).
Tšetšenian sodat (1994–96 ja 1999–2009) jättivät Venäjälle raskaan väkivallan perinnön.
Putinin kautta mustasivat toimittajien ja ihmisoikeusaktivistien murhat. Länsimaissa erityisesti huomiota saivat journalisti Anna Politkovskajan murha 2006 ja liberaalin oppositiopoliitikon Boris Nemtsovin murha 2015.
Kummassakaan tapauksessa murhan tilaajaa ei ole saatu oikeuden eteen.
Putin suitsi oligarkkien valtaa
Putinin keskeinen lupaus oli tuoda vakautta 90-luvun sekasortoisten vuosien väsyttämille venäläisille.
Öljynhintojen nousun luoma talousbuumi nostattikin maan elintasoa ja vahvisti valtiota. Putinin kaudella Venäjä on kyennyt maksamaan Neuvostoliitolta perinnöksi jääneet valtavat velat.
Kansansuosio ja turvallisuuselimien tuki antoivat Putinille vankan selkänojan haastaa liian ylimielisiksi käyneet oligarkit.
Putinin kanssa ristiriitoihin joutuneet oligarkit joutuivat maanpakoon tai peräti Siperiaan kuten Mihail Hodorkovski.
Samaan aikaan hallinto tiukensi otettaan mediasta, kun samaisten oligarkkien omistukseen joutuneita tiedotusvälineitä palautettiin suoraan tai välillisesti valtion kontrolliin.
Oligarkit vaihtuivat. Turvallisuuskoneiston riveistä nousseet niin sanotut _silovikit_ kasvattivat rooliaan valtionjohdossa ja valtionyhtiöissä kuten öljy-yhtiö Rosneftissä.
Rosneft käytännössä nielaisi talousrikoksista tuomitun Hodorkovskin Jukos-öljy-yhtiön.
Keskusvaltaa lujitettiin
Samaan aikaan Putin rakensi niin sanottua _vallan vertikaalia_, jossa keskushallinnon asemaa lujitettiin suhteessa alueisiin.
Hallitsevaksi puolueeksi rakennettiin Yhtenäinen Venäjä, jonka riveihin asemoituivat kaikki kynnelle kykenevät eliitin jäsenet.
Oppositiopuolueiden asema kävi ahtaaksi. Venäjällä alettiin puhua järjestelmän sisäisestä oppositiosta eli duumassa istuvista Kremlille myötämielisistä oppositiopuolueista ja järjestelmän ulkopuolisesta katu-oppositiosta.
Putin itse pyrki pysyttelemään puoluepolitiikan yläpuolella. Putin tasapainotti lukuisia keskenään kilpailevia valtaryhmittymiä hallinnon ja eliitin sisällä.
Aiemmin alueitaan itsevaltaisin ottein johtaneet kuvernöörit joutuivat nöyrtymään viimeistään 2004, kun Putin lopetti Beslanin panttivankitragedian varjolla kuvernöörien suorat kansanvaalit ja siirrätti nimitykset Kremliin.
Operaatio ”Seuraaja”
Venäjän perustuslaki sallii presidentille vain kaksi peräkkäistä virkakautta. Putin noudatti lain kirjainta. Hänen tilalleen nousi läheinen liittolainen Pietarista, liberaalina teknokraattina tunnettu Dmitri Medvedev. Putin itse jäi pääministeriksi.
Medvedevin presidenttiys jäi vain yhteen kauteen.
Syksyllä 2011 Putin ja Medvedev ilmoittivat, että miehet vaihtaisivat taas rooleja. Putin asettui jälleen ehdolle presidentiksi vuoden 2012 vaaleissa.
Operaatio vieraannutti Putinista erityisesti kaupunkilaista liberaalia keskiluokkaa, joka oli jo varovasti ehtinyt toivoa Medvedevin valtakauden merkitsevän aiempaa vapaampaa poliittista ilmapiiriä.
Mielenosoitusaalto huolestutti vallanpitäjiä
Turhautuneisuus purkautui duuman vaalien jälkeen 2011, kun vaalivilpistä suuttuneet kansalaiset lähtivät kaduille suurissa kaupungeissa vaatimaan rehellisiä vaaleja.
Mielenosoitukset olivat Venäjällä suurimmat sitten 90-luvun. Hetken epäröinnin jälkeen viranomaiset reagoivat 2012 kiristämällä otteitaan mielenosoittajia vastaan.
Esimerkkinä kiristyneestä ilmapiiristä oli Pussy Riot -ryhmän aktivisteille luetut kovat tuomiot huliganismista elokuussa 2012.
Toinen ilmentymä ”ruuvien kiristämisestä” oli ulkomaisista agentteja koskeva laki, joka iski ankarasti ulkomaista rahoitusta saavaan kansalaisjärjestökenttään.
[Putin syytti Yhdysvaltain tuolloisen ulkoministerin Hillary Clinton lietsoneen mielenosoituksia lausunnoillaan](http://www.nytimes.com/2011/12/09/world/europe/putin-accuses-clinton-of-instigating-russian-protests.html).
Venäjän johdossa oli jo pitkään suhtauduttu epäillen niin sanottuihin värivallankumouksiin, jotka ravisuttivat hallintoja entisen Neuvostoliiton alueella (Georgia 2003, Ukraina 2004, Kirgisia 2005).
Kreml syytti Yhdysvaltain rahoittavan oppositioaktivisteja ja kriittisiä kansalaisjärjestöjä sille epämiellyttävien hallintojen kaatamiseksi.
Lännen ja Venäjän suhteet tulehtuivat
Kolmannella virkakaudellaan maailmalle on näyttäytynyt ulkopoliittisesti aiempaa aggressiivisempi Putin.
Esimakua Venäjän ja lännen välien tulehtumisesta oli tosin saatu jo aiemmin.
Vuonna 2007 presidentti Putin piti Münchenissä puheen, jossa hän arvosteli Yhdysvaltoja pyrkimyksestä yksinapaiseen maailmanvaltaan.
Elokuussa 2008 Venäjä ja Georgia kävivät lyhyen sodan Etelä-Ossetian alueesta. Taustalla vaikutti Georgian presidentin Mihail Saakašvilin pyrkimys viedä maansa läntiseen sotilasliittoon Natoon.
Venäjän johtoa ärsyttivät muun muassa Kosovon itsenäisyyden tunnustaminen 2008 ja Naton sotilasoperaatio Muammar Gaddafin kaatamiseksi Libyassa 2011.
Ukrainan painolasti
Vuonna 2013 Venäjän naapurin Ukrainan sisäpolitiikka kriisiytyi Venäjän ja EU:n ristivedossa.
Kansannousu syrjäytti Venäjän tukeman presidentin Viktor Janukovytšin, minkä jälkeen Venäjä miehitti Krimin niemimaan ja tuki sotilaallisesti separatisteja Itä-Ukrainassa.
Tämä viilensi Venäjän ja lännen suhteet pakkaslukemiin.
Putinin kannalta hankalaa oli, että läntiset pakotteet tulivat hetkellä, jolloin Venäjän taloutta painoivat matalat öljyn maailmanmarkkinahinnat.
Syyriassa Venäjä onnistui yllättämään länsimaat asettumalla sotilaallisesti presidentti Bashar al-Assadin hallinnon taakse. Venäjän tuki on ollut oleellinen Assadin selviämiselle.
Samalla Putin asemoi itsensä niin, että Venäjää ei voida ohittaa Syyrian konfliktin ratkaisuyrityksissä.
Yhdysvaltain suhteet viilenivät edelleen, kun Venäjän syytettiin sekaantuneen Yhdysvaltain presidentinvaaleihin 2016 syöttämällä julkisuuteen demokraattien Hillary Clintonille epäedullista aineistoa.
Vaalit voittaneen Donald Trumpin puheet Venäjä-suhteiden kohentamisesta ovat jääneet sikäli tyhjiksi, että kongressi on sitonut presidentin kädet Venäjä-pakotteissa ja tutkinnat epäillyistä Venäjä-suhteista rasittavat Trumpin hallintoa.
Lihavat vuodet eivät heti palaa
Krimin miehityksen patrioottiset mielialat nostattivat jälleen Putinin kannatusta Venäjällä. Samaan aikaan ideologinen ilmapiiri Venäjän sisällä kääntyi aiempaa konservatiivisempaan suuntaan.
Juuri nyt taloustilanne näyttää kehittyvän Putinin jatkokauden kannalta suosiollisesti.
Venäjän talouskehitys on tänä vuonna palannut kasvu-uralle vuosien 2015–16 laskun jälkeen. [Maailmanpankki ennustaa](http://www.worldbank.org/en/news/press-release/2017/11/29/rer-38) Venäjän talouden kasvavan tänä vuonna 1,7 prosenttia, samoin ensi vuonna ja 1,8 prosenttia vuonna 2019.
Kasvuprosentit jäävät pieniksi 2000-luvun alun huippuvuosiin verrattuna, ja ilmassa on edelleen epävarmuustekijöitä. [Bloombergin kolumnisti Leonid Bershidsky varoittaa](https://www.bloomberg.com/view/articles/2017-11-14/russia-s-economy-is-growing-with-borrowed-money), että Venäjän talouskasvu on nojannut liikaa velkaantuviin kotitalouksiin.
Paula Vesala Linnan jatkoilla: Ihmisoikeusrintamalla töitä tehtävänä Suomessa – video
Vesala sanoo arvostavansa Suomessa turvallisuutta ja koulutusta.
Muusikko, näyttelijä Paula Vesala sanoo Linnan jatkojen haastattelussa, että Suomessa on vielä tehtävää ihmisoikeuksissa. Hänen mukaansa kaikkien ihmisryhmien oikeudet eivät toteudu Suomessa parhaalla mahdollisella tavalla.
– Toivottavasti ne asiat saataisiin seuraavan sadan vuoden aikana paremmalle tolalle, hän sanoo.
Vesala sanoo, että ulkomailla vietetyt vuodet ovat tehneet sen, että hän osaa arvostaa Suomea ja suomalaisuutta laajemmasta näkökulmasta. Hän nostaa haastattelussa esiin esimerkiksi koulutuksen ja turvallisuuden.
**Lue lisää:**
["Olimme valmistautuneet jäämään sotavangeiksi" - Suomenhevonen pelasti Aira Samulinin hengen](https://yle.fi/uutiset/3-9965589)
[Sotaveteraani lauloi presidentille itse tekemänsä kappaleen - video](https://yle.fi/uutiset/3-9965525)
[Linnan juhlien pukuäänestys käynnissä nyt - Minttu Räikkösen puku ihastuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-9965322)
[Linnan juhlissa koskettava hetki: Presidentit herkistyivät Finlandian äärellä - video](https://yle.fi/uutiset/3-9965504)
Paluu linnan juhliin – puhutuimmat hetket yhdessä paketissa
TV1 torstaina 7.12.2017 klo 19.00 – 20.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4256833)
Paluu Linnan juhliin -ohjelmassa tehdään katsaus itsenäisyyspäivän Linnan juhliin ja sen jatkoille.
Yhdessä studiovieraiden kanssa keskustellaan myös laajemmin suomalaisuudesta ruoan, musiikin, muodin ja tulevaisuuden näkökulmasta.
Studiovieraina ovat muun muassa muotisuunnittelija **Katri Niskanen**, kulutustutkimuksen professori **Mika Pantzar** ja keittiömestari **Maija Silvennoinen**.
Lähetystä juontavat **Kristiina Kekäläinen** ja **Mikko "Peltsi" Peltola**. Linnan juhlien säväyttävimpiä asuja analysoi **Sami Sykkö**. Musiikista vastaa Ylioppilaskunnan Laulajat.
Tuotanto: Yle, 2017.
Suuren päivän huipennus: Ilotulitus ja Finlandia kruunasivat Suomen satavuotisjuhlan – video
Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhla huipentui juhlailotulitukseen, joka kohosi Helsingin Eteläsataman ylle. 
Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuosi sai hienon päätöksen iltakymmeneltä, kun Helsingin taivaalle ammuttiin suuri juhlailotulitus. 
Ilotulitteita ammuttiin taivaalle useammasta paikasta ja valoshow värjäsi öisen taivaan satama-altaan päällä. 
Kataja menetti lohkon kärkipaikan Europe Cupin päätöspelissään
Kataja taipui Mornar Barille 71-76 (42-36). Se etenee silti jatkolohkoon.
Joensuun Kataja menetti koripallon Europe Cupin C-lohkon voiton päätöspelissään Montenegrossa. Kataja taipui Mornar Barille 71-76 (42-36) ja hävisi toisen kerran kuuden alkulohko-ottelun aikana.
Katajan parhaat pistemiehet Barissa olivat 14 pistettä heittäneet Damier Pitts ja Tommi Huolila. Kukaan muu joensuulaisjoukkueen pelaajista ei yltänyt kaksinumeroisiin pistelukuihin.
Mornar Bar vei lohkon ykkössijan. Kataja menee lohkokakkosenakin jatkopeleihin, joissa se kohtaa I-jatkolohkossa ranskalaisen ESSM Le Portelin, venäläisen Nizhni Novgorodin ja turkkilaisen Istanbul BBSK:n. Jatko-ottelut alkavat 20. joulukuuta, ja jatkolohkoissa pelataan kaksinkertainen sarja.
**Lue myös:**
[Susijengin konkarit Linnan juhlissa: "EM-kotikisojen muistot jäävät pelaajille loppuelämäksi"](https://yle.fi/urheilu/3-9965566)
 [Taru Tuukkanen Espanjan kentille – palaa Pontevaan tammikuussa](https://yle.fi/urheilu/3-9964802) 
"Olimme valmistautuneet jäämään sotavangeiksi" – Suomenhevonen pelasti Aira Samulinin hengen
Suomalaisen tanssin uranuurtaja Aira Samulin herkistyi Linnan juhlissa muistelemaan lapsuuttaan sodan jaloissa. 
Samulinin koulunkäynti jäi kesken sodan takia kesken. 
– Olin sotaorpo ja evakko, minun piti mennä töihin, Samulin kertoo Ylen haastattelussa.
Talvisodan aikana Aira Samulin katsoi kuolemaa melkein silmiin. Perheessä oli kahden kuukauden ikäinen vauva ja äiti sairasvuoteella. Taistelut lähestyivät kotia.
– Me olimme varustautuneet jäämään vangeiksi ja tapettaviksi.
Sattuma puuttui kuitenkin peliin. Suomenhevosella ammusten hakumatkalla ollut sotilas pelasti perheen sodan jaloista asemalle, josta he pääsivät viimeisen junan kyytiin ja evakkoon turvaan.
Suomen curlingnaisten heittopeli hukassa - Latvian on kaaduttava olympiakarsinnoissa
Oona Kausteen joukkue kärsi tappiot Kiinalle ja Italialle curlingin olympiakarsinnoissa Tshekissä.
Oona Kausteen johtama naisten curlingjoukkue tarvitsee avausotteluiden jälkeen uutta uskoa heittopeliin.
Suomi taipui keskiviikkona Kiinalle 0-9 ja iltaottelussa Italialle pistein 4-7. Kiina kuittasi voiton jo kuuden pään jälkeen, kun Kausteen joukkue marssi kättelemään Bingyu Wangin ryhmää. Kiina oli varastanut pisteitä jokaisessa päässä, kun suomalaisten heitot olivat epäonnistuneet räikeästi.
\- Tuo oli ihan kauhea peli, joka tuli Kiinaa vastaan. Samalla tavalla on käynyt ennenkin, ja olemme nousseet mitaleille asti, Kauste valoi uskoa tuleviin otteluihin.
Oona Kausteen joukkue kohtaa torstaiaamun pelissä Latvian. Vain voitto pitää Suomen mukana olympiapaikan metsästyksessä. Iltapelissä vastaan tulee Tshekki.
\- Latviaa vastaan saa pelata kovan pelin, he eivät kuulu suosikkeihin, toisin kuin Tshekki. Kun saamme määrämittaiset heitot kuntoon, niin saumat säilyvät voittoihin.
\- Tämä on niistä määrämittaisista heitoista kiinni. Pitää saada paljon omia kiviä pesään ja painetta vastustajalle. Kivet pitää asettua juuri niin kuin haluamme eikä metrin-parin säteelle.
Oonan isoveli Aku Kausteen joukkue kaatoi keskiviikkona Venäjän 9-6. Torstaina miehet kohtaavat kovan tanskalaisjoukkueen, joka juhli 2016 MM-hopeaa.
\- Tämä on myös Akun joukkueelle tosi kova turnaus. Miehet ovat pelanneet tosi hyvin. Tulihan heille se avausvoittokin sieltä, Oona iloitsi isoveljensä alusta turnauksessa.
Runkosarjan jälkeen vain kolme parasta joukkuetta jatkaa varsinaisiin karsintapeleihin, joissa jaetaan paikat Korean olympiakisoihin. Sunnuntaina päättyvästä turnauksesta kaksi joukkuetta etenee Koreaan kamppailemaan olympiamitalista.
Oona Kauste on jo lunastanut paikan Korean kisoihin curlingin sekaparikilpailussa eli mixed doublesissa. Kauste pelaa olympiaturnauksessa Tomi Rantamäen kanssa.
Ransu pohtii, miksi Lennu-koira ei ole Linnan juhlissa: "Se on vähän villin sorttinen kaveri"
Ransu Karvakuono oli mukana Linnan juhlien vilinässä.
Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlassa näkyy toinen toistaan arvokkaampia vieraita – yksi heistä on Ransu Karvakuono. 
– Ihan mukavissa tunnelmissa. Kyllä on ihan hienosti sujunut kaikki. Tämä on aika mielenkiintoista olla täällä katselemassa tätä touhua. On täällä paljon väkeä – paljon on suomalaisia kasassa nyt, rakastettu hahmo kertoili juhlahumun keskeltä.
Vaikka Linnan juhlissa näkyy tuttuja kasvoja, niin yksi kuono puuttuu – presidenttiparin maailmalla asti mainetta niittänyttä Lennu-koiraa ei näy. Ransu on ilmeisesti Lennun vanha tuttu, ja kuulumisiakin on vaihdettu.
– Kyllä. On vaihdettu. Lennua ei täällä kyllä näy. Se on vähän semmonen villin sorttinen kaveri, että eivät ole varmaan uskaltaneet päästää tänne mukaan, Ransu tuumasi.
Ransu oli paikalla Pertti Nättilän kanssa. Kaksikolla on takanaan 40 vuotta yhdessä taivallettua historiaa.
Wilma Murto ja Iivo Niskanen Linnan juhlissa: ”Vaatii kaiken, että voi olla huippu-urheilija”
Seiväshyppääjä ja hiihtäjä sädehtivät Linnan juhlissa. He edustivat nuorten suomalaisurheilijoiden tähtikaartia.
Seiväshyppääjä Wilma Murto ja hiihtäjä Iivo Niskanen ilahduttivat televisionkatsojia Linnan juhlissa. He elävät hyvin erilasta elämää kuin monet omanikäisensä nuoret. Urheilijan arki on hyvin kurinalaista. 
– Rankkaa se on, mutta siihen on kasvanut, kun ei mistään muusta tiedä. Lajista riippumatta se on syömistä, nukkumista ja treeniä, Murto sanoi.
– Vaatii kaiken, että voi olla huippu-urheilija sillä tasolla, jolla haluaa olla, Niskanen säesti.
**Lue myös:**
 [Susijengin konkarit Linnan juhlissa: "EM-kotikisojen muistot jäävät pelaajille loppuelämäksi"](https://yle.fi/urheilu/3-9965566) 
[Leijonalegendat juhlivat Linnassa: "Nämä herrat ovat rapakon takana vieneet Suomea eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-9965481) 
Kirjailija Sofi Oksanen pohtii, miten suuret suomalaiset syntyvät – "Vaaditaan ahkeruutta ja lahjakkuutta"
Hänen mukaansa suuret suomalaiset tekevät hulluna töitä.
Kirjailija Sofi Oksaselta kysyttiin Linnan juhlissa, miten suuret suomalaiset syntyvät. Hänen mukaansa siihen vaaditaan ahkeruutta ja lahjakkuutta.
– En ole tavannut yhtään suurta suomalaista, esimerkiksi artistia, joka ei olisi tehnyt aivan hulluna töitä, hän sanoo.   

Kysyttäessä kuka hänelle tulee ensimmäisenä mieleen suuren suomalaisesta, hän vastasi Kaija Saariaho.
Voit seurata Linnan juhlia hetki hetkeltä [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9965300).  

**Lue myös:**
[Sotaveteraani lauloi presidentille itse tekemänsä kappaleen - video](https://yle.fi/uutiset/3-9965525)
[Linnan juhlien pukuäänestys käynnissä nyt - Minttu Räikkösen puku ihastuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-9965322)
[Linnan juhlissa koskettava hetki: Presidentit herkistyivät Finlandian äärellä - video](https://yle.fi/uutiset/3-9965504)
Kuvagalleria Linnasta: Nuoret suomalaiset tulevaisuuden lupaukset ottivat ilon irti Linnassa
Itsenäisyyspäivän vastaanotolle on tänä vuonna kutsuttu jokaisesta Suomen maakunnasta kaksi ansioitunutta nuorta.
Linnaan kutsun saaneet nuoret ovat omalla toiminnallaan edistäneet harrastustoiminnassa, koulussa, työpaikalla tai muussa yhteisössä myönteistä ja kannustavaa toimintakulttuuria.
Presidenttiehdokkaat puhuivat itsenäisyydestä Linnan juhlissa: Vanhanen: Presidenttikisa ei vaikuta illan keskusteluihin
Kotiseutua, tilannetajua ja toivoa tulevaisuuteen. Näistä kaikista presidenttiehdokkaat puhuivat Linnan juhlien yhteydessä.
Perussuomalaisten presidenttiehdokkaalle Laura Huhtasaarelle itsenäisyys ja vapaus ovat suuria arvoja. Hänen mukaansa on valtava kunnia olla Linnan vieraana presidenttiehdokkaana itsenäisyyden juhlavuonna. Hän uskookin, että lähestyvät vaalit puhuttavat illan aikana.
Huhtasaaren juhlatyyli henkii porilaisuutta. Kotiseutu on esillä erityisesti asusteiden yksityiskohdissa, sillä Huhtasaaren iltalaukun kyljessä on Porin karhu. Laukun toinen kylki juhlistaa Suomen 100-vuotisjuhlaa.
Yksinkertaisen iltapuvun vedensinistä väriä Huhtasaari kuvailee isänmaallisen siniseksi. Kokonaisuuden suunnittelija on porilainen Kaisu Rytisalo, joka otti Huhtasaareen yhteyttä ennen itsenäisyyspäivää.
Alun perin Huhtasaari kertoo suunnitelleensa, että tulisi Linnaan äitinsä muinaispuvussa.
– Muinaispukua voin käyttää vielä jossain muualla, vaikka sitten jos tulen valituksi presidentiksi, Huhtasaari sanoo naurahtaen.
Tuula Haatainen: Tuleville sukupolville luotava uskoa ja toivoa tulevaisuuteen
SDP:n presidenttiehdokas, kansanedustaja Tuula Haatainen sanoo, että 100-vuotiaan Suomen juhliminen Presidentinlinnassa herättää suunnatonta kunnioitusta.
– (Kunnioitusta) erityisesti kaikkia niitä kohtaan, jotka ovat Suomea rakentaneet yhdessä sopien, tällaiseksi moderniksi hyvinvointiyhteiskunnaksi.
Haataisen toive on, että kaikki suomalaiset voisivat juhlia itsenäisyyspäivänä maataan iloisin ja luottavaisin mielin.
– Toivon, että meillä on malttia ja ymmärrystä yhdessä sopien ja yhteistyöllä rakentaa edelleen Suomea ja erityisesti luoda tuleville sukupolville uskoa ja toivoa tulevaisuuteen.
Haatainen saapui Linnan juhliin Paola Suhosen suunnittelemassa mustapohjaisessa puvussa, jossa on kanervankukasta juontuvaa liilaa.
– Se (kanerva) viestittää minulle suomalaista metsää, joka on itselleni tärkeä paikka rauhoittua ja ulkoilla, Haatainen kertoo.
Pekka Haavisto: Itsenäisyys rakennettiin yhteisessä arjessa
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto haluaa juhlistaa itsenäisyyspäivänä suomalaisen yhteiskunnan rakentajia elämän eri aloilta. Hänen mukaansa on tärkeää muistaa, että itsenäisyyteen kuuluu paljon muutakin kuin sotavuosien ponnistelut.
– Ajattelen ihan suomen kielen luojia, (Mikael) Agricolasta ja (Elias) Lönnrotista alkaen ja tasa-arvon puolesta Minna Canthia sekä koululaitoksen osalta Uno Cygnaeusta. Arjessa kuitenkin Suomi on rakennettu ja tehty. Siellä on ollut monia hyvin kauaskatseisia ihmisiä, Haavisto summaa.
Linnan juhlissa Haavisto kertoo nauttivansa erityisesti luovan alan tekijöiden, kuten näyttelijöiden ja muusikoiden kohtaamisesta.
– Heidän kanssaan syntyy usein syvälliset ja uutta avaavatkin keskustelut.
Haavisto arvioi, että keskustelua saattaa syntyä myös siitä, missä vaiheessa presidentinvaalikampanjoissa mennään.
– Teemana ehkä tämä poikkeuksellisen myöhäinen liikkeellelähtö vaalikeskusteluissa ja -tunnelmassa on herättänyt monen huomion, Haavisto pohtii.
Matti Vanhanen luottaa juhlavieraiden tilannetajuun
Presidenttiehdokas, kansanedustaja Matti Vanhanen (kesk.) uskoo, että käynnissä olevalla presidenttikisalla ei ole suurta vaikutusta illan keskusteluihin Linnan juhlissa. Hän luottaa muiden juhlavieraiden tilannetajuun.
– Ihmiset erottavat juhlan ja vaalit toisistaan, Vanhanen sanoo.
Hän saapui itsenäisyyspäivän vastaanotolle parin viime vuoden tapaan naisystävänsä Heidi Huhtamaan kanssa.
Vanhanen muistuttaa, että Linnassa juhliville illan ohjelma näyttäytyy satunnaisena salit täyttävän tungoksen vuoksi. Kohtaamisia ei hänen mukaansa voi paljoa ennalta suunnitella, sillä illan keskustelut riippuvat siitä, keihin sattuu törmäämään.
– Jos on jotain erikoista, niin se luetaan sitten seuraavan päivän lehdistä.
Juhlien konkarina Vanhanen arvioi itsenäisyyden 100-vuotismerkkipäivän tuovan erityisen tunnelman Linnaan. Hän myös iloitsee siitä, että tänä vuonna itsenäisyyttä juhlitaan ympäri maata mitä erilaisimmissa merkeissä.
– Se oikeastaan onkin arvokkainta.
Susijengin konkarit Linnan juhlissa: "EM-kotikisojen muistot jäävät pelaajille loppuelämäksi"
Suomen koripallomaajoukkuetta presidentinlinnassa edustivat kapteeni Shawn Huff ja konkaritakamies Teemu Rannikko. Katso kaksikon haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Satavuotista Suomea juhli presidentinlinnassa muiden urheilijoiden lomassa myös maajoukkuekoripalloilijoita. Susijengin kapteeni Shawn Huff ja EM-kotikisojen jälkeen maajoukkueuransa päättänyt Teemu Rannikko ihastelivat Ylen haastattelussa huikeaa koripallovuotta – sekä koko kansan villinnyttä Susijengi-huumaa.
\- Haluaisin sanoa, että se johtuu meidän joukkuetyöskentelystä ja positiivisuudesta, mutta kyllä tuo menestyskin on varmaan siihen jonkin verran vaikuttanut. Että ollaan pystytty voittamaan pelejä, Huff totesi.
Ensimmäistä kertaa presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolla juhlinut Rannikko muisteli lämmöllä loppukesän EM-kisojen kotilohkoa.
\- Jokainen peli oli loppuunmyyty, yksi otteli hävittiin ja muut voitettiin. Ja millaisia ne pelit olivat – pelejä, jotka oli jo melkein hävitty, mutta kotiyleisön voimin noustiin tasoihin ja ohi. Ne muistot jäävät pelaajille loppuelämäksi.
Katso Shawn Huffin ja Teemu Rannikon haastattelu kokonaisuudessaan artikkelin kuvaa klikkaamalla. Linnan juhlia voi seurata hetki hetkeltä [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-9965300)!
**Lue lisää:**
**[Leijonalegendat juhlivat Linnassa: "Nämä herrat ovat rapakon takana vieneet Suomea eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-9965481)**
Veteraani lauloi presidentille itse tekemänsä kappaleen – video
Veteraanin esitys sai raikuvat aplodit.
Sotaveteraani lauloi Linnan juhlissa presidentti Sauli Niinistölle. Kyseessä oli euralaisen veteraanin Markus Aaltosen itse tekemä kappale hänen sotamuistoistaan.
– Kunnon korpraali ja vähän vauhtiveikkoja vai, jutteli presidentti esityksen jälkeen.
Linnan juhlia voi seurata hetki hetkeltä [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9965300).
Poliisi varautui häiriöihin äärijärjestöjen itsenäisyyspäivän jatkopaikalla – jatkot päättyivät rauhallisesti
Äärijärjestöjen ja uusnatsien kulkueväkeä kutsuttiin konserttiin Vantaalle. 
Uusnatsien ja äärijärjestöjen itsenäisyyspäivän jatkot sujuivat vantaalaisessa ravintolassa rauhallisesti. 
Vantaan poliisin tilannekeskuksesta kerrottiin aamuyöllä, ettei se havainnut häiriökäyttäytymistä. Poliisin mukaan ravintolan sulkiessa ovensa kello kahden aikaan, juhlat päättyivät rauhallisesti. 
Poliisi oli varautunut uusnatsien ja näiden vastustajien mahdollisiin yhteenottoihin Vantaan Ilolassa keskiviikkoiltana.
Poliisi partioi juhlapaikalla
Äärijärjestöjen 612 -kulkueeseen ja uusnatsien itsenäisyyspäivän kulkueeseen osallistuneita oli kutsuttu jatkamaan iltaa vantaalaisessa ravintola Bar Rock Bearissa. Ravintolassa esiintyi illan aikana äärioikeistosympatioihin liitettyjä yhtyeitä. Kello 22 maissa poliisi kertoi, ettei ainakaan toistaiseksi useilla paikalla olevilla partioilla ole ollut tehtäviä.
– Poliisi on varautunut siihen, että tämän tapahtuman ympärillä on jotain häiriökäyttäytymistä. Tähän suhtaudutaan tämmöisenä kokonaisuutena, ja poliisi pyrkii myös täällä Itä-Uudellamaalla pitämään nämä osapuolet erillään toisistaan, niin kuin Helsingissäkin tehtiin, kertoo rikoskomisario Christer Ahlgren Vantaan poliisista.
Äärioikeiston jatkopaikan omistajan kolme autoa poltettiin maanantaina aamulla. Tiistaina anarkistien takku.net-verkkosivustolla julkaistiin teksti, jossa kirjoittajat kertovat olevansa vastuussa autojen poltosta.
– Päätimme aloittaa itsenäisyyspäivän juhlinnat jo maanantain pikkutunneilla ja käydä sytytyspalojen kanssa baarin omistajan kotipihalla. Emme viipyneet pitkään, mutta lähtiessämme pihalla olleet autot liekehtivät jo iloisesti, verkkosivustolla kirjoitetaan.
Ahlgrenin mukaan poliisi ei voi vahvistaa tietoa.
– Se on netistä poimittu tieto, ja niin siellä lukee. Sen enempää ei poliisikaan pysty ottamaan kantaa sen luotettavuuteen. Poliisi tutkii näitä polttoja. Tällainen viesti on kyllä huomioitu, Ahlgren sanoo.
_Juttua päivitetty kello 02.15 ajantasaisilla tiedoilla_
Linnan juhlissa koskettava hetki: Presidentit herkistyivät Finlandian äärellä – video
Ylioppilaskunnan Laulajat ja Philomela-kuoro esittivät Jean Sibeliuksen säveltämän Finlandia-hymnin Linnan juhlissa.
Linnan juhlissa koettiin herkkä hetki, kun kaikki elossa olevat presidentit kuuntelivat Ylioppilaskunnan Laulajien ja Philomela-kuoron esittämänä Finlandia-hymnin.
Esitys nähtiin heti virallisen kättelyosuuden päätyttyä.
Putin kiitteli onnitteluviestissään Suomen ja Venäjän suhteita
Vladimir Putin lähetti onnittelusähkeen presidentti Sauli Niinistölle tiistaina.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kiitteli Suomen ja Venäjän hyviä suhteita onnitteluviestissään Suomelle, vaikka sataan vuoteen on mahtunut huonompiakin jaksoja.
Putin lähetti onnitteluviestin tasavallan presidentille Sauli Niinistölle.
– Vuonna 2017 tällä päivämäärällä on erityisluonne: maanne viettää valtiollisen itsenäisyyden julistamisen satavuotisjuhlaa. Kuluneen vuosisadan aikana Venäjän ja Suomen suhteissa on ollut erilaisia vaiheita, myös vaikeita. Mutta siitä huolimatta maamme ovat onnistuneet rakentamaan aidosti ystävällismielisen, hyvien naapurien yhteistyön, [Putinin kirjoitti onnitteluviestissään Kremlin verkkosivuston mukaan](http://kremlin.ru/events/president/news/56314).
[Putinin onnittelukirjeestä kertoi ensin Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201712062200584918_ul.shtml)
Kremlin tiedotteen mukaan Putin kiitteli maiden suhteiden kehittyneen hedelmällisesti. 
Putin mainitsi Suomen ja Venäjän valtiollisten virastojen, parlamenttien, alueiden sekä kaupunkien yhteyksien laajenemisen, suurten yhteishankkeiden toteuttamisen ja yhteistyön ajankohtaisten kansainvälisten kysymysten ratkaisemiseksi Pohjois-Euroopassa ja Euroopan neuvostossa.
Putin kertoi myös uskovansa, että Suomi ja Venäjä onnistuvat tulevaisuudessa entisestään parantamaan suhteitaan kansojen molemminpuolisen hyvinvoinnin lisäämiseksi.
Video: Turun linna valaistiin sinivalkoisin värein – katso, miten Suomen vanhin linna ympäröitiin upealla taiteella
Luminous Finland 100 -valotaidekokonaisuus on huipentunut Turun linnaan.
Turun linnan piha on muuttunut itsenäisyyspäivän kunniaksi taideareenaksi. Linnan ikkunat on valaistu sinisellä ja valkoisella, ja rakennuksen päätyyn on projisoitu suomalaisuuteen ja Suomen luontoon liittyviä kuvia. 
Linnan pihalla on tulitaitelijoita, ilma-akrobaatteja, tanssijoita ja musiikkia. Katsottavaa on niin paljon, että kaikkea ei millään ehdi näkemään. 
Luminous Finland 100 -valotaidekokonaisuus on kulkenut Suomea ristiin rastiin. Valoteossarja käynnistyi Helsingin Töölönlahdelle toteutetun avajaisteoksen myötä jo viime uudenvuodenaattona. Loput teoksista on toteutettu marras-joulukuussa. Marraskuun loppupuolella valaistiin [Olavinlinna Savonlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9943076), sitten [Näsinneula Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-9952843). Joulukuun alussa sinisen ja valkoisen väreissä hehkuivat [Kuusisaari Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-9944730) ja [Saana-tunturi](https://yle.fi/uutiset/3-9950223). 
Nyt valotaidekokonaisuus on huipentunut Turkuun ja Turun linnaan. 
Suomen vanhin linna sopii hyvin valaistavaksi
Teosten takana on taiteilija Kari Kola, joka on valaissut kohteita ulkomaita myöden. Suomi 100 -teoksessaan hän halusi valaista koko Suomen. 
Turun linna valikoitui taideteoksen loppuhuipennukseksi sijaintinsa, mutta myös kaupungin historian ansiosta. 
– Turku on vanha pääkaupunki ja Suomen vanhin kaupunki. Turun linna on Suomen vanhin linna. Täällä on paljon historiaa, joka ulottuu pidemmälle kuin sadan vuoden päähän, Kola sanoo. 
Linnassa on paljon valkoista pintaa, joka ottaa valoa vastaan erittäin hyvin.
Turun linnan historia sai alkunsa 1280-luvulla ja vuosien saatossa siitä kasvoi jyhkeä harmaakivilinna. Linna tuhoutui pahoin pommituksessa vuonna 1941, ja sen jälkeen rakennusta restauroitiin parikymmentä vuotta.
Musorakennuksen valaiseminen asetti taiteilijalle omat haasteensa, mutta onneksi paikka oli hänelle entuudestaan tuttu. Mies oli mukana toteuttamassa linnan sisäpihalle kahta ooperaa Turun kulttuuripääkaupunkivuonna 2011. 
– Linnassa on paljon valkoista pintaa, joka ottaa valoa vastaan erittäin hyvin. Se on kiitollista tälle touhulle, Kola sanoo. 
Teos yhdistää taiteen lajit hitaaksi matkaksi
Turun linnan puistoon rakennettu valotaideteos toimii niin, että ihmiset voivat kulkea linnan läpi takapihalle asti. Siellä ovat esiintyvät taiteilijat, ja ihmiset voivat kulkea esiintyjien joukossa. Monitaiteellisen kokonaisuuden on suunnitellut SirkusUnionin Antti Kulmala, ja sitä on toteuttamassa noin 200 ihmistä. 
Turun linnan valoja alettiin sytyttää vähitellen neljän aikaan alkuillasta. Kari Kola halusi käyttää luonnonvaloa, ja tehdä luonnollisen siirtymän valosta pimeyteen – tai oikeastaan valoisuuteen. 
Suunnitelmat teoksesta olivat valmiina jo pari vuotta sitten. 
– Teoksessa keskitytään hitauteen ja olemiseen kaikissa taidemuodoissa. Kyseessä ei ole show vaan enemmänkin matka, Kola kuvailee.   

**Lue myös: **
[Olavinlinna hehkuu videolla ainutlaatuisesti valaistuna – Seuraavaksi valot värjäävät 168 metriä korkean Näsinneulan ](https://yle.fi/uutiset/3-9943076)
[Valo värjää Tampereen maamerkit hehkuviksi: Katso miten Näsinneula muuttui "ufoksi" ](https://yle.fi/uutiset/3-9952843)
[Saari keskellä Oulua kylpee Suomen juhlavuoden väreissä: katso, kuinka valot värjäävät saaren lumotuksi metsäksi](https://yle.fi/uutiset/3-9944730)
[Katso, miten luminen Saana-tunturi saa sinisen valohunnun: valaistava pinta-ala on hurjat 2,2 miljoonaa neliömetriä](https://yle.fi/uutiset/3-9950223)
Ruotsin ampumahiihdon päävalmentajaa uhkaa olympiapanna
Syynä on itävaltalaisen Wolfgang Pichlerin aiempi työskentely Venäjän maajoukkueessa.
Ruotsin ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Wolfgang Pichleriä uhkaa sulkeminen Pyeongchangin talviolympiakisoista. Syynä on itävaltalaisen Pichlerin aiempi työskentely Venäjän maajoukkueessa.
Pichler valmensi Venäjän ampumahiihtäjiä vuosina 2011-14. Tuon aikaisista venäläisurheilijoista muiden muassa Olga Zaitseva, Jana Romanova ja Olga Viluhina ovat sittemmin saaneet elinikäisen kilpailukiellon dopingrikkomusten takia.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK antaa venäläisurheilijoille mahdollisuuden hakea osallistumislupaa vain, jos taustalla ei ole dopingkäryjä ja jos kaikista kisoja edeltävistä testeistä selviää puhtain paperein. Menneisyyttä ilman dopingia edellytetään valmentajaltakin.
\- Olen tehnyt parhaani ja olen sataprosenttisesti puhdas, Pichler kuvaa suhdettaan dopingiin.
**Lue myös:**
 [Presidentti Vladimir Putin: Venäjä ei aio boikotoida Pyeongchangin talviolympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-9965127) 
 [Suomen Olympiakomiteassa pidetään KOK:n Venäjä-päätöstä oikeana – "Kun rikkomukset ovat vakavia, täytyy antaa tiukat sanktiot"](https://yle.fi/urheilu/3-9965025) 
[Kreml varoo tunteikasta reaktiota – Putinin vastausta olympiapannaan odotellaan](https://yle.fi/urheilu/3-9964915) 
 [22 venäläisurheilijaa valitti CAS:iin KOK:n elinikäisistä kilpailukielloista](https://yle.fi/urheilu/3-9964888) 
 [Venäläiset urheilufanit surullisia: "Dopingia ovat käyttäneet kaikki"](https://yle.fi/urheilu/3-9964823) 
Urheilijat pikavisiitillä satavuotisjuhlassa – Naishiihtäjät jatkavat heti aamulla kohti maailmancupia
Nuoret urheilijat astelivat linnaan kokeneiden kävijöiden rinnalla.
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen matkusti Suomi 100 -juhlaan muiden maajoukkuehiihtäjien kanssa Norjan Lillehammerista, joka oli maailmancupin kisapaikkana viikonloppuna. 
Lahdessa viestin MM-pronssille hiihtäneet naishiihtäjät, Saarisen ohella juhlien ensikertalaiset Laura Mononen ja Kerttu Niskanen, jatkavat heti torstaiaamuna kohti Sveitsin Davosia ja viikonlopun maailmancupia.
– Juhlien jatkot jäävät kyllä väliin, Saarinen sanoi.
Kokeneena Linnan juhlien kävijänä Saarinen, 38, ei enää jännitä iltaa. Etenkin ensimmäisellä kerralla presidenttiparin kättely oli hermoja koetteleva kokemus, mutta sen jälkeen helpotti.
– Odotan uusia, kivoja kohtaamisia. Juhlissa ajautuu aina juttelemaan uuden ihmisen kanssa, ja se on tosi kivaa.
Naishiihtäjien ohella Linnassa juhlivat muun muassa maailmanmestari Iivo Niskanen ja MM-pronssimitalisti Matti Heikkinen. Takavuosien hiihtosankareista paikalla ovat muun muassa Siiri Rantanen ja Helena Takalo.
Elias Kuosmanen: "Mielenkiinnolla ja innolla olen odottanut tapahtumaa"
Asepalvelusta suorittava painija Elias Kuosmanen valmistautui itsenäisyyspäivän vastaanottoon edellisviikolla järjestetyssä sotaharjoituksessa. Ensimmäistä kertaa Linnan juhliin päässyt 23-vuotiaiden EM-kisojen hopeamitalisti ennakoi juhlalta kahta kohokohtaa, presidentin kättelyä ja sotaveteraanien kohtaamista.
– Olen päässyt palveluksessa pariin kertaan metrien päähän presidentistä, joten nyt on hieno päästä Linnaan kutsuttuna kättelemään häntä, Kuosmanen kertoi.
– Mielenkiinnolla ja innolla olen odottanut tapahtumaa, erityisesti sotaveteraanien kohtaamista. Veteraanit ovat juhlan päätähtiä, vaikka mukaan on kutsuttu myös paljon nuoria.
Kuosmasen mielestä on hienoa, että satavuotiasta Suomea juhlivat veteraanit ja tulevaisuutta edustava nuoriso yhdessä.
– En osaa sanoa, miten nuorten määrä vaikuttaa juhlien tunnelmaan, kun olen mukana ensi kertaa. Jonkinlaista nuorekkuutta siitä ehkä tapahtumaan tulee, Kuosmanen ennakoi.
Kuusien olympialaisten Hirvi toivoo tapaavansa Tuntematon sotilas -elokuvan tähden
Kuusissa olympialaisissa kilpaillut Juha Hirvi veti itsenäisyyspäivänä frakin päälleen toista kertaa. Pekingin 2008 olympialaisten jälkeen uransa lopettanut kivääriampuja oli ensi kertaa Linnan juhlissa vuonna 2000 voitettuaan Sydneyssä olympiahopeaa pienoiskiväärin asentokilpailussa.
– Uskon, että kutsu liittyy Suomi 100 -juhlaan, mittavan uran tehnyt Hirvi arvioi.
Hän uskoi tapaavansa Linnassa paljon tuttuja urheilijoita ja muusikoita.
– Kyllä siellä monta tuttua varmasti on, kunhan osuu nokikkain.
Erityisesti Hirvi toivoi, että paikalla olisi Tuntematon sotilas -elokuvan tähtiä.
– Olisi kiva moikata Eero Ahoa. Hän kävi muutama vuosi sitten Pihla Viitalan kanssa meidän leirillämme opettelemassa ampumista Käsky-elokuvaan liittyen.
Suomen sisällissodan aikaan sijoittuva Käsky tuli ensi-iltaan vuonna 2008.
Hirvi on yhä tiiviisti mukana ampumaurheilun valmennuksessa. Hän luotsaa viiden kivääriampujan ryhmää, josta Juho Kurki on nimekkäin. Hirven mukaan ryhmä leireilee ennen joulua vielä Tanhuvaaran urheiluopistossa.
Tähti tekee pikavisiitin satavuotisjuhlaan 
Viisinkertainen paralympiavoittaja, pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähti kuuluu Linnan juhlien vakiovieraisiin. Kutsu on osunut niin monta kertaa, ettei hän muista kertoja itsekään.
– Olisiko kahdeksas tai yhdeksäs kerta, kun olen saanut kutsun, Tähti miettii.
– Ja yksi kerta jäi väliin. Vuonna 2011 kutsu tuli vähän yllättäen, ja olin itsenäisyyspäivän aikaan Etelä-Afrikassa leirillä.
Tähti on koonnut vuodesta 2004 viime kesään ainutlaatuisen kokoelman arvokisamitaleita ja mestaruuksia. Hänellä on paralympiavoittojen lisäksi kolme maailmanmestaruutta ja viisi Euroopan mestaruutta. Arvokisamitaleita on kertynyt 23.
Kutsu Linnan juhliin sai tällä kertaa Tähden kertaamaan uraansa ja sen tähtihetkiä.
– Monella ei varmaan ole näin montaa kutsua, joten täytyy olla ylpeä omista saavutuksista, vaikka matka on vielä vähän kesken. Kutsu Linnan juhliin on aina tunnustus hienosta vuodesta. Siitä voi olla ylpeä, mutta täytyy samalla olla myös nöyrä, koska urheilijalla ura voi loppua loukkaantumiseen milloin tahansa.
Tähti tunnustaa, että nuorempana itsenäisyyspäivän vastaanotto jännitti. Tietynlaisena kohokohtana hän pitää sitä, että on saanut kutsun kahdelta presidentiltä, Tarja Haloselta ja Sauli Niinistöltä.
Lehikoinen selvitti vauhdilla pukurumban
Yleisurheilun nuorten EM-kisojen pronssimitalisti Viivi Lehikoinen sai pukuasiat kuntoon hyvissä ajoin marraskuussa. Pukurumba typistyi minimiin, kun aitajuoksijan piti kiirehtiä Teneriffan harjoitusleirille 13. marraskuuta.
– Löysin puvun heti kutsua seuraavana päivänä. Oli vähän pakko, kun piti ennättää leirille, Lehikoinen kertoo.
Lehikoinen saavutti 17-vuotiaiden sarjassa 400 metrin aitajuoksun Euroopan mestaruuden kesällä 2016. Viime kesänä heltisi pronssi 19-vuotiaissa. Menestykseen tottunut juoksijalupaus sai silti kutsun Linnan juhliin melkoisena yllätyksenä.
– En osannut yhtään odottaa, joten on tämä aika iso juttu minulle.
Lehikoinen ei ole ennen kätellyt tasavallan presidenttiä. Sen lisäksi hän odottaa juhlasta muilla aloilla kuin urheilussa menestyneiden ihmisten tapaamista.
– Odotan, että pääsisin keskustelemaan myös muiden kuin urheiluväen kanssa ja saan ehkä näkökulmaa muiden alojen huipulta ja myös muista asioista kuin urheilusta.
Kutsun saatuaan Lehikoinen on pohtinut itsenäisyyttä ja etenkin sen satavuotisjuhlia.
– Itsenäisyys on niin iso asia, etten näin nuorena välttämättä osaa edes ymmärtää sen merkitystä. Sata vuotta itsenäisyyttä maailman kaikkien levottomuuksien keskellä on joka tapauksessa arvokas asia ja on käsittämättömän hienoa päästä juhlimaan sitä.
Supersuosittu laulaja Alma Linnan juhlissa: "Sisu on suosioni salaisuus"
Maailmalla mainetta kerännyt laulaja haluaa puhdistaa Suomen leijonasymbolin vääristä mielikuvista.
Alman ja hänen siskonsa sekä taustalaulajansa Annan sisääntulo Linnaan oli illan näyttävimpiä. Kirkkaankeltaisena loistavat hiukset erottuivat räväkästi muiden juhlavieraiden eleganssista.
Sisarusten kulku punaisella matolla näytti hieman jännittyneeltä. Alma myönsikin, että juhlat jännittivät häntä etukäteen.
Alma palkittiin vastikään Euroopan tärkeimmällä tulokaspalkinnolla. Hänen uransa on ollut kovassa nousukiidossa sitten vuonna 2016 julkaistun Karma-debyyttisinglen jälkeen.
– Suomalainen sisu on suosioni salaisuus, kertoi Alma Ylen haastattelussa presidentinlinnassa.
– Suomi on minulle maailman tärkein asia. Suomalaista rehellisyyttä ei muualta löydy. Täällä saan olla oma itseni, Alma hehkutti.
Alman juhlaeleganssiin kuului suuri kaulakoru, jossa oli Suomen leijona. Valinnallaan Alma haluaa puhdistaa leijonasymboliin liitetyt ikävät mielikuvat.
– Leijonalogo kantaa väärää leimaa. Minun Suomeni on monivärinen ja -kulttuurinen, hän sanoi.
[Seuraa Linnan juhlia täältä hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-9965300)
[Katsoo suoraa lähetystä Linnan juhlista täältä.](https://areena.yle.fi/1-4302267)
[Kuvagalleria Linnan juhlista: Tällaisia herkkuja vieraille tarjotaan.](https://yle.fi/uutiset/3-9963610)
[Äänestä juhlien upeinta pukua.](https://yle.fi/uutiset/3-9965322)
Näyttelijä Seela Sellan yllä näyttävä jalokivikoru – katso video
Seela Sella kertoo haastattelussa olevansa nostalgisella tuulella.
Näyttelijä Seela Sella kertoo olleensa koko itsenäisyyspäivän hyvin nostalgisella ja herkällä tuulella.
Hän sanoo haastattelussa, että hänen yllään on suomalainen [jalokivikoru](https://yle.fi/uutiset/3-9957537). 
Voit seurata Linnan juhlia hetki hetkeltä[ täällä](https://yle.fi/uutiset/3-9965300).
Sipe Santapukki ja Minna Kauppi Linnan juhlissa: Ensimmäistä kertaa erossa 10 kuukauden ikäisestä pojastaan
Katso videolta, mitä musiikkia pariskunta kertoi kuunnelleensa autossa matkalla Helsinkiin.
Apulanta-yhtyeen Sipe Santapukki ja suunnistaja Minna Kauppi kertoivat Ylen haastattelussa olevansa ensimmäistä kertaa erossa heidän lapsestaan. Pariskunnan poika on 10 kuukauden ikäinen.
– Tämä on aika jänskää siinäkin mielessä. Ajattelimme, että kun presidentti tarjoaa tällaisen vapaaillan niin nyt nautimme, sanoo Santapukki.
He kertoivat haastattelussa, mitä musiikkia kuuntelivat autossa matkalla Helsinkiin.
Voit seurata Linnan juhlia hetki hetkeltä [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-9965300).
Leijonalegendat juhlivat Linnassa: "Nämä herrat ovat rapakon takana vieneet Suomea eteenpäin"
Teemu Selänne, Jari Kurri ja Veli-Pekka Ketola juhlivat Suomen satavuotismerkkipäivää presidentinlinnassa. Katso kolmikon haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Linnan juhlissa nähtiin Suomen satavuotismerkkipäivän kunniaksi myös paljon urheiluvieraita. Ylen toimittajan Susani Mahaduran atriumhaastattelussa Leijonalegendat Teemu Selänne, Jari Kurri ja Veli-Pekka Ketola laitettiin kehumaan toisiaan.
\- Jari on opettanut, miten olla ystävällinen, käsitellä ihmisiä ja kohdella heitä hyvin. Sekä tietysti kaiken sen, mitä olen häneltä oppinut jäällä! Hieno mies kaiken kaikkiaan, mittavan uran NHL:ssä pelannut ja useita mitaleja maajoukkueessa voittanut Selänne kehui Kurria.
Kurrin tavoin NHL:ssä ja Leijonissa meritoitunut, uransa jälkeen muun muassa Jokerien GM:nä toiminut Kurri sai puolestaan kertoa Veli-Pekka Ketolan merkityksestä suomikiekolle.
\- Tottakai Pori tulee ensimmäisenä mieleen ja Porin tapa pelata jääkiekkoa. Sekä tietysti maajoukkue ja suomipaita, Kurri kuvaili ensimmäisten suomalaisten joukossa NHL:ssä pelanneen "Ison Mustan" vaikutusta.
\- Hän oli pioneerina Pohjois-Amerikassa ja näytti meille, että suomalainen pärjää siellä. Se on iso juttu.
Ketolan tehtäväksi jäikin pohtia, kuinka se "nuorempi kaarti" rapakon takana on tiennäyttäjän vanavedessä pärjännyt.
\- Lähdetään siitä, että nämä kaksi herraa tässä ovat Hockey Hall of Famessa, se kertoo meille suomalaisille jo aika paljon, Ketola kehui Kurria ja Selännettä.
\- Mutta sekään ei kerro riittävästi siitä, millaisessa arvostuksessa he ovat siellä rapakon toisella puolella. Ja miten he ovat Suomi-kuvaa ja Suomea vieneet eteenpäin maailmalla –– molempia kavereita on helppo kehua!
**Seuraa Linnan juhlia hetki hetkeltä [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-9965300)!**
Sotaelokuvien tähdet Linnan juhlissa – "Suomen voima on monimuotoisuudessa"
Ikitie-elokuvaa tähdittävä näyttelijä Tommi Korpela ja Tuntematon sotilas -elokuvan ohjaaja Aku Louhimies saapuivat tasavallan presidentin juhlavastaanotolle.
Ikitie-elokuvaa tähdittävä Tommi Korpela saapui Linnan juhliin avopuolisonsa, Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun professorin ja näyttelijä Elina Knihtilän kanssa. 
Pariskunta on ollut itsenäisyyspäivän vastaanotolla myös aiemmin, ja Korpela kertoi odottavansa jälleen erikoisia tapaamisia muidenkin kuin näyttelijöiden kanssa.
– Linnassa tapaa vähän muitakin ihmisiä, kun muutoin oma lähipiiri pyörii oman alan ympärillä, Korpela tuumi.
Korpela on pääosassa Ikitie-elokuvassa, joka kuuluu Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmaan. Antti Tuurin romaaniin perustuva filmatisointi kertoo unohdettujen suomalaistaustaisten kohtaloista Stalinin vainoissa Neuvostoliitossa. Näyttelijä kertoo saaneensa runsaasti palautetta roolistaan amerikansuomalaisena kolhoosityöntekijänä.
– En ole varmaan ikinä saanut näin paljon palautetta mistään elokuvasta, se on selvästi koskettanut ihmisiä. Palautetta on tullut paljon sellaisilta ihmisiltä, joita elokuvan aikakausi ja historiallinen teema koskevat esimerkiksi suvun kautta.
Näyttelijän mukaan elokuva on tärkeä muistutus nykypäivään. Suomestakin on lähdetty etsimään parempaa elämää, ja muuttajia kohdeltiin usein huonosti. Ja nyt historia toistaa itseään pakolaisten kohdalla, Korpela pohti.
– Meidän kaikkien olisi myönnettävä, että maailma on väistämättä avautumassa. Ei voi jättäytyä maailman kehityksestä ulkopuolelle ja eristäytyä.
Aku Louhimiehen mukaan Suomen tulee tehdä itseään näkyväksi
Tuntematon sotilas -suurelokuvan tekeminen sai Aku Louhimiehen pohtimaan näkökulmia Suomen itsenäisyyteen. Hänen mieleensä on jäänyt erityisesti edesmenneen presidentin Mauno Koiviston ajatus siitä, että Suomen tarina on tarina selviytymisestä.
– Se on kiinnostava ja ajankohtainen näkökulma edelleen. Suomi on aika pieni maa ja pieni kielialue, joten kyllä meidän pitää tehdä töitä sen eteen, että olemme jatkossakin olemassa, Louhimies pohtii.
Ohjaaja on tyytyväinen, miten hyvän vastaanoton hänen versiointinsa kansallisaarre Tuntemattomasta sotilaasta on saanut.
– Jos meillä on kohta 15 prosenttia suomalaisista nähnyt tämän elokuvan, niin sehän on aikamoinen joukko, Louhimies sanoo.
Tuntemattoman sotilaan levitys ja markkinointi on kovassa vauhdissa ulkomailla, ja elokuva pitää Louhimiestä kiireisenä vielä pitkään. Hän toivoo jatkoa keskustelulle elokuvasta sekä siitä, miten se voisi auttaa näkemään historiaamme ja tulevaisuuttamme.
– Suomen voima on ja on ollut monimuotoisuudessa. Erilaisuuden hyväksyminen tekee meistä jatkossakin vahvempia.
Itsenäisyyspäivän paraatin parhaat palat nyt katsottavissa
Itsenäisyyspäivän valtakunnallinen paraati houkutteli tänään Kuopioon kymmeniätuhansia katsojia. Paraatin kohokohtia olivat odotetusti ylilennot.
Itsenäisyyspäivän valtakunnallinen paraati järjestettiin tänään Kuopiossa. [Paraatin koostelähetys](https://areena.yle.fi/1-4270713) on nyt katsottavissa Yle Areenassa. Voit myös halutessasi katsoa erikseen paraatin [ohimarssin](https://areena.yle.fi/1-4270712) ja [paraatikatselmuksen.](https://areena.yle.fi/1-4270710)
Poliisin arvion mukaan ohimarssia seurasi ainakin 20 000 ihmistä.
Kuopion paraatissa marssi kaikkiaan noin 1 200 henkilöä ja liki 50 ajoneuvoa. Lentotoiminta oli odotetusti suuressa roolissa – olihan paraatin järjestäjänä Karjalan lennosto. Paraatin mieleenpainuvimpia hetkiä oli [Hornetien ylilento 100-muodostelmassa](https://yle.fi/uutiset/3-9964968).
Ensi vuonna puolustusvoimat järjestää lippujuhlan päivän paraatin Seinäjoella 4. kesäkuuta ja itsenäisyyspäivän paraatin Mikkelissä 6. joulukuuta.
**Lisää aiheesta:**
[Katso kuvat: Itsenäisyyspäivä alkoi sankarihaudoilta – kalustonäyttely ja paraati saivat väen liikkeelle Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9964817)
[Puolustusvoimien paraatisivusto](http://puolustusvoimat.fi/paraatit)
[Savon Sanomat: Paraatin yleisömäärä rikkoi reilusti 20 000 rajan - kalustonäyttely oli huippusuosittu](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Paraatin-yleis%F6m%E4%E4r%E4-rikkoi-reilusti-20-000-rajan-kaluston%E4yttely-oli-huippusuosittu/1079543)
Trump tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi – Lähi-itä pelkää levottomuuksia
Kansainvälinen yhteistö varoitti USA:ta etukäteen tunnustaminen vaaroista.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tunnusti keskiviikkona odotetusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi.
Trump sanoi Valkoisessa talossa pitämässään tiedotustilaisuudessa, että Yhdysvaltain ulkoministeriö alkaa valmistella lähetystönsä siirtoa Tel Avivista Jerusalemiin.
Muuton uskotaan kuitenkin vievän useita vuosia.
Useat länsimaat ja arabimaat varoittivat Yhdysvaltoja tunnustamisen seurauksista, sillä juutalaisten lisäksi Jerusalem on pyhä kaupunki myös kristityille ja muslimeille.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kutsui päätöstä "historialliseksi virstanpylväääksi". Hänen mukaansa nyt mikä tahansa palestiinalaisten kanssa solmittava sopimus lähtee siitä, että Jerusalem on Israelin pääkaupunki.
Netanjahu kehotti myös muita valtiota siirtämään Israelin-lähetystönsä Jerusalemiin.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas puolestaan sanoi, että Trumpin päätöksen jälkeen Yhdysvallat ei käytännössä ole enää rauhanvälittäjän roolissa Israelin ja palestiinalaisten kiistassa.
_Lue myös [Miksi Jerusalem on niin tärkeä? Viisi kysymystä pyhän kaupungin asemasta ja sen merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9961200)_
Presidentti Niinistöltä hieno ele – kumartui nostamaan sotaveteraanin kävelykepin
Sotaveteraani Arvo Pusa pudotti kävelykeppinsä valmistautuessaan kättelemään presidenttiparia.
Sotaveteraani Arvo Pusalta putosi kävelykeppi hänen valmistautuessaan kättelemään presidentti Sauli Niinistöä.
Presidentti Niinistö nosti kohteliaasti kepin ja antoi sen sotaveteraanille takaisin.
Filippiineillä nimetään saari Suomen kunniaksi
Saari on uhanalaisen liemikilpikonnan pesimäpaikka.
Filippiineillä nimetään trooppinen saari Finlandiaksi Suomen satavuotisjuhlan kunniaksi. Maan pääkaupungissa Manilassa puolestaan juhlistettiin Suomen itsenäisyyspäivää paljastamalla Suomalaisen henki -veistos merkkipäivän ja marsalkka Mannerheimin kunniaksi. Patsas on sijoitettu Filippiinien pääkaupungin kalleimmalle kiinteistöalueelle.
– Tämän alueen neliöhinta on ollut noin 750 000 pesoa (yli 12 000 euroa) ja nyt tavoitellaan varmaan jo miljoonaa pesoa (yli 16 000 euroa), kertoo idean isä, Suomen kunniakonsuli Manilassa Ramon Ilusorio.
Veistos sijaitsee pienellä ruohotilkulla, jota ympäröivät kymmeniin kerroksiin kohoavat asuin- ja liiketalot.
Ilusorion mukaan ruostumattomasta teräksestä tehty veistos tavoittelee “suomalaisuuden henkeä”. 
"Valo ilmaisee sisukkuutta ja kestävyyttä."
Veistos koostuu neljästä pyramidin mallisesta osasta, joita voi siirtää eri asentoihin. Kun pyramidit ovat erillään, niiden alla oleva aurinkopaneeli kerää sähköä, joka valaisee veistoksen yöllä.
Teoksen reunoilla virtaa vesi aurinkoenergian avulla.
– Vesi heijastaa yksilöllisyyttä ja sosiaalisia vapauksia, luovuutta ja joustavuutta. Valo ilmaisee sisukkuutta ja kestävyyttä, Ilusorio muotoilee.
Veistoksen ympärille on kirjoitettu sanat vapaus, tasa-arvo, sisu ja reiluus.
– Toivon, että veistoksen valo ohjaa katsojaa kohti omia saavutuksia, Ilusorio sanoo.
Pikkuruisesta Pamalicanista tulee Finlandia
Ilusorio ilmoitti nimeävänsä myös trooppisen saaren Suomen kunniaksi. Pamalican on pikkuruinen saari kahdeksan kilometrin päässä tunnetusta lomasaaresta Palawanista. Saari on uhanalaisen liemikilpikonnan pesimäpaikka.
Ilusorion the Multinational Investment Bancorporation -yritys omistaa saaren ja nimeää sen Finlandiaksi. Yhtiö johtaa saaren ja sitä ympäröivien koralliriuttojen suojelua yhdessä Manilan Filippiinit-Suomi-seuran kanssa.
Sinne pääsee vain saaren johtokunnan luvalla.
– Mutta vaatetus on vapaaehtoista, lohkaisee Ilusorio aution, mutta kauniin saaren pukukoodista.
Saarta reunustaa kilometrin pituinen valkoisen, pehmeän hiekan reunustama ranta.
Paikalla ei ollut Suomen ulkoministeriön edustajaa. Suomella ei ole suurlähetystöä Manilassa. Ruotsin Manilan-suurlähettiläs otti osaa tilaisuuteen.
Alpakat jolkottelivat Töölössä Suomi 100 -hengessä – "Alpakat ottivat tilanteen coolisti"
Kun muualla Helsingissä huudettiin iskulauseita, alpakat louskuttivat leukojaan Töölössä.
Suomi 100 ja alpakat. Tämä yhdistelmä nousi keskusteluun, kun selvisi että [lastentapahtuma alpakoineen joutui siirtymään](https://yle.fi/uutiset/3-9961784) äärikansallismielisten 612-mielenilmauksen tieltä Helsingin Töölöntorilta. Poliisi pyysi siirtoa turvallisuussyistä.
Alpakat ja Suomi 100 ovat kulkeneet tämän jälkeen tiiviisti yhdessä sosiaalisessa mediassa ja ihmisten puheissa.
– Pupuja, ei natseja! Alpakoita, ei natseja! Uusnatseja vastustavat mielenosoittajat [huusivat](https://yle.fi/uutiset/3-9965049) muun muassa aiemmin keskiviikkona.
Töölön Lapselliset -ryhmittymän Suomen 100-vee synttärit Töölössä itsenäisyyspäivätapahtuma siirtyi lopulta mielenilmauksen alta Töölön jalkapallostadionille.
Tapahtumassa keskiviikkona paikan päällä ollut Ylen toimittaja Jyrki Hara kertoo, että tapahtuma sujui rauhallisesti ja tuntui olevan suorastaan yleisömenestys. Ja juurikin alpakat tapahtuman vetonaula.
– Alpakat jolkottelivat kentälle ja sitten siihen muodostui valtava, useita kymmeniä metrejä pitkä, jono niitä rapsuttelemaan. Alpakat olivat selvästi vetonaula, Hara kertoo.
Parhaimmillaan jono oli arviolta ainakin noin 50 metriä pitkä.
– Ihmiset odottivat sinnikkäästi alpakkavuoroaan, ja lapset pääsivät niitä silittelemään ja katsomaan. Ne olivat suosittu ohjelmanumero, vaikka ei sinällään spektaakkeli, sillä alpakoita näytti olevan paikalla kaksi, Hara kuvailee.
Tapahtumaan osallistui tuhansia
[Facebookissa tapahtumaan oli ilmoittautunut](https://www.facebook.com/events/762702743876657/?active_tab=about) osallistuvan noin 800 henkilöä. Lopulta paikan päälle kokoontui järjestäjän [tviitin mukaan](https://twitter.com/ToolonLapset/status/938456597172572163) 5 000 ihmistä. Poliisilla ei ole arviota osanottajien määrästä. 
– Tunnelma oli hyvä ja rauhallinen. Aika valtavasti oli väkeä ja lapsiperheitä paikalla. Alpakat näyttivät ottavan tilanteen coolisti. Ne eivät tuntuneet pelkäävän tai hämmentyvän tilannetta. Olivat oikein rauhallisesti ja mallikkaasti olivat näytillä.
Toisaalla on pidetty mielenosoituksia ja [parhaillaan on käynnissä ](https://yle.fi/uutiset/3-9964521)äärikansallismieliseksi profiloitunut 612-marssi. Itse lastentapahtumassa tämä ei toimittajan mukaan pahemmin näkynyt.
– Toki tämä paikan siirtäminen ja yleinen keskustelu oli ihmisten mielissä, kun heidän kanssaan keskusteli. Kuka oli mitäkin mieltä, mutta ei tämä asia ainakaan lasten tai muidenkaan ilonpitoa haitannut.
_8.12.2017 klo 17.32: Lisätty tieto, ettei poliisilla ole arviota tapahtuman osanottajien määrästä. _
**Lue myös:**
**[Lapset ja alpakat siirtyvät juhlimaan Suomea Töölön jalkapalloareenalle](https://yle.fi/uutiset/3-9963142)**
**[Oliko Töölöntorille suunnitellulla lastentapahtumalla vain tarkoitus estää 612-soihtumarssi? Järjestäjät kiistävät](https://yle.fi/uutiset/3-9962605)**
**[Lastentapahtuma alpakoineen joutuu siirtymään äärikansallismielisten mielenilmauksen tieltä Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9961784)**
Linnan juhlien pukuäänestys on käynnissä aamuyhdeksään saakka – Minttu Räikkösen puku ihastuttaa
Voit osallistua pukuäänestykseen Yle.fi-sovelluksella, josta näet myös äänestyksen reaaliaikaisen tilanteen.
Linnan juhlien pukuäänestys uudistui tänä vuonna. Voit osallistua äänestykseen Yle.fi-sovelluksella, [jonka voit ladata puhelimeesi täältä.](https://yle.fi/sovellus)
Kirjaudu sovellukseen Yle Tunnuksella ja olet valmis äänestämään. Äänestät antamalla haluamallesi puvulle sydämen. Voit antaa yhdelle puvulle vain yhden sydämen, mutta voit antaa sydämiä kaikille haluamillesi puvuille.  

Äänestykseen lisätään kuvia äänestettäväksi koko illan ajan ja äänestys on auki torstaiaamuun kello yhdeksään saakka. Näet äänestyksen reaaliaikaisen tilanteen itse sovelluksesta sekä [Ylen verkkosivuilta osoitteesta yle.fi](https://yle.fi).
**Tässä pukuäänestyksen tilanne kello 00:30**
**1. Minttu Räikkönen**
**2. Jenni Haukio**
**3. Pauliina Hakala**
Viime vuonna [poptähti Robin voitti Linnan juhlien pukuäänestyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9337882).
Katso suoraa lähetystä Linnan juhlista [täältä](https://areena.yle.fi/1-4256820).
Kuvagalleria Linnan juhlista: Tällaisia herkkuja vieraille tarjotaan
Ylen kuvagalleria näyttää Linnan juhlien tekijöitä, taustoja ja tilanteita. Galleria päivittyy illan aikana.
Mielenosoituksissa otettiin kymmenen kiinni - muutoin oli poliisin mukaan rauhallista
612-soihtukulkueeseen osallistui poliisin arvion mukaan noin 2 800 ihmistä.
Helsingissä järjestettiin itsenäisyyspäivänä useita Suomen 100-vuotispäivään liittyviä tapahtumia ja mielenosoituksia, ja kaupungilla oli poliisin mukaan liikkeellä aiempia vuosia selvästi enemmän juhlaväkeä.
Itsenäisyyspäivän mielenosoitukset työllistivät poliisia, mutta pääosin poliisi selvisi vartioinnilla ja estämällä uusnatseja ja heitä vastustavia joukkoja pääsemästä toisiaan liki.
Mielenosoituksissa otettiin päivän mittaan kiinni Helsingin poliisin mukaan yhteensä kymmenen ihmistä.
Yksi kiinniotetutuista oli häiriköinyt Hakaniemestä lähtenyttä Helsinki ilman natseja –kulkuetta ja kaksi Narinkkatorilla kokoontunutta uusnatsien kokoontumista. Yksi oli haastanut riitaa sivullisen kanssa ja heittänyt tätä oluttölkillä. Yhdeltä Töölössä kiinniotetuista löytyi kaasusumutin. Kaksi henkilöä on otettu kiinni hänen heiteltyään kananmunilla Töölöntorilta lähtenyttä soihtukulkuetta. Lisäksi kolme muuta henkilöä on otettiin kiinni soihtukulkueen häiriköinnin vuoksi.
Näitä yksittäistapauksia lukuun ottamatta mielenosoitukset ovat poliisin mukaan sujuneet hyvin eikä poliisin ole tarvinnut käyttää voimakeinoja.
Poliisi oli varautunut yhteenottoihin
Yhteensä poliisille oli ilmoitettu noin kymmenkunta erilaista mielenilmausta ja kokoontumista Helsingissä.
Töölöntorilta liikkeelle lähtenyt äärikansallismielisten 612-soihtukulkue on saapui illalla kello 19.30 Hietaniemen sankarihautausmaalle. Soihdut sammutettiin haustaumaan porteilla. Hietaniemen hautausmaalle saapui poliisin arvion mukaan noin 2 800 ihmistä. Aiemmin poliisi oli arvioinut, että osallistujia oli viimevuotista vähemmän, reilu tuhat.
Soihtumarssin aikana huutelua ilmeni hieman puolin ja toisin, Hesperian puiston liepeille jääneiden vasemmistonuorten ja anarkistien Helsinki ilman natseja –ryhmän sekä soihtukulkueen kesken, muutoin mielenosoitus sujui rauhallisesti.
Natseja vastustaneessa Hakaniemestä Hesperian puistoon suuntautuneessa Helsinki ilman natseja -mielenosoituksessa marssi noin tuhat ihmistä. Narinkkatorilla kokoontunut ja Helsingin kisahallille suunnannut uusnatsien Kohti vapautta –kulkue puolestaan keräsi noin 300 mielenosoittajaa.
Poliisi kertoo varautuneensa itsenäisyyspäivään mittavilla ennakkovalmisteluilla, muun muassa käymällä neuvotteluja mielenosoitusten järjestäjien kanssa ja suunnittelemalla mielenosoitusreitit niin, etteivät vastakkaisia kantoja edustavat mielenosoitukset päätyisi toistensa kanssa kosketuksiin. Poliisi sanoo puuttuneensa tilanteisiin matalalla kynnyksellä.
Itsenäisyyspäivän juhlinta huipentui ilotulitusnäytökseen, sitä seurasi eteläisessä Helsingissä kymmeniätuhansia ihmisiä.
_Korj. 6.12. klo 22.15. Poliisi päivitti arviotaan 612-mielenosoitukseen osallistuneiden määrästä, aiempi arvio reilut tuhat osallistujaa, lopullinen arvio noin 2 800 osallistujaa._
**Lue myös:**
**[Itsenäisyyspäivän mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti, poliisi otti kiinni kuusi ihmistä – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9964521)**
**[Noin tuhat osoittaa mieltä natseja vastaan: Poliisi on ottanut kaksi henkilöä kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-9965049)**
Katso presidenttiparin haastattelu – Jenni Haukiolla yllään smaragdinvihreä puku
Presidentti Niinistön mukaan yksi suomalaisten menestyksen avaimista on tulevaisuudessakin luotettavuus.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio kertoivat Ylen haastattelussa tunnelmiaan hetki ennen Linnan juhlia.
Presidentti Niinistön mukaan suomalaisten menestyksen avaintekijät tulevaisuudessa ovat suomalaisten osaaminen ja luotettavuus.
– Me vaan olemme hyviä, sanoo Niinistö.
Haukio sanoi haastattelussa, että suomalaisia yhdistää historia, siihen kytkeytyvät perinteet ja positiivinen usko tulevaan.
Jenni Haukiolla on yllään smaragdinvihreä puku ja kädessä Suomen kansalliskukka kielo. Tällä Haukio haluaa kunnioittaa Suomen luontoa. Haukion puvun on suunnitellut Vuoden nuori suunnittelija 2017 Heidi Karjalainen.
Keskiviikko 6.12.2017 (radio)
Suomi juhlii itsenäisyyspäivää. Tärkein juhla on itsenäisyyspäivän iltana Presidentinlinnassa. Finlandia-talossa järjestettiin monikulttuurinen itsenäisyyspäivän juhla. Selkouutisten kilpailun voittajat arvottiin.
Suomen juhlapäivä
Suomi juhlii itsenäisyyspäivää. Tänä vuonna juhlatilaisuuksia on ollut paljon, koska itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta.  

Tärkein juhla on itsenäisyyspäivän iltana Presidentinlinnassa. Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat kutsuneet Presidentinlinnaan noin 1900 vierasta. Vieraat ovat esimerkiksi politiikan, talouden ja urheilun alalta.
Kunniavieraita ovat sotaveteraanit ja lotat. Sotaveteraanit ovat miehiä, jotka taistelivat Suomen armeijassa toisen maailmansodan aikana. Lotat ovat naisia, jotka sodan aikana auttoivat armeijaa esimerkiksi hoitajina tai keittäjinä. Sotaveteraaneja ja lottia ei ole enää kovin paljon, koska sodasta on jo yli 70 vuotta.
Tänä vuonna presidentti on kutsunut juhliin myös nuoria eri puolilta Suomea. Nuoret edustavat Suomen tulevaisuutta.
Iso osa suomalaisista seuraa Linnan juhlia televisiosta. Esimerkiksi vieraiden juhlapuvut kiinnostavat katsojia.
Monikulttuurinen itsenäisyyspäivän juhla
Helsingin Finlandia-talossa järjestettiin myös iso monikulttuurinen itsenäisyyspäivän juhla.  Juhlassa esiintyi monia taiteilijoita, jotka ovat muuttaneet ulkomailta Suomeen.
Monikulttuurisen itsenäisyyspäivän juhlan suojelija oli rouva Jenni Haukio.
Suomen pitkä historia
Suomi on ollut itsenäinen nyt 100 vuotta, mutta Suomen historia on pitkä. Suomessa on asunut ihmisiä jo tuhansia vuosia.
Yli 800 vuotta sitten Suomesta tuli osa Ruotsia. Suomi ja Ruotsi olivat yhtä maata yli 600 vuotta.
Vuonna 1809 Suomesta tuli osa Venäjää. Venäjän aika jatkui noin 100 vuotta.
Joulukuun 6. päivä vuonna 1917 Suomen parlamentti eli eduskunta päätti, että Suomi on itsenäinen. Se tarkoittaa, että suomalaiset päättävät itse omista asioista.
Siksi joulukuun 6. päivä on suomalaisille juhlapäivä.
Selkouutisten kilpailu
Selkouutiset on tehnyt Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi sarjan Suomalainen juttu. Kysyimme yleisöltä, mikä sarjan osa on paras. Eniten ääniä sai osa Metsä.
Kiitos kaikille vastaajille! 3 vastaajaa saa meiltä palkinnon.
Sarjan videot ja artikkelit löytyvät osoitteesta yle.fi/selkouutiset, sivulta **[Suomi 100](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/selkouutiset_suomi100/)**. 
Keskiviikko 6.12.2017
Komissio haluaa paikata suhdannekuoppia EU-rahalla – Talousvaltaa keskitettäisiin uudelle superkomissaarille
Odotettu rahaliiton syventämispaketti perustaisi Euroopalle oman valuuttarahaston IMF:n tyyliin.
**BRYSSEL **Euroopan komissio ehdottaa unionille uutta vakautusmekanismia, josta voitaisiin tukea talousvaikeuksiin joutuneita jäsenmaita. Ehdotus on osa tänään keskiviikkona julkaistua toimenpidepakettia rahaliitto EMU:n syventämiseksi.
Mekanismin tarkoitus on estää julkisten investointien katkeaminen matalasuhdanteessa. Investoinnit yleensä hiipuvat taantumassa kun valtion verotulot pienenevät ja esimerkiksi työttömyyden hoitamisen menot kasvavat. Investointien kato puolestaan pahentaa taantumaa.
Rahat vakautusmekanismiin otettaisiin lainoina EU:n budjetista ja vakausväline EVM:stä. Osa rahoituksesta voisi komission mukaan tulla suorana tukena jäsenmaalle unionin budjetista.
– Tämä toiminto ei johda eikä saa johtaa pysyviin tulonsiirtoihin jäsenmaiden välillä, talouskomissaari Pierre Moscovici sanoi.
Komissaarin vakuutus oli suunnattu Saksan, Hollannin ja Suomen kaltaisille pohjoisille euromaille, jotka kammoksuvat yhteisvastuun laajentamista rahaliitossa. Esimerkiksi Suomen hallituksen EMU-kanta torjuu "uusien makrotaloudellisten vakautusjärjestelyjen" perustamisen euroalueelle.
Euroryhmän johtoon komissaari
Paketin toinen merkittävä uudistus on EU:n valtiovarainministerin tehtävän perustaminen. Uusi tehtävä yhdistäisi talouskomissaarin ja euroryhmän puheenjohtajan toimenkuvat. Tarkoitus on komission mukaan ainakin selkeyttää mutkikkaita vastuusuhteita.
Unionin valtiovarainministerille keskittyisi merkittävä määrä taloudellista valtaa, sillä komission visiossa hän vastaisi uuden vakautusmekanismin toiminnasta ja euroalueen talouspolitiikan suunnan määrittelemisestä.
Tarkoitus on myös parantaa unionin euroryhmän demokraattista valvontaa. Nykyjärjestelyssä euroryhmän puheenjohtaja ei ole tilivelvollinen Euroopan parlamentille, mutta komissaarit ovat.
Suomi on ennalta suhtautunut torjuvasti myös EU-valtiovarainministerin paikan perustamiseen. Valtioneuvoston kannan mukaan etenkin talousohjauksen keskittäminen uudelle ministerille veisi rahaliittoa kohti yhteisvastuullista suuntaa.
Lisää rahaa budjettiin
Komission esityksistä on tarkoitus keskustella ensi viikolla, kun jäsenmaiden johtajat kokoontuvat Brysselissä pidettävään huippukokoukseen. Ehdotuksissa on aineksia Ranskan presidentin Emmanuel Macronin Sorbonnen-puheessaan esittelemistä ideoista.
Moni Macronin idea kuitenkin puuttuu EU:n visioista. Macron esitti esimerkiksi merkittävän kokoista euroalueen omaa budjettia ja parlamenttia. Komissio lykkää rahakeskustelun myöhempään vaiheeseen.
Esimerkiksi uuden vakautusmekanismin kokoa ei vielä pystytä kertomaan, koska se riippuu EU-budjetin loppusummasta. Seuraavan seitsenvuotiskauden budjettikehyksiä aletaan koota vasta ensi keväänä.
Budjettikomissaari Günther Öttinger sanoi toivovansa, että budjetin loppusummaa voitaisiin kasvattaa jotta uusiin tarpeisiin voidaan vastata. Esimerkiksi Suomi on ilmoittanut vastustavansa budjetin kasvattamista.
– Ehdottamamme välineet maksavat rahaa, mutta ne tulevat lopulta paljon halvemmaksi kuin vuoden 2008 rahoituskriisin toistuminen, Öttinger sanoi.
Saksalaiskomissaari korosti, että komission ehdottamat uudistukset eivät höllennä rahaliiton talouskuria. Tavoite on jatkossakin pitää jäsenmaiden julkinen velka korkeintaan 60 prosentissa kansantuotteesta, ja vaje alle kolmessa prosentissa.
Eurooppaan oma valuuttarahasto
Kolmas komission ajama muutos on Euroopan vakausmekanismin EVM:n muuttaminen Euroopan valuuttarahastoksi. EVM on velkakriisin torjumiseen perustettu väline, joka pystyy tukemaan rahoitusvaikeuksiin joutuneita jäsenmaita enintään 500 miljardin euron lainoilla.
EVM on nykyisellään EU-lainsäädännön ulkopuolinen toimija, joka on perustettu jäsenmaiden välisellä sopimuksella. Samalla kun mekanismi muutetaan rahastoksi, se tuotaisiin unionin lainsäädännön piiriin.
– Haluamme, että EU kestää tulevaisuuden koettelemukset riippumatta kumppaneistamme tai muista instituutioista kuten Kansainvälisestä valuuttarahastosta IMF:stä, Öttinger sanoi.
Muutos ei edellytä rahaston alkupääoman kasvattamista eli uutta rahaa jäsenmailta. Mutta se toisi rahastolle uusia tehtäviä. Euroopan valuuttarahastoa voitaisiin jatkossa käyttää pankkien uudelleenjärjestelyn kustannusten maksuun, jos sitä varten perustetun toisen rahaston varat eivät siihen riitä.
Ilotulitus huipensi itsenäisyyspäivän vastaanoton – Yle seurasi Linnan juhlia hetki hetkeltä
Tässä artikkelissa voit seurata Linnan juhlia suorana ja hetki hetkeltä -koosteena. Voit osallistua keskusteluun sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella #linnanjuhlat.
Pohjalaiset vastaanottivat kulttuuripalkintoja itsenäisyyspäivänä
Lukuisat pohjalaiset ovat saaneet tänään kiitosta ja palkintoja muun muassa kulttuurin, kotiseututyön ja urheilun hyväksi tekemästään työstä.
Pohjalaiskunnat ovat jakaneet itsenäisyyspäivänä erilaisia huomionosoituksia. Seinäjoella kulttuuripalkinnon vastaanottivat NuermoFest-tapahtuman tuottaja Teemu Tuuttila ja lasten ja nuorten Solina-kuoron johtaja Suvi Lehtimäki. Vuoden urheilijana Seinäjoella palkittiin pesäpalloilija Jukka-Pekka Vainionpää. 
Hyvinvointilautakunnan kulttuuripalkintotyöryhmän teemana oli tänä vuonna  "Ihmiset ilmiöiden takana”. 
– Ilmiöt usein tunnetaan, mutta ihmiset niiden takana saattavat jäädä taka-alalle. Kulttuuripalkinnon avulla Seinäjoen kaupungin hyvinvointilautakunta haluaa nostaa nämä ihmiset esiin ja viestittää, että kaupungissamme on tulisieluja, jotka uskovat kulttuuriin ja sen merkitykseen Seinäjoella, työryhmä perustelee.
Seinäjoella molempien palkintojen suuruus on 3 600 euroa. Kulttuuripalkinnon saajat jakavat palkinnon.
Nuoruuden innolla ja elämänkokemuksella
Vaasassa kaupungin kulttuuripalkinto ojennettiin Wasa Gospel -kuorolle. Nuori kulttuuritekijä -stipendin jakavat Billy Elliot -musikaalin pääroolissa vuorottelevat Silas ja Kalle Lorenz ja Robin Asukas. Vaasan kulttuuripalkinto on arvoltaan 2 000 euroa ja Nuori kulttuuritekijä -stipendi 1 000 euroa.
Pohjanmaan liitto jakoi 5 000 euron suuruisen juhlavuoden kulttuuripalkinnon isokyröläiselle maanviljelysneuvos Risto Knaapille. Hän sai palkinnon elämäntyöstään.
– Risto Knaapi on toiminnallaan tuonut ansiokkaasti esille Suomen itsenäisyyden 100-vuotista historiaa ja edistänyt Pohjanmaan maakunnan suomenkielisen väestön yhteenkuuluvuutta mmuun muassa kotiseututyön keinoin, Pohjanmaan liitto perustelee palkintoa.
Tamminen juhli satavuotiasta Suomea hole-in-onella Dubaissa
Golfammattilainen Noora Tamminen löi pallon yhdellä lyönnillä reikään naisten Euroopan-kiertueen kisassa Dubaissa.
Golfin ammattilaispelaaja Noora Tamminen juhlisti itsenäisyyspäivää lyömällä pallon yhdellä lyönnillä reikään naisten Euroopan-kiertueen kilpailun avauspäivänä. Tamminen teki hole-in-onen Dubaissa 11. väylällä. Par 3 -väylällä on mittaa 149 jaardia eli noin 136 metriä.
Sinivalkoisissa pelanneet Tamminen ja Minea Blomqvist-Kakko olivat vedossa, sillä he jakavat kakkossijaa 68 lyönnin kierroksillaan. Kisaa johtaa Thaimaan Supas Sangchan lyönnin suomalaiskaksikkoa edellä.
Tammisen tuloskortissa oli "holarin" ja yhdeksän parin lisäksi viisi birdieä ja kaksi bogia. Blomqvist-Kakko teki par-lukemien lisäksi viisi birdieä ja yhden bogin.
Sanna Nuutinen ja Ursula Wikström jakavat 57. sijaa tuloksella 73. Krista Bakker on 95. sijalla 76 lyönnin kierroksella.
Suomen Olympiakomiteassa pidetään KOK:n Venäjä-päätöstä oikeana – "Kun rikkomukset ovat vakavia, täytyy antaa tiukat sanktiot"
Suomen Olympiakomitean toimitusjohtajan Mikko Salosen ja puheenjohtaja Timo Ritakallion mukaan KOK:n päätös sulkea Venäjä Pyeongchangin olympiakisoista on voimakas viesti puhtaan urheilun puolesta.
Suomen Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen ja puheenjohtaja Timo Ritakallio pitävät Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) päätöstä sulkea Venäjä Pyeongchangin olympialaisista oikeana. Päätös antaa uskoa ja toivoa puhtaille urheilijoille. 
\- Tämä oli oikea päätös, voimakas viesti puhtaan urheilun puolesta. Tutkimusryhmä teki (Samuel) Schmidin johdolla perusteellista työtä. Se varmistautui siitä, että valtiojohtoinen doping on tapahtunut. Kun heillä oli riitävät faktat olemassa, KOK:n hallitus teki kohtuullisen odotetun ratkaisun. Kun rikkomukset ovat vakavia, täytyy antaa tiukat sanktiot, Salonen totesi.
Ritakallio oli samoilla linjoilla. Valtiojohtoisesta dopingista syytettyä Venäjää vastaa piti ottaa kovat keinot käyttöön.
\- Tämä oli merkittävä päätös, erityisesti puhtaan urheilun puolesta. Tämä on tärkeää siksi, että antidopingtyö on uskottavaa pitkälläkin tähtäimellä. KOK:lla ei mielestäni ollut muita vaihtoehtoja. 
Salonen pitää päätöstä kaikkine aspekteineen historiallisena.
\- Jos katsotaan kaikki elementit, mistä päätös koostuu, ne ovat voimakkaita kokonaisuutena. KOK:n jäsenyyden jäädyttämisen lisäksi ministerien elinikäinen sulkeminen olympialaisista, Venäjän olympiakomitean ja KOK:n edustajien kisoista sulkeminen sekä KOK:n jäsenen erottaminen. Ei ainakaan minulla ole tiedossa, että yhtä kattavia rangaistuksia olisi aikaisemmin annettu. 
Ritakallio muistutti, että yksittäisissä lajeissa, esimerkiksi yleisurheilussa ja painonnostossa on nähty vastaavaa aiemminkin.
\- Kehitys on mennyt siihen suuntaan, että antidoping-työtä tehdään voimakkaammin kuin koskaan ennen.
Yksittäiset venäläisurheilijat voivat saada kutsun talviolympialaisiin, jos he täyttävät tiukat kriteerit. Urheilijoiden olympiakelpoisuudesta päättää erityinen paneeli, jonka jäsenistö kootaan maailman antidopingjärjestöistä kuten Wadasta ja DFSU:sta. Tässä vaiheessä on vaikea arvioida kuinka paljon venäläisurheilijoita kisoissa lopulta nähdään.
\- Ehdot ovat tiukat paneelin käsittelyssä. Se on puhtaille venäläisurheilijoille oikeudenmukainen ratkaisu. Paneeli tekee varmasti tiukasti työtä lähiviikot ja sitä kautta urheilijoiden määrä selviää, Salonen sanoi.
Jääkiekon tilanne on mielenkiintoinen
Yksi mielenkiintoisimmista kysymyksistä on Venäjän jääkiekkojoukkueen kohtalo. Jääkiekkoa koskevat samat päätökset kuin muitakin lajeja. 
\- Päätöksestä on alle vuorokausi. Meillä ei ole mitään lisätietoja asiasta. Tänään on monenlaista spekulointia ollut liikkeellä. Pallo on venäläisillä, miten miesten jääkiekossa tullaan toimimaan ja mitkä ovat päätöksen seurannaiset KHL:ään ja sitä kautta Suomeenkin, Salonen totesi.
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste ihmetteli [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9964825) Venäjän jääkiekkojoukkueen tilannetta. Rauste huomautti, että yleenssä kansallinen olympiakomitea valitsee kisoihin lähtevät urheilijat. Nyt Venäjän olympiakomitea ei voi valita ketään kisoihin vaan KOK kutsuu venäläisiä urheilijoita kisoihin. Valitseeko siis KOK Venäjän jääkiekkojoukkueen?
\- Kuulostaa tietysti jossain määrin vieraalta, mutta paperien perusteella näinkin voi päätellä. Uskoisin kuitenkin, että paneelin kautta jääkiekkokin tulee menemään. Uskoisin, sttä siihen on hyvinkin pian selvyys saatava, Salonen totesi.
Tulipalo uhkaa Los Angelesin pääkonsulin virka-asuntoa – itsenäisyyspäivän juhlat peruttu
Los Angelesin liepeillä leviävät maastopalot johtivat Bel Airin alueen pakkoevakuointiin.
Los Angelesin kaupunkia [uhkaavat maastopalot ](https://yle.fi/uutiset/3-9964657)ovat johtaneet Suomen itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton peruuntumiseen. Vastaanoton piti alkaa aamulla kahdeksalta pääkonsuli Stefan Lindströmin virka-asunnolla.
– Meidät herätettiin viideltä aamulla ja määrättiin lähtemään. Bel Airin alue on pakkoevakuoitu, Lindström kertoi evakosta puhelimitse Ylelle.
Tulipalo on pääkonsulin mukaan puolen kilometrin päässä virka-asunnosta. Evakuoituja kortteleita on kymmenkunta.
–Seuraamme tilannetta televisiosta. Juuri näimme helikopterikuvaa alueelta ja rakennuksenkin siinä.
Varsinainen konsulaatti sijaitsee muualla Los Angelesissa ja toimii normaalisti.
**Lue lisää:**
[Kaliforniassa riehuu laaja maastopalo – yli 27 000 ihmistä evakuoitu](https://yle.fi/uutiset/3-9964657)
Suomalaiset ottivat haasteen vastaan: Maamerkit loistavat sinivalkoisina – Katso kuvat eri puolilta maata!
Rakennuksia ja maamerkkejä on valaistu Suomen lipun väreillä 100-vuotisen itsenäisyyden kunniaksi.
Valtioneuvoston kanslian Suomi 100 -organisaatio haastoi suomalaiset valaisemaan erilaisia kohteita Suomen lipun värein itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi. Haaste otettiin hyvin vastaan ja sinivalkoiset valot syttyivät itsenäisyyspäivän aattona eri puolilla Suomea. Valot loistavat itsenäisyyspäivän yli torstaiaamuun saakka.
Suomen itsenäisyyden kunniaksi on järjestetty useita valohankkeita. Valotaiteilija Kari Kolan suunnittelema [Luminous-valotaidekokonaisuus](https://areena.yle.fi/1-4299445) on valaissut juhlavuoden aikana erilaisia kohteita eri puolilla maata. Esimerkiksi Kilpisjärven [Saana-tunturi](https://yle.fi/uutiset/3-9950223) ja Olavinlinna on verhottu sinivalkoiseen huntuun osana hanketta. Taidekokonaisuus huipentuu Turun linnaan, jonka muureja teos koristaa itsenäisyyspäivän yli.
Sinivalkoinen valo on hehkunut myös [ulkomailla](https://yle.fi/uutiset/3-9951696). 30 maata eri puolilla maailmaa on huomioinut Suomen 100-vuotisen itsenäisyyden valaisemalla yli 50 kohdetta. Esimerkiksi Rooman Colosseum, Holmenkollenin mäkihyppytorni ja Rio de Janeiron Kristus-patsas [juhlivat Suomen väreissä.](https://yle.fi/uutiset/3-9955708)
Kokosimme kuvia itsenäisyyden kunniaksi valaistuista kohteista eri puolilta Suomea. 
Nyt syttyi Globen Suomen kunniaksi!
Tukholman Globen on valaistu 100-vuotiaan Suomen juhlistamiseksi.
Seuraamme läpi itsenäisyyspäiväjuhlien, kuinka kymmeniin merkkikohteisiin syttyvät sinivalkoiset valot 100-vuotiaan Suomen kunniaksi.
**[Seuraa valojen syttymistä tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-9963976)**
Kommentti: Dopingskandaali tekee Putinista presidentin tulevissa vaaleissa – siksi hänet pidetään kaukana sotkusta
Venäjä reagoi uhmakkaasti ja kovin sanoin KOK:n päätökseen, mutta pian kuului toisenlaisiakin puheenvuoroja. Tavoitteena on säilyttää presidentti Putinin kunnia, kirjoittaa Ylen Venäjän kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.
Tiistai-iltana Venäjän televisiossa esiintyi itkevä huippu-urheilija.
\- Minusta on raakalaismaista vaatia urheilijaa valitsemaan, edustaako hän maataan oman lippunsa vai olympialipun alla, sanoi ääni murtuen ampumahiihtäjä Jana Romanova Venäjän television urheilukanavan suorassa lähetyksessä.
Studiovieraat olivat juuri kuulleet Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) päätöksen, jolla Venäjä suljettiin Etelä-Korean talviolympialaisten ulkopuolelle. Syynä oli valtionrahoitteinen dopingjärjestelmä, joka takasi venäläisurheilijoiden menestyksen Sotchin olympialaisissa. KOK katsoi saaneensa asiasta riittävästi näyttöä.
KOK linjasi, että puhtaat venäläisurheilijat voisivat edustaa talviolympialaisissa neutraalin olympia-lipun alla, eikä palkintojenjaossa soitettaisi Venäjän kansallishymniä.
Venäläiset reagoivat tunteella KOK:n päätökseen. Järkytys muuttui aluksi uhmaksi. Kommentaattoreiden joukossa oli urheilijoiden ja valmentajien ohella myös monia nimekkäitä poliitikkoja, mikä kuvastaa hyvin urheilun merkitystä Venäjän kansallisena projektina.
Mutta aamuun mennessä ilmaantui myös rakentavia puheenvuoroja. Venäläismediassa pohdittiin, että eihän maata muutenkaan edusteta kilpailuissa lipuilla tai hymnein, vaan urheilijoiden suorituksilla. Urheilijat ovat valmistautuneet olympialaisiin vuosia, ja monille se on uran kohokohta.
Laihaa lohtua loihti myös Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja Aleksandr Zhukov, joka vakuutti, että Venäjän lippu liehuisi kyllä olympialaisten päätösseremoniassa. Ja urheilijat mainittaisiin takuulla joka tapauksessa venäläisiksi.
Venäjän olympiakomitean on määrä päättää venäläisurheilijoiden osallistumisesta talviolympialaisiin ensi viikolla.
Koko keskiviikko on odotettu presidentti Vladimir Putinin ulostuloa. Aiemmin Putin kuvaili dopingsyytöksiä lännen sodaksi Venäjää vastaan ja russofobiaksi. Dopingskandaalista hän saa näyttävän teeman maaliskuun presidentinvaaleja varten, [joihin hän keskiviikkona vahvisti osallistuvansa.](https://yle.fi/uutiset/3-9965072)
Mutta juuri nyt Putin näyttää harkitsevan sitä, miten asiat esittää. 
Kuvaavaa on se, että venäläismedia uutisoi KOK:n päätöksen sanomalla, että olympiakomitea sallii venäläisten urheilijoiden osallistumisen talviolympialaisiin olympialipun alla. Lännessä paino oli Venäjän maana saamalla porttikiellolla.
Näyttää siltä, että Venäjä on ottanut B-suunnitelman käyttöön. Sen tavoitteena on taata presidentti Putinin kunnia ja kasvot kansainvälisissä ympyröissä.
Kansalliseksi syntipukiksi ollaan nostamassa urheiluministeri Vitali Mutkoa, joka ei ole kovinkaan suosittu venäläisten keskuudessa. Hänelle naurettiin Sotchin olympialaisten avajaisissa, kun hän yritti pitää lyhyttä tervetuliaispuhetta englanniksi.
Keskiviikkona Duuman kansanedustajat ovat esittäneet tutkintaa Mutkon toimista. Huomio viedään urheilumies Putinista toisaalle.
Mutta se parhaiten nauraa, joka viimeksi nauraa. Ei mene enää kuin runsaat puoli vuotta, kun koko maailma katsoo jälleen presidentti Putinia hyväksyen.
Elokuussa Venäjä isännöi jalkapallon maailmanmestaruuskisoja, ja ilon irti ottaa isäntämaan päämies – arvovieraiden ja kansainvälisten jalkapallojohtajien vierellä kunniakatsomossa. 
**Lue myös:**
 [Kreml varoo tunteikasta reaktiota – Putinin vastausta olympiapannaan odotellaan](https://yle.fi/urheilu/3-9964915) 
 [22 venäläisurheilijaa valitti CAS:iin KOK:n elinikäisistä kilpailukielloista](https://yle.fi/urheilu/3-9964888) 
 [Valitseeko KOK jääkiekkojoukkueen venäläispelaajista? – "Olisi aika erikoinen tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-9964825) 
[Venäläiset urheilufanit surullisia: "Dopingia ovat käyttäneet kaikki"](https://yle.fi/urheilu/3-9964823) 
 [Kommentti: Venäjän sulkeminen olympialaisista on urheiluhistorian merkittävin päätös - antidopingtyö säilytti uskottavuutensa](https://yle.fi/urheilu/3-9964707) 
Presidentti Vladimir Putin: Venäjä ei aio boikotoida Pyeongchangin talviolympialaisia
Presidentti Vladimir Putin sanoo, ettei Venäjä aio boikotoida Pyeongchangin talviolympiakisoja ensi helmikuussa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmoitti keskiviikkona, ettei Venäjän hallitus aio estää venäläisurheilijoita osallistumasta helmikuisiin Etelä-Korean talviolympialaisiin. Asiasta uutisoivat useat tietotoimistot.
\- Ensinnäkin on todettava, että tämä (olympiapanna) on osittain omaa syytämme, sillä tarjosimme siihen verukkeen. Toiseksi uskon, ettei tätä veruketta käytetty reiluimmalla tavalla, Putin lausui venäläisen tietotoimisto Tassin mukaan Nizhni Novgorodissa. Samalla Putin ilmoitti hakevansa neljännelle kaudelle Venäjän presidentiksi.
Tassin mukaan Putin viittasi reiluudella siihen, että koko Venäjää rangaistaan dopingrikkeistä. Kansainvälinen olympiakomitea sulki tiistaina Venäjän talvikisoista, mutta jätti puhtaille venäläisurheilijoille mahdollisuuden kisata olympialipun alla.
\- Emme missään nimessä julista boikottia, emmekä estä olympiaurheilijoitamme kilpailemasta, jos nämä haluavat ottaa kisoihin osaa, Putin jatkoi tietotoimisto AFP:n mukaan.
**Lue lisää:**
[Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578)
[22 venäläisurheilijaa valitti CAS:iin KOK:n elinikäisistä kilpailukielloista](https://yle.fi/urheilu/3-9964888) 
[Valitseeko KOK jääkiekkojoukkueen venäläispelaajista? – "Olisi aika erikoinen tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-9964825) 
[Venäläiset urheilufanit surullisia: "Dopingia ovat käyttäneet kaikki"](https://yle.fi/urheilu/3-9964823)
[Venäläiset vastaanottivat KOK:n päätöksen järkyttyneinä – ”Teillä ei ole todellisia todisteita”](https://yle.fi/urheilu/3-9964791)
[Kommentti: Venäjän sulkeminen olympialaisista on urheiluhistorian merkittävin päätös - antidopingtyö säilytti uskottavuutensa](https://yle.fi/urheilu/3-9964707) 
Kummola ei usko KHL:n olympiaboikottiin – "Ei ne uskalla tehdä sitä"
Ratkaiseva päivä on tiistai 12. joulukuuta. Silloin Venäjä käytännössä päättää olympiakisoihin osallistumisestaan.
Huippuliiga KHL:n mahdollinen olympiaboikotti iskisi kipeimmin venäläiseen jääkiekkoiluun. Tästä syystä Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n varapuheenjohtaja Kalervo Kummola luottaa siihen, että Pyeongchangin talviolympiakisoissa nähdään KHL-pelaajia.
Julkisuudessa on liikkunut marraskuun alusta lähtien tietoa, että KHL harkitsisi pelaajineen vetäytyvänsä jääkiekon olympiaturnauksesta, jos systemaattisesta dopingin käytöstä syytetty Venäjä ei saa osallistumislupaa Pyeongchangin talvikisoihin.
Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n hallitus linjasi tiistaina, että venäläisurheilijat voivat pyrkiä talviolympialaisiin ainoastaan olympialipun alla. Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmoitti keskiviikkona, ettei maa boikotoi talvikisoja.
KHL:ssä kiekkoilee Euroopan suurista kiekkomaista venäläispelaajien ohella ruotsalaisia, suomalaisia ja tshekkipelaajia sekä Pohjois-Amerikan maista kanadalaisia ja yhdysvaltalaisia kiekkoilijoita. KHL:n olympiaboikotti sekoittaisi paljon näiden maiden kisajoukkueiden kokoamista.
\- En usko mihinkään KHL:n boikottiin. Ei ne uskalla tehdä sitä, Kansainvälisen jääkiekkoliitto IIHF:n varapuheenjohtaja Kummola naulaa.
Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga NHL:n pelaajat ovat poissa olympiaturnauksesta ensi kertaa sitten Lillehammerin olympiakisojen 1994.
Venäjä päättää 12. joulukuuta
Tilannetta on vaikea spekuloida, koska KHL ei ole antanut aikeistaan lausuntoa.
\- On mahdollista, että siellä kasataan olympialipun alla pelaava joukkue, Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela sanoo.
Ratkaiseva päivä on 12. joulukuuta. Silloin Venäjä käytännössä päättää osallistumisestaan.
\- Silloin on Venäjän olympiakomitean alainen kokous. Katsotaan, ketkä venäläisurheilijat täyttävät dopingkriteerit ja valitaan joukkue, Kummola kertoo.
Ruotsin jääkiekkoliiton puheenjohtaja Anders Larsson otti aiheeseen kantaa Ruotsin liiton verkkosivuilla. Hänen mukaansa KHL:n on vapautettava ruotsalaispelaajia olympiaturnaukseen.
\- Venäjän liiton kautta IIHF:n säännökset koskevat KHL:ääkin. IIHF:n määräyksissä sanotaan, että kansallisen sarjatoimijan on vapautettava pelaaja turnaukseen seitsemän päivää ennen olympiakisojen alkua, Nummela sanoo.
\- Jos KHL ja Venäjä toimivat muutoin, seuraa kansainvälisen liiton sanktioita.
Kovaltshuk haluaa olympiakiekkoon
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n hallitus kokoontuu 13. joulukuuta, päivä Venäjän urheilujohdon kokouksen jälkeen.
\- Katsotaan silloin IIHF:ssä, mikä on tilanne KHL:n suhteen, Kummola kertoo.
Hän perustaa uskonsa KHL:n osallistumiseen olympiakiekkoon siihen, että liigan tähtipelaajat tahtovat turnaukseen.
\- (Ilja) Kovaltshuk ilmoitti jo, että sinnehän (olympiakisoihin) lähdetään, Kummola huomauttaa.
**Lue myös:**
[Kreml varoo tunteikasta reaktiota – Putinin vastausta olympiapannaan odotellaan](https://yle.fi/urheilu/3-9964915) 
[22 venäläisurheilijaa valitti CAS:iin KOK:n elinikäisistä kilpailukielloista](https://yle.fi/urheilu/3-9964888) 
[Valitseeko KOK jääkiekkojoukkueen venäläispelaajista? – "Olisi aika erikoinen tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-9964825) 
[Venäläiset urheilufanit surullisia: "Dopingia ovat käyttäneet kaikki"](https://yle.fi/urheilu/3-9964823)
[Tekikö KOK oikean ratkaisun? – "Haluttiin rangaista Venäjän järjestelmää"](https://yle.fi/urheilu/3-9964818) 
[Venäläiset vastaanottivat KOK:n päätöksen järkyttyneinä – ”Teillä ei ole todellisia todisteita”](https://yle.fi/urheilu/3-9964791)
[Venäjä uhmakkaana: "Meitä ei nujerreta"](https://yle.fi/urheilu/3-9964765) 
Noin tuhat osoittaa mieltä natseja vastaan: Poliisi on ottanut kaksi henkilöä kiinni
Mielenosoitukset ovat sujuneet klo 17 mennessä ilman välikohtauksia Helsingissä. 
Natsien vastaisessa Helsinki ilman natseja -vastamielenosoituksessa oli marssimassa noin 1 000 ihmistä. Kulkue lähti Helsingin Hakaniementorilta kohti keskustaa ja Rautatientoria. 
– Ei natseja Helsinkiin, ei natseja minnekään! Pupuja, ei natseja! Alpakoita, ei natseja! mielenosoittajat huusivat.
Narinkkatorilla alkoi uusnatsien Kohti vapautta -kulkue hieman vastamielenosoituksen jälkeen. Kansallisosialistisen Pohjoismaisen vastarintaliikkeen liput liehuivat. Hieman kello neljän jälkeen iltapäivällä, juuri kulkueen lähtiessä liikkeelle, poliisi arvioi paikalla oleen noin 300 mielenosoittajaa. Kulkue lähti liikkeelle noin puoli viideltä.
– Juha Sipilä, kansanpetturi! Alexander Stubb, kansanpetturi! Mielenosoittajat huusivat muun muassa.
Yle on paikalla kuvaamassa [suoraa lähetystä](https://yle.fi/uutiset/3-9964521) mielenosoituksista. Kuvamateriaalista näkee, kuinka poliisi oli estänyt mielenosoittajien ja vastamielenosoittajien kohtaamisen tehden jonkinlaisen tiesulun poliisiautoista Mannerheimintielle.
Poliisi kuvaili tilannetta rauhalliseksi kello neljän jälkeen iltapäivällä. Puoli viiden aikaan illalla [Helsingin poliisi tviittasi](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi?lang=fi), että on ottanut kiinni kaksi henkilöä, jotka häiriköivät mielenosoituksia. Poliisin mukaan toinen häiriköi Hakaniemestä lähtenyttä kulkuetta ja toinen Narinkkatorilta lähtenyttä kulkuetta.
[Ylen toimittajan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9964521) hieman ennen kello viittä uusnatsien mielenosoitus on sujunut toistaiseksi rauhallisesti ja poliisit ovat saaneet pidettyä mielenosoittajat erillään toisistaan. Samoihin aikoihin noin viideltä natsien vastustajien kulkue on saapui määränpäähänsä.
**Voit seurata mielenosoituksista suoraa lähetystä [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9964521).**
Lisää mielenosoituksista ja niiden reiteistä voi lukea [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-9964360).
Katso suorana Linnan juhlia – jatkot menossa
Itsenäisyyspäivän juhlintaa voi katsoa suorana sekä televisiossa että verkossa koko illan alkaen kello 18.10.
Tänä iltana Yle TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4302267) pääosan vie 100 vuotta täyttävä Suomi.
Kello 18.10 alkaa Kohti Linnan juhlia -lähetys. Sen päättää kello 18.50 nähtävä presidenttiparin haastattelu.
Heti perään alkaa varsinainen vastaanotto, ja juhlinta huipentuu ilotulitukseen kello 22. Jatkot alkavat kello 22.20 ja kestävät puolilleöin.
Linnan juhlien [parasta pukua](https://yle.fi/uutiset/3-9962298) voi äänestää [Yle.fi-mobiilisovelluksella](https://sovellus.yle.fi/).
Kirjojen Suomen vuoden 2017 kirja  "Mennään jo naapuriin" kuvaa monikulttuurista Suomea 
Politiikan murros, Turun puukotustragedia, ilmastonmuutos - mitä muistamme itsenäisyytemme juhlavuodesta 2017? Kirjojen Suomi valitsi luettavaksi yhden kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Viimeisenä listalle pääsee omaa aikaamme, vuotta 2017 osuvimmin kuvaava teos. Se on Riina Katajavuoren ja Salla Savolaisen monikulttuurista Suomea kuvaava lastenkirja _Mennään jo naapuriin._ Toimittaja Seppo Puttonen kertoo valintansa taustoista.
Kirjojen Suomi -sarjan lopussa haluan katsoa tulevaisuuteen. Nyt kun Suomi on aloittamassa uuden, toivottavasti itsenäisen, sadan vuoden jakson, on oleellista se, minkälaista uutta Suomea uudet ihmiset rakentavat. Siksi valintani vuotta 2017 parhaiten kuvaavaksi kirjaksi on **Riina Katajavuoren** kirjoittama ja **Salla Savolaisen** kuvittama _Mennään jo naapuriin._
Kirja kertoo kahdeksanvuotiaasta Vellamosta, joka vierailee kahdeksassatoista perheessä, jotka ovat muuttaneet Suomeen muualta.
Tämä kirja osoittaa kuinka monikulttuurinen Suomi on ja kuinka tänne muualta tulleet löytävät suomalaisuudesta rikkautta omaan elämäänsä. Se kertoo myös lasten luontaisesta suvaitsevaisuudesta ja avoimuudesta uuden ja erilaisen edessä. Toivon mukaan kirjan lukeminen auttaa lapsia säilyttämään tämän asenteen.
Ohjelmasarjan viimeisen kirjan valinta osoittautui haastavaksi
Valitessani kirjoja en ole korostanut jonkin teoksen merkittävyyttä kirjallisuuden uudistajana. Olen aina miettinyt teoksen yhteiskunnallista heijastavuutta: miten kyseisessä kirjassa näkyvät lähihistorian muutokset, keskustelu ja ilmapiiri? Siksi mietin tämän vuoden kirjojen kohdalla niitä muutoksia, joita Suomessa, Euroopassa ja kansainvälisesti on tapahtunut kuluvan vuoden tai lähivuosien aikana. Samalla ajattelin myös, mikä on edessä, kun Suomi aloittaa uuden sadan vuoden itsenäisyytensä jakson.
Yksi tämän vuoden ilmiöistä oli puoluepolitiikan murros. Perussuomalaiset hajaantuivat kahtia. Tähän liittyi erikoisen upealla tavalla **Jaakko Yli-Juonikkaan** kirja _Jatkosota-extra_. Sen satiirinen kuva politiikasta on ajankuva myös laajemmasta ilmiöstä kuin vain Suomesta. Politiikan tekemisen tosi ja epätosi ovat nyt vaikeammin eriteltävissä kuin aiemmin. Yli-Juonikas joutui jopa kirjoittamaan muutoksia loppukeväästä perussuomalaisten hajaannuttua. Kirja antaa irvokkaan kuvan politiikan tekemisen koukeroista Suomessa. Hän ei kirjoittaessaan tarvinnut edes politiikan syksyn tosielämän tapausta auton peräkontissa matkanneesta perussuomalaisesta.
Vuoden suureksi romaaniksi nousi **Miki Liukkosen** elämän moninaisuutta, tiedon runsautta ja kaaosmaisuutta kuvaava romaani _O_. Se haastaa lukijaa ajattelemaan, onko kaikkialta tulvivaa tietoa mitenkään mahdollista arvottaa. Jo rakenteellaan se osoittaa, ettei elämä ole enää Liukkosen mukaan jäsenneltävissä syy-seuraus suhteiksi. Ajan ilmiöksi kirja nostaa neuroottisten ihmisten elämän maailmassa, jonka internet ja älypuhelimet ovat muuttaneet täysin erilaiseksi kuin menneinä vuosikymmeninä.
**Tuomas Kyrön** itsenäisyyden juhlavuoden kirja _Mielensäpahoittajan Suomi -100 tavallista vuotta _on kuin Kirjojen Suomi -sarja. Kyrö kirjoittaa poimintojaan pienistä ja suurista aiheista lähes jokaiselta vuodelta. Ihmisten mieliin jääneet urheilutapahtumat osoittautuvat usein tärkeämmiksi suomalaisuuden identiteetin kannalta kuin suuret valtiolliset tapahtumat.
Samalla tavalla historiasta tarinoita poimii kirjailija **Petri Tamminen** teoksessaan _Suomen historia_. Tamminen pyysi kirjaansa varten muistoja menneiltä ajoilta yli viideltäsadalta ihmiseltä. Niistä hän muovasi tiiviitä tarinoita asioista, joita ihmiset ovat pitäneet elämässään tärkeinä.
**Marko Leino** kirjoittaa teoksessaan _Suo_ samoin kertomuksia eri vuosilta. Tarinat eivät ole historiallisessa vuosijärjestyksessä, vaan ne muodostavat palapelimäisen kuvan Suomesta. Miehen kärvistely oman roolinsa ahtaudessa tuntuu Leinon kirjassa samalla tavalla kuin Kirjojen Suomi sarjan mieskirjoissakin.
Suomesta pois muuttaneet kirjailijat kirjoittavat paljon sellaisista asioista, jotka sivuavat ajankohtaisia maahanmuuttoa ja monikulttuurisuutta. Itävallassa asuva  **Satu Taskinen **kuvaa romaanissaan_ Lapset_ nykymaailman jakautuneisuutta. Päähenkilö, miesopettaja Navid miettii lasten ja aikuisten välisiä suhteita. Hänellä on kaksi aikuista tytärtä: Daniela ja Martha. Yhden päivän tarinassa Navid on menossa Marthan lasten syntymäpäiväjuhliin. Lukija joutuu miettimään, mikä on aikuisten vastuu lapsille ja lastenlapsille. Miten olemme unohtaneet vastuumme toisista ihmisistä? Miksi syömme eläimiä, ja miksi toisilla ei ole ruokaa? Taskisen kirjoittaa myös huolen Euroopan nykytilanteesta.
Monikulttuurinen suomenruotsalais-venäläinen kirjailija **Zinaida Lindén** kirjoittaa novellikokoelmassaan _Rakkaus kolmeen appelsiiniin _meitä koetelleista suurista katastrofeista. Kahdeksassa tarinassa Lindén kuvaa muun muassa Islannin tulivuoren purkauksen vaikutusta lentoliikenteeseen vuonna 2010 ja tsunamin tekemää tuhoa Japanissa vuonna 2013. Tarinoiden keskiössä ovat kuitenkin ihmiset ja heidän muuttumisensa näiden katastrofien vaikutuksesta. Tuntuu kuin Lindén haluaisi muistuttaa lukijaa siitä, kuinka epävarma maailma on ja miten se voi sysätä meidät omassa elämässämme raiteilta.
**Juha Hurme** kuvittelee romaanissaan _Niemi _kulttuurin kehityksen alkuräjähdyksestä 1800-luvun alkuun. Teos kyseenalaistaa suomalaisuuden ainutlaatuisuuden ja eristyneisyyden. Itsenäisyyden juhlavuonna Hurme muistuttaa, että meille kansallisena kulttuurina näyttäytyvä ominaislaatumme on lainaa eri puolilta.
**Maria Peura** kirjoittaa _Tunkeilijat_ -novellikokoelmassaan monella tavalla vieraudesta. Tämä vieraus näyttäytyy ihmiselle läheisissä yhteisöissä, perheissä ja suhtautumisessa toisesta kulttuurista tulleisiin turvapaikanhakijoihin.
Vaikka **Kjell Westön** _Rikinkeltainen taivas_ on romaani rakkauden vaikeudesta, se on myös suuri kertomus siitä, miten elämämme on muuttunut 1960 -luvulta nykypäivään. Westön kirjan aikajana herättää ajatuksia siitä, että jotain olennaista on maailmassa muuttunut. Olemmeko menettäneet 60-luvun viattomuutemme? Tarina on Westön aiempia kirjoja enemmän kiinni ihmisten aivan henkilökohtaisimmissa kokemuksissa. Se kuvaa ihmisten epätoivoistakin tarvetta rakkauteen, hellyyteen ja kosketukseen. Nykyajan havaintoina Westö tuo esiin Välimerellä risteilevät rikkaat turistit ja mereen hukkuvat pakolaiset.
**Jenni Haukion** työryhmineen toimittama runokokoelma _Katso pohjoista taivasta_ on laaja ja hyvin teemoitettu läpileikkaus suomalaisesta runoudesta. Se osoittaa kuinka runoista voi lukea ajan ilmiöitä ja muutoksia, kuinka runot ovat ottaneet voimakkaastikin kantaa, ja kuinka ne ovat etsineet uusia näkökulmia ja uudenlaista tapaa kertoa asioita.
Muusikko, rap-artisti **Paleface** **(Karri Miettinen)** antoi teokselleen nimen _Viides maammekirja_, koska se on jatkumossa aina **Zachris Topeliuksesta **alkaen. Ajankohtaisena kaunokirjallisena esseenä se ruotii vihapuhetta, kyseenalaistaa historian tulkintoja ja itsestäänselvyyksiä. Paleface kritisoi markkinatalouden jatkuvan kasvun ideologiaa ja valta-asemistaan kiinni pitäviä. Palefacen mukaan suurin osa ihmisistä elää jo eteenpäin katsovassa, globaalissa tietoisuudessa, mutta menneisyyteen takertuva vähemmistö on harvinaisen meluisa ja vihainen.
Kirjailija **Jani Saxell** tuo romaanissaan _Tuomiopäivän karavaani_ rohkeasti esiin sen, että Euroopan nykyiset vaikeudet alkoivat jo Jugoslavian vuosia kestäneistä sodista. Ne repivät rikki Varsovan liiton ja ajoivat EU:n ja Nato-maat painajaisiin. Eri aikatasoissa liikkuva romaani kuvaa ennustuksenomaisesti niitä muutoksia, jotka kytevät Euroopan yhtenäisyyden alla.
Turun murheelliset puukotukset jäävät pitkäksi aikaa ihmisten mieliin. Voi olla, että vuosien kuluttua tuota tapahtumaa pidetään eräänlaisena vedenjakajana. Siitä huolimatta, että edellisellä vuosikymmenellä Suomessa syntyneet nuorukaiset tekivät huomattavasti karmeampia veritekoja kouluiskuissa ja Myyrmannin ostoskeskuksessa.
**Asko Sahlberg** on pienoisromaanillaan _Amandan maailmat _järkyttävän ajankohtainen. Hän kirjoittaa paikallisten asukkaiden vihamielisestä suhtautumisesta turvapaikanhakijoihin. He polttavat vastaanottokeskuksen, mutta heistä välittämättä 85-vuotias Amanda ottaa huostaansa nuoren pakolaispojan. Amanda on kuin ikääntynyt Suomi-neito, joka asuu Janssonin naapurissa, ja lähellä pyörii myös Valdemar kuin venäläisenä esikuvana. Sahlbergin kuvaama maailma on tumman synkkä, toivoa siinä ei juuri näy.
Kirjojen Suomen vuoden 2017 kirjaa Mennään jo naapuriin käsitellään Yle Radio 1:ssä 26.12. klo 17.15
7+1 syytä, jotka johtivat Suomen itsenäistymiseen Venäjästä – "Väki lähtee barrikadeille viimeistään silloin, kun leipä loppuu"
Suomen siirryttyä Venäjän vallan alle alkoi vuonna 1809 suuriruhtinaskunnan aika, mutta suomalaisia yhdisti vain kieli ja vanhat lait. Reilussa sadassa vuodessa syntyi suomalainen identiteetti ja Suomi kasvoi valtioksi Venäjän valtion sisällä.
Tietokirjailija Ilkka Enkenberg on kirjoittanut useita teoksia Suomen historiasta ja vielä useamman sotahistoriasta. Espoolainen Enkenberg on myös Maailman Historia -lehden toimittaja. Siihen hän kirjoittaa lähinnä Suomen historiasta.
Kirjassaan _1917 – Suomen synty_ Ilkka Enkenberg käy läpi vuosia 1808–1918. Suomen sodan seurauksena Venäjä valloitti Suomen Ruotsilta ja alkoi suuriruhtinaskunnan aika, joka päättyi maamme itsenäistymiseen vuonna 1917.
Osana Venäjää suomalaisten kansallistunne alkoi kasvaa ja käsitys omasta valtiosta alkoi hahmottua.
Mitkä seikat johtivat lopulta Suomen itsenäistymiseen? Siihen Ilkka Enkenberg listasi seitsemän syytä.
1. Venäjän valistunut itsevaltias keisari Aleksanteri I
Venäjän keisari ja Suomen suuriruhtinas Aleksanteri I (1777–1825) halusi toteuttaa valistuneen itsevaltiaan ihannetta. Hän halusi delegoida osan vallastaan muille.
– Se helpotti hänen elämäänsä myös, sanoo Ilkka Enkenberg.
Suomalaiset säädyt kokoontuivat keväällä 1809 Porvoossa valtiopäiville keisarin määräyksestä. Suomi sai pitää vanhat lakinsa, uskontonsa ja erioikeutensa. Suomea ei liitetty suoraan Venäjään, vaan siitä muodostettiin autonominen suuriruhtinaskunta, jonka suuriruhtinas oli Aleksanteri I.
– Aleksanteri I halusi pitää suomalaiset tyytyväisinä ja hiljaisina. Suomen yläluokassakin oli yllättävän paljon valmiutta vaihtaa monarkkia.
Vaihtoa venäläiseen hallitsijaan ei pidetty kovin huonona, varsinkaan kun Ruotsilla ei ollut suurta intoa puolustaa Suomea.
2. Kreivi Gustaf Mauritz Armfeltin suora yhteys keisariin
Kreivi Gustaf Mauritz Armfelt (1757–1814) oli hovimies, diplomaatti ja jalkaväen kenraali, joka toimi Pietarissa Suomen Asiain Komitean ensimmäisenä puheenjohtajana ja vuosina 1812–1813 virkaa tekevänä Suomen kenraalikuvernöörinä.
– Kreivi Gustaf Mauritz Armfelt oli temperamenttinen ja äkkipikainen mies, mutta hänellä ja Aleksanteri I:llä synkkasi hyvin. Suomi pääsi näin kertomaan omista asioistaan ja omalta kannaltaan suoraan keisarin korvaan.
Ilkka Enkenbergistä onkin mielenkiintoista, kuinka paljon historian suuriin linjoihin voivat vaikuttaa yksittäiset asiat ja yksittäiset ihmiset.
– Armfeltin ja Aleksanterin toveruussuhde oli ihan selvästi yksi niistä.
3. Virkavaltaisuuden aika ja Kalevala
Porvoon jälkeen valtiopäiviä ei kutsuttu kokoon 54 vuoteen. Tätä pitkää valtiopäivien välistä aikaa nimitetään virkavaltaisuuden ajaksi.
Elämää pyörittivät virkamiehet ja mitä vähemmän Suomesta kuului keisarin korvaan, sen parempi suomalaisille.
– Virkakoneisto keskittyi lähinnä suitsimaan yli-innokkaita ylioppilaita. Muutkin edellä kulkijat alkoivat jo huutelemaan, että Suomi onkin valtio, mutta se huutelu meni vielä tyhjille saleille.
Omasta valtiosta haaveilleita ei vielä silloin syytetty kansankiihottamisesta, koska he arvostelivat lähinnä sensuuria.
Åbo Morgonbladet -lehdessä kirjoitettiin jo kansallistunteesta, mutta suomalaisille se oli vielä vieras käsite. Suomi koostuu lähinnä eri heimoista, on savolaisia, karjalaisia ja hämäläisiä. Suomalaisiksi sanottiin lähinnä heitä, jotka asuivat nykyisen Varsinais-Suomen alueella.
Sitten ilmestyi _Kalevala_. Kielentutkija ja lääkäri Elias Lönnrotin (1802–1884) kokoama kansalliseepos ilmestyi ensimmäisen kerran 1835.
_Kalevalalla_ oli suuri merkitys suomalaisen kansallistunteen luojana.
– Johan Vilhelm Snellmanin (1806–1881) ja muiden suomalaisuuden brändin rakentajien idea oli rakentaa suomalainen identiteetti kielen ja kansan historian varaan. Molempia aukkoja tuli paikkaamaan _Kalevala_, jossa kirjoitettiin Suomen kulttuurihistoriaa. Teos herätti huomiota ulkomaita myöten.
4. Ajatus kansallisvaltiosta syntyi ja kansakouluissa luettiin Vänrikki Stoolia
1860-luvulla alkoi hahmottua ajatus Suomesta kansallisvaltiona. J. V. Snellman kirjoitti lehteen, että Suomi on valtio. Se herätti laajan keskustelun.
– Kadettikoulun oppimateriaaliksi tarkoitetussa kirjasessa puhuttiin Suomen laeista, mutta ei Suomesta valtiona. Se sai Snellmanin ottamaan kantaa, ja hän esitti hyvin vahvasti, että Suomi on valtio ja Suomea pitää kutsua valtioksi. Kohta koko suomalainen lehdistö kirjoitti, että Suomi on valtio.
Venäjään kuulunut Puola nousi kapinaan vuonna 1863 ja se tukahdutettiin verisesti. Suomi oli sen jälkeen Venäjän vallan alla ainoa suuriruhtinaskunta, jolla oli autonominen asema.
Ensimmäiset kansakoulut perustettiin Suomeen 1850-luvulla. Tietokirjailija Ilkka Enkenberg painottaa myös kansakoulun merkitystä.
– Siihen aikaan suomenkielistä kirjallisuutta oli vähän. Kaikki lukivat esimerkiksi _Vänrikki Stoolin tarinoita_ kansakoulussa. Niinpä se kuva, joka siellä annetaan suomalaisuudesta vaikkapa Sven Tuuvan hahmossa, vaikutti hyvin moneen sukupolveen.
Enkenberg näkeekin yhtäläisyyden siinä, millainen sotilaskuva Sven Dufvan ja talvisodassa taistelleiden suomalaisten välillä oli.
– Se on varmaan aika lähellä sitä samaa kuvaa.
5. Aleksanteri III ja Helmikuun manifesti
Aleksanteri II, joka oli ollut Suomelle myötämielinen hallitsija, murhattiin pommiattentaatissa keväällä 1881. Valtaan nousi Aleksanteri III, joka oli konservatiivinen hallitsija. Hän halusi yhdistää Suomen tullilaitoksen, postin ja verotuksen osaksi Venäjää.
Puolan verisen kapinan jälkeen Venäjällä oli käynnistynyt keskustelu Suomen ja Puolan asemasta. Nuo maat kun olivat alkaneet pitää itseään valtioina.
– Tämä keskustelu voimistui pikkuhiljaa ja keisarin vaihtuessa nämä konservatiiviset mielipiteet saivat yhä enemmän tilaa, kertoo Enkenberg.
Venäjän hallintokoneistosta alkoi kuulua ihmettelyä, miksi Suomella oli vielä autonominen asema.
– Kun venäläiset ylimykset hankkivat kesämökkejä Karjalankannakselta, niin he joutuivat käymään suomalaisten byrokraattimyllyn läpi, ennen kuin saivat hankituksi edes tontin. Venäläisten mielestä Karjalankannas oli kuitenkin heidän omaa takapihaansa.
Sen lisäksi venäläisiä ärsytti suuresti, kun heidän piti maksaa suomalaisille tullia, jos toi kesämökilleen viinejä. Se oli monen viinilasissa viimeinen pisara. Tilanne kiristyi.
Aleksanteri III:n jälkeen valtaan tullut keisari Nikolai II antoi vuonna 1899 Helmikuun manifestin. Siinä keisari määritteli, mikä on yleisvaltakunnallista lainsäädäntöä ja mikä Suomen paikallista lainsäädäntöä.
Suomalaisten mielestä kyseessä oli valtiokaappaus, sillä yleisvaltakunnallinen laki ei vaatinut Suomen säätyjen hyväksyntää. Suomalaiset katsoivat sen kaventavan Suomen autonomista asemaa.
– Tämä on se hetki historiassa, kun tuli julkiseksi se, miten kansallistunne läpäisi koko kansan. Vain yhdessätoista päivässä kerättiin puoli miljoonaa nimeä manifestia vastustavaan adressiin. Suomalaiset halusivat uskoa, ettei Nikolai II tiedä mitä hän tekee. Mutta keisari ei ottanut adressia tuonutta suomalaisvaltuuskuntaa edes vastaan.
6. Kutsuntalakot ja jääkärit hakevat tukea Saksasta
Ruotsalaiset olivat koko ajan toimineet aktiivisesti suomalaisten tukena, kun kansallistunnetta oli herätetty liekkeihin. He olivat toimittaneet rajan yli vaivihkaa kaikenlaista kirjallista materiaalia.
Vastarinta venäläisiä kohtaan nousi.
Kun Suomen armeijaa pyrittiin integroimaan osaksi Venäjää, syntyivät kutsuntalakot. Maanalainen passiivisen vastarinnan järjestö Gagalin järjesti näitä lakkoja ja ohjeisti kirkkojen pappeja, etteivät he lukisi kirkonmenoissa kutsuntailmoituksia.
Lakot tehosivat ja suomalaiset välttivät Venäjän armeijan.
Mutta politiikassa kuohui. Suomen suuriruhtinaskunnan eduskunnat hajotettiin useita kertoja peräkkäin. Senaatti miehitettiin joko venäläisillä tai venäläismielisillä.
– Usein vielä upseereilla, joten senaattia kutsuttiin sapelisenaatiksi.
Tuli ensimmäinen maailmansota. Suomalaiset jääkärit päättivät ryhtyä valtiopetokseen. He uskaltautuivat hakemaan sotilaskoulutusta Venäjän vihollismaasta Saksasta. Tarkoitus oli tarvittaessa asevoimin irrottautua Venäjästä.
– Tässä oli jo tosi kyseessä. Jääkäreidenkin pääosa oli ruotsinkielisiä ylioppilaita. Näkyi siis sama jatkumo 1800-luvun alun kansallistunteen luomisessa ja toteuttamisessa, kuten myös jääkäriliikkeen luomisessa.
7. Venäjän vallankumous
Tilanne Venäjällä paheni. Vuonna 1917 tapahtui kaksi vallankumousta ja keisarikunta kaatui. Saksalaiset hoputtivat suomalaisia, että nyt olisi tilaisuus julistautua itsenäiseksi, kun Venäjän bolševikkihallitus oli vielä heikko.
Suomen senaatti teki esityksen uudeksi hallitusmuodoksi 4. joulukuuta ja eduskunta hyväksyi esityksen 6. joulukuuta 1917.
Jotta muutkin valtiot voisivat tunnustaa Suomen, oli itsenäistymisjulistukselle kuitenkin saatava Venäjän tunnustus.
Itsenäisyyssenaatin puheenjohtajaksi oli valittu Pehr Evind Svinhufvud (1861–1944), joka vastentahtoisesti matkusti 30. joulukuuta Pietariin hankkimaan Venäjän tunnustusta maan itsenäisyydelle. Kansankomissaarien neuvosto tekikin myönteisen päätöksensä 31. joulukuuta 1917.
Suomalaiset halusivat vielä ennen kotiinpaluuta tavata valtaan nousseen Leninin henkilökohtaisesti. Se onnistui.
– Svinhufvud ja Lenin kättelivät varmaan hyvin sähköisen kättelyn Pietarin Smolnassa, Ilkka Enkerberg arvelee.
Miehet eivät voineet sietää toisiaan.
+1: Sisällissota ja Suomesta tulee lopulta riippumaton
Suomen sisällissota käytiin Suomen senaatin ja sitä vastaan kapinoineen Suomen kansanvaltuuskunnan joukkojen välillä talvella ja keväällä 1918. Senaatin joukkoja sanottiin valkoisiksi ja kansanvaltuuskunnan joukkoja punaisiksi. Neuvosto-Venäjä tuki punaisia ja Saksan keisarikunta puolestaan valkoisia.
– Kun Venäjän uhka poistui, niin kaikki Suomen sisäiset ristiriidat kulminoituivat. Sekä punaisissa että valkoisissa oli radikaaleja aineksia, joiden käsiin lipui liikaa valtaa, arvelee Ilkka Enkenberg.
Ilkka Enkenberg uskoo, että yksi laukaiseva tekijä sisällissotaan oli yksinkertaisesti nälkä. Näin oli käynyt muuallakin.
– Nälkä oli taustalla niin Venäjän ja kuin Ranskankin vallankumouksessa. Väki lähtee barrikadeille viimeistään silloin, kun heiltä loppuu leipä.
Sisällissodan jälkeen Saksa sai hyvin vahvan roolin Suomen sisäpolitiikassa.
– Suomella oli lyhyen aikaa jopa saksalainen kuningas, kunnes Saksa hävisi maailmansodan. Niin Suomesta tuli tasavalta ja Saksan joukot poistuivat maasta.
– Se oli viimeinen niitti sille, että Suomesta tuli riippumaton.
Vähävaraisten itsenäisyyspäiväjuhla järjestettiin karsittuna versiona – kävijät kansoittivat Hakaniemen torin
Heikki Hurstin itsenäisyysjuhlassa jaettiin tuhatkunta ruokakassia apua tarvitseville. Aiempina vuosina ohjelmaan kuuluneet lämmin ruoka ja esiintyjät jätettiin tällä kertaa pois, mutta kävijämäärä pysyi korkeana.
Heikki Hursti, ja ennen häntä hänen vanhempansa Veikko ja Lahja Hursti ovat järjestönsä avulla järjestäneet itsenäisyyspäivän juhlia heikompiosaisille jo vuosikymmenten ajan. Tänäkin vuonna noin tuhat ihmistä saapui hakemaan ruoka-apua Hurstilta. 
Juhlassa on aiempina vuosina jaettu lämmintä ruokaa, ja paikalla on ollut esiintyjiä ja pidetty puheita. Tänä vuonna juhla oli riisutumpi, ja keskittyi ruokakassien jakoon. 
– Rakennelmat, joita täällä torilla on, tekivät muutoksen suunnitelmiin. Toisaalta monena vuonna itsenäisyyspäivänä on satanut vettä tai räntää ja ihmiset ovat kastuneet. Nyt ajateltiin että tehdään lyhyempi juhla, jossa oli pieni puhe ja yhteinen rukous, ja sen jälkeen alettiin jakamaan näitä ruokapusseja, kertoo toimintaa organisoiva Heikki Hursti. 
Hursti toteaa, että tilaisuus merkitsee siellä käyville ihmisille paljon.  
– Jo kaksi tuntia ennen kuin aloitimme jaon väkeä alkoi kokoontumaan. Joku tuosta jonosta mulle sanoi, että täällä on tosi kiva olla, ja vaikka joutuukin jonottamaan, niin täällä on hyvä tunnelma. Hän sanoi, että tuli oikein hakemaan sitä itsenäisyyspäivän tunnelmaa täältä – ja todennäköisesti hän sai sen.
Pelkistetty juhla myös eteni aiempia vuosia nopeammin. Puolilta päivin alkanut juhla jakoi jo alle tunnissa yli yhdeksänsataa ruokakassia.
Perinne myös monille vapaaehtoisille
Tapahtumassa vapaaehtoisena toimiva Timo Vilhunen oli mukana nyt kolmatta vuotta. 
– Kyllä se on jo tavallaan perinne täällä olla. Tämä tunnelma saa tulemaan aina takaisin.
Vilhunen toimii myös arkisin vapaaehtoisena Hurstin yhdistyksen ylläpitämällä ruoka-avun jakopisteellä. Hänellä on selväsanaiset terveiset itsenäisyyspäivää viettävälle maalle.
– Tsemppiä kaikille. Toivottavasti tässä parempaa kohti mennään, ettei niin monen enää tarvitsisi täällä jonossa seistä.
Putin vahvisti osallistuvansa presidentinvaaleihin
Venäjän presidentti Vladimir Putin osallistuu maaliskuussa pidettäviin presidentinvaaleihin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on vahvistanut osallistuvansa ensi vuoden presidentinvaaleihin.
– Asetun ehdokkaaksi Venäjän federaation presidentiksi, Putin sanoi tavatessaan GAZ-autotehtaan työläisiä Nižni Novgorodissa.
Asiasta kertovat Venäjän valtiolliset uutistoimistot Tass ja [RIA Novosti](https://ria.ru/politics/20171206/1510351878.html).
RIA Novosti kertoi asiasta Twitterissä.
65-vuotiaan Putinin ilmoitusta ehdokkuudesta on odoteltu ja kyselty jo pitkään.
Aiemmin päivällä Putin sanoi, että ratkaisu on vastuullinen ja että hän tekee sen lähiaikoina. Putin sanoi ryhtyvänsä ehdokkaaksi, jos hänellä on kansan tuki.
– Tässä salissa kaikki tukevat teitä. Vladimir Vladimirovitš, antakaa meille, olkaa niin hyvä, lahja, Artjom Baranov -niminen työläinen sanoi tapaamisessa [Vedomosti-lehden mukaan](https://www.vedomosti.ru/politics/articles/2017/12/06/744380-putin-obyavil-namerenii-uchastvovat-viborah). Baranov sanoi lehdelle, ettei ollut sopinut kenenkään kanssa kysymyksestä. 
– Tosiaankaan parempaa paikkaa ja syytä tämän ilmoitukseen tekemiseen ei ole, Putin sanoi ja kertoi hurraavalle yleisölle pyrkivänsä jatkokaudelle.
Venäjän presidentinvaalit pidetään ensi vuoden maaliskuussa. Vaalien toinen kierros pidettäisiin huhtikuussa, mutta äärimmäisen todennäköistä on, että Putinin jatkokausi ratkeaa jo ensimmäisellä kierroksella.
Putin on toiminut Venäjän presidenttinä kaksi kautta 2000–2008 ja uudestaan vuodesta 2012. Presidenttikausien välillä hän toimi maan pääministerinä. Venäjän perustuslaki sallii kaksi peräkkäistä presidenttikautta. Nykyisin presidenttikausi on kuusivuotinen.
Aiemmin aikeistaan pyrkiä presidentiksi ovat ilmoittaneet kommunistipuolueen johtaja Gennadi Zjuganov, liberaalin Jabloko-puolueen perustaja Grigori Javlinski, toimittajat [Ksenija Sobtšak](https://yle.fi/uutiset/3-9891973) ja [Jekaterina Gordon](https://yle.fi/uutiset/3-9908555), jyrkän linjan kansallismielisen LDPR-puolueen johtaja Vladimir Žirinovski, liikemiehet Sergei Polonski ja Boris Titov sekä oppositiopoliitikko [Aleksei Navalnyi](https://yle.fi/uutiset/3-9523523). 
Navalnyin mahdollisuudet päästä ehdolle ovat varsin olemattomat, [koska hänelle on langetettu rikostuomio](https://yle.fi/uutiset/3-9688298). Navalnyi kannattajineen sanoo tuomion olleen poliittinen.
**Lisää aiheesta:**
[Vladimir Putin: Harmaasta virkamiehestä Venäjän johtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9965559) 6.12.2017
[Venäjän suurin puolue tukee Putinille neljättä presidenttikautta](https://yle.fi/uutiset/3-9956265) 30.11.2107
[Venäjän presidentinvaalit saivat toisen naisehdokkaan – ”En ole syntynyt kultalusikka suussa”](https://yle.fi/uutiset/3-9908555) 31.10.2017
[Analyysi: Presidenttikamppailuun ilmoittautunut Sobtšak sinetöi Putinin seuraavan presidenttikauden](https://yle.fi/uutiset/3-9891973) 19.10.2017
[Tähtijuontaja Ksenija Sobtšak aikoo Venäjän presidentiksi: "Olen kaikkia vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9890298) 18.10.2017
[Putin panttaa ilmoitusta jatkokaudestaan – "Kampanja keskittyy viholliskuvan vahvistamiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-9740137) 26.7.2017
[Kaikki Kremlin miehet – lojaalius on tärkein kriteeri Putinin lähipiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-8828452) 21.4.2016
[Putinin henkilökuva vuoden 2012 presidentinvaaleista: Putinin vallan juuret ovat 90-luvun sekasorrossa](https://yle.fi/uutiset/3-5056479) 27.2.2012
**Aiheesta muualla:**
[Helsingin Sanomien lukupaketti Putinin oltua vallassa 15 vuotta (tilaajille)](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002803548.html) 26.2.2015
[Ilta-Sanomat: 15 vuotta vallassa – näin Putin on muuttunut](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000000922532.html) 8.5.2015
[MTV3:n kuvagalleria 15 vuotta vallassa olleesta Putinista](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/kuvat-putin-vallassa-15-vuotta-jaakiekkoa-ladoja-kalastusta-ja-edustustehtavia/4653448#gs.QhC=Cy4) 31.12.2014
Nuorten MM-kiekkoa pelataan jatkossa vähemmän Kanadassa – ja enemmän Euroopassa
Tähän asti alle 20-vuotiaiden MM-turnaus on pelattu Kanadassa joka toinen vuosi.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden miesten MM-turnausta on totuttu näkemään Kanadassa, mutta tulevaisuudessa lajin synnyinmaassa ei niin tiheään enää koeta nuorten kiekkohuumaa. Ruotsin jääkiekkoliiton puheenjohtaja Anders Larsson kertoo liiton sivuilla, että vuodesta 2022 alkaen turnausta pelataan enemmän Euroopassa.
Larssonin mukaan Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF ja Kanada ovat päässeet asiasta sopimukseen.
\- Edellisessä sopimuksessa Kanadalla oli oikeus järjestää nuorten MM-turnaus joka toinen vuosi. Ja kun Yhdysvallatkin on halunnut kisoja, niin Euroopassa on pelattu ehkä kolme kertaa kymmenen vuoden aikana, [Larsson kirjoittaa](http://www.swehockey.se/Nyheter/NyheterfranSvenskaIshockeyforbundet/2017/December2017/ledarkronika/).
\- Nyt asia muuttuu: Kanada saa neljä kisaa kymmenestä, muut järjestäjät kuusi. Tämä on askel oikeaan suuntaan.
Tämän vuodenvaihteen MM-kisat pelataan Yhdysvaltain Buffalossa. Ensi vuonna kiekkoillaan Kanadan Vancouverissa ja Victoriassa.
Sisu on suomalaisille voimavara vielä nykyäänkin, sanoo filosofian professori
Sisusta voi olla hyötyä myös Suomen taloudelle, arvioi soveltavan filosofian professori Tommi Lehtonen Vaasan yliopistosta. Toisaalta äärimmäinen sisukkuus voi viedä rentouden. 
Tommi Lehtonen kääntää katseensa mietteliäänä työhuoneensa seinään. Millaisissa tilanteissa hän on itse ollut joskus oikein sisukas? Kasvoille nousee hymy.
Sisua on tarvittu tietysti hiihtoladulla, lapsena.
– Isäni oli erityisen kova hiihtäjä ja minä yritin nuorena poikana sinnitellä isäni perässä, Lehtonen kertoo.
Niin, sisu. Suomalainen yhdistelmä pitkäjänteisyyttä, sinnikkyyttä ja periksiantamattomuutta, jonka on kerrottu tuoneen meille vuosikymmenten saatossa esimerkiksi urheilumitaleita.
Se yhdistyy talvisotaan, kestävyysjuoksijoihin, suohon, kuokkaan – ja Jussiin. Se on pitkäikäinen osa suomalaisten omaa kertomusta siitä, keitä me olemme.
Ja hyvä niin, näkee soveltavan filosofian professori Tommi Lehtonen Vaasan yliopistosta. 
– En näe ongelmallisena sitä, että suomalaista kertomusta kerrottaisiin sisun varassa. Se on paljon myönteisempi lähtökohta kuin se, että me olemme tuppisuita tai niin ujoja, että meitä on turha lähettää maailmalle tekemään kauppaa.
Sisu ei ole kuollut
Lehtonen uskoo, että sisua katsotaan nykypäivän Suomessa ainakin kahdesta suunnasta. Monet pitävät sisua arvossa ja sitä on nostettu esille myönteisessä mielessä juuri maan juhlavuotena. Toiset taas ajattelevat sisun olevan rahvaanomaista jääräpäisyyttä, jonka kohottamisesta jalustalle pitäisi päästä jo eroon.
Lehtonen itse puhuu sisusta lämpimästi. Se on hänen mukaansa positiivinen voimavara ja jotain, mitä voi oppia. Lehtonen näkee, että sisu voi hyödyttää Suomea myös kansakuntana.
– Jos ajattelemme, että elämme kvartaalitaloudessa ja firmat miettivät tuloksia lyhyellä perspektiivillä, sitkeydellä ja pitkäjänteisyydellä on annettavaa. Me ymmärrämme, että sitkeys voi tuottaa arvoa, vaikka se ei näy ihan välittömästi.
Lehtosen kokemuksen mukaan sisu on kaikkea muuta kuin kuollut.
– Ihmiset ovat kiinnostuneita sisusta. Minusta tuntuu, että se liittyy siihen, että he haluavat tunnistaa kansallisen kulttuurin peruskiviä.
"Suomalaiset voivat olla sisun esilläpitäjiä"
Lehtonen on tutkinut filosofian näkökulmasta erityisesti johtamisen etiikkaa ja vastuullista sijoittamista. Sisun pariin hän löysi tiensä, kun kävi ilmi, että Suomessa yhtenä hyvän esimiehen ominaisuutena pidetään sopivaa sisukkuutta.
Viime kesänä Lehtosta pyydettiin puhujaksi Lapuan filosofiapäiville paikkaamaan sisusta väitöskirjaa tekevää tutkija Emilia Lahtea. Kiinnostus aihetta kohtaan kasvoi ja ensimmäinen Lehtosen aihetta käsittelevä teksti on julkaistu tänä vuonna Kanava-lehdessä. 
Äärimmäinen periksiantamattomuus voi olla ihmiselle vahingoksi
Lehtosen mukaan sisu on käsitteenä saanut voimansa kolmesta suunnasta. Ensin tulivat suomalaiset kestävyysjuoksijat Hannes Kolehmaisen johdolla. Sitten tuli talvisota ja sisukkaat suomalaiset sotilaat, jotka selvisivät rintamalla Neuvostoliiton hurjaa miesylivoimaa vastaan.
Kun taustalla vaikutti lisäksi käsitys pienestä kansasta viljelemässä maata vaikeiden ja kylmien olosuhteiden keskellä, sisu vakiinnutti paikkansa.
Suomalaisinta sisussa on kuitenkin sana "sisu", Lehtonen sanoo. Hän ajattelee, että suomalaiset tuskin ovat erityisen paljon sisukkaampia kuin muutkaan kansat. Myös muista kulttuureista löytyy sisua muistuttavia käsitteitä.
– Ei ole mitään erityistä suomalaista sisugeeniä. Pikemminkin voidaan ajatella, että minkä tahansa kansakunnan edustaja voi oppia sisua. Suomalaiset voivat kyllä olla sisun esilläpitäjiä.
Veikö sisu suomalaiselta rentouden?
Sisu ei kuitenkaan ole pelkkää hyvää energiaa. Äärimmäinen periksiantamattomuus voi olla ihmiselle vahingoksi. Sisukkuuden korostamisella olemme saattaneet Lehtosen mukaan tehdä myös hallaa itsellemme.
– Tietty rentous ja vaivattomuus on ehkä jäänyt vähän syrjemmälle suomalaisessa hengenmaisemassa. Sisukkaankin ihmisen kannattaa pitää mielessä sellainen vanha viisaus, että viisas osaa antaa ajoissa periksi. 
Ei ole mitään erityistä suomalaista sisugeeniä
Lehtonen myös myöntää, että jos sisukkuuden väitetään olevan muidenkin kuin vain suomalaisten ominaisuus, moni voi loukkaantua.
– Voi olla, että jotkut ihmiset ajattelevat omasta kulttuuristaan niin, että siellä on tällaisia peruselementtejä, joita ei ikään kuin sovi liikutella. Suomessa on ehkä joissakin yhteyksissä ajateltu, että sisu on ainakin yksi tällainen suomalaisuuden peruskivi.
Lapsi voi oppia pitkäjänteisyyttä, uskoo Lehtonen
Parhaimmillaan sisu kulkee Lehtosen mukaan kultaista keskitietä. Se tuo tekemiseen pitkäjänteisyyttä, mutta ei kuluta ihmistä loppuun.
Esimerkiksi opettaja voi opettaa alakoulussa lapselle sisua kehottamalla häntä olemaan luovuttamatta, vaikka jokin matematiikan tehtävä tuntuisi vaikealta. Siten lapsesta voi kasvaa hyvällä tavalla sisukas.
– Hymyilevää ja sinnikästä, mutta äärimmäisyyksistä pidättäytyvää sisua kannattaisi pitää enemmänkin esillä.
Neljä kurkkausta nyky-Suomeen: Kauniita ihmisiä, positiivisuutta ja terrorismin pelkoa
Pyysimme eri-ikäisiä satakuntalaisia katsomaan Suomi-neidon läpi.
Larissa Holm, 43 v, Pori
– Onhan Suomi hieno maa. Luonto on minulle tärkeä. Meillä on täällä vielä puhdasta.
Larissa Holmin kasvoilla on leveä hymy, kun hän puhuu kotimaasta. Hän kertoo oppineensa kunnioittamaan Suomea aikuistuttuaan enemmän.
– Suomi on turvallinen maa - toistaiseksi.  En minä varsinaisesti pelkää, mutta onhan viime aikoina ollut kaikenmoisia terrori-iskuja. Silti uskon, että kyllä me täällä vielä saadaan jatkossakin aika rauhassa olla. 
Joonas Leppänen, 16 v, Nakkila
– Suomalaiset ovat kauniita ja positiivisia ihmisiä. Olen onnellinen siitä, että saan asua näin hienossa maassa.
Nakkilalainen Joonas Leppänen katselee Suomi-neidon helmaa kaihoisasti. Pikkukunnassa asuva teini haluaa muuttaa suurempiin kaupunkeihin. 
– On minulla vähän kritiikkiäkin Suomi-neidolle. Nämä säät täällä ovat kyllä vähän niin ja näin. Ei ole hyvä kesällä eikä talvella.
Kirsti Raesola, 66 v, Eurajoki
– Satavuotiaasta Suomesta olen todella ylpeä. Sitä pitää juhlistaa kunnolla. Skumppa on kylmässä ja syömme oikein hyvää ruokaa miehen kanssa.
Suomi-neitoa katsellessa Kirsti Raesolan katse hakeutuu heti pohjoiseen. Hän kertoo olevansa hulluna Lappiin. Siellä on päästävä käymään kerran vuodessa. 
– Toki katse etsiytyy kartalla myös Nokialle ja Espooseen, jossa lapseni asuvat. Sielläkin on mukava käydä, mutta ihana olisi kun asuisivat vähän lähempänä.
Sofia Ambrose, 23 v, Pori
– Minun katse etsiytyy Suomen kartalla heti Porin kohdalle. Se edustaa minulle kotia. En halua koskaan muuttaa pois täältä.
Sofia Ambrosen Niilo-poika katsoo rattaista suurilla silmillään äitiään. Lapsi saa välillä äidin pohtimaan vakavia.
– Kyllä minä välillä mietin, mitä kaikkea vielä voi tulla vastaan. Toisaalta mietin, että onhan täällä tähänkin asti ollut hyvin asiat. Suomi-neidolta toivon, että täällä olisi jatkossakin rauhallista asua, eikä tulisi sotia.
Seksuaalisen ahdistelun paljastaminen palkittiin – Time-lehti ylistää rohkeita naisia
Arvovaltainen amerikkalainen Time-lehti myönsi perinteisen Vuoden henkilö -palkinnon sadoille naisille, jotka kertoivat julkisesti kohtaamastaan seksuaalisesta häirinnästä.
Yhdysvaltalainen viikkolehti Time myönsi keskiviikkona perinteisen Vuoden henkilö -palkinnon niille sadoille naisille, jotka kertoivat omakohtaisesti julkisuudessa seksuaalisesta häirinnästä.
Naisten kertomuksista syntyi nopeasti internetiin ilmiö, joka tunnetaan sosiaalisessa mediassa #metoo (minä myös) merkinnästä.
Naisten – ja osin miestenkin – metoo# -kertomukset levisivät vauhdilla lähes kaikkialle maailmaan.
Arvostettu amerikkalainen Time-viikkolehti oli vaikuttunut naisten rohkeudesta.
– Emme ole nähneet näin nopeaa sosiaalista muutosta vuosikymmeniin, Timen päätoimittaja Edward Felsenthal sanoo.
Hitleristä Trumpiin
Time on jakanut Vuoden henkilö -palkintoa vuodesta 1924 alkaen.
Huomionarvoista palkinnossa on, että se myönnetään henkilölle, joka on eniten vaikuttanut maailman tapahtumiin vuoden aikana.
Usein arvostettu maininta on jaettu hyvistä teoista, mutta yhtä lailla huomatuksi ovat tulleet maailmanhistorian verisimmät diktaattorit.
Niinpä palkinto on myönnetty muun muassa natsi-Saksan johtajalle Adolf Hitlerille (1938) ja Neuvostoliiton kommunistisen puolueen pääsihteerille Josif Stalinille (vuosina 1939 ja 1942).
Viime vuonna palkituksi tuli  itsensä Yhdysvaltain presidentiksi kampanjoinut Donald Trump, joka piti huomionosoitusta "suunnattomana kunniana".
Trump herätti marraskuussa hämmennystä kertomalla, että Time olisi ollut myöntämässä hänelle palkintoa uudestaan myös tänä vuonna. Lehden mukaan Yhdysvaltain presidentillä on väärää tietoa palkinnon jakoperusteista. 
Suomi puhutteli Pohjois-Korean lähettilään ohjuskokeista
Suomi tuomitsee jyrkästi Pohjois-Korean 29. marraskuuta tekemän ohjuskokeen.
Suomen ulkoministeriö puhutteli itsenäisyyspäivänä Pohjois-Korean suurlähettilään [marraskuun lopussa tehdystä ohjuskokeesta](https://yle.fi/uutiset/3-9953111). Suomen ulkoministeriön tiedotteen mukaan Suomi on tuominnut Pohjois-Korean tuoreimman ohjuslaukaisun ja ilmaissut vakavan huolensa Korean niemimaan tilanteesta.
Puhutelun Korean demokraattisen tasavallan suurlähettiläälle Kang Yong Dokille piti ulkoministeriön osastopäällikkö Kimmo Lähdevirta.
Suomen hallitus vaatii Korean demokraattisen tasavallan hallitusta noudattamaan YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia ja lopettamaan heti tilannetta kärjistävät toimet. 
Lisäksi Suomi toivoo Pohjois-Korean palaavan aitoon keskusteluun naapurimaidensa ja kansainvälisen yhteisön kanssa.
[Pohjois-Korea ampui mannertenvälisen ballistisen ohjuksen – Trump: "Hoidamme homman"](https://yle.fi/uutiset/3-9953111)
[Ei, se ei ole mikään pilkkuvirhe: Pohjois-Korean ohjus tosiaan ylsi 4 500 kilometriin](https://yle.fi/uutiset/3-9954394)
Katso kuvat: Itsenäisyyspäivä alkoi sankarihaudoilta – kalustonäyttely ja paraati saivat väen liikkeelle Kuopiossa
Puolustusvoimien valtakunnallinen paraati ja kalustonäyttely kiinnostivat ihmisiä Kuopiossa.
Kuopion sankarihautausmaalla on runsaat 600 hautaa. Tämän itsenäisyyspäivän aamuna jokaisella niistä oli kunniavartio.
Hautapaaden vierellä seisoi samanikäinen henkilö kuin sankarivainaja oli ollut kuollessaan. Kuopiossa erikoisuutena oli se, että kunniavartioon osallistuivat miesten ohella myös naiset.
Näky hautausmaalla oli hätkähdyttävä: sankarihaudoilla oli runsaasti nuoria ihmisiä, kädessään kynttilä ja vapaaehtoisten talkoilla tekemä seppele. 
Seppeleenlaskutilaisuus keräsi runsaasti yleisöä. Tapahtumaa kunnioitti myös kahden Hornet-hävittäjän ylilento.
Kalusto hämmästytti ja kummastutti
Myös Kuopion tori täyttyi päivän aikana ihmisistä. Torilla oli esillä runsaasti puolustusvoimien kalustoa, joka kiinnosti niin tyttöjä kuin poikia, armeijan käyneistä miehistä puhumattakaan.
Yksi asejärjestelmiä ihmettelevistä oli kuopiolainen Risto Mujunen, joka oli silmin nähden hämmentynyt.
– Tämä pystyy ampumaan laukauksen joka viides sekunti, hän hämmästeli.
Katseenvangitsijana Hornet
Keskelle toria oli asetettu näytille myös aito Hornet-hävittäjä. Kone oli aidatulla ja vartioidulla alueella, jossa oli esillä myös ohjus, koneen 20-millimetrin tykki ja JASSM (_Joint Air-to-Surface Standoff Missile_)-ristelilyohjus.
Aidan takana konetta vartoi Karjalan lennoston luutnantti, joka ei annettujen ohjeiden mukaan saanut paljastaa omaa henkilöllisyyttään. Kysymyksiä oli silti riittänyt.
– Koko ajan on saanut puhua. Mukavaa, että kysellään, hän myhäili.
Torilla näkyi myös "vihreitä miehiä", jotka osoittautuivat lähempää tarkasteltuna naamioasuisiksi varusmiehiksi.
Tungosta torin täydeltä
Tori täyttyi päivän edetessä ääriään myöten. Valtakunnallisen paraati oli pian alkamassa, ja esillä oli paljon sellaista kalustoa, jota ei joka päivä päässyt näkemään.
Isoja ajoneuvoja ihmetteli muiden mukana myös 2,5-vuotias Justus Partanen, joka oli liikkeellä isänsä Joonaksen ja muun perheen kanssa.
– On hienoa, että pojat saavat kasvaa itsenäisessä Suomessa, Joonas Partanen tuumaa.
Ilmavoimat teki taivaalle itsenäisyysvuosien määrän
Kuopion keskustan läpi kulkeva Tulliportinkatu eristettiin mellakka-aidoilla jo hyvissä ajoin ennen paraatia.
Väki pakkautui katujen varsille ja odotti kärsivällisesti ohimarssin alkua.
Ohimarssin aloitti ilmavoimat, jonka hävittäjät tekivät näyttävän ylilennon Tulliportinkadun suuntaisesti. Viisitoista konetta muodosti lentäessään taivaalle luvun 100.
Yleisö sai nauttia kahdesta eri ylilennosta, joista ensimmäisessä lensivät Hornet-hävittäjät ja Hawk-suihkuharjoitushävittäjät sekä kolme muuta lentokonetta.
Myöhemmin, maavoimien kaluston marssiessa ohimarssin vastaanottopaikan ohi, vuorossa oli kuusi NH90-kuljetushelikopteria ja neljä pienempää Hughes MD500-kevythelikopteria.
Ohimarssi kruunasi päivän
Paraatipäivä huipentui ohimarssiin, jossa riitti niin miehiä ja naisia kuin kalustoakin. Marssimassa oli runsaat tuhat sotilasta ja viitisenkymmentä ajoneuvoa.
Katukiveys tärisi ja ilmassa oli telaketjujen jylinää, kun valtavat Leopard-panssarivaunut etenivät.
Sää suosi ohimarssia, sillä pakkasta oli vain pari astetta. Vajaassa tunnissa kaikki oli jo ohi. 
Itsenäisyyspäivän mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti, poliisi otti kiinni kuusi ihmistä – Yle seurasi hetki hetkeltä
Helsingissä on järjestetty tänään itsenäisyyspäivänä useita mielenosoituksia. Yle seuraa mielenosoituksia hetki hetkeltä tässä artikkelissa sekä suorassa lähetyksessä Yle Areenassa.
Patrik Laine muistaa juurensa – "Onhan se hienoa olla suomalainen"
Patrik Laine on ylpeä kotimaastaan. 
Toista kauttaan NHL-kiekkoliigassa menestyksellä tahkoava Winnipeg Jetsin maalihai Patrik Laine muistaa juurensa - ja arvostaa 100-vuotiasta Suomea.
\- Onhan se hienoa olla suomalainen. Kaikki kunnioitus niitä kohtaan, jotka ovat sen meille hoitaneet - ne ovat uskomattomia juttuja, Laine kuvaa.
\- Asiat olisivat eri tavalla, jos he eivät olisi toimineet niin kuin toimivat. Itse voi vain arvostaa ja kunnioittaa heidän tekoja, Laine jatkaa kiitostaan.
Elämä taalaliigassa etenee mallikkaasti. Nuori mies nauttii, niin kuin vain 19-vuotias voi. Maalitykki tietää muun muassa, mikä sopii lautaselle.
\- Ihan perus kotiruokaa. Vaikka kanapasta. Se on yksi parhaista - toimii hyvin, Laine paljastaa ruokasuosikkinsa.
Levylautaselta puolestaan haetaan lisälatausta. Useisiin seuroihin yhdistetään tietty musiikki, mutta Laineella on tässäkin oma valitsemansa polku.
\- Jumputusta. Jotain teknoa, ehkä, Laine pyörittelee.
Laine nauttii pelaamisesta paitsi kaukalossa myös ohjaimin. Tietokonepohjaisissa mittelöissä riittää tarjontaa laidasta laitaan.
\- Eniten pelaamme NHL:ää. Vähän futista, korista ja golfia. Joskus joku taistelupeli väliin, Laine listaa.
Laineen menestysnälkä ei jää piiloon. Laitahyökkääjän silmät ja mieli ammentavat vapaa-ajallakin lisää omasta lajista.
\- Iltaisin tulee välillä seurattua NHL-otteluita. Joskus illassa useampaakin, Laine nauraa.
**Lue myös:**
**[Mikko Koivu ja Mikael Granlund: "Suomalaisuus merkitsee paljon täällä maailmalla"](https://yle.fi/urheilu/3-9964834)**
**[Patrik Laine rikkoi 50 maalin rajapyykin komealla laukauksella](https://yle.fi/urheilu/3-9964743)**
Video: Hornetit muodostivat upean Suomi 100 -muodostelman taivaalle
Kuopiossa järjestettiin tänään itsenäisyyspäivän valtakunnallinen paraati, ja taivaalla nähtiin poikkeuksellisen runsas ylilentokattaus.
Itsenäisyyspäivän valtakunnallinen paraati huipentui Kuopion keskustassa järjestettyyn ohimarssiin.
[Paraatissa oli poikkeuksellisen runsas ylilentokattaus](https://yle.fi/uutiset/3-9950032): muiden muassa 15 Hornetia, 12 Hawkia ja 10 helikopteria.
Paraatiin osallistui kaikkiaan noin 1 200 henkilöä ja liki 50 ajoneuvoa. 
Koostelähetys paraatista lähetetään TV1:ssä kello 17.08 alkaen.
**Lue myös: **
**[40 lentokonetta ja helikopteria Kuopion ylle – itsenäisyyspäivän paraatin ohimarssi suorana kello 13.10](https://yle.fi/uutiset/3-9950032)**
Viking Line jätti uusnatsit rannalle Ruotsissa – pyrkivät osallistumaan marssille Suomessa
Risteilyvarustamon mukaan päätös perustuu turvallisuusarvioon.
Viking Line kieltäytyi eilen Tukholmassa ottamasta laivamatkalle mukaan uusnatsien joukkoa. Ryhmä kertoo Ruotsin vastarintaliikkeen sivuilla olleensa matkalla osallistumaan Helsingissä itsenäisyyspäivänä järjestettävälle marssille.
Viking Linen viestintäpäällikkö Eleonora Hansi kertoo, että varustamon päätös olla hyväksymättä ryhmää laivamatkalle perustuu turvallisuusarvioon.
Pohjoismainen vastarintaliike määrättiin viime viikolla oikeuden päätöksellä lakkautettavaksi. Käräjätuomio ei ole lainvoimainen.
Hansin mukaan Viking Line oli tehnyt asian tiimoilta yhteistyötä Suomen viranomaisten kanssa.
Asiasta kertoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005478762.html). 
Kreml varoo tunteikasta reaktiota – Putinin vastausta olympiapannaan odotellaan
Venäjällä on reagoitu voimakkaasti KOK:n päätökseen sulkea maa Pyeongchangin olympialaisista.
Venäjän johto ei halua antaa tunteille valtaa, kun se valmistelee vastausta Venäjän olympiapannaan. Kansainvälinen olympiakomitea KOK sulki urheilumahdin Pyeongchangin talviolympialaisista tutkittuaan todisteita Venäjän valtiojohtoisesta dopingohjelmasta. Venäjä on jatkuvasti kiistänyt ohjelman.
\- Tilanne on vakava, ja se vaatii tarkkaa analyysia. Olisi väärin antaa tunteille valtaa nyt, Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi.
KOK antaa venäläisurheilijoille mahdollisuuden hakea osallistumislupaa, jos taustalla ei ole dopingkäryjä ja jos kaikista kisoja edeltävistä testeistä selviää puhtain paperein. Seulan läpäisevät venäläisurheilijat kilpailevat "joukkueessa" nimeltä "Olympiaurheilija Venäjältä", joka kisaa olympialipun alla.
Presidentti Vladimir Putin ei ole vielä kommentoinut mahdollista boikottia. Hän pitää myöhemmin tänään puheen, ja odotuksissa on presidentin näkemys tilanteeseen. Venäläisjohdon on tarkoitus keskustella valtiollisesta vastauksesta ensi tiistaina.
Kritiikkiä KOK:n suuntaan on kuitenkin sadellut poliitikoilta, medialta ja urheilijoilta. Ymmärtämystäkin toki löytyy.
\- KOK valitsi yhden kovimmista vaihtoehdoistaan. Kovin olisi ollut täysi kilpailukielto, kirjoitti Kommersant-lehti.
\- Syytöksiä ja rangaistuksia on vaikea niellä. Päätös on kova ja tietyllä tavalla myös nöyryyttävä. Mutta urheilijoidemme kohtalo ja jäsenyytemme olympiaperheessä ovat kuitenkin tärkeimmät asiat, todettiin Sport Express -lehdessä.
Izvestija-lehti tukee sekin venäläistä olympiaosanottoa, vaikka sitten neutraalin lipun alla.
\- Ilman Venäjää ei tule mitään. Venäläisurheilijat puolustavat maan kunniaa minkä tahansa lipun alla.
"Tämä on urheilua, hitto soikoon!"
\- Tämä on skandaali! Tämä on urheilua, hitto soikoon!, Neuvostoliiton viimeinen johtaja Mihail Gorbatshov puhisi.
LDPR-puolueen johtaja Vladimir Zhirinovski tyrmäsi päätöksen "urheilurasismina, poliittisena rasismina". Tshetshenian johtaja Ramzan Kadyrov puolestaan varoitti, ettei "yksikään Tshetsheniassa asuva urheilija ota osaa kisoihin neutraalin lipun alla".
Uhoa riitti myös ex-voimistelutähdellä Svetlana Horkinalla, joka on nykyisin parlamentin jäsen.
\- Mihin tässä on tultu? Mahtavan Venäjämme murskaamiseen? Ei, se ei onnistu. Venäjällä on armeija, ydinaseita ja mahtava kansa.
"Täydellinen petturi"
Kreml-myönteinen media keskittyi myös runnomaan Grigori Rodtshenkovia, Moskovan antidopinglaboratorion ex-johtajaa, joka on paljastanut yksityiskohtia Sotshin kisojen testinäytteiden manipuloinnista ja kiellettyjen aineiden käytöstä joukkueessa. Rodtshenkov piileskelee Yhdysvalloissa.
\- Grigori Rodtshenkov on täydellinen petturi, Komsomolskaja Pravda kirjoitti.
\- Voit tuhota kokonaisen olympiamaan epäsuorilla todisteilla ja yhdellä todistajalla. Todistajalla, jota on tutkittu rikoksista ja jota on hoidettu psykiatrisessa sairaalassa.
Aino-Kaisa Saarisella hienoja kohtaamisia Linnan juhlissa – ”Siellä on älyttömästi hyötyä, että on pitkä mies”
Aino-Kaisa Saarinen juhlii tänä iltana Suomen itsenäisyyttä Linnan juhlissa jo viidettä kertaa. Kerran hän on joutunut jättämään juhlat väliin työnsä takia.
Linnan juhlat ja Suomen itsenäisyyden juhliminen on Aino-Kaisa Saariselle hyvä syy päättää kolmen viikon kisareissu ja tulla kotiin. Moninkertainen hiihdon arvokisamitalisti on juhlien konkari, sillä hänet on kutsuttu Linnaan viisi kertaa. Neljä kertaa kiireinen urheilija on päässyt mukaan.
\- Ne sattuu aina kisojen kanssa samaan aikaan, hän harmitteli.
Saarisen luottosuunnittelija Johanna Lätti on tehnyt hänelle jälleen puvun, joten Saarisen ei ole tarvinnut tätä stressata kisareissujen aikana. Eikä hän omien sanojensa mukaan enää edes jännitä näitä kansakunnan ykkösjuhlia, niin kuin hän jännitti ensimmäisellä kerralla.
\- Se on ihan kauheaa se kättely, kun tietää, että siellä on hirveä vuori kuvaajia. Siitä kun pääsee ohi, niin sitten kaikki on paljon helpompaa, hän vakuutti.
Juhlissa on Saarisen mukaan aina paljon tuttuja ihmisiä, mutta mikä parasta, Linnan juhlista löytyy aina myös uusia juttukavereita. Juuri näitä uusia tapaamisia Saarinen odottaakin.
\- Totta kai niitä vanhoja on kiva nähdä, mutta aina jotenkin ajaudun juttelemaan uusien ihmisten kanssa, ja se on tosi kivaa. Ja sitten kun minulla on pitkä mies, niin siitä on ihan älyttömästi hyötyä Linnan juhlissa. Tom (Gustafsson) aina tähystää ja kertoo, kuka on missäkin, Saarinen nauroi. 
Yhden ikimuistoisimmista tapaamisista Saarinen koki vuoden 2009 juhlissa, jolloin hollolalainen oli kutsuttu paikalle Liberecin MM-hiihtojen kolminkertaisena maailmanmestarina. Tuolloin Mannerheim-ristin ritari Tuomas Gerdt halusi keskustella Saarisen kanssa.
\- Hänen adjutanttinsa etsi minut silloin. En tiedä, miten hän löysikin minut sieltä. Se oli sellainen kohtaaminen, jonka aina muistan. Melkein tulee tippa linssiin vieläkin, Saarinen muisteli.
Saarisen työt eli kilpailukausi jatkuu tiiviinä, sillä ensi viikonloppuna maailmancup jatkuu Davosissa, Sveitsissä. Tämän takia Saarista ei nähdä enää Linnan jatkoilla.
\- Me lähdemme Davosiin heti torstaiaamuna kello 7.55 lennolla eli Linnan jatkoille ei mennä, sen voin sanoa!
Itsenäisyyskolumni – Asta Leppä: Itsenäisten kotimaa
Täällä on ymmärretty, että lopulta vain lupaus koko kansan huolenpidosta maksimoi kaikkien vapauden ja yksilöllisyyden, kirjoittaa Asta Leppä Itsenäisyys-sarjan kolumnissaan.
Itsenäisyys on tärkeää suomalaiselle – ja nyt puhun itsenäisyydestä riippumattomuutena tai tarpeena omaan reviiriin.
Suomalainen haluaa ennen muuta tulla toimeen omillaan, itse, yksin, niin, ettei tarvitse vaivata muita tai olla muista riippuvainen.
Täällä Varsinais-Suomessa vimma pärjätä omin avuin on toisinaan niin suuri, että se loukkaa kanssaihmisiä ja latistaa vieraanvaraisuuden ja auttamisen halun. Yhä vielä varsinaissuomalainen voi yökylään tullessaan kiikuttaa mukaan omat lakanansa ja puuskahtaa, ettei häntä varten nyt olisi tarvinnut kahveja keittää.
Baarissa kaikki maksavat omat drinkkinsä, sillä velan pelko painaa. 
Jokainen myös tekee moraaliset valintansa yksin, siitä kertoo osaltaan jo suomen sana omatunto. Ruotsiksi omatunto on "samvete" eli kaikille sama tunto.
**Suomalaislasten kasvatuksessa** pyrkimys varhaiseen itsenäistymiseen on aina ollut poikkeuksellisen vahva. Vanhuksetkin haluavat elää omillaan liki arkkukaupan ovelle saakka, koska mikään ei ole niin kammottavaa kuin ajatus, että päätyy riesaksi ja riippakiveksi muille.
Työ on ollut se tapa, jolla yksilön itsenäisyys lopulta lunastetaan. Työn palkkana on koti, privaatti paikka, omistusasunto, jonne kukaan ei voi saapastella määräilemään ja jossa ketään ei tarvitse miellyttää; työvaatteet voi vaihtaa pieruverskoihin. Jo piha on pyhä – pihaan päättyy metsässä kulkijan jokamiehenoikeuskin, usein hyvissä ajoin ”yksityisalue” -kyltein stopattuna.
Viime kädessä pihan ajatusta sovelletaan koko maahan. Suomi on suojaisa pihapiiri, lempeä lintukoto, _Muumilaakso_ tai Impivaara, johon muukalaisilla ei ole asiaa. Muussa tapauksessa kuvaan astuu pelko, että maan menettää – että joutuu jälleen valloitetuksi ja hyväksikäytetyksi, muiden armoille, kenties pakosta muuttumaan ja nöyrtymään itsekin. 
Suomalainen itsenäisyyseetos sulkee pois enemmän kuin sitoo.
**Ei ihme, että _leijona_ vetoaa suomalaisuuden symbolina**. Itsekunnioitus on noussut täkäläisellä arvokartalla samassa tahdissa kuin leijonakorut jääkiekkokatsomossa.
Tällä haavaa itsekunnioitus ja vapaus syrjäyttävät jo yhteisöllisyyden arvot – ihmisellä on oikeus leijonan lailla puolustaa reviiriään, olla oma itsensä ja elää elämäänsä ilman että tulee ylhäältä päin paimennetuksi. Jokainen myös tekee moraaliset valintansa yksin, siitä kertoo osaltaan jo suomen sana omatunto. Ruotsiksi omatunto on "samvete" eli kaikille sama tunto.
Leijonan tieltä on hiljalleen väistymässä vanhempi suomalaisuuden symboli, _lotta_.
Lotta symboloi päinvastoin uhrautuvaisuutta ja omaneduntavoittelusta luopumista, jolloin työstä saatu raha ja oma jaksaminen jäävät toissijaisiksi. Niinpä jos uhrautuvaiselle ihmiselle maksettaisiin kunnon palkkaa, uhraus olisi järkeä vailla, merkityksetön ja falski.
Siksi leipäpappeihin ja rahaa tahkoaviin lääkäreihin suhtaudutaan niin vihamielisesti, eivätkä hoitajat saisi monien mielestä alentua lakkoiluun lainkaan, ovathan he ”kutsumustyössä.”
Juuri siksi uhrien hoitaminen vaatii yhä uhrautujia.
**Ei johdu valtion _nuoruudesta_, vaan kansan vanhuudesta,** ettei _toivon_ ajatus ole saanut Suomessa merkittävää roolia.
Rapakon takana ”American dream” yhdistää massahypnoosin tavoin heterogeenisen kansan, mutta suomalainen itsenäisyyseetos sulkee pois enemmän kuin sitoo. ”Toivossa on hyvä elää”, kuuluu sanonta, mutta sekin onnistuu kuulostamaan enemmän pessimismiltä kuin elämänpolkua valaisevalta optimismilta. 
Itsenäisyysjuhla on oikeastaan hyvinvointivaltion juhla.
Täällä on totuttu katsomaan taakse, ei _eteenpäin_. Historian kovat koettelemukset, sodat, katovuodet ja riisto, nyrjäyttävät yhä sukupolvia sijoiltaan.
Koska ihminen voi luottaa lopulta vain itseensä, oma tulevaisuus nähdään kaikkein toiveikkaampana. Ympäröivään maailmaan suhtaudutaan taas aina varauksella, mitä vain voi sattua, pahimmassa tapauksessa oma velikin pettää, vaikka itse olisi miten rehti ja luotettava tahansa.
Niinpä on entistä tärkeämpää pitää koti kunnossa, panostaa perheeseen ja omaan hyvinvointiin.
**Paradoksaalista onkin,** että samanaikaisesti Suomi on onnistunut luomaan yhden maailman hienoimmista yhteiskunnallisista järjestelmistä. Oman tonttinsa hoitamisen vakaumuksesta huolimatta (tai ehkä juuri sen vuoksi) täällä on ymmärretty, että lopulta vain lupaus koko kansan huolenpidosta maksimoi kaikkien vapauden ja yksilöllisyyden.
Jokaisen suomalaisen itsenäisyyden takaa siis viime kädessä suomalainen hyvinvointivaltio; itsenäisyysjuhla on oikeastaan hyvinvointivaltion juhla.
Ja se on juhla, jota pitää viettää joka päivä.
_Asta Leppä_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja toimittaja. Hänen tuore kirjansa käsittelee eriarvoisuutta satavuotista taivaltaan juhlivassa Suomessa._
_Tekstin kursivoidut sanat esiintyvät kaikissa itsenäisyyssarjan kolumneissa._
Trumpin suunnitelma tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi huolestuttaa
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Jerusalem-ilmoituksen pelätään lietsovan levottomuuksia Lähi-Idässä.
Yhdysvalloissa hallituslähteet ovat vahvistaneet, että presidentti Donald Trump aikoo tunnustaa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Trumpin odotetaan ilmoittavan asiasta keskiviikkoiltana pitämässään puheessa.
Samalla Trumpin on tarkoitus ilmoittaa, että Yhdysvallat siirtää myöhemmin myös suurlähetystönsä Tel Avivista Jerusalemiin.
Levottomuuksia pelätään
Trumpin suunnitelmat herättävät huolta eri puolilla maailmaa. Paavi Franciscus korostaa, että Jerusalem on pyhä kaupunki juutalaisille, kristityille ja muslimeille.
–En voi olla tuomatta esille syvää huoltani viime päivinä syntyneestä tilanteesta. Vetoan voimakkaasti, jotta kaupungin asema pidettäisiin nykyisellään, paavi sanoi viikkopuheessaan.
Katolisen kirkon johtajan mielestä Jerusalemin tilanteen pitäminen vakaana olisi tärkeää, jotta jo entuudestaan jännittyneellä alueella ei syntyisi uusia jännitteitä.
Myös Saksan ulkoministeriön lausunnossa pelätään, että Lähi-idässä voi leimahtaa väkivaltaisia levottomuuksia tunnustuksen seurauksena. Ulkoministeriö kehottaa alueella olevia saksalaisia välttämään mahdollisia mielenosoituksia Jerusalemissa, Länsirannalla ja Gazassa.
Tunnustus lisää jännitteitä alueella
Myös Britannia on huolissaan Trumpin suunnitelmasta. Ulkoministeri Boris Johnsonin mukaan Jerusalemin asema pitäisi ratkaista osana Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvotteluja.
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu pitää Jerusalemin suunniteltua tunnustamista vakavana virheenä. Çavuşoğlun mielestä tunnustus lisäisi vain kaaosta ja epävakautta.
Myös Venäjä ja Kiina ovat huolissaan mahdollisen tunnustuksen seurauksista. Kiinan ulkoministeriön mukaan pelättävissä on, että se lisää jännitteitä alueella.
Eri puolilta maailmaa on vedottu Trumpiin, jotta hän ei tunnustaisi Jerusalemia Israelin pääkaupungiksi. Trump lupasi vaalikampanjassaan, että lähetystö siirretään Jerusalemiin.
Israelin mielestä Jerusalem on sen pääkaupunki. Tästä voit lukea lisää siitä, miksi Jerusalemin asema on niin kiistanalainen:
[Miksi Jerusalem on niin tärkeä?](https://yle.fi/uutiset/3-9961200)
Tässä on [Lähi-idän kirjeenvaihtajamme analyysi](https://yle.fi/uutiset/3-9960578) siitä, millaisia seurauksia tunnustamisella voisi olla.
22 venäläisurheilijaa valitti CAS:iin KOK:n elinikäisistä kilpailukielloista
Venäläisurheilijat hakevat CAS:ista muutosta KOK:n antamiin rangaistuksiin.
22 venäläisurheilijaa on valittanut Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) antamista elinikäisistä kilpailukielloista Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
22 venäläisurheilijan joukossa on maastohiihtäjiä, pikaluistelijoita, ampumahiihtäjiä ja kelkkailijoita. Urheilijat ovat pyytäneet, että CAS antaa päätöksensä ennen Pyeongchangin talviolympialaisia.
KOK:n mukaan rangaistut urheilijat syyllistyivät Sotshin talviolympiakisoissa dopingrikkeisiin. Elinikäisen olympiakilpakiellon lisäksi KOK otti dopingrikkeisiin syyllistyneiltä urheilijoilta olympiamitalit pois. Mitätöityjen Sotshin tulosten takia Venäjä on pudonnut Sotshin mitalitaulukossa kolmanneksi.
Toistaiseksi KOK on antanut 25 venäläisurheilijalle elinikäisen kilpailukiellon olympialaisiin. KOK tutkii vielä 36 mahdollista dopingtapausta, joissa epäillään manipulaatiota.
CAS:iin valittaneet venäläisurheilijat:
**Kelkkailijat**  
Dmitri Trunenkov   
Aleksander Kasjanov   
Aleksei Pushkarev  
Aleksei Negodailo  
Ilvir Huzin   
Olga Stulneva  
Maria Orlova  
Aleksandr Tretjakov  
Sergei Tshudinov  
Jelena Nikitina  
Olga Potlitsina
**Maastohiihtäjät**  
Aleksander Legkov  
Jevgeni Belov  
Maksim Vilegzhanin  
Aleksei Petuhov  
Julia Ivanova   
Jevgenia Shapovalova
**Ampumahiihtäjät**  
Olga Viluhina   
Jana Romanova
**Pikaluistelijat**  
Olga Fatkulina   
Aleksander Rumjantsev
**Lue myös:**
 [Venäläiset vastaanottivat KOK:n päätöksen järkyttyneinä – ”Teillä ei ole todellisia todisteita”](https://yle.fi/urheilu/3-9964791) 
[Kommentti: Venäjän sulkeminen olympialaisista on urheiluhistorian merkittävin päätös - antidopingtyö säilytti uskottavuutensa](https://yle.fi/urheilu/3-9964707)
[Pyeongchangin talviolympialaisten järjestäjä toivottaa venäläisurheilijat tervetulleiksi neutraalin lipun alla](https://yle.fi/urheilu/3-9964746)
[Venäjä uhmakkaana: "Meitä ei nujerreta"](https://yle.fi/urheilu/3-9964765)
["Neuvostoliittolaiselle et sitten häviä" – suomalainen urheilusankaruus syntyi kansallistunteesta](https://yle.fi/urheilu/3-9960980)
[Kommentti: Venäjän sulkeminen olympialaisista on urheiluhistorian merkittävin päätös - antidopingtyö säilytti uskottavuutensa](https://yle.fi/urheilu/3-9964707)
[Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578)
[KOK vaatii Venäjää maksamaan dopingjärjestelmän tutkimiseen kuluneet miljoonat](https://yle.fi/urheilu/3-9964656)
[Venäjälle ei armoa – tässä koko lista KOK:n sanktioista](https://yle.fi/urheilu/3-9964663)
[SUEK:n pääsihteeri Syväsalmi: "Nyt tämä menee oikein, Riossa se ei mennyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9964669)
[Näin venäläisurheilijat voivat päästä olympialaisiin – pelaavatko jääkiekkoilijat olympialipun alla?](https://yle.fi/urheilu/3-9964677)
[Venäjä valittaa tuomiosta, Putinilta odotetaan puhetta keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-9964681)
[Kiekkotähti Ilja Kovaltshuk aikoo lähteä Koreaan: "Kaikkien puhtaiden venäläisurheilijoiden pitää mennä kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9964695)
[Jääkiekkoväki ymmällään KHL-pelaajien kohtalosta: "Tarvitsemme pari vuorokautta"](https://yle.fi/urheilu/3-9964698)
[Näin Venäjällä on reagoitu KOK:n tuomioon – valtion tv-yhtiö ei aio näyttää talvikisoja](https://yle.fi/urheilu/3-9964701)
[Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja pyysi anteeksi KOK:lta](https://yle.fi/urheilu/3-9964704)
40 lentokonetta ja helikopteria Kuopion ylle – itsenäisyyspäivän paraatin ohimarssi suorana kello 13.10
Paraatissa on poikkeuksellisen runsas ylilentokattaus: muiden muassa 15 Hornetia, 12 Hawkia ja 10 helikopteria.
Itsenäisyyspäivän valtakunnallinen paraati huipentuu iltapäivällä Kuopion keskustassa järjestettävään ohimarssiin kaupungintalon edustalla.
Ohimarssia voi seurata suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4291295) ja [Radio Suomessa](https://areena.yle.fi/1-4272647) kello 13.10 alkaen. Koostelähetys paraatista lähetetään [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-4270713) kello 17.08 alkaen.
Itsenäisyyspäivän valtakunnalliseen paraatiin Kuopiossa osallistuu kaikkiaan noin 1 200 henkilöä ja liki 50 ajoneuvoa. Ennakkotietojen mukaan ohimarssiin osallistuu myös kaikkiaan 40 lentokonetta ja helikopteria.
Vaikuttava ylilentoarmada
Ylilentoihin odotetaan 15:tä [F/A-18 Hornet -hävittäjää](http://ilmavoimat.fi/documents/1951206/2016308/Konetyyppifactsheet%2BHN%2B%28Joulu%2B-16%29.pdf/2f36e50c-2472-4480-b4bc-2dc293ca1a60), 12:ta [Hawk-suihkuharjoituskonetta](http://ilmavoimat.fi/documents/1951206/2016308/Konetyyppifactsheet%2BHW%2B%28Joulu%2B-16%29.pdf/a9a60c1b-4eb0-4017-8bff-dcfedc3b5879), kuutta [NH90-kuljetushelikopteria](http://maavoimat.fi/nh90), neljää [MD500-kevythelikopteria](http://maavoimat.fi/md500) sekä [CASA C-295M -kuljetuskonetta](http://ilmavoimat.fi/documents/1951206/2016308/Konetyyppifactsheet%2BCC%2B%28Joulu%2B-16%29.pdf/78a44913-046c-4fe6-9a48-822457e4f0f5), [Pilatus](http://ilmavoimat.fi/documents/1951206/2016308/Konetyyppifactsheet%2BPI%2B%28Joulu%2B-16%29.pdf/a41eea26-8130-495d-8120-d3bfc04677b9)- ja [Learjet-yhteyskoneita](http://ilmavoimat.fi/documents/1951206/2016331/Konetyyppifactsheet%2BLJ%2B%28Syys%2B-16%29.pdf/34407dda-31a7-488e-bf92-cb70e9500e3d). Lentokoneiden lentokorkeus ylilennon aikana on 300 metriä ja helikoptereiden 150 metriä.
Puolustusvoimien ja Rajavartiolaitoksen joukkojen lisäksi ohimarssilla ovat perinteiseen tapaan mukana reserviläisten maakuntakomppania, Maanpuolustuskoulutusyhdistys, rauhanturvaajia, veteraanien ja maanpuolustusjärjestöjen lippulinnat, Naisten valmiusliitto ja sotilaskotiliitto.
Paraatijoukot ottaa vastaan Ilmavoimien komentaja, kenraalimajuri Sampo Eskelinen seurassaan sotaveteraani Pentti Räsänen ja Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Kivelä.
Kuopion torille kertyvän yleisön tutustuttavana on myös kalustonäyttely, joka on auki kello 10–15. Kalustoesittelyn takuuvarma vetonaula on [torille tuotu Hornet-hävittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-9951927).
**Lisää aiheesta:**
[Ilmavoimat tuo itsenäisyyspäivänä Hornetin Kuopion torille – kaupungintalo muuttuu sinivalkoiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9951927)
[Puolustusvoimat järjestää massiivisen ylilennon itsenäisyyspäivänä Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9877486)
[Puolustusvoimien paraatisivusto](http://puolustusvoimat.fi/paraatit)
[Savon Sanomat: Tulossa katsomaan paraatia Kuopioon? - Katso vinkit ja kiellot tästä](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Tulossa-katsomaan-paraatia-Kuopioon-Katso-vinkit-ja-kiellot-t%E4st%E4/1078061)
Mikko Koivu ja Mikael Granlund: "Suomalaisuus merkitsee paljon täällä maailmalla"
Kaliforniassa pelireissulla olevilla Wild-pelaajilla on vapaapäivä keskiviikkona, jolloin he aikovat juhlistaa 100-vuotiasta Suomea.
**LOS ANGELES.** Minnesota Wildin suomalaistähdet Mikko Koivu (4+11=15) ja Mikael Granlund (6+10=16) viettävät Suomen 100. itsenäisyyspäivää Kaliforniassa vieraspelien lomassa.
Koivu ja Granlund aikovat juhlistaa päivää, vaikka eivät tiedä, huomioiko joukkue Suomen merkkipaalua mitenkään. Wildilla on kuitenkin vapaapäivä keskiviikkona Los Angeles Kings – ja Anaheim Ducks -otteluiden välissä.  
\- Me ollaan nyt vähän kiireisiä joukkueen reissun takia, mutta totta kai pyrimme huomenna (6.12.) nauttimaan myös täällä. Minnesotassa juhlinta on vähän suurempaa. Suomalaisuus on siellä iso asia, ja vaimo on menossa juhlistamaan itsenäisyyttä, Wild-kapteeni Koivu kertoo Yle Urheilulle.
Minnesotassa asuu paljon suomalaisia ja amerikansuomalaisia, joten Suomi on osavaltiossa korkeassa kurssissa.
Granlund harmittelee, kun itsenäisyyspäivää ei voi Kaliforniassa juhlia perinteisin tavoin.
\- Täällä ei pääse katsomaan Linnan juhlia, mutta yritän katsoa uutisia. Pitää olla tosi ylpeä Suomesta ja suomalaisuudesta. Toivottavasti koko Suomi on ylpeä itsestään, Granlund sanoo.
"On hienoa olla suomalainen"
Pelaajat ottivat varaslähdön 100-vuotiaan Suomen juhlimiseksi jo syyskuussa Minneapolisissa. Koivu ja Granlund osallistuivat amerikansuomalaisille järjestettyyn FinnFest-juhlaan, johon saapui myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö. 
\- Kyllä se oli meille aika ainutlaatuinen tilaisuus. Oli ylpeää olla suomalainen silloin, etenkin kun meillä on Sauli Niinistön kaltainen johtaja maassa. Se tyyli ja karisma, jolla hän esiintyi tilaisuudessa, teki siitä hienon myös itselle, myöntää Koivu.
Myös Granlund muistelee yhteistä lounastilaisuutta lämmöllä.
\- Tilaisuus oli upea. Oli hienoa, että herra presidentti pääsi käymään Minnesotassa ja myös peliin.
Ulkomailla pelaavat kiekkoilijat arvostavat Suomen itsenäisyyden korkealle.
\- Se merkitsee tosi paljon meille varsinkin täällä maailmalla. On hienoa olla suomalainen, Koivu toteaa. 
**Johanna Juntunen**
Lue myös:
 [Mikko Koivulle ja Mikael Granlundille katkera tappio Los Angelesissa – "Moni asia on sakannut"](https://yle.fi/urheilu/3-9964804) 
Suomi ei myy käytöstä poistuvia hävittäjiä – eikä osta miehittämättömiä koneita uusien hävittäjien kylkiäisenä
Ensi vuosikymmenen lopulla käytöstä poistuvat Hornet-hävittäjät joutuvat museoon ja romutettaviksi.
Puolustusministeriö valmistelee täyttä vauhtia HX-hanketta eli yli kuudenkymmenen uuden monitoimihävittäjän ostoa Suomeen. Tarjouspyynnöt viidelle valmistajalle lähtevät ensi keväänä ja päätös tehdään vuonna 2021. Kyseessä on maailmanlaajuisestikin suuri kauppa.
Uusien hävittäjien tulo merkitsee samalla loppua nykyisin käytössä oleville F/A-18 Hornet -hävittäjille. Käytetyt koneet eivät tule myyntiin.
– Meillä on ollut kansallinen politiikka, että emme myy käytettyjä sotakoneita, eli käytännössä niitä museoidaan ja osa tuhotaan käytön jälkeen, sanoo Ilmavoimien operaatiopäällikkö eversti Juha-Pekka Keränen.
Käytetyillä hävittäjillä on kuitenkin maailmalla jonkun verran kysyntää. [Romania osti](https://www.rt.com/news/360966-romania-f16-portugal-jets/) viime vuonna Portugalilta kaksitoista F-16 Fighting Falcon -hävittäjää.
[Kanada](https://theaviationgeekclub.com/canada-buy-second-hand-fa-18-hornet-fighter-jets-australia/) on puolestaan kertonut harkitsevansa käytettyjen F/A-18 Hornet -hävittäjien hankintaa Australiasta.
Keränen korostaa, että Hornetien elinkaari tulee tiensä päähän 2030 ja niillä operointi ei ole turvallista ilman suuria ja kalliita rakennekorjauksia. Muiden maiden hävittäjien elinkaariin Ilmavoimat ei halua ottaa kantaa.
Suomi ei myöskään aio jättää käytöstä poistuvia hävittäjiä varakoneiksi. Päätös on samansuuntainen kuin Norjalla, joka on päättänyt hankkia nykyisten F-16-koneittensa tilalle amerikkalaisia F-35-häivehävittäjiä.
Ei miehittämättömiä hävittäjiä
Nykyiset Hornet-hävittäjät ovat vielä hyvässä kunnossa. Koneisiin tehtiin viime vuonna toinen elinkaaripäivitys, mikä mahdollistaa muun muassa pitkän kantaman Jassm-rynnäkköohjusten asentamisen. Näiden koeammunnat tehdään ensi keväänä Yhdysvalloissa, kertoo eversti Juha-Pekka Keränen.
Nykyisistä hävittäjistä käytetään toimivat järjestelmät uusien hävittäjien tai tukikohtien varustamiseen ja ylläpitoon.
Suomen tulevissa hävittäjälaivueissa ei luultavasti nähdä myöskään miehittämättömiä koneita.
– Tällä hetkellä HX-hankkeessa ei ole tehtävänä korvata miehitetty kone miehittämättömällä. Mitä tulevaisuus on, se jää nähtäväksi, toteaa eversti Juha-Pekka Keränen.
Keräsen mukaan maailmalla ei ole näköpiirissä ilmataisteluun kykenevää miehittämätöntä ratkaisua. Sen sijaan Puolustusvoimat hankkii jatkossakin miehittämättömiä ilma-aluksia muun muassa tiedusteluun, valvontaan ja maalinosoitukseen.
_Tarkkennus 6.12. klo 17.00: Gripen E on myyty myös Brasiliaan. Slovakiassa Gripen on valittu mutta varsinaiset neuvottelut ovat vielä kesken._
_Suora lähetys [itsenäisyyspäivän paraatin katselmuksesta](https://areena.yle.fi/1-4291294) alkaa Yle Areenassa ja Radio Suomessa klo 11.50 sekä [ohimarssista](https://areena.yle.fi/1-4291295) klo 13.10. [Paraatikooste](https://areena.yle.fi/1-4270713) nähdään TV1:ssä klo 17.05._
Lisää aiheesta:
[Suomi lähettää tarjouspyynnöt uusista hävittäjistä keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-9945043)
[Siviilin analyysi: Voisiko tulevasta hävittäjäkaupasta säästää miljardin puolustuksesta tinkimättä?](https://yle.fi/uutiset/3-9943130)
[Itsenäisyyspäivän paraati jylisee tänään Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9949844)
Tekikö KOK oikean ratkaisun? – "Haluttiin rangaista Venäjän järjestelmää"
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste arvioi Kansainvälisen olympiakomitean ratkaisua sulkea Venäjä ulos olympiakisoista. 
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste kannattaa Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) linjausta sulkea Venäjä Pyeongchangin olympiakisoista. Rausteen mukaan tarkoituksena oli rangaista Venäjän järjestelmälliseksi osoittautunutta dopingohjelmaa. 
\- KOK teki hyvän linjauksen. Sotshin olympiakisoissa tapahtuneiden vilppien taustalta paljastui järjestelmä, jota nyt rangaistiin. Yksittäiset urheilijat saavat silti mahdollisuuden päästä mukaan olympiakisoihin, Rauste arvioi KOK:n ratkaisua.
\- KOK:n ratkaisu oli mielestäni kokonaisuudessaan melko onnistunut. Päätöksenteon suurena linjana oli, että yksittäisiä puhtaita urheilijoita ei haluttu sulkea Pyeongchangin kisoista, vaan haluttiin rangaista järjestelmää, Rauste totesi Yle Urheilulle.
Venäjän olympiakomitealla on mahdollisuus valittaa päätöksistä urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS). Rauste muistutti, että tämän hetken tilanteesta on jo ennakkotapauksia yleisurheilun MM-kisojen ja paralympialaisten yhteydessä. 
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) sulki Venäjän ulos yleisurheilun MM-kisoista ja Kansainvälinen paralympiakomitea sulki kaikki venäläisurheilijat Rion paralympialaisista. 
\- Molemmissa tapauksissa CAS piti Venäjän sulkemiset kisoista voimassa. Ennakkopäätöksiä tällaisista tilanteista siis on, mutta jokainen tapaus on yksilöllinen enkä lähde ennakoimaan tämän meneillään olevan tapauksen lopputulosta, Rauste puntaroi.
**Lue lisää:**
 [Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578)
 [Kommentti: Venäjän sulkeminen olympialaisista on urheiluhistorian merkittävin päätös - antidopingtyö säilytti uskottavuutensa](https://yle.fi/urheilu/3-9964707)
 [Venäjä uhmakkaana: "Meitä ei nujerreta"](https://yle.fi/urheilu/3-9964765)
Saitko jo omasi? Valtioneuvoston kanslia lähettää suomalaisten matkapuhelimiin onnitteluviestejä 
Operaattorit arvioivat saavansa kaikki viestit lähetettyä alkuiltaan mennessä.
Valtioneuvoston kanslian Suomi 100 -organisaatio lähettää tänään Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlan kunniaksi onnittelun suomalaisten kännyköihin tekstiviestillä.
Teleoperaattorit toimittavat viestejä parhaillaan perille. Viestejä lähtee yhteensä 7 miljoonaa kappaletta.
– Syntymäpäiväonnitteluja satavuotiaan Suomen kunniaksi on toivoteltu jo monessa muodossa, mutta halusimme teleoperaattoreiden kanssa vielä huomioida mahdollisimman montaa suomalaista syntymäpäiväsankaria ihan henkilökohtaisesti, sanoo Suomi 100 -juhlavuoden pääsihteeri Pekka Timonen
– Mikä sen suomalaisempaa kuin onnittelu tekstiviestillä, hän jatkaa.
Viestien lähettäminen aloitettiin tänään kello 10. Operaattoreiden on määrä saada kaikki viestit lähetettyä kello 18 mennessä.
Teleoperaattorit DNA ja Elisa kertovat, että viestit lähetetään satunnaisissa lähetyserissä.
Onnitteluviestin saaminen edellyttää, että puhelin on päällä ja kytketty verkkoon, kun viesti lähtee. Jos puhelin on suljettu, niin viesti ei tule perille myöhemmin.
Tämän järjestelyn tarkoituksena on varmistaa, että perille menemättömät viestit eivät jää tukkimaan matkapuhelinverkkoja.
Valitseeko KOK jääkiekkojoukkueen venäläispelaajista? – "Olisi aika erikoinen tilanne"
Venäjän pelaamisessa Pyeongchangin jääkiekkoturnauksessa riittää kysymysmerkkejä. 
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) sulki Venäjän Pyeongchangin olympiakisoista. Vaikka Venäjä suljettiin pois kisoisista, venäläisillä urheilijoilla on mahdollisuus kilpailla olympialaisissa tunnuksettoman lipun alla. Luvan saamiseksi venäläisten on todistettava puhtautensa.
Jääkiekon osalta riittää yhä kysymysmerkkejä. Periatteessa on täysin mahdollista, että Venäjä pelaa olympiajääkiekossa ns. olympialipun alla. Tämäkään ei ole ihan yksinkertaista.  
\- Sehän tässä on mielenkiintoista, että venäläiset urheilijat saavat mahdollisuuden osallistua Pyeongchangiin, mutta Venäjän olympiakomitea on suljettu kisoista. Kuka nimeää Venäjän jääkiekkoilijat olympiakisoihin, urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste kysyi.
Rauste huomautti, että on epäselvää, kenellä on oikeus valita venäläiset olympiakiekkoilijat. 
\- Kuviohan menee yleensä niin, että kansallinen olympiakomitea valitsee kisoihin lähtevät urheilijat. Nyt Venäjän olympiakomitea ei voi nimetä ketään kisoihin, vaan Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) kutsuu venäläisiä urheilijoita kisoihin, Rauste taustoitti.
\- Uskon, että suuri joukko venäläisiä urheilijoita kutsutaan olympiakisoihin ja Venäjän jääkiekkojoukkuekin tullaan kutsumaan kisoihin. Mutta tässä tilanteessa Kansainvälisen olympiakomitean pitäisi valita tämän olympialipun alla pelaavan jääkiekkojoukkueen pelaajat, Rauste arvioi.
\- Olisi aika erikoinen tilanne, jos KOK alkaa valita pelaajia yksittäisen maan jääkiekkojoukkueeseen, Rauste huomautti.
**Uutista korjattu 7.12. kello 9.25: Venäjä voi päästä mukaan olympiajääkiekkoon, mutta pelaa ilman kansallistunnuksia. **
**Lue lisää:**
[Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578)
[Jääkiekkoväki ymmällään KHL-pelaajien kohtalosta: "Tarvitsemme pari vuorokautta"](https://yle.fi/urheilu/3-9964698)
[Kiekkotähti Ilja Kovaltshuk aikoo lähteä Koreaan: "Kaikkien puhtaiden venäläisurheilijoiden pitää mennä kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9964695) 
Tällainen on 100-vuotias Suomi – kolme tarinaa maahanmuuttajilta
Suomi on niin hieno maa, että sen kuvailemiseen tarvitaan lunttilappua, sanoo kolmikymppinen iranilaismies.
Suomessa itsenäisyyspäivää viettää tänään myös runsaat 350 000 ulkomaalaistaustaista ihmistä. 
Tapasimme kolme Suomessa asuvaa maahanmuuttajaa ja kysyimme, millaisena maana satavuotias Suomi heille näyttäytyy.
Däman Said on tuli lapsena Turkin kautta Iranista Suomeen. Kolmikymppinen mies muistaa vielä, miten perhe tuli Seutulan lentokentälle talvella, ja poika ihmetteli isälleen, miksi maassa on niin paljon suolaa. 
Lentokenttäbussissa Said sai vieraalta tädiltä suomalaiseen talveen sopivan – kolme numeroa liian suuren – haalarin. 
 Kun Saidilta kysyy, mitä Suomi on hänelle antanut, hän kaivaa taskustaan tekemänsä lunttilapun.
– Tämä on niin tärkeä kysymys, hän perustelee. 
– Täällä minulle on tullut sellaista sivistyspohjaa, jonka kautta voi ajatella saavuttavansa mitä vain. Eli on luottamus huomiseen. Suomessa parasta on mahdollisuudet, se että niitä on niin laajasti, ja vapaus siinä muodossa kuin mitä se on. Se ei rajoita mitään kansanosaa pois siitä, ettei pystyisi toimimaan yhteiskunnassa hyödyllisellä tavalla.
"Yhtenäisyyttä on hieno juhlia"
Suomi merkitsee Saidille myös vastuullisuutta, oikeusturvaa ja sitä, että tavoitellaan arvojen tasapuolisuutta – vaikka se tuntuisikin välillä saavuttamattomalta.
– Meiltä otetaan oppia, se on hieno juttu, ja me otetaan oppia, ja uskalletaan mennä muualle tukemaan ja pitämään rauhaa yllä. Siihen tarvitaan sisäinen uskallus ja rohkeus.
Said kokee olevansa "ihan täysin suomalainen". 
– Kun on henkensä luvannut maalle, niin en tiedä, kuinka paljon enemmän voi sitä maata olla.
Jotain syvälle uponneesta suomalaisuudesta kielii sekin, että miehen itsenäisyyspäivän ilta kuluu kotisohvalla, sillä linnanjuhlien lähetystä ei voi jättää väliin. Itsenäisyys on Saidin mielestä juhlimisen arvoinen asia. 
– Me uskotaan yhtenäisyyteen, ja sitä on hieno juhlia. Jatketaan siitä, ja otetaan siihen vähän lisää pippuria, suolaa ja curryä. Hyvä siitä tulee.
Parikymppinen Arman Khedri tuli Suomeen kesällä 2014, ja opiskelee nyt lähihoitajaksi Jyväskylässä. Hoitoala kutsui, koska nuorukainen pitää ihmisistä ja haluaa työskennellä ihmisten hyväksi. 
Myös Arman Khedri on kotoisin Iranista. Khedrille Suomi on turvallinen ja rauhallinen tasa-arvon maa, jolta hän sanoo saaneensa paljon. Parasta Suomessa on hänen mukaansa tasa-arvo ja turvallisuus – se, ettei tarvitse pelätä omasta tai läheisten puolesta.
– Parasta Suomessa on se, että ihmisellä on mahdollisuus tavoitella sitä mitä haluaa.
Tulevaisuudeltaan Khedri toivoo eniten onnellisuutta.
– Haluan sellaista onnellisuutta joka ei ole keneltäkään muulta pois, hän sanoo.
Arman Khedri ei koe vielä itseään suomalaiseksi, mutta uskoo, että ajan myötä hänestä tulee suomalainen.
– Sitten kun opin lisää suomea ja olen asunut täällä pitempään, tunnen itseni varmasti ainakin puoliksi suomalaiseksi, hän tuumii.
Khedri viettää itsenäisyyspäivää ystäviensä kanssa, todennäköisesti ulkona juhlien.
Kolmikymppinen Maryam Imanieh tuli Suomeen miehensä opintojen takia reilut viisi vuotta sitten Iranista. Imanieh oli valmistunut psykologiksi, ja hänen miehensä väitteli Jyväskylän yliopistossa tohtoriksi soveltavan kielitieteen alalta.
Nyt Imanieh työskentelee persian kielen opettajana ja tekee myös vapaaehtoistyötä monikulttuurikeskus Gloriassa Jyväskylässä.
Hän kiittelee suomalaista yhteiskuntaa avoimuudesta ja tasa-arvosta, erityisesti sukupuolten välisestä tasa-arvosta. Alkuaikoina hän kertookin kyselleensä mieheltään, missä suomalaiset miehet ovat, kun työpaikoilla näkyi vain naisia.
– Iranissa miehet usein määräävät työelämässä. Suomessa naiset määräävät työelämässä, Imanieh nauraa.
Unelmana kutsu Linnaan
Suomalainen avoimuus näkyy Imaniehin mukaan myös siinä, että hänet on hyväksytty työelämään, vaikka hän on huntua käyttävä musliminainen.
– Suomi on maailman rauhallisin maa, eikä Suomen tarvitsisi muuttua mihinkään suuntaan, Imanieh sanoo. 
Hän ihailee myös sitä, miten Suomi on kehittynyt nykytasolleen niin nopeasti – vaikka maa on ollut itsenäinen vasta sata vuotta. Siitä hän haluaa erityisesti onnitella Suomea itsenäisyyspäivänä.
Itsenäisyyspäivänä Imaniehkin istuu tiukasti kotisohvalla katsellen Linnan juhlia. 
Yksi unelma on, että presidentiltä tipahtaisi joskus kutsu heidänkin postiluukkuunsa.  

YleX:n joulubiisin tuottaja on legendaarinen JS16 – aiemmin hän on tehnyt sellaiset klassikkohitit kuin Sandstorm ja Freestyler
YleX:n vuoden 2017 joulubiisi on nimeltään Joulusquad. Kappale julkaistaan torstaina 7. joulukuuta.
Tänä vuonna YleX:n joulubiisin taustajoukoista löytyy kovempi tekijä kuin koskaan aiemmin. 7. joulukuuta julkaistavan _Joulusquad_-nimisen kappaleen tuottaja on **JS16** eli J**aakko Salovaara**, Suomen tanssimusahistorian elävä legenda. 2000-luvun taitteessa hän tuotti **Daruden** _Sandstromin_ ja **Bomfunk MC’sin** Freestylerin – ja nämä olivat sijoilla 1 ja 2 YleX:n vuosi sitten järjestämässä [100 suurta suomalaista konemusiikkikappaletta -äänestyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267127).
_Joulusquad_-joulubiisin ovat kirjoittaneet YleX Aamun **Köpi** ja Poikelus ja Hätönen -ohjelman **Jenspa**. Kappale tehtiin syksyn aikana kansainvälisesti: Köpi ja Jenspa kirjoittivat lyriikat Suomessa, JS16 sävelsi ja tuotti musiikin ulkomailla parin kuukauden reissun aikana.
Lopulta sanoitukset ja musiikki liitettiin yhteen. Lopputulos on aivan mahtava ja osuva, JS16 sanoo ja antaa suuret suosionosoitukset YleX:n juontajille.
"Köpi ja Jenspa ovat mahtavia sanoittajia."
\- Köpi ja Jenspa ovat mahtavia sanoittajia. Biisissä on siistiä läppää. Se on sellainen hyvän mielen joulubiisi.
_Joulusquad_ on ensimmäinen jouluaiheinen kappale, jonka JS16 on tuottanut. Hän kertoo olevansa jonkin verran jouluihminen, jonka oma paras mahdollinen joulusquad eli jouluporukka koostuu omasta perheestä, johon kuuluu vaimo ja kolme poikaa.
\- Kun on lapsia, niin joulun merkitys korostuu, 42-vuotias tuottajavelho sanoo.
Kolminkertainen vuoden tuottaja on yhä iso nimi musakentällä
Emma-gaalassa on jaettu vuoden tuottajan Emma-palkinto vuodesta 1984 lähtien. JS16 on **Riku Mattilan** ohella ainoa, joka on voittanut palkinno kolme kertaa – vuosina 1998–2000. Nykyään hän vaikuttaa tuottaja-säveltäjäkaverinsa **Kyösti Salokorven** kanssa perustetussa **Bang For The Buck** -yhtyeessä. Kaksikon viime vuonna julkaisema debyyttisinkku _Doupein_ on ylittänyt neljän miljoonan Spotify-striimauksen platinarajan. Kappaleella fiittaa **Pete Parkkonen**.
\- Ajateltiin, että bändin perustamisen kautta olisi kiva saada itsekin vähän huomiota, JS16 sanoo.
Parkkonen on vain yksi Bang For The Buckin nimekkäistä fiittaajista. Yhtyeen taktiikkana on pyytää biisiensä laulajiksi samoja artisteja, joille he tekevät biisejä muutenkin. Toistaiseksi Bang For The Buckin biiseillä on kuultu Parkkosen lisäksi esimerkiksi **Reino Nordinia**, **JVG:tä**, **ABREUta** ja **Iltaa**. Joulukuun 1. päivä julkaistulla _Vien sut himaan_ -biisillä laulaa **Kasmir**.
\- Joskus artisti on tietyssä lokerossa oman musiikkinsa kanssa. Jos tulee meidän bändiin fiittaamaan, niin on paljon vapaammat kädet tehdä erilaisia juttuja kuin oman tuotantonsa kanssa.
Bang For The Buckin lisäksi JS16 tekee aktiivisesti musiikkia monille suomalaisartisteille. Viime vuoden aikana JS16:n tuottamia kappaleita kuunneltiin Spotifyssä yli 57 miljoonaa kertaa – suosituin niistä oli yli kahdeksalla miljoonalla striimillä yhdessä Kyösti Salokorven kanssa tuotettu **Petri Nygårdin** _Pannaan Suomi kuntoon_. Tällä hetkellä kappaleella on jo yli 11 miljoonaa kuuntelukertaa.
Freestylerin menestys oli vahinko
JS16:n uran tähtihetket osuivat luonnollisesti Emma-palkintovuosille 2000-luvun taitteeseen. Emmojen lisäksi hän pokkasi Bomfunk MC’sin kanssa Musiikkitelevision eli MTV:n paras pohjoismainen artisti -palkinnon vuonna 2000.
Erityisesti _Freestylerin_ menestys tuli JS16:lle yllätyksenä, sillä hän teki biisin puhtaasti sillä ajatuksella, että Bomfunk MC’sin albumilla oli tilaa vielä parille biisille, ja hän halusi tehdä jotain erilaista. Sen vuoksi biisillä on esimerkiksi minuutin mittainen intro, jota sillä tuskin olisi ollut, jos se olisi suunniteltu sinkuksi.
\- Mutta ehkä sen biisin taika oli siinä, että se vedettiin ihan erilaisella fiiliksellä.
Daruden ja Bomfunk MC’sin menestyksellä oli kuitenkin varjopuoli, joka kertoo tuottajan kunnianhimosta.
\- Ainahan sitä haluaa parantaa. Nuo biisit menivät niin isoiksi, että alkoi tuntua, voinko ikinä onnistua samalla tavalla. Että alkaako tästä pelkkä taantuma, kun olen vasta 25, JS16 kertoo.
Kunnianhimo ja halu tehdä mahdollisimman isoja hittejä ei ole vuosien välillä kadonnut mihinkään. Viime aikoina JS16 on alkanut tuottaa musiikkia myös ulkomaalaisille artisteille. Kansainvälisissä musapiireissä JS16 muistetaan edelleen: hän se on tyyppi, joka nosti suomalaisen tanssimusiikin maailmankartalle.
 
**Kysytään tuottajalegendalta vielä,** että mikä on hänen mielestään paras paikka ja tilanne fiilistellä YleX:n tämän vuoden Joulusquad-joulubiisiä vaikka koko joulukuun ajan.
\- Kyllä se on kotona tai mökillä, takkatulen ääressä. Se on siinä, JS16 sanoo.
_YleX:n vuoden 2017 joulubiisi Joulusquad julkaistaan YleX Aamun lähetyksessä 7. joulukuuta. Samalla kappaleen musiikkivideo ilmestyy YouTubeen, josta sen voi käydä katsomassa milloin haluaa._
**Lue myös:**
**[Tässä on YleX:n joulubiisi, joka on lit and bouss – katso Joulusquad-musiikkivideo ja laula mukana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269567)**
**[Supertuottaja Jaakko Salovaara tuottajabändistään Bang For The Buck: &quot;Kukaan ei ole kieltäynyt yhteistyöstä meidän kanssa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264879)**
**[YleX:n 100 suurta suomalaista konemusiikkibiisiä -listaus on nyt valmis – kolmen kärkeen Darude, Bomfunk MC’s ja Slusnik Luna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267127)**
Venäläiset urheilufanit surullisia: "Dopingia ovat käyttäneet kaikki"
Venäjän sulkeminen Etelä-Korean olympiakisoista on kova pala venäläisille urheilufaneille. 
Venäjän sulkeminen helmikuun talviolympialaisista on kova pala maan urheilufaneille. Moskovalaisessa sporttibaarissa Dark Patrick'sissa juomia kumoavien keskuudessa vallitsi Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n päätöksen jälkeen hämmentyneen apea tunnelma.
\- Dopingia on ollut. Sitä ovat käyttäneet kaikki, se on selvä. Mutta tärkeää on se, organisoiko valtio dopingjärjestelmää? Minun mielestäni sitä ei ole todistettu, Nikolaiksi itsensä esitellyt eläkeläismies totesi.
KOK antaa venäläisurheilijoille mahdollisuuden hakea osallistumislupaa, jos taustalla ei ole dopingkäryjä ja jos kaikista kisoja edeltävistä testeistä selviää puhtain paperein. Seulan läpäisevät venäläisurheilijat kilpailevat "joukkueessa" nimeltä "Olympiaurheilija Venäjältä", joka kisaa olympialipun alla. Jos menestystä tulee, palkintojenjaossa soi olympiahymni.
\- Vain pieni osa urheilijoista suostuu kilpailemaan neutraalin lipun alla, Nikolai uskoo.
\- Jos he sen tekevät, he eivät käytä valtion rahaa. Joten heidän on löydettävä sponsori. Ja kuinka jääkiekkojoukkue pelaa neutraalin lipun alla? Mitä heidän paidassaan lukee?, 67-vuotias urheiluintoilija pohtii vielä.
Nikolain ystävä Mihail kertoo olevansa surullinen olympiapannasta. Äänestä kuultaa epäusko.
\- Tähän tilanteeseen ei ikinä olisi tarvinnut tulla, Mihail murehtii.
Surusta huolimatta kisat eivät jää Mihaililta väliin. Vaikka venäläisiä ei näkyisikään kilpakentillä.
\- Katsoin (vuoden 2014) Sotshin kisat tyystin läpi. Totta kai katson nämäkin.
Nuoremman polven edustaja, 30-vuotias Aljona Formitshova ei ole aivan yhtä varma.
\- En tiedä, katsonko kisoja. Kiinnostavuus ei ole sama.
**Lue myös:**
 [Venäläiset vastaanottivat KOK:n päätöksen järkyttyneinä – ”Teillä ei ole todellisia todisteita”](https://yle.fi/urheilu/3-9964791) 
[Kommentti: Venäjän sulkeminen olympialaisista on urheiluhistorian merkittävin päätös - antidopingtyö säilytti uskottavuutensa](https://yle.fi/urheilu/3-9964707)
[Pyeongchangin talviolympialaisten järjestäjä toivottaa venäläisurheilijat tervetulleiksi neutraalin lipun alla](https://yle.fi/urheilu/3-9964746)
[Venäjä uhmakkaana: "Meitä ei nujerreta"](https://yle.fi/urheilu/3-9964765)
["Neuvostoliittolaiselle et sitten häviä" – suomalainen urheilusankaruus syntyi kansallistunteesta](https://yle.fi/urheilu/3-9960980)
[Kommentti: Venäjän sulkeminen olympialaisista on urheiluhistorian merkittävin päätös - antidopingtyö säilytti uskottavuutensa](https://yle.fi/urheilu/3-9964707)
[Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578)
[KOK vaatii Venäjää maksamaan dopingjärjestelmän tutkimiseen kuluneet miljoonat](https://yle.fi/urheilu/3-9964656)
[Venäjälle ei armoa – tässä koko lista KOK:n sanktioista](https://yle.fi/urheilu/3-9964663)
[SUEK:n pääsihteeri Syväsalmi: "Nyt tämä menee oikein, Riossa se ei mennyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9964669)
[Näin venäläisurheilijat voivat päästä olympialaisiin – pelaavatko jääkiekkoilijat olympialipun alla?](https://yle.fi/urheilu/3-9964677)
[Venäjä valittaa tuomiosta, Putinilta odotetaan puhetta keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-9964681)
[Kiekkotähti Ilja Kovaltshuk aikoo lähteä Koreaan: "Kaikkien puhtaiden venäläisurheilijoiden pitää mennä kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9964695)
[Jääkiekkoväki ymmällään KHL-pelaajien kohtalosta: "Tarvitsemme pari vuorokautta"](https://yle.fi/urheilu/3-9964698)
[Näin Venäjällä on reagoitu KOK:n tuomioon – valtion tv-yhtiö ei aio näyttää talvikisoja](https://yle.fi/urheilu/3-9964701)
[Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja pyysi anteeksi KOK:lta](https://yle.fi/urheilu/3-9964704)
NY Timesin hehkuttama RSO:n itsenäisyyskonsertti suorana klo 15 – Magnus Lindberg: "Väitän, että jokainen suomalainen tunnistaa Finlandian"
Finlandia kajahtaa itsenäisyyspäivän kunniaksi eri puolilla Suomea. Klassinen musiikki on osa identiteettiämme, iloitsee maan tunnetuimpiin nykysäveltäjiin lukeutuva Magnus Lindberg.
Klassisella musiikilla Suomi maailmankartalle! Onko lause kulunut latteus vai yksinkertaisesti niin totta?
Varmaan molempia, mutta väite pitää paikkansa. Radion sinfoniaorkesterin itsenäisyyspäivän konsertti komeili listan ensimmäisenä, kun [New York Times julkaisi](https://www.nytimes.com/2017/11/29/arts/music/music-opera-and-ballet-events-.html) paketin kiinnostavista talvikauden konserteista maailmalla.
Loppuunmyyty konsertti näytetään suorana [Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/12/06/612-suomi-100-rso-90), Yle Teemalla ja Helsingin Musiikkitalon mediaseinällä. Voit aloittaa katselun klo 15 myös tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Konsertissa kuullaan kaksi kotimaista kantaesitystä, vuoden aikana kansainvälistä nostetta saaneen Lotta Wennäkosken _Uniin asti_ sekä Suomen maineikkaimpien säveltäjien joukkoon kuuluvan Magnus Lindbergin _Tempus fugit_.
Jälkimmäinen herätti vilkasta keskustelua maanantaina Helsingin Musiikkitalon taiteilijakahviossa, kun säveltäjä Lindberg ja kapellimestari Hannu Lintu pureksivat teosta harjoitusten jälkeen.
– Hannu bongasi kappaleestani linjoja, jotka ovat yhteydessä Sibeliukseen. Suoria sitaatteja ei ole, mutta olenhan minä Sibeliuksen musiikin kanssa viettänyt koko elämäni. Ehkä se on sointivärien, tunnelman ja temperamentin yhdistelmässä, Lindberg kertoo.
Vuonna 1958 syntynyt modernisti on antanut periaatteilleen ainakin osittain periksi.
– Nuorempana sitä pelkäsi Sibeliuksen ja muiden vaikutusta omaan tekemiseen, mutta tänä päivänä antaa mennä vaan.
"Musiikissa tila ja avaruus ovat suomalaisuutta"
Latteudesta ei klassisen musiikin vientiarvossa ole kysymys, jos Lindbergiltä kysytään. Säveltäjän kotimaalla on merkitystä.
– Yleisö on kiinnostunut juurista. Mistä teokset tulevat? Mitä siellä on tehty aiemmin? Suomalaisuudesta puhutaan aina, kun meidän musiikkiamme soitetaan maailmalla. Vielä enemmän teoksen kotimaalla on merkitystä esimerkiksi kirjallisuudessa, joka on kiinni kielessä. Siinä ilmiö korostuu entisestään.
Vastaavasti ei ole ihme, että musiikilla on toisinaan kansakunnan identiteettiä kohentava vaikutus. Kuunnellapa _Finlandia_ Suomi 100-vuotispäivänä!
Jos Sibeliuksen kaltaisten kansallisromantikkojen musiikkiin suomalaisuus on varta vasten koodattu, sinivalkoisia värejä saattaa aistia myös nykypäivän klassisessa musiikissa.
– Tietty temperamentti kaipaa tilaa ja avaruutta. Selkeyttä. Oma musiikkini ei aina ole selkeää, sillä tykkään myös monimutkaisista asioista, mutta isossa mittakaavassa kyse on siitä. Puhtaudesta. Koen sen hyvin suomalaisena – jopa suomalaisena ennen kuin pohjoismaisena, Lindberg analysoi.
Ruotsia äidinkielenään puhuvalle Lindbergille suomalaisuuden hienoja erityispiirteitä on kaksikielisyys.
– Se on rikkaus, kun meillä on edelleen kaksi virallista kieltä, hän sanoo ja huomauttaa, ettei asialla ole syytä politisoida enempää.
Sibelius on suomalaisten erityisosaamisaluetta
Suomalaista identiteettiä musiikissa etsitään ympäri maata järjestettävissä kaupunginorkestereiden ja pienempien yhtyeiden itsenäisyyspäivän konserteissa. Joillain paikkakunnilla päivää on juhlistettu etukäteen – [näyttävästi ja monen orkesterin voimin muun muassa Oulussa](https://areena.yle.fi/1-4265600).
Lindberg muistuttaa, että jo tarjonnan määrä on suomalaisittain ylpeydenaihe.
– Kun tämän kokoiseen maahan mahtuu 30 orkesteria, niin onhan se fantastista. 
Suomi 100 -juhlien itsestäänselvyys on Jean Sibelius. _Finlandia_ kuultaneen lähes kaikissa tilaisuuksissa. Lahteen on tilattu kotimainen kantaesitys, Tapio Tuomelan _Sinfonia nro 3 _ja torstaina Kuopiossa kuullaan suomalaistuneen Itzam Zapatan uusi tilausteos.
Tampereella kuullaan Sibeliuksen lisäksi Uuno Klamia, ja Turussa soivat muun muassa kansanlaulut ja Toivo Kuulan musiikki. Helsingin kaupunginorkesteri tarjosi kotimaista musiikkia eri vuosikymmeniltä ja Kansallisooppera ja -baletti juhlii suomalaisen sävel- ja tanssitaiteen sikermällä.
– Jukka-Pekka Sarasteen kanssa joskus puhuimme siitä, että suomalaisten orkestereiden soundi ainakin osittain rakennetaan Sibeliuksen musiikilla. Sehän on nimittäin myös niin, että sen musiikin soittamiseen tarvittavan soinnin löytäminen on vaikeaa. Kun orkesterit Espanjassa tai Portugalissa soittavat Sibeliusta, niin he tuovat mielellään Suomesta konserttimestarin ohjaamaan soittoa.
Sibeliuksen merkityksen ja rajallisten aikataulujen puolesta on selvää, että moni merkittävä säveltäjä jää Suomi 100 -juhlissa paitsioon. Lindberg muistuttaa puhuvansa aina elävien säveltäjien musiikin esittämisen puolesta, mutta rajaa asian tällä kertaa kuolleisiin säveltäjiin.
– Kyllähän minäkin Sibeliusta itsenäisyyskonserttiin valitsisin, vaikka onhan meillä fantastista musiikkia kaikilta vuosikymmeniltä. Englund, Kokkonen, Bergman, Meriläinen – heitä kaikkia voisi soittaa enemmän Suomessa. Ja paljonko heidän musiikkiaan viedään ulkomaille?
Toisaalta Lindberg tietää, että asian puolesta tehdään jatkuvasti töitä.
– Ilolla olen seurannut, mitä orkesterit ovat tänä vuonna soittaneet, hän huomauttaa ja viittaa esimerkiksi Väinö Raition musiikin saamaan huomioon.
Vanhemmille polville suomalaisuus ei ollut itsestäänselvyys
Lindberg säveltää parhaillaan teoksia Berliinin filharmonikoille ja Lontoon filharmoniselle orkesterille. Jälkimmäinen tilasi teoksen ensimmäisen maailmansodan päättymisen satavuotispäivälle marraskuuksi 2018.
– Päivässähän ei ole mitään juhlistettavaa. Ensimmäinen maailmansota ei johtanut yhtään mihinkään. Ratkaisin asian säveltämällä teoksen Edith Södergranin (1892–1923) teksteihin. Hänen luova kautensa oli maailmansodan aikoihin.
Entä toinen maailmansota, jonka tapahtumat nekin ovat Suomen itsenäisyyden kannalta ratkaisevia?
– Pidämme itsestään selvänä sitä, että elämme vapaassa Suomessa. Isäni oli veteraani. Vanhemmille sukupolville suomalaisuus ei todellakaan ollut itsestään selvää. Siinä hengessä olen ehdottomasti mukana kunnioittamassa heitä, jotka ovat tehneet itsenäisyyden puolesta töitä.
Juuri tänään kotimaiset teokset soivat ehkä tavallista sinivalkoisempina. Lindberg muistuttaa, että Suomessa klassinen musiikki on osa identiteettiä.
– Väitän että jokainen suomalainen tunnistaa _Finlandian._
_Radion sinfoniaorkesterin itsenäisyyspäivän konsertti suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4109248) ja Yle Teemalla tänään klo 15._
Suomen sotahistorian synkkä päivä jätti syvät arvet – 46 Rantasalmen miestä kaatui samana päivänä samaan paikkaan
Viikko ennen talvisodan päättymistä 6.3.1940 koettiin Laatokan Petäjäsaaressa tulihelvetti, johon kaatui 46 miestä Rantasalmelta ja 23 miestä Nilsiästä.
Talvisota päättyi rauhaan 13. maaliskuuta. Viikkoa aiemmin Suomen kannalta tilanne rintamalla oli kriittiinen. Valtiojohto neuvotteli rauhasta.
Suomi oli onnistunut pysäyttämään Neuvostoliiton suurhyökkäyksen Pitkärantaan Laatokan koillispuolella. Neuvostojoukot olivat onnistuneet jo tunkeutumaan kymmeniä kilometrejä Suomen silloisen rajan sisäpuolelle. Tavoite oli murtaa suomalaislinjat ja katkaista yhteys Laatokan pohjoisosista Suomenlahdelle Viipurin lähistölle.
Suomalaiset onnistuivat rakentamaan jo tammikuussa niin kutsutun Kitilän-Koirinojan motin, jonka sisällä oli ilmeisesti yli 20 000 Jalkaväkidisioona 168:n neuvostosotilasta. Suomalaiset olivat miehittäneet muutamia Pitkärannan läheisyydessä sijaitsevia Laatokan saaria. Niistä käsin pystyttiin vaikeuttamaan motitettujen neuvostojoukkojen huoltoa.
Petäjäsaarta piti hallussaan JR35:n kuudes komppania. Saari on puolisen kilometriä leveä ja vajaat kaksi kilometriä pitkä. Rantasalmen ja Nilsiän miehistä pääosin koostunut komppania teki iskuja huoltokolonniin ja pommitti jäähän leveitä railoja. Puna-armeija oli jo saanut haltuunsa muita lähistön saaria, joten Petäjäsaaren merkitys oli korostunut.
Puna-armeija oli yrittänyt useita kertoja tuhota suomalaisten asemat saarissa ja turvata näin huoltotien mottiin. Kuudes maaliskuuta puna-armeija iski Petäjäsaareen ennennäkemättömällä voimalla.
Kahden tunnin tykistökeskityksen jälkeen kymmenet pommikoneet kylvivät tuhoa, jalkaväki tuli panssarivaunujen suojaamina jään yli ja tulitti suomalaisten asemat palasiksi. Vain muutama saaren puolustaja selvisi tulimyrskystä hengissä.
Kuudennen komppanian päällikkö oli tiettävästi vielä edellisiltana hiihtänyt 15 kilometrin päähän [(Savon Sanomat 1.3.2015)](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Kenraalin-k%C3%A4skyn-hinta-oli-p%C3%A4iv%C3%A4ss%C3%A4-118-miest%C3%A4/530431) pataljoonan komentopaikalle pyytämään joko lisää voimia tai lupaa vetäytyä. Kumpaakaan ei luvattu.  

Useita sukulaisia kaatui saareen
Petäjäsaareen jäi lopulta 118 vainajaa. Kymmenen pelastui. Rantasalmelaisia jäi Petäjäsaareen 46, nilsiäläisiä 23, kaikki yhden päivän aikana kaatuneina.
– Se on enemmän kuin mistään muusta pitäjästä yhtenä päivänä suhteellisesti, rantasalmelainen sotahistorian harrastaja Jukka Putkinen sanoo.
Putkisen suvusta Petäjäsaaressa taisteli kaksi setää, tädin mies ja vaimon eno. Vain toinen sedistä selvisi tulimyrskystä. Hän kaatui kesällä 1941 Impilahdella.
Jukka Putkisen isä ja toisen tädin mies selvisivät hengissä, mutta haavoittuivat jatkosodassa.
– Petäjäsaaren lisäksi Rantasalmea kohtasi toinen suuren surun päivä. Uukuniemellä meni yhdessä taistelussa kolmisenkymmentä rantasalmelaista, Jukka Putkinen muistuttaa.
Rantasalmen kohtalokasta päivää muistetaan nykyisin vuosittain 6. maaliskuuta ja itsenäisyyspäivänä.
Jukka Putkinen on ollut tekemässä kolmea rantasalmelaisten sotakokemuksista kertovaa kirjaa. Putkinen on käynyt eri ryhmien kanssa 20 kertaa Petäjäsaaressa. 2013 saareen siunattiin muistolehto piispa Seppo Häkkisen johdolla.
– Minun lapsuudessa ja nuoruudessa 1950- ja 1960-luvuilla näistä asioista puhuivat sodan käyneet miehet vain keskenään. Muuten niistä oltiin hiljaa.
Rantasalmen suuri menetys pukeutui mustiin väreihin saman vuoden elokuussa, jolloin kirkonmäellä pidettiin suuret sankarihautajaiset, neljä kuukautta kammottavien tapahtumien jälkeen.
– Tässä oli neljä tuhatta kuntalaista seuraamassa hautajaisia. Tyhjät arkut hautaan laskettiin, sillä ei miehistä tainnut jäädä mitään jäljelle, Jukka Putkinen arvelee.
Surun määrä ei voi edes ymmärtää
Tiistaina aamupäivällä Rantasalmen koululaiset marssivat kynttilöiden kera sankarihaudoille ja kansalaissodan muistopatsaalle. Petäjäsaaren murheelliset tapahtumat seuraavat paikkakunnan elämässä tarinoiden muodossa.
– Rantasalmella on paljon isoja vanhoja sukuja, joissa muistetaan Petäjäsaaressa ja muissakin taisteluissa kuolleita sukulaisia. Heistä kerrotaan myös nykyisille lapsille, kertoo yläkoulun opinto-ohjaaja Sari Leppiniemi.
Leppiniemelle Petäjäsaaren tapahtumat ovat tuttuja myös lapsuuden kautta, sillä hän on kotoisin Nilsiästä. Sotavuosista vaiettiin pitkään, mutta hänen sukupolvelleen ne ovat tuttuja lapsuudesta lähtien.
– Oli tietyt vuosikymmenet, jolloin sota haluttiin unohtaa ja painaa taka-alalle. Minun aikana ne ovat tulleet uudelleen, niistä halutaan tietää ja niitä halutaan arvostaa.
Seurakunnan nuoriso-ohjaajana työskentelevä Jussi Halme pohti, että 46 miestä koskevan suru-uutisen saapuminen pitäjään on ollut tapaus, jota jälkipolvien on mahdoton ymmärtää.
– En muista, että omassa nuoruudessani Kainuussa näitä olisi niin paljon muisteltu, mutta täällä Savon suunnalla tapahtumilla ja ehkä itsneäisyyspäivällä on suurempi merkitys, pohtii Rantasalmen seurakunnan nuoriso-ohjaajana työskentelevä Jari Halme.
– Sitä ei pysty edes käsittämään nykyajan näkökulmasta, millainen kollektiivinen suru on paikkakunnalla ollut. Sen jälkeen kai muutetttiinkin tapoja niin, ettei saman kylän miehiä laitettu enää samoihin pataljooniin.
– Itse ajattelen, että yksi yllättävä kuolemantapaus on iso kollektiivinen suru on iso asia. Mutta Petäjäsaaresta tuli tieto niin moneen taloon samana päivänä.
Suomen sotahistorian synkkä päivä jätti syvät arvet – 46 Rantasalmen miestä kaatui samana päivänä samaan paikkaan
Viikko ennen talvisodan päättymistä 6.3.1940 koettiin Laatokan Petäjäsaaressa tulihelvetti, johon kaatui 46 miestä Rantasalmelta ja 23 miestä Nilsisästä.
Talvisota päättyi rauhaan 13. maaliskuuta. Viikkoa aiemmin Suomen kannalta tilanne rintamalla oli kriittiinen. Valtiojohto neuvotteli rauhasta.
Suomi oli onnistunut pysäyttämään Neuvostoliiton suurhyökkäyksen Pitkärantaan Laatokan koillispuolella. Neuvostojoukot olivat onnistuneet jo tunkeutumaan kymmeniä kilometrejä Suomen silloisen rajan sisäpuolelle. Tavoite oli murtaa suomalaislinjat ja katkaista yhteys Laatokan pohjoisosista Suomenlahdelle Viipurin lähistölle.
Suomalaiset onnistuivat rakentamaan jo tammikuussa niin kutsutun Kitilän-Koirinojan motin, jonka sisällä oli ilmeisesti yli 20 000 Jalkaväkidisioona 168:n neuvostosotilasta. Suomalaiset olivat miehittäneet muutamia Pitkärannan läheisyydessä sijaitsevia Laatokan saaria. Niistä käsin pystyttiin vaikeuttamaan motitettujen neuvostojoukkojen huoltoa.
Petäjäsaarta piti hallussaan JR35:n kuudes komppania. Saari on puolisen kilometriä leveä ja vajaat kaksi kilometriä pitkä. Rantasalmen ja Nilsiän miehistä pääosin koostunut komppania teki iskuja huoltokolonniin ja pommitti jäähän leveitä railoja. Puna-armeija oli jo saanut haltuunta muita lähistön saaria, joten Petäjäsaaren merkitys oli korostunut.
Puna-armeija oli yrittänyt useita kertoja tuhota suomalaisten asemat saarissa ja turvata näin huoltotien mottiin. Kuudes maaliskuuta puna-armeija iski Petäjäsaareen ennennäkemättömällä voimalla. 
Kahden tunnin tykistökeskityksen jälkeen kymmenet pommikoneet kylvivät tuhoa, jalkaväki tuli panssarivaunujen suojaamina jään yli ja tulitti suomalaisten asemat palasiksi. Vain muutama saaren puolustaja selvisi tulimyrskystä hengissä.
Kuudennen komppanian päällikkö oli tiettävästi vielä edellisilta hiihtänyt 15 kilometrin päähän [(Savon Sanomat 1.3.2015)](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Kenraalin-k%C3%A4skyn-hinta-oli-p%C3%A4iv%C3%A4ss%C3%A4-118-miest%C3%A4/530431) pataljoonan komentopaikalle pyytämään joko lisää voimia tai vetäytyä. Kumpaakaan ei luvattu.  

Useita sukulaisia kaatui saareen
Petäjäsaarelen jäi lopulta 118 vainajaa. Kymmenen pelastui. Rantasalmelaisia jäi Petäjäsaareen 46, nilsiäläisiä 23, kaikki yhden päivän aikana kaatuneina.
– Se on enemmän kuin mistään muusta pitäjästä yhtenä päivänä suhteellisesti, rantasalmelainen sotahistorian harrastaja Jukka Putkinen sanoo.
Putkisen suvusta Petäjäsaaressa taisteli kaksi setää, tädin mies ja vaimon eno. Vain toinen sedistä selvisi tulimyrskystä. Hän kaatui kesällä 1941 Impilahdella. 
Jukka Putkisen isä ja toisen tädin mies selvisivät hengissä, mutta haavoittuivat jatkosodassa.
– Petäjäsaaren lisäksi Rantasalmea kohtasi toinen suuren surun päivä. Uukuniemellä meni yhdessä taistelussa kolmisenkymmentä rantasalmelaista, Jukka Putkinen muistuttaa.
Rantasalmen kohtalokasta päivää muistetaan nykyisin vuosittain 6. maaliskuuta ja itsenäisyyspäivänä. 
Jukka Putkinen on ollut tekemässä kolmea rantasalmelaisten sotakokemuksista kertovaa kirjaa. Putkinen on käynyt eri ryhmien kanssa 20 kertaa Petäjäsaaressa. 2013 saareen siunattiin muistolehto piispa Seppo Häkkisen johdolla.
– Minun lapsuudessa ja nuoruudessa 1950- ja 1960-luvuilla näistä asioista puhuivat sodan käyneet miehet vain keskenään. Muuten niistä oltiin hiljaa.
Rantasalmen suuri menetys pukeutui mustiin väreihin saman vuoden elokuussa, jolloin kirkonmäellä pidettiin suuret sankarihautajaiset, neljä kuukautta kammottavien tapahtumien jälkeen.
– Tässä oli neljä tuhatta kuntalaista seuraamassa hautajaisia. Tyhjät arkut hautaan laskettiin, sillä ei miehistä tainnu jäädä mitään jäljelle, Jukka Putkinen arvelee.
Surun määrä ei voi edes ymmärtää
Tiistaina aamupäivällä Rantasalmen koululaiset marssivat kynttilöiden kera sankarihaudoille ja kansalaissodan muistopatsaalle. Petäjäsaaren murheelliseta tapahtumat seuraavat paikkakunnan elämässä tarinoiden muodossa.
– Rantasalmella on paljon isoja vanhoja sukuja, joissa muistetaan Petäjäsaaressa ja muissakin taisteluissa kuolleita sukulaisia. Heistä kerrotaan myös nykyisille lapsille, kertoo yläkoulun opinto-ohjaaja Sari Leppiniemi.
Leppiniemelle Petäjäsaaren tapahtumat ovat tuttuja myös lapsuuden kautta, sillä hän on kotoisin Nilsiästä. Sotavuosista vaiettiin pitkään, mutta hänen sukupolvelleen ne ovat tuttuja lapsuudesta lähtien.
– Oli tietyt vuosikymmenet, jolloin sota haluttiin unohtaa ja painaa taka-alalle. Minun aikana ne ovat tulleet uudelleen, niitä halutaan ja halutaan arvostaa.
Seurakunnan nuoriso-ohjaajana työskentelevä Jussi Halme pohti, että 46 miestä koskevan suru-uutisen saapuminen pitäjään on ollut tapaus, jota jälkipolvien on mahdoton ymmärtää.
– En muista, että omassa nuoruudessani Kainuusta näistä olisi niin paljon muisteltu, mutta täällä Savon suunnalla tapahtumilla ja ehkä itsneäisyyspäivällä on ehkä suurempi merkitys, pohtii Rantasalmen seurakunnan nuoriso-ohjaajana työskentelevä Jari Halme.
– Sitä ei pysty edes käsittämään nykyajan näkökulmasta, millainen kollektiivinen suru on paikkakunnalla ollut. Sen jälkeen kai muutetttiinkin tapoja niin, ettei saman kylän miehiä laitettu enää samoihin pataljooniin.
– Itse ajattelen, että yksi yllättävä kuolemantapaus on iso kollektiivinen suru on iso asia. Mutta Petäjäsaaresta tuli tieto niin moneen taloon samana päivänä.
Kuvagalleria: Tältä näyttää 100-vuotias Suomi nuorten kuvissa
Yle Uutisluokka haastoi juhlavuoden kunniaksi koululaisia kuvaamaan itselleen tärkeitä paikkoja Suomessa. Kameraan tallentui muun muassa hiljainen mökkilaituri, sateenkaaren valaisema lähiö ja kesävieraaksi saapunut yötivoli. Tässä kuvahaasteen satoa.
Jokerit solmi merkittävän jatkosopimuksen – "Tällaisesta jokainen jääkiekkoilija unelmoi"
Brian O’Neill on Jokereiden sisäisessä pistepörssissä tällä hetkellä toisena. 
Jääkiekon KHL:n Jokerit ja Brian O’Neill ovat sopineet hyökkääjän jatkamisesta seurassa myös kolmella seuraavalla kaudella. Yhdysvaltalainen saapui helsinkiläisseuraan viime kaudeksi. 
\- O’Neillista on kehkeytynyt yksi joukkueemme pelillisistä ja henkisistä johtajista. Hän on monipuolisuutensa ansiosta sarjan parhaita pelaajia. Taistelutahto ja peräänantamattomuus ovat esimerkillisellä tasolla illasta toiseen. Hänet voi laittaa kaukaloon, missä tilanteessa tahansa. O’Neill on iso palanen Jokereiden tulevaisuutta, Jokereiden GM Jari Kurri kehui helsinkiläisjoukkueen tiedotteessa.
O’Neill, 29, on pelannut tällä kaudella 27 ottelua pistein 12+11=23. Niillä hän on Jokereiden sisäisessä pistepörssissä toisena. Tehotilaston lukema +12 on Jokereiden hyökkääjistä paras. Hän on myös saanut hyökkääjistä eniten peliaikaa – keskimäärin 16.53 minuuttia ottelua kohden.
\- Ensimmäinen puolitoista vuotta on ylittänyt odotukseni ja minut on otettu avosylin vastaan Jokereissa. Kaupunki rakastaa jääkiekkoa ja täällä on hienoa pelata. En koskaan ota tätä paikkaa itsestäänselvyytenä, vaan joka ilta on hienoa pukea päälleen Jokereiden pelipaita. Kulttuuri, joka tässä seurassa vallitsee, on mukanani loppuelämäni. Tällaisesta jokainen jääkiekkoilija unelmoi. On suuri ilo jatkaa täällä tulevat kolme vuotta, kertoo O’Neill.
O’Neill pelaa toista kauttaan Jokereissa ja on tehnyt 82 KHL-ottelussa yhteensä 28+31=59 pistettä. Hän debytoi Yhdysvaltain maajoukkueessa marraskuun Deutschland Cupissa ja on mukana siinä ryhmässä, josta lopullinen olympiajoukkue valitaan tulevan talven Etelä-Koreassa järjestettäviin kisoihin.
O’Neill on tällä hetkellä loukkaantuneena. Hänen paluunsa Jokereiden pelaavaan kokoonpanoon odotetaan tapahtuvan ensi viikon maajoukkuetauon jälkeen.
Mikko Koivulle ja Mikael Granlundille katkera tappio Los Angelesissa – "Moni asia on sakannut"
Kotijäällä pelejeään parantanut Minnesota Wild lähti hakemaan pisteitä Los Angelsista Mikko Koivun ja Mikael Granlundin johdolla itsenäisyyspäivän aamuna. 
**LOS ANGELES. **Minnesota Wild aloitti kolmen ottelun vieraspelikiertueen Los Angelesista varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa. Pacific-divioonaa johtava Kings oli haasteellinen vastustaja Mikko Koivun johtamalle Wildille. 
\- Aina kun tullaan vieraskiertueelle, ensimmäinen peli halutaan pelata hyvin ja saada hyvä startti reissuun. Se on tavoite, kertoi Koivu Yle Urheilulle ennen ottelua. 
Peli päättyi kotijoukkueelle 5-2. 
Staples Centerissä muutamat Wild-fanit rohkenivat hurraamaan suosikeilleen, kunnes aggressiiviset kotijoukkueen kannustajat hiljensivät vähemmistön. 
Hiljaista oli myös Wildin pukuhuoneessa ottelun jälkeen. 
\- Yritystä on, mutta tänään ei riittänyt, Granlund myöntää. 
\- Kaveri teki maalit ja voitti pelin. Tänään he olivat parempia, lisää Koivu lakonisesti.  
Koivun maalit ovat olleet kiven alla, sillä hän ei ole onnistunut pussittamaan yhtään osumaa lokakuun 28. päivän jälkeen.   
\- Kyse ei ole siitä, etteikö hän pelaisi hyvin. Hän pelaa edelleen 18-20 minuuttia ottelussa vastustajien ykkösketjuja vastaan. En peluuta häntä eri tavalla oli hänellä sitten 12 tai neljä maalia. Näin tulee jatkumaan, vakuuttaa Wildin valmentaja Bruce Boudreau. 
"Kiva päästä pelaamaan terveenä"
Nivusvammoista toipunut Granlund on kahminut 11 pistettä kymmenestä edellisestä pelistä. Vaikka Kingsiä vastaan pinnoja ei irronnut hyökkääjä taisteli raivoisasti jokaisesta kiekosta.
\- Paikat ovat nyt kunnossa, joten on kiva päästä pelaamaan terveenä. Nyt tuntuu paremmalta.
Joukkue lähti nousuun marraskuussa, eikä ole hävinnyt kotijäällä St. Paulissa yhtään kuudesta viimeisestä ottelustaan. 
\- Päivittäinen tekeminen ratkaisee. Välillä on ollut parempia pelejä, välillä huonompia. Ero tulee tasaisuudesta, kun mennään kohti loppukautta. Se pitää löytää, sillä tasaiseen pelaamiseen pystyminen tekee eron playoff-joukkueiden ja ei-playoff -joukkueiden välillä, Koivu analysoi.
\- Nyt ollaan saatu vähitellen terve joukkue kasaan. Se tietysti helpottaa, kun saadaan normaalin kokoonpanon pelaajat mukaan. Toivottavasti pysytään terveinä loppukautta ajatellen.
Granlund myöntää, että parantamisen varaa on edelleen, sillä Wild sinnittelee Central-divisoonan häntäpäässä. 
\- Moni asia on sakannut. Ei ole pystytty pelaamaan montaa peliä hyvin putkeen. Pitää valmistautua henkilökohtaisesti huolellisesti jokaiseen peliin.
Minnesota kohtaa perjantaina Anaheim Ducksin ja maanantaina vastassa on San Jose Sharks.
\- Kovia reissuja, kolme kovaa joukkuetta on aina edessä täällä Kaliforniassa. Koetetaan saada vielä hyvä reissu tästä, toivoo Granlund. 
**Johanna Juntunen**
Lue myös:
 [Erik Haulalla hieno tehoilta – teki maalin ja alusti kaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9964768) 
[Patrik Laine rikkoi 50 maalin rajapyykin komealla laukauksella](https://yle.fi/urheilu/3-9964743) 
 [Juuse Saros torjui ennätysmäärän kiekkoja – valittiin ottelun parhaaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9964759) 
Islamistit suunnittelivat Britannian pääministeri Mayn tappamista
Miehet aikoivat tehdä pommi-iskun pääministerin virka-asunnon lähellä, Downing Streetillä.
Kaksi terrori-iskun suunnittelusta epäiltyä miestä on ollut keskiviikkona oikeudessa Lontoossa. Viime viikolla pidätettyjä miehiä syytetään terrorismirikoksista.
[Brittiläisen Sky News -televisiokanavan](https://news.sky.com/story/terror-plot-to-assassinate-pm-may-foiled-11158388) mukaan miesten suunnitelmina oli tehdä räjähdeisku Downing Streetillä. Räjähdystä seuranneen kaaoksen aikana miehet suunnittelivat tappavansa pääministeri Theresa Mayn.
Syyttäjän mukaan miesten tarkoituksena on laukaista räjähde Downing Streetin porttien luona. Sen jälkeen he olisivat menneet pääministeri Mayn virka-asuntoon ja tappaneet hänet.
Skyn mukaan suunnitelma oli niin vakava, että Britannian sisäisen turvallisuuspalvelun MI5:n johtaja kertoi suunnitelmasta hallituksen ministereille.
Terrori-iskun suunnittelusta syytetään pohjoislontoolaista, 20-vuotiasta miestä ja Birminghamin lähistöltä kotoisin olevaa, 21-vuotiasta miestä.
MI5:n johtaja Andrew Parker kertoi tiistaina Mayn hallitukselle, että Britanniassa on maaliskuun jälkeen onnistuttu estämään yhdeksän terrori-iskua.
Kuluneen vuoden aikana Britanniassa on tehty neljä terrori-iskua, joissa on kuollut 36 ihmistä. Parkerin mukaan maan terrori-uhka on nyt korkeimmalla tasolla vuosikymmeniin.
Downing Streetillä on Britannian pääministerin virka-asunto. Vuonna 1991 Irlannin tasavaltalaisarmeija IRA teki kadulle ammusiskun. Tuolloinen pääministeri, John Major, oli silloin virka-asunnossaan, mutta ei loukkaantunut iskussa.
_Lisätty 13.40 tiedot oikeuden istunnosta_
Taru Tuukkanen Espanjan kentille – palaa Pontevaan tammikuussa
Taru Tuukkanen pelaa määräaikaisella sopimuksella Espanjan pääsarjan Zaragozassa. 
Naisten koripalloliigan puolustavan mestarin Hyvinkään Pontevan ykköstähti Taru Tuukkanen, 39, siirtyy määräaikaisella sopimuksella Espanjan pääsarjan Zaragozaan. Tuukkanen on ollut liigan parhaimpia pelaajia kuluvalla kaudella 17,8 pisteen, 12,4 levypallon ja 4,3 syötön keskiarvoilla.
Zaragoza halusi Tuukkasen paikkaamaan bulgarialaispelaaja Jaklin Zlatanovan loukkaantumisen aiheuttamaa ongelmaa. Seura haluaa Espanjan cupin finaaliturnaukseen tammikuussa, ja ammattilaisurallaan Espanjassa komeaa jälkeä aikoinaan tehnyt Tuukkanen lähtee auttamaan.
\- Näitä puheluita ei juuri minun ikäisilleni pelaajille tule. Minulla on täysi luotto jengikavereihin Pontevassa, että hoitavat hommat täällä kunnialla siihen asti, kunnes palaan tammikuussa takaisin, Tuukkanen kertoi tiedotteessa.
Venäläiset vastaanottivat KOK:n päätöksen järkyttyneinä – ”Teillä ei ole todellisia todisteita”
Venäläiset ovat reagoineet tunteella Kansainvälisen olympiakomitean päätökseen sulkea Venäjä Etelä-Korean talviolympialaisista. Kommentoijien joukossa on paljon urheilumaailman väkeä sekä poliitikkoja, mikä näyttää urheilun merkityksen venäläisille.
Heti uutisen jälkeen Venäjän valtionsomisteiset televisiokanavat ilmoittivat, että ne eivät aio näyttää Etelä-Korean talviolympialaisia kanavillaan.
\- Kantamme on muuttumaton, ilman Venäjän joukkueen osanottoa olympialaisiin, emme välitä Pyeongchangin kisoja kanavillamme, sanottiin kanavia hallinnoivan VGTRK-yhtiön lehdistötiedotteessa sanottiin.
Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja Aleksandr Žukov esiintyi toiveikkaana venäläismedialle ja sanoi, että olympialaisten viimeisenä päivänä venäläiset urheilijat saavat esiintyä Venäjän lipun alla. 
\- Oletamme, että olympialaisten viimeisenä päivänä rajoitukset poistuvat ja venäläisetkin urheilijat voivat esiintyä kansallisen lippunsa alla kuten kaikki muutkin urheilijat, Žukova sanoi.
Olympiakomitean päätökseen ottivat kantaa myös venäläiset urheilijat. Irina Rodina on kymmenkertainen maailmanmestari ja kolminkertainen olympiavoittaja pariluistelussa ja nykyisin hän on kansanedustaja Venäjän duumassa.
Rodina oli otti kantaa KOK:n päätökseen illalla Twitterissä.
”Katsokaapas kuinka paljon he meitä pelkäävät. Sori kaverit, emme voineet suojella teitä.”
Toisen kerran sisuuntunut Rodina kirjoitti tuntia myöhemmin:
”Kansainvälisen olympiakomitean päätös sai aikaan iloa pahoissa ihmisissä. Niissä, jotka jäivät kiinni koloistaan sateen jälkeen.”
Silminnähden järkyttynyt ampumahiihtäjä Jana Romanova esiintyi illalla television urheiluohjelmassa ja sanoi itkien, että on raakuutta pakottaa urheilija valitsemaan edustamisen neutraalin olympialipun tai oman maansa lipun välillä.
Taitoluisteluvalmentaja Tatjana Tarasova sanoi, että KOK teki kaikkensa ajojahdin päätteeksi.
\- Se soi puhtaille urheilijoillemme tulla oman lippunsa alle. Minusta venäläisurheilijoiden pitäisi edustaa olympialipun alla, mutta siihen pitäisi kirjoittaa, että nämä ovat venäläisiä urheilijoita, hän sivalsi.
Poliitikot tuomitsivat
KOK:n päätös kirvoitti värikkäitä mielipiteitä myös poliitikoilta. 
Presidentinhallinnon alaisen ihmisoikeusneuvoston puheenjohtaja Mihail Fedotov ehdotti, että jos venäläisurheilijoita vastaan ei ole virallisia syytöksiä dopingin käytöstä, niin ehkä kaikkien maiden puhtaiden urheilijoiden pitäisi edustaa olympialipun alla.
\- Toivottaisin sellaisen eleen tervetulleeksi, Fedotov sanoi.
Duuman varapuheenjohtaja Igor Lebedev kuvasi KOK:n päätöstä nöyryytykseksi sellaiselle urheilun suurvallalle, joka Venäjä on. Samalla hän uhkasi vastatoimilla.
\- Tämä on jälleen uusi isku venäläiselle urheilulle, jota ei voi enää ohittaa. Meidän täytyy ryhtyä vastatoimiin. Lebedev sanoi uutistoimisto Interfaxille.
Duuman toinen varapuhemies Peter Tolstoi sanoi televisiolle, että hänellä tai yhdelläkään venäläiselle urheilijalla ei ole mitään syytä katua mitään.
”Tulevaisuus vaakalaudalla”
Useat asiaa kommentoineen sanoivat, että kärynneitä venäläisurheilijoita vastaan ei ole oikeita todisteita. He eivät tunnu kunnioittavan Wadan tai McLaren komission löydöksiä. Yksi heistä on duuman urheiluvaliokunnan jäsen Dmitri Svišžen.
\- Uskon, että päätöksen voi haastaa, kyseessä on kokonaisesta sukupolvesta urheilijoita ja valmentajia, hän sanoi uutistoimisto Tassille.
Tunnettu urheiluselostaja Vasili Utkin muistutti, että maita edustavat ihmiset, eivät lippu tai hymni. Hän asettui sille kannalle, että venäläisurheilijat voisivat kilpailla olympialipun alla.
\- Hienoinkaan kangas tai musiikin sävelet eivät edusta meitä kuten ihmiset. Lähettäkää urheilijamme olympialaisiin, hän vetosi Twitterissä.
Kansallisen turvallisuuskomitean ensimmäinen varapuheenjohtaja Franz Klinševits sanoi uutistoimisto Interfaxille, että hänen mielestään Venäjän kaltaisen suurvallan ei pitäisi esiintyä inkognito olympialaisissa.
Sovittelevia sävyjäkin löytyi 
Illan vaihtuessa aamuksi Venäjällä kuultiin jo sovittelevampiakin äänenpainoja.
Tiedotusvälineissä arvioitiin, että venäläisten tulisi päästä esiintymään kisoissa olympialipun alla, koska he ovat olympialaisiin valmistautuneet. 
Presidentti Vladimir Putinin odotetaan ottavan kantaa olympiakomitean päätökseen tänään. Hänen on arvioitu saattavan käyttää eilistä päätöstä esimerkkinä siitä, kuinka Venäjä on edelleen vastakkainasettelussa russofobisen lännen kanssa. 
Toisaalta presidentti Putin saattaa esiintyä myös rakentavassa hengessä, onhan urheilu Venäjällä suuri kansallinen projekti.
Tapahtumasarja on myös esimerkki siitä, että Venäjällä urheilu ja politiikka sekoittuvat vahvasti keskenään. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Venäjän sulkeminen olympialaisista on urheiluhistorian merkittävin päätös - antidopingtyö säilytti uskottavuutensa](https://yle.fi/urheilu/3-9964707)
[Pyeongchangin talviolympialaisten järjestäjä toivottaa venäläisurheilijat tervetulleiksi neutraalin lipun alla](https://yle.fi/urheilu/3-9964746)
[Venäjä uhmakkaana: "Meitä ei nujerreta"](https://yle.fi/urheilu/3-9964765)
["Neuvostoliittolaiselle et sitten häviä" – suomalainen urheilusankaruus syntyi kansallistunteesta](https://yle.fi/urheilu/3-9960980)
[Kommentti: Venäjän sulkeminen olympialaisista on urheiluhistorian merkittävin päätös - antidopingtyö säilytti uskottavuutensa](https://yle.fi/urheilu/3-9964707)
[Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578)
[KOK vaatii Venäjää maksamaan dopingjärjestelmän tutkimiseen kuluneet miljoonat](https://yle.fi/urheilu/3-9964656)
[Venäjälle ei armoa – tässä koko lista KOK:n sanktioista](https://yle.fi/urheilu/3-9964663)
[SUEK:n pääsihteeri Syväsalmi: "Nyt tämä menee oikein, Riossa se ei mennyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9964669)
[Näin venäläisurheilijat voivat päästä olympialaisiin – pelaavatko jääkiekkoilijat olympialipun alla?](https://yle.fi/urheilu/3-9964677)
[Venäjä valittaa tuomiosta, Putinilta odotetaan puhetta keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-9964681)
[Kiekkotähti Ilja Kovaltshuk aikoo lähteä Koreaan: "Kaikkien puhtaiden venäläisurheilijoiden pitää mennä kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9964695)
[Jääkiekkoväki ymmällään KHL-pelaajien kohtalosta: "Tarvitsemme pari vuorokautta"](https://yle.fi/urheilu/3-9964698)
[Näin Venäjällä on reagoitu KOK:n tuomioon – valtion tv-yhtiö ei aio näyttää talvikisoja](https://yle.fi/urheilu/3-9964701)
[Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja pyysi anteeksi KOK:lta](https://yle.fi/urheilu/3-9964704)
Jussi Niemi – kummitusmies Matti Nykäsen hittien takana
**Jussi Niemi** on mies, jonka nimi ei sano paljoakaan nuoremmalle yleisölle. Suomalainen viihdemusiikkibisnes on kuitenkin vannonut hänen nimeensä jo puolen vuosisadan ajan. Parhaiten Niemi tunnetaan roolistaan** Matti Nykäsen** biisintekijänä ja kitaristina, mutta hän on soittanut myös progressiivista kauhurockia Kummituksessa ja säestänyt iskelmätähtiä Babitzinin sisaruksista **Johnny Liebkindiin** ja **Irwin Goodmaniin**. Vuosiin on mahtunut tuhansia töitä, valvottuja öitä ja lähemmäs kolme miljoonaa ajettua kilometriä.
1970-luvun alussa Jussi Niemi meinattiin erottaa Nokian lukiosta. Syynä oli koulujenvälisen jalkapalloturnauksen loppuottelu Nokian ja Tampereen välillä.
Ottelu oli tiukka, kunnes selvisi, että Nokian joukkueessa oli yksi yli-ikäinen pelaaja. Sen johdosta Tampere voittaisi ottelun, ja nokialaiset voisivat yhtä hyvin antaa tamperelaisten tehdä maalin – tai näin heidän opettajansa kehotti heitä tekemään.
Nokian ykköspelaaja Jussi Niemi ei reagoinut opettajansa pyyntöön. Tampereen lukio voisi kyllä yrittää tehdä maalin, mutta ilmaiseksi Niemi ei sitä antaisi.
Peli jatkui. Nokian lukion opettaja korotti ääntään ja uhkasi kentälle jääviä pelaajia varoituksella ja kouluarvosanojen laskemisella. Kolme pelaajaa poistui kentältä, mutta Niemi ei tehnyt elettäkään luopuakseen pallosta.
Ottelu siirtyi jatkoajalle. Nokian lukio pelasi kolmen miehen alivoimalla, mutta taisteli pää pystyssä. Opettaja karjui kentän laidalta, että Niemi on erotettu koulusta. Niemi huusi takaisin, että siinähän erottaisi, saatana. Tahallaan hän ei suostuisi häviämään.
Lopulta Tampereen lukio teki voittomaalin ja vei mestaruuden. Niemi on maalista edelleen katkera. Opettajalleen hän ei kuitenkaan päässyt katkeroitumaan, sillä tämä perui puheensa koulusta erottamisesta seuraavana päivänä.
Tiesin, että jalkapallourani ei kestäisi pitkään. Musiikki taas kestäisi, ja sitä en voisi ikinä lopettaa.
Jussi Niemi olisi voinut päästä jalkapallossa pitkälle. Hän pelasi kakkosdivisioonaa Nokian Pyryssä ja sai jopa kutsun Valkeakosken Hakaan, joka oli 1960- ja 70-luvuilla suomalaisen jalkapallon ykkösseuroja. Hän haaveili ammattilaisurasta Espanjassa ja sai kehuja joukkuetovereiltaan ja ystäviltään. JYPin parhaisiin maalintekijöihin 1980-luvulla kuulunut **Risto Kurkinen** on esimerkiksi todennut, että jos JYPissä olisi yksikin Niemen kaltainen pelaaja, joukkue ei häviäisi koskaan.
Jussi Niemestä ei kuitenkaan tullut Real Madridin eikä FC Barcelonan edustuspelaajaa. Hän kärsi nilkkavammoista ja tuli siihen lopputulokseen, että ammattilaisjalkapalloilijaksi pyrkiminen 1970-luvun Suomessa olisi vienyt häneltä enemmän aikaa kuin mitä hänellä oli aktiivipelaajana jäljellä.
Niemi valitsi toisen rakkautensa kohteen, musiikin, ja siirsi pelikentältä oppimansa asenteen musiikkikentälle. Sen asenteen johdosta hän on mies, joka ei koskaan anna periksi.
”Tiesin, että jalkapallourani ei kestäisi pitkään. Musiikki taas kestäisi, ja sitä en voisi ikinä lopettaa. Siksi valitsin musiikkiuran”, Jussi Niemi sanoo.
Vain mäkimies voi tietää sen
Vuonna 1992 Jussi Niemi sai puhelun musiikkituottaja** Ilkka Vainiolta**.
”Tunnetko Nykäsen Matin? Sille pitäisi saada levy”, luurin toisesta päästä sanottiin.
Niemi hämmästyi. Toki hän tiesi Suomen menestyneimmän mäkihyppääjän, mutta ei sitä, että joukko liikemiehiä oli lahjonut hänet musiikkialalle mäkihyppyuran päätyttyä. Nykäsen ura laulajana ei kuitenkaan ollut lähtenyt liikkeelle toivotulla tavalla. Nykänen oli viety pariinkin eri studioon, mutta hän oli lähtenyt niistä ulos ovet paukkuen.
”Matti on sellainen, että kun se pelkää tai stressaantuu, se hyökkää”, Niemi sanoo. ”Voin vaan kuvitella, millaista se on ollut, kun Matti on laitettu studioon ja sanottu, että 'alapa poika laulaa'.”
Sisukkaana miehenä Niemi päätti kokeilla onneaan Nykäsen kanssa. Hän meni tapaamaan tätä jyväskyläläiseen Ravintola Pöllöwaariin, jossa Nykänen vietti iltaa kavereidensa kanssa. Tapaamisen aluksi Nykänen katsoi Niemeä suoraan silmiin ja sanoi kohteliasti ”päivää”, aivan kuten hiihtoliitossa oli opetettu. Sen jälkeen kaksikko jutteli tunnin verran ja päätti kokeilla musiikintekemistä yhdessä.
YYA-maljoja ei kauaa kilistelty, kun Ilkka Vainio pudotti seuraavan pommin. Biisien tekeminen ja niiden äänittäminen pitäisi aloittaa välittömästi, sillä levylle – jota ei vielä ollut edes olemassa – oli buukattu kultalevytilaisuus kahden viikon päähän.
Niemi ei ollut uskoa korviaan. Hänellä oli kädet täynnä muita töitä, ja nyt Vainio kehotti häntä tekemään levyn kahdessa viikossa ihmisen kanssa, jolla ei ollut minkäänlaista artistiprofiilia ja joka ei välttämättä osaisi edes laulaa.
Ajattelin, että ei tässä ole muuta vaihtoehtoa kuin tehdä biisejä, joista Matti selviää.
Jokainen tsäänssi on mahdollisuus, Niemi kuitenkin ajatteli. Hän soitti Nykäselle ja pyysi tätä tulemaan studiolleen Jyväskylän keskustaan. Nykänen kurvasi pihaan taksilla, minkä jälkeen Niemi kysyi, osasiko tämä laulaa. Nykänen vastasi ettei tiennyt, koska ei ollut koskaan yrittänyt.
Niemi päätti turvautua puhelauluun. Hän oli viettänyt 1990-luvun alussa aikaa Washingtonissa vaimonsa, iskelmätähti **Päivi Kautto-Niemen** opiskelujen vuoksi, ja törmännyt siellä rap-battleihin.
”Ajattelin, että ei tässä ole muuta vaihtoehtoa kuin tehdä biisejä, joista Matti selviää. Tein sellaisia a-osia, että Matti voi vaikka puhua ne, jos laulusta ei tule mitään. Myös kertosäkeistä piti tehdä simppeleitä – sellaisia, että kaikki voivat laulaa niitä mukana. Samanaikaisesti laitoin biiseihin aina jonkun koukun: mielenkiintoisen c-osan tai vaikean kitarajutun”, Niemi sanoo.
Sävellysten valmistuttua Niemi lauloi kappaleet demolle. Nykänen, jota oli koko ikänsä valmennettu, oppi biisien sanat nopeasti. Laulaminen oli kinkkisempi juttu, sillä äänitys tehtiin nauhalle ilman editointimahdollisuutta. Lopulta Niemi keksi laulaa yhdessä Nykäsen kanssa, jotta tämä saisi äänestä kiinni. 
	
Muutamia tunteja ennen valmiin master-nauhan lähettämistä Niemi tajusi, että heiltä puuttui yksi biisi. Levy ei kahdeksasta biisistään huolimatta yltänyt 30 minuutin rajapyykkiin, joka tarvittiin, jotta levyä pystyi myymään täysihintaisena.
Oli keksittävä cover ja äkkiä. Inspiraatio siihen löytyi vilkaisemalla 1990-luvun alun lama-Suomea, johon topless-baarit olivat rantautuneet yhtä varmasti kuin Kummeli ja keskiolutkuppilat. ”Jestas sentään mitkä rinnat”, Niemen päässä välähti, ja hän kaivoi esiin **Markku Aron** vuonna 1973 esittämän samannimisen pikkutuhman hitin. Sitä tuunaamalla syntyi kappale _Topless_.
Matti luotti minuun kuin muuriin. Olin kuin taivaan isä, joka pelastaa sen joka paikasta.
Mielisairaasta aikataulusta huolimatta levy valmistui ajallaan ja sai nimen _Yllätysten yö_. Se myi lyhyessä ajassa yli 25 000 kappaletta ja teki Nykäsestä **Tapio Rautavaaran** ohella ainoan urheilijan, joka on päässyt kultakantaan niin olympialaisissa kuin levymyyntilastoissa.
Varsinainen show oli kuitenkin vasta alkamassa. _Yllätysten yön_ lehdistötilaisuuteen saapui toistasataa toimittajaa ympäri maailman, ja myös Nykänen itse saatiin paikalle sen jälkeen, kun Niemi oli luvannut hänelle Brasilian-matkan. Nykästä ujostutti medialle puhuminen, sillä hän vietti artistiuransa alkutaipaleen miltei selvinpäin. Puhemiehen rooli musiikkiasioissa lankesi näin ollen Niemelle.
Levynjulkaisubileiden jälkeen kaikki halusivat Nykäsen keikalle. Se tarkoitti tietysti sitä, että entisen mäkikotkan ympärille oli kasattava bändi. Niemi kieltäytyi aluksi kunniasta, sillä hän oli lopettanut keikkailun ja oli burnoutin partaalla mainos- ynnä muiden studiotöidensä vuoksi. Asiassa oli kuitenkin yksi mutta: Nykänen ei suostunut lähtemään keikoille ilman Niemeä.
”Matti luotti minuun kuin muuriin. Olin kuin taivaan isä, joka pelastaa sen joka paikasta. Sitten ei auttanut muu kuin lähteä keikoille”, Niemi naurahtaa.
Aluksi keikat vedettiin läpi taustanauhoilla. Niemi soitteli niiden päälle kitaraa, Nykänen lauloi minkä lauloi ja kaksi tanssityttöä tanssi taustalla. Vastaanotto oli pöyristyttävä: Keikkapaikat täyttyivät ääriään myöten ja jopa niiden yli. Liikenne oli jumissa ja vaati poliisivoimia ohjaamaan autoja. Mediaväki oli niin kiimassa, että Nykänen ja Niemi joutuivat pitämään lehdistötilaisuuden ennen jokaista keikkaa. Eurosport kuvasi jokaisen esiintymisen, ja Nykänen hermostui, kun ei ehtinyt juuri muuta kuin vastailemaan toimittajien kysymyksiin.
”Se mylläkkä oli ihan järjetön koko ajan. Väitän, että meillä on vielä tänäkin päivänä yleisöennätykset suurin piirtein kaikissa Suomen paikoissa. Minun pitäisi varmaan olla Nightwishissa tai vastaavassa, että kokisin saman. Ei meillä tietenkään mitään maailmankiertueita ollut, mutta käytiin kyllä ulkomailla”, Niemi sanoo ja viittaa Ruotsissa, Norjassa, Japanissa, Saksassa, Espanjassa ja Venäjällä heitettyihin keikkoihin. Suomen media ei niistä paljoa kirjoitellut, koska sillä oli kiire kirjoittaa Nykäsen juomisesta.
Niin, Nykänen oli alkanut lääkitä stressiään ryyppäämällä.
”Matti on sellainen ihminen, että mitä tärkeämpi juttu, sitä enemmän se stressaa. Se jännittää niin helvetisti. Tämä on suomalaisten ongelma **Reijo Taipaleesta** lähtien, että yleisön eteen nouseminen on vaikeaa. Matti on kuitenkin lavalla todella hyvä silloin, kun kaikki on hyvin. Ihmiset tykkävät sen tarinoista, ja se on vilpitön ja suora. Vähän liiankin vilpitön, sillä se kertoo kaiken.”
Niemi sanoo Nykäsen olevan siinä mielessä otollinen artisti, että ihmiset innostuvat hänen näkemisestään iästä riippumatta. Silloin kun yleisössä on vanhempaa väkeä, keikoilla kuullaan paljon jutustelua, jossa käydään läpi Nykäsen mäkihyppyuraa ja naisseikkailuita. Nuorempi väki taas osaa biisit ulkoa ja haluaa bailata. Usein keikat ovatkin yhdistelmä musiikkia ja stand up -komiikkaa.
Onko Matti Nykänen sitten huumoriartisti? On ja ei. Hän on rahan vuoksi alalle tuupattu, välttävällä laulutaidolla varustettu tabloidijulkkis, jonka elämässä sattuu ja tapahtuu. Toisaalta hän on kansan syviin riveihin vetoava, iskeviä kertosäkeitä esittävä viihdetaiteilija, jonka laulut ovat vahvasti omaelämäkerrallisia ja kertovat rankoistakin aiheista.
Silloinkin kun Nykäsen musiikissa on huumoria – mitä siinä tietysti usein on – se on ankkuroitu tosielämään. Biiseissä kuultavat sloganit eivät ole keksittyjä, vaan Niemi on poiminut ne Nykäsen suusta: So not. Fifty-sixty. Ehkä otin, ehkä en. Elämä on ihmisen parasta aikaa. Jokainen tsäänssi on mahdollisuus. Elämä on laiffii. 
	
Matti Nykänen on tähän mennessä julkaissut kolme studiolevyä. Jokainen levynjulkaisu on aina mediatapaus, mutta radiossa Nykäsen musiikki ei juurikaan soi. Syy on selvä: ”huumoriartistin” maineella ei Suomen musiikkimaailmassa pitkälle pötkitä – ellei sitten ole **Cheek**.
”Aina kun meiltä tulee levy, joka toimittaja ja kanava haluaa haastattelun, koska ne saavat kuulijoita Nykäsen kautta. Jokainen käyttää Mattia hyväkseen, mutta heittää sen jälkeen roskakoriin, koska Matin musiikki ei sovi niiden imagoon. Meidän ongelma on se, että vaikka **Paul McCartney** tekisi meille biisin, se ei soisi missään, koska se on Matti Nykäsen biisi. Jos taas Popeda tai Yö esittäisivät meidän biisejä, ne varmaan olisivat listaykkösinä”, Niemi sanoo.
25 vuoden jälkeen Matti Nykänen on yhä musiikkialalla ja tekee keikkoja. Se on Jussi Niemen ansiota. Ilman häntä ei olisi Nykäsen biisejä, Nykäsen keikkoja eikä Nykästä sellaisena viihdeartistina, jollaisena me hänet tunnemme.
”Olen sanonut Matille, että anna niiden nauraa ja puhua paskaa. Olen varma, että 50 vuoden päästä moni palaa näihin biiseihin ja miettii niiden tarinoita, hätähuutoja, sanomia ja sitä, millainen Matti oli ilmiönä ja ihmisenä. Tiedän, että moni muusikko katsoo minua pitkään, että miksi ihmeessä Jussi tekee jotain tuollaista muiden töidensä ohessa. Mutta siinähän katsovat. Minua ne biisit eivät hävetä pätkääkään.”
Kaiken takana on The Beatles
Jussi Niemen matka suomalaisen musiikkibisneksen ytimeen alkoi jo kauan ennen Matti Nykästä, tarkemmin sanottuna vuonna 1965. Niemi pelasi kaverinsa kanssa sulkapalloa, kun radiosta alkoi soida The Beatlesin _Ticket to Ride_. Niemi huumantui biisistä niin paljon, että paiskasi mailansa maahan, juoksi nurmikon ylitse ja vaati, että naapurin täti laittaisi radiota kovemmalle. Hän ei ollut koskaan aikaisemmin kuullut mitään vastaavaa.
Beatlemania ei ollut Suomessa uusi ilmiö. Se oli alkanut sekoittaa suomalaisnuorten päitä loppuvuodesta 1963, ja tunkeutui nyt myös Jussi Niemen tajuntaan. Hän juoksi siltä istumalta kotiin, otti kitaran käteensä ja alkoi harjoitella Ticket to Ridea kuulomuistista. Se oli hetki, jolloin Niemi toden teolla kiinnostui musiikista.
Musiikki itsessään ei ollut Niemelle uusi aluevaltaus. Lapsena hän soitti haitaria ja kattilankansia, lauloi paljon ja haaveili rumpaliksi ryhtymisestä. 8-vuotiaana hän löysi siskonsa kitaran ja alkoi opetella sointujen muodostamista. Vuosi myöhemmin Niemi teki ensimmäiset tönkköenglannilla varustetut sävellyksensä ja suuttui, jos ne eivät hänen siskonsa mielestä olleet yhtä hyviä kuin Kaleidoskooppi-musiikkiradio-ohjelman soittamat popkappaleet.
12-vuotiaana Niemi perusti kavereidensa kanssa The Lobsters -nimisen trion, jossa hän lauloi ja soitti kitaraa. Pojat treenasivat kuin hullut ja esiintyivät esimerkiksi koulun konvissa nimekkäiden esiintyjien seassa. Lisämotivaatiota treenamiseen toivat poptoimittajat **Jyrki Hämäläinen** ja **Markku Veijalainen**, jotka käväisivät kerran Nokian yhteiskoulussa kuvaamassa televisio-ohjelmaa ja kehaisivat The Lobstersin olevan paras koulubändi, johon he olivat törmänneet.
The Lobstersin ensimmäinen iso keikka oli Tampereen Pyynikillä vuonna 1965. Illan pääbändi oli englantilainen The Renegades, joka rakasti Suomea niin paljon, että palasi tänne myöhemmin pari kertaa uudestaankin – tarkemmin sanottuna noin 500 kertaa.
Ennen keikkaa The Lobstersin 12-13-vuotiaat musikantit maalasivat valkoiset paitansa punaisiksi. Kun Jussi Niemi lähti kantamaan 20 wattista Hagströmin kitara/bassovahvistintaan lavalle, The Renegadesin tyypit huomauttivat, että The Lobsters voisi soittaa heidän kamoillaan.
Ystävällisellä eleellä oli kääntöpuolensa. Renegadesilla oli lavalla korkeat tuplakaapit, ja kun Niemi yritti kytkeä kitaranjohtoaan nuppiin, hän ei ylettänyt sinne asti. Seuraava ongelma tuli, kun Niemi otti kitarastaan ensimmäisen äänen. Se tuli niin lujaa, että hän tarvitsi jälleen apua – tällä kertaa äänenvoimakkuuden pienentämiseen.
Itse keikka alkoi dramaattisesti selin yleisöön. Niemi lauloi mikrofoniin _Tutti Fruttin_ avaussäkeet ”wop-bop-a-loo-mop alop-bom-bom”, minkä jälkeen bändi hyppäsi etuperin ja soitti loput 35 minuuttia paikoillaan. Setti koostui** Little Richardin** lisäksi muun muassa The Shadowsin ja The Whon covereista.
Keikan jälkeen The Lobsters ajoi ison maailman tyyliin taksilla kotiin keikkajärjestäjän piikkiin.
Jussi Niemen tulikaste popmaailmaan oli suoritettu.
"Viikkoja tiellä, saan asfalttia niellä"
Iskelmäpoppari **Sammy Babitzinilla **meni vuonna 1972 lujaa. Hän oli voittanut Syksyn Sävelen kappaleella_ Daa-da daa-da_, ja halusi juhlistaa voittoaan hakemalla Ruotsista Alfa Romeon. Uutta autoa tarvittiin hurvittelun lisäksi lisääntyneisiin keikkamatkoihin, sillä Babitzin nousi Syksyn Sävelen myötä yhdeksi Suomen suosituimmista artisteista.
Keikkamuusikoita miettiessään Sammy Babitzin soitti Jussi Niemelle. Kaksikko tunsi toisensa entuudestaan, sillä Niemi oli säestänyt Babitzinia jo 1960-luvun lopulla. Niemellä oli hyvä maine muusikkopiireissä, sillä hän ja komppiryhmänsä olivat kuuluisan tamperelaisen ohjelmatoimiston luottobändi. He säestivät monia suuria tähtiä **Eino Grönistä** Irwin Goodmaniin ja **Arto Sotavaltaan**.
Niemi tykkäsi tehdä keikkoja Sammy Babitzinin kanssa, sillä heillä oli iso, kolmella puhaltajalla vahvistettu bändi, joka soitti kunnianhimoisia biisejä. Se ei ollut itsestäänselvyys 1960-luvun lopun iskelmäpopmaailmassa, jossa biisien piti olla kolmeminuuttisia ja c-osattomia. Setissä kuultiin päivänpolttavien hittien lisäksi mustaa soulia ja Average White Bandia. Osa keikkajärjestäjistä suhtautui souliin paskana jazzina, mutta myhäili silti salaa, sillä yleisön silmissä Sammy oli tähti.
Alfa Romeon saatuaan Babitzin kehuskeli Niemelle nopeutuneen keikkailun autuutta. Noin 165 kilometrin matka Etelä-Pohjanmaan Kurikasta Tampereelle oli kuulemma taittunut alle tunnissa. Hengenvaarallinen kaahailu oli arkipäivää 1970-luvun alun Suomessa, sillä liikenteessä ei ollut nopeusrajoituksia eikä turvavyöpakkoa, tiet olivat huonoja ja autojen tekniikka kehnoa. Tilastoissa Suomi oli jopa yksi maailman vaarallisimmista tieliikennemaista. Turvavyöpakko henkilöauton etuistuimilla otettiin käyttöön vasta 1975 ja pysyvä nopeusrajoitusjärjestelmä 1978.
Silloin oli kuitenkin jo liian myöhäistä. Huhtikuussa 1973 Sammy Babitzinin keikkamatkalla ollut Alfa Romeo suistui tieltä Suojoen sillalla Äänekoskella. Onnettomuuden syynä olivat liukas tie, noin 150 kilometrin tuntinopeus ja ilman turvavöitä ajaminen. Kaikki autossa olijat yhtä naismatkustajaa lukuun ottamatta kuolivat. Babitzin oli kuollessaan 24-vuotias.
Jussi Niemi olisi voinut olla mukana tuolla keikkareissulla. Hän oli kuitenkin hiljattain palannut säestämään Johnny Liebkindia, jonka kanssa teki yhteistyötä jo 1960-luvulla. Johnny oli Dannyn ohella 1960-luvun suurimpia iskelmäpoptähtiä Suomessa. Kumpikin laulaja pyöritti omaa show'taan, johon sisältyi musiikin lisäksi tanssityttöjä, koreografioita, puvustuksia ja tarkat käsikirjoitukset.
Sammy Babitzinin kuolinyönä Niemi oli keikalla Johnnyn kanssa. Keikan jälkeen Niemi bändeineen heitti Johnnyn bussilla Kuopion lentoasemalle, jonne myös **Kirka Babitzin **saapui omalta keikaltaan. Johnny ja Kirka olivat jatkamassa matkaa Helsinkiin, mutta joutuivat myöhäisen ajankohdan vuoksi odottelemaan lennon lähtöä keikkabussissa.
”Kirka ei ilmeisesti tiennyt Sammyn kuolemasta, koska se oli oma iloinen itsensä, tai sitten se ei vaan halunnut puhua asiasta”, Niemi muistelee. ”Siitä jäi vähän ihme olo. Miten juttelet ihmiselle, jonka veli on juuri kuollut, mutta joka on kuin mitään ei olisi tapahtunut? En vielä tänä päivänäkään tiedä, tiesikö Kirka mitä oli tapahtunut, vai peittikö hän vaan sen hyvin.”
Vuosien varrella Niemi muodosti läheisen suhteen miltei kaikkiin Babitzinin sisaruksiin. Sammyn lisäksi hän säesti **Muskaa** vuonna 1971 ja Kirkaa sekä **Annaa** vuosina 1977-1978. Suhde Kirkan kanssa muodostui niinkin läheiseksi, että Kirka jäi usein pohjoisen keikkareissuilta palatessaan Niemen sohvalle yöksi. Niemi asui tuohon aikaan Jyväskylässä, jonne oli muuttanut vuonna 1978.
”Se oli sitä aikaa, kun levy-yhtiö halusi Kirkalta iskelmällisempää kamaa, mutta Kirka on aina ollut rock. Aika rockpitoinen se meidän setti olikin”, Niemi sanoo.
Soittaminen on mennyt tekniseksi nopeuskilpailuksi.
Niemi itse ei aluksi ymmärtänyt rockin syvintä olemusta, koska halusi soittaa hyvin ja vaikeasti. Esimerkiksi The Rollings Stones kuulosti hänen korvaansa liian helpolta ja lähes epävireiseltä. Queen ja erityisesti sen kitaristi **Brian May** puolestaan tekivät Niemeen lähtemättömän vaikutuksen suurilla teemoillaan ja moniosaisilla sävellyksillään.
”Tänä päivänä on paljon kovia kitaristeja, mutta jos kuuntelee vaikka **Steve Vaita**, tulee jo 10 minuutin jälkeen sellainen olo, että soita edes yksi pitkä ääni ja ota vibra perään! Soittaminen on mennyt tekniseksi nopeuskilpailuksi. Koen Brian Mayn hengeheimolaisekseni siinä mielessä, että hänen biiseissään on selkeä linja. Jammaillakin saa, mutta suurin osa materiaalista on läpimietittyä.”
Queenin innoittamana Niemi alkoi itsekin haaveilla isosta konseptuaalisesta yhtyeestä. Suomen olosuhteissa se ei tietenkään ollut mahdollista, mutta 1970-luvun puolivälissä haave poiki joka tapauksessa yhtyeen, joka hämmensi niin yleisönsä, keikkajärjestäjänsä kuin lopulta itsensäkin.
Kuka pelkää Kummitusta?
Jussi Niemi oli armeijasta päästyään pattitilanteessa. Hän oli palannut Johnny Liebkindin bändiin, mutta kaipasi jotain muuta: omien biisien tekemistä ja esittämistä, hullunrohkeita ideoita ja yleisön haastamista. Ratkaisu putosi hänen syliinsä 1970-luvun alussa, kun ähtäriläinen mutta sittemmin tamperelaistunut Alwari Tuohitorvi -yhtye pyysi Niemeä kitaristikseen.
Niemi ei ollut bändissä pitkään. Sekavien vaiheiden jälkeen Alwari Tuohitorvi jakautui kahtia, ja yhtäkkiä Niemi huomasi soittavansa bändissä nimeltä The Matthews. Siitä muodostui Kummitus sen jälkeen, kun laulaja-kitaristi Niemi ja rumpali **Seppo Tammilehto** alkoivat säveltää vinksahtaneita biisejä, joihin basisti **Olli Juhani Kivistö **kirjoitti vieläkin vinksahtaneemmat sanat.
Kummitus soitti progressiivista kauhurockia ja halusi tehdä kaiken eri tavalla. Keikoilla sali piti aina pimentää, mikä aiheutti närää tanssipaikkojen taantumuksellisissa tapahtumajärjestäjissä. Kun valot oli himmennytty, lavalle asteli lauma pimeässä hohtavia peruukkipäisiä kummituksia, jotka olivat maalanneet itsensä neonväreillä luurangoiksi. Lavan takaosan he olivat täyttäneet kuvaputkitelevisioilla, jotka näyttivät kauhufilmejä ja musiikkivideoita. Televisiot tulivat tarpeeseen etenkin keikan jälkeen, kun tapahtumajärjestäjät tulivat inttämään Kummitukselta hyvitystä siitä, että nämä eivät olleet soittaneet koko iltaa tai hankkineet haitariorkesteria illan toiseksi bändiksi.
Kummituksen keikat alkoivat yleensä puheella: "Maasta sinä olet tullut, maaksi pitää sinun jälleen tuleman”. Sen aikana joku bändin jäsenistä heitti kauhalla hiekkaa lavalle. Bändi hyödynsi b-luokan kauhukuvastoa myös lyriikoissaan. _Kalman koura_ -biisi esimerkiksi alkaa sanoilla: ”Päättyy yö / Mutta mikä yö / Taaskin näkyy joukossamme tuonen sirpin työ”.
Suurimman keikkansa Kummitus soitti Dr. Feelgoodin lämmittelijänä Oulun Kuusrockissa heinäkuussa 1975. Yhtye valmistautui keikkaan helvetin isoilla PA-kamoilla ja **John Bonhamin** veroisella rumpusetillä – täytyihän heidän pitää huoli siitä, ettei kukaan tunnistaisi bändin henkilöllisyttä kamojen perusteella. Mikrofoneja oli sijoiteltu pitkin lavaa ja jokaisen soittajan koregrafia oli tarkkaan suunniteltu. Ainoastaan yksi asia yllätti bändin jäsenet yhtä varmasti kuin talvi yllättää suomalaiset autoilijat: suomalainen kesä.
”Tajuttiin vasta kun mentiin lavalle, että eihän se perkeleen aurinko laske kirveelläkään”, Jussi Niemi sanoo. ”Sitten mentiin lavalle päivänvalossa naamiot päällä, mikä näytti varmaan aika koomiselta. Kosketinsoittajamme jännitti tilannetta niin paljon, että veti sellaiset kännit, ettei varmaan tänäkään päivänä muista missä oli.”
Hetken aikaa vaikutti siltä, että Kummitus saattaisi koomisuudestaan huolimatta lähteä lentoon. Bändistä kohistiin ja sen jäsenten henkilöllisyyksiä arvailtiin. Kouluissa jaettiin Kummitus-aiheisia lukujärjestyksiä ja tarroja, ja bändi pääsi jopa koulukirjojen ja Suosikin kanteen. Kaikki tämä tapahtui ennen Lordia, Kengurumeininkiä ja Hevisaurusta – mahdollisesti jopa ennen KISSiä.
Kuule Jussi. Pepe Willberg on Suomen paras mieslaulaja, ja hän ei käytä kaikua.
Keväällä 1975 Love Records innostui Kummituksesta ja pyysi heitä levyttämään seiskatuumaisen singlen Kalman koura / _Kuoleman liekki_. Äänityssessio oli vähintäänkin kuumottava, sillä Kummitus oli ensimmäistä kertaa studiossa, mutta joutui heti **Albert Järvisen** ja **Pave Maijasen** tarkkailemaksi. Kuumotusta lisäsi, että Kummituksella ja Love-pomo** Otto Donnerilla** oli hyvin erilainen käsitys siitä, miltä kauhurockin tulisi kuulostaa. Kun Jussi Niemi pyysi Donneria laittamaan levylle kaikua, jotta laulu kuulostaisi siltä kuin kummitus puhuisi taivaasta, Donner totesi Niemelle: ”Kuule Jussi. **Pepe Willberg** on Suomen paras mieslaulaja, ja hän ei käytä kaikua.”.
Asia oli sillä selvä. Kummituksen ja Loven tiet erkanivat, ja pian myös keikkojen saanti alkoi hankaloitua. Riskejä pelkäävien keikkajärjestäjien lisäksi ongelmia aiheuttivat tanssipaikkojen fasiliteetit. Niissä ei ollut vessoja, juoksevaa vettä eikä pukuhuoneita, joissa Kummituksen jäsenet olisivat voineet pestä pois neonhohtavat luurankomaalinsa. Ratkaisuksi jäivät yöhuoltoasemat, joiden vessoihin Kummituksen jäsenet joutuivat luikkimaan keikkojen jälkeen. Vasta myöhemmin bändi keksi ottaa käyttöön maalattavat ihonmyötäiset trikoohousut.
Vuonna 1976 Kummitus teki vielä yhden pitkäsoiton saksalaiselle BASF-levymerkille. Kahdet kasvot -levy äänitettiin studiossa, jossa oli kaksi kaksiraitanauhuria. Se oli kaukana siitä suurudenhullusta visiosta, jonka varaan Kummitus aikanaan perustettiin. Jussi Niemi sanookin miettineensä, että voisi joku päivä remasteroida levyn nykypäivän studiotekniikalla ja lisätä sille ylijääneitä kappaleita. Kiinnostusta ainakin löytyisi, sillä Kummitus on nykyisin kulttibändi, jota on tultu kehumaan Niemelle jopa Matti Nykäsen keikalla.
Vuoden 1976 elokuussa Kummitus kaatui omaan mahdottomuutensa. Bändi oli oman aikansa Suomessa liian outo ja radikaali, eikä pystynyt toteuttamaan haluamaansa showta iskelmäorkestereille suunnatuissa puitteissa. Ongelmia aiheutti myös bändin jäsenten anonymiteetti, mikä sai vääräleuat esiintymään Kummituksen jäseninä.
”Eri jätkät alkoivat soitella keikkajärkkäreille, että 'tässä on **Mäkisen Teppo** Kummituksesta moi, otatko keikalle?'. Ja ravintolan vessassa joku tuli keikan jälkeen esittäytymään minulle, että 'hei, olen Kummituksen kitaristi'. Mopo karkasi käsistä, ja se oli sitten siinä.”
Mielikuvista todellisuuteen
Jussi Niemellä on takanaan 50 vuotta musiikkibisneksessä. Niistä viimeiset 20-30 vuotta hän on viettänyt omassa studiossaan äänittäen, miksaten ja tuottaen isojen levy-yhtiöiden iskelmä- ja rock-artisteja, sinfoniabändejä ja huippukuoroja. Hän on tehnyt myös tilaussävellyksiä, mainosmusiikkia ja kannatuslauluja urheiluseuroille. Niemen kynästä ovat lähtöisin esimerkiksi JYPin kannatuslaulu _JYP on rautaa_ sekä jääkiekon vuoden 1991 MM-kisabiisi _Ice Hockey_, jolla fiittaa **Teemu Selänne**.
Niemi kokee, että on saanut tehdä musiikkia omilla ehdoillaan ja on saavuttanut sen, mitä Suomen kokoisessa maassa voi saavuttaa. Samanaikaisesti hän on myös vähän katkera. Jos hän olisi syntynyt Ruotsiin tai osunut jollain bändillään oikeaan saumaan, hänen uransa olisi voinut mennä eri suuntaan.
”Ruotsissa on ihan eri musiikkikulttuuri. Täällä levy-yhtiöiden pomot ovat aina antaneet periksi. Ne ovat käyneet jonkun kauppakorkeakoulun ja osaavat laskea sataan tai jopa tuhanteen, mutta musiikista ne eivät ymmärrä paljoakaan. Sillä tavalla ne kohtelevat myös artisteja.”
Niemi on ollut toisinaan vähän katkera myös siitä, että on ollut liian kiltti. Hän ei ole osannut sanoa ei studiotöille, tilaustöille ja taustamuusikon hommille, mikä on estänyt häntä luomasta omaa uraa.
”Olen henkeen ja vereen muusikko. Solistin taustabändinä toimiminen on hienoa, mutta siinä ei pääse toteuttamaan itseään. Toisaalta minua ei kiinnosta lähteä pyörimään sooloartistina tanssilavoille laulamaan jätkänhumppaa. Koen tämän musiikkihomman 'kummitusmaisena', eli pitää olla spektaakkelia ja isoa. Kun minulla ei ole ollut mahdollisuutta tehdä niin isoa kuin haluan, olen elänyt sen elämän mielikuvissani.”
Tekisin musiikkia aina, vaikka en saisi siitä penniäkään, koska en voi olla tekemättäkään.
Nyt Niemi on alkanut miettiä, että voisi siirtää mielikuvansa todellisuuteen. Hän on pyöritellyt ajatusta soololevystä kohta kolmekymmentä vuotta ja saanut valmiiksi 100-150 julkaisukelpoista kappaletta.
”Kehittelen isompaa kokonaisuutta, ja olisi kiva löytää vaikka joku teatterialan ihminen, joka haluaisi saada sen näyttämölle. En ole raaskinut antaa näitä biisejäni muille, koska koen, että olen laittanut niihin vähän enemmän kuin mitä laitan tilaustöihini.”
Musiikin tekemistä Niemi ei aio lopettaa, vaikka onkin viime aikoina vähentänyt studiotöitä ja keikkailua. Syy on yksinkertainen: hän ei pysty.
”Musiikki kuten urheilukin vaatii intohimoa ja äärimmäistä tekemistä. Sitä ei tehdä sen takia, että siitä tulee rahaa. Tekisin musiikkia aina, vaikka en saisi siitä penniäkään, koska en voi olla tekemättäkään. Eikä minua lopulta kiinnosta, meneekö se mihinkään. So not, kuten Matti sanoisi.”
**Kuuntele Jussi Niemen haastattelu kokonaisuudessaan:**
Ryssäviha kulkee raskaana perintönä
Keminmaalainen itseoppinut bloggari, maallikkokirjailija, videotaiteilija Seppo Oförsagd kirjoitti pyynnöstämme itsenäisyyspäivän julistuksen. Hän on tehnyt myös ennätykselliset kuusitoista Oi maamme! -videota, jotka voit katsella alta.
Seppo Oförsagdin [nettisivuilta](https://www.seppooforsagd.com/) löytyy monenmoista. Blogeja vuodesta 2009 alkaen. Kemi-Tornio-lehden ja Torniolaisen kolumneja vuodesta 2006, runoja ja proosatekstejä, historiaa sieltä täältä, aforismeja, kuvakirja Alanyasta, lapsuusvuosien elämäkerta, CV sekä tusinan verran lyhyelokuvia. Mies on ahkera ajattelija ja ITE-videotaiteilija.
Eikä aktiivisuus ole hänelle mikään uusi asia: vuonna 1979 hän perusti Läjä Äijälän kanssa elektronista industrialmusiikkia esittävän bändin Aavikon kone ja moottori, joka teki kaksi legendaarista singlejulkaisua vuosina 1979-1980. Mies on työskennellyt muun muassa kokkina ja piirtäjänä, mutta mukana on kulkenut myös luovuuden ja omaehtoisen tekemisen into.
Oi maamme! -hankkeeseen Seppo Oförsagd tutustui kevättalvella, ja videoita alkoi syntyä tasaiseen tahtiin. Videoissaan tekijä kommentoi suomalaisuutta hiukan ironisesti mutta rakastavasti.
Itsenäisyyspäivän julistuksessaan Seppo Oförsagd pohtii raskasta taakkaa, minkä sukupolvet jättävät seuraaville perinnöksi.
Itsenäisyyspäivän julistus
_Ryssä on ryssä vaikka voissa paistaisi!
_Sain perinnöksi yhden lauseen ja siinä on perintöä ihan tarpeeksi. Enempää ei ihmiselle saa antaa. Kevyt kantaa, mutta raskas on taakka. 
_
_Joudun joka päivä tekemisiin perintöni kanssa, se seuraa minua kuin hai laivaa. Yritän kasvaa, jotta voisin luopua sieluun juntatusta lauseesta, mutta vaikeaa se on. Toivottavasti ei mahdotonta.
_Menneissä suomalaisissa oli kuitenkin jotain hyvääkin. He eivät puhuneet, paitsi vain asiaa ja senkin saivat sanottua yhdellä sanalla, tai enintään perintölauseeni verran. 
_
_Jos nyt tulisi uusi myyttinen talvisota, me häviäisimme senkin ennen kuin se ehtisi edes kunnolla alkaa ja syy on, että puhumme nykyään liikaa ja joka paikassa, tai jos maltamme olla puhumatta, niin puhelimen valo kavaltaisi meidät pimeässä korvessa. Olemme nykyään joukkosieluja ja tekopirteitä sosiaalisia keskustelijoita. Mettässä pitää kyetä olemaan hiljaa. 
_
_Kaiken päälle meidän välipalabanaanit jäätyisivät pakkasessa, ja jogurtit, samoin nyhtökaura, ja akut hyytyisivät. 
_
_Onneksi ei tule talvisotaa, eikä muitakaan, jos muistamme ja osaamme elää siivosti suut supussa kerrostalossa patterin vieressä. 
_
Tämän kansan muisti pitäisi nollata.
_Menneessä ajassa ei ole mitään hyvää, pelkkää itkua ja surkeutta. Aika kultaa muistot ja todellisuus hämärtyy. Suomen juhlavuonna tihrutetaan savupirttien pilaamilla silmillä taakse vaikka pitäisi katsoa eteen.
_On harhaa väittää, että ihmisen pitäisi tuntea historiansa jotta voisi ymmärtää nykypäivää. Tämän kansan muisti pitäisi nollata ja arkistot ja museot ampua kuuhun. Samoin nämä vanhoista lyhytelokuvista uudelleen leikatut videot pitää ampua samaan paikkaan, kunhan tämä uuttera ja rehellinen, maailman paras kansa on ne ensin epäluuloisesti hymähdellen katsonut.  
_
_Aloitamme nollasta uusina hauskoina fiksuina elämänjanoisina nöyrinä ihmisinä, kuten ne entiset naapurit siellä koti-Afrikassa, joiden kanssa sattuneen kärhämän takia meidät karkotettiin tänne korpeen. Olemme uudesti syntyneinä valmiita ottamaan vanhat sukulaiset avosylin vastaan ja yhdessä rakentamaan uutta pientä Suomea. 
_
_Parempi vähän onnellisina, kuin ei. 
_
**_– Seppo Oförsagd –_**
Sepon Oi maamme! -videot
Suomi juhlii kätellen ja se kertoo kansalaisten tasa-arvosta
Miljoonat suomalaiset seuraavat tänään televisiosta, kun ihmiset kättelevät toisiaan. Ele on muuttunut aikojen saatossa turhanpäiväisestä hienostelusta yhdenvertaiseksi tervehdykseksi.
Kädenojennus kahden ihmisen kesken on paljon enemmän kuin ensin tulee ajatelleeksi. Kättely on yksinkertaiselta vaikuttava ele, mutta se sisältää yllättävän paljon merkityksiä. 
– Tervehdyseleen lisäksi se on tunnekokemus ja lisää ymmärrystä kättelijöiden välillä, sanoo kulttuurihistorioitsija Annakaisa Suominen.
Hän paiskaa kättä monen vuoden kokemuksella ja asiantuntemuksella. Suominen on tutkinut vuosia tervehtimisen ja tapojen historiaa ja väittelikin aiheesta vuonna 2014. 
Jos käytössämme olisi tervehdysele, jossa ei lainkaan kosketeta, joutuisimme ponnistelemaan paljon enemmän saadaksemme samanlaisen hyvän tahdon latauksen aikaiseksi.
– Kättely on konkreettinen tunnusteluväline, joka antaa osapuolille informaatiota toisistaan. Mukana on monia aisteja – jopa hajuaisti, koska siinä päästään niin lähelle kuin käsivarren etäisyydelle toisesta, sanoo Suominen.
Eleen viestinnällisyys ja moniaistillisuus selittää osaltaan sitä, että kättely on säilynyt suosittuna pitkään. Kättelyn vuorovaikutuksellisuus on ihmiselle tärkeää.
– Jos käytössämme olisi tervehdysele, jossa ei lainkaan kosketeta, joutuisimme ponnistelemaan paljon enemmän saadaksemme samanlaisen hyvän tahdon latauksen aikaiseksi, Suominen sanoo.
Kättelystä tuli koko kansan tapa
Vielä 1800- ja 1900-lukujen taitteessa Suomessa nostettiin hattua ja kumarrettiin tervehdykseksi. Moni piti kättelyä turhanpäiväisenä hienosteluna ja herrasväen tapoja vastustettiin voimakkaasti alemmissa luokissa. Tavat kuitenkin muuttuvat ja nyt kättely on jokaisen käyttämä, suosittu tervehdysele.
Kättely sopii arkeen ja juhlaan. Suomi on juhlinut myös itsenäisyyttään kätellen jo vuosikymmeniä. Kättelyseremonia oli mukana juhlassa jo ensimmäisellä iltajuhlamuotoisella vastaanotolla vuonna 1922. Nyt [kättelyä seuraa televisiosta miljoonayleisö joka vuosi](https://www.finnpanel.fi/tulokset/tv/vuosi/topv/2016/yle1.html). 
Linnan juhlia näytettiin suorana televisiossa jo heti Suomen television toiminnan alettua vuonna 1957. 
Mediatutkija Vejo Hietala kuvaili [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/paivanlehti/30112017/art-2000005469552.html) Linnan juhlien kättelyseremoniaa _kertomukseksi, jonka kuluessa Suomen historia ja nykyisyys marssivat silmiemme edessä_. Samassa haastattelussa Hietala sanoo myös, että _kättelyrituaali sementoi eri ihmisryhmät osaksi suomalaisuuden suurta kertomusta_.
Kulttuurihistorioitsija Annakaisa Suominen sanoo, että itsenäisyyspäivän kättelyseremonia kertoo suomalaisten tasa-arvosta.
– Linnan juhlien kättelyseremonian asetelma on tasa-arvoinen kohtaamistilanne. Jokainen voi olla valtion ylimmän johtajan kanssa tasa-arvoinen ja kohdata hänet tasa-arvoisesti. Ehkä juuri sen takia itsenäisyyspäiväjuhlan kättely on niin pidetty tapahtuma, Suominen sanoo.
Kulttuuri ja tavat muuttuvat jatkuvasti
Kättelyn rinnalla ovat yleistyneet muut tervehdyseleet, kuten ylävitonen tai nyrkkitervehdys, joka [ministerien tekemänä aiheutti vilkkaan keskustelun](https://yle.fi/ylex/uutiset/poliitikkojen_fist_bump_puhututtaa_edelleen__paaministeri_sipila_puolusteli_tervehdysta_ylen_ykkosaamussa/3-8722091).
Kulttuurihistorioitsija Annakaisa Suomisen mukaan uudet tervehdystavat eivät kuitenkaan uhkaa kättelyn asemaa – ainakaan vielä. Teoriassa toki jokin voisi syrjäyttää kättelyn. 
Jokainen voi olla valtion ylimmän johtajan kanssa tasa-arvoinen ja kohdata hänet tasa-arvoisesti. Ehkä juuri sen takia itsenäisyyspäiväjuhlan kättely on niin pidetty tapahtuma.
– Tietenkin tavat ovat muuttuvia, ja onhan kättelyä lähdetty meilläkin välillä vähentämään esimerkiksi influenssaepidemian vuoksi, hän muistuttaa.
Uuden, kättelyn syrjäyttävän eleen tulisi kuitenkin täyttää kättelyn tehtävät ja olla hyvin tehokkaasti viestinnällinen. Harva ele yltää tasolle, joka kättelyllä saavutetaan. Ihmiskehossa käynnistyvät kätellessä hyvin monenlaiset neurofysiologiset asiat.
– Tarttuminen käteen aktivoi otsalohkossamme olevia peilineuroneja, jotka liittyvät empatiaan ja ymmärtämiseen. Käteen tarttumisen voidaan sanoa lisäävän ymmärrystä kättelijöiden välillä. Yksinkertainen kättelyele siis syventää ihmisten kohtaamista, Suominen sanoo. 
Pieni itsenäisyyspäivän ihme: kunniavartio toi yhteen sotaorvon ja startup-yrittäjän
Kunniavartioon sankarihaudoilla ilmoittautunut kuopiolaismies tahtoi tietää lisää sotilaasta, jonka haudalla hän seisoi. Hän sai tarinan siitä, mistä sotaelokuvat eivät juuri kerro.
Isä vaistosi, että hän ei tule enää rintamalta takaisin.  

Näin 83-vuotias Rauha Kerman ajattelee nyt muistellessaan viimeistä päivää, jolloin näki isänsä Augustin kylmänä talvena 1940. Ainakin isä tuntui viivyttävän lähtöä viimeiseen asti. Hän lähti kymmenen kilometrin hiihtotaipaleelle kohti Kuopion kasarmia vasta yön pimeydessä.
Vaikka ei isä kuusivuotiaalle tyttärelleen mitään sanonut huonoista aavistuksistaan. Ei lähtiessään eikä kirjeissä rintamalta. Kirjeessä sanottiin vain, että Rauhan sedän pitäisi nostaa pystyrysät pois järvestä, mutta varovasti, että ne eivät repeäisi.
Sellainen oli isän viimeinen kirje kotiin, Rauha muistelee.
77 vuotta tuon purevan kylmän pakkastalven jälkeen Rauha Kermanin ovikelloa soitti ennestään täysin tuntematon mies. 
"Jos täältä löytyisi lapsia, sukulaisia tai tuttavia..."
Mikko Korhonen on 41-vuotias kuopiolainen yrittäjä, joka ei kertomansa perusteella ole mitenkään erityisen isänmaallinen ihminen. Lähinnä itsenäisyyspäivä on näkynyt hänelle siinä, että syödään hyvin.  

Historia häntä on kuitenkin aina kiinnostanut – ja kun Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlan kunniaksi haettiin ihmisiä seisomaan kunniavartiossa samanikäisinä kuolleiden sotilaiden haudoilla, Korhonen päätti lähteä mukaan. Kun hän ilmoittautui, valittavana oli Kuopiossa neljä 41-vuotiasta sankarivainajaa.
Yksi haudoista kuului kalastajalle. Korhonen valitsi sen, koska hän oli itsekin innokas kalamies. Vainaja oli korpraali, joka oli kuollut vain viikkoa ennen talvisodan päättymistä.
Nimi oli August Kerman.
Juuri muuta Korhonen ei sotavainajasta tiennyt. Se olisi riittänyt monelle, mutta Korhonen halusi tietää enemmän. Niinpä hän kokeili kepillä jäätä Facebookin Puskaradio Kuopio -ryhmässä.
_"Olisi mukava saada tietää henkilöstä lisää. Jos täältä löytyisi lapsia, lastenlapsia, sukulaisia tai tuttavia, niin ottakaa yhteyttä."_
Kävi niin kuin sosiaalisessa mediassa parhaimmillaan käy. Melkein heti Korhosen kirjoituksen jälkeen hänelle vastasi Anne Blom, August Kermanin lapsenlapsenlapsi. Hän antoi Korhoselle isotätinsä Rauha Kermanin yhteystiedot ja nämä sopivat tapaamisesta.
"Sitten tuli kranaatti"
He tapasivat sunnuntaina, kolme päivää ennen itsenäisyyspäivää. It-alan startup-yrittäjä ja puhelias eläkeläisrouva istuivat vanhan kerrostalon olohuoneessa Kuopion Linnanpellolla, katsoivat vanhoja valokuvia ja puhuivat.  

– Juteltiin puolitoista tuntia. Tarinaa olisi ollut enemmänkin, meinasi tapaaminen jäädä lyhyeksi, Mikko Korhonen nauraa.
Rauha Kermanilta Korhonen sai kuulla, miten tämän isä August oli kaatunut. Se oli tapahtunut kesken Viipurin taisteluja aivan talvisodan lopussa. Tytär muistelee, että isä oli ollut rakentamassa korsua Tammisuolla.
– Isää oli kielletty menemästä ulos, kun pommitus oli päällä, mutta isä ei uskonut. Hän läksi kantamaan hirsiä korsun tekoon ja sitten tuli kranaatti. Viimeiset sanat olivat: "Nyt jäi huono joukko kotiin suremaan". Näin olen tulkinnut. 
Ajattelin että siellä ei paljon mitään ollutkaan kranaatin jäljiltä.
Korpraali Kerman tuotiin kotiin konttilaudoista tehdyssä puulaatikossa. Kaikki vainajat eivät mahtuneet ruumishuoneelle, joten ihmiset saivat kulkea ympäri Kuopiota etsimässä kuolleita omaisiaan. August löytyi lopulta Puistokahvilan tallista. Paikalla oli ruumiiden näyttäjä, joka nosti huopaa Augustin kasvojen päältä sen verran, että vaimo sai tunnistaa miehensä. Muuta ei näytetty.
– Alapuolta ei kuulemma näyttännä, ajattelin että siellä ei paljon mitään ollutkaan kranaatin jäljiltä, tytär miettii.
Hautajaisiin 6-vuotiasta Rauhaa ei otettu. Perheellä oli hyvät vaatteet vain äidille ja yhdelle lapsista. Rauha muistaa kuitenkin kuulleensa, miten valkeat arkut oli asetettu kaarimuodostelmaan Kuopion tuomiokirkossa.
Lapsuus, joka ei ollut lapsuutta
Mikko Korhosesta oli järisyttävää kuulla uhrista, jonka vehmersalmelainen kalastaja oli 77 vuotta sitten antanut. Hänelle oli kuitenkin tärkeää kuulla muutakin; hän halusi oppia miehestä muutenkin kuin sotilaana.  

Niinpä Kerman kertoi uudelle tuttavuudelleen siitä, miten August oli ollut hyvä mies ja hyvä isä. Hän kertoi siitä, miten perheessä oli oikeasti viisi lasta eikä neljä, kuten Korhosenkin näkemissä arkistotiedoissa luki.
Hän kertoi siitä, millaista oli lapsuus köyhässä perheessä isän kuoleman jälkeen.
– Lapsuus oli sellaista, että lapsuutta ei ollunna. Töihin piti ruveta. Isä oli kalastaja ja lasten kanssa ruvettiin jatkamaan. Ei tullut apujaisia, Kerman tokaisee. 
Rauhan tarina avasi sitä, millaista oli jäädä isättömäksi ja jatkaa siitä eteenpäin.
August Kermanin ja hänen sisarensa perheet asuivat yhteensä kymmenpäisen lapsikatraan kanssa yksiön kokoisessa torpassa Vehmersalmen Vuorisalossa. Kun isä kaatui, oli lasten "kynnettävä kuikan peltoa", kuten Rauha sanoo.
Rauhakin kulki yötä myöten Etelä-Kallavedellä perämiehenä, airomiehenä ja köysimiehenä. Myöhemmin hän kulki Kuopion torilla myymässä yöllistä saalista. Sota-aikana saalis tosin ehdittiin monesti myydä mustaan pörssiin jo rannalla.
– Sillä tavalla saatiin pikkuisen enemmän rahaa.
Kermanin kertomus on saanut Korhosen miettimään, miten hyvä Suomessa nyt onkaan olla. Se sai hänet myös avaamaan silmänsä sellaiselle historialle, josta ei ole pidetty yhtä paljon ääntä kuin sodan sankaritarinoista.
– Rauhan tarina avasi sitä, millaista oli jäädä isättömäksi ja jatkaa siitä eteenpäin.
"On ollut ikävä"
Rauha Kerman on käynyt isänsä haudalla joka vuosi. Tuskin koskaan siellä on ollut yhtä paljon muita ihmisiä kuin tänä vuonna. Kuopion sankarihautausmaalla kunniavartioon [ilmoittautui yli 600](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Itsen%C3%A4isyysp%C3%A4iv%C3%A4n-kunniavartioihin-ilmoittautunut-l%C3%A4hes-8-000-vapaaehtoista-Kuopiossa-tavoite-t%C3%A4yttyi/1075069) vapaaehtoista.
Mikko Korhosen ja Rauha Kermanin tarina edustaa sitä, mikä on ollut ehkä parasta koko kunniavartiossa. Historia on herännyt eloon – eikä pelkästään sotahistoria. Monet kunniavartioon ilmoittautuneet ovat oppineet jotakin kunnioittamistaan sotavainajista myös muuten kuin sotilaina.
Esille ovat nousseet sellaiset tarinat, joita ei _Tuntemattomassa sotilaassa_ kerrota.
Rauha Kermanin mielessä itsenäisyyspäivä ja Suomen 100-vuotispäivä on ollut jo monta viikkoa. Kunniavartion jälkeen hänet on kutsuttu Kuopion musiikkikeskukseen kaupungin järjestämään itsenäisyyspäivän juhlaan.  

Ehkä joku mainitsee siellä tänä vuonna myös hänen kaltaisensa. Se Kermania on painanut. "Herrat" on aina mainittu, mutta sotaorpoja ei tunnuta muistavan. Itse hän ei lapsena kokemaansa unohda.
– On ollut ikävä.
[Lue myös: "He olivat todella nuoria" – kenraalimajuri ideoi kunniavartion, joka tuo sankarivainajien ikäiset tuhansille haudoille](https://yle.fi/uutiset/3-9961437)
HIFK ja Kärpät järjestivät huikean show'n – katso kuvat!
Tomi Hännisen kuvakoosteessa huippuhetkiä Kaisaniemen puistossa pelatusta HIFK:n ja Kärppien jääkiekon SM-liigaottelusta. 
Kaksi ihmistä kuoli henkilöauton ja kuorma-auton kolarissa Maalahdessa
Onnettomuuden syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Kaksi ihmistä kuoli keskiviikkoaamuna, kun henkilöauto ja kuorma-auto törmäsivät hieman ennen kello kuutta Maalahdessa. 
Onnettomuus tapahtui valtatie 8:lla noin viisi kilometriä pohjoiseen Pörtomista.
Komisario Pasi Sillanpää Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskuksesta kertoo, että henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä suoralla tieosuudella vastaan tulleen kuorma-auton keulaan. 
Henkilöautossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Molemmat miehet menehtyivät välittömästi.
Myös kuorma-autossa oli kuljettaja ja yksi matkustaja. Heidät on viety terveydenhuollon tarkastettavaksi. Alustavan tiedon mukaan he eivät ole loukkaantuneet. 
Sillanpään mukaan poliisin tekninen ja taktinen tutkinta on kesken onnettomuuspaikalla. Myös onnettomuuslautakunnan tutkija osallistuu tutkintaan.
Tapahtumapaikalla on yksi ajokaista käytössä. Poliisi ohjaa liikennettä. Sillanpää arvioi, että liikenteen pitäisi normalisoitua paikalla muutaman tunnin kuluessa. 
"Neuvostoliittolaiselle et sitten häviä" – suomalainen urheilusankaruus syntyi kansallistunteesta
Urheilu oli olennaisessa asemassa rakentamassa nuoren Suomen kansallisidentiteettiä.
Jo ennen Suomen itsenäistymistä Hannes Kolehmaisen juoksemat olympiakullat löivät alkutahdit pienen pohjoisen kansan nousulle yhdeksi urheilun mahtimaista. 1920-luvulla Kolehmaisen inspiroimasta Paavo Nurmesta tuli kansainvälinen tähti, joka Suomen väreissä voitti yhdeksän kultamitalia Antwerpenin, Pariisin ja Amsterdamin olympialaisissa. Menestys oli tärkeää nuorelle valtiolle, jonka kansallista itsetuntoa urheilusankarit olivat rakentamassa.
Urheilu-Suomi-dokumenttisarjan neljäs jakso kertoo sankaruudesta, joka yhä usein kytketään kansallisuuteen. [Jakso on jo nähtävillä Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3785273)
\- Jos mikään muu ei sytytä, niin ota jokin asia, joka on itseäsi suurempi. Usko siihen ja mene eteenpäin sen kautta. Kansallisuusaate menee siihen kategoriaan hyvin vahvasti. Se sytyttää ja herättelee taisteluun, pituushypyn MM-pronssimitalisti Tommi Evilä sanoo dokumentissa.
Kansainväliset urheilukilpailut, kuten olympialaiset sekä MM- ja EM-kisat, ovat jo lähtökohtaisesti paitsi urheilijoiden, niin myös kansallisuuksien mittelöitä. Urheilijat ovat kirjaimellisesti edustamassa maataan, ja kunkin lajin kilpailusarjan kolme parasta kipuavat palkintokorokkeelle katsomaan lippujen kohoamista kohti korkeuksia kaikkien hiljentyessä kuuntelemaan voittajamaan kansallislaulua.
Kestävyysjuoksijat ja hiihtäjät vahvistivat asemaansa maailmankartalla vielä hakeneen Suomen yhteistä identiteettiä. Historian haavat ulottuivat urheilukentille asti.
\- Sodasta oli vain 30 vuotta. Isäni kävi läpi kaikki mahdolliset sodat ja hänelle se oli hyvin tärkeää. Hän sanoi minulle useasti, että neuvostoliittolaiselle et sitten häviä. Se oli iso asia, painija Pertti Ukkola sanoo.
Ukkola voitti kreikkalais-roomalaisen painin maailmanmestaruuden 57 kilon sarjassa vuonna 1977 nujertamalla matkan varrella neuvostoliittolaisen, romanialaisen, bulgarialaisen ja jugoslavialaisen vastuksen. Samana vuonna hänet valittiin Vuoden urheilijaksi.
"Minä vain hiihdän"
VIelä neljä vuosikymmentä myöhemminkin esimerkiksi Suomen ja Ruotsin maaottelut muistuttavat perinteikkäästä kansakuntien välisestä kamppailusta. Torinon olympialaiset vuonna 2006 taas muistuttivat, että vaikkapa curling-maajoukkue voi nousta kansallissankarien asemaan menestymällä arvokkaimmilla kansainvälisillä näyttämöillä. Laji tai sarja ei ole yhtä tärkeää kuin se, että suomalaiset menestyvät. Jääkiekkomaajoukkueiden maailmanmestaruudet saavat koko maan hullaantumaan ja kerääntymään toreille juhlimaan, mutta hiihtovoitot ovat yhtä lailla etusivun uutinen.
\- Ihmiset kokevat sen todella vahvasti, vaikka tavallaan minä siellä vain hiihdän. Menestyksen myötä tuli kuitenkin selväksi, miten paljon urheilumenestys merkitsee suomalaisille, hiihtäjä Virpi Kuitunen sanoo dokumentissa.
Samoista tunnoista kertoo ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen, joka vuonna 2011 voitti maailmancupin kokonaiskilpailun kautta aikain ensimmäisenä suomalaisena. Pieneltä kainuulaiselta paikkakunnalta maailmalle ponnistanut Mäkäräinen sai voiton ratkaisseen kisan maalisuoralla matkaansa Suomen lipun.
\- Mietin viimeisellä kierroksella, että olisi varmaan siistiä tulla maaliin Suomen lipun kanssa, mutta ei varmaan kukaan ole tähän hätään ehtinyt sellaista tehdä. Joukkueen nuoremmat tytöt olivat kuitenkin väsänneet sen valmiiksi jo ennen kisaa. Se oli hieno tunne. Vitsi, että on siistiä, kun on näin paljon katsojia ja televisiossa vielä lisää, ja täällä minä vain hiihtelen.
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-656). Televisiossa ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21. **
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa. **
Matti Nykänen herkistyy siitä, mitä mäkihyppy hänelle merkitsee – "Millä helvetillä tuo on tuolta montusta voinut vielä nousta"
Urheilu-Suomi-dokumenttisarjan uusin jakso esittelee suomalaisia urheilusankareita.
Tyyliä on, pituutta on – siinä on selostajien tuttu laulu Matin hypyistä. 
\- Se on kuin säkki päässä hyppäis talon katolta, ei siinä mitään näe oikeastaan, Matti Nykänen kuvailee Holmenkollenin hernerokkasumua vuonna 1982 videoklipillä, joka on pala [Urheilu-Suomen nelosjaksoa. ](https://areena.yle.fi/1-3785273)
\- Kun hyppyri katkeaa, niin alkaa se alamäki näkymään ja hyppy vaan nousemaan eli tulee nostovoimaa siihen kroppaan, niin se on se paras tunne, se itse lentäminen. 
Nykänen oli pitkään maailman paras mäkihyppääjä. Hänen mitalikokoelmaansa kuuluu kaikkiaan viisi olympiamitalia (neljä kultaa), 15 MM-mitalia (seitsemän kultaa) ja 22 SM-mitalia (13 kultaa).
\- Sitä rauhaa ei ole missään muualla kuin siinä, kun lähtee lentoon hyppyrin nokalta. Saa olla hetken rauhassa ilmassa, se on se ainut paikka. Elämän hyppyreistä alastulo ei ole aina osunut nappiin. Mutta urheilu ja mäkihyppy ovat pitäneet pystyssä.
\- Sehän ihmisille se ihmetys on, että millä helvetillä tuo on tuolta montusta voinut vielä nousta ja olla normikansalainen. Ehkä se johtuu urheilutaustasta, siinä on sitä elämäniloa ja -poltetta ja halua rakastaa tätä maailmaa. Se on mulla täällä sydämessä. Se on varmaan se asia miksi tässä ollaan vielä. 
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-3785273). Televisiossa jakson ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja sunnuntaisin klo 21.**
Ihanuuksien ihmemaa – tai siksi sadassa vuodessa muuttunut? 5+1 asiaa Suomesta vuonna 1917
Tänä päivänäkin ihmisiä on leipäjonoissa, ahtaissa asunnoissa ja työttöminä. Aikahyppy sadan vuoden taakse olisi kuitenkin nykysuomalaiselle shokki. 
1. Syntymä
Syntyminen ja lapsuus olivat Suomessa riskibisnes vuonna 1917. 2,6 prosenttia lapsista syntyi kuolleena, kun vastaava luku vuonna 2016 oli noin 0,3 prosenttia. 
Vielä synkempi tilasto on, kun verrataan ensimmäisenä vuonna syntymän jälkeen kuolleita lapsia.
Vuonna 1917 lapsista kuoli selvästi useampi kuin joka kymmenes ensimmäisenä elinvuotenaan. Vauvakuolemat olivat perheissä arkipäivää. Vauvoja kuolee nykyäänkin, mutta huomattavasti harvemmin.
Eivätkä synnytykset olleet äideillekään turvallisia vuonna 1917. Alle puolet synnyttäneistä sai ammattimaista synnytysavustusta ja äitejä kuoli synnytyksiin satoja, arviolta noin 400. Nykyään synnytykseen kuolee vuosittain keskimäärin kolme äitiä.
2. Elämä
Sata vuotta sitten elämässä kuolema oli jatkuvasti lähellä. Kuolleiden keski-ikä oli alle 40 vuotta ja vastasyntyneen elinajanodote noin 45 vuotta. Vastaavat luvut tänä päivänä ovat yli 75 vuotta ja yli 80 vuotta.
Taudit vaivasivat. Tuberkuloosiin kuoli yksin Suomen kaupungeissa 1200 henkilöä vuonna 1917 (kaupungeissa asui vain noin 16 prosenttia väestöstä). Tulirokkoepidemia oli alkamassa.
Lääkäreitä oli vähän, vain 645 koko maassa. Nykyään lääkäreitä on 22 000.
Toisaalta lääketiede oli saanut jo tuolloin myös hyviä tuloksia aikaan. Isorokko olisi saatu häivytetyksi Suomesta, elleivät jotkut rokotusten vastustajat olisi onnistuneet hidastamaan rokotuksia. Myös toiseen pahaan sairauteen eli kurkkumätään oli lääkkeitä.
Kuitenkin sairaudet ja tulehdukset olivat usein hengenvaarallisia, etenkin kun osa asukkaista oli jatkuvasti aliravittuja. Espanjantauti odotti nurkan takana.
3. Asuminen
Ei ole suurikaan uutinen, että vuonna 1917 asuttiin ahtaasti. Huoneita asunnoissa oli, keittiö mukaan luettuna, 2,4. Asuinkuntien keskikoko oli 5,2 henkilöä. 
Nykyiset luvut ovat 3,7 huonetta ja 2 henkilöä. Suomen asunnoista suurin osa eli kolmannes oli yhden huoneen asuntoja. Nykyään yhden huoneen asuntojen osuus on noin 13 prosenttia, eli alle seitsemäsosa asunnoista.
Kovin paljoa asumisen ahtautta ei auttanut se, että ihmiset olivat keskimäärin viisi senttiä lyhyempiä ja taatusti paljon laihempia kuin nykyään. Useiden kertomusten mukaan ahtaimmissa asunnoissa nukuttiin vuoroissa, kun tilaa ei ollut.
Kuitenkin uusi tekniikka alkoi vallata etenkin kaupunkiasuntoja jo itsenäisyytemme alkuaikoina. Lähes kolmanneksessa asunnoista oli sähköt vuonna 1920. Vesijohto ja viemäri oli lähes joka kymmenennessä asunnossa. Sen sijaan WC ja lämmin vesi olivat harvinaisuuksia.
4. Työ
Suomi eli maataloudesta vuonna 1917. Bruttokansantuotteesta alkutuotannon osuus oli lähes puolet, mutta työntekijöitä maalla oli suhteellisesti vielä enemmän. Teollisuudessa oli töissä maan reilusta kolmesta miljoonasta asukkaasta 110 000.
Vuoden 1917 marraskuussa eduskunta teki merkittävän päätöksen kahdeksantuntisista työpäivistä tehtaissa. Ongelma oli kuitenkin se, että vienti vallankumousta käyvään Venäjään lähes loppui. Tuotanto romahti, tehtaat irtisanoivat väkeä ja työttömyys alkoi kasvaa.
Työväenlehdet valistivat ihmisiä, etteivät menisi työnhakuun Helsinkiin. "Siellä ei ole töitä eikä asuntoja. Vilusta ja nälästä väriseviä joukkoja kävelee pitkin katuja" varoitti muun muassa Hämeen Voima 24. marraskuuta 1917.
5. Hyvinvointi 
Jotkut harvat voivat hyvin vuonna 1917. Suurin osa kansaa voi huonosti. Elintarvikepula paheni vuoden mittaan. Useita elintarvikkeita ja jopa tulitikkuja säännösteltiin. Ihmiset kärsivät suoranaista nälkää, eivät vain nälkämaassa Kainuussa, vaan esimerkiksi Helsingissä. 
Köyhäinavustusta sai kolmannes väestöstä. Mustan pörssin kauppa rehotti. Eriarvoisuus kasvoi kovaa vauhtia.
Myös väkivalta lisääntyi. Murhat ja tapot olivat arkipäivää. Loppuvuodesta alkoi olla selvää, että kansan kahtiajako on liian syvä, jotta siitä selvittäisiin ilman vakavia yhteenottoja. Eikä sisällissotaa tarvinnut kauaa odottaa.
6. Perintö
Suomi ei ole ihannevaltio. Maassamme on edelleen paljon vähäosaisia, mutta tuskin kukaan haluaisi aikakoneella takaisin sadan vuoden päähän, vuoteen 1917. Noista ajoista on kuitenkin jäänyt paljon perintöä, josta saamme nauttia nykyään.
Esimerkiksi kahdeksan tunnin työpäivä jäi voimaan sisällissodan jälkeenkin. Työaika lyheni siitäkin aina kuuluisaan kilpailukykysopimukseen asti. 
Työajan lisäksi eduskunta päätti marraskuussa 1917 tasa-arvoistaa kuntavaalit. Jokaisella täysikäisellä oli yksi ääni, kun aiemmin äänimäärä määräytyi verojen mukaan. Naisten äänioikeus oli jo itsestään selvyys, vaikka monessa muussa asiassa tasa-arvoa ei ollut. Naisen markka oli esimerkiksi maataloustöissä noin 50-60 penniä.
Koululaitos toimi jo vuonna 1917 kohtuullisen tehokkaasti. Suomalaisista kaikki osasivat lukea ja valtaosa kirjoittaakin. Torppareiden vapauttaminen isäntien alta eli torpparilain valmistelu oli jo aloitettu, vaikka laki myöhästyi sisällissodan vuoksi.
Sata vuotta sitten tehtiin tulevaisuuden kannalta tärkeitä päätöksiä ja toimia. Me nautimme niiden perinnöstä nyt. 
Erik Haulalla hieno tehoilta – teki maalin ja alusti kaksi
Erik Haula vietti kolmen tehopisteen iltaa jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Katso Haulan alustukset ja maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Vegas Golden Knightsin suomalaishyökkääjä Erik Haula kirjasi tiistain NHL-kierroksella tehot 1+2. Haula valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun Vegas nappasi Anaheim Ducksista vl-kisan jälkeen 4-3-kotivoiton.
Haula oli ottelun ainoa pelaaja, jolle kirjattiin kolme tehopistettä. Suomalaishyökkääjä oli mukana Vegasin avauserän kahdessa maalissa ja tasoitti pelin 3-3:een ajassa 55.38. 
Haulan kirjasi ensimmäisen syöttöpisteensä 1-0-maalista, kun James Neal laittoi kiekon sisään suomalaisen vedon paluukiekosta. Toisen syöttöpisteensä Haula kirjasi vain 16 sekuntia myöhemmin, kun hänet merkittiin Oscar Lindbergin 2-0-maalin toiseksi syöttäjäksi.
Maalin makuun 22 minuuttia vastuuta saanut Haula pääsi kolmannen erän lopussa, kun hän tasoitti pelin 3-3:een pienestä kulmasta. Katso Haulan alustukset ja maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Suomalainen Vegas-hyökkääjä on summannut kauden 23 ottelusta tehot 9+8=17. 
Voiton Vegasille takasi Alex Tuch, joka oli voittomaalikilpailun ainoa onnistuja. 
**Lue myös:**
**[Patrik Laine rikkoi 50 maalin rajapyykin komealla laukauksella](https://yle.fi/urheilu/3-9964743)**
**[Juuse Saros torjui ennätysmäärän kiekkoja – valittiin ottelun parhaaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9964759)**
Venäjä uhmakkaana: "Meitä ei nujerreta"
Venäläiset eivät ole lannistuneet, vaikka Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) päätti sulkea Venäjän ulos olympiakisoista.  
Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n eilinen päätös sulkea Venäjä ensi vuoden talviolympialaisista "ei nujerra" Venäjää, vakuuttaa Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Maria Zaharova.
\- Voi vain kuvitella, kuinka paljon olemme kärsineet "partnereidemme" toiminnasta. Mutta meitä ei nujerreta. Ei maailmansodalla, ei Neuvostoliiton romuttamisella, eikä pakotteilla. Selviämme aina, Zaharova kirjoitti Facebook-sivullaan uutistoimisto Tassin mukaan.
\- Venäjän uutta nousua urheilumahtina ei osattu odottaa. Nuorison odotettiin ryhtyvän ryyppäämään, stadioneista piti tulla kirpputoreja, valmentajien arveltiin ryhtyvän valmentamaan muualla. Mutta näin ei käynyt, uusi sukupolvi marssi esiin ja loistaviin tuloksiin.
KOK ilmoitti tehneensä päätöksen tutkittuaan todisteita Venäjän valtiojohtoisesta dopingohjelmasta. Moskovan antidopinglaboratorion entinen johtaja Grigori Rodtshenkov on paljastanut yksityiskohtia Sotshin vuoden 2014 talvikisojen testinäytteiden manipuloinnista ja kiellettyjen aineiden käytöstä joukkueessa.
Monet osasivat ennakoida päätöstä, jossa KOK sulkee Venäjän kisoista mutta antaa urheilijoille mahdollisuuden hakea osallistumislupaa neutraalin lipun alla. Olympiaovi aukeaa kuitenkin vain tiukkojen ehtojen täyttyessä.
\- Venäjä järjesti todella täydelliset olympialaiset, Zaharova kirjoittaa Sotshista.
\- Urheilusta on tullut kansallinen aate, jota toteutetaan kymmenissätuhansissa lasten urheilukerhoissa ja -kouluissa, upeilla stadioneilla ja ihmisten halulla olla hyvässä fyysisessä kunnossa. Onko tämä (päätös) tuskallinen? Kyllä, hyvin tuskallinen. Olemme urheilijoidemme tukena kaikessa. Selviämmekö? Kyllä.
**Lue lisää:**
[Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578)
[Kommentti: Venäjän sulkeminen olympialaisista on urheiluhistorian merkittävin päätös - antidopingtyö säilytti uskottavuutensa](https://yle.fi/urheilu/3-9964707)
[Pyeongchangin talviolympialaisten järjestäjä toivottaa venäläisurheilijat tervetulleiksi neutraalin lipun alla](https://yle.fi/urheilu/3-9964746)
[Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja pyysi anteeksi KOK:lta](https://yle.fi/urheilu/3-9964704)
[KOK:n suomalaisjäsen Sari Essayah Venäjän sulkemisesta olympialaisista: "Aivan oikea päätös"](https://yle.fi/urheilu/3-9964699)
Suomi ulkosuomalaisten silmin: "Se, mikä joskus on ollut itsestäänselvyys, muuttuu rikkaudeksi"
Yle Uutiset pyysi ulkomailla asuvia suomalaisia kertomaan, miltä Suomi näyttää ulkoapäin katsottuna. Suomi saa kiitosta luonnosta, koulutuksesta ja turvallisuudesta, moitteita verobyrokratiasta ja rasismista. 
Maailmalla asuu arvioiden mukaan noin [kaksi miljoonaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9613474)ulkosuomalaista. Otimme yhteyttä heistä muutamiin ja pyysimme kertomaan, miltä 100-vuotias Suomi näyttää ulkoapäin katsottuna. Saimme tervehdyksiä Kanadasta, Saksasta, Saudi-Arabiasta ja Yhdysvalloista.
Kanada
**Annika Rautiola **muutti Suomesta kymmenen vuotta sitten opiskelemaan skotlantilaiseen yliopistoon. Sittemmin Raitiola on asunut kolmella mantereella ja viidessä eri kaupungissa - viimeiset kuusi vuotta Kanadassa.
_"Olen ollut maailmalla kolmanneksen elämästäni ja vastaus niinkin yksinkertaiseen kysymykseen kuin “mistä olet kotoisin” ei olekaan enää niin yksiselitteinen. Olenko enää suomalainen, olenko vielä kanadalainen? Suomi on rakas, mutta silti en muuttaisi sinne takaisin. Toisaalta en koskaan luopuisi Suomen kansalaisuudesta._
_Ikkunastani näkyvät korkeat lumihuippuiset vuoret ja lenkitän Nisu-koiraani sademetsässä, mutta aamukahvin nautin Iittalan kupeista ja myslin syön muumikulhosta. Näin joulun alla olohuoneen nurkassa on olkipukki, ihan niin kuin kotona Suomessakin aina oli. Taustalla soivat suomalaiset joululaulut, mutta välillä täytyy piristää tunnelmaa englanninkielisillä rallatuksillakin._
_Tänä vuonna olen juhlinut 150-vuotiasta Kanadaa ja nyt myös 100-vuotiasta Suomea. Minun arjessani Suomi ja Kanada sekoittuvat hyvin yhteen ja luulen, että pian uskallan kutsua itseäni kanadansuomalaiseksi. Kotimaallani on aina erityinen paikka sydämessäni ja yksi asia on varmaa: minut saa kyllä pois Suomesta, mutta Suomea ei pois minusta. "_
Saudi-Arabia
**Anu Rousku** muutti perheineen Saudi-Arabiaan kolme vuotta sitten miehen työn perässä. 6- ja 8-vuotiaat lapset käyvät kansainvälistä koulua. Suomessa he vierailevat kesäisin ja jouluna.
_" Luonnon läheisyyttä sekä puhdasta ulkoilmaa kaipaan Suomesta eniten: sitä tunnetta, että metsään tai järvelle ei koskaan ole pitkä matka. Jo helteidenkin vuoksi arkielämä Saudi-Arabiassa keskittyy sisätiloihin: koteihin, ostoskeskuksiin ja ravintoloihin. Hälinän ja pakokaasujen keskellä muistan usein Suomen metsien hiljaisuutta. Kaipaan myös ihmisten aitoutta ja rehellisyyttä. Monesti juron ja vaisun kuoren alla on sydämellinen suomalainen, joka ei kaunistele tai teeskentele._
_Saudi-Arabiassa Suomi tunnetaan – jos tunnetaan – Nokian maana. Koulujärjestelmä on myös ylittänyt uutiskynnyksen. Sen sijaan esimerkiksi Suomen tarkka sijainti ei monellakaan ole tiedossa._
_Elämä ulkomailla on suuri lahja. Se saa sinut näkemään kotimaan sekä oman paikan maailmassa eri tavalla. Se, mikä joskus on ollut itsestäänselvyys, muuttuu rikkaudeksi. Tiedän jo, että pysyvästi mikään muu kuin Suomi ei voisi olla minun kotimaani. Osaan nähdä pimeiden marraskuun aamujen ja verobyrokratian yli vihreät metsät ja lapsilleni turvalliset kadut. On onni syntyä maahan, joka voi tarjota rauhaa ja tasa-arvoista arkea, jonne voi rakentaa elämää itselleen ja lapsilleen. On onni elää ihmisten keskellä, joiden kanssa tuntee olevansa todella minä. "_
Saksa
**Kati Niemi **koki jo pienenä kaukokaipuuta. Yli kolmekymppisenä hän lähti au pairiksi Frankfurtiin ja harjoittelijaksi Suomi-kauppaan. Niemi palasi pariksi vuodeksi Suomeen, mutta lähti uudelleen Saksaan töihin pienen kylän suomalaiseen hotelliin. Nyt Saksassa on vierähtänyt nyt kuusi vuotta.
_"Suomi on Saksassa tunnettu maa, vaikkakin jotkut eivät tiedä kuuluuko se EU-hun vai ei? Yleensä jokaisella on joku Suomi-kytkös: ellei itse niin joku sukulainen on käynyt Suomessa tai joku sukulainen on naimisissa suomalaisen kanssa. Kimi Räikkösen, Mika Häkkisen, Janne Ahosen ja Aki Kaurismäen tietävät melkein kaikki. Ilmaston (lue: kylmä ja pimeä), hyttyset ja PISA-tulokset tietävät kaikki._
_En tiedä onko Suomi muuttunut näissä kuudessa vuodessa vai tuntuuko se vain siltä? Rasismi, toisten ihmisten kunnioittamisen puute eli kiusaaminen ja/tai loukkaaminen mm. netissä tuntuu yleistyneen, liikennekulttuuriin on tullut PK-seudulla muutoksia, ajetaan todella agressiivisesti. Kun luen Suomesta negatiivisia uutisia, niin tulen surulliseksi. Missä ovat ne hyvät uutiset? Ne jäävät usein muiden uutisten peittoon._
_Nyt kun on jälkikasvua, niin kaikki suomalaisuuteen liittyvät tuntuvat isoilta asioilta ja niitä haluan korostaa. Meiltä löytyy suomalaista designia, vaatteita, astioita, verhoja ja ihan oikea sauna. Minä leivon ja teen ruokaa suomalaisittain, en ole halunnut opetella paikallisia ruokia. Meillä kuunnellaan myös suomalaista musiikkia ja lastenkirjojakin on kertynyt jo kivasti. Aion näiden kaikkien avulla siirtää tätä Suomi-rakkautta ja tietoa eteenpäin omalle jälkipolvelle. Siinä sivussa joutuu "kärsimään" myös mieheni perhe._
_Näillä näkymin en ole/ei olla muuttamassa Suomeen, mutta en näe sitä mahdottomana. Olemme miettineet mökin ostamista sitten eläkepäivinä, mutta toistaiseksi on hyvä näin._
_Sanonta "on lottovoitto syntyä Suomeen" on oikeasti ihan totta. Me suomalaiset ulkomailla saamme harvoin mitään negatiivista palautetta. Suomalaiset ovat rehtiä ja rehellistä kansaa, johon voi luottaa. Olen onnellinen ja ylpeä siitä, että olen suomalainen. Suomi, olet minun rakas synnyinmaa. Onnea 100-vuotias SUOMI! "_
Yhdysvallat
**Juha Taalikka & Karoliina Stefanius **muuttivat Yhdysvaltain Dallasiin 4,5 vuotta sitten töiden perässä. Viime joulun perhe vietti talvisessa Suomessa läheisten ympäröimänä lumikinosten keskellä.
_"Suomella on aina erityinen paikka rakkaana kotimaana perheemme sydämessä, mutta koti on nyt perustettu tänne. Muutimme tänne parempien työmahdollisuuksien perässä avoimin mielin ja jo lyhyen ajan sisällä huomasimme viihtyvämme positiivisten ja useista eri kansalaisuuksista koostuvien paikallisten keskellä._
_Lasten sopeutuminen meni mutkattomasti ja paikallisen koulun tarjoamat hienot mahdollisuudet kehittää omia mielenkiinnon kohteita olivat positiivinen yllätys. Toisinaan järjettömänkin pitkiltä tuntuvat koulupäivät saavat ainakin vanhemmat pohtimaan Suomen hienoa ja toimivaa koulujärjestelmää. Toivottavasti se pysyy sellaisena myös jatkossa!_
_Kaipuu koti-Suomeen korostuu juhlapyhien aikaan. Myös kesäiset yöttömät yöt paahtavan Texasin auringon alla nostavat koti-ikävän pintaan. Noin kerran vuodessa kuitenkin suuntaamme kohti Suomea ja suomalaisuus on muutenkin vahvasti osana arjessamme: suomen kieli on kotikieli, suomalainen tavallinen kotiruoka on edelleen suuressa osassa illallispöydässä ja perinteiset suomalaiset traditiot kulkevat käsi kädessä uusien paikallisten tapojen kanssa. Myös ystävien ja perheen kanssa yhteydenpito on nykyään niin helppoa, etteivät välimatkat tunnu läheskään niin pitkiltä._
_Täällä vietetty aika on saanut meidät myös huomaamaan, miten hieno maa Suomi onkaan. Elämä on turvallista ja yhteiskunnan tukiverkosto on vahva. Ehkei sanonta ”on lottovoitto syntyä Suomeen” ole siis ihan tuulesta tempaistu. Näin ulkosuomalaisina ainakin olemme Suomesta ja suomalaisuudesta ylpeitä. Ja vaikka meidän kotimme onkin nyt täällä ja lapset suunnittelevat tulevaisuuttaan tänne, ei paluu kotimaahan jonakin päivänä ole poissuljettu kokonaan._
_Hyvää itsenäisyyspäivää 100-vuotiaalle Suomelle! "_
Saksa
**Päivi Vähäkangas **on asunut Saksassa kuusi vuotta. Ensimmäisinä vuosina Vähäkangas vieraili Suomessa vain kerran vuodessa, mutta viimeisten vuosien aikana tahti on kiihtynyt: tämän vuoden aikana vierailuja on kertynyt kuusi.
_"Kaipaan Suomesta ennen kaikkea perhettä ja ystäviä. Tuttuutta ja helppoutta, sitä että tietää miten asiat toimivat ja voi ilmaista itseään äidinkielellä. Ruokia en niinkään kaipaa, sillä Pohjois-Saksan ruokakaupoista kyllä löytää lähes kaikkea sitä, mitä Suomestakin, ja merimieskirkon kauppa korvaa loput puutteet._
_Saksassa asuessamme olemme saaneet lapsen, joten arjen rutiinit ovat luonnollisesti erilaisia aiempaan lapsettomaan elämään nähden. Matkustamme molemmat töidemme vuoksi paljon, mutta teemme myös lomareissuja enemmän kuin Suomessa asuessa, koska etäisyydet ovat lyhyempiä ja kulkuyhteydet parempia. Ravintolassa syömme myös paljon enemmän kuin Suomessa._
_Kun ihmiset kuulevat, että olen suomalainen, he innostuvat. Lähes jokaisella tuntuu olevan joku kontakti Suomeen tai suomalaisiin. Kuulen kertomuksia lomamatkoista Suomeen – tai Ruotsiin, pohjoismaa kuin pohjoismaa._
_Suomeen tuntuu mahtuvan vain yksi puheenaihe kerrallaan. On ihastuttavaa, että koko maa katsoo samoja ohjelmia ja syö samoja ruokia tiettyinä päivinä. Sanotaan, että yhteinäiskulttuuri on murentunut, mutta kauempaa katsottuna Suomi on vielä varsin homogeeninen. Suomi on myös toimiva, turvallinen ja monessa suhteessa moderni maa._
_Teen töitä Saksassa asuvien suomalaisten parissa, joten Suomi on hyvin vahvasti läsnä arjessani. Toisinaan tuntuu, että tästä syytä vietän suomalaisia juhlapyhiä jopa suomalaisemmin kuin aiemmin. Lapsen myötä on tullut tärkeäksi vaalia suomen kieltä ja miettiä, mitä puolia suomalaisesta identiteetistä haluan hänelle välittää."_
**Lue lisää ulkosuomalaisista:**
[Australiassa raikaa maapallon eteläisin suomenkielinen rockradio](https://yle.fi/uutiset/3-9951723)
[Suomi imperiumi ulottuu Australiasta Aurinkorannikolle](https://yle.fi/uutiset/3-9627767)
Artikkelia päivitetty 6.12.2017 klo 9:04: Lisätty Kati Niemen kuva
Herätys: Suomea onnitellaan maailman lehdissä, maamerkkejä valaistaan ja mielenosoituksia Helsingissä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Näin seuraat Suomen satavuotisjuhlapäivää Ylen kanavilla
Yle tarjoaa monenlaista seurattavaa television katsojille, netinkäyttäjille ja radion kuuntelijoille tänään Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlapäivänä. Perinteen mukaisesti ohjelmassa on Linnan juhlat, itsenäisyyspäivän valtakunnallinen paraati ja Tuntematon sotilas, mutta myös paljon muuta. [Kokosimme tähän artikkeliin listauksen](https://yle.fi/uutiset/3-9963742) päivän mielenkiintoisimmasta media-annista. 
Ulkomaiset tiedotusvälineet onnittelevat Suomea
Ruotsalaisissa sanomalehdissä on julkaistu useita Suomea käsitteleviä juttuja maamme satavuotispäivän kunniaksi. Dagens Nyheterin etusivulla lukee tänään ylälaidassa Päivän uutiset. Britannialainen The Guardian kehuu pääkirjoituksessaan Suomen saavutuksia tasa-arvossa. Saksalainen Die Welt puolestaan neuvoo, miten suomalaisten kanssa voi juhlia itsenäisyyttä. [Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-9964744) voi lukea lisää, miten Suomi näkyy tänään ulkomaisissa medioissa.
Maamerkit hehkuvat sinivalkoisena Suomen kunniaksi
Suomen satavuotisjuhlapäivää ehdittiin juhlistamaan ulkomailla [jo eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9963976). Muun muassa lähes 2 000 vuotta vanha Rooman Colosseum valaistiin sinivalkoisiin väreihin Finlandia-hymnin soidessa. Myös muut kymmenet ikoniset kohteet maailmalla saavat värivalaistuksen itsenäisyyspäivän kunniaksi.
Itsenäisyyspäivä vetää mielenosoittajat Helsingin kaduille
Lukuisien juhlatapahtumien lisäksi Helsingissä nähdään itsenäisyyspäivänä myös [useita mielenilmauksia](https://yle.fi/uutiset/3-9964360). Yhteensä poliisille on ilmoitettu noin kymmenkunta erilaista kokoontumista. Lisäksi keskustassa nähdään päivän ja illan aikana neljä isompaa kulkuetta, jotka aiheuttavat muutoksia liikennejärjestelyihin. Poliisi on varautunut itsenäisyyspäivään lisämiehityksellä. 
Presidentti ylensi kenraaleja
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on ylentänyt itsenäisyyspäivänä prikaatikenraalit Markku Myllykankaan ja Timo Kakkolan kenraalimajureiksi. Presidentti ylensi myös everstit Antti Lehtisalon, Janne Jaakkolan ja Tuomo Revon prikaatikenraaleiksi. Ylennyksistä [voi lukea lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9961026). 
Sää
Etelän lumisateet väistyvät kaakkoon yön aikana, mutta idässä sataa keskiviikkona vielä paikoin. Itsenäisyyspäivänä on enimmäkseen poutaa. Idässä liikkuu vähäisiä lumisateita. Lämpötila on lähes koko maassa pakkasella. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
KOK:n suomalaisjäsen Sari Essayah Venäjän sulkemisesta olympialaisista: "Aivan oikea päätös"
Essayhin mukaan Venäjän toiminta rikkoi vakavalla tavalla urheilun sääntöjä, olympialaisten henkeä ja urheilun keskeistä reilun pelin periaatetta.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK päätti maanantaina sulkea Venäjän Etelä-Korean vuoden 2018 talviolympialaisista. Venäjää syytetään valtiojohtoisesta dopingista. [Päätöksen teki KOK:n hallitus puheenjohtajanaan saksalainen Thomas Bach.](https://yle.fi/urheilu/3-9962675)
– Se on aivan oikea päätös, kommentoi KOK:n suomalaisjäsen Sari Essayah Yle Urheilulle olympiakomitean tiedotustilaisuuden jälkeen.
KOK:n päätös perustuu Samuel Schmidin johtaman kurinpitokomitean raporttiin. Essayhin mukaaan raportin pääkohdissa tuli selvästi läpi Venäjän toiminnan järjestelmällisyys.
– Kyse oli järjestelmällisestä dopingmanipulaatiosta. Se on vakava rikkomus. Raportissa kerrottiin, että on vakavalla tavalla rikottu kansainvälisen urheilun sääntöjä, olympialaisten henkeä ja urheilun keskeistä reilun pelin periaatetta, Essayah kertoo.
– Siltä pohjalta voi sanoa, ettei mitään muuta päätöstä olisi voitu tehdäkään.
KOK:n päätös mahdollistaa yksittäisten venäläisurheilijoiden osallistumisen Pyeongchangin kisoihin olympialipun alla niin sanottuina "neutraaleina urheilijoina".
Essayahin mielestä on erittäin tärkeää, että urheilijat, jotka ovat pystyneet osoittamaan olevansa täysin puhtaita ja jotka ovat olleet testausjärjestelmän piirissä, saavat kilpailla. Näin heidän oikeusturvansa toteutuu.
– Olisi oikeusmurha, jos he eivät pääsisi osallistumaan kisoihin.
Pitkä prosessi päätökseen
KOK:n käymä prosessi maanantaina julkaistuun [päätökseen oli pitkä.](https://yle.fi/urheilu/3-9961274) Vielä ennen Rion kesäolympialaisia vuonna 2016 KOK sälytti vastuun venäläisurheilijoiden osallistumisoikeudesta yksittäisille lajiliitoille. Essayahin mukaan syynä tuohon päätökseen oli, ettei Wadan tilaamaa niin kutsuttua McLarenin raporttia ollut ehditty riittävästi tutkimaan.
– Näiden vuosien aikana on perustettu sekä kurinpitovaliokunta että tutkintavaliokunta. Nämä molemmat ovat käyneet asiaa koko tämän ajan läpi, Essayah avaa KOK:n prosessia.
KOK joutui kehittämään kokonaisen järjestelmän, jolla Venäjän testimanipulaatiot ja niiden ympärille luotu valtiojohtoinen systeemi pystyttiin näyttämään toteen. Tutkimuksiin kului 15 miljoonaa dollaria, jotka KOK maanantaina vaati Venäjää maksamaan sille takaisin.
– Tämä ei ole heppoisesti tehty päätös, vaan tässä on pitänyt pystyä täysin aukottomasti todistamaan, että näin on tapahtunut. Sen tähden se ei ole muutamassa päivässä mahdollista, Essayah selittää.
Wadan toiminta ansaitsee kunnioitusta
Essayah ei ole keskustellut päätöksestä tai siihen johtaneesta prosessista muiden KOK:n jäsenten kanssa. Hän on kuitenkin lukenut raportit, jotka ovat liittyneet kurinpito- ja tutkintavaliokuntien toimintaan. [Kun päätös hiihtäjä Aleksandr Legkovin elinikäisestä kilpailukiellosta tuli](https://yle.fi/urheilu/3-9912023), kertoi KOK ensimmäistä kertaa, että päätöksen taustalla oli testimanipulaatio. Silloin Essayah tiesi, että odotettavissa olisi järeä päätös myös Venäjän olympiaosallistumisen suhteen.
– Toisaalta kuuntelin viime viikolla, kun Kansainvälinen jääkiekkoliitto otti kantaa sen puolesta, että Venäjä olisi kisoissa mukana. Tässä oli paljon erilaisia näkökulmia ilmassa. Kun katsoo päätöstä ja sen perusteluja, niin äärimmäisen oikein on tehty, hän sanoo.
Maailman antidopinjärjestö Wada, jonka KOK on perustanut ja jonka suurin rahoittaja se on, kertoi marraskuun puolivälissä, ettei se palauta Venäjän antidopingjärjestö [Rusadan toimivaltuuksia.](https://yle.fi/urheilu/3-9933507) Se oli vahva viesti KOK:n suuntaan. Essayahin mielestä KOK:n maanantainen päätös osoittaakin kansainvälisen antidopingtyön arvon ja  sen ansaitseman kunnioituksen.
– Wada on KOK:n nyrkki puhtaan urheilun puolesta. Wada teki sen työn, minkä vuoksi se on perustettu, Essayah kiittelee.
– Tällä kertaa ei otettu kantaa vain yksittäisiin urheilijoihin tai käryihin, mikä on pitkään ollut Wadan toimintatapa. Nyt otettiin kantaa kokonaiseen järjestelmään.
**Lue myös:**
[Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578) 
[KOK vaatii Venäjää maksamaan dopingjärjestelmän tutkimiseen kuluneet miljoonat](https://yle.fi/urheilu/3-9964656) 
[Venäjälle ei armoa – tässä koko lista KOK:n sanktioista](https://yle.fi/urheilu/3-9964663) 
[Näin venäläisurheilijat voivat päästä olympialaisiin – pelaavatko jääkiekkoilijat olympialipun alla?](https://yle.fi/urheilu/3-9964677) 
[Kiekkotähti Ilja Kovaltshuk aikoo lähteä Koreaan: "Kaikkien puhtaiden venäläisurheilijoiden pitää mennä kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9964695) 
Juuse Saros torjui ennätysmäärän kiekkoja – valittiin ottelun parhaaksi
Juuse Saros takasi Nashville Predatorsille kolmannen perättäisen voiton. 
Nashville Predatorsin kakkosmaalivahti Juuse Saros joutui sellaiseen kiekkosateeseen tiistaina, mitä hän ei ollut koskaan aikaisemmin kokenut jääkiekon NHL:ssä. Saros torjui 43/45 kertaa, kun Predators haki 5-2-vierasvoiton Dallas Starsilta. Loisto-otteita esittänyt Saros valittiin ansaitusti ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Voitto oli Predatorsille kolmas perättäinen. 
\- Pidimme yhtä, kun Dallas tuli lujaa päälle toisessa erässä. He haastoivat meidät pariin tappeluun, mutta se ei pelottanut meitä. Joukkue osoitti luonnetta, Saros totesi NHL:n virallisilla nettisivuilla. 
Saros on torjunut tällä kaudella kuudessa ottelussa torjuntaprosentilla 89,0. NHL:ssä uransa aikana 28 ottelussa torjuneelle Sarokselle voitto Dallasista oli uran toinen. 
Dallasin maalilla aloitti Ben Bishop, mutta hänet otettiin vaihtoon toisen erän alussa, kun Predators siirtyi 3-0-johtoon. 12/15 kertaa torjuneen Bishopin tilalle luisteli Kari Lehtonen, joka venyi kiekon eteen 15/17 kertaa. 
Stars-pakki Esa Lindell pelasi lähes 21 minuuttia ja kirjasi plusmiinussaldon -1. Dallasin toinen suomalaispuolustaja Julius Honka ei mahtunut ottelussa Starsin kokoonpanoon. Popcorn-osastolta ottelua seurasi myös Predators-hyökkääjä Miikka Salomäki. 
Tappio katkaisi Dallasin viiden ottelun mittaisen voittoputken.
**Lue myös:**
**[Patrik Laine rikkoi 50 maalin rajapyykin komealla laukauksella](https://yle.fi/urheilu/3-9964743)**
Selostustoivekonsertti klo 10:03: "72 vuotta ilman uintimitalia - Antti tuli ja otti pronssia"
Yle Puhe toteuttaa kuuntelijoiden selostustoiveita kello 10.03 alkavassa lähetyksessä. 
Antti Kasvion 200 metrin vapaauinnin olympiapronssi Barcelonassa 1992 nostaa edelleen Tapani Raution tunteet pintaan.
Kahdeksannessa "Sen selostuksen haluaisin kuulla -lähetyksessä" palataan harvinaiseen uintikilpailuun reilut 25 vuotta sitten. Suomalainen ui olympiamitalin.
\- Edellisestä oli 72 vuotta kun porilainen Arvo Aaltonen 1920 Antwerpenissa otti pari pronssia rintauinneissa.  Antti oli se mies, joka palasi mitalikantaan ensimmäisenä pitkän tauon jälkeen, kuvailee Rautio.
Rautio seurasi kisoja aikanaan Riihimäellä, mutta on itsekin käynyt häneen vaikutuksen tehneessä kisakaupungissa
\- Kisat pidettiin hienolla paikalla siellä vuoren päällä.  Kävin vaimon kanssa katsomassa paikkoja kun yövyimme Barcelonassa junamatkan yhteydessä.  Näin stadionin ja kävin siellä urheilumuseossa, jossa on Mika Häkkisen auto sekä lankku, jolta hypättiin pituutta ja siinä mitalistien nimikirjoitukset ikuistettuna. Carl Lewis voitti.
Myös Kasvion kisapaikka on tullut tutuksi. 
\- Istuin siellä uimastadionin katsomossa ja kuvittelin miten hieno tunnelma siellä oli kun siihen aikaan uitiin taivasalla olympiauinnit.  Barcelona on hieno kaupunki ja on hieman haikea muistella 1992 kisoja, tunnelmoi Tapani Rautio.
Raution valinta selostustoivekonsertissa kirkas.
\- Mauri Myllymäki oli yksi suosikkiselostaja,  Montjuicin kukkulalla Barcelonan olympiauinneissa 1992 ja miesten 200 m vapaauinti ja Kasvion pronssi.
Areenasta toiveita löytyy jo ennen radiolähetystä
Kahdeksas selostustoivekonsertti pyrkii tarjoamaan jälleen aikaisemmissa lähetyksessä kuulemattomia toiveita.
Koska jo kuultuja on myös toivottu, niin niiden osalta kannattaa turvautua Yle Areenaan.
Sieltä löytyy myös kuudes lähetys pitkäperjantailta.
Sitä voit kuunnella **[tästä.](https://areena.yle.fi/1-4091424)**
Ohjelmassa on mukana myös, ainakin osittain, Petri Pirisen toive. Hän haluaisi palata siihen Pekka Tiilikaisen yleisurheilun Ruotsi-Suomi maaottelun lähetykseen, jossa moukari lentää katsomoon. Pirinen muistelee Tiilikaisen todenneen "toivottavasti ei osunut suomalaiseen".
Pirinen vetoaa siihen, että toivekonsertissa huomioitaisiin tällaisetkin tapahtumat.
\- Saahan sitä vähän olla huumoriakin mukana.
Tätä tapahtumaa muistellaan hieman kuudennen selostustoivekonsertin kohdassa 02:08:40.
Lähetyksen lopulla 02:52:30 puolestaan toteutui nimimerkin "Jotain" haave, jääkiekon kotikisoista.
\- MM2003 Suomi-Ruotsi, never forget. Klassikkoselostus, klassikkopeli.
Seitsemäskin selostus toivekonsertti on kuunneltavissa **[Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4150404?autoplay=true)**
Siellä koodilla 01:50:55 olisi kuultavaa Jannelle.
\- En tiedä, kuuluvatko ravit selostustoivekonserttien aihealueeseen, mutta kuvaus Varennen maailmanennätysjuoksusta 27000 katsojan edessä olisi kiva kuulla.
**Kahdeksas "Sen selostuksen haluaisin kuulla" tulee Yle Puheesta tänään klo 10.03-13.00.**
Rauhallinen Ruotsi ja tasa-arvon edelläkävijä – maailman lehdet onnittelevat satavuotiasta Suomea
Ruotsalainen Dagens Nyheter onnittelee satavuotiasta näyttävästi etusivullaan.
Naapurimaassamme Ruotsissa Suomen satavuotisjuhla otetaan upeasti esille. Ruotsalaisen Dagens Nyheterin etusivulla on useampi Suomea käsittelevä juttu.
Näyttävin huomionosoitus on kuitenkin lehden etusivu, jonka ylälaidassa lukee tänään Päivän uutiset. Etusivu näkyy muun muassa lehden päätoimittajan Peter Wolodarskin onnittelutviitissä satavuotiaalle. 
Suomi oli oikeassa
Lehden kirjoituksissa käsitellään muun muassa Suomen sotakokemuksia, muumeja ja saunaa. Pääkirjoituksessaan Dagens Nyheter muistuttaa koskettavasti, kuinka paljon talvi- ja jatkosota ovat muokanneet Suomea.
– Suomesta tuli leskien, isättömien lasten ja selviytyjien kansa. Oli noustu vastaan ja selviydytty, [Dagens Nyheterin pääkirjoituksessa](https://www.dn.se/ledare/onnea-suomi/) todetaan.
Lehti valittaa, että ruotsalaiset tietävät harmittavan vähän Suomesta, vaikka mailla on enemmän yhdistäviä tekijöitä kuin erottavia. Pääkirjoituksessa kehotetaan ruotsalaisia tutustumaan Suomeen ja ottamaan oppia Suomesta.
– Ehkä meidän pitäisi kutsua Suomea rauhalliseksi Ruotsiksi. Siinä missä Ruotsi on rynnistänyt tekemään erilaisia sosiaalisia ja poliittisia kokeiluja on toisella puolella Itämerta otettu rauhallisemmin.
Dagens Nyheterin mielestä osoitus Suomen rauhallisuudesta on satsaaminen puolustusvoimiin. 
– Ruotsissa kuviteltiin, että kylmä sota päättyisi ikuiseen rauhaan. Suomessa tiedettiin, että nukkuvaan karhuun ei kannata koskaan luottaa. Suomi tarkkaili rajaa ja piti kiinni asevelvollisuudesta. Ja oli jälleen oikeassa.
Viron suosituin suomalainen
Eteläisessä naapurimaassamme Virossa äänestettiin itsenäisyyspäivän kunniaksi siitä, kuka on suosituin suomalainen. Viron yleisradioyhtiö [ERR:n radiokanavan, Vikerraadion äänestyksen](https://vikerraadio.err.ee/v/vikerraadio_uudised/0b56998a-7b73-484f-b780-cc583c7ed380/vikerraadio-kuulajate-lemmiksoomlane-on-carl-gustaf-emil-mannerheim) voitti Suomen marsalkka Carl Gustav Emil Mannerheim.
Radiokanavan äänestyksessä toiseksi suosituin suomalainen oli presidentti Tarja Halonen, kolmanneksi tuli autourheilija Kimi Räikkönen ja neljäs oli taiteilija Tove Jansson. 
Virolaisen [Postimees-sanomalehden](https://www.postimees.ee/) nimi on tänään itsenäisyyden kunniaksi Postimies. Lehden nimen vieressä on lisäksi Suomen satavuotisjuhlien tunnus. Lehti muistaa pohjoisen naapurimaan juhlapäivää useilla jutuilla, joissa käsitellään muun muassa Suomen urheilumenestystä.  

Tasa-arvon mallimaa
Englantilainen [The Guardian-verkkolehti ottaa pääkirjoituksessaan](https://www.theguardian.com/commentisfree/2017/dec/05/the-guardian-view-on-finlands-centenary-a-social-democratic-triumph) esille Suomen saavutukset tasa-arvon saralla. Lehti muistuttaa, että Suomi antoi ensimmäisenä maana Euroopassa naisille äänioikeuden.
[Erillisessä, laajassa artikkelissa The Guardian](https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2017/dec/04/finland-only-country-world-dad-more-time-kids-moms) nostaa esille sen, että Suomessa isät viettävät jopa äitejä enemmän aikaa kouluikäisten lastensa kanssa. Guardianin jutussa korostetaan, että Suomessa etusijalle nostetaan lapsen etu ja panostetaan siihen, että myös isät käyttäisivät perhevapaita.
Myös Britannian yleisradioyhtiö BBC muistaa tänään Suomen itsenäistymistä. BBC:n maailmanpalvelun, World Servicen, myöhemmin päivällä lähetettävässä [Witness-radio-ohjelmassa](http://www.bbc.co.uk/programmes/w3csvty0) muistellaan, miten ruokapula ja yhteiskunnallisen mullistuksen aiheuttama kaaos vaikutti monien tavallisten ihmisten elämään.
Amerikkalaisen [The Wall Street Journalin artikkelissa](https://www.wsj.com/articles/finland-is-flourishing-after-100-years-of-independence-1512333515) todetaan, että Suomen satavuotisjuhlat ovat ennen kaikkea vaikeuksista selviytymisen juhlaa. Nyt Pohjoismainen hyvinvointivaltio ja innovaatiot luovat pohjan hyvälle elintasolle ja talouskasvulle, mutta haasteita tuovat ikääntyvä väestö ja tuottavuus.
Aftonbladet listaa parhaat urheilijat
Ruotsalainen iltapäivälehti Aftonbladet puolestaan listaa Suomen sata parasta urheilijaa itsenäisyyspäivän kunniaksi. [Aftonbladetin listan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/l1Abao/grattis-finland-100-har-ar-era-100-storsta) kärjessä ovat Paavo Nurmi, Lasse Viren ja Teemu Selänne, mutta mukaan mahtuu hyvin erilaisia urheilijoita.
Lehden kulttuurisivuilla puolestaan käsitellään Väinö Linnan tuotantoa eli Täällä Pohjantähden alla romaanitrilogiaa ja Tuntematon sotilas-romaania. Kirjoittajan mielestä tuntuu kuin Suomen dramaattinen historia tapahtuisi rinnakkaisessa todellisuudessa. 
–Ihmiset ovat hyvin samanlaisia kuin ruotsalaiset, mutta historia muokkaa heistä erilaisia. Väärinkäytetyllä sanalla veljeskansa on todellakin merkitystä, toteaa [Aftonbladetin kulttuuritoimittaja Carsten Palmaer](https://www.aftonbladet.se/kultur/a/G1GqxB/har-den-aran-finland).
Sillanpäätä pitää lukea
Saksalaisen Die Welt-lehden toimittaja Tilman Krause antaa saksalaisille neuvoja, miten suomalaisten kanssa voi juhlia itsenäisyyttä. Esille voi ottaa isokukkaiset Marimekon pöytäliinat, syvänsiniset Arabian lautaset, Iittalan hauskat Ultima Thule-lasit ja kukat voi laittaa Aalto-vaasiin.
Mutta ennen kaikkea Die Weltin toimittaja suosittelee saksalaisia lukemaan vastailmestyneen Frans Eemil Sillanpään Nuorena nukkunut-romaanin saksankielisen käännöksen. Kirjoittajan mielestä romaanin Siljan tarina muistuttaa Suomen kesistä ja valon leikistä lohduttavalla tavalla.
Saksalainen [Frankfurter Allgemeine-lehti](http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/medien/arte-doku-ueber-finnland-die-erfundene-nation-15324459.html) puolestaan kirjoittaa näyttävästi ranskalaisen Olivier Hornin, Suomen itsenäisyyden alkumetreistä tekemästä dokumenttielokuvasta. 
Myös ruotsalainen Dagens Industri-talouslehti ottaa esille, kuinka vaikeassa tilanteessa Suomi itsenäistyi, kun itsenäistymisen jälkeen alkoi verinen sisällissota. 
[Lehden pääkirjoituksessa](https://www.di.se/ledare/100-ar-av-kamp/) muistutetaan, että Suomelle vapaus merkitsi myös itsenäistymista Ruotsista, joka usein unohtuu Tukholmassa. Suomelle Ruotsin vallan aika ei ollut helppoa, sillä kuningas ja hänen joukkonsa olivat tuntuivat usein enemmän ryövärijoukolta kuin suojelijoilta.
_Juttua päivitetty klo 11.20 lisäämällä virolaismedian Suomen itsenäisyyden huomioiminen_
Pyeongchangin talviolympialaisten järjestäjä toivottaa venäläisurheilijat tervetulleiksi neutraalin lipun alla
Venäläisurheilijat voivat pyrkiä Pyeongchangin talviolympialaisiin ainoastaan neutraalin lipun alla.
Etelä-Korean Pyeongchangin talviolympialaisten kisajärjestäjä toivottaa venäläiset urheilijat tervetulleiksi niin sanotun neutraalin lipun alla. 
Pyeongchangin järjestelykomitean tiedotteessa sanotaan, että se hyväksyy ja kunnioittaa Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) päätöstä, jonka mukaan venäläisurheilijat voivat pyrkiä Pyeongchangin talviolympialaisiin ainoastaan neutraalin lipun alla.
\- Työskentelemme yhdessä KOK:n ja muiden olennaisten sidosryhmien kanssa taataksemme, että kaikki kyseisen joukkueen jäsenet saavat parhaan mahdollisen kokemuksen, tiedotteessa sanotaan.
KOK:n päätös oli ennakoitu
KOK:n linjasi tiistain kokouksessaan Lausannessa, ettei Venäjää nähdä Pyeongchangin kisoissa kansakuntana. Syynä päätökseen on Venäjällä paljastunut valtaisa dopingskandaali.
Samalla KOK luetteli myös nipun muita rangaistuksia. Sanktiolistassa ovat muun muassa Venäjän olympiakomitean hyllyttäminen ja Vitali Mutkon elinikäinen olympiapanna.
Monet osasivat ennakoida päätöstä, jossa KOK sulkee Venäjän kisoista mutta antaa urheilijoille mahdollisuuden hakea osallistumislupaa neutraalin lipun alla. Olympiaovi aukeaa kuitenkin vain tiukkojen ehtojen täyttyessä.
Venäjä on tähän asti julkisuudessa kiistänyt valtiojohtoisen dopingohjelman. Dopingpaljastusten vaikutukset ovat olleet jo nyt merkittäviä, sillä 11 venäläisurheilijalta on viety Sotshin olympiamitali pois.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Venäjän sulkeminen olympialaisista on urheiluhistorian merkittävin päätös - antidopingtyö säilytti uskottavuutensa](https://yle.fi/urheilu/3-9964707) 
[Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578)
[KOK vaatii Venäjää maksamaan dopingjärjestelmän tutkimiseen kuluneet miljoonat](https://yle.fi/urheilu/3-9964656)
[Venäjälle ei armoa – tässä koko lista KOK:n sanktioista](https://yle.fi/urheilu/3-9964663)
[SUEK:n pääsihteeri Syväsalmi: "Nyt tämä menee oikein, Riossa se ei mennyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9964669)
[Näin venäläisurheilijat voivat päästä olympialaisiin – pelaavatko jääkiekkoilijat olympialipun alla?](https://yle.fi/urheilu/3-9964677)
[Venäjä valittaa tuomiosta, Putinilta odotetaan puhetta keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-9964681)
[Kiekkotähti Ilja Kovaltshuk aikoo lähteä Koreaan: "Kaikkien puhtaiden venäläisurheilijoiden pitää mennä kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9964695)
[Jääkiekkoväki ymmällään KHL-pelaajien kohtalosta: "Tarvitsemme pari vuorokautta"](https://yle.fi/urheilu/3-9964698)
[Näin Venäjällä on reagoitu KOK:n tuomioon – valtion tv-yhtiö ei aio näyttää talvikisoja](https://yle.fi/urheilu/3-9964701)
[Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja pyysi anteeksi KOK:lta](https://yle.fi/urheilu/3-9964704) 
Yhteisvastuuta vai markkinakuria? Kolme tärppiä Suomen vieroksumaan euroalueen syventämiseen tänään
Rahaliiton uudistaminen on Euroopan isoimpia ja kiistanalaisimpia poliittisia hankkeita. Tänään kuullaan, mihin suuntaan EU haluaa euroaluetta viedä.
**BRYSSEL** Euroopan komissio kertoo iltapäivällä, millaisia muutoksia se esittää rahaliitto EMU:un. Itsenäisyyspäivästä huolimatta ehdotusta seurattaneen tarkasti Suomessa, jonka hallitus [vastustaa tiukasti yhteisvastuun kasvattamista](https://yle.fi/uutiset/3-9881269) euroalueella.
Näitä kolmea asiaa kannattaa seurata komission esityksessä:
1. Suomalaisia euroja Belgian työttömille – vai kukin vastaa omistaan?
Rahaliiton perusominaisuus on, että eri euromaat voivat olla samaan aikaan hyvin erilaisissa tilanteissa. Esimerkiksi Belgiassa voi olla lama kun Suomella menee lujaa.
Otetaan kuvitteellinen tilanne: Belgian talous sakkaa, työttömyys nousee jyrkästi. Valtion verotulot laskevat ja työttömyysmenot nousevat. Belgia joutuu ottamaan nopeasti paljon lainaa markkinoilta tilanteen hoitamiseen.
Valtion velan korot nousevat, velanhoitomenot kasvavat. Valtio horjuu maksukyvyttömyyden partaalla.
Samaan aikaan esimerkiksi Suomella menee loistavasti. Vienti vetää, budjetti on reilusti plussalla ja viimeinenkin työtön on saatu sorvin ääreen. Valtion kirstussa on rahaa.
Euroalue on pulman edessä. Keskuspankissa päätetty rahapolitiikka on sama Suomelle ja Belgialle, vaikka maiden tilanteet ovat päinvastaiset.
Olisiko järkevää käyttää Suomen ylijäämää helpottamaan Belgian alijäämää? Tämä olisi ääriesimerkki hallituksen vieroksumasta yhteisvastuusta.
Komissio pyöritteli ideapaperissaan keväällä vaihtoehtoja mekanismeiksi, joilla tällaisia suhdanne-eroja voitaisiin tasata. Mukana oli esimerkiksi eurooppalainen työttömyysvakuutusrahasto ja  ns. pahan päivän rahasto, johon kerättyä rahaa voitaisiin käyttää ahdinkoon joutuneen jäsenmaan tukemiseksi.
Kolmas samansuuntainen malli olisi euroalueen budjetti. Komission puheenjohtaja [Jean-Claude Juncker sanoi syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9830187), että oma budjetti on syytä perustaa, mutta osaksi EU:n budjettia.
Suomi ei ennalta täysin tyrmää ajatusta eurobudjetista. Mutta rahojen pitää löytyä nykyisen budjetin sisältä, eikä euroalueen budjettia saisi hallituksen mielestä käyttää suhdanteiden tasaamiseen.
Jos komissio esittää tänään Junckerin näkemyksen mukaisesti euroalueen budjettia EU-budjetin sisälle, sen koko jää väkisinkin pieneksi.
Unionin budjettiin pääsevät nimittäin vaikuttamaan kaikki 27 jäsenmaata. Euron ulkopuoliset kahdeksan maata tuskin haluavat ryhtyä rahaliiton suhdannetasauksen maksumiehiksi.
Helpotus hallitukselle, siis.
2. Brysselin kirstunvartijan paikka auki?
Ajatus budjetista herättää kysymyksen siitä, kuka rahojen käytöstä päättäisi. Juncker ilmoitti puheessaan kannattavansa Euroopan valtiovarainministerin tehtävän perustamista.
Ministeri toimisi samalla talouskomissaarina ja 19 euromaasta koostuvan euroryhmän puheenjohtajana. Hän hallinnoisi toimenpiteitä ja välineitä, joilla tuetaan rahoitusvaikeuksiin joutuneita jäsenmaita.
Näihin välineisiin voitaisiin komission visioissa mahdollisesti lukea myös hätärahastoksi perustettu Euroopan vakausmekanismi EVM, joka pystyy tarvittaessa torjumaan rahoituskriisiä 500 miljardin euron lainoituskassalla.
Siis ministeri, jonka näpeissä olisi komission talouspääosasto, euroalueen budjetti ja satojen miljardien hätälainoittaja. Mahdollisesti myös valtuudet ohjailla jäsenmaiden taloudenpitoa.
Yhteisvastuulinjaa kavahtava Suomen hallitus ei lämpene ajatukselle.
\- Suomi ei näe tarvetta eikä perusteita luoda uutta toimielintä euroalueen valtiovarainministerin tai valtiovarainministeriön muodossa, kuuluu valtioneuvoston hyväksymä linjaus.
3. Eurooppa haluaa hoitaa itse omat talouskriisinsä
Euroopan vakausmekanismi EVM perustettiin velkakriisin keskellä EU:n ulkopuoliseksi laitokseksi. Se on euromaiden välisellä sopimuksella perustettu kansainvälinen rahoituslaitos, ei siis unionin toimielin.
Juncker sanoi puheessaan, että EVM pitäisi siirtää osaksi EU-lainsäädäntöä. Samalla sen nimi muuttuisi Euroopan valuuttarahastoksi, Washingtonissa toimivaa Kansainvälistä valuuttarahastoa IMF:ää mukaillen.
Nimen muutos tuonee mukanaan muutoksia myös tehtäviin. Rahasto voisi saada nykyistä laajemmat valtuudet hätälainojen ehdoista sopimiseen. Näin jatkossa ei välttämättä olisi enää tarvetta houkutella IMF:ää pulaan joutuneiden euromaiden lainoittajaksi. Rahasto kun on nähty talouskurin viime käden takuumiehenä.
Komissiossa on pyöritelty myös ajatusta siitä, että EVM:lle pitäisi antaa valtuudet järjestellä uudelleen rahoitusvaikeuksiin joutuneiden jäsenmaiden julkista velkaa.
Siis asettaa uudelleen maksuaikoja, korkoja tai jopa perua velkojien saatavia. Ja jos EVM tuodaan osaksi EU-lainsäädäntöä, vastaan tulee myös kysymys siitä, miten siellä tehdään päätöksiä.
Nykyisin rahoituspäätökset vaativat kaikkien osakasmaiden yksimielisyyden. Voitaisiinko jatkossa siirtyä määräenemmistöpäätöksiin?
Suomi ei ennalta torppaa ajatusta Euroopan valuuttarahastosta, mutta asettaa muutoksille tiukat reunaehdot. EVM:ää ei hallituksen mielestä pidä muuttaa unionin toimielimeksi. Päätökset pitää jatkossakin tehdä yksimielisesti.
Mutta velkajärjestelyissä EVM:lle voitaisiin hallituksen mielestä antaa roolia.
_Lähteet: Jean-Claude Junckerin [Unionin tila 2017 -puhe](http://europa.eu/rapid/press-release_SPEECH-17-3165_fi.htm); Komission [pohdinta-asiakirja talous- ja rahaliiton syventämisestä](https://ec.europa.eu/commission/sites/beta-political/files/reflection-paper-emu_fi.pdf); Valtioneuvoston perusmuistio: [EMU:n kehittäminen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Liiteasiakirja/Documents/EDK-2017-AK-147620.pdf)_
Itsenäisyyskolumni – Unto Hämäläinen: Naisten hiljainen vallankumous
50 vuotta sitten Suomi juhli itsenäsyyttä täysin miesten johdolla. Unto Hämäläinen kertoo Itsenäisyys-sarjan kolumnissaan, kuinka naiset ovat tuon juhlan jälkeen murtaneet lasikattoja ja nousseet valtiojohtoon asti.
Itsenäinen Suomi täytti viisikymmentä vuotta 6. joulukuuta 1967. Silloinen Suomi oli köyhä maa, vasta kehittymässä nykyisen kaltaiseksi hyvinvointivaltioksi, ja politiikassa elettiin suurten kiistojen aikaa. Porvarit pelkäsivät vallankumousta, maan liukumista kohti sosialismia, sillä edellisenä vuonna pidetyissä eduskuntavaaleissa eduskuntaan oli tullut vasemmistoenemmistö. 
Niinpä maata hallitsi pääministeri Rafael Paasion (sd) johtama vasemmiston ja keskustan hallitus. Maan vahvin poliitikko oli kuitenkin tasavallan presidentti Urho Kekkonen, joka oli ollut presidenttinä kaksi kautta ja pyrki kaikkien hallituspuolueiden tuella kolmannelle kaudella. Kilpailijoina oli kaksi miestä, kokoomuksen ehdokas pääjohtaja Matti Virkkunen ja Suomen Maaseudun puolueen ehdokas, kansanedustaja Veikko Vennamo
Eduskuntaa johti puhemies Johannes Virolainen (kesk). 
Valtiojohto oli kokonaan miesten käsissä
Kaivoin vuoden 1967 Valtiokalenterin esiin ja ryhdyin katselemaan, ketkä pitivät tuohon aikaa valtaa käsissään. Kesti aikansa ennen kuin tajusin, että näissä poliitikkojen ja korkeimpien virkamiesten nimiluetteloissa oli jotakin perin yksipuolista. Valtiojohto oli kokonaan miesten käsissä.
Tasavallan presidentti oli mies, eduskunnan puhemies ja varapuhemiehet olivat miehiä, pääministeri ja kaikki muut ministerit olivat miehiä. Eduskunnassa oli 167 miestä ja 33 naista.
Myös kaikki korkeimmat virkamiehet olivat miehiä. Kalenteria piti selata pitkälle ennen kuin löytyi ensimmäisiä naisia, ja he olivat virkahierarkiassa hyvin vaatimattomissa asemissa.
**Kaksi merkittävää instituutiota**, puolustusvoimat ja evankelisluterilainen valtionkirkko, sulkivat naiset virkauralta tykkänään. Juhlapuheissa kyllä ylistettiin_ lottien_ suurta panosta sodan aikana, mutta naisupseereista tai naisaliupseereista ei kukaan tohtinut edes haaveilla. Yhtä mahdottomalta tuntui ajatus naispapeista, puhumattakaan naispiispoista.
Sukupuolten välisestä tasa-arvosta kyllä puhuttiin, mutta eteenpäin mentiin etanan vauhtia.
Siitä saatiin todistus, kun SDP:n puheenjohtaja Rafael Paasio muodosti seuraavan kerran hallituksen talvella 1972. Hallitus oli demarien vähemmistöhallitus, johon SDP:n johto sai valita haluamansa ministerit.
Demarihallituksessa oli 17 ministeriä, joista 16 miehiä ja yksi nainen, nimeltään Margit Eskman, toinen valtiovarainministeri.
**Paasion vähemmistöhallitus **muistetaan poliittisessa historiassa nimellä nappulaliiga. Siihen kuuluivat Sdp:n _nuoret_ l_eijonat_ mm. Ulf Sundqvist, Matti Louekoski ja Osmo Kaipainen. 
 Läänin poliisitoimen ylimpänä päänä oli aina oltava mies
Mutta teki Paasion hallitus tasa-arvotekojakin. Hallitus ehdotti ja presidentti nimitti Turun ja Porin maaherraksi Sdp:n kansanedustajan Sylvi Siltasen. Nimitys oli tosin kaatua, sillä voimassa ollut asetus lähti siitä ajatuksesta, että maaherran läänin poliisitoimen ylimpänä päänä oli aina oltava mies.
Asetusta piti muuttaa ennen kuin Siltanen pystyttiin nimittämään. Hän oli ensimmäinen nainen valtion virkakoneiston korkeimmilla paikoilla. Nimitys herätti pientä _toivoa_ naisten etenemisestä virkauralla.
Hidasta _eteenpäin_meno silti oli. Ensimmäinen nainen eduskunnan puhemiehistöön nousi syksyllä 1975, kun Anna-Liisa Linkola (kok) valittiin toiseksi varapuhemieheksi. Siihen mennessä eduskunta oli ennättänyt istua lähes 70 vuotta pelkästään miesten johdolla.
**Seuraava lasikatto murtui** vuoden 1982 presidentinvaaleissa. Helvi Sipilä oli ensimmäinen nainen, joka pyrki presidentiksi.  Tätä tasa-arvotekoa ei tosin palkittu: Sipilä sai vähän ääniä, ja liberaalit menettivät seuraavan vuoden eduskuntavaaleissa viimeisetkin kansanedustajapaikkansa.
Todellinen muutos alkoi vasta 1990-luvulla. Tohtori Sirkka Hämäläisestä tuli vuosikymmenen alussa Suomen Pankin johtokunnan jäsen ja pian pääjohtaja. Elisabeth Rehn (r.) ylsi presidentinvaalien toiselle kierrokselle ja Riitta Uosukainen (kok) nousi eduskunnan puhemieheksi vuonna 1994. Vuotta myöhemmin Tarja Halosesta (sd) tuli ulkoministeri. 
Halosta pilkattiin milloin punahilkaksi, milloin muumimammaksi
Tämä naiskolmikko pyrki tasavallan presidentiksi vuonna 2000, ja Halonen valittiin. Halosta pilkattiin milloin punahilkaksi, milloin _muumi_mammaksi, mutta pilkka ei estänyt hänen menestystään.
Kolme vuotta myöhemmin presidentti Halonen nimitti Anneli Jäättenmäen (Kesk) pääministeriksi ja hallitukseen yhtä monta naista ja miestä. Jäätteenmäelle kävi pääministerinä, miten kävi, mutta vakiintui lähes maan tavaksi, että hallituksessa on yhtä paljon naisia ja miehiä.
**Viidessä vuosikymmenessä naiset ovat tehneet** hiljaisen vallankumouksen. Nykyisin puolueiden johtotehtäviin ja näkyville virkapaikoille nimitetään naisia niin usein, ettei naisen valinta tai nimitys ole enää edes uutinen. Tulevissa presidentinvaaleissa on ehdolla neljä miestä ja kolme naista. Eduskunnassa on yli 80 naista ja nainen on puhemiehenä. Muutoksen sinetöi vielä se, että vanhahtavalta kuulostava sanaparin ”eduskunnan puhemies”  sijaan on tulossa käyttöön ”eduskunnan puheenjohtaja”.
_Unto Hämäläinen_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva politiikan toimittaja._
_Tekstin kursivoidut sanat esiintyvät kaikissa itsenäisyyssarjan kolumneissa._
Harvinainen dokumentti sodanaikaisista radiotiedustelijoista antaa erikoissotilaille kasvot – katso tästä
Vaiteliaat miehet -dokumentin voi katsoa kahden kuukauden ajan Yle Areenassa. Ohjelma käynnistyy tämän jutun pääkuvasta.
Viisi vuotta sitten sotaveteraani Paavo Kotilainen sai kutsun Linnan juhliin – ensimmäistä kertaa elämässään.
Hän kuitenkin kieltäytyi kohteliaasti kunniasta, sillä hän ei kokenut olevansa yhtä lailla ansioitunut kuin varsinaiset rintamamiehet.
Kotilainen nimittäin palveli sodan aikana radiotiedustelijana, ei taistelujoukoissa.
– En ole ollut koskaan tulitaistelussa, niin ajattelin, että en perhana lähde sinne näyttämään naamaani, koska en ole sillä tavalla ansioitunut. Olen ansioitunut radiotiedustelun kehittämisessä, mutta en taistelutoiminnassa, Kotilainen kertoo tuoreessa dokumentissa, joka on julkaistu Yle Areenassa.
_Vaiteliaat miehet_ -dokumentti on harvinainen kuvaus radiotiedusteluun erikoistuneista sotilaista, jotka eivät ole liiemmin julkisuudessa kasvoillaan esiintyneet. Omakohtaisista kokemuksista ei ole enää kertomassa kuin kourallinen veteraaneja.
Dokumentissa sodanaikaiset radiotiedustelijat Kaarlo Salmela, 94, ja Paavo Kotilainen, 97, kertovat, miten vihollisen viestiliikennettä käytännössä seurattiin.
– Se on normaalia sotilastoimintaa, jossa sotilaat tiedustelevat tietysti vastapuolen toimia. Ei se ole mitään rikollista tai vakoilua, Kotilainen tähdentää heti ohjelman alkusanoissa.
Hyvältä radiosähköttäjältä vaadittiin esimerkiksi rytmitajua, jotta morseaakkoset pystyttiin kirjaamaan ylös. Salmelan etuna oli hanurinsoittotausta, jonka perusteella hänet valittiin asepalveluksessa vuonna 1942 radiosähköttäjäkurssille. Kotilainen oli puolestaan radioamatööri.
Arkistoissa vain rajallisesti lähdemateriaalia
_Vaiteliaat miehet_ on sotahistoriaa harrastavan toimittajan Ahti Koskisen käsialaa. Hän kiinnostui aihepiiristä selvitettyään tiedusteluosastossa palvelleen isänsä sotapolkua.
– Sota-arkistossa kaivelin, mitä miehet tekivät, mutta ei siitä löytynyt kauheasti tietoja. Osa tiedoista oli hävitetty ja osa on siirtynyt eteenpäin vain suullisena, Koskinen kertoo.
– Konkreettisen sykäyksen sain sitten yhdeltä kaveriltani, jonka naapurina mökkeilevä mies oli kertonut olleensa radiotiedustelija.
Tuo mies on Kaarlo Salmela, johon Koskinen otti yhteyttä haastattelua varten ymmärrettyään, että nyt olisi viimeisiä hetkiä jututtaa radiotiedustelua tehneitä sotaveteraaneja.
– Sen verran kuitenkin myöhästyimme, että Salmela oli vähän ennen haastattelua saanut lievän aivoinfarktin, mikä vaikutti hänen puheeseensa. Siinä määrin tuli kuitenkin kiinnostavia tietoja, että tiesimme saavamme toisella haastateltavalla dokumentille enemmän pohjaa.
Toinen haastateltava, Paavo Kotilainen, löytyi Elektronisen sodankäynnin killan myötävaikutuksella.
Vihollisen käskyjen purku saattoi pelastaa tuhansia suomalaisia
Radiokuunteluun erikoistuneet sotilaat eivät paljoa tehtävistään hiiskuneet sotavuosina tai niiden jälkeenkään, jolloin moni heistä joutui kuulustelluiksi. Erityisellä [Stella Polaris -operaatiolla](http://www.elsokilta.net/index.php?page=artikkeli3) varauduttiin jopa siihen, että tiedustelutoiminta jouduttaisiin aloittamaan uudelleen, jos Neuvostoliitto olisi miehittänyt Suomen.
Radiotiedustelijoiden vaiteliaisuus johti osaltaan siihen, että heidän osakseen saama arvostus sodanaikaisesta toiminnastaan on ollut erilainen kuin monella muulla sotaveteraanilla.
Suomalaisten radiotiedustelulla, käytännössä siis Neuvostoliiton joukkojen sähkötysliikenteen seurannalla, saatiin joka tapauksessa merkittäviä tuloksia aikaan. Radiotiedustelun kehittäjä ja sodanaikainen johtaja, eversti [Reino Hallamaa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002662773.html) on arvioinut, että tiedustelulla saatettiin pelastaa jopa tuhansien suomalaisten henki, kun vihollisen käskyt saatiin tietoon etukäteen.
**Lisää aiheesta:**
[Suomen radiotiedustelu oli sota-aikana maailman huipputasoa: "Saksalaiset ihmeissään"](https://yle.fi/uutiset/3-7218262) (Yle Uutiset 3.5.2014)
[Salakirjoittaja ja piirtävä upseeri – sota toi yhteen suomalaisen pariskunnan, ja nyt heidän jäljiltään löytyi salaisuus: mitä vaitelias joukko upotti savolaiseen järveen?](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005455072.html) (Helsingin Sanomat 19.11.2017)
[Sanomansieppaajia ja koodinmurtajia – Helsingin kirjamessut 2016](https://areena.yle.fi/1-3790477) (Yle Areena 29.10.2016)
[Erehdysekspertti: Talvisodan ihmeelle selitys](https://areena.yle.fi/1-3761285) (Yle Areena 13.10.2016)
Maikki Harjanne, Pro Finlandia -palkittu Minttujen ja Vanttujen äiti: "Haluan lasten olevan ylpeitä suomalaisuudestaan"
Suomen suosituimpiin lastenkirjailijoihin kuuluva Maikki Harjanne on 40-vuotisen uransa aikana kirjoittanut ja kuvittanut yli sata teosta. 
Kun Maikki Harjanne (72) vajaa viikko sitten sai tiedon Pro Finlandia-kunniamerkistä, posti toi samalla kutsun itsenäisyyspäiväjuhliin Presidentinlinnaan.
Mistä juhlapuku vajaassa viikossa? Harjanne kauhistui.
Kirjailija hyppäsi Kirkkonummelta Helsingin-junaan, marssi Marimekkoon ja pyysi saada nähdä juhlapuvut. Niitä oli kaksi. Hän osti toisen.
– Olen jo niin iäkäs, että ajattelin, ettei minun tarvitse kohauttaa erikoisella puvulla. Olen nyt puvullani suomalaista teollisuutta tukeva ihminen, kirjailija hymyilee.
Oikeasti Maikki Harjanne on hätkähdyttänyt värikkäällä ja iloisen erikoisella pukeutumisellaan koko ikänsä.
Hänen vaalea tukkansa tapaa sojottaa sinne tänne, sukkahousut saattavat olla kirkkaan keltaiset, minihame vihreäpilkullinen ja pusero sinivalkoraitainen. Silmillä keikkuvat punaiset pyöreät rillit.
Ilmetty satutäti, saattaa äkkinäinen ajatella. Varsinkin, jos sattuu tietämään, millaisessa suuressa kansallisromanttisessa satulinnassa Harjanteet siuntiolaismetsässä asuvat. Aitakin on tehty värikyniksi maalatuista heinäseipäistä.
Vaan äkkinäisen aatokset eivät voisi enemmän vikaan mennä: Maikki Harjanne ei ole kuunaan satuillut. Hänen kirjailijansydämensä sykkii arjelle.
Harjanteen missio on kertoa hyvästä suomalaisesta arjesta
Harjanne toi 1970-luvulla suomalaiseen lastenkirjallisuuteen arjen. Han haluaa lasten voivan samaistua lukemaansa ja olevan ylpeitä suomalaisuudestaan.
– Kun lapsi opettelee puhumaan, hänen ei ole älyttömän tärkeää osata ensimmäiseksi sanakseen "bambi", tai "norsu", Harjanne tuhahtaa.
Hänen_ Minttu-__Vanttu-_, _Santtu-_, _Alma ja Ruttu -_, _Mixi & mutsi -_, ynnä muissa kuvakirjoissaan vilistävät supisuomalaiset jänikset ja hiiret, kissat ja koirat. Lehmät laiduntavat pelloilla.
Myös mööpelit ja astiat ovat mahdollisimman kotimaisia, lapsille tuttuja jokakodinvarusteita.
– Olen pyrkinyt kertomaan suomalaisesta kulttuurista ja normaalielämästä, että lapset ymmärtävät heidän elämänsä Suomessa olevan hyvää elämää. Vaikka meillä ei olekaan niitä bambeja.
Jo kolmas sukupolvi rakastaa Harjanteen kuvakirjoja
Maikki Harjanne kertoo tavan takaa törmäävänsä äiteihin ja isiin, joka kysyvät "oleksä se"?
"Olen minä", kirjailija vastaa. Sitten vanhemmat kertovat lukevansa omalle jälkikasvulleen samoja Minttuja ja Vanttuja, joita aikanaan heille itselleen luettiin. "Älä ikinä lopeta", he pyytävät.
Pelkkää suitsutusta Harjanteen tuotanto ei toki ole saanut. 
Aikanaan muutama tiukkapipoinen uranainen närkästyi siitä, että Mintun äiti ei käy töissä. Kirjailija lohdutti heitä. "Heti kun Minttu lähtee kouluun, äiti menee kioskille myyjäksi".
Toistaiseksi Minttu käy vasta esikoulua eikä äiti ole vieläkään päässyt töihin.
"Lastenkirjallisuus ei saa ansaitsemaansa huomiota"
Harjanne sanoo Suomessa olevan valtavasti hyviä lastenkirjantekijöitä, jotka jäävät pimentoon.
– Julkisuudessa kyllä puhutaan, miten tärkeää on tehdä kirjoja lapsille. Käytäntö on toista, se on plus miinus nolla, kirjailija paukauttaa.
Kustantajat julkaisevat lastenkirjoja, mutta eivät mainosta niitä Harjanteen mukaan riittävästi. Niinpä vanhemmat eivät löydä kotimaisia lastenkirjoja.
Myös lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinto myönnetään Harjanteen mukaan aniharvoin pikkulasten kirjoille.
"Lukeminen on maailman helpoin tapa olla yhdessä lapsen kanssa"
Harjanteen näppituntuma on, että nykyvanhemmat lukevat lapsilleen vähemmän kuin aiemmin. Ajanpuutetta vai mitä lie, hän ihmettelee.
– Monet isät sanovat, että he eivät tiedä, mitä tehdä pikkulastensa kanssa. He odottavat, että nämä tulisivat futiksenpeluuikään. Mitä ihmettä! Kyllä kai nyt jokainen osaa lapselle kirjaa lukea, Harjanne parkaisee.
Hän jatkaa, ettei mikään ole helpompaa ja mukavampaa, kuin köllötellä sängyssä yhdessä lapsen kanssa kirjaa ääneen lukien.
– Lapsi tuntee, että häntä rakastetaan. Että hän on hyvä ihminen. Ja kenestä nyt ei olisi mukava tuntea olevansa tärkeä? Harjanne kysyy. 
Harjanne ei lopeta kirjoittamista, sillä ideat eivät lopu
Maikki Harjanne aloitti lastenkirjailijanuransa vuonna 1978. Silloin ilmestyi ensimmäinen Minttu-kirja. Nyt teoksia on kaikkiaan yli sata, eikä loppua näy.
Maaliskuussa ilmestyy _Minttu ja kananvaljaat_, noin viideskymmenes Minttu-kirja. Tarkkaa lukua tuskin kukaan tietää, ei ainakaan kirjailija itse.
– Olen kysynyt ystäviltäni, mitä eläkkeellä pitäisi tehdä. Laiskotella, he sanovat, Harjanne nauraa.
Hän ei aio toteuttaa neuvoa. Uusiin ideoihin ja aiheisiin kun suorastaan törmäilee.
Eräskin kirja syntyi, kun Harjanne kompastui metsäkävelyllään tv-vastaanottimeen. Joku laiskimus ei ollut jaksanut viedä rotiskoaan kaatopaikalle.
– Ajattelin että metsäneläimet ovat ihmisiä fiksumpia. Laitoin ne seuraavassa kirjassani tekemään ihmisten heittämistä roinista uusia juttuja, Harjanne muistelee.
Katso Mestarien liigan tiistain kierroksen parhaat palat
Jalkapallon Mestarien liigan tiistain kierroksella tehtiin yhteensä 17 maalia. Klikkaa jutun kuvat ja katso parhaat palat tiistain peleistä. 
Manchester United ja Basel, AS Roma ja Juventus sinetöivät tiistaina paikkansa jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleissä. 
Klikkaa jutun kuvat ja katso parhaat palat tiistain peleistä. 
Mestarien liigan tiistain tulokset:
Benfica       - Basel        ** 0-2 (0-1) **
Man United    - TsSKA       **  2-1 (0-1) **
Celtic        - Anderlecht    **0-1 (0-0) **
Bayern        - Paris SG     ** 3-1 (2-0) **
Roma          - Karabah       **1-0 (0-0) **
Chelsea       - Atl. Madrid  ** 1-1 (0-0) **
Barcelona     - Sporting      **2-0 (0-0) **
Olympiakos    - Juventus      **0-2 (0-1)**
Siirry Mestarien liigan taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/tekstitv/html/P697_01.html)
**Lue myös: **
**[Chelsea ja Atlético Madrid tasasivat pisteet – Roma lohkovoittoon, Atlético Eurooppa-liigaan](https://yle.fi/urheilu/3-9964715)**
**[Basel kiri Mestarien liigan pudotuspeleihin suurseurojen joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9964713)**
Itsenäisyyspäivän paraati jylisee tänään Kuopiossa  – seuraa lähetyksiä kello 11.50 alkaen
Paraatikatselmus alkaa puoliltapäivin Kuopion keskuskentällä. Myöhemmin luvassa on ohimarssi, johon odotetaan näyttäviä ylilentoja.
Itsenäisyyspäivän valtakunnallinen paraati järjestetään tänään Kuopiossa.
Paraati alkaa Kuopion keskuskentällä paraatikatselmuksella, jota voi seurata kello 11.50 alkaen suorana lähetyksenä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4291294) ja [Radio Suomessa](https://areena.yle.fi/1-4272645).
Paraati huipentuu ohimarssiin Kuopion kaupungintalon edustalla. Ohimarssia voi seurata suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4291295) ja [Radio Suomessa](https://areena.yle.fi/1-4272647) kello 13.10 alkaen.
Kruunuina ylilennot ja kalustonäyttely
Itsenäisyyspäivän valtakunnalliseen paraatiin Kuopiossa osallistuu kaikkiaan noin 1 200 henkilöä ja 50 ajoneuvoa. Paraatin järjestelyistä vastaa Karjalan lennosto, ja ohimarssiin osallistuukin ennakkotietojen mukaan kaikkiaan jopa 41 lentokonetta ja helikopteria.
Paikalle tulevaa yleisöä kiinnostaa varmasti myös Kuopion torin kalustonäyttely, joka on auki yleisölle kello 10–15. Kalustonäyttelyn [vetonaulaksi torille on tuotu Hornet-hävittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-9951927).
Näky ei ole kuopiolaisille ainutkertainen, sillä [edellisen kerran](https://yle.fi/uutiset/3-5681892) Hornet oli kaupungin torilla itsenäisyyspäivän paraatissa vuonna 2010.
TV1:ssä lähetetään [koostelähetys](https://areena.yle.fi/1-4270713) itsenäisyyspäivän paraatista kello 17.08 alkaen.
**Lisää aiheesta:**
[Ilmavoimat tuo itsenäisyyspäivänä Hornetin Kuopion torille – kaupungintalo muuttuu sinivalkoiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9951927)
[Puolustusvoimat järjestää massiivisen ylilennon itsenäisyyspäivänä Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9877486)
[Puolustusvoimien paraatisivusto](http://puolustusvoimat.fi/paraatit)
[Savon Sanomat: Tulossa katsomaan paraatia Kuopioon? - Katso vinkit ja kiellot tästä](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Tulossa-katsomaan-paraatia-Kuopioon-Katso-vinkit-ja-kiellot-t%E4st%E4/1078061)
Kommentti: Venäjän sulkeminen olympialaisista on urheiluhistorian merkittävin päätös - antidopingtyö säilytti uskottavuutensa
Paljon parjattu KOK uskalsi sittenkin tehdä rohkean päätöksen Rion katastrofin jälkeen, kirjoittaa Yle Urheilun Pekka Viinikka.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK ryhdistäytyi ja päätti rohkeasti sulkea Venäjän ensi helmikuun [PyeongChangin olympiakisoista.](https://yle.fi/urheilu/3-9964578) Päätös on yksi merkittävimmistä, ehkä merkittävin urheiluhistoriassa.
Rion olympiakisoissa 2016 tilanne oli päinvastainen, kun KOK piiloutui sermien taakse ja [siirsi päätösvastuun venäläisurheilijoiden sulkemisesta kisoista kansainvälisille lajiliitoille.](https://yle.fi/urheilu/3-9040646) Sekametelisoppa oli valmis. Urheilumaailma hämmentyi ja hetken aikaa kansainvälisissä lajiliitoissa oltiin ymmällään, kuinka menetellä kisojen kynnyksellä.
KOK:n päätös pelasti Maailman antidopingtoimiston Wadan maineen uskottavana kattojärjestönä. Jos päätös olisi ollut toinen, koko maailman usko puhtaaseen urheiluun ja Wadan toimintaan olisi murentunut. Nyt antidopingtyön uskottavuus säilyi, sillä juuri Wada oli kansainvälisenä dopingvalvojana vaatinut Venäjän sulkemista olympialaisista. [Myös Suomen ja kymmenien muiden maiden antidopingjärjestöt allekirjoittivat](https://yle.fi/urheilu/3-9833033) vaatimuksen Venäjän sulkemisesta olympiakisoista.
Saksalainen toimittaja Hajo Seppelt on tutkinut pitkään urheilua ja siihen liittyviä dopingjärjestelmiä. [Seppeltin dokumentti saksalaisella ARD-kanavalla laukaisi ketjureaktion,](https://yle.fi/urheilu/3-7668275) kun ohjelmassa väitettiin, että valtaosa venäläisurheilijoista käyttää kiellettyjä aineita.
Saksalaisdokumentti herätti Wadan, joka kokosi ryhmän selvittelemään dokumentin väitteitä. Ohjelman väitteet osoittautuivat tosiksi, rankimmalla tavalla.
Kanadalaisen lakimiehen [Richard McLarenin raportti](https://yle.fi/urheilu/3-9033845) paketoi Wadan ennakkoaavistuksen: Venäjän dopingohjelma oli valtiojohtoista ja systemaattista. McLarenin raportissa kävi ilmi, että esimerkiksi Sotshin olympiakisoissa manipuloitiin räikeästi venäläisurheilijoiden dopingnäytteitä. Näin härskistä ja laajamittaisesta vilpistä ei ole aiemmin ainakaan jääty kiinni.
Venäjän olympiakomitea on päättänyt valittaa KOK:n tuoreesta päätöksestä [Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin.](https://yle.fi/urheilu/3-9964681) Valituskirjelmä voi osoittautua turhaksi, sillä CAS on tehnyt vastaavassa tilanteessa jo ennakkopäätöksen, itse asiassa kaksikin.
Kansainvälinen paralympiakomitea päätti sulkea venäläisurheilijat Rion kisoista. [Venäjä valitti päätöksestä, mutta CAS hylkäsi sen.](https://yle.fi/urheilu/3-9114222) Perusteluina oli, että Kansainvälisellä paralympiakomitealla on säännöissään pykälä, jossa jäsenmaa voidaan sulkea toiminnasta väliaikaisesti. KOK:lla on omassa sääntökirjassaan samanlainen pykälä.
Venäjä valitti myös Kansainvälisen yleisurheiluliiton päätöksestä hyllyttää maan yleisurheilijat kansainvälisestä toiminnasta loppuvuodesta 2015, mutta sekään valitus ei mennyt läpi CAS:in välimiestuomioistuimessa.
Kansainvälisen olympiakomitean rangaistus on kova ja vetää vastuuseen myös johtajat, jotka ovat olleet vastuussa dopingjärjestelmästä. Venäjän hyllyttämisen ohella KOK lätkäisi maan [urheiluministerille Vitali Mutkolle elinikäisen toimintakiellon olympialaisissa.](https://yle.fi/urheilu/3-9964663) Venäjän olympiakomitean puheenjohtajalle Aleksandr Zhukoville puolestaan ovet KOK:n kokouksiin pysyvät kiinni. Heti ei tule mieleen tilannetta, jossa urheilun suurvallan ministeri on langetettu elinikäiseen toimintakieltoon olympiakisoissa. Isku osuu lähelle presidentti Vladimir Putinia, jonka luottomies Mutko on ollut vuosikausia.
Kielletyistä aineista puhtaat venäläisurheilijat saavat osallistua olympiakisoihin neutraalin lipun alla. Näin Venäjä on saanut ankaran ja tarpeellisen rangaistuksensa, mutta puhtaiden venäläisurheilijoiden oikeusturva kuitenkin toteutuu. Tällä kertaa puhtaiden urheilijoiden valintaprosessi on uskottavissa käsissä. Urheilijat valitsee itsenäinen paneeli, jota johtaa Ranskan entinen urheiluministeri Valerie Fourneyron, joka tunnetaan lempinimellä ”Rouva Doping”. Paneeliin kuuluu myös kolme antidopingin asiantuntijaa.
Rukan maailmancupissa pari viikkoa sitten venäläisfanit protestoivat näyttävästi liiveissä, joissa luki ”No Russia, no games”. Venäjä on nyt ulkona, mutta kyllä olympiakisat Etelä-Korean rinteillä järjestetään. Muutaman kuukauden päästä nähdään, kuinka monta venäläisurheilijaa täyttää puhtaan urheilijan kriteerit.
Tärkeintä on se, että tiistaina 5. joulukuuta noilla kriteereitä ei luututtu lattiaa. Ilman KOK:n painavaa päätöstä urheilun etiikasta ei kannattaisi enää puhua.
**Lue myös: **
 [Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578) 
 [KOK vaatii Venäjää maksamaan dopingjärjestelmän tutkimiseen kuluneet miljoonat](https://yle.fi/urheilu/3-9964656) 
 [Venäjälle ei armoa – tässä koko lista KOK:n sanktioista](https://yle.fi/urheilu/3-9964663) 
 [SUEK:n pääsihteeri Syväsalmi: "Nyt tämä menee oikein, Riossa se ei mennyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9964669) 
 [Näin venäläisurheilijat voivat päästä olympialaisiin – pelaavatko jääkiekkoilijat olympialipun alla?](https://yle.fi/urheilu/3-9964677) 
 [Venäjä valittaa tuomiosta, Putinilta odotetaan puhetta keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-9964681) 
 [Kiekkotähti Ilja Kovaltshuk aikoo lähteä Koreaan: "Kaikkien puhtaiden venäläisurheilijoiden pitää mennä kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9964695) 
 [Jääkiekkoväki ymmällään KHL-pelaajien kohtalosta: "Tarvitsemme pari vuorokautta"](https://yle.fi/urheilu/3-9964698) 
 [Näin Venäjällä on reagoitu KOK:n tuomioon – valtion tv-yhtiö ei aio näyttää talvikisoja](https://yle.fi/urheilu/3-9964701) 
 [Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja pyysi anteeksi KOK:lta](https://yle.fi/urheilu/3-9964704) 
Uniikki korutaide loistaa Linnan juhlissa – korutaiteilija Heli Kauhanen luottaa pukeutumisessaan mustaan
Kotimaisten korutaiteilijoiden luomukset näyttäytyvät itsenäisyyspäivän juhlassa. Yksi kutsutuista on korutaiteen läänintaiteilija Heli Kauhanen.
– Kuinka yksi kättely voikin jännittää niin paljon, naurahtaa korutaiteen läänintaiteilija Heli Kauhanen Lahdesta.
Kauhanen on yksi niistä onnellisista, jotka tänä vuonna pääsevät Presidentinlinnaan Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlaan Helsinkiin.
– Onhan se hieno kunnia. Kylmä hiki kyllä nousi, että miten juuri minut, luettelee Kauhanen tuntemuksiaan avattuaan kutsun.
Kauhanen on tavannut rouva Jenni Haukion aikaisemmin, sillä hän suunnitteli kaulakorun edustuskäyttöön presidenteille ja heidän puolisoilleen. Koru luovutettiin toukokuussa Mäntyniemessä tasavallan presidentin kanslialle.
Mitä ihmettä sitä laittaisi päälle?
Itsenäisyyspäivän vastaanotto Presidentinlinnassa on Suomen arvostetuin juhla, mikä näkyy tietysti pukeutumisessa. 
– Oma koru on ollut suuri haaste. Rimakauhu tuli vastaan, kun ajattelin, että mitä laittaisi päälle.
Puvun valitseminen oli loppujen lopuksi yksinkertainen prosessi – siitä tuli musta ja yksinkertainen, joka tuo korut esille.
– Suunnittelin korut Suomen henkeen. Teemana ovat maa, meri ja taivas. Koruihin sisältyy kasvi-, taivas- ja vesiaiheita. Teema näkyy helmassa, laukussa ja olkapäällä, kuvailee Kauhanen.
Lahtelaiset suunnittelijat salamavaloissa
Kauhasen lisäksi Presidentinlinnassa nähdään muiden lahtelaisten korusuunnittelijoiden luomuksia.
– Tänä vuonna on ihana tilanne. Siellä nähdään Eero Hintsasen, Chao-Hsien Kuon ja Carina Blomqvistin sunnittelemia koruja. Harvinainen kattaus, että on näin paljon uniikkikoruja esillä.
Linnan juhlat on niin merkittävä tapahtuma, että jotkut hankkivat sitä varten juuri heille räätälöidyn kokonaisuuden.
– Esimerkiksi Eero Hintsanen on tehnyt yhteistyötä vaatesuunnittelijan kanssa ja kyseessä on pitkä, koko syksyn kestänyt prosessi, kuvailee Kauhanen.
– Suomalaiset ovat aika konservatiivisia korujen käyttäjiä. Itsenäisyyspäivän juhla on juuri se tilaisuus, jossa voi nähdä jalokiviä ja uniikkikoruja tai erilaista ilmaisua korumaailmassa.
Patrik Laine rikkoi 50 maalin rajapyykin komealla laukauksella
Winnipeg Jetsin Patrik Laine on äitynyt hyvään maalivireeseen jääkiekon NHL:ssä viime aikoina. Katso Laineen Detroit-pelin osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Winnipeg Jetsin Patrik Laine onnistui kolmannessa perättäisessä NHL-ottelussa maalinteossa, kun Jets taipui Detroit Red Wingsin vieraana maalein 1-5. Laine laukoi terävästi Jetsin 1-2-maalin ylivoimalla toisessa erässä. Osuma oli Laineen kauden 14:s ja uran 50:s. 
Katso Laineen kahden miehen ylivoimalla syntynyt osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Tällä kaudella Laine on kirjannut 28 ottelusta tehot 14+8=22. NHL-uran aikana tehoja on kertynyt 101 ottelussa 50+36=86.
Voitollaan Detroit katkaisi seitsemän ottelun mittaisen tappioputkensa. Red Wings otti ottelun ohjat käsiinsä heti kättelyssä, kun joukkue vei avauserän laukaukset nimiinsä luvuin 16-3 ja siirtyi 2-0-johtoon.  
Suomen satavuotisjuhla huipentuu tänään – Tätä kaikkea Yle tarjoaa suuren juhlapäivän kunniaksi
Linnan juhlat, itsenäisyyspäivän valtakunnallinen paraati ja Tuntematon sotilas. Muun muassa näistä on Suomen juhlapäivä tehty.
Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlat tarjoavat monenlaista seurattavaa televisiossa ja netissä osoitteessa [Yle.fi](https://yle.fi/).
Kokosimme tähän artikkeliin listauksen päivän mielenkiintoisimmasta annista.
Televisiossa ja Areenassa perinteinen kattaus
Itsenäisyyspäivän vietto alkoi perinteiseen tapaan lipunnostolla Helsingin Tähtitorninmäellä aamulla yhdeksältä. [Tästä](https://areena.yle.fi/1-4302317) pääset katsomaan lipunnoston.
[Itsenäisyyspäivän valtakunnallinen paraati ](https://areena.yle.fi/1-4291294)Kuopiosta lähetettiin suorana Yle Areenassa. Hornetien ylilennon pääset katsomaan [täältä](https://areena.yle.fi/1-4302375). 
Suomen itsenäisyyspäivän ekumeeninen 100-vuotisjuhlajumalanpalvelus Helsingin tuomiokirkosta lähetettiin kello 11.55 alkaen TV1:ssä ja Areenassa.
Edvin Laineen ohjaama Tuntematon sotilas -elokuva esitettiin Yle Teemalla kello 12.
Yle lähettää Kohti Linnan juhlia -ohjelmaa alkaen kello 13. Pääset katsomaan ohjelmaa [täältä ](https://areena.yle.fi/1-4266988)tai TV1:ssä. Koostelähetys itsenäisyyspäivän paraatista Kuopiosta esitetään kello 17.08 TV1:ssä.
Itsenäisyyspäivä: Linnan juhlat -ohjelma alkaa kello 18.55. Voit seurata sitä Yle.fi-sivulla,[ Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4302267) ja TV1:ssä. Linnan jatkot puolestaan alkaa kello 22.20. Pääset katsomaan sitä [täältä](https://areena.yle.fi/1-4256843) tai TV1:ssä. Linnan juhlien haastattelulähetys alkaa kello 19.30 [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4255672).
Yle Radio Suomi juhlii 100-vuotiasta Suomea koko vuorokauden. Juhlapäivä alkaa keskiyön uutisten jälkeen Finlandialla ja se päättyy radioperinteitä kunnioittaen Maamme lauluun juuri ennen keskiyön aikamerkkiä. Lähetystä voi kuunnella myös [Yle Areenassa](https://yle.fi/radio/radiosuomi/helsinki/suora/).
Linnan juhlien aikana [Yle.fi mobiiliapplikaatiolla](https://yle.fi/uutiset/3-9962298?origin=rss) voi äänestää juhlien parasta pukua.
Laajemmin Ylen tarjoamiin juhlavuoden sisältöihin voit tutustua [tässä artikkelissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/28/loyda-oma-tapasi-juhlistaa-suomea-ylen-juhlavuoden-ohjelmisto-huipentuu).
Helsingissä mielenosoituksia
Helsingissä järjestetään itsenäisyyspäivänä myös mielenosoituksia. Kansallissosialistit kokoontuvat Narinkkatorilla kello 16. Pirkanmaan käräjäoikeuden kieltämä Pohjoismainen vastarintaliike -järjestö mainostaa "Kohti vapautta!" -nimistä tapahtumaa verkkosivuillaan.
Äärikansallismieliset järjestävät illalla 612-soihtukulkueen. Aiempina vuosina 612-kulkueeseen on osallistunut myös Pohjoismaisen vastarintaliikkeen aktiiveja.
Kulkueen on määrä lähteä liikkeelle Töölöntorilta kello 18.30, josta se lähtee kohti Hietaniemen sankarihautausmaata.
Helsingin vasemmistonuoret sekä anarkistit puolestaan järjestävät äärioikeistoa vastustavan "Helsinki ilman natseja" -vastamielenosoituksen. Mielenosoitus kokoontuu Hakaniemen torilla kello 15.15, josta se lähtee kohti Helsingin keskustaa.
Yle seuraa mielenosoituksia suorassa lähetyksessä kello 15.30 alkaen [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4302258) sekä hetki hetkeltä -tekstiartikkelissa päivän aikana.
Lisää mielenosoituksista ja niiden reiteistä voi lukea [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-9964360).
Helsingin keskusta täyttyy mielenosoittajista ja kulkueista kello 15 alkaen – Poliisi on pyytänyt virka-apua muista maakunnista
Juhlakulkueiden lisäksi itsenäisyyspäivänä marssitaan myös aatteen puolesta ja osoitetaan mieltä eri puolilla kaupunkia. 
Lukuisien juhlatapahtumien lisäksi Helsingissä nähdään itsenäisyyspäivänä myös useita mielenilmauksia. Yhteensä poliisille on ilmoitettu noin kymmenkunta erilaista mielenilmausta ja kokoontumista.
[Voit seurata livelähetystä ja hetki hetkeltä -uutisointia mielenosoituksista tässä jutussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9964521)
Lisäksi keskustassa nähdään päivän ja illan aikana neljä isompaa kulkuetta, jotka aiheuttavat muutoksia liikennejärjestelyihin.
– Ihan tarkkaan ei voida ennakkoon sanoa, mitä katuja pitkin mikäkin kulkue menee. Tilanne elää vielä, koska reiteillä on esimerkiksi paljon tietöitä, sanoi Helsingin poliisin ylikomisario Juha Hakola tiistaina.
Kokoontumisten määrä on Hakolan mukaan tänä vuonna pitkälti samanlainen kuin aikaisempinakin vuosina. Yksittäisten mielenilmauksien tai kulkueiden osallistujamääriä on kuitenkin vaikea arvioida.
– Aikaisempina vuosina näihin tapahtumiin on osallistunut henkilöitä muutamasta sadasta aina muutamaan tuhanteen henkilöön. Sillä välillä se varmaan nytkin liikkuu, sanoo Hakola.
Neljä isoa kulkuetta halkovat Helsinkiä
Kulkueet sijoittuvat pääasiassa iltapäivälle klo 15:n ja 19:n välille. Ydinkeskustan lisäksi ne liikkuvat Hakaniemen ja Töölön suunnalla. 
Iltapäivällä noin neljän aikaan lähtee Narinkkatorilta liikkeelle uusnatsien järjestämä "Kohti vapautta –kulkue", joka liikkuu Kisahallin puiston kautta Mäntymäen kentälle. Muun muassa Pohjoismainen vastarintaliike -järjestö mainostaa tapahtumaa verkkosivuillaan.
Samoihin aikoihin lähtee Hakaniemestä puolestaan liikkeelle Helsingin vasemmistonuorten ja anarkistien järjestämä vastamielenosoitus "Helsinki ilman natseja", joka päätyy Hesperian katujen välimaastoon. Illalla noin kello 18 Töölöntorilta lähtee liikkeelle myös äärikansanmielinen 612-kulkue, joka marssii Hietaniemen sankarihaudoille. 
Keskustan liikenteeseen vaikuttaa illalla myös perinteinen opiskelijoiden itsenäisyyspäivän juhlakulkue. Se lähtee liikkeelle iltaviiden jälkeen ja kulkee Hietaniemen hautausmaalta Mannerheimintien ja Pohjois-Esplanadin kautta Senaatintorille.
Auto kotiin ja julkisilla keskustaan
Itsenäisyyspäivä vaikuttaa paljon Helsingin keskustan liikenteeseen ja erilaisia rajoituksia alkaa ilmaantua katukuvaan jo alkuiltapäivästä. Liikenteeseen vaikuttaa mielenilmauksien ja kulkueiden lisäksi lukuisat tapahtumat, Presidentinlinnan juhlavastaanotto sekä Eteläsataman ilotulitus. 
Jos on keskustaan tulossa, niin siinä kahden jälkeen iltapäivällä ei kannata enää autolla tulla.
– Jos on keskustaan tulossa, niin siinä kahden jälkeen iltapäivällä ei kannata enää autolla tulla, sanoo ylikomisario Pekka Höök Helsingin poliisista.
Poliisi ohjaa liikennettä ja rajoittaa liikkumista sen mukaan, kuinka paljon tapahtumiin saapuu väkeä. Muun muassa Presidentinlinnaa ympäröivät kadut suljetaan läpiajolta kello 18 mennessä ja Eteläranta iltakahdeksaan mennessä.
Poliisi on myös pyytänyt Helsinkiin virka-apua muista maakunnista itsenäisyyspäivän ajaksi.
– Kyllä keskustaan uskaltaa tulla juhlimaan. Poliisi pitää ensisijaisen tärkeänä sitä, että Helsingissä on turvallista liikkua ja meillä on varsin merkittävästi poliisimiehiä paikalla. Toki on hyvä katsella ympärilleen ja mikäli jotain turvattomuutta ilmenee, niin silloin kannattaa välttää sellaisia paikkoja, sanoo Hakola.
**Lue myös:**
[Lapset ja alpakat siirtyvät juhlimaan Suomea Töölön jalkapalloareenalle](https://yle.fi/uutiset/3-9963142)
[Oliko Töölöntorille suunnitellulla lastentapahtumalla vain tarkoitus estää 612-soihtumarssi? Järjestäjät kiistävät](https://yle.fi/uutiset/3-9962605)
Tunnustaako Trump Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi? Seuraa suoraa lähetystä puheesta
Yhdysvaltain Israelin-suurlähetystön siirtäminen Tel Avivista Jerusalemiin voi viedä vuosia, arvioivat yhdysvaltalaiset hallituslähteet.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin odotetaan pitävän tärkeän ulkopoliittisen puheen keskiviikkoiltana. Puhetta voit seurata ylläolevasta videosta.
Yhdysvalloissa nimettömänä pysyttelevät hallitusviranomaiset ovat vahvistaneet, että presidentti Donald Trump aikoo tunnustaa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Viranomaisten mukaan Trump ilmoittaa asiasta tänään kello 20 Suomen aikaa.
Presidentti Trumpin kerrotaan ilmoittavan suunnitelmastaan siirtää Yhdysvaltain Israelin-suurlähetystö Tel Avivista Jerusalemiin. Siirto ei kuitenkaan tapahdu välittömästi, vaan siihen voi mennä vuosia, hallitusviranomiset kertovat. 
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan Trump tukee kahden valtion mallia, jos israelilaiset ja palestiinalaiset asettuvat kannattamaan suunnitelmaa. 
Lukuisat maailman johtajat ovat vedonneet Trumpiin suurlähetystön siirron estämiseksi. Jerusalem on pyhä kaupunki kolmelle isolle uskontokunnalle: juutalaisille, kristityille ja muslimeille. Trumpin päätöksen pääkaupungin tunnustamisesta pelätään heikentävän Lähi-idän rauhanprosessia. 
Valkoinen talo ilmoitti tiistai-iltana Suomen aikaa, että presidentti Trump keskustellut viiden Lähi-idän maan johtajan kanssa suunnitelmistaan. [Trumpin yhteydenotosta kertoi eilen myös palestiinalaishallinnon presidentti Mahmud Abbas.](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9964497?token=120299273)
**Lue myös:**
[Lähi-idän-kirjeenvaihtajamme Aishi Zidanin analyysi](https://yle.fi/uutiset/3-9960578) siitä, mitä seuraisi, jos Yhdysvallat tunnustaisi Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi.
[Miksi Jerusalem on niin tärkeä? Viisi kysymystä pyhän kaupungin asemasta ja sen merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9961200)
"Ranskan Elvis" on poissa - Johnny Hallyday on kuollut
Ranskan tunnetuin rocktähti Johnny Hallyday on kuollut 74-vuotiaana.
Johnny Hallydayn kuolemasta kertoi hänen vaimonsa Laeticia varhain keskiviikkoaamuna uutistoimisto AFP:lle. 
Ranskan Elvikseksi tituleerattu Hallyday sairasti keuhkosyöpää, josta hän sai diagnoosin viime keväänä. Hallyday kuoli keskiviikon vastaisena yönä. 
– Johnny Hallyday on jättänyt meidät. Kirjoitan nämä sanat uskomatta niitä, mutta silti se on totta. Mieheni ei ole enää kanssamme, Laeticia Hallyday kirjoittaa tiedotteessaan. 
Johnny Hallyday, alkuperäiseltä nimeltään Jean-Philippe Smet, syntyi 1943 Pariisissa. Hänen musiikkiuransa alkoi jo lapsena. Myöhemmin hän tuli tunnetuksi muun muassa esittämällä tunnettuja rock-kappaleita ranskan kielellä. 
Hallydayn levyjä on myyty kaikkiaan yli sata miljoonaa kappaletta ja hän on tehnyt lukuisia elokuvia. Huolimatta useista yrityksistään maailmanvalloittamiseksi, Ranskan ulkopuolella karismaattinen ranskalaistähti jäi kuitenkin melko lailla tuntemattomaksi. 
 Ranskan presidentti Jacques Chirac luovutti hänelle Kunnialegioonan kunniamerkin vuonna 1997. 
Maltalaistoimittajan murhatutkinnassa nostettu syytteitä
Tutkiva toimittaja Daphne Caruana Galizia kuoli viime lokakuussa autopommi-iskussa Maltalla.
Kolme henkilöä on saanut syytteet maltalaistoimittajan murhasta. 
Syytteet nostettiin tiistaina oikeusistuimessa, Maltan pääkaupungissa Vallettassa. [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/news/world-europe-42246695)kolmea miestä syytetään murhasta, pommin valmistuksesta sekä pommin valmistukseen käytettävän materiaalin ja aseiden hallussapidosta. Kolmikko on kiistänyt syyllisyytensä. 
Maltan poliisi pidätti viime maanantaina kymmenen ihmistä, joiden joukossa syytteen nyt saaneet miehet olivat. Muut pidätetyt on päästetty vapaiksi. 
[Daphne Caruana Galizia, 53, kuoli 16. lokakuuta](https://yle.fi/uutiset/3-9886239), kun hänen vuokra-autoonsa asetettu pommi räjähti. 
Caruana Galizia kirjoitti suosittua blogia, jossa hän arvosteli Maltan johtoa korruptiosta. Hän muun muassa paljasti Maltan johdon epäiltyjä yhteyksiä veroparatiisiyhtiöihin niin sanotun Panaman tietovuodon yhteydessä viime vuonna. 
**Lue myös: **
[KRP mukana maltalaistoimittajan murhatutkinnassa – kymmenen henkilöä pidätetty Maltalla](https://yle.fi/uutiset/3-9961373)
[Autopommi-iskussa kuolleen maltalaistoimittajan poika: Hallitus on osasyyllinen](https://yle.fi/uutiset/3-9888212)
Kylmän sodan seksiskandaalin keskushenkilö Christine Keeler on kuollut
Christine Keeler oli vain 19-vuotias, kun hän tapasi sotaministeri John Profumon ensimmäisen kerran vuonna 1961.  Kahta vuotta myöhemmin Profumo joutui eroamaan skandaalin takia.
Britanniaa 1960-luvulla kuohuttaneen niin kutsutun Profumo-skandaalin keskushahmo Christine Keeler on kuollut, kertoi hänen poikansa tiistaina Facebook-sivuillaan. 
 Keeler oli kuollessaan 75-vuotias. Hän oli sairastanut useita vuosia keuhkoahtaumatautia. 
– Hän ansaitsi paikkansa Britannian historiassa, mutta maksoi siitä kovan henkilökohtaisen hinnan, hänen poikansa Seymour Platt totesi. 
Showtanssija, tarjoilija ja malli Christine Keeler nousi valokeilaan 1960-luvun alkupuolella, kun hänen seksisuhteensa Britannian sotaministeri John Profumoon sekä neuvostodiplomaatti Jevgeni Ivanoviin tuli julki. Ivanovia pidettiin Neuvostoliiton vakoilijana.
Suhteen aiheuttaman poliittisen skandaalin takia Profumo joutui eroamaan 1963. Kohu vavisutti pääministeri Harold Mcmillanin konservatiivihallitusta. 
**Lue myös: **  

[Kylmän sodan vakoilu- ja seksiskandaali pulpahti taas pintaan Britanniassa](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article9964722.ece?token=-443126317)
Chelsea ja Atlético Madrid tasasivat pisteet – Roma lohkovoittoon, Atlético Eurooppa-liigaan
Chelsea ja Atlético Madrid pelasivat 1–1-tuloksen Ylen tv-pelissä.
Chelsea ja Atlético Madrid pelasivat 1–1-tuloksen Mestarien liigan C-lohkon päätöskierroksella Ylen tv-pelissä.
Saul Niguez vei Atléticon johtoon kulmapotkusta 55 peliminuutin jälkeen. Chelsea painoi päälle ja sai lopulta tasoituksen. Eden Hazard laukoi, ja pallo kimposi Stefan Savicin kautta madridilaisten maaliin.
C-lohkon toisessa ottelussa Roma voitti Karabahin kotonaan 1–0 Diego Perottin maalilla. Tulos tarkoitti sitä, että Roma voitti C-lohkon. Chelsea jatkaa Mestarien liigan pudotuspeleihin lohkokakkosena. Kolmanneksi jäänyt Atlético Madrid jatkaa europelejä Eurooppa-liigassa.
**Lue myös:**
[Basel kiri Mestarien liigan pudotuspeleihin suurseurojen joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9964713) 
Presidentti Niinistö ylensi kaksi prikaatikenraalia kenraalimajureiksi
Lisäksi presidentti ylensi kolme everstiä prikaatikenraaleiksi.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on ylentänyt itsenäisyyspäivänä prikaatikenraalit Markku Myllykankaan ja Timo Kakkolan kenraalimajureiksi.
Myllykangas on toiminut elokuusta 2017 lähtien Maavoimien esikuntapäällikkönä. Aiemmin hän on palvellut muun muassa Pääesikunnan valmiuspäällikkönä, Tykistöprikaatin komentajana ja Reserviupseerikoulun esikuntapäällikkönä. Myllykangas ylennettiin prikaatikenraaliksi vuonna 2013.
Kakkola on toiminut Pääesikunnan logistiikkapäällikkönä vuodesta 2016 lähtien. Aiemmin hän on palvellut muun muassa esikuntapäällikkönä Logistiikkalaitoksen esikunnassa, osastopäällikkönä Maavoimien materiaalilaitoksen esikunnassa ja Länsi-Suomen Huoltorykmentin komentajana.
Prikaatikenraaliksi Kakkola ylennettiin vuonna 2015. Hänet on määrätty Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen johtajaksi ensi vuoden alusta alkaen.
Tasavallan presidentti ylensi myös everstit Antti Lehtisalon, Janne Jaakkolan ja Tuomo Revon prikaatikenraaleiksi.
Basel kiri Mestarien liigan pudotuspeleihin suurseurojen joukkoon
Manchester United ja Basel, AS Roma ja Juventus sinetöivät tiistaina paikkansa jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleissä.
Manchester United ja Basel, AS Roma ja Juventus sinetöivät tiistaina paikkansa jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleissä.
A-lohkossa ManU kukisti kotikentällään Moskovan TsSKA:n 2-1 ja Basel haki vierasvoiton Benficasta 2-0-numeroin.
AS Roma nousi C-lohkon ykköseksi 1-0-voitolla Karabahista. Lohkon toinen jatkaja Chelsea pelasi 1-1-tasapelin Atletico Madridin kanssa.
Juventus voitti Olympiakosin 2-0 ja nousi D-lohkon kakkoseksi Barcelonan jälkeen. Barcelona kukisti Sporting Lissabonin 2-0.
B-lohkossa PSG ja Bayern päätyivät tasapisteisiin, kun Bayern aiheutti PSG:lle ensimmäisen tappion 3-1-voitollaan. Kumpikin jatkaa pudotuspeleihin, joiden otteluparit arvotaan ensi maanantaina.
Kärppien Ruohomaa taituroi ulkoilmapelin ratkaisun jatkoajalla
Kärpät nappasi Kaisaniemen ulkojääottelussa 4-3-jatkoaikavoiton Helsingin IFK:sta.
Sarjakärki Kärpät nappasi Helsingin Kaisaniemen ulkojään ottelusta 4-3-jatkoaikavoiton, kun keskushyökkääjä Mikael Ruohomaa taiteli illan toisensa 62. minuutilla komealla soololla.
\- Tuli pieni rako vastustajan puolustajaan ja ajattelin huijata sitä, onnistuin legendaarisessa jalkakynässä. Yritin uittaa puikoista, mutta vasta reboundista (paluukiekosta) meni sisään, ottelun ykköstähti Ruohomaa kuvasi.
Kärpät johti 3-0, mutta HIFK:n legendoihin kuuluva Heikki Riihiranta ennakoi kotijoukkueen kirin. Niin kävikin kuin käsikirjoitettuna, sillä Patrik Carlssonin ja Oliwer Kasken osumilla tilanne oli 2-3. Katsomo repesi isoon huutoon, kun Erik Thorell viimeisteli ajassa 59.00 tilanteeksi 3-3.
\- Itselläni HIFK-vuosia on koossa 50. Aina kun HIFK pelaa, se sytyttää. Tämä peli ulkona tuo mieleen omat junioriajat ja jopa mestaruussarjapelit, Riihiranta muisteli.
Tapahtumaa kunnioitti myös presidentti Sauli Niinistö. HIFK muisti Niinistöä lahjalla, sillä pienet luistimet ja rightin puolinen jääkiekkomaila matkasivat Tamminiemeen.
\- Pelaan itsekin rightia, Niinistö hauskuutti kuulijoita.
Ei talous vaan tunnelma edellä
HIFK selvisi sekin voittajaksi, vaikka Kärpät vei mittelöstä piste-enemmistön. Ulkoilmaottelun järjestäminen laittoi seuran lujille, mutta tapahtuma onnistui.
\- Pitkään tätä suunniteltiin. Vaati aivan valtavan määrän aikaa ja töitä organisaatioltamme. Tänä iltana huomasi, että kaikki on ollut sen arvoista, HIFK:n toimitusjohtaja Jukka Valtanen kommentoi.
Jokerien ja Pietarin SKA:n lauantainen pelattu KHL-ottelu kokosi Kaisaniemen tilapäiskatsomoon lähes 18 000 katsojaa. Osa yleisöstä ei kuitenkaan ehtinyt paikoilleen tungoksen takia, ja HIFK rajasi maksimikapasiteetiksi 16 000 silmäparia. Ottelu oli loppuunmyyty.
\- Tämä oli mahtava tapahtuma, yhteisöllisyys ja ääni, mitä etelän ja pohjoisen kannattajat sulassa sovussa saivat aikaan, HIFK:n Valtanen kehui.
\- Emme edes ajattele tässä vaiheessa (talous-)numeroita. On sovittu porukan kanssa alkuviikosta, että teemme mahdollisimman hienot bileet, juhlitaan ja nautitaan HIFK-perheen kanssa, lasketaan ne rahat sitten myöhemmin, Valtanen jatkoi.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Kaisaniemen ulkoilmaottelu tarjosi 16 000 katsojalle todellisen kiekkojännärin](https://yle.fi/urheilu/3-9964676) 
VaLePa venyi jännitysnäytelmän voittoon ja teki historiaa
Vammalan Lentopallo avasi Mestarien liigan lohkovaiheen heti voitolla, kun se kaatoi kreikkalaisen PAOK Thessalonikin viiden erän jännitysnäytelmässä 3-2.
Vammalan Lentopallo avasi Mestarien liigan lohkovaiheen heti voitolla, kun se kaatoi kreikkalaisen PAOK Thessalonikin viiden erän jännitysnäytelmässä 3-2 (25-19, 27-29, 33-35, 25-23, 15-11).
VaLePa ylsi lohkovaiheeseen ensimmäisenä miesten suomalaisseurana, kun Mestarien liiga on nykymuotoisena pelattu.
\- Historiallinen voitto. Aika moni otti ensimmäisen voiton Mestarien liigassa, sanoi VaLePan valmentaja Sami Kurttila.
VaLePa vei avauserän vakuuttavasti. Yhdysvaltalainen keskipelaaja Thomas Carmody niittasi keskeltä erän päätöspisteen. VaLePa hallitsi pitkään toista erä avauserän tavoin, mutta erän lopulla vierailija kiri lähietäisyydelle. VaLePalla oli jo kaksi eräpalloakin, mutta Thessaloniki kesti. Vierailijan kolmas eräpallo käänsi erän kreikkalaisille.
Thessaloniki vei kolmannen erän peräti kahdeksan eräpallon jälkeen.
\- Se oli hyvää vääntöä ja hyvää lentopalloa. Meillä taisi olla vähän jännitystä. Se oli ensimmäinen peli ja ensimmäinen voitto kuitenkin. Kolmannen erän menetys söi, sanoi kapteeni Mikko Esko, joka pyöritti peliä näyttävästi.
\- Olisimme voineet taipua neljännessä erässä, mutta videotarkistus käänsi erän meille ja pääsimme taas peliin mukaan, Esko jatkoi.
Kokenut Esko kertoi, että koko joukkue odotti Mestarien liigan alkua täynnä intoa.
\- Hienoa oli pelata ja loistava tunnelma hallissa. Hieman näkyi, että tämä oli meidän sarja-avaus. Meiltä puuttui vähän rentous. Onneksi se löytyi kahden hävityn pitkän erän jälkeen, Esko sanoi.
Hämeenlinnan Elenia-areenassa oli katsojia 2 548.
\- Sastamalasta oli väkeä noin 500-600, arvioi VaLePan toiminnanjohtaja Hanna Arve-Talvitie.
VaLePan hakkuri Urpo Sivula oli hurjassa vireessä, sillä hän voitti 28 pistettä ja sai tehosaldokseen +18.
VaLePan ryhmä oli muuten hyvin tasainen. Olli Kunnari voitti 15 pistettä, mutta virheiden jälkeen sai saldokseen vain +3.
Ruotsalainen Erik Sundberg (13, +6) sekä keskipelaajat Carmody (12, +6) ja Markus Kaurto (13, +6) täydensivät kuusikon. Libero, itävaltalainen Florian Ringseis nosti aloitukset peräti 79 prosentin teholla.
**Lue myös:**
 [VaLePa panostaa tosissaan Mestarien liigaan – kaikki kotipelit eri kaupungeissa](https://yle.fi/urheilu/3-9958880) 
Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja pyysi anteeksi KOK:lta
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) hallitus tapasi tiistaina Venäjän delegaation.
KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach kertoi, että KOK:n hallitus tapasi tiistaina Venäjän delegaation ja antoi heille mahdollisuuden tuoda julki mielipiteensä.
\- Tässä iltapäivän tapaamisessa Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja pyysi anteeksi, Bach sanoi.
\- Entisenä urheilijana olen pahoillani kaikkien puhtaiden urheilijoiden puolesta, jotka kärsivät tästä manipulaatiosta… mutta koska annamme puhtaiden urheilijoiden osallistua, he voivat alkaa rakentaa siltaa tulevaisuuteen (mieluummin kuin) muuria Venäjän ja olympialiikkeen välille. 
**Lue myös:**
[Venäjä valittaa tuomiosta, Putinilta odotetaan puhetta keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-9964681)
[Näin venäläisurheilijat voivat päästä olympialaisiin – pelaavatko jääkiekkoilijat olympialipun alla?](https://yle.fi/urheilu/3-9964677)
[SUEK:n pääsihteeri Syväsalmi: "Nyt tämä menee oikein, Riossa se ei mennyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9964669)
[Venäjälle ei armoa – tässä koko lista KOK:n sanktioista](https://yle.fi/urheilu/3-9964663)
[KOK vaatii Venäjää maksamaan dopingjärjestelmän tutkimiseen kuluneet miljoonat](https://yle.fi/urheilu/3-9964656)
[Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578)
Näin Venäjällä on reagoitu KOK:n tuomioon – valtion tv-yhtiö ei aio näyttää talvikisoja
VGTRK uhkaa jättää talviolympialaiset näyttämättä, jos venäläisurheilijat eivät matkaa Etelä-Koreaan.
KOK:n päätös sulkea Venäjä ulos Etelä-Korean helmikuisista talviolympialaisista on aiheuttanut odotetusti suuren kohun Suomen itänaapurissa. Venäläinen uutistoimisto Tass tiedotti tiesi jo tiistai-iltana kertoa, että Venäjän kansallinen televisioyhtiö VGTRK ei aio näyttää kisoja, jos Venäjän joukkue ei ole mukana.
\- Emme muuta kantaamme – emme lähetä vuoden 2018 talviolympialaisia Pyeonchangista jos Venäjän joukkue puuttuu, VGTRK:n tiedotteessa luki.
Epäselvää on kuitenkin vielä se, näyttääkö VGTRK olympialaiset kanavillaan, [jos ja kun venäläisiä urheilijoita osallistuu kisoihin olympialipun alla](https://yle.fi/urheilu/3-9964677).
Myös monessa venäläisessä lajiliitossa uutinen on varmasti ollut suuri shokki. Esimerkiksi Venäjän rattikelkkaliiton puheenjohtaja Alexander Zubkov ehti jo heti tiistai-iltana ilmaista järkytyksensä.
\- Olen yksinkertaisesti järkyttynyt tapahtuneesta ja (KOK:n puheenjohtajan) Thomas Bachin päätöksestä, joka koskee maatamme ja urheilijoitamme, Zubkov puhisi uutistoimisto Reutersille.
Zubkov oli Venäjän dopingohjelmaa ravistelevassa jupakassa tosin itsekin ottavana osapuolena – mies menetti dopingrikkeiden takia kaksi Sotshin olympialaisissa 2014 voittamaansa kultamitalia ja lisäksi hänelle lätkäistiin elinikäinen olympiapanna.
"Me selviämme"
Vaikka KOK:n tiistainen päätös on valtava isku Venäjän urheilulle, ei kaikkialla päät ole vaipuneet painuksiin. Venäjän olympiakomitean kunniapuheenjohtaja Leonid Tjagatsev toivoi, että venäläisurheilijat välttäisivät boikottia ja ottaisivat osaa talviolympialaisiin.
[Venäläinen jääkiekkotähti Ilja Kovaltshuk oli Tjagatsevin kanssa samoilla linjoilla](https://yle.fi/urheilu/3-9964695) ja kehotti kaikkia "puhtaita" venäläisurheilijoita ottamaan osaa Korean kisoihin.
Myös Venäjän ulkoministeriö otti kantaa KOK:n päätökseen. Ministeriön edustaja Maria Zaharova kirjoitti sosiaalisessa mediassa, ettei olympiapanna "kaada Venäjää".
\- Me emme kaatuneet maailmansotaan, emme Neuvostoliiton hajoamiseen, emmekä näihin sanktioihin. Me otamme ne vastaan ja selviämme, Zaharova totesi.
Venäjän presidentin [Valdimir Putinin odotetaan ottavan kantaa](https://yle.fi/urheilu/3-9964681) KOK:n päätökseen keskiviikkona.
**Lue aiheesta lisää:**
**[Kiekkotähti Ilja Kovaltshuk aikoo lähteä Koreaan: "Kaikkien puhtaiden venäläisurheilijoiden pitää mennä kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9964695)**
**[Venäjä valittaa tuomiosta, Putinilta odotetaan puhetta keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-9964681)**
**[Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578)**
**[Näin venäläisurheilijat voivat päästä olympialaisiin – pelaavatko jääkiekkoilijat olympialipun alla?](https://yle.fi/urheilu/3-9964677)**
**[Venäjälle ei armoa – tässä koko lista KOK:n sanktioista](https://yle.fi/urheilu/3-9964663)**
[KOK vaatii Venäjää maksamaan dopingjärjestelmän tutkimiseen kuluneet miljoonat](https://yle.fi/urheilu/3-9964656)
[SUEK:n pääsihteeri Syväsalmi: "Nyt tämä menee oikein, Riossa se ei mennyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9964669)
Jääkiekkoväki ymmällään KHL-pelaajien kohtalosta: "Tarvitsemme pari vuorokautta"
Kansainvälisen olympiakomitean päätös sulkea Venäjä Etelä-Korean olympialaisista ravistelee jääkiekkopiirejä. Kiekkoliitot odottavat KHL:n reaktiota.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK päätti, että Venäjä suljetaan helmikuussa kisattavista Etelä-Korean talviolympialaisista. Päätöksen taustalla on Venäjän valtiojohtoinen dopingohjelma.
Suomen Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen on vähäsanainen Kansainvälisen olympiakomitean päätöksestä.
\- Emme halua kommentoida päätöstä. Lähtökohtaisesti toivoimme, että kaikki isot kiekkomaat olisivat olleet kisoissa, mutta meillä ei ole ollut käytettävissä sitä tietoa, joka Wadalla ja KOK:lla on ollut, Nurminen toteaa.
Vaikka Venäjä suljettiin pois kisoisista, venäläisillä urheilijoilla on mahdollisuus kilpailla olympialaisissa tunnuksettoman lipun alla. Luvan saamiseksi venäläisten on todistettava puhtautensa. Urheilijoiden o[lympiakelpoisuudesta päättää erityinen paneeli,](https://yle.fi/urheilu/3-9964677) jonka jäsenistö kootaan maailman antidopingjärjestöistä.
Pietarin SKA:n tähtihyökkääjä Ilja Kovaltšuk[ ilmoitti heti päätöksen jälkeen](https://www.sport-express.ru/olympics/pyeongchang2018/hockey/news/ilya-kovalchuk-u-nas-zabrali-flag-i-gimn-no-ne-zabrali-chest-i-sovest-nado-ehat-v-phenchhan-1344735/), että puhtaiden venäläisten jääkiekkoilijoiden on osallistuttava olympialaisiin.
\- Meidän on osallistuttava, jotta voimme yhdistää tämän maan.
On olemassa myös vaihtoehto, että KHL estää kaikkia pelaajiaan lähtemästä olympialaisiin. Jos sarjan venäläispelaajat läpäisevät olympiakelpoisuuden, KHL tuskin ryhtyy radikaaleihin toimenpiteisiin.
\- Tällä aikataululla ei tietenkään ole tietoa, miten KHL reagoi. Neutraalin lipun alla kilpaileminenhan on mahdollista, Matti Nurminen sanoo.
\- Meidän lähtökohtamme on, että KHL noudattaa kaikissa tilanteissa Kansainvälisen jääkiekkoliiton sääntöjä, koska se on IIHF:n alainen sarja. Näin kaikki suomalaiset olisivat käytettävissä.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel totesi, että on liian aikaista tehdä julistuksia KHL:n tilanteesta.
\- Tarvitsemme ainakin vuorokauden tai pari, jotta näemme missä mennään. Tämä on ensimmäinen kerta historiassa, kun olemme tekemisissä tällaisen asian kanssa. Meidän on keskusteltava IIHF:n väen ja venäläisten kanssa, Fasel kommentoi [amerikkalaismedialle](https://twitter.com/TSNBobMcKenzie/status/938119792019439616).
**Lue myös:**
[Kiekkotähti Ilja Kovaltshuk aikoo lähteä Koreaan: "Kaikkien puhtaiden venäläisurheilijoiden pitää mennä kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9964695)
[Venäjä valittaa tuomiosta, Putinilta odotetaan puhetta keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-9964681)
[Näin venäläisurheilijat voivat päästä olympialaisiin – pelaavatko jääkiekkoilijat olympialipun alla?](https://yle.fi/urheilu/3-9964677)
[SUEK:n pääsihteeri Syväsalmi: "Nyt tämä menee oikein, Riossa se ei mennyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9964669)
[KOK vaatii Venäjää maksamaan dopingjärjestelmän tutkimiseen kuluneet miljoonat](https://yle.fi/urheilu/3-9964656)
[Venäjälle ei armoa – tässä koko lista KOK:n sanktioista](https://yle.fi/urheilu/3-9964663) 
[Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578) 
Kiekkotähti Ilja Kovaltshuk aikoo lähteä Koreaan: "Kaikkien puhtaiden venäläisurheilijoiden pitää mennä kisoihin"
SKA Pietarin tähtihyökkääjä Ilja Kovaltshuk haluaa, että venäläiset kokoavat jääkiekkojoukkueen Etelä-Korean talviolympialaisiin.
Vaikka Venäjällä [KOK:n päätökseen sulkea maa Korean olympialaisista](https://yle.fi/urheilu/3-9964578) on suhtauduttu tyrmistyksellä, ei samaa voi sanoa jääkiekkotähti Ilja Kovaltshukista. Yli 800 NHL-ottelun konkari, tätä nykyä KHL:ssä pelaava venäläishyökkääjä totesi, että venäläisten on osallistuttava talvikisoihin maan kunnian ja oman uransa vuoksi.
\- Meidän on ymmärrettävä, että KOK:n päätös oli puhtaasti poliittinen. Oli selvää, että tällainen päätös oli odotettavissa, [Kovaltshuk sanoi R-Sportille](https://rsport.ria.ru/hockey/20171205/1129656432.html).
\- Mutta jos urheilijat osallistuvat olympialaisiin, se yhdistäisi koko maan. Kaikkien "puhtaiden" urheilijoiden pitää mennä kisoihin.  Sitä paitsi monille ne ovat uran viimeiset olympialaiset, eikä toista mahdollisuutta enää tule.
Jos venäläiskiekkoilijat aikovat pelata helmikuussa Pyeongchangissa, [on kaikkien pelaajien läpäistävä tarkat dopingkriteerit](https://yle.fi/urheilu/3-9964677). Lisäksi kaikki venäläisurheilijat kisaavat Etelä-Koreassa olympialipun alla.
\- Me urheilijat olemme politiikan ulkopuolella. Meille kyse on suurtapahtumasta, joka ei eroa muista arvoturnauksista, Kovaltshuk jatkoi.
\- Kyse on isänmaallisuudesta ja rakkaudesta maatamme kohtaan. Siihen ei välttämättä tarvitse lippua rintaan. Ja jos jumala suo, ja pärjäämme hyvin, niin laulamme hymnin!
**Lue lisää:**
**[Näin venäläisurheilijat voivat päästä olympialaisiin – pelaavatko jääkiekkoilijat olympialipun alla?](https://yle.fi/urheilu/3-9964677)**
**[Venäjälle ei armoa – tässä koko lista KOK:n sanktioista](https://yle.fi/urheilu/3-9964663)**
**[Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578)**
[KOK vaatii Venäjää maksamaan dopingjärjestelmän tutkimiseen kuluneet miljoonat](https://yle.fi/urheilu/3-9964656)
[SUEK:n pääsihteeri Syväsalmi: "Nyt tämä menee oikein, Riossa se ei mennyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9964669) 
Venäjä valittaa tuomiosta, Putinilta odotetaan puhetta keskiviikkona
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) sulki tiistaina Venäjän Pyeongchangin olympialaisista ja hyllytti samalla muun muassa Venäjän olympiakomitean puheenjohtajan Aleksandr Zhukovin.
Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja Aleksandr Zhukov kommentoi uutistoimisto R-Sportille, että Venäjä aikoo valittaa KOK:n päätöksestä Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
Zhukovin mukaan KOK rankaisee puhtaita urheilijoita päätöksellään.
\- Syyttömien rankaiseminen on epäoikeudenmukaista ja moraalitonta. Tämä sotii täysin olympialaisten periaatteita vastaan, hän totesi.
Venäläislehti Sport-Expressin mukaan presidentti Vladimir Putin kommentoi asiaa keskiviikkona.
**Lue myös:**
[Venäjälle ei armoa – tässä koko lista KOK:n sanktioista](https://yle.fi/urheilu/3-9964663)
[KOK vaatii Venäjää maksamaan dopingjärjestelmän tutkimiseen kuluneet miljoonat](https://yle.fi/urheilu/3-9964656)
[Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578)
[Näin venäläisurheilijat voivat päästä olympialaisiin – pelaavatko jääkiekkoilijat olympialipun alla?](https://yle.fi/urheilu/3-9964677)
[SUEK:n pääsihteeri Syväsalmi: "Nyt tämä menee oikein, Riossa se ei mennyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9964669) 
Matkustajajuna törmäsi tavarajunaan Saksassa – noin 50 ihmistä loukkaantunut
Turma sattui lähellä Düsseldorfia. Kolme loukkaantui vakavasti.
Matkustajajuna on törmännyt tavarajunaan Saksassa Düsseldorfin lähellä tiistai-iltana, kertovat uutistoimistot.
Tiedot loukkaantuneiden määrästä ovat olleet ristiriitaisia. Paikallisen pelastuslaitoksen mukaan loukkaantuneita on yhteensä 47. Kolmen vammat ovat vakavia, pelastuslaitos kertoi viestipalvelu Twitterissä.
Turma tapahtui lähellä rautatieasemaa Meerbuschin kaupungissa. Viranomaiset eivät toistaiseksi ole kertoneet sille syytä.
Paikalla on kymmeniä ambulanseja, ja pelastustyöntekijät ovat auttaneet ihmisiä ulos matkustajajunasta. Sähköjohdot onnettomuuspaikan yllä ovat vaikeuttaneet pelastustoimia, [kertoo saksalaislehti Bild](http://www.bild.de/regional/ruhrgebiet/zugunglueck/zugunglueck-nrw-meerbusch-54093346.bild.html).
Pelastuslaitoksen mukaan junassa oli 155 matkustajaa. Bild-lehti kertoo, että juna oli matkalla Kölnistä Krefeldiin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan matkustajajunan liikennöitsijä on brittiläinen National Express. Tavarajunaa liikennöi saksalainen valtionyhtiö Deutsche Bahn.
Alla Meerbuschin pelastuslaitoksen tviittejä onnettomuuspaikalta.
Näin venäläisurheilijat voivat päästä olympialaisiin – pelaavatko jääkiekkoilijat olympialipun alla?
KOK jätti venäläisurheilijoille takaportin Pyeongchangin talviolympialaisiin, jos he täyttävät tarkat kriteerit.
KOK:n mukaan yksittäiset venäläisurheilijat voivat saada kutsun talviolympialaisiin, jos he täyttävät tiukat kriteerit. Urheilijoiden olympiakelpoisuudesta päättää erityinen paneeli, jonka jäsenistö kootaan maailman antidopingjärjestöistä kuten Wadasta ja DFSU:sta.
KOK:n tiistaisen tiedotteen mukaan osallistumiskelpoisuuden lisäksi venäläisurheilijoiden on pystyttävä todistamaan, etteivät he ole olleet Venäjän dopingohjelman alaisuudessa. Urheilijoilla ei saa olla vanhoja dopingkäryjä, ja heidän on pitänyt osallistua kisoja edeltäviin dopingtesteihin.
Jos paneeli toteaa venäläisurheilijan ns. "puhtaaksi" dopingista, saa hän osallistua helmikuussa käytäviin talviolympialaisiin OAR-merkinnällä ("Olympic Athlete from Russia"), eli vapaasti suomennettuna "olympiaurheilijana Venäjältä".
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että hyväksytyt urheilijat kisaavat neutraalissa kisa-asussa ja olympialipun alla. Venäjän kansallislaulun sijaan kuullaan olympiahymni.
KOK:n mukaan hyväksytyt venäläisurheilijat saavat muuten kaiken saman teknisen ja logistisen tuen kuin muidenkin maiden urheilijat. Paneeli vastaa myös venäläisten huoltojoukkojen ja valmentajien kutsumisesta kisoihin.
Miten käy Venäjän jääkiekkomaajoukkueen?
KOK painotti päätöksessään myös sitä, että erityiskriteerit ovat kisoihin mieliville venäläisurheilijoille samat niin yksilö- kuin joukkuelajeissa. Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Venäjän jääkiekkomaajoukkueen olisi Pyeongchangissa pelattava tutun trikolorinsa sijaan olympialipun alla.
KOK:n tiedotteen ja listan Venäjää koskevista sanktioista voi lukea kokonaisuudessaan Kansainvälisen olympiakomitean sivuilta [täältä (englanniksi)](https://www.olympic.org/news/ioc-suspends-russian-noc-and-creates-a-path-for-clean-individual-athletes-to-compete-in-pyeongchang-2018-under-the-olympic-flag).
**Lue aiheesta lisää:**
**[Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578)**
**[SUEK:n pääsihteeri Syväsalmi: "Nyt tämä menee oikein, Riossa se ei mennyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9964669)**
**[Venäjälle ei armoa – tässä koko lista KOK:n sanktioista](https://yle.fi/urheilu/3-9964663)**
**[KOK vaatii Venäjää maksamaan dopingjärjestelmän tutkimiseen kuluneet miljoonat](https://yle.fi/urheilu/3-9964656)**
[Näin Venäjän historiallisen dopingskandaalin paljastuminen on edennyt](https://yle.fi/urheilu/3-9961274)
[Nämä 15 henkilöä päättävät Venäjän olympiakohtalosta](https://yle.fi/urheilu/3-9962675)
[Asiantuntija: Jos Venäjältä otetaan lippu pois, se on riittävä rangaistus](https://yle.fi/urheilu/3-9963175)
[Venäjän hallitus puolustaa urheilijoita "viimeiseen patruunaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9958843) 
[Venäjän johto Reutersille: Venäjä ei boikotoi talviolympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-9962295)
[IIHF vastustaa Venäjän sulkemista olympiakisoista](https://yle.fi/urheilu/3-9953098)
[Syväsalmi: Venäjän sulkeminen kisoista paras vaihtoehto](https://yle.fi/urheilu/3-9952154)
[Venäläisurheilijoita testattu enemmän kuin muita – ennen Pyeongchangin kisoja testejä tehdään yli 20 000](https://yle.fi/urheilu/3-9964246) 
Kommentti: Kaisaniemen ulkoilmaottelu tarjosi 16 000 katsojalle todellisen kiekkojännärin
IFK ja Kärpät kohtasivat Helsingissä ulkoilmaottelussa, ja ottelu oli todellinen herkkupala, kirjoittaa Yle Urheilun Heikki Takkula.
Maalittoman avauserän jälkeen Kärpät latoi toisessa erässä kolme komeaa maalia ja vaikutti jo ratkaisseen ottelun voiton. Ville Leskinen, Charles Bertrand ja Mikael Ruohomaa olivat oululaisten maalintekijöitä.
Lunta alkoi sataa ottelun kolmannessa erässä runsaasti ja olisi luullut, että talvisiin olosuhteisiin tottunut oululaisjoukkue olisi tästä hyötynyt. Kotijoukkue IFK sen sijaan esitti kotiyleisölleen hurjan taistelun kolmannessa erässä ja nousi 0-3 tappioasemasta tasatilanteeseen. 3-3-tasoitusosuma syntyi ottelun viimeisellä minuutilla Erik Thorellin toimesta IFK:n hakiessa tasoitusta ilman maalivahtia.
Mutta minkä ratkaisun ulkoilmaottelu saikaan! Jatkoajan toisella minuutilla Kärppä-hyökkääjä Ruohomaa lähti purjehtimaan omasta kenttäpäädystä IFK:n maalia kohti ja vei b-pisteen kaarella IFK:n puolustaja Oliwer Kasken upealla harhautuksella kahville ja iski kiekon verkon perukoille. Upea soolo-osuma.
Ottelun 16 000 katsojasta varmasti moni pääsi Kaisaniemessä muistelemaan ja aistimaan niitä tuntoja miltä ulkona pelaaminen pikkupoikana maistui. Lunta lapa täynnä tuiskussa ja ajoittain kiekko hukassa. Myös jään kolaaminen varmasti nostatti muistoja pintaan.
Olipa ottelussa kenen puolella tahansa, niin varmasti taidokas ratkaisumaali sopi ulkoilmaottelun ratkaisumaaliksi kirsikkana kakun päälle.
SUEK:n pääsihteeri Syväsalmi: "Nyt tämä menee oikein, Riossa se ei mennyt"
Suomen urheilun eettisen keskuksen (SUEK) pääsihteeri Harri Syväsalmen mukaan Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) päätös on merkittävä koko urheilun kannalta.
KOK päätti tiistaina sulkea Venäjän Pyeongchangin olympialaisista. Pääsihteeri Harri Syväsalmen mukaan päätös on merkittävä koko urheilulle, mutta myös puhtaalle urheilulle ja urheilijoille.
\- Tämä oli toivottu ratkaisu, Urheiluruudussa vieraillut Syväsalmi sanoi.
Syväsalmen mukaan SUEK on ollut Venäjän sulkemisen kannalla, mutta myös sen kannalla, että puhtaat urheilijat saisivat osallistua kisoihin. 
\- Olemme olleet sen kannalla, että nämä puhtaat venäläisurheilijat voisivat osallistua, kunhan siihen löydetään systeemi. Nyt näyttää siltä, että siihen on löydetty tasapuolinen järjestelmä. 
Urheilijoiden ennakkotestaus on aloitettu jo viime keväänä ja sitä on johtanut [itsenäinen testausorganisaatio, ITA.](https://yle.fi/urheilu/3-9621457) Tämä organisaatio käy nyt läpi venäläisurheilijoiden testiohjelmaa, testituloksia ja takaa tasapuoliset mahdollisuudet eri lajien urheilijoille päästä sen seulan läpi, jonka perusteella olympiaedustus voidaan antaa.
\- Tämän jälkeen KOK tekee lopullisen päätöksen. Nyt tämä menee oikein, Riossa se ei mennyt, Syväsalmi sanoi ja viittasi parin vuoden takaiseen tilanteeseen, jolloin KOK antoi kansainvälisille lajiliitoille päätäntävallan siitä, voivatko venäläisurheilijat osallistua Rion olympialaisiin.
KOK:n päätös koskee sekä yksilöurheilua että joukkueita, joten myös esimerkiksi Venäjän jääkiekkojoukkueen pitää läpäistä testiseula, jos se mielii helmikuun kisoihin.
\- Ne joukkueurheilujäsenet, joita on testattu riittävästi ja läpäisevät tämän seulan voivat osallistua, Syväsalmi sanoi.
**Lue myös:**
 [Venäjälle ei armoa – tässä koko lista KOK:n sanktioista](https://yle.fi/urheilu/3-9964663) 
 [KOK vaatii Venäjää maksamaan dopingjärjestelmän tutkimiseen kuluneet miljoonat](https://yle.fi/urheilu/3-9964656) 
 [Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578) 
Kaliforniassa riehuu laaja maastopalo – yli 27 000 ihmistä evakuoitu
Palon seurauksena on viranomaisten mukaan kuollut yksi ihminen.
Yhdysvaltain Etelä-Kaliforniassa leviää laaja maastopalo, jonka seurauksena on evakuoitu ainakin 27 000 ihmistä.
Uutistoimisto AP:n mukaan tiistain vastaisena yönä syttynyt palo on levinnyt jo yli 18 000 hehtaarin alueelle. Sitä ovat levittäneet voimakkaat, jopa 80 kilometrin tuntivauhtia etenevät tuulet.
Palo sijaitsee Los Angelesin luoteispuolella ja etenee länteen kohti Venturan kaupunkia. Los Angelesin pohjoispuolella riehuu tiettävästi toinen tulipalo.
– Näkymät palon hallintaan saamiseksi eivät ole hyvät. Luontoäiti päättää, kykenemmeko sammuttamaan sen, sanoi Venturan palolaitoksen johtaja Mark Lorenzen tiedotusvälineille.
Paloa sammuttamassa on ollut tuhat palomiestä, [kertoo Los Angeles Times -lehti](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-school-fire-20171204-story.html).
Viranomaisten mukaan tulipalosta johtuneessa auto-onnettomuudessa on kuollut yksi henkilö. Ainakin 150 rakennusta on palanut, joukossaan psykiatrinen sairaala.
Paikallisen sähköyhtiön mukaan lähes 180 000 asukasta on ollut vailla sähköä, kertoo AP.
_Uutista korjattu klo 21.28: Palo sijaitsee Los Angelesin luoteispuolella, ei koillispuolella._
Himalajan lumimies onkin karhu? – Sherpojen tarinat jetistä ovat Veikka Gustafssonille tuttuja
Uusi tutkimus häivytti myyttiä uskomattomasta lumimiehestä, kun DNA-analyysi jetin jäännöksistä paljasti niiden alkuperäksi karhun.
Tutkijat analysoivat jetin osiksi arvelluista luista, karvoista ja hampaista peräisin olevaa solun mitokondrion DNA:ta. Näin saatua genomiaineistoa verrattiin eri karhujen vastaavaan ja tuloksena oli hammästyttävä yhtäläisyys. 
Ympäri maailmaa kerätyistä 23 näytteestä ei löydetty kuin uutta lumimiehen genomia. [Tutkimus](http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/284/1868/20171804) on siis omiaan vähentämään uskomusta tarunhohtoiseen lumimieheen.
Buffalon yliopiston evoluutiobiologi Charlotte Lindqvist oli mukana analysoimassa näytteitä. Yhdeksästä väitetystä jetin näytteestä kahdeksan sisälsi karhun ja yksi koiran DNA:ta. Lindqvistin mukaan Himalajalla elää kaksi ruskeakarhulajia ja aasialainen mustakarhu. 
Uutta tietoa saatiinkin lumimiehen sijaan Himalajan alueen karhujen evoluutiosta.
Vuosisatoja vanha myytti oudosta lumimiehestä elää kuitenkin edelleen vuoristoheimojen keskuudessa. Maailmalta tulleet vuorikiipeilijät ovat myös oivallisesti levittäneet tarinoita ja vauhtia niihin tuli erityisesti vuonna 1951. 
Silloin vuorikiipeilijä Eric Shipton kuvasi isot jalanjäljet, joiden uskottiin olevan juuri lumimiehen tekemiä. Sen jälkeen jetiä on etsitty monta kertaa eri puolilta Himalajaa.
Sherpat pitävät hauskaa ja kertovat hurjia juttuja
Erilaisia lumimiestarinoita on kuullut ties kuinka paljon alueella liikkunut entinen vuorikiipeilijä Veikka Gustafsson, joka vastaa puhelimeen Porkkalan majakalta.
– Juttujen määrä korreloi paikallisen väestön humalatilan asteeseen. Kun aletaan pitää hauskaa sherpojen kanssa, niin sitten alkaa tulla tarinoita jetistä ja sutista, joka on naaraspuolinen jeti, naurahtaa Gustafsson.
Hänen mukaansa tarinat ovat sellaisia, että joku on ollut paimenessa tai vienyt jakkeja jonnekin laitumelle ja siellä törmännyt jetiin.
– Muistan, kun olimme kivimajassa, jossa oli onneton valo. Siellä Dava Sherpa kertoi, kun oli saavutettu oikea tunnelma: Jeti tuli takaapäin ja heitti niin ja näin ja vaivoin pääsin ryömimään johonkin. Tällaisia ne tarinat olivat, mutta ilta oli jo aika pitkällä, kun tämäkin kuultiin.
Veikka Gustafsson on käynyt myös Khumjungin kylän luostarissa, missä säilytetään laatikossa jetin kalloksi tai päänahaksi väitettyä kappaletta. Netistä löytyy lukuisia [sivuja](https://www.atlasobscura.com/places/the-yeti-scalp-of-khumjung), joista voi arvioida tuon karvaisen päälaen olemusta. Haulla "yeti skull" löytää myös tarinoina Khumjungista.
– Olen itsekin käynyt katsomassa sitä, mutta siellä on niin huono valaistus, että näki siellä olevan vain jonkun karvatötterön, muistelee Gustafsson nyt. 
Tarkemmin sitä ei saanut tuolloin kuvata. Veikka Gustafsson muistelee, että joku oli saanut kallon tutkittavakseen ja se osoittautui vuohen tai lampaan nahaksi. 
Tarut elävät silti edelleen ja arvostetut vuorikiipeilijät ovat järjestäneet retkiä etsimään jetiä. Khumjungin kallosta on kerrottu aina kaikissa kiipeilykirjoissa kautta aikojen. 
Jäljet ja legendat
Himalajalla elävät ja liikkuvat ihmiset ovat nähneet lumileopardin, joka on hyvin arka eläin. Jetiä ei todistettavasti kukaan. Veikka Gustafsson epäilee, että jetin ääntelyksi arvaillut vihellykset ovatkin lumileopardin kiimahuutoja. 
Lumesta havaitut jäljet sen sijaan voivat olla vaikka karhun.
– Itse metsästäjänä tietää, että mikä tahansa jälki laajenee, jos se saa auringonvaloa, sanoo entinen vuorikiipeilijä.
– Varsinkin jos eläimen tassussa tai sorkassa on jotain tummentavaa likaa, ja jos aurinko porottaa voimakkaasti niin kuin Himalajalla tekee, niin siitä voi tulla mikä tahansa jättiläisen jälki sen jälkeen, arvioi Veikka Gustafsson.
Tehdessään matkailuohjelmaa Himalajalla Veikka Gustafsson ohjattiin ihmisen luokse, jonka väitettiin kohdanneen jetin. Tarinaa taas kuultiin, mutta vasta hetken kuluttua.
– Se muistuttaa kaikkia muitakin legendoja, jotka alkavat elämään vasta silloin, kun on iloisempi mieli ja hankittu hieman tajuntaa laajentavaa ainetta.
Onhan lumimiehestä kirjoitettu lukuisia kirjoja ja se on Veikka Gustafssonin mukaan hyvä syy hankkia rahoitusta ja mennä Himalajalle jetiä etsimään taas kerran. 
**Lue myös nämä**:
[Aamulehden juttu Lumimiehestä](https://www.aamulehti.fi/ulkomaat/salaperaisen-himalajan-vuoriston-lumimiehesta-uutta-tietoa-oliko-jeti-karhu-200569603/)[Aamulehden juttu Lumimiehestä](https://www.aamulehti.fi/ulkomaat/salaperaisen-himalajan-vuoriston-lumimiehesta-uutta-tietoa-oliko-jeti-karhu-200569603/)
[MTV3:n juttu: Lumimies onkin karhu](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/hyvastit-myytille-himalajan-lumimiehesta-tutkijat-pelatty-jeti-onkin-karhu/6676350#gs.Sh51sA4)
[Helsingin Sanomien juttu lumimies-tutkimuksesta](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005469754.html)
[Ilta-Sanomien juttu Lumimies-tutkimuksesta](https://www.is.fi/tiede/art-2000005470008.html)
[BBC:n englanninkielinen juttu Himalajan lumimiehestä](http://www.bbc.com/earth/story/20150630-is-there-such-a-thing-as-a-yeti)
Venäjälle ei armoa – tässä koko lista KOK:n sanktioista
Venäjä hyllytettiin talviolympialaisista ja urheiluministeri Vitali Mutkolle langetettiin elinikäinen olympiapanna.
Kansainvälinen olympiakomitea [KOK päätti tiistaina sulkea Venäjän helmikuussa 2018 Etelä-Korean Pyeongchangissa käytävistä talviolympialaisista](https://yle.fi/urheilu/3-9964578). Komitean tiedotteen mukaan päätös perustui Sveitsin entisen presidentin Samuel Schmidin johtaman tutkimuskomission selontekoon.
Schmidin raportin mukaan Venäjällä harjoitettiin systemaattista dopingia, rikottiin kansainvälistä antidoping-protokollaa ja peiteltiin positiivisia dopingtuloksia, esimerkiksi Sotshin olympialaisissa 2014. Tiedot ovat samansuuntaiset Maailman antidopingtoimisto Wadan heinäkuussa 2017 julkaiseman McLarenin raportin kanssa.
KOK päätti Schmidin raportin perusteella seuraavista sanktioista:
KOK:n tiedotteen ja listan Venäjää koskevista sanktioista voi lukea kokonaisuudessaan Kansainvälisen olympiakomitean sivuilta [täältä (englanniksi)](https://www.olympic.org/news/ioc-suspends-russian-noc-and-creates-a-path-for-clean-individual-athletes-to-compete-in-pyeongchang-2018-under-the-olympic-flag).
**Lue aiheesta lisää:**
**[Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578)**
**[KOK vaatii Venäjää maksamaan dopingjärjestelmän tutkimiseen kuluneet miljoonat](https://yle.fi/urheilu/3-9964656)**
[Näin Venäjän historiallisen dopingskandaalin paljastuminen on edennyt](https://yle.fi/urheilu/3-9961274)
[Nämä 15 henkilöä päättävät Venäjän olympiakohtalosta](https://yle.fi/urheilu/3-9962675)
[Asiantuntija: Jos Venäjältä otetaan lippu pois, se on riittävä rangaistus](https://yle.fi/urheilu/3-9963175)
[Venäjän hallitus puolustaa urheilijoita "viimeiseen patruunaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9958843) 
[Venäjän johto Reutersille: Venäjä ei boikotoi talviolympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-9962295)
[IIHF vastustaa Venäjän sulkemista olympiakisoista](https://yle.fi/urheilu/3-9953098)
[Syväsalmi: Venäjän sulkeminen kisoista paras vaihtoehto](https://yle.fi/urheilu/3-9952154)
[Venäläisurheilijoita testattu enemmän kuin muita – ennen Pyeongchangin kisoja testejä tehdään yli 20 000](https://yle.fi/urheilu/3-9964246) 
KOK vaatii Venäjää maksamaan dopingjärjestelmän tutkimiseen kuluneet miljoonat
Summa ohjataan itsenäisen antidopingsäätiön perustamiseen.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK velvoittaa Venäjän olympiakomitean maksamaan kustannukset, jotka KOK:lle on aiheutunut Venäjän valtiojohtoisen dopingjärjestelmän tutkimisesta. [Kustannusten kokonaissumma on 15 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria.](https://www.olympic.org/news/ioc-suspends-russian-noc-and-creates-a-path-for-clean-individual-athletes-to-compete-in-pyeongchang-2018-under-the-olympic-flag)
Summa ohjataan Independent Testing Authority -nimisen säätiön perustamiseen. Itsenäinen sveitsiläissäätiö auttaa yksittäisiä lajiliittoja urheilijoiden dopingtestien järjestämisessä. Säätiön tavoitteena on kasvattaa globaalin antidopingjärjestelmän kapasiteettia ja uskottavuutta.
[Kansainvälinen olympiakomitea KOK päätti maanantaina sulkea Venäjän Etelä-Korean talviolympialaisista 2018.](https://yle.fi/urheilu/3-9964578) Venäjää syytetään valtiojohtoisesta dopingista.
**Lue myös:**
 [Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578) 
 [Näin Venäjän historiallisen dopingskandaalin paljastuminen on edennyt](https://yle.fi/urheilu/3-9961274) 
Sanankäänteet kovenevat – YK syyttää nyt Myanmaria Rohingya-vähemmistön kansanmurhasta
Tähän asti sekä YK että ihmisoikeusjärjestö Amnesty International ovat välttäneet kansanmurha-termiä ja puhuneet etnisestä puhdistuksesta.
YK:n ihmisoikeuskomissaarin Zeid Ra'ad al-Hussein mukaan Myanmarin turvallisuusjoukot saattavat olla syyllistyneet rohingya-muslimien kansanmurhaan.
Al-Husseinin syytös on kovasanaisin kritiikki, mitä Myanmaria vastaan on käytetty kansainvälisen yhteisön toimesta. Tähän asti sekä YK että ihmisoikeusjärjestöt kuten Amnesty International ovat puhuneet etnisestä puhdistuksesta.
YK:n mukaan kansanmurha on kansalliseen, etniseen, rodulliseen tai uskonnolliseen ryhmään kohdistuvaa väkivaltaa, jonka nimenomaisena tarkoituksena on järjestelmällisesti tuhota koko ryhmä. 
Etninen puhdistus puolestaan tarkoittaa toimintaa, jossa jokin etninen tai uskonnollinen ryhmä halutaan pois tietyltä alueelta.
Al-Husseinin mukaan Myanmarin viranomaiset ovat "polttaneet rohingyoja kuoliaaksi heidän omissa kodeissaan, murhanneet heidän lapsiaan, ampuneet summittain pakenevia siviilejä ja raiskanneet naisia sekä tyttöjä".
Al-Hussein myös sanoi, ettei yhdenkään yli 600 000 naapurimaa Bangladeshiin paenneen rohingyan tulisi palata Myanmariin, ellei heidän kohteluaan pystytä valvomaan.
**Lue myös:**
[YK soittaa hälytyskelloja: Myanmar syyllistyy etniseen puhdistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9827765)
[Essee: Miksi Suomi avasi lähetystön maahan, jota syytetään rotuerottelusta? Rauhannobelistin johtama Myanmar sai rumat kasvot](https://yle.fi/uutiset/3-9945608)
[Yhdysvallat: Myanmarin rohingyojen vainoissa kyse etnisestä puhdistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9943321)
[Rohingyat elävät käytännössä apartheidissa – Amnestyn raportti syyttää Myanmaria rotuerottelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9940020)
Bruce Dickinson sairastui syöpään, parani ja kirjoitti kirjan: "Hoitojen jälkeen kuulostin aivan vesipuhvelilta" 
Iron Maiden -yhtyeestä tunnettu, maailman arvostetuimpiin metallilaulajiin kuuluva Bruce Dickinson on vieraillut Suomessa markkinoimassa uutta omaelämäkertaansa. 
Bruce Dickinson astelee ripein askelin haastattelutilaan, kättelee nopeasti ja suuntaa suoraan kahvipöytään, josta nappaa virkistävän kupposen sysimustaa eliksiiriä, jota sitten hörppäilee keskustelun aikana.
Kahvi tuleekin tarpeeseen. Dickinson on jo ehtinyt olla aamutelevision suorassa lähetyksessä ja jakanut sen jälkeen valtavan määrän nimikirjoituksia Helsingin keskustassa sijaitsevassa Akateemisessa kirjakaupassa.
Sama prosessi tapahtui eilisiltana Suomalaisessa kirjakaupassa. Jonot venyivät satojen metrien mittaisiksi.
– Lopetin laskemisen jo 500 henkilön kohdalla, Dickinson hymyilee.
Lähes 60-vuotiaan Dickinsonin jäntevässä olemuksessa on jotakin poikamaista, jonkin verran harmaantuneista hiuksista huolimatta. Silmäkulmissa kipinöi jatkuvasti, ja huumoria ja velmuilua kuorruttaa roisi itseironia – Dickinson ei ota itseään turhan vakavasti. Hän näyttää olevan elämänsä kunnossa. Ja hyvin sinut itsensä kanssa.
Tilanne oli toinen joulukuussa 2014, jolloin Dickinsonilla diagnosoitiin pään ja kaulan alueen syöpä.
Kemoterapiaa ja sädehoitoja
Tuoreen _Bruce Dickinson: omaelämäkerta. What Does This Button Do?_ -kirjan loppupuolella syövän etenemistä, hoitoja ja Dickinsonin tuntemuksia kuvataan melkeinpä graafisella tarkkuudella. Maailman tunnetuimpiin ja arvostetuimpiin kuuluvan metallilaulajan tärkein työväline, ääni, ja siinä samalla koko elämä olivat vaakalaudalla.
Dickinson kertoo käyneensä heti diagnoosin jälkeen läpi lyhyen itsesäälin jakson ja kaivanneensa sairauden aikana nimenomaan elämän pieniä asioita.
–Eniten minua haittasi se, etten voinut juoda tuopillista kaljaa tai rentoutua perheeni kanssa. Ei minua haitannut niinkään se, etten ehkä olisi enää koskaan päässyt esiintymään kymmenien tuhansien ihmisten edessä, vaan tällaiset pienet asiat. Ensin olit se kaveri, joka viipotti portaita ylös alas, ja kohta et jaksanut kävellä edes portaille saakka, Dickinson muistelee.
Hoitojakso oli suhteellisen lyhyt, noin neljä kuukautta. Tuona aikana Dickinson sai sekä kemoterapiaa että sädehoitoja. Tilannetta kompensoidakseen Dickinson kasvatti parran, mutta ajan mittaan sekin putosi pois. Paksuina tuppoina irtoilevat partahaituvat herättivät kauhistusta julkisissa tiloissa, kuten ravintoloissa.
– Olin onnekas, sillä syöpäkasvain ei sijainnut äänihuulissani, vaan kieleni takaosassa, Minulla oli golfpallon kokoinen kasvain kielessäni ja toinen hieman pienempi imusolmukkeiden kohdalla kaulassa. Minulla oli loistava syöpälääkäri, ja sädehoito ei vaikuttanut mitenkään äänihuuliini.
Dickinsonilla oli muutenkin onnea matkassa. Viisitoista vuotta sitten rankat hoidot olisivat todennäköisesti tuhonneet hänen syljenerityksensä.
Ääni palasi takaisin
Kun Dickinson oli kuntoutunut ja kokeili ensimmäisen kerran laulamista, hän oli omien sanojensa mukaan järkyttynyt, koska kuulosti aivan vesipuhvelilta.
– Se oli aivan kamalaa, siis todella kauheaa. Ajattelin toisaalta, ettei kannattaisi panikoida. Minä kävelin, juoksin ja tein punnerruksia. Vastaavan prosessin läpikäyneet ihmiset olivat vielä sairaalassa.
Asiat etenivät muutenkin pikaisesti. Iron Maidenin manageri Rod Smallwood buukkasi yhtyeelle samantien 72 konsertin kiertueen, joka alkaisi jo kymmenen kuukauden kuluttua siitä, kun Dickinsonin hoidot olivat päättyneet.
– Kukaan ei vielä tuolloin tiennyt, mikä olisi lopputulos. Sanoin Rodille, että näytämme kyllä vähän tyhmältä, jos en pystykään laulamaan. Onneksi pystyin.
Miekkailijana ja lentäjänäkin tunnetun Dickinsonin mukaan syöpä muutti hänen ääntään hitusen tavalla, johon hän itse kiinnittää huomiota, mutta jota muut eivät ehkä huomaa. Syyksi hän arvelee sen, että hänen kielestään katosin hoitojen myötä palanen.
– Vietämme koko elämämme opettelemalla muodostamaan sanoja, vokaaleja ja erilaisia ääniä. Ihmisen kielellä on tässä tärkeä tehtävä. Huomasin, että ääneni alarekisterissä oli joitakin vokaalisoundeja, jotka olivat vähän epätasaisia, mutta ylärekisteri on ollut parempi kuin koskaan, jotenkin avoimempi. Ääneni voimakaan ei ole kadonnut minnekään. Olen tästä kaikesta todella kiitollinen – kiitos sinne, kuka sitten perääni katsookin, Dickinson toteaa ja vilkuilee ja huitoo samalla yläilmoihin.
Eddie on ja pysyy
Maailman suurimpiin metallibändeihin kuuluvaan Iron Maideniin Dickinson liittyi vuonna 1981, ehti siitä jo kerran erotakin, mutta palasi takaisin vuonna 1999.
Iron Maiden herätti aikoinaan huomiota paitsi taidokkaasti rakennetulla musiikillaan, myös imagollaan, joka ei ehkä ollut tyylikkäämmästä päästä. _Bruce Dickinson: omaelämäkerta. What Does This Button Do?_ -kirjasta löytyy useita visuaalisia esimerkkejä varsin villistä Bruce Dickinson -tyylistä, johon stailaajat eivät ole koskaan saaneet koskea
Eräässä kuvassa Iron Maidenin jäsenet ovat Dickinsonin mukaan "Yhdysvalloissa keikan jälkeen juomassa jotakin kauheaa amerikkalaista olutta noista hirveistä keltaisista mukeista". Kuva on otettu aikakaudelta, jolloin yhtye oli ihastunut elastaaniin ja räikeänvärisiin muovihousuihin.
– Iron Maidenilla ei ole koskaan ollut stylistiä, ja sehän näkyy. Jos olisimme koirarotu, olisimme rakkeja, emme mitään hienoa sukua. Olen joskus pukeutunut aika höpsöihin vaatteisiin. Nyttemmin olen miettinyt, että ihan oikeasti, pistinkö todellakin jotakin tuollaista päälleni. Mutta se oli sitä aikaa ja se oli hauskaa.
Yksi asia Iron Maidenissa ei vuosien mittaan ole muuttunut, nimittäin hirviömäinen Eddie-maskotti, jonka evoluutio on edennyt jo sarjakuviin saakka.
– Hyvä ihme, ei Iron Maiden voisi esiintyä ilman Eddietä, hän on tällä hetkellä oikeastaan bändin seitsemäs jäsen. Eddie on meidän alter egomme: jos me olemme tohtori Jekylleitä, hän on Mister Hyde. Ja jokainen ihminen tarvitsee oman Mister Hydensä.
Mister Hydestä puheen ollen, jotkut ovat jo ilmoittaneet, että Bruce Dickinsonin omaelämäkerta on rokkitähden tarinaksi aivan liian siisti.
– Olen vastannut, että miksi, eikö syöpä ole tarpeeksi paha juttu? Ihmiset ovat halunneet paljon tarinoita humalaisten sekoiluista. No, onhan siellä pari sellaistakin tarinaa, mutta on elämässä paljon tärkeämpiäkin asioita.
_Korjattu tekstiä 7.12. 2017 klo 17. Dickinson palasi Iron Maideniin jo vuonna 1999, eikä siis vuonna 2000. Lisäksi poistettu kohta "hiukset lähtivät" joka viittasi Dickinsonin syöpähoitoihin. _
Nyt on sinistä ja valkoista: Tältä näytti satavuotisjuhlan virallinen avaus ilmasta – video
Ylen kamerat taltioivat kuvaa taivaalta, kun Suomen satavuotisjuhla avattiin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö avasi virallisesti Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlan Helsingissä tiistai-iltana. Juhlavuoden kunniaksi nostettiin sata valaistua Suomen lippua salkoon Helsingin Kauppatorilla.
Ylen kamerat taltioivat kuvaa taivaalta, kun satavuotisjuhla avattiin. Videolta näkyy, kuinka lukuisat rakennukset Helsingin keskustassa on valaistu sinivalkoisin värein satavuotisjuhlan kunniaksi.
**Lue myös:**
 [Video: Suomen 100-vuotisjuhla avattiin virallisesti – Lapset nostivat sata siniristilippua näyttävästi salkoon Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9964525) 
Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös 
Kansainvälinen olympiakomitea on päättänyt sulkea Venäjän helmikuussa käytävistä Etelä-Korean talviolympialaisista, kertovat kansainväliset uutistoimistot.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK on päättänyt sulkea Venäjän Etelä-Korean talviolympialaisista 2018. Venäjää on syytetty valtiojohtoisesta dopingista.
KOK langetti myös Venäjän urheiluministerille Vitali Mutkolle elinikäisen toimintakiellon olympialaisissa. Mutko johtaa myös Venäjän ensi kesän jalkapallon MM-kisojen järjestämisestä. Lisäksi Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja Alexander Zhukov on hyllytetty tehtävistään kansainvälisessä olympiakomiteassa.
\- Kaikille osapuolille taattiin mahdollisuus tulla kuulluksi. Tämä koski niin syytettyjä kuin todistajiakin, KOK:n tutkintakomissiota johtanut Samuel Schmid sanoi tiedotustilaisuudessa.
\- KOK totesi, että dopingnäytteiden manipuloinnista oli selkeää näyttöä, ja että näistä toimista on jaettava tilanteen vaatima rangaistus.
Reutersin ja venäläisen uutistoimiston Tassin mukaan jotkut venäläiset urheilijat saisivat kuitenkin ottaa osaa kisoihin erityisluvalla, olympialipun alla. Esimerkiksi Lontoon yleisurheilun MM-kisoissa venäläiset kisasivat niin sanotusti neutraaleina urheilijoina.
KOK:n hallitus on kokoustanut alkuviikon Sveitsin Lausannessa ja kertoi päätöksestään tiedotustilaisuudessa tiistai-iltana.
**Lue aiheesta lisää:**
[Venäjä valittaa tuomiosta, Putinilta odotetaan puhetta keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-9964681)
[Näin venäläisurheilijat voivat päästä olympialaisiin – pelaavatko jääkiekkoilijat olympialipun alla?](https://yle.fi/urheilu/3-9964677)
[Kiekkotähti Ilja Kovaltshuk aikoo lähteä Koreaan: "Kaikkien puhtaiden venäläisurheilijoiden pitää mennä kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9964695) 
[SUEK:n pääsihteeri Syväsalmi: "Nyt tämä menee oikein, Riossa se ei mennyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9964669)
[Venäjälle ei armoa – tässä koko lista KOK:n sanktioista](https://yle.fi/urheilu/3-9964663) 
 [KOK vaatii Venäjää maksamaan dopingjärjestelmän tutkimiseen kuluneet miljoonat](https://yle.fi/urheilu/3-9964656) 
[Näin Venäjän historiallisen dopingskandaalin paljastuminen on edennyt](https://yle.fi/urheilu/3-9961274)
[Nämä 15 henkilöä päättävät Venäjän olympiakohtalosta](https://yle.fi/urheilu/3-9962675)
[Venäjän hallitus puolustaa urheilijoita "viimeiseen patruunaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9958843) 
[Venäjän johto Reutersille: Venäjä ei boikotoi talviolympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-9962295)
[Venäläisurheilijoita testattu enemmän kuin muita – ennen Pyeongchangin kisoja testejä tehdään yli 20 000](https://yle.fi/urheilu/3-9964246) 
Katso videot – Näin huikea valoshow Suomen kunniaksi eteni maailmalla: Huipentui Niagaran putouksiin ja Rion Kristus-patsaaseen
Seurasimme läpi itsenäisyyspäiväjuhlien, kuinka kymmeniin merkkikohteisiin syttyivät sinivalkoiset valot 100-vuotiaan Suomen kunniaksi. Tervetuloa mukaan!
Suomea juhlistava valoshow on saanut huipennuksensa: Niagaran putoukset Yhdysvaltojen ja Kanadan rajalla virtasivat sinivalkoisina Suomen juhlavuoden kunniaksi.
Yhdysvaltain ja Kanadan rajalla sijaitsevat jylhät putoukset valaistiin sinivalkoisin värein aamuyöllä Suomen aikaa.
Suomen värit heijastettiin putouksille Kanadan puolella sijaitsevasta valaistustornista.
Kanadan puolella Suomea on juhlittu esimerkiksi Toronton suomalaisessa vanhainkodissa eli Suomi-Kodissa. Siellä itsenäisyysjuhlien resepti oli selvä:
Well, tietenkin suomalaista musiikkia! kertoo Sirkka Suvilaakso, Suomi-Kodin johtokunnan puheenjohtaja. 
Ennen juhlien alkua tavoitettu Suvilaakso kertoo, että pianistin esittämänä kuullaan ainakin Finlandia ja Maamme-laulu - ja kyllä iltaan kuuluu myös Kanadan kansallishymni O Canada. 
Lisäksi eräs sotaveteraani pitää pienen puheen. 
Suvilaakso muutti itse Kanadaan Tampereelta 51 vuotta sitten. Aikomus oli viipyä vain vuosi, mutta hän saikin heti mielenkiintoisen työn ja jäi sille tielleen. 
Side vanhaan kotimaahan on silti vahva, sillä Suvilaakson poika asuu Suomessa. Vierailtua tulee suunnilleen joka toinen vuosi. 
Suomalaisuus ei koskaan jää. 
Erityisesti suomalainen design on sisustajana uransa tehneelle Suvilaaksolle tärkeää. Antiikki & Design -lehteä hän on tilannut siitä lähtien, kun se alkoi ilmestyä. 
Myös Torontosta löytyy suomalaista muotoilua: City Hall eli kaupungintalo on arkkitehti Viljo Revellin käsialaa, Suvilaakso huomauttaa.
San Franciscon kaupungintalo muuttui sinivalkoiseksi
Yhdysvaltain länsirannikolla San Franciscossa Suomen kunniaksi on valaistu kaupungintalo eli City Hall. Itsenäisyysjuhlijoita on kokoontunut Supercell-peliyhtiön tiloihin kaupungin korkeimpaan rakennukseen, kertoo yrittäjä Mika Salmi paikan päältä.
– Tämä on black tie -juhla, mutta kaikkien oli pakko ottaa kengät pois ovensuussa. Kunnon suomalainen toimisto, Salmi sanoo ja nauraa.
Iltapukuihin sonnustautuneet vieraat hipsuttelevat sukkasillaan tai sisätossut jalassa, kuten myös Supercellin väki tekee arkisin. Juhlijoiden joukossa on muun muassa yritysmaailman väkeä. 
52\. kerroksesta käsin kelpaa ihailla San Franciscon valoja, joiden joukossa hohtaa sinivalkoinen kaupungintalo. Lihapullien ja lohen kyytipojaksi tarjolla on esimerkiksi Kyrön tislaamon giniä.
Salmi on asunut koko ikänsä ulkomailla, 16 viime vuotta Kaliforniassa. Suomeen Salmen veti viimeksi Slush-tapahtuma, jonka vakiovieraisiin hän kuuluu.
– Tämän vuoden iltabileet olivat kaikista parhaat. Oli myös kunnon sää, slushia maassakin!
Meksikossa loisti enkeli, Riossa Kristus
Meksikon pääkaupungissa Méxicossa sinivalkoisissa valoissa kylpi Itsenäisyyden enkeli -monumentti.
Muistopylväs olikin osuva valinta valaisukohteeksi, sillä se pystytettiin aikanaan Meksikon itsenäisyyden kunniaksi. Enkeli valmistui vuonna 1910, jolloin Meksiko vietti itsenäisyytensä satavuotisjuhlaa. 
Brasilian Rio de Janeirossa Kristus-patsas, kaupungin tunnetuin maamerkki, valaistiin pimeyden laskeuduttua itsenäisyyspäivän iltana paikallista aikaa.
Juhlavalaisu näkyi laajalle, sillä Kristus vartioi Rioa Corcovadovuoren huipulta. 
Parisataa kilometriä Riosta etelään, Brasilian todennäköisesti suomalaisimmassa kolkassa Penedossa itsenäisyyspäiväjuhla järjestettiin jo viime lauantaina, kertoo Penedon Clubê Finlandian varapuheenjohtaja Timo Aaltonen.
Penedoa voisi luonnehtia Suomi-teemaiseksi matkailukaupungiksi. Alkujaan se oli suomalaisten vuonna 1929 perustama siirtokunta, joka on säilyttänyt omaleimaisuutensa turismin ansiosta.
Kuten Linnassa, myös Penedossa tanssi oli juhlissa tärkeässä osassa. Noin 300 hengen juhlaväki viihtyi tanssilattialla niin paikallisten rytmien kuin suomalaisten jenkkojen, masurkkojen ja saksanpolkkien tahdissa, Aaltonen kertoo.
– Tanssittiin, syötiin, juhlittiin, hän tiivistää.
Tarjolla oli muun muassa silliä, jota oli pitänyt käydä hakemassa São Paulosta asti.
Juhlassa esiintyi paikallinen tanssiryhmä, joka esitti myös perinteisiä suomalaisia kansantansseja, suomalaisiin kansallispukuihin sonnustautuneena.
– Tanssijoista melkein kaikki olivat kyllä täkäläisiä.
Aaltonen on asunut Brasiliassa vuodesta 1947, kuusivuotiaasta. Hän arvioi, että Penedossa asuu nykyään noin 15 Suomessa syntynyttä ja 50–70 Suomen kansalaista.
São Paulossa Suomen kunniaksi on valaistu useita maamerkkejä, muun muassa kaupungintalo sekä Bandeiras-monumentti.  
Lissabonissa Belémin torni sai lipun kylkeensä
Lissabonissa Portugalissa Suomen itsenäisyyspäivää juhlistettiin auringonlaskun aikaan. Hämärän laskeutuessa 1500-luvulla rakennetun Belémin tornin seinään heijastettiin upea Suomen lippu. 
Suomalaiset seurasivat juhlavalaisua rannalta. Sen näkivät hyvin myös ohi lipuneen risteilyaluksen matkustajat.
Tsekin Prahan Tanssiva talo valaistiin asianmukaisen riehakkaissa tunnelmissa Prahan illan jo pimennyttyä. 
Talo valaistiin sopivasti itsenäisyyspäivän tanssien aikaan. Toinen talon arkkitehdeistä Frank Gehry oli ilmeisesti saanut inspiraation Fred Astairen ja Ginger Rogersin steppiesityksestä.
Talo sijaitsee Prahan keskustassa Vltavajoen rannalla.
Puolassa ja Itävallassa näyttävät valot
Puolan Varsovassa sijaitseva Kulttuuripalatsi sai illalla sinivalkoisen värityksen ja Suomi-logon. Näyttävä valaisu näkyi yli kaupungin. 
Itävallan Wienissä puolestaan loisti sinivalkoinen maailmanpyörä. 
Oslossa vietetään saunamaratonia
Norjassa asuvat Mira Peuru ja Kristiina Puumalainen juhlivat itsenäisyyspäivää missäpä muuallakaan kuin saunassa.
Oslossa Suomea juhlistetaan kymmenen tuntia kestävällä saunamaratonilla.
– Tänne on viritetty valkokangas, jolta katsomme Linnan juhlia, siis saunassa istuen, Peuru kertoo.
– Täällä on ihan mahtava fiilis. Kaikilla on sellainen kotimaan ylpeys! 
Saunalla on tarjolla myös kotitekoisia karjalanpiirakoita ja munavoita. Peurun arvion mukaan paikalla on noin 50 suomalaista.
Hän sanoo, että Suomen 100-vuotisen itsenäisyyden juhlintaa alettiin Oslossa suunnitella jo vuosi sitten.
– Kaikki odotukset ovat täyttyneet. Tämä on upea päivä. Töissäkin kaikki norjalaiset kollegat onnittelivat, rakennusalalla projektipäällikkönä työskentelevä Peuru iloitsee.
Oslon horisontissa Holmenkollenin legendaarinen mäkitorni loistaa yhä Suomen väreissä. Valitettavasti se ei saunalta ihan näy.
Globen – Ikuisesti sinivalkoinen
Tukholman Globen on kiistatta yksi suomalaisen itsetunnon maamerkeistä. Ja nyt se on syttynyt Suomen väreihin! 
Suomen jääkiekon maailmanmestaruuden 1995 näyttämön ympäristössä liikkuvat ruotsalaisnuoret tosin arvelevat, että sininen valo liittyy illalla Globenissa käytävään Idols-kilpailuun.
Moni on kuitenkin kuullut Suomen 100-vuotisjuhlasta.
Anna Lundkvist ilahtuu erityisesti saadessaan tietää, että valot palavat Suomen kunniaksi.
– Äitini on suomalainen. Hän tuli Ruotsiin 1960-luvulla, Lundkvist kertoo.
Lundkvist on käynyt Suomessa monta kertaa. Hän miettii hetken vastausta kysymykseen, mitä hän muistaa naapurimaasta parhaiten.
– Kyllä sen täytyy olla perinteinen sauna, hän päättää.
Globenin valot palavat illan Idols-lähetykseeen asti. Bändi, soittakaa "Me ollaan sankareita kaikki"!
Suomea muistetaan Afrikan Mosambikissa asti
Pauliina Mulhovo valmistautuu parhaillaan lähtemään suurlähettilään itsenäisyyspäivän vastaanotolle Mosambikin pääkaupungissa Maputossa yhdessä mosambikilaisen miehensä kanssa.
Ilma on viime aikoihin nähden viileä, vain noin kolmekymmentä astetta. Joulukuussa lämpötila voi kivuta jopa 40:een.
Suuren vastaanoton kohokohdat ovat vanhan Fortaleza-linnakkeen valaisu sekä Suomen ja Mosambikin kansallislaulujen laulaminen Linnakeeseen heijastetaan Suomi 100-logo koko illan.
– Olemme kotona aamusta saakka puhuneet siitä, mitkä asiat Suomessa ovat hienoja. Olemme puhuneet demokratiasta ja tasa-arvosta, Mulhovo kertoo.
–Mosambikilainen mieheni arvostaa erityisesti suomalaista koulutusta. Sitä että suomalaiset pystyvät toimimaan erilaisissa kulttuureissa ja tuomaan osaamistaan myös ulkomaille.
Vastuullisen yritystoiminnan konsulttina työskentelevä Mulhovo on asununt Mosambikissa kahdeksan vuotta. Itsenäisyyspäivän perinteisiin kuuluu sinisen kynttilän polttaminen ikkunalla.
Kynttilä vie Mulhovon ajatukset omiin karjalaisiin sukujuuriin.
-– Juhlimme suomalaisittain hiljaisesti ja arvokkaasti. Mutta nyt ennen juhlia kiipeämme juomaan drinkit Maputon kattojen yllä. Sieltä näkyvät upeasti kukkivat kukat ja sininen Intian valtameri. 
Kiinassa 300 metriä korkea valo
Suuressa Kiinassa syttyi suuri valo iltapäivällä Suomen aikaa.
300 metriä korkea Suzhoun portti sai kokovalaistuksen. Rakennukseen on kirjoitettu valokirjaimin "Suomi 100 vuotta". Tätä ihaillaan Jangtse-joen varressa iltaan asti.
Samoin Singaporessa Suomea on muistettu valoteoksella. Siinä puutarhan "puut" valaistiin sinivalkoisin värein. 
Juhlapäivä alkoi Australiasta
Suomen 100-vuotisjuhlaa pääsivät ensimmäisenä viettämään Australiassa ja Uudessa-Seelannissa asuvat suomalaiset.
Australian Brisbanessa lähes 80-vuotias Story Bridge -silta on hetki sitten saanut sinivalkoiset värit.
Australiassa kuusi vuotta asunut Tuomas Laakkonen on järjestänyt juhlat aitiopaikalle siltaa vastapäätä.
Suomalaisjoukko seurasi sillan valojen syttymistä taloyhtiön yhteiseltä takapihalta.
–Juuri alettiin syödä. Kaikki toivat jotain; salaattia, karjalanpiirakoita, voileipäkakkua sekä australialainen pavlova, Laakkonen kertoo. 
Australiassa eletään nyt alkukesää.
– On tosi lämmin ilta, ei juuri pilviä. On ensimmäisiä päiviä jo ihan kesämeininki.
Ympäri Australiaa valaistaan useita kohteita esimerkiksi Adelaidessa, Canberrassa ja Perthissä. Brisbanessakin sinivalkoista valoa riittää.
– Loppuillasta lähdemme varmasti kiertämään muita Brisbanessa Suomen värein valaistuja kohteita. Ainakin käymme katsomassa Victoria-sillan, Laakkonen sanoo.
Suomi näkyi Manhattania myöten
Legendaarinen Empire State Building loisti Suomen väreissä Manhattanin illassa ja yössä, kun Suomessa vielä elettiin itsenäisyyspäivän aattoa. Pienestä sumusta huolimatta sininen valo näkyi kauas yli New Yorkin.
Viron Tartto ja Islannin Reykjavik saivat Suomen värit
Tartton kuuluisa kaarisilta ja teatteri Vanemuine värjäytyivät sinivalkoisiin sävyihin Suomen itsenäisyyden kunniaksi. 
Tallinnassa valaistiin myös Stenbockin talo.
Islannin pääkaupungissa Reykjavikissa musiikkitalo sai kylkeensä näyttävän Suomen lipun. 
Tätä ei ole ennen nähty – näin syttyi Colosseum
Lähes 2 000 vuotta vanha Colosseum on syttynyt sinivalkoisiin väreihin Finlandia-hymnin soidessa.
Se on yksi kymmenistä ikonisista kohteista, jotka seuraavan parin päivän aikana saavat värivalaistuksen itsenäisyyspäivän kunniaksi.
Firenzessä asuva Sari Koponen seurasi valojen syttymistä Colosseumin edessä. Hän varasi junaliput heti, kun kuuli ikonisen monumentin juhlavalaisusta.
– Ihan kylmät väreet menivät jo päiviä ennen. Tämä on ihan uskomatonta, Koponen kertoo puhelimitse.
Hänen mukaansa valoja oli kokoontunut katsomaan parisataa suomalaista sekä paikalla sattumalta ollutta turistia. Suomalaiset intoutuivat yhdessä Maamme-lauluun.
Jo 30 vuotta Italiassa asuneen Koposen mukaan renessanssikaupungissa Firenzessä harva ymmärtää, että Suomen itsenäisyyden aika on niin lyhyt.
– Itse täytän ensi vuonna 50. Monen mielestä on ihan mahdotonta, että olen ollut olemassa puolet itsenäisen Suomen historiasta.
Colosseumin sinivalkoiset valot vetävät Koposen hartaaksi.
– Sanotaan niin, että aikaa montaa sotilasta pitää kiittää, että pääsin nyt katsomaan tätä.
Colosseum saattaa olla vanhin Suomen kunniaksi valaistu kohde. Hyvin lähelle pääsee Kreikassa sijaitseva kuuluisa Hadrianuksen kaari. Nyt sekin on sinivalkoinen. 
Kaaren valaisu sai paikalla olevat suomalaiset juhlatuulelle. 
Legendaarinen Holmenkollen loistaa sinivalkoisena yli itsenäisyyspäivän
Oslossa projektikoordinaattorina työskentelevä Kristiina Puumalainen on matkalla katsomaan Holmenkollenin valoja Oslon kuuluisan Oopperatalon katolta.
– Kylmää, pimeää ja tihkusateista on, mutta onneksi näkyvyys on hyvä, hän kertoo.
– Nyt aattona en aio tehdä muuta kuin käydä katsomassa valaistuksen yhdessä ystäväni kanssa. Lisäksi kävin ostamassa Fazerin suklaata, jota tarjoan huomenna töissä Aalto-maljakosta.
Itsenäisyyspäivänä Puumalaisen ohjelmassa on Norjan suomalaisten järjestämään kymmentuntiseen saunamaratoniin osallistuminen.
– Saunassa katsotaan Linnan juhlia valkokankaalta.
Holmenkollen loistaa sinivalkoisena yli itsenäisyyspäivän, ja sen voi nähdä eri puolilta Osloa. Itsenäisyyspäivänä Holmenkollenille nostetaan vielä kruunuksi Suomen lippu.
Juhlavaloja Astanasta Budapestiin
Itsenäisyyspäivän juhlinta käynnistyi jo aattoiltana Unkarissa. Siellä Tonavan ylittävä silta Budan ja Pestin välissä sai ylleen valotaideteoksen Suomen väreissä.
Samoin Kazakstanissa ja Turkissa juhlittiin itsenäisyyspäivän aattona Suomen värejä.
_Seuraamme tässä jutussa Valo Suomelle -valaisuhankkeen etenemistä eri puolilla maailmaa itsenäisyyspäivän aatosta aina joulukuun 7. päivään saakka. Lisäämme juttuun juhlavalaistuskuvia läpi itsenäisyyspäiväjuhlan._
_Oletko seuraamassa jonkin kohteen juhlavalaisua maailmalla? Julkaise kuva #valosuomelle._
**Valaisukohteista voit lukea lisää täältä:**
**[Myös Niagaran putoukset ja Globen! Maailman maamerkit sytyttävät sinivalkoiset valot satavuotiaan Suomen kunniaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9951696)**
**[Rion Kristus-patsas ja Holmenkollen liittyvät sinivalkoiseen valoshow'hun! Tässä uusimmat merkkipaikat, joissa juhlitaan Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-9955708)**
**Valot loistavat myös kotimaassa:**
**[Suomalaiset ottivat haasteen vastaan: Maamerkit loistavat sinivalkoisina – Katso kuvat eri puolilta maata!](https://yle.fi/uutiset/3-9964861)**
**[Nyt on sinistä ja valkoista: Tältä näytti satavuotisjuhlan virallinen avaus ilmasta – video](https://yle.fi/uutiset/3-9964604)**
**[Katso, miten luminen Saana-tunturi saa sinisen valohunnun: valaistava pinta-ala on hurjat 2,2 miljoonaa neliömetriä](https://areena.yle.fi/1-4301969)**
**Lue lisää ulkosuomalaisten elämästä:**
**["Itkisinkö muka täällä jotain salmiakkia" – Katso Suomi-imperiumista, missä maailmalle lähteneet suomalaiset työskentelevät, rakastavat ja downshiftaavat](https://yle.fi/uutiset/3-9942881)**
**[Huippukoulutuksen kehto vai sittenkin kännisten joulupukkien kotimaa? Näitä asioita suomalaiset hehkuttavat ja häpeävät maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-9929120)**
Suomi täyttää 100 vuotta – ja päivää pääsee juhlistamaan kuulaassa sinivalkoisessa säässä
Päivän pituus on lyhyt, mutta auringon nousun ja laskun välillä saadaan nauttia viime aikoina harvinaisista auringon säteistä.
Itsenäisyyspäivää vietetään huomenna kuulaassa, tyynessä pakkassäässä sateiden väistyessä hetkeksi.
– Aamun valjetessa lumihuntu peittää osin eteläistä Suomea, jossa maa on ollut pitkään mustana. Liukkautta saattaa esiintyä suolaamattomilla teillä, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Etelä-Suomesta sateet väistyvät nopeasti ja päivä jatkuu osin aurinkoisessa pikkupakkasessa. Lounais-Suomessa on lauhinta ja mittari pysyy nollan tuntumassa.
Itä-Suomessa, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla pakkasta on muutama aste ja kevyttä lumisadetta tulee paikoin iltapäivällä etenkin maan itäosissa. Iltaa kohden sateet väistyvät koko maasta ja pakkanen kiristyy muutamalla asteella.
– Päivä on oikeastaan ihanteellinen itsenäisyyspäivän juhlintaan, tuuli ei tuiverra, ei tarvitse tarpoa loskassa eikä pakkanenkaan pure, paitsi aivan pohjoisessa, Borgström luonnehtii.
Lapissa lämpötila pysyttelee suurelta osin –20 asteen tuntumassa, kylmintä on Keski-Lapissa, jossa mittari putoaa paikoin 25 pakkasasteeseen. 
Ryssittely loppui vasta, kun evakoiden lapset kävivät "sotaan" paikallisia vastaan – 1940-luvun Suomi sopeutti pakolaisiaan kovalla kädellä
Toisen maailmansodan jälkeen Suomeen asutettiin lähes puoli miljoonaa evakkoa, joista osa oli ortodokseja. Esimerkiksi Laatokan pohjoispuolisen Raja-Karjalan väestöstä ortodokseja oli noin 38 000. Tutkijan mielestä virallinen historiankirjoitus ei ole kertonut heidän huonosta kohtelustaan.
"Ei täällä saa puhua kuin suomea." Opettajan lausahdus on painunut lähtemättömästi mieleen vilkkaalle karjalaispojalle Viktor Jetsulle, kun hän evakkolapsena kävi kansakoulua Varkaudessa sodan jälkeen vuonna 1945.
Evakkoon joutuneet joutuivat kohtaamaan paljon ennakkoluuloja ja saivat tottua myös nimittelyyn. 
 – Ryssittelyä me saimme kuulla, mutta en koe, että meitä olisi vihattu. Puhuimme karjalan kieltä ja se tietysti herätti muissa lapsissa ihmetystä. 
Jetsulle on kuitenkin jäänyt tunne, että pohjimmiltaan erityisesti vanhempi väki ymmärsi todellisen tilanteen, miksi perhe oli joutunut lähtemään.
Viktor Jetsun isä haavoittui talvisodassa. Luoti, joka kaivettiin isän olkapäästä, on Viktorille äärettömän arvokas. Se on riipuksessa isän sotilaskuvan äärellä. 
Evakon silmät kostuvat, kun hän muistelee, miten kovaa aika oli erityisesti äidille kolmen pienen lapsen kanssa. 
– Isä haavoittui vielä toisen kerran ja menetti kämmenestään kolme sormea. Toinen evakkomatka toi perheen Heinävedelle ja sieltä Varkauteen. Lopullinen sijoituspaikka oli Rautalammilla, jonne isä rakensi uuden kodin.
Tutkija: Ryssittely oli keino sopeuttaa
Tutkijatohtori Heli Kananen on pohtinut vuonna 2010 julkaistussa väitöskirjassaan [Kontrolloitu sopeutuminen -ortodoksinen siirtoväki sotien jälkeisessä Ylä-Savossa (1946 - 1959) ](http://urn.fi/URN:ISBN:978-951-39-4119-2)siirtoväen saamaa vastaanottoa uusilla asuinsijoilla. 
Ortodoksisuus oli sitä, että olet ryssä ja epäluotettava.
Kanasen näkemys suomalaisten suhtautumisesta ortodoksiseen siirtoväkeen ja ortodoksiseen uskontoon on karu. Siirtoväen kaltoin kohtelusta ei ole julkisesti puhuttu. Myöskään evakot itse eivät juuri halua vielä tänä päivänäkään julkisesti kertoa asiasta. 
– Ortodoksisuus oli sitä, että olet ryssä ja epäluotettava. Näin voitiin ajatella, vaikka rajakarjalaiset olivat yhtä lailla taistelleet sodassa ja vielä menettäneet omaisuutensa rauhanteossa.
Kananen perustaa näkemyksensä aikalaishaastatteluihin, jotka avaavat siirtoväen hyvän sopeutumisen kertomusta kiistävän kuvan sodan jälkeisen Suomen sosiaalisesta ympäristöstä, mihin siirtoväki asutettiin.
Siirtoväkeä pyrittiin sopeuttamaan uusien asuinseutujen yhteisöihin myös epävirallisen sosiaalisen kontrollin keinoilla, joita olivat muun muassa nimittely, häpäisy ja karjalaisten isänmaallisuuden kyseenalaistaminen. 
Pilkkaamalla ortodoksien tapoja paikallisväestö pyrki hallitsemaan vieraita tulijoita. Aluksi siirtoväen joukko näyttäytyi massana, johon suhtautuminen oli toisenlaista, kunnes vuosien mittaan alkoi tulla henkilökohtaisia kontakteja, perustelee Kananen sosiaalisen kontrollin painetta.
Kananen toteaa, että tällaisen sosiaalisen sopeutumisen todellisuus myös kyseenalaistaa koko virallisen historian kuvan. 
Sodan jälkeen oli voimakas tendenssi luoda yhtenäisyyttä ja tunne, että selvitään Neuvostoliiton kyljessä.
– Rauhaan paluun kaudella ja myöhemminkin sotia seuranneina vuosikymmeninä oli ymmärrettävää ja välttämätöntä, että kiinnityttiin perhekohtaiseen ja kansalliseen selviytymiseen ja sen ympärillä kansaa yhdistäneisiin merkityksiin. 
Sodan jälkeen oli voimakas tendenssi luoda yhtenäisyyttä ja tunne, että selvitään Neuvostoliiton kyljessä. Karjala-teemat olivat vaiettuja, Kananen pohtii historian kirjoituksen luomaa mustavalkoista kuvaa jälleenrakennuskauden Suomesta.  

– Vaikka silloisissa olosuhteissa olisi luullut olevan kaikille selvää, miksi evakot tulivat, niin näin se ei kuitenkaan ollut. Närää herättivät evakkojen majoitus, huolto ja maanluovutukset. Lisäksi ortodoksisuus tarkoitti tuon ajan Suomessa käytännössä hyvän ja oikean suomalaisen vastakohtaa, kansallista ja kulttuurista epäideaalia, torjuttua identiteettiä, Kananen selittää.
Aika häviää näyttelyssä
On alkutalvi 2017. Ryhmä maahanmuuttajia on tutustumassa Kuopion museossa näyttelyyn, joka esittelee siirtokarjalaisten ja heidän jälkeläistensä kokemuksia evakkoajasta ja sen jälkeen elämästä Savossa. Pop-up-näyttelyyn on koottu valokuvia ja esineitä evakkoajasta alueen karjalaisilta. 
Huivipäinen musliminainen katsoo valokuvaa, joissa karjalaista siirtoväkeä on noussut junasta Suonenjoen asemalle välirauhan aikaan maaliskuussa 1940. 
Kuvan äärellä ovat myös toisen polven siirtokarjalainen Marja Asikainen ja kuusivuotiaana Salmin Orusjärveltä evakkoon joutunut Viktor Jetsu. Yhteistä kieltä näillä museovierailla ei ole, mutta katseet kertovat, että pakolaisuuden tunne yhdistää. 
– Meillä on ollut aiemminkin ihmisiä, jotka ovat joutuneet lähtemään kodeistaan ja täällä jo asuvia ihmisiä, jotka ovat kutsuneet heidät pöytäänsä tai pelänneet, pohtii museonjohtaja Merja Heiskanen yhtymäkohtia nykypäivän pakolaisuudessa. 
Näyttely kertoo myös osaltaan siitä, että mitään puhdasta savolaisuutta ei sellaisena kuin se oli sata vuotta sitten enää ole, vaan se muuttuu ihmisten mukana. 
– Elämä täällä kuuluu kaikille niille, jotka täällä asuvat ja se on osa heitä, korostaa Heiskanen.  

Toisen polven siirtokarjalainen Marja Asikainen os. Naakka kuvailee perheen lähtöä ensimmäiselle evakkomatkalle. 
Isä oli ollut rintamalla, kun lähtö Suojärven Leppäniemen kylästä tuli vuonna 1939. Marjan äiti oli matkustanut kahden pienen sisaruksen ja isovanhempien kanssa junalla Suonenjoelle. 
– Äidillä oli vain patjapussi, jonka sisään hän oli laittanut valokuva-albumin ja lapsille jotain tavaraa. Kahden tunnin sisällä piti lähteä, muistelee Marja Asikainen.
Perhe sijoitettiin vanhaan pappilaan Vehmersalmelle. Jatkosodan alkaessa äiti palasi lyhyeksi aikaa takaisin suomalaisten sotilaiden polttamaan kotikylään Suojärvelle. Pystyssä kotitilasta oli vain sauna.
– Äiti ei pohjimmiltaan ollut katkera, hänellä oli niin luja usko Jumalaan, että tästä selvitään. Vaikka hän jäi nuorena leskeksi, hän kuitenkin koulutti meidät kaikki neljä lasta hyviin ammatteihin, hän oli sisukas karjalaisnainen.
Marja on syntynyt sodan jälkeen, mutta on kuullut äidiltään ja varsinkin ukiltaan karjalaisia tarinoita ja oppinut karjalan kielen. 
– Ortodoksisuutta ei ole tarvinnut millään tavalla salata. Vaikka minulla oli paljon luterilaisia ystäviä, kaikki hyväksyivät ja pitivät minun ortodoksisuutta rikkautena. Perheen kautta olen saanut vahvan kulttuurisen identiteetin, herkistyy Marja Asikainen muistojen keskellä.
Arkkipiispa: "Todellisia rasistisia rikoksia"
Suomen ortodoksisen kirkon päämies arkkipiispa Leo kertoo saaneensa kuulla tuhansien siirtokarjalaisten muistoja toimiessaan Suomen ortodoksisen kirkon tehtävissä kaikissa hiippakunnissa. Muistot eivät ole kaikilla yhtä valoisia kuin Marja Asikaisella.
Arkkipiispa Leo pohtii, että vaikka juridisesti karjalaiset olivat samoja suomalaisia, heitä kuitenkin haukuttiin ja pilkattiin päivittäin.
– Silloin ei tunnettu sanaa rasismi, mutta oikeasti todellisista rasistisista rikoksista olisi voitu puhua. Eräskin ihminen kertoi, kun hänen perheelleen oli osoitettu paikka mihin tulla, niin sieltä tultiin ovella kirveen kanssa vastaan ja sanottiin voimasanoja käyttäen, että tästähän ette tule yli. Tämä on ehkä ääritapaus.
Arkkipiispa muistuttaa, että toki evakkoja kohdeltiin myös monin paikoin hyvin. Erityisen surullinen hän on kuitenkin siitä, miten asuttamisen yhteydessä moni joutui luopumaan ortodoksisesta uskostaan ja karjalan kielestä.
Sieltä tultiin ovella kirveen kanssa vastaan ja sanottiin voimasanoja käyttäen, että tästähän ette tule yli.
Erityisesti Pohjanmaalla ortodoksit kohtasivat arkkipiispan mukaan proselytismin eli uudelleen käännyttämisen keskellä monet joutuivat luopumaan omasta uskostaan sen tähden, että halusivat päästä töihin. Oli töitä, joihin ortodoksi ei kelvannut.
Nykyisin puhutaan paljon käsitteestä kotouttaminen, silloin puhuttiin sopeuttamisesta.
– Virallisesti tarkoitettiin, että sopeutetaan läntiseen luterilaisuuteen ja siihen yhteiskuntaan, mikä täällä on, pohtii arkkipiispa Leo.
Hänen mukaansa evakkojen huono vastaanotto on asia, jota ei ole haluttu uskoa tai tunnustaa.
– Maailma on sellainen, kun tosiasioista julkisesti puhuu, on aina joku joka sanoo, ettei tuollaista ole ollut, ei tuo pidä paikkansa.
Sosiaalisen kontrollin luoma häpeä ja pelko näkyvät yhä
Ortodoksisen siirtoväen vaikeneminen sodan jälkeistä ajasta on tutkijatohtori Heli Kanasen mukaan hyvin perusteltua.
– Ei haluta, että tullaan taas kyseenalaistetuiksi ja syrjityiksi.
Esimerkkinä Kananen kertoo, miten hänen haastatteluissaan 30-luvulla syntynyt mies vetoaa siihen, että ei halua tulla julki kokemuksistaan, ettei hänen lapsensa kärsisi työpaikallaan. Lapsi on syntynyt 60-luvulla. 
Tutkimuksen tarkoituksena ole ollut tuomita evakkoja vastaanottaneita. Jokainen kuitenkin ymmärtää, että syrjintä tuotti sotaa paenneille lisähaavoja.
– Ihmiset ovat olleet yhteisön silmätikkuina ja epäiltyinä, eivät halua olla sitä enää missään muodossa. Syntyi ilmiö, jossa yksilötasolla koettu häpeä kumuloitui ryhmätasolla ortodoksien laajemmin kokemaksi huonommuudeksi, häpeäksi ja alemmuuden tunteeksi. 
Tutkija Heli Kananen korostaa, ettei tutkimuksen tarkoituksena ole ollut tuomita evakkoja vastaanottaneita. 
– Mutta jokainen kuitenkin ymmärtää, että syrjintä tuotti sotaa paenneille vain turhia lisähaavoja, eikä ainakaan helpottanut sopeutumista uuden asuinseudun yhteisöön. Tarkastelemalla menneisyyden syrjintää ja katsottuamme näin suomalaisuutta ja itseämme peiliin voimme rakentaa nykypäivän maahantulijoille aivan toisenlaisen lähtökohdan sopeutumiselle, jos vain niin haluamme, Kananen summaa.
Koulupoikien kolmas sota
Karjalaiset pyrittiin asuttamaan uusille alueille aina kyläkunnittain. Viktor Jetsun kotikylän Salmin Orusjärven ja Uusikylän evakot saivat tontteja Rautalammilta. Neliökilometrin alueelle rakennettiin lähekkäin kymmenkunta taloa.  

– Harva se ilta kokoonnuttiin jonkun perheen luokse ja muisteltiin sodan kokemuksia ja mikä ihaninta, vanhemmat "pagizivat" omalla karjalan kielellä, Viktor herkistyy.
Viktor Jetsu muistelee vielä leikillisesti, miten talvisodan ja jatkosodan jälkeen käytiin koulupoikien kesken vielä kolmas sota Rautalammilla. Tulokkaat olivat päättäneet tehdä ryssittelystä lopun.
– Tapeltiin oikein kunnolla. Me karjalaispojat ajoimme savolaispojat Turkkilanvuoren takana olleen hyppyrimäen laskupaikalle Syväjärveen ja pidimme heitä vedessä vyötäröä myöten muutaman kymmenen minuuttia. Sitten neuvoteltiin rauhansopimus ja kavereina kaulatusten sieltä tulimme pois. Tätä olemme muistelleet naurussa suin usein aikuisiällä tavatessamme.  

_Sydämen kodit: Siirtokarjalaiset ja heidän jälkeläisensä Savossa_ -näyttely [on esillä Kuopion museossa](https://museot.fi/nayttelykalenteri/index.php?nayttely_id=16515).  

_Artikkelia päivitetty 7.12.2017 klo 11.46: täsmennetty ortodoksien määrää ja tietoa välirauhan ajasta on muutettu jatkosodan alkuun._
Norja harkitsee geenimuunneltuja elintarvikkeita koskevan säätelyn keventämistä
Tulevaisuudessa geenimanipuloitu lohi voi löytää tiensä norjalaiseen ruokapöytään.
Norjassa halutaan muutoksia geneettisiä elintarvikkeita säätelevään lakiin. Mikäli poliitikot päättävät tukea bioteknologian neuvoston ehdotuksia, geenimuunneltu ruoka voi saapua ensi kertaa norjalaisiin kauppoihin.
Tällä hetkellä Norjassa ei ole yleiskieltoa geenimuunnellulle ruualle, mutta kaikkien tällaisten tuotteiden pitää saada erillinen hyväksyntä viranomaisilta. Nykyiset säännöt ovat hyvin tiukat. Toistaiseksi mitään geneettisesti muokattua ruokaa ei voi myydä.
Uusia sääntöjä esittänyt bioteknologian neuvosto on Norjan hallituksen nimittämä riippumaton asiantuntijaelin, jonka tehtävä on edistää biotekniikan vastuullista käyttöä. 
Neuvoston puheenjohtajan Kristin Halvorsenin mukaan Norjan lait kaipaavat päivitystä. Geenimuuntelun avulla voidaan esimerkiksi parantaa kasvien ja eläinten vastustuskykyä taudeille.
– Geneettinen suunnittelu kehittyy nopeasti. Ennen oli suuria eroja kasvien ja eläinten välillä sen suhteen, olivatko ne jalostettuja vai geneettisesti muunneltuja. Nykyään tällaiset erot eivät ole väistämättä yhtä selviä, Halvorsen arvioi Norjan yleisradioyhtiön NRK:n [haastattelussa](https://www.nrk.no/viten/apner-for-mer-genmodifisering-1.13801145).
Riskit huolestuttavat
Geenimuuntelua vastustavan kansalaisjärjestön puheenjohtaja Aina Bartmann on huolissaan siitä, että bioteknologisen neuvoston ehdotus heikentää varovaisuusperiaatetta, joka on nykyisen lainsäädännön kulmakivi.
Varovaisuusperiaatteen mukaan kieltoihin on joskus tarpeen ryhtyä, vaikka tuotteen haitasta ei ole täyttä tieteellistä varmuutta.
– Tämä on ympäristölainsäädännön periaate sekä Norjassa että EU:ssa. Se tarkoittaa, että geenimuunnellun tuotteen on osoitettava oleva terveydelle ja ympäristölle turvallinen ennen kuin se voidaan päästää markkinoille, Bartmann sanoo.
Halvorsenin mukaan nyt tehty ehdotus ei poistaisi tuotteille asetettuja terveys- ja ympäristövaatimuksia.
– Myös me ehdotamme, että geenimuunneltuja tuotteita koskevat vaatimukset pysyvät ennallaan. Geenimuunneltujen eliöiden tulisi olla eettisesti kestäviä, sosiaalisesti hyödyllisiä ja edistää kestävää kehitystä. Nämä kriteerit auttavat varmistamaan, että mitään geenimuunneltuja organismeja ei oteta huomaamatta käyttöön Norjassa.
Kolmiportainen luokittelu
Ehdotuksessaan Norjan bioteknologian neuvosto jakaa eliöt kolmeen eri luokkaan sen perusteella, miten voimakkaasti niiden perimää on muokattu.
Alimmalla tasolla muutokset ovat tapahtuneen luonnollisilla tai perinteisillä menetelmillä kuten jalostuksella. Esimerkkinä tällaisesta ovat kasvatetut lohet, jotka eivät pysty lisääntymään villilohien kanssa. Tämänkaltaiset eliöt täytyisi ehdotuksen mukaan jatkossa ainoastaan ilmoittaa viranomaisille.
Seuraavalla tasolla olisivat organismit, joihin on siirretty geenejä toisesta saman lajin edustajasta. Esimerkiksi viljelyperunan kestävyyttä voidaan parantaa siirtämällä siihen geenejä villiperunasta. Tällaiset tuotteet pääsisivät jatkossa markkinoille käytyään ensin läpi nykyistä yksikertaisemman vaikutusarvioinnin.
Viimeisimmässä ryhmässä olisivat eliöt, jotka ovat saaneet geenejä joko muista lajeista tai niihin on lisätty täysin keinotekoisia geenejä. Näitä lajeja käsiteltäisiin tulevaisuudessakin nykyisten säädösten puitteissa. Esimerkiksi paprikan geenejä saanut – ja siksi paremmin kylmää kestävä – banaani kuuluisi tähän luokkaan.
EU-lait vanhentuneet 
Kasvibiotekniikan professori Teemu Teeri Helsingin yliopistosta on yllättynyt bioteknologian neuvoston aloitteesta.
– Voihan sitä aina ehdottaa, mutta en kyllä usko, että tämä uusi luokittelujärjestelmä tullaan hyväksymään. Sille tuskin löytyy Norjassa kannatusta. Heillähän on hyvin tiukat säännöt geenimuunteluun, Teeri sanoo.
Euroopassa geenimuunneltuja tuotteita koskevat päätökset tehdään Euroopan unionissa. Norja ei kuulu EU:hun, mutta se noudattaa sisämarkkinoiden sääntöjä.
– Norjassa voidaan käsittääkseni muuttaa sääntöjä vapaammin. Se on sitten eri asia, voidaanko muunneltuja tuotteita viedä ulkomaille. Nyt ehdotettu kolmiportainen luokittelujärjestelmä kuulostaa kovasti samalta kuin Hollannin jokin aika sitten tekemä ehdotus. Se torpattiin EU:ssa nopeasti, Teeri kertoo.
Suomessa noudatetaan EU:n geenitekniikkaa koskevia määräyksiä. Teerin mukaan ongelma on siinä, että EU:sta nouseva lainsäädäntö on vanhentunut.
– EU:n geeniteknologiaan liittyvä lainsäädäntö on peräisin vuosikymmenten takaa. Tuolloin ei pystytty edes kuvittelemaan kaikkia nykypäivän mahdollisuuksia. Nyt näitä sääntöjä sitten yritetään soveltaa nykypäivään.
Sosiaali- ja terveysministeriön yhteydessä toimiva Geenitekniikan lautakunta on Suomessa EU:n geenilakien soveltamista valvova viranomainen. Lautakunnan varapuheenjohtaja Irma Saloniemi allekirjoittaa Teerin näkemyksen tarpeesta uudelle lainsäädännölle.
– Perinteinen geenien siirto on uusien tekniikoiden myötä vähentynyt. Nyt samaan vaikutukseen päästää muokkaamalla suoraa perimää. Lainsäädäntö on hyvin epäselvää sen suhteen, mikä on sallittua ja mikä ei. Olemme joutuneetkin tekemään erilaisia ehdollisia, toistaiseksi voimassa olevia päätöksiä, Saloniemi kuvailee.
Norjassa uuden ehdotuksen on pelätty heikentävän varovaisuusperiaatetta. Teeri ei seiso täysin varauksetta varovaisuusperiaatteen takana. Hän huomauttaa sen myös vaikeuttavan kehitystyötä.
– Minusta geenimuuntelun vastustuksessa päällimmäinen syy ei ole turvallisuus. EU:n tasolla vastustus liittyy enemmän maatalouspolitiikkaan. Jos geenimuunnellut tuotteet sallittaisiin, maataloudessa nousisivat uudet voittajat, Teeri arvioi.
Seuraa suoraa lähetystä – KOK päätti sulkea Venäjän Korean olympialaisista
Kansainvälinen olympiakomitea tiedotti tiistai-iltana, että Venäjä suljetaan Pyeongchangin olympialaisista. Yle näyttää Reutersin lähetyksen tiedotustilaisuudesta suorana kello 20.30 alkaen.
Viime vuodet urheilumaailmaa ravistellut Venäjän dopingskandaali sai jälleen uuden luvun tiistai-iltana. Kansainvälisen olympiakomitea tiedotti sulkevansa Venäjän helmikuussa 2018 käytävistä Korean talviolympialaisista.
**Yle näyttää Reutersin tiedotustilaisuuden suorana [Yle Areenassa kello 20.30 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4302079) – lähetystä voi seurata myös tämän artikkelin kuvaa klikkaamalla.**
Historiallinen päätös
Kyseessä on historiallinen päätös. Koskaan ennen ei Venäjän suuruista maata ole jätetty maailman tärkeimmän urheilutapahtuman ulkopuolelle.
Kanadalaislakimies Richard McLarenin johtama komissio julkaisi heinäkuussa 2017 raportin, jonka mukaan jopa yli 1 000 kesä- ja talviolympialaisissa sekä paralympialaisissa kisannutta venäläisurheilijaa olisi käyttänyt dopingia. Raportin mukaan Venäjän dopingohjelma on valtiojohtoista.
Maailman antidopingtoimisto Wada ja esimerkiksi kansallisten antidopingjärjestöjen ryhmittymä NADO ovatkin jo pitkään vaatineet Venäjän sulkemista kansainvälisestä urheilusta.
**Lue aiheesta lisää:**
**[Venäjä suljettiin Etelä-Korean olympialaisista – historiallinen ja järisyttävä päätös ](https://yle.fi/urheilu/3-9964578)**
 [Näin Venäjän historiallisen dopingskandaalin paljastuminen on edennyt](https://yle.fi/urheilu/3-9961274) 
 [Nämä 15 henkilöä päättävät Venäjän olympiakohtalosta](https://yle.fi/urheilu/3-9962675) 
 [Asiantuntija: Jos Venäjältä otetaan lippu pois, se on riittävä rangaistus](https://yle.fi/urheilu/3-9963175) 
 [Venäjän hallitus puolustaa urheilijoita "viimeiseen patruunaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9958843) 
 [Venäjän johto Reutersille: Venäjä ei boikotoi talviolympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-9962295) 
 [IIHF vastustaa Venäjän sulkemista olympiakisoista](https://yle.fi/urheilu/3-9953098) 
 [Syväsalmi: Venäjän sulkeminen kisoista paras vaihtoehto](https://yle.fi/urheilu/3-9952154) 
 [Venäläisurheilijoita testattu enemmän kuin muita – ennen Pyeongchangin kisoja testejä tehdään yli 20 000](https://yle.fi/urheilu/3-9964246) 
Kolme koulupoikaa ravusti 77 päivää saadakseen taskurahaa – nyt heidän rapujaan  ylistetään Helsingin ravintoloissa
Pääkaupunkiseudulla toimiva kalatukku haluaa jatkaa yhteistyötä maalaiskylässä asuvien poikien kanssa.
Iitin Vuolenkoskella asuvien koulupoikien pyytämät ravut ovat nousseet kovaan suosioon pääkaupunkiseudulla. 16-vuotias Jussi Virtanen aloitti yhteistyön Helsingissä toimivan kalatukun kanssa pari vuotta sitten, 12-vuotiaat Eino Leinonen ja Timo Purho viime kesänä. 
Pojat tekivät töitä koko ravustuskauden läpi ja toimittivat kalatukulle noin 15 000 rapua. 
– Aikaa muuhun ei juuri jäänyt. Jos haluaa pitää itsensä kunnossa, ei kannatakaan tehdä muuta vaan nukkua kaikki vapaa-aika. Olemme saaneet palautetta, että ravut ovat tosi hyviä, kertoo 16-vuotias Jussi Virtanen.
Kalatukku on myynyt poikien rapuja omissa myymälöissään ja toimittanut niitä noin kymmeneen ravintolaan Helsingissä. Niissä rapujen laatua on kehuttu erinomaiseksi. 
– Ravut ovat ehjiä, kaksikyntisiä ja mitat täyttäviä, kertoo ostopäällikkö Mika Nordström kalatukku E. Erikssonista.
Kalatukulla ei ole vastaavaa yhteistyötä muiden näin nuorten poikien kanssa. Nordströmin mukaan poikien pyytämät ravut ovat aina erinomaisessa kunnossa.
– Pojat lajittelevat ravut erittäin tarkasti kolmeen eri kokoluokkaan. Lisäksi he blokkaavat hyvin yksisaksiset ravut pois joukosta. Laadusta ei ole tarvinnut huomauttaa, Nordström toteaa.
Nordström kiittelee myös poikien asennetta työntekoon.
– He ovat todella palvelualttiita. Yleensä he tuovat meille rapua kaksi kertaa viikossa, mutta jos meillä on ravusta pulaa ja pyydämme tuomaan päivää aikaisemmin, he aina tuovat.
Kyläläiset asiakkaina aluksi
Pojista vanhin, 16-vuotias Jussi Virtanen innostui ravustuksesta jo vuosia sitten isänsä ja veljensä perässä. Hän kokeili ensin muutamalla pyydyksellä.
– Se oli hauskaa puuhaa ja ostimme lisää pyydyksiä. Myimme rapuja aluksi tutuille kyläläisille, Virtanen kertoo.
Pikkuhiljaa Jussin pyydysten määrä lisääntyi, ja nyt niitä on 250. Jussin isä Janne Virtanen kertoo, että homma lähti lapasesta toissa kesänä.
– Saimme luotua suhteen kalatukkuun pääkaupunkiseudulla erään ammatikseen ravustaneen kaverin kautta. Tukusta alkoi kiiriä sanaa, että Vuolenkosken rapu on äärimmäisen puhdasta ja hyvänlaatuista, Janne Virtanen kertoo.
Kun tukusta tuli ehdotus yhteistyön jatkamisesta, myös Virtasen vaimon poika Eino Leinonen ja tämän kaveri Timo Purho halusivat mukaan. Pojat olivat jo keväällä olleet mukana Vuolenkosken osakaskunnan hoitopyynnissä syöttikalojen saamista varten. Pojat halusivat tienata taskurahaa, ja he olivat keränneet syöttikalaa pakastimeen yli 600 kiloa eikä sille ollut käyttöä. Jos he alkaisivat ravustaa, syöttikala saataisiin kiertoon ja käyttöön. 
Janne Virtasta kuitenkin mietitytti se, että pojat olivat vasta 12-vuotiaita.
– Pohdimme, että miten voimme auttaa nämä nuoremmat alkuun. Jussilla oli jo oma kuvionsa ja kavereita auttamassa. Sovimme, että nuorempien ravut menevät siinä samalla, jos vain intoa riittää.
Soutuveneellä vesille joka aamu
Pojat saivat käyttöönsä soutuveneen. Lisäksi heille annettiin 20 pyydystä, joilla he pääsivät alkuun. Puolet pyydyksistä oli yhdistetty toisiinsa pitkällä selkänarulla, ja sen avulla ravustus oli huomattavasti nopeampaa kuin yksittäisillä pyydyksillä. Parhaat ravustuspaikat pojat löysivät kokeilemalla. 
He pyöräilivät koko ravustuskauden ajan joka päivä kotoa kylänrantaan, soutivat pyydyksille Konnivedelle sateellakin ja pyöräilivät saaliin kanssa kotiin. Kun koulu alkoi, he saattoivat ehtiä rapumerroilta kotiin vasta iltakahdeksan paikkeilla. Pojat viettivät myös viikonloput ravustaen.
– Välillä se meinasi ottaa voimille. Oli kuitenkin hauskaa, kun sai palkkaa ja pääsi kokeilemaan työntekoa. Ja kaverin kanssa pääsi soutelemaan, se oli myös kivaa, kertoo 12-vuotias Timo Purho.
Kesän tienestejä Purho ei paljasta.
– Se on liikesalaisuus, hän sanoo.
Välillä söi miestä
Apua 12-vuotiaat pojat tarvitsivat saaliin lajittelussa ja sumputtamisessa eli pyydettyjen rapujen siirtämisessä pyydyksistä isompaan säilöön.
– Hattua nostan heille, sillä pojat kävivät merroilla sitkeästi koko ravustuskauden ajan, 77 päivää, kertoo Janne Virtanen. 
Vaikeitakin aikoja oli. Pyydyksissä on aina hiljaisempaa ravun kuorenvaihdon aikaan, koska rapu ei silloin suuremmin syö. Pienempiä poikia piti vähän patistella tarkistamaan pyydykset.
– Heikoimpina päivinä he tienasivat vain viisi euroa yhteensä. Kyllähän se söi miestä lähteä katsomaan pyydyksiä, kun tiesi, ettei sieltä isoa saalista tule. Silloin piti kannustaa ja luoda poikiin uskoa.
16-vuotias Jussi Virtanen kulki viime kesänä pyydyksille moottoriveneellä, jonka hän suuntasi joka aamu Levijärven suulta kohti Konnivettä. 
Hän oli päivän aikana vesillä noin kuusi tuntia, minkä jälkeen oli varattava vielä tunnin verran aikaa rapujen mittaukseen ja lajitteluun. Saalista lähdettiin viemään kalatukkuun pääkaupunkiseudulle pari kertaa viikossa. Ravut kuljetettiin henkilöautolla, jonka kyytiin laitettiin kerrallaan 10-14 laatikkoa.
Virtaavan veden rapu on puhdasta
Mikä sitten on Vuolenkosken ravun salaisuus? Janne Virtasen mukaan virtaavan veden rapu on paljon puhtaampaa kuin seisovan, sameavetisen järven rapu.
– Meillä on täällä kova savipohja eikä mutaa. Päijänteen rapu on yhtä hyvää, koska se on karu, kivikkopohjainen vesistö. Isojen vesistöjen rapu on parempaa kuin pienten. 
Virtanen sanoo, että rapu myös säilyy tuoreena ja elinvoimaisena, kun sumppu tyhjennetään muutaman päivän välein kokonaan.
– Jos sumpusta otettaisiin vain tietty määrä rapuja, ei voi millään tietää, kuinka kauan ne ovat olleet siellä. Meidän ravun tuoreus perustuu siihen, että ne eivät ole sumpussa pitkään.
Kalatukku E. Erikssonin ja poikien yhteistyö jatkuu ensi kesänä. Poikien kotikunta Iitti palkitsee pojat tiistai-iltana Vuoden nuori iittiläinen -tunnustuksella.
– Suuri kiitos tästä kuuluu jo edesmenneelle ammattiravustajalle, jonka avulla pojat saivat luotua tukkusuhteen. Hänen jalanjälkiään pojat nyt seuraavat, Janne Virtanen toteaa.
Video: Suomen 100-vuotisjuhla avattiin virallisesti – Lapset nostivat sata siniristilippua näyttävästi salkoon Helsingissä
Suomen liput liehuvat salossa Kauppatorilla itsenäisyyspäivän myöhäisiltaan saakka.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö avasi virallisesti Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlan Helsingissä tiistai-iltana. Juhlavuoden kunniaksi nostettiin sata valaistua Suomen lippua salkoon Helsingin Kauppatorilla.
Suomen lippuja oli nostamassa joukko lapsia ja nuoria. Lipunnostoon osallistuivat Niinistön lisäksi eduskunnan puhemies Maria Lohela (sin.) ja pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Suomen liput liehuvat salossa Kauppatorilla itsenäisyyspäivän myöhäisiltaan saakka. Pimeällä liput valaistaan.
Antti Tuisku: "Kesäkeikan jälkeen pillit pussiin vähintään vuodeksi"
Kaksi loppuunmyytyä areenakonserttia viime vuonna olivat **Antti Tuiskun** mielestä vain alkusoittoa maaliskuun lopussa 2018 starttaavalle Mun on pakko twerkkaa -kiertueelle.
– Treenit on aloitettu jo. Tämä on pitkäjänteistä työtä.
Oulun ja Tampereen konserttien liput on myyty jo loppuun. Myös Helsingin ensimmäinen keikka on täynnä.
– Toivon, että tulette katsomaan. Nämä ovat viimeiset keikkani ennen pidempää taukoa.
Kesällä Antti Tuisku esiintyy vielä Provinssirockissa. Sen jälkeen on aika panna pillit pussiin - määräämättömäksi ajanjaksoksi.
– Sen tiedän, että ainakaan vuoteen en nouse lavoille.
Kyse ei ole kipinän puutteesta. Tuisku myöntää kuitenkin, että visiota tulevasta täytyy haeskella.
Onhan tämä välillä aika rankka duuni
Aiemmin musiikista luopuminen aiheutti paniikin tunteen.
– Nyt ajatus luopumisesta tuo enää vain perhosia vatsaan.
Tuisku keskittyy omaan hyvinvointiinsa määrätietoisesti. Hän mittaa tekemisiään tarkasti ja käyttää ammattivalmentajia.
– Olisi hieno tuoda urheilijan, jopa huippu-urheilijan ajatuksia tälle alalle, koska onhan tämä välillä aika rankka duuni.
_Katso Antti Tuiskun koko vierailu itsenäisyyspäivän aaton Puoli seiskassa tästä:_
Vuoden pesäpalloilija ottaa Linnan juhlista kaiken ilon irti
Naisten valmistautuminen Linnan juhliin on luku sinänsä, mutta miehilläkin riittää valmisteluita. Vuoden pesäpalloilijaksi valittu Henri Puputti aikoo ottaa juhlista kaiken ilon irti. 
Vimpelin Vedon pesäpalloilija Henri Puputin Linnan juhliin valmistelut ovat hyvässä vaiheessa. Frakki on valittu ja ohjeistukset etiketistä saatu.
Siinä missä naisilla on paljon valinnanvaraa puvun ja asustuksen suhteen, on miehillä valikoima suppeampi. Puputti jättää revittelyt väliin, eikä valinnut esimerkiksi viittaa taii silinterihattua.
– Hatun alla olisi tukka mennyt huonosti, Puputti virnistää.
Kutsun saapuminen tiesi perheessä kiirettä.
– Itsellähän tämä puvun valikoiminen oli helppoa, mutta emännän puolesta ollaan vielä vähän vaiheessa. Toivottavasti ei tule kiire, Puputti naurahtaa.
Puputti on saanut sanoa mielipiteensä puolisonsa asusteisiin, mutta se, onko niillä vaikutusta on jäänyt Puputille hämärän peittoon.
– Kyllä se verran omatahtoinen persoona on kyseessä, että tuskin hirveästi saan vaikuttaa. Minulla on enemmänkin maksajan rooli, Puputti naureskelee.
"Meillä on nyt oma vapaus ja siihen liittyvät etuoikeudet"
Vuoden pesäpalloilijaksi tänä vuonna valittu pelaaja osasi vähän jo odottaa kutsua juhliin, mutta varmaksi hän ei sitä uskonut.
– Kun Haapakosken Sami oli viime vuonna juhlissa, niin siitä osasin vähän uumoilla, että ehkä voisi tällainen hieno mahdollisuus tulla itsellekin. Kyllä se on kunnia-asia, että sinne pääsee. Veteraaneille suuri kunnia ja kiitos, että he mahdollistivat pääsyn juhliin, Puputti toteaa.
Puputin isänisä oli sotaveteraani.
– Ei tällaista elämää vietettäisi Suomessa kuin tällä hetkellä vietetään. Siinä mielessä tärkeää, että meillä on nyt oma vapaus ja siihen liittyvät etuoikeudet.
Hyvää ruokaa, vieraiden kanssa juttelua, tanssia ja jatkot
Linnan juhlien ensikertalaisen odotukset ovat korkealla. Puputti uskoo, että paikan päällä on kuuma, hirveä tungos, paljon vieraita ja loistavaa ruokaa. Ruoka on ollut jopa niin hyvää, että se on päässyt joinakin vuosina loppumaan kesken.
– Kyynärpäätaktiikkaa täytyy käyttää, itse aion niitä kyllä päästä maistelemaan, Puputti toteaa naama virneessä.
Sosiaalisena ihmisenä Puputti aikoo keskustella illan aikana monien ihmisten kanssa. Erityisesti muiden urheilijoiden arki ja harjoittelu kiinnostavat. Myös tanssilattialla pesäpalloilija aikoo pyörähdellä.
– Kun olin koulussa Kuortaneella, niin meidän opettaja Annu Ridanpää-Taittonen opetti kaikki tanssit. Sieltä tarttui tanssitaito, se on ihan hyödyllinen taito, Puputti kertoo.
Entä jatkot?
– Kaikki yritetään ottaa tapahtumasta irti illasta. Yhtään en kyllä tiedä, mikä siellä odottaa, Puputti kertoo.
100-vuotias Edvin Ilola valmistautuu Linnan juhliin, mutta ehti silti haastaa kuvaajan juoksukisaan – "Perässä pysyit paremmin, mutta rinnalla et!"
Elokuussa 100 vuotta täyttänyt Edvin Ilola on kokenut paljon. Reisjärvellä yksin asuva kolmen sodan veteraani toimi vielä 95-vuotiaana poikansa omaishoitajana.
Jalat käyvät ja maisemat vaihtuvat, kun Edvin Ilola, 100, käy kipaisemassa lähikaupasta maitoa. Punaista totta kai. Rollaattori saa kyytiä lumessa, kun Ilola pistää juoksuksi.
– Et ole tainnut montaa tämmöistä ukkoa tavata!
Totta, en ole. Eikä varmasti ole moni muukaan.
Ilolan kädenpuristus on tiukka. Sotaveteraanin virne antaa osviittaa siitä, että mukana saattaa olla hieman ylimääräistä.
Kahdeksan vuotta sitten Edvinin elämä koki kolauksen, kun Hilja-vaimo kuoli. Elämän jatkaminen yksin oli uutta, kun kukaan ei enää jaellut vieressä käskyjä.
– Äiti oli hyvin dominoiva. Isä ei saanut kertoa sotajuttuja meidän pojille tai laulaa. Isällä kesti kauan ymmärtää, että äidin kuoleman jälkeen hänellä oli vihdoin vapaus tehdä omia juttuja, tytär Marjaleena Mustikkaniemi kertoo.
Edvin toimi vielä 95-vuotiaanakin kehitysvammaisen poikansa Maurin omaishoitajana. Tuoreen lesken ei tarvinnut olla yksin, ja Mauri olikin hänen kiinnekohtansa arkeen. Pian Edvin jäi taas yksin, kun lapset alkoivat huolestua isän kunnosta ja Mauri muutti palvelukotiin. Edvin väitti viimeiseen saakka pystyvänsä huolehtimaan Downin syndroomaa sairastavasta pojastaan. 
En tiedä mitä Linnan juhlista odottaa.
Ilolan tytär Marjaleena muutti Hiljan kuoleman jälkeen takaisin Reisjärvelle. Kylällä olivat ystävät, tutut ja totta kai myös rakas isä, josta oli nyt helpompi huolehtia. Ilola asuu edelleen yksin rivitaloasunnossaan ja hoitaa itse useat juoksevat asiat, kuten pankissa käynnit.
– Isä herää viiden aikaan aamulla ja keittää kahvit. Sen jälkeen hän lähtee aina muutaman kilometrin lenkille.
– Kotipalvelu tuo isälle ruoan. Hänellä on kyllä mikro, mutta paistinpannullahan tuo ruoan aina uudelleen lämmittää, tytär kertoo.
Linnan juhlat on paljon nähneelle Ilolalle kuitenkin jotain uutta, sillä hän ei ole tottunut paistattelemaan valokeilassa. Kolmen sodan veteraani lähtee "isolle kirkolle” juhlistamaan ikätoveriaan, satavuotista Suomea. Samaa Suomea, jota hän oli ensin turvaamassa ja sen jälkeen uudelleen rakentamassa.
– En tiedä mitä Linnan juhlista odottaa, kun tuo kaikki on niin uutta. Aion kuitenkin kysyä, että onko meitä aseveljiä vielä jäljellä. Sen tiedän, että montaa meitä ei enää ole, Ilola sanoo.
Minulla ei ole mitään hätää, ei ole vilua eikä nälkää.
Itsenäisyyspäivän juhlavastaanottoa varten on hankittu sitä "vähän parempaa Seppälää" eli etiketin mukainen kravatti.
Tummassa puvussa komeilee pitkä rivi kunniamerkkejä. Ilola ei ole niistä moksiskaan, ylpeily ei kuulu miehen luonteeseen.
– Eikö näytäkin hullulta nuo merkit? Nuo sain siitä hyvästä, kun juoksin luoteja pakoon. Ihan hyvin pärjäsin ilman noitakin. 
Vangin laulu 
Edvin Ilolan mielenmaisemaa voisi luonnehtia tyypilliseksi suomalaiseksi. Mies on nöyrä ja vaatimaton eikä tee itsestään suurta numeroa.
– Älä minua teitittele! Eihän Jumalaakaan teititellä, Ilola tokaisee.
Töitä, töitä, töitä. Niitä hän on tehnyt monen ihmisen edestä, koska jokainen penni oli aikoinaan tärkeä. Töistä ei paljon maksettu, mutta niillä oli mentävä.
Ilola kertoo vaikeista ajoista ja siitä, kuinka ihmiset joutuivat pula-aikana kerjäämään.
– Se oli ahdasta aikaa. Kiertokouluun kävelin pakkasella kolme kilometriä ilman kenkiä. Välillä oli pakko kiven päälle istahtaa hieromaan jalkoihin vähän lämpöä, Ilola muistelee.
Satavuotias on kokenut paljon ja onkin vähään tyytyväinen.
– Minä olen oikein tyytyväinen tässä nyt. Minulla ei ole mitään hätää, ei ole vilua eikä nälkää.
Isä ei ole huomisesta huolehtinut.
Olohuoneen vitriinin päällä on paljon kuvia, vanhoja ja uusia. Television takana on taulu, jossa poseeraa Mannerheim. Yhdellä pöydällä on tuohitöitä, joiden teon Edvin aloitti jo rintamalla.
Yhtäkkiä, täysin puskista, Ilola pistää lauluksi. Satavuotias tulkitsee bravuurinsa, jonka tytär Marjaleena on ristinyt "Vangin lauluksi". 
Tätä kappaletta ei Radio Suomen soittolistalta löydy, mutta laulusta välittyy vahva tunne, että se merkitsee miehelle paljon. 
Maailman paras isä
Ilolan kertoessa tarinaansa muistot menevät väkisin sotajuttuihin. Hän muistaa hyvin pienetkin yksityiskohdat rintamalta. Vähän väliä Ilolan tarttuva nauru keskeyttää kuitenkin syvälliset sotamuistelot.
– Olen usein sanonut isälle, että onhan hän tehnyt paljon muutakin, kuin sotinut. Silti puhe menee aina niihin, tytär vieressä tokaisee.
Tyttären mukaan isän pitkän iän salaisuus saattaa piillä siinä, että hän ei ole asioista juurikaan stressannut.
– Isä ei ole huomisesta huolehtinut. Muistan, kun olin lapsena kipeänä ja äiti huolehti minusta, kun isä veteli jo sängyssä sikeitä.
– Hän on kuitenkin maailman paras isä. Sain ainoana tyttärenä isältä aikanaan erityiskohtelua.
Vuodet näkyvät isän ja tyttären välillä. He istuvat vierekkäin ja katsovat lempeästi toisiaan silmiin. Hymy muuttuu pian nauruksi kun kysyn, aikooko Ilola tanssittaa tytärtään Linnan juhlissa.
– Voisihan sitä vanha mies käydä pyörähtämässä, jos tarve sitä vaatii, Ilola naurahtaa.
– Isä on kuulemma ollut nuorempana hyvä tanssija, tytär säestää vierestä. 
Perässä pysyit, mutta rinnalla et niinkään!
Ehdotan pientä happihyppelyä. Hyvä, että ehdin edes kissaa sanoa, kun Ilola on jo ulko-oven suulla pukemassa valmiina lähtemään ulos. Joudumme toppuuttelemaan miestä, sillä kuvaaja ei ehtinyt mukaan. 
Ilola on jo avaamassa taitettavaa rollaattoriansa, sillä moottoritie on kuuma. Hän lähtee kuin hauki rannasta ja kiihdyttää liikkeelle. Kuvaaja jää reippaasti jälkeen.
– Perässä pysyit paremmin, mutta rinnalla et niinkään!
Edvin Ilolan Linnan juhlat -kutsusta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005465576.html).
Suomi kohtaa kotijoukkue Slovakian MM-salibandyn puolivälierissä
Naisten salibandymaajoukkue pääsee kotijoukkue Slovakian testiin MM-kisojen puolivälierissä. 
Slovakia varmisti puolivälieräpaikkansa kukistamalla tänään Saksan 7-3.
Ottelua seurasi 2 031 katsojaa, mikä on Bratislavan kisojen suurin yleisömäärä toistaiseksi.
Suomi pääsi alkulohkonsa voittajana suoraan puolivälieriin. Suomen ja Slovakian ottelu pelataan torstaina kello 18 Suomen aikaa.
Norjalainen käsipalloilija valitti hotellin ruoasta, söi ravintolassa ja sai ruokamyrkytyksen kesken MM-kisojen
Norja naisten käsipallomaajoukkue puolustaa maailmanmestaruutta Saksassa pelattavissa MM-kisoissa. Joukkue joutuu pelaamaan illan Puola-ottelun ilman maalitykkiään Heidi Lökeä.
Heidi Löke ei ollut tyytyväinen MM-kisahotellinsa tarjoamaan ruokaan, vaan suuntasi joukkuekaverinsa Emilie Hegh Arntzenin kanssa stuttgartilaiseen ravintolaan. [Norjalaisen tv2.no-sivuston mukaan](http://www.tv2.no/sport/9534063/) kaksikko sai ravintolasta ruokamyrkytyksen.
\- He eivät ole täysin kunnossa. He ovat todennäköisesti saaneet ruokamyrkytyksen, sillä tämä koskee vain näitä kahta pelaajaa ja he söivät samassa ravintolassa, joukkueen lääkäri Anne Froholdt kertoi.
Joukkue on kuitenkin varautunut myös siihen, että kyseessä on jonkinlainen infektio ja eristänyt kaksikon muusta joukkueesta. 
Löken poissaolo illan ottelusta on paha takaisku Norjalle, sillä vuoden 2015 MM-kisojen All Star -kentälliseen valittu viivapelaaja on joukkueensa parhaita maalintekijöitä. 
Löke tai hänen joukkuekaverinsa eivät ole olleet ainoita, joka ovat valittanut kisahotellin ruoasta, vaan muun muassa Tanskan joukkueen valmentajat ovat antaneet kritiikkiä ruoan tasosta. 
Vuonna 2010 puolet Norjan joukkueesta oli vatsataudissa EM-kisoissa, kun se pelasi jatkolohkon ottelun Ruotsia vastaan. Norja hävisi tuolloin 19-24, mutta sai revanssin viikkoa myöhemmin, kun se kukisti Ruotsin loppuottelussa 25-20.
Mitä tiedät Suomen itsenäistymisestä? Testaa tietosi!
Suomi on ollut itsenäinen 100 vuotta. Testaa, miten hyvin sinä hallitset itsenäistymiseen liittyvät faktat.
Suomi oli osa Ruotsia yli 500 vuotta, ja Venäjäänkin me kuuluimme reilun 100 vuoden ajan. Nyt olemme olleet itsenäisiä 100 vuotta. Mitä sinä tiedät Suomen itsenäistymisestä ja itsenäisyyspäivästä? Tällä testillä voit selvittää tietosi määrän ja kenties oppia jotain uutta 100-vuotiaasta Suomesta.
_Lähteet: Eduskunta, Helsingin Suomalainen Klubi: [itsenaisyys100.fi](http://itsenaisyys100.fi), Tampereen yliopisto: [uta.fi/suomi80](http://uta.fi/suomi80), WSOY:n Nykysuomen tietosanakirja, Tilastokeskus, Ylen Elävä arkisto_
Tuore Idols-voittaja Anniina Timonen aikoo murtaa ikuisen kirouksen – tähtäimessä menestys
Anniina Timonen voitti perjantai-iltana Suomen Idols-kilpailun. Omaa voittoaan hän ei vieläkään meinaa uskoa todeksi. 
Viime perjantai-iltana huipentui monen viikon urakka, kun suorassa TV-lähetyksessä valittiin Suomen Idols 2017. Äärimmäisen tiukan kilpailun voitti lappeenrantalainen 22-vuotias Anniina Timonen.
Ennen finaalia Anniina ei ollut lainkaan varma voitostaan. Mielessä kävi mahdollisuus kolmannesta tai jopa toisesta sijasta. Aivan pienesti myös voitto.
– Kun oma nimi sanottiin, niin mieli tyhjeni. Oli jotenkin surrealistinen fiilis, eikä tässä ihan vielä itsekään käsitä, että on Idols-voittaja, kertoo kotiseudulleen Lappeenrantaan itsenäisyyspäivän viettoon saapunut Anniina Timonen.
Voiton jälkeen aikaisin sunnuntaiaamuna Anniina oli jo työpaikallaan helsinkiläisessä kahvilassa.
– Mitä sinä täällä teet? Sinähän voitit sen kilpailun, oli eräskin asiakas sanonut heti aamutuimaan.     
Ujouden voitto
Anniina Timonen oli nuorena ujo tyttö. 12-vuotiaana hänelle tuli yllättäen sellainen olo, että haluaa laulaa. Niinpä hän aloitti, mutta teki sen vain kotonaan ja vain silloin, kun talo oli tyhjä. Vasta 17-vuotiaana hän rohkeni esiintymään ensimmäisen kerran muille.
– Kun vuonna 2015 olin mukana Voice of Finland -kilpailussa, se oli itse asiassa vasta minun kolmas julkinen esiintymiseni.
Se esiintyminen toi sitä kaivattua itsevarmuutta ja halua esiintymään.
Seuraavana syksynä Anniina pyrki Lappeenrannan musiikkiopistoon ja pääsi opiskelemaan laulua. Opettajiensa Kirsi Rissasen ja Jenny Liebkindin avulla hän oppi laulutekniikkaa ja eri laulutapoja.
– Musiikkiopistossa olin viime kevääseen saakka, kunnes muutin Helsinkiin.
Timonen kertoo, että Lappeenrannassa olisi ollut mukava asua, mutta musiikkipiirien takia oli paras muuttaa Helsinkiin. Siellä hän tekee biisejä ja siellä on keikkoja. 
Maalina menestyvä Idols-voittaja
Palkintona voitostaan Anniina Timonen sai levytyssopimuksen Universal Musicin kanssa. Istuessaan kotikaupungissaan Lappeenrannassa Anniina Timonen kertoo Idols-voittajia vaivaavasta kirouksesta: "Idols-voittajista sanotaan, että he eivät menesty".
– Tahdon rikkoa sen käsityksen. Haluan päästä esiintymään isoille lavoille, kertoo Timonen.
Menestyksen avain on Idols-voittaja Anniina Timosen mielestä suomirap. Hän itse haluaa esittää kappaleita, joissa yhdistyvät juuri rap ja laulu. Laulujen sanoja hän tekee itse ja niitä on kuulemma valmiina jo pöytälaatikossa.
Voittaja ihailee rap-artisti Cheekiä, joka Timosen mielestä on tehnyt suomirapissa hienon uran.
– Cheek on tehnyt työtä määrätietoisesti ja pelottomasti. Hän ei mieti, mitä muut ajattelevat.
Toinen arvostusta nauttiva artisti Anniina Timosen silmissä on Antti Tuisku, joka myös oli tämän vuoden Idols-kilpailun tuomaristossa.
– Antti tuki meitä koko kilpailun ajan. Hän on myös sellainen artisti, joka on rohkea ja oma itsensä. Antti Tuiskun biiseistä tulee tosi hyvä mieli.
Samaa elämänohjetta hän tahtoo myös itse noudattaa.
– Pitää olla uskollinen sille, mitä haluaa tehdä.
Lähitulevaisuus ei vielä ole Anniina Timosenkaan tiedossa. Levy-yhtiön kanssa on sovittu useita palavereja. Lisäksi aika kuluu omia biisejä kirjoittaessa.
Itsenäisyyspäivänä on kuitenkin hetki aikaa rauhoittua.
– Ollaan perheen kanssa Lappeenrannassa tiiviisti neljän seinän sisällä. Tuntematon sotilas -elokuvan aion ainakin katsoa, kertoo Anniina Timonen.
Rooman Colosseum hehkuu sinivalkoisena Suomen kunniaksi – Katso suora lähetys upeasta valoshow'sta nyt
Yle seuraa verkossa ja eri kanavilla torstaihin asti kestävää ainutlaatuista valojuhlaa.
Kuuluisa Colosseumin amfiteatteri Roomassa on maailmalla ensimmäisiä kohteita, joissa juhlistetaan 100-vuotiasta Suomea. Colosseum valaistaan sinivalkoiseksi tänä iltana kello 19 paikallista aikaa eli kello 20 Suomen aikaa.
Yle seuraa ennennäkemätöntä valoshow'ta tiivisti ja kokoaa näyttävimmät ja kiinnostavimmat valaisukohteet kohta julkaistavaan Valo Suomelle -artikkeliin. 
Jos olet paikan päällä ja jaat kuvan valaisusta, kannattaakin käyttää postauksessa hashtagia **#valosuomelle**. 
**Tulevista valaisukohteista voit lukea lisää täältä:**
**[Myös Niagaran putoukset ja Globen! Maailman maamerkit sytyttävät sinivalkoiset valot satavuotiaan Suomen kunniaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9951696)**
**[Rion Kristus-patsas ja Holmenkollen liittyvät sinivalkoiseen valoshow'hun! Tässä uusimmat merkkipaikat, joissa juhlitaan Suomea ](https://yle.fi/uutiset/3-9955708)**
Trump kertoi Abbasille siirtävänsä USA:n Israelin-suurlähetystön Jerusalemiin
Siirrolla Yhdysvallat tunnustaisi Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Abbas: "Päätöksellä vaarallisia seurauksia".
Donald Trump on ilmoittanut palestiinalaishallinnon presidentille Mahmud Abbasille aikovansa siirtää Yhdysvaltain Israelin suurlähetystön Tel Avivista Jerusalemiin.
Abbasin tiedottajan Nabil Abu Rdainahin mukaan Trump ei kuitenkaan täsmentänyt, koska siirto tapahtuisi. Aiemmin tänään Valkoinen Talo kertoi Trumpin siirtäneen päätöstään.
Trump lupasi presidentinvaalikampanjassaan, että hän siirtää Yhdysvaltojen Israelin-lähetystön Jerusalemiin ja tunnustaa kaupungin Israelin pääkaupungiksi.
– Presidentti Abbas varoitti päätöksellä olevan vaarallisia seurauksia rauhanprosessille, sekä alueen ja koko maailman rauhalle, turvallisuudelle ja vakaudelle, Abu Rdainah sanoi.
Lukuisat maailman johtajat ovat vedonneet Trumpiin suurlähetystön siirron estämiseksi. 
Viimeksi tänään EU:n ulkopoliittinen korkea edustaja Federica Mogherini painotti tapaamisessaan Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin kanssa, että Jerusalemin asema pitää ratkaista neuvotteluilla.
Trumpiin ovat vedonneet myös Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron.
Israel on itse julistanut koko Jerusalemin pääkaupungikseen, mutta kansainvälinen yhteisö ja kansainvälinen laki eivät tätä tunnusta.
**Lue myös:**
[Lähi-idän-kirjeenvaihtajamme Aishi Zidanin analyysi](https://yle.fi/uutiset/3-9960578) siitä, mitä seuraisi, jos Yhdysvallat tunnustaisi Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi.
[Miksi Jerusalem on niin tärkeä? Viisi kysymystä pyhän kaupungin asemasta ja sen merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9961200)
Venäläishiihtäjät eivät tyydy KOK:n kilpailukieltoihin
Kuusi venäläishiihtäjää on valittanut Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen KOK:n antamista kilpailukielloista.
Aleksander Legkov, Jevgeni Belov, Aleksei Petuhov, Maksim Vilegzhanin, Julia Ivanova ja Jevgenia Shapovalova ovat odotetusti valittaneet KOK:n päätöksestä Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen, CAS:iin. 
KOK antoi marraskuussa hiihtäjille elinikäisen porttikiellon olympialaisiin ja nollasi heidän Sotshin olympialaisissa saavuttamansa tulokset, koska se katsoi urheilijoiden rikkoneen dopingsääntöjä vuoden 2014 kisoissa.
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) antoi hiihtäjille ensin luvan kilpailla maailmancupissa, mutta antoi 30. marraskuuta heille väliaikaisen kilpailukiellon.
KOK on tähän mennessä antanut kilpailukiellon 25 venäläisurheilijalle ja nollannut heidän tuloksensa Sotshin olympialaisista. Tämän takia Venäjä on menettänyt neljä kultamitalia, kuusi hopeaa ja yhden pronssin ja pudonnut mitalitaulukossa viidenneksi. 
**Lue myös:**
 [Jo kuudelle venäläishiihtäjälle elinikäinen porttikielto olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-9924352) 
 [Jelena Välbe puhisi Rukalla turhautumistaan vellovaan venäläiskohuun: "Luoja, olen väsynyt ajattelemaan tätä"](https://yle.fi/urheilu/3-9946178) 
 [No Russia, no games -liivit herättävät Rukalla ihmetystä – kiusallinen tilanne FIS:lle](https://yle.fi/urheilu/3-9949069) 
 [KOK julkisti Legkovin pannan perustelut ja kolautti taas Venäjän uskottavuutta](https://yle.fi/urheilu/3-9951701) 
 [Jälleen kolme venäläisurheilijaa sai elinikäisen kilpailukiellon – mukana myös ampumahiihdon kolminkertainen maailmanmestari](https://yle.fi/urheilu/3-9959091) 
Eurooppalaisministerit vetosivat USA:han – Suomi toivoo "malttia" Jerusalemin tunnustamiseen
Euroopassa vieraileva ulkoministeri Rex Tillerson sai kuulla EU:n ulkoministerien kannan Yhdysvaltain mahdollisiin aikeisiin tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi.
**BRYSSEL **Euroopan maat ovat vedonneet Yhdysvaltoihin, jotta maa ei tunnustaisi Jerusalemia Israelin pääkaupungiksi.
– Jerusalemin asemasta molempien valtioiden pääkaupunkina on sovittava neuvotteluiden kautta, sanoi EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini.
Hän emännöi Brysselissä Yhdysvaltain ulkoministeriä Rex Tillersonia, joka osallistui kaupungissa EU:n ulkoministerien lounastapaamiseen. Myös eurooppalaisministerit kehottivat Yhdysvaltoja vielä harkitsemaan Jerusalem-kysymyksessä.
Useassa puheenvuorossa toivottiin, että tilanne alueella voisi jatkua nykyisenä.
– Tämä tuli monen ministerin suusta, sanoi Suomea kokouksessa edustanut ulkoministeri Timo Soini (sin.).
Soinin mukaan Suomi kannattaa Lähi-idän rauhanprosessissa kahden valtion mallia, jolle Jerusalemin tunnustaminen olisi isku.
– Toivomme malttia näissä asioissa, Soini sanoi Suomen linjasta.
Ulkoministeri Tillerson ei ottanut Brysselissä julkisesti kantaa Jerusalemin asemaan. Presidentti Donald Trump aikoo kertoa linjauksesta huomenna keskiviikkona.
Sekä Israel että palestiinalaiset pitävät Jerusalemia pääkaupunkinaan. Yhdysvaltain ja muiden ulkovaltojen suurlähetystöt sijaitsevat Tel Avivissa. Trump harkitsee kuitenkin linjausta, joka siirtäisi lähetystön Jerusalemiin.
Erimielisyyksistä huolimatta Tillerson vakuutteli, että Eurooppa on Yhdysvalloille tärkeä kumppani. Soini arveli että puhe on muutakin kuin sanahelinää. Samaa mieltä ollaan terrorismin vastustamisesta, Ukrainan sodasta ja turvallisuuskysymyksistä.
– Transatlanttinen suhde on edelleen hyvin vahva ja niin sen pitää olla. Se on Suomen etu ja Euroopan vakauden etu, Soini sanoi.
**Lue lisää:**
**  
**[Miksi Jerusalem on niin tärkeä? Viisi kysymystä pyhän kaupungin asemasta ja sen merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9961200)
[Analyysi: Pudottaako Trump uutispommin Jerusalemiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9960578)
Hämäläisraati kaivaa Suomen menestyksen avaimia itsenäisyyspäivänä: "Jätetään kateus ja otetaan tilalle positiivinen röyhkeys"
Tulevaisuudessa odottavat tekoäly, suvaitsevaisuus, kriittisyys ja lukutaidon merkitys. Peräpeiliin ei hirveästi kannata katsella, toteavat hämäläiset raatilaiset.
Historiallisen itsenäisyyspäivän kynnyksellä on hyvä pohtia, mitä maan historiasta kannattaa vaalia ja mikä heittää pois. Piia Syrjäaho ja Juha-Pekka Koskinen ovat tarkkasilmäisiä ja rohkeita kirjoittajia. Yrittäjä, juontaja Janne Kataja puolestaan hyppää altaan syvään päähän olipa vesi kylmää tai ei.
– Tiesittekö, että meillä on suunnitteilla Suur-Riihimäki, jonka suojelevan katseen alle voivat sitten maakunnan muut asukkaat tulla? Me huolehdimme teistä, kajauttaa alkajaisiksi Janne Kataja.
– Ai niinkö? Me kun ollaan Hämeenlinnassa kaavailtu, että Riihimäki voisi saada oman katteen. Olisitte sateelta suojassa ja siitä olisi helppo ajaa ohi, vastaa kirjailija Koskinen.
Forssalainen äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Piia Syrjäaho on vielä vaiti – toistaiseksi.
– Vallalla ovat juuri nyt todelliset mielensäpahoittajat, joiden mieli pahoittuu kaikkien puolesta, ihan kaikissa asioissa. Olemme niin suvaitsevaisia, että olemme jo rasisteja suvaitsevaisuuden puolustajia kohtaan, sanoo Janne Kataja.
Pikkuveliasenne
Aku Ankka, sadasosahäviäjä, ikuinen kakkonen. Kirjallisuuden lehtori Piia Syrjäaho sanoo suomalaisten olevan henkisesti hopeamitalistikansa.
– Vaikka olemme synnyttäneet kaikenlaisia hienouksia kuten hyvinvointivaltion ja koulutuksen. Onko kaikki pakko tehdä sen kuuluisan sisun kautta? Löytyisikö uusia asioita paremmin, jos katsoisimme asioita välillä toisesta näkökulmasta, pohtii Syrjäaho.
Tarina kertoo, että pikkupoikana Janne myi omenan siemeniä pikkupusseissa tienestejä saadakseen. Idearikas mies on mennyt eteenpäin haasteita pelkäämättä. Kataja sanoo ihmisten ajattelun muuttuvan tekojen kautta.
– Olimme koomikoiden käsikirjoituspalaverissa ja kyllä oli vaikea olla iloinen toisen hyvästä ideasta. Sitten päätin, että kehun jokaista ideaa, vaikka miltä tuntuisi. Lopuksi huomasin, että omatkin ideat menivät paremmin läpi, kun en tyrmännyt muita heti, avaa Kataja. 
Onnistujia usein kadehditaan, mutta oikeasti emme tiedä kuinka paljon työtä onnistuminen on vaatinut
Lukuisia romaaneja julkaissut JP Koskinen muistuttaa, että onnistujan tekemän työn määrää on vaikea tietää.
– Liian helposti ajatellaan että "tuo on vaan saanut sen", sanoo Koskinen.
Mitä tästä ajatellaan Ruotsissa?
Tutuissa vitseissä toistuu usein kuvio, jossa suomalainen pohtii mitä muut meistä ajattelevat. Hopeamitalistikansa osaa nauraa huonolle itsetunnolleen joskus itsekin. Ruotsalaisiin vertailu on perimässämme.
– Jos avaruudesta laskeutuisi tekoäly, suomalaiset kysyisivät taatusti: "Miltä Suomi sieltä ylhäältä oikein näyttää?", sanoo Koskinen.
– Tai ainakin sen, että "miltä me näytämme suhteessa Ruotsiin", jatkaa Kataja.
Piia Syrjäaho sanoo jotain suomalaista olevan siinä, kuinka suhtaudumme vertailuihin ja niistä tehtäviin uutisiin. Naapureihin vertailun sijaan raati keskittyisi näkemään omat kehittymisen mahdollisuudet.  
Janne Kataja sanoo huomanneensa, että jos palaverissa heittää vähän hurtimman idean, joutuu nopeasti syrjään.
– Sanotaan heti, että ei tuollaista voi tehdä, siitä voi joku loukkaantua ja suuttua.
Tasapäistämisestä eroon
Myös tasapäistäminen pitäisi raadin mukaan heittää romukoppaan. 
– Kaikkien on saatava yhtä paljon, tai sitten kukaan ei saa mitään, ärsyyntyy Koskinen.
– Miksi meillä pitäisi olla esimerkiksi tasapalkkaus? Työtä tehdään uran eri vaiheissa, teemme eri asioita ja hyödytämme työnantajaa eri tavoin.
– Minusta tasapäistäminen on keskeistä ainoastaan ihmisoikeuskysymyksissä. Mutta tasapäistäminen ajattelussa, politiikassa tai koulutuksessa tuottaa heikkoa tulosta, lataa Janne Kataja.
Tiistai 5.12.2017 (radio)
Avioero tulee kalliiksi. Veronpalautukset on maksettu. Eduskunta on ollut juhlaistunnossa. Itsenäisyyspäivää vietetään pakkassäässä. New Yorkin Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle.
Avioero tulee kalliiksi 
 Avioero tulee kalliiksi. Viime vuonna Suomessa 13 500 avioparia erosi. Yle selvitti, että esimerkiksi yksilapsisen avioparin kulut nousevat monta sataa euroa kuukaudessa. Nousu johtuu siitä, jos osapuolet muuttavat omiin omistusasuntoihin yhteisestä asunnosta. Usein toinen puoliso jää entiseen asuntoon ja alkaa maksaa asumisesta yksin. Asunnosta voi olla paljon lainaa. 
Rahaa voi kulua myös juristeihin, jos pariskunnalle tulee riitaa. Oikeusaputoimistot voivat auttaa, jos juristiin ei ole varaa. 
 Elämä on eron jälkeen pääkaupunkiseudulla noin 200 euroa kalliimpaa kuukaudessa kuin muualla Suomessa. Etelässä esimerkiksi asuminen on kallista. 
Veronpalautukset on maksettu pankkitileille
Veronpalautukset ovat tulleet pankkitileille. Palautuksia saa kaksi noin 3,5 miljoonaa henkilöä. Palautussumma on yhteensä 2,6 miljardia euroa. 
Keskimääräinen veronpalautus on runsaat 700 euroa. 
Suomen 100-vuotisjuhlana voi liputtaa läpi yön
Eduskunta on pitänyt juhlaistunnon Suomen 100-vuotiaan itsenäisyyden kunniaksi. Juhlaistunnossa oli paljon kutsuvieraita.
 Eduskunta päätti istunnossa 50 miljoonan euron osakepääomasta, jonka saa juhlavuoden lastenrahaston säätiö. 
Huomisen 100-vuotisjuhlan kunniaksi juhlaliputus poikkeaa normaalista. Suomen liput sai nostaa salkoon jo tänään klo 18, ja ne saavat olla salossa itsenäisyyspäivän iltaan kello 22 asti. Näin saa tehdä, jos lippu voidaan valaista pimeän ajaksi. 
Yleensä saa liputtaa läpi yön vain juhannuksena.
Itsenäisyyspäivänä on pakkassää
Itsenäisyyspäivää juhlitaan pakkassäässä. 
Vielä illan aikana Etelä-Suomeen ja maan keskiosaan voi sataa muutama sentti lunta. Itsenäisyyspäivänä maa saattaa olla valkea ainakin Lounais-Suomessa. 
Aamulla voi olla Helsingissäkin vähän lunta maassa. Itsenäisyyspäivänä lännessä on päivällä melko aurinkoista. Itä-Suomessa tulee lumikuuroja. Maan keskiosasta Lappiin on vaihtelevan pilvistä ja poutaa. 
New Yorkin Suomi-koulu lähettää terveisiä
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa. Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat USA:sta, New Yorkin Suomi-koulusta. Terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla osoitteessa yle.fi/selkouutiset, osassa Suomi 100. 
**Terveisiä New Yorkin Suomi-koulusta**
Neulo Suomi 100 -aiheiset sukat
Syksy on tullut, ja puikot käyvät kuumina ympäri Suomea. Sukat ovat suosituimpia itse neulottuja vaatekappaleita, ja mikä voittaisikaan lämmittäjänä kotikutoiset villasukat?
Yhdistä Suomi yhteen neulekuvioon -projekti, jonka aloitimme yhdessä kanssanne keväällä, on saanut monet innostumaan, ja siksi tarjoamme teille vielä yhden uuden mallin, joka sopii yhteen jo aiemmin tehtyjen neuleiden kanssa.
Tällä kertaa mukaan pääsee Carolina Mannströmin lähettämä ohje.
[Täältä voit lukea lisää projektista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-186523)
Neulemallit voi tulostaa linkistä.
[Mallit PDF-muodossa](https://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/matochfritid/stickadefinlandsockor.pdf)
**Tarvikkeet**:
Neuletiheys: 19 silmukkaa = 10 cm. Mittaa neuletiheytesi ja laske sen mukaan.
Valmiiden sukkien mitat: ympärysmitta 23 cm, pituus varpaasta kantaan 23 cm, varren korkeus 22 cm. Vastaa kengänkokoa 38, mutta kokoa on helppo muuttaa tarpeen mukaan.
**Lyhenteet**:
s = silmukka
krs = kerros
o = oikea
n = nurja
**ylivetokavennus**: 
nosta yksi silmukka oikein kutomatta, neulo yksi silmukka oikein ja vedä nostettu silmukka neulotun silmukan yli. Yksi tapa vähentää silmukoita.
**Tee näin**
1. Luo valkoisella langalla 50 s tuplasukkapuikolla.
2. Neulo joustinta 5 kerrosta, 1 o 1 n.
3. Neulo 2 krs oikein valkoisella. (näkyy neulemallissa).
4. Neulo nyt neulemallin nro 1 mukaan kahdella värillä kerrallaan. Yksi raita kuusia ja toinen joutsenia. Malli toistuu 5 kertaa peräkkäin niin, että toiseen raitaan tulee viisi kuusta ja toiseen viisi joutsenta.
5. Neulo 1 kerros sinistä joutsenten alle, kerros on neulemallissa.
6. Kavenna nyt 4 s tasaisin välien neulomalla 2 s oikein yhteen niin, että jää 46 s.
7. Neulo 1 krs oikein sinisellä näillä 46 s:lla.
8. Kavenna vielä 2 s oikein yhteen tasaisin välein niin, että jää 44 s.
9. Neulo 11 krs oikein sinisellä langalla ja 44 s:lla. Tai sen mukaan, miten pitkät varret haluat.
10. Nyt alkaa kantapää. Laita ensimmäiset ja viimeiset 11 s samalle puikolle. Eli neulo 11 s puikolta nro 1 puikolle nro 4. Nyt sinulla on 22 s samalla puikolla. Neulo sileää neuletta näillä 22 s:lla 6 cm.
11. On kavennuskerrosten aika. Neulo 15 o, 1 ylivetokavennus * käännä, nosta 1 n, neulo 8 s (nurin nurjalla ja oikein oikealla puolella), 2 n yhteen, käännä, nosta 1 o, neulo 8 s, 1 ylivetokavennus.* Toista *:stä *:een, kunnes kaikki silmukat molemmista sivuista on neulottu mukaan ja jäljellä on 10 s.
12. Jaa nämä silmukat kahdelle puikolle, 5 s kummallekin puikolle.
13. Poimi 13 s kantapään sivusta, neulo oikein s puikolla nro 2 ja 3 ja poimi 13 s toiselta puolelta ja neulo puikolla nro 4 olevat 5 s.
14. Nyt kavennetaan. Tee näin: neulo oikein koko ajan, mutta 2 viimeistä s puikolla nro 1 neulotaan oikein yhteen ja puikon nro 4 alkuun tehdään ylivetokavennus. Kavenna näin 6 kerroksella, niin sinulla on taas 44 s.
15. Neulo sileää neuletta sinisellä 3,5 cm.
16. Neulo neulemallin nro 2 mukaisesti seuraavat 11 kerrosta. Neljän s:n malli toistuu 11 kertaa peräkkäin.
17. Neulo 8 krs sinisellä mallin viimeisen kerroksen jälkeen (tai niin monta kerrosta, että sukka on sopivan pitkä).
18. Nyt alkaa kavennus. Kokeile ensin sukkaa nähdäksesi, tarvitaanko vielä muutama kerros ennen kavennuksia. Neulo 2 o yhteen puikon nro 1 lopussa, puikon nro 2 alussa 1 o, ylivetokavennus. Puikon nro 3 lopussa 2 o yhteen ja puikon nro 4 alussa 1 o, ylivetokavennus. Muut s neulotaan oikein. Tee kavennukset joka kerroksella, kunnes jäljellä on 8 s.
19. Katkaise lanka ja vedä se 8 silmukan läpi ja päättele lanka hyvin. Päättele myös muuta langanpäät.
20. Neulo toinen sukka samalla tavalla. Kostuta sukat ja pane ne kuivumaan pyyheliinan päälle.
Jos haluat neuloa yhteensopivan tuubihuivin, löydät ohjeen [Suomi 100 -tuubihuiviin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190907).
Ohje yhteensopiviin [ranteenlämmittimiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203369)
Espanja takavarikoi lähes 6 000 kiloa kokaiinia – "Euroopan suurimpia huumetakavarikointeja"
Banaanikonttiin piilotetun kokaiinin arvo on 210 miljoonaa euroa.
Espanjan viranomaiset ovat takavarikoineet lähes kuusi tonnia korkealaatuista kokaiinia, maan sisäministeriö kertoi tiistaina. Huumeiden arvo on 210 miljoonaa euroa.
Poliisi ja tullivirkailijat löysivät kaikkiaan 5 883 kiloa kokaiinia banaanikontista eteläespanjalaisessa Algecirasin satamassa marraskuun lopussa. Kokaiini oli jaettu kilon paketteihin.
Banaanikontti oli peräisin Kolumbian Turbosta, [kertoo kolumbialainen El Espectador -lehti](https://www.elespectador.com/noticias/judicial/incautan-en-espana-58-toneladas-de-cocaina-procedentes-de-colombia-articulo-726601). Uutistoimisto AFP:n mukaan kontin määränpää oli Barcelonan eteläpuolella sijaitseva El Prat de Llobregatin kunta, jossa myös Barcelonan lentokenttä sijaitsee.
Espanjan toiseksi suurin takavarikointi
Espanjan mukaan huumetakavarikointi on maan historian toiseksi suurin ja yksi koko Euroopan suurimmista. Espanjan suurin takavarikointi sisälsi 7 600 kiloa vuonna 1999.
Poliisi on pidättänyt konttiyrityksen tuontijohtajan ja kaksi muuta henkilöä.
Kolumbian viranomaisten mukaan kokaiini oli lähtöisin Clan del Golfo -ryhmältä, joka kuuluu Kolumbian suurimpiin rikollisryhmiin, kertoo El Espectador.
Se syntyi aiempien puolisotilaallisten AUC-joukkojen laskettua aseensa Kolumbian sisällissodassa, ja siillä on yhteyksiä kansainväliseen huumekauppaan.
Lapset kertovat, millainen Suomi oli 100 vuotta sitten: "Silloin ei ollut kunnon vaatteita eikä joulupipareita"
Porilaisen Pörriäisen päiväkodin esikoululaiset tietävät, kuinka paljon Suomi on muuttunut sadassa vuodessa. Asiat ovat nykyään paljon paremmin – vaikka kuninkaan aikana karkkia olikin hyvin tarjolla.
Valkoiset ja siniset kädenjäljet muodostavat siniristilipun porilaisen päiväkoti Pörriäisen seinälle. Samalla teemalla on toteutettu esikoululaisten joulukalenteri. Ryhmässä on puhuttu paljon siitä, että Suomi täyttää 100 vuotta.
Mutta tietävätkö lapset, millainen Suomi oli 100 vuotta sitten? Esikouluryhmän ohjaaja, lastentarhanopettaja Ritva Lasonen havahtuu vasta nyt siihen, että tämä näkökulma on jäänyt käsittelemättä.
Onneksi lapsilla on selvä näkemys asiasta. 
– Suomi oli silloin todella erilainen. Silloin ei ollut kunnon vaatteita. Silloin käytettiin sellaisia viittoja ja huppuja ja ihmiset olivat aika usein rahattomia, Helmi Saine kertoo.
Saine arvelee, että puisten unilelujen kanssa nukkuminen oli varmaan aika epämukavaa. Valto Westerbacka tietää kertoa, että oli silloin muitakin leluja, ainakin käpylehmiä. Ja puhelut soitettiin isolla vessapaperirullalla, josta meni naru toiseen rullaan.
Paukkuruokaa sodassa ja karkkia kuninkaalta
Teemu Tamminen on kuullut, että 100 vuotta sitten Suomessa oli kauhea sota. Hänen pappansa on kertonut sodasta ainakin sen verran, että siellä syötiin paukkuruokaa ja pannaria. 
Luka Rosendahl on puolestaan vakuuttunut siitä, että siihen aikaan Suomessa oli kuningas. Kuninkaan valtakauden aikana syötiin paljon karkkia. 
– Mutta silloin ei ollut yhtään joulupipareita, hän harmittelee.
Katso videolta, miten lapset kuvailevat itsenäisen Suomen alkuaikoja.
Asiantuntijoina videolla ovat Helmi Saine, Iina Kraapo, Tatu Leino, Luka Rosendahl, Valto Westerbacka ja Teemu Tamminen.  

Tiistai 5.12.2017
Sadat lapset juhlivat satavuotiasta Suomea Säätytalolla – "Oli mukavaa, kun pääsi mukaan!"
Pääministerin isännöimään juhlaan osallistui satoja koululaisia ympäri maan. Katso jutusta parhaat palat tapahtumasta.
Helsingin Säätytalolle oli kokoontunut tänään tiistaina satoja lapsia juhlimaan sata vuotta täyttävää Suomea.
Kyse olikin erityisestä tilaisuudesta: [pääministeri, keskustan Juha Sipilä oli kutsunut kaksi lasta jokaisesta Suomen kunnasta juhlimaan itsenäistä Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-9953969). Kesken tapahtuman Sipilä kuvaili juhlia parhaiksi, mitä Säätytalolla oli koskaan vietetty.
Yle haastatteli kolmea itsenäisyysjuhlaan osallistunutta, kymmenvuotiaita Seela Marjalaa, Emma Harjua sekä Jonte Merivirtaa Lapin Savukoskelta. Heitä oli poikkeuksellisesti kolme, sillä kunnassa ei asu enempää kymmenvuotiaita eikä yhtä ollut haluttu jättää ulkopuolelle.
Aiemmin muun muassa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/suomi100/art-2000005474820.html) on kirjoittanut asiasta.
Kolmikko kiitti tapahtumaa hyvästä tunnelmasta.
– Oli mukavaa, kun pääsi juhliin, Jonte Merivirta sanoi Ylen haastattelussa. Hän oli ollut ensimmäistä kertaa myös junassa.
– En minä oikein saanut nukuttua siellä, kuului arvio.
Miltä pääkaupunki näytti, kun aamu valkeni ja juna saapui perille?
– Mukavalta se näytti. Kauhean paljon taloja ja autoja ja ihmisiä, Merivirta vastasi kysymykseen.
Emma Harjun mukaan nuoret matkalaiset olivat ehtineet kierrellä tänään kaupungillakin.
– Käytiin Eduskuntatalolla ja sellaista. Siellä oli aika nättiä.
Entä mikä on kaikkein kivointa tässä päivässä?
– Ehkä se, kun saa olla diskossa, Harju arveli.
– No kaikki! sanoi puolestaan Seela Marjala.
Sipilän isännöimään juhlaan osallistui tiistaina iltapäivällä yli viisisataa koululaista ympäri maata. Tilaisuudessa esiintyi laulaja Isac Elliot. Alla parhaita kuvapaloja itsenäisyyspäivän aaton tapahtumasta.
**Lue myös:**
**[Jokaisesta Suomen kunnasta lähtee kaksi lasta juhlimaan itsenäistä Suomea – kuopiolaiset Juliaana ja Jere kiittävät onnittelukortissaan Suomea 5 asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-9953969)** (4.12.2017)
Huuhaa-palkinto Suomen Energiahoitajille asiakkaiden harhaanjohtamisesta
Suomalaisten skeptikoiden yhdistys pitää energiahoitajien toimintaa erityisen moitittavana, koska epämääräisiä hoitoja tarjotaan vakaviin sairauksiin. Yhdistys toivoo, että uskomushoitojen valvontaa parantava lainsäädäntö valmistuisi pian.
Suomen Energiahoitajat on palkittu tämän vuoden Huuhaa-palkinnolla. Skepsis ry myönsi vuosittaisen Huuhaa-palkintonsa energiahoitajille pseudotieteellisten väitteiden esittämisestä ja asiakkaiden harhaanjohtamisesta.
Tieteelliseen ajatteluun nojaava Skepsis pitää toimintaa erityisen moitittavana, koska epämääräisiä hoitoja tarjotaan vakaviin sairauksiin ja korostaa, ettei energiahoitajien mainostamalla ”energialla” ei ole mitään tekemistä luonnontieteiden energia-käsitteen kanssa.
Energiahoitajien kotisivuilla kerrotaan yhdistyksen mukaan hyvistä hoitotuloksista liittyen muun muassa leukemiaan, aivokasvaimeen, vatsasyöpään, eripituisiin jalkoihin sekä väkivaltaan kehottaviin ajatuksiin.
Skepsis muistuttaa, että tieteellisesti pätevää näyttöä energiahoitojen toimivuudesta ei ole. Sivusto antaa ymmärtää, että energiahoidot tehoaisivat myös etähoitona. Yhdistys pitää Suomen Energiahoitajien toimintaa epäeettisenä ja toivoo, että uskomushoitojen valvontaa parantava lainsäädäntö valmistuu mahdollisimman pian.
Skepsis ry on 30 vuotta sitten perustettu suomalaisten skeptikoiden yhdistys, jonka tarkoitus on muun muassa edistää kriittistä ajattelua,tieteellisen tiedon hankintamenetelmien opetusta sekä tieteeseen ja järkeen perustuvaa käsitystä maailmasta.
Vaihtoehtolääketiedettä on palkittu usein
Viime vuonna Huuhaa-palkinnon pokkasi Keski-Pohjanmaan kansanopisto homeopaattisella ensiavulla.
Vuonna 2015 Huuhaa-palkinnon saivat MTV ja Nelonen Media taikauskon ylläpitämisestä ja ihmisten epävarmuuden hyväksikäytöstä. Palkinto liittyi yhtiöiden kanavilla esitettäviin Astral- ja Ennustaja-tv-ohjelmiin, jossa ihmisiä houkutellaan kysymään maksua vastaan neuvoa ennustajilta henkilökohtaisiin kriiseihin liittyvissä ongelmissa.
Vuonna 2014 Huuhaa-palkinto meni Suomen terveysjärjestölle asiantuntijaksi tekeytymisestä ja terveysaiheisen keskustelun hämärtämisestä.
Kaamosmasennusta poistavat "korvavalot" palkittiin vuonna 2012 ja 2010 Power Balance -ranneke, jonka mukaan muoviranneke hologrammilla sisälsi samaa elektromagneettista taajuutta, mitä on ihmisen biokentässä ja auttoi siten tasapainottamaan ihmiskehoa mm. sähköisten laitteiden haittoja vastaan.
**Lue myös:**
**[Huuhaa-palkinnon saanut kansanopisto puolustautuu: "Kansa saa, mitä haluaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9341323)**
**[Tätä ette pystyneet ennustamaan – Tv-ennustajille Huuhaa-palkinto](https://yle.fi/uutiset/3-8498841)**
Suuri valoshow alkaa maailmalla! Katso nyt suorana, miten Holmenkollen syttyy Suomen väreihin
Ympäri maailman ulottuva merkkikohteiden valaisu Suomen kunniaksi on alkanut maailmalla. Yle seuraa verkossa ja eri kanavilla torstaihin asti kestävää ainutlaatuista valojuhlaa.
Holmenkollenin mäkihyppytorni Oslossa Norjassa on ensimmäisiä kohteita, jotka valaistaan Suomen väreillä itsenäisyyspäivän kunniaksi.
Oslossa valot syttyvät tänään tiistaina hieman ennen iltakahdeksaa Suomen aikaa. Valot loistavat Holmenkollenilla yli itsenäisyyspäivän. Myös Rooman Colosseum valaistaan tiistai-iltana noin kello 20.
[Colosseumin valaisua voit seurata täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9964143)
Yle seuraa ennennäkemätöntä valoshow'ta tiivisti ja kokoaa näyttävimmät ja kiinnostavimmat valaisukohteet kohta julkaistavaan Valo Suomelle -artikkeliin.
Jos olet paikan päällä ja jaat kuvan Holmenkollenin valaisusta, kannattaakin käyttää postauksessa hashtagia **#valosuomelle**.
**Tulevista valaisukohteista voit lukea lisää täältä:**
**[Myös Niagaran putoukset ja Globen! Maailman maamerkit sytyttävät sinivalkoiset valot satavuotiaan Suomen kunniaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9951696)**
**[Rion Kristus-patsas ja Holmenkollen liittyvät sinivalkoiseen valoshow'hun! Tässä uusimmat merkkipaikat, joissa juhlitaan Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-9955708)**
Suomi värjäytyy 100-vuotisen itsenäisyyden kunniaksi sinivalkoiseksi - Lähetä kuva juhlavalaistuksesta! 
Suomalaiset on haastettu valaisemaan erilaisia kohteita sinivalkoisin valoin. 
Valtioneuvosto on haastanut suomalaiset osallistumaan valotempaukseen Suomen satavuotisen itsenäisyyden kunniaksi. Kansalaisten ja kuntien on toivottu valaisevan esimerkiksi rakennuksia, pihoja, parvekkeita, veistoksia, siltoja ja puistoja Suomen lipun väreillä.
Valot on tarkoitus sytyttää samanaikaisesti itsenäisyyspäivän aattona 5.12. kello 18 ja sammuttaa torstaina 7.12. kello 9 mennessä.
Sininen ja valkoinen valo värittävät pintoja myös [maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-9951696). 30 eri valtiota kunnioittaa Suomen itsenäisyyttä valaisemalla yhteensä yli 50 kohdetta Suomen lipun värein. Esimerkiksi Niagaran putoukset ja [Colosseum](https://yle.fi/uutiset/3-9951131) valaistaan sinivalkoisiksi.
Miten itsenäisyyspäivä näkyy sinun pihasi tai lähialueesi valaistuksessa? Lähetä kuva juhlavalaistuksesta osoitteeseen kotka@yle.fi. Liitäthän mukaan kuvaajan ja kuvauspaikan tiedot.
Julkaisemme koosteen hienoimmista kuvista itsenäisyyspäivänä. 
_Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä._
 [Lue Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9789162) 
Nosferatu ja Dracula – vampyyrihistoriaa Teemalauantaissa 9.12.
Saksalaisen F.W. Murnaun ja englantilaisen Terence Fisherin vampyyrielokuvat ovat lajinsa klassikoita. Vuoden 1922 Nosferatu-vampyyriä esittää nimeään myöten unohtumaton Max Schreck, ja varsin vakuuttava on myös Christopher Lee vuoden 1958 väriversion Draculana.
Teemalauantai 9.12. klo 21.25. Nosferatu Areenassa 90 päivää, Dracula, pimeyden prinssi Areenassa 14 päivää.
Teemalauantain ensimmäinen elokuva sijoittuu samalla [saksalaisen elokuvan syksyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198469) jatkoksi. **F. W. Murnaun** vuonna 1922 ohjaama **Nosferatu **on kauhuelokuvan ehdoton kulmakivi, jonka pääosassa tekee unohtumattoman vaikutuksen kalmankalpeaksi hirviöksi maskeerattu **Max Schreck**.
Murnaun elokuva luetaan tavallisesti ekspressionismin mestariteokseksi, mutta esimerkiksi _Tohtori Caligarin kabinettiin _verrattuna sen kuvallinen ilmaisu on hyvin erilaista (vaikka joku aikalaiskriitikko haukkuikin sitä vain Caligarin kopioksi). Nosferatu on kuvattu suurelta osin aidoissa lokaatioissa, ja siinä on paljon ulkokuvia; se ei siis ole mitään studioon rakennettujen tyyliteltyjen lavasteiden ja vääristyneiden perspektiivien leikkiä. Murnau tuo kauhun tavallisen todellisuuden, kodikkailta ja romanttisilta näyttävien maalaismaisemien ja vanhojen linnojen keskelle.
Mikään kassamenestys Nosferatu ei ollut, ja sen tuotantoyhtiö ajautui pian vararikkoon.
Nosferatu on luvaton sovitus **Bram Stokerin** romaanista _Dracula_. Kun tekijöillä ei ollut romaanin filmausoikeuksia, he yksinkertaisesti muuttivat Draculan nimeksi Orlok ja vaihtoivat sanan "vampyyri" tilalle yhtä kaikki Stokerilta lainatun sanan "nosferatu", joka on olevinaan vampyyrin vanha transilvanialainen nimitys. Päähenkilöistä lisäksi tehtiin saksalaisia ja tarina siirrettiin 1800-luvun alkupuolelle. (Tämä ei sinänsä ollut suuri asia mykkäfilmin aikakaudella, jolloin tekstiä näkyi vain väliplansseissa – jossain vaiheessa 20-lukua Amerikkaa kiersi versio, jonka plansseihin oli vaihdettu Stokerin alkuperäiset nimet…)
Pelkkä nimien ja vuosilukujen muuttaminen ei ihan riitä tekemään teoksesta itsenäistä, ja Stokerin perikunta yritti oikeusteitse estää Nosferatun levittämisen. Syntynyt kohu möi niin elokuvaa kuin kirjaakin, ja vaikka paljon Nosferatun filmikopioita tuhottiin, elokuva kiersi maailmaa edelleen, eikä Stokerin suku voinut saada kaikkia kappaleita kiinni.
Mutta aivan alkuperäistä, kokonaista Nosferatua ei ole säilynyt. Teemalla esitettävä Nosferatu on Friedrich-Wilhelm-Murnau-Stiftungin toimesta restauroitu versio, joka perustuu lähinnä erääseen Ranskassa säilyneeseen väritettyyn kopioon; osia on digitoitu tšekkiläisestä ja plansseja saksalaisesta kopiosta. Lisäksi elokuvaan on toteutettu kadonneita tekstiplansseja pieteetillä alkuperäisen typografian mukaisesti.
Ääniraitana soi **Berndt Hellerin **rekonstruktio **Hans Erdmannin **alkuperäisestä elokuvamusiikista. Sen esittää Hellerin johtama Saarbrückenin radio-orkesteri.
Illan jälkimmäinen elokuva on toisen varsinaisen arkkivampyyrin **Christopher Leen** debyytti Draculana. Legendaarinen Hammer-studio tuoreisti kauhuelokuvan genreä vakuuttavilla tuotannoillaan 1950–60-luvuilla ja vakiinnutti oman näkemyksensä viktoriaanisesta maailmasta tietynlaiseksi kauhukertomusten perustaustaksi.
Vuonna 1958 valmistunut **Dracula, pimeyden prinssi **(joka muuten on eri elokuva kuin saman tuotantoyhtiön vuonna 1966 valmistunut _Dracula, Prince of Darkness_!) perustuu myös Bram Stokerin alkuperäiseen tarinaan mutta tekee siihen tiettyjä ovelia muutoksia, joita tässä ei liene syytä paljastaa. Alkuasetelma on joka tapauksessa tuttu: brittiläinen mies nimeltä Harker (**John Van Eyssen**) saapuu kreivi Draculan linnaan muka avustaakseen isäntää harmittomissa ja pölyisissä paperitöissä, tällä kertaa kirjastonhoitajana. Pikku hiljaa tilanteen todellinen luonne paljastuu...
Ensimmäisen Draculansa jälkeen Christopher Lee näytteli vampyyrikreiviä vielä kuudessa Hammerin filmissä. Teemalauantain elokuvassa on mukana myös toinen tärkeä Hammer-näyttelijä **Peter Cushing**, joka nähdään vampyyrinmetsästäjä Van Helsingin roolissa.
Siniselle tulevaisuudelle vihdoin oma piiri Satakuntaan
Piirin puheenjohtajaksi valittiin porilainen kansanedustaja Ari Jalonen.
Perussuomalaisista kesän puoluekokouksen jälkeen[ irtaantunut ](https://yle.fi/uutiset/3-9666816)Sininen tulevaisuus on viimein perustanut puoluepiirin Satakuntaan.
Piirin perustava kokous pidettiin tiistaina iltapäivällä Porin lentokentällä. Puheenjohtajaksi valittiin porilainen kansanedustaja Ari Jalonen. Varapuheenjohtaja on porilainen varavaltuutettu Marko Järvinen ja sihteeri ulvilalainen Jouko Naskali.
Kaikki johtokolmikossa ovat entisiä perussuomalaisia.
Puolueeksi marraskuussa
Sininen tulevaisuus on perustanut puoluepiirejä sen jälkeen, kun ryhmä irtosi perussuomalaisista. Siniset [pääsivät puoluerekisteriin](https://yle.fi/uutiset/3-9932401) marraskuussa.
Satakunnassa sinisillä on valtuustoryhmä Porissa. Sen ainoa varsinainen valtuutettu on Ari Jalonen. Sinisten paikallisyhdistys Porissa perustettiin [lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9892429).
Puolueesta kerrotaan, että jäsenmäärä Satakunnassa on vielä vähäinen. Uusia jäseniä odotetaan kuitenkin [ensimmäisen puoluekokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-9935814) jälkeen. Sininen tulevaisuus pitää puoluekokouksensa Tampereella ensi viikon lauantaina.
_18:25 korjattu: Järvinen ei ole Jalosen varajäsen vaan varavaltuutettu, joka oli vaaleissa perussuomalaisten listoilla._
Bussi liukasteli Tampereella päin puuta - keli huononi tiistaina illansuussa nopeasti
Kolmoslinjan bussi törmäsi Tampereen Mustassalahdessa koivuun. Loukkaantumiset jäivät kuitenkin vähiin. Autot ovat liukastelleet myös muualla Pirkanmaalla.
Sää huononi Pirkanmaalla yllättävän nopeasti tiistaina iltapäivällä kello 16 jälkeen lumisadealueen liikkuessa alueen halki. Lunta satoi varsinkin kolmostien varrella runsaasti. 
Puoli viiden tienoilla iltapäivällä sattui kolmostiellä Tampereen eteläpuolella useita lieviä kolareita, jotka myös hidastivat muuta liikennettä. Erityisesti etelään päin oli jonoa. 
Noin kello 17 Tampereen Mustassalahdessa suistui matkustajia täynnä oleva bussi päin koivua. Linja-auto oli tulossa rautatien alitse johtavaa katua pitkin ja kuljettajan piti kääntyä mutkassa jyrkästi. Bussi ei tähän taipunut, vaan luisui päin puuta. 
Tilanteessa oli ainekset pahempaakin. Bussissa oli pelastuslaitoksen mukaan noin 60 matkustajaa. Loppujen lopuksi pelastuslaitos joutui kuitenkin miettimään vain yhden kyydissä olleen kohdalla jatkohoidon tarvetta. 
Mustassalahdessa oli liukkaampaa kuin pehmeän näköisen lumisateen perusteella olisi luullut. Samankaltaiset olot oli tien pinnalla tiistaina laajemmaltikin. Noin kello 16 ja 17.45 välisenä aikana Pirkanmaan pelastuslaitoksen tietoon tuli lähes 20 liikenneonnettomuutta.
Liukkaasta kelistä onkin varoitus voimassa ainakin tiistai-iltaan asti. 
_Juttua on päivitetty, kun mm. onnettomuusbussin matkustajamäärästä on saatu tarkempaa tietoa. _
Verottomat nettiostokset EU:n ulkopuolelta loppuvat – Ahvenanmaan erikoisasema häviää
Tulevaisuudessa EU:n ulkopuolelta tilatuista pienistä tavaralähetyksistä joutuu maksamaan arvonlisäveron. Muutos tulee voimaan vuonna 2021.
EU-maiden valtiovarainministerit sopivat tänään verkkokaupan [arvonlisäverotuksen uudistuksesta](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10623/verkkokaupan-arvonlisaverotus-yksinkertaistuu).
Kuluttajalle konkreettinen muutos on arvolisäverovapauden poistuminen pieniltä, EU:n ulkopuolelta tilatuilta tavaralähetyksiltä. Tähän asti maahantuonnista ei ole tarvinut maksaa arvolisäveroa, jos paketin arvo on ollut alle 22 euroa.
– Tilaukset esimerkiksi Alibabalta, Ebaylta ja Amazonilta ovat aiheuttaneet aikamoista kilpailuhaittaa suomalaisille yrityksille. EU:n ulkopuolelta yritykset myyvät tavaraa verotta, kun Suomessa samaa tavaraa myyvät yritykset ovat joutuneet lisäämään Suomen alv:n siihen päälle, toteaa Kaupan liiton veroasiantuntija Toni Jääskeläinen.
Tämä on asettanut EU:ssa ja EU:n ulkopuolella toimivat yritykset eriarvoiseen asemaan. Komissio pyrkiikin nyt toimillaan vahvistamaan eurooppalaisten yritysten markkina-asemaa. Jääskeläinen uskoo, että muutoksella tulee olemaan vaikutusta myös Suomessa.
– Kyllä kaupoilta on tullut viestiä, että ihmiset selkeästi tilaavat netin kautta myös vähäarvoisia tavaroita. Uskon, että uudistuksen myötä suomalaiset yritykset ovat kilpailukykyisempiä, Jääskeläinen arvioi.
Verkkokaupan arvonlisäverovapaus poistuu vuoden 2021 alussa.
Veronkierto kuriin – ja myös Ahvenanmaa
Valtiovarainministeriön hallitusneuvos Tommi Parkkola kertoo komission arvioivan, että EU:n tasolla pienten tavaralähetysten tuontiverovapauden poistamisen vaikutukset ovat noin miljardin luokkaa. Valtioiden verotuloihin vaikuttaa positiivisesti myös veronkierron vaikeutuminen.
– Nykytilanteeseen on liittynyt verokiertoa siten, että tavaroiden arvo ilmoitetaan liian pieneksi. Komissio arvio, että tässä valtioiden verotulot kasvaisivat peräti 7 miljardilla eurolla, Parkkola kertoo.
Kaupan liiton Jääskeläinen näkee tämän olevan selkeä viesti myyjille.
– Tällaisen veronkierron pitää loppua. Jatkossa 500 euron arvoista kameraa ei enää voi ilmoittaa alle 22 euron arvoiseksi, Jääskeläinen summaa.
Muutos tulee vaikuttamaan myös Ahvenanmaahan, joka on pätevöitynyt [verottoman verkkokaupan postittajana](https://yle.fi/uutiset/3-9122901). Ahvenanmaa on EU:n veroalueen ulkopuolinen alue, mutta jatkossa tämä ei suo sille enää erivapauksia.
– Ahvenanmaalla on hyödynnetty tätä poikkeusasemaa, paitsi suhteessa Suomeen niin myös muihin EU:n jäsenvaltioihin. Vuonna 2021 se loppuu, koska kaikkialla EU:ssa luovutaan tästä vähäarvoisten tuotteiden verovapaudesta, Parkkola toteaa.
Jatkossa myyjät maksavat arvonlisäverot keskitetysti kaikkiin EU-maihin yhden sähköisen järjestelmän kautta.
_**Lue myös:**_
[Aikakauslehtiä rahdataan rekalla Norjaan ja takaisin – Syynä verojen välttely](https://yle.fi/uutiset/3-9165820)
[Tullin pääjohtaja nettiostosten verovapauden poistamisesta: Verottajalle Tullin kautta lisää rahaa 20 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9610971)
[Verovapaat paketit kuumentavat kirjakauppiaita – "Ahvenanmaa on veroparatiisi"](https://yle.fi/uutiset/3-9128731)
[Pikkupakettien veroedun menettäminen olisi ankara isku Ahvenanmaalle](https://yle.fi/uutiset/3-9610108)
SK: Museovirasto vie Rauman kauppakeskuskaavan korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Hallinto-oikeus hylkäsi äskettäin kauppakeskuskaavasta tehdyt valitukset.
Museovirasto hakee korkeimmalta hallinto-oikeudelta valituslupaoikeutta Turun hallinto-oikeuden [päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9946315) hylätä valitukset Vanhan Rauman lähiseudun kaavasta. Asiasta kertoo sanomalehti [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/museovirastolta-jatkovalitus-rauman-kauppakeskuksesta-unescon-maailmanperintosopimus-ohitettu-hallinto-oikeudessa-200583580/).
Rauman valtuuston vuosi sitten hyväksymä kaavamuutos mahdollistaa uuden kauppakeskuksen, linja-autoaseman ja kerrostaloalueen rakentamisen kaupungin keskustaan Vanhan Rauman tuntumaan.
Kaavaa on vatvottu noin kymmenen vuoden ajan ja se on jakanut mielipiteitä koko valmistelutyön ajan.
Museoviraston lisäksi muun muassa Vanha Rauma -yhdistys piti kaavaa ylimitoitettuna. Uudisrakentamisen pelätään uhkaavan Vanhan Rauman asemaa Unescon maailmanperintökohteena.
Hallinto-oikeuden päätöksen perusteluissa todettiin, että kauppakeskus muodostaa kaupunkikuvallisesti Vanhasta Raumasta selvästi erottuvan, erillisen kokonaisuuden, joka ei hämärrä Vanhan Rauman kulttuurihistoriallisia ja kaupunkikuvallisia arvoja eikä kilpaile niiden kanssa.
Mehiläisen uusi suunnitelma on käytännössä sama kuin vanha, uskovat sekä Oulu että sairaanhoitopiiri - "Härskiä"
Mehiläinen suunnittelee edelleen, että Siikalatvan julkisia terveyspalveluita voisi tarjota myös Oulun kaupungin alueella. Sairaanhoitopiirissä pelätään, että isot lääkärikeskukset kaikkialla maassa voivat haalia isojen kaupunkien asiakkaita palveluihin, jotka ovat virallisesti pikkukuntien julkisia terveyspalveluita.
Mehiläisen [uusi suunnitelma](https://yle.fi/uutiset/3-9961814) tarjota julkisia terveyspalveluja Oulussa ei vaikuta poikkeavan käytännössä vanhasta lainkaan, sanoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri Juha Korpelainen.
Kyse on siis edelleen siitä, että Mehiläinen aikoo tarjota lääkärikeskuksen palveluita Oulussa siten, että maksajaksi joutuisi vastentahtoisesti Oulun kaupunki. 
Näin siis siitä huolimatta, että [ministeriöt torppasivat jo](https://yle.fi/uutiset/3-9959941) Mehiläisen edellisen suunnitelman, jossa Ouluun olisi perustettu Siikalatvan terveysaseman etäpiste. Uudessa suunnitelmassa Mehiläinen ei enää perusta erillistä etäpistettä, vaan tarjoaa jo olemassa olevan lääkärikeskuksen palveluita julkisena terveydenhoitona niille, jotka ovat Siikalatvan julkisten terveyspalvelujen piirissä. 
– Samasta asiasta on kyse, ainoastaan siikalatvalaisten rooli on toinen, sanoo Korpelainen.
Yritys pyrkii maksimoimaan potilaiden määrän ja laskutuksen.
Myöskään Oulun kaupunki ei pidä suunnitelmia ratkaisevasti erilaisina.
– Eli sinänsä eilisen Oulun kannanoton jälkeen ei ole muuttunut mitään, vaan Siikalatvan kunta olisi edelleen järjestämässä palveluita Oulussa, hyvinvointijohtaja Kirsti Ylitalo-Katajisto kommentoi.
Oulu pysyy linjassaan, jonka mukaan se ei aio maksaa Siikalatvan yksityisiä terveyspalveluita, joita tarjotaan Oulussa.
Oulu joutuisi maksumieheksi Mehiläisen palveluille, koska oululaiset voisivat valita käyttävänsä Siikalatvan terveyspalveluita. Siikalatva taas on ulkoistanut palvelunsa Mehiläiselle. Se harkitsee jatkossa tarjoavansa ainakin yleislääkärin palveluja Siikalatvan kunnan ulkopuolella Oulun Mehiläisessä myös päiväaikaan. Aiemminkin Siikalatvan päivystys on ollut Oulussa Mehiläisessä.
Suunnitelmista ei tarkkaa tietoa
Juha Korpelaisen mukaan Mehiläinen ei ole avannut tarkkaan sitä, millaisia palveluita se aikoo Oulussa tarjota lääkärikeskuksesta niille, jotka ovat valinneet käyttävänsä Siikalatvan terveyspalveluita.
– Meillä on hyvin vähän tietoa, miten tämä muuttuu alkuperäisestä suunnitelmasta. Mehiläinen itse ei ole antanut juurikaan tietoa ulos. 
Yle kysyi Mehiläiseltä, millaisia terveyspalveluita se mahdollisesti alkaa tarjota Oulussa Siikalatvan julkisina terveyspalveluina. Mehiläinen ei täsmentänyt asiaa. Sen toimitusjohtaja Janne-Olli Järvenpää on kuitenkin aiemmin korostanut Ylelle, että kyseessä on eri asia kuin aiemmin suunniteltu terveyskeskus, jossa olisi muun muassa hammashoito ja vuodeosastopalveluita.
Lainmukaisuudesta eri näkemyksiä
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri Juha Korpelainen luonnehtii Mehiläisen toimintaa sanalla "härski".
– Yritys pyrkii maksimoimaan potilaiden määrän ja laskutuksen. Hyvin herkästi tämä johtaa turhiin hoitoihin, turhaan diagnostiikkaan ja kustannusten kasvuun.
Mehiläinen siis yrittää nyhtää irti Oulusta kaikki irti lähtevät rahat?
– Aivan ehdottomasti.  

Samasta asiasta on kyse.
Korpelaisen mukaan vastaava toiminta yleistyy ehdottomasti, elleivät ministeriöt pysty puuttumaan siihen. Muutkin terveyspalveluyritykset alkaisivat siis tarjota isoissa kaupungeissa yksityisiä terveyspalveluita virallisesti pikkukuntien nimissä - isojen kaupunkien laskuun.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (sin.) ei ota kantaa, onko Mehiläisen uusi suunnitelma lainmukainen vai ei.
– Odotan, että Mehiläinen antaa perusteluja, koska tässähän ei ole varmasti sellaisia aikaisempia oikeuskäytäntöjä tai tulkintoja vielä olemassakaan. Tämä on uusi ja erikoinen tilanne.
– Pitää selvittää, onko juuri niin, että tätä kautta voidaan laajentaa tällä hetkellä palveluja, Mattila jatkaa.
Korpelainen tulkitsee, että suunnitelma tuskin on lainmukainen, koska se ei ole ratkaisevasti erilainen verrattuna jo torpattuun etäpistesuunnitelmaan.
Mehiläinen itse pitää suunnitelmaa ehdottomasti lainmukaisena.
Vaihtajien määrä epäselvä
Mehiläisen ja Oulun kaupungin versiot vaihtelevat siitä, kuinka moni on hakeutunut Siikalatvan terveyspalvelujen piiriin kuultuaan mahdollisuudesta Mehiläisen palveluihin julkisten palvelujen hinnalla.
Oulun kaupungin mukaan kolme ihmistä on ilmoittanut Oululle, että he vaihtavat terveyspalvelunsa Siikalatvan järjestettäviksi. Mehiläisen mukaan Siikalatvaan sen sijaan on ilmoittautunut sata oululaista. Terveysaseman vaihtamisesta pitää tehdä ilmoitus sekä uudelle että vanhalle hoitopaikalle. 
Odotan, että Mehiläinen antaa perusteluja.
Mehiläisen toimitusjohtaja muistuttaa sähköpostissaan, että mitään päätöksiä palveluiden laajentamisesta ei ole vielä tehty. Vielä eilen toimitusjohtaja kirjoitti: "Emme tule siis avaavaan Siikalatvan kunnan terveysasemaa Ouluun 7.12, mutta laajennamme kuitenkin vastaanottoaikoja nykyisestä paremman palvelun mahdollistamiseksi." 
Tällä hän myöhemmin tarkensi tarkoittavansa sitä, että asiakkaiden toivomus on ollut, että Oulun Mehiläisessä voisi asioida myös päiväsaikaan.
Linnan juhlien parasta pukua voi äänestää uudella tavalla
Äänestyksen voi tehdä uudella Yle.fi-sovelluksella jakamalla sydämiä.
Suomen 100-vuotisjuhlat huipentuvat tasavallan presidentin juhlavastaanottoon 6.12. Juhlien puhutuin aihe on ollut juhlavieraiden puvut.
Yle välittää Linnan juhlat suorana televisiossa, radiossa ja verkossa.
Yleisöllä on mahdollisuus äänestä parhaimpia pukuja Yle.fi-sovelluksella. Ilmaisen sovelluksen voi ladata [täältä](https://sovellus.yle.fi/).
Puvuista ei tarvitse valita yhtä mielestään, sillä pukuja saa äänestää useampia. Yhtä pukua saa äänestää vain kerran. Äänet annetaan kuviin sydämillä.
Äänestyksen tilanne päivittyy sovelluksessa reaaliaikaisesti. Myös pukuja lisätään äänestettäväksi koko ajan lisää. 
Äänestys alkaa Linnan juhlien käynnistymisen jälkeen keskiviikkona 6.12. klo 19.30. Äänestys jatkuu seuraavaan aamuun asti ja voittaja julkaistaan torstaina 7.12. klo 9.00. Äänestyksen tulokset löydät sovelluksen lisäksi muista välineistämme torstaiaamuna.
[Itsenäisyyspäivän vastaanotolla juhlintaa siivittävät Katri Helena ja Diandra](https://yle.fi/uutiset/3-9957776)
Bottas tietää formuloiden pistesysteemin raakuuden: On voitettava kisoja, jos aikoo voittaa mestaruuden
Bottas päätti ensimmäisen Mercedes-kautensa voittoon Abu Dhabissa. Ensi vuonna hän haluaakin voittaa vielä enemmän.
Valtteri Bottaksella on selkeä tavoite tulevalle formulavuodelle.
\- Ensi vuoden tavoitteena on voittaa enemmän. Pistesysteemi on sellainen, että sinun on voitettava kisoja jos aiot voittaa mestaruuden, Mercedes-kuljettaja kertoo Sky Sportsille.
Bottas päätti ensimmäisen Mercedes-kautensa voittoon Abu Dhabissa. Sitä ennen hän juhli ylimmällä palkintokorokkeella Itävallassa kesällä ja Venäjällä keväällä. Maailmanmestaruuden voittanut tallitoveri Lewis Hamilton voitti kauden aikana yhdeksän kisaa.
\- On oltava tasainen, totta kai. Minulle isoin juttu oli epätasaisuus kauden aikana. Välillä olin todella hyvä, ja välillä ei-niin-hyvä. Siksi Lewis voitti minut. Hän oli hommassa kiinni koko ajan.
Kun Bottasta pyytää kuvaamaan päättynyttä kautta yhdellä sanalla, on vastaus simppeli: pettymys.
\- Asetan aina tavoitteeni hyvin korkealle, ja tiesin, että minulla on mahdollisuus voittaa mestaruus. Se oli tavoitteeni, enkä saavuttanut sitä, Bottas toteaa.
\- Tärkeintä oli kuitenkin saamani oppi. Tallitiimin, tehtaan ja Lewiksen kanssa. Se auttaa minua paljon ensi vuonna.
\- Aina voit yrittää olla lähes täydellinen. Teen töitä enemmän kuin koskaan tänä talvena, ja yritän ensi vuonna olla parempi kuin koskaan.
Jääkiekkovalmentaja Mikko Saarinen kuoli 47-vuotiaana 
Mikko Saarinen valmensi uransa aikana Tapparaa, Bluesia ja Pelicansia. 
Jääkiekkovalmentaja Mikko Saarinen on kuollut. Pelicansin, Tapparan ja Bluesin entinen valmentaja menehtyi pitkäaikaisen sairauden jälkeen 47-vuotiaana.  
\- Mikko oli reilu, rehellinen ja luonteeltaan vahva tapparalainen, joka oli valmis tekemään töitä väliin erittäin vaativissa ja vaikeissa olosuhteissa. Mikko ei selitellyt eikä valittanut, vaikka hänellä olisi ollut siihen usein täysi oikeus joko henkilökohtaisista tai organisaatiostamme johtuvista syistä, Tamhockey Oy:n hallituksen puheenjohtaja Heikki Penttilä [kommentoi Tapparan nettisivuilla. ](http://www.tappara.fi/liiga/entinen-paavalmentajamme-mikko-saarinen-on-poissa/)
Saarinen toimi Tapparan päävalmentajana vuosina 2008-2010. Hän oli pitkään myös tamperelaisjoukkueen juniorivalmentaja. 
\- Keskustellessani Mikon kanssa muutamia kertoja tämän vuoden aikana hän oli vielä valmis tekemään työtä tapparalaisen menestyksen eteen. Valitettavasti hänen voimansa kuitenkin yllättäen ehtyivät, tällä kertaa viimeisen kerran, liian aikaisin. Syvä hiljaisuus ja kiitollisuus valtasivat mielemme, Penttilä kirjoitti. 
Saarinen oli Pelicansin apuvalmentaja vuosina 2014-2016.
Pelicans ja Tappara pelaavat tiistai-illan liigaottelunsa Lahdessa mustat surunauhat käsivarsissaan. Ennen ottelun alkua Lahdessa vietetään myös hiljaista hetkeä Saarisen muistolle.
Kaudella 2012-2013 Saarinen toimi Bluesin SM-liigajoukkueen päävalmentajana. 
**Lue myös:**
**[Mikko Saarinen palaa hommiin ja tahtoo nähdä voittavan Tapparan](https://yle.fi/urheilu/3-5698397)**
**[Saarinen ei jatka Tapparan päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-5556521)**
Posti puolitti pakettien säilytysajan kahdesta viikosta viikkoon – joulupakettien noutajalle voi tulla kiire 


Monilla Postin kilpailijoilla pakettien säilytysaika on vielä 14 päivää.
Puhelimesi näyttöön ilmestyy ennen viikonloppua tekstiviesti, että verkkokauppaostoksesi on haettavissa postista seitsemän päivän ajan. Jouluruuhkan takia Posti on siirtänyt paketin tutun toimipisteen sijaan väliaikaiseen noutopisteeseen, joka ei ole auki viikonloppuna. Käytännössä sinulle jää viisi päivää aikaa hakea pakettisi.
Jos saat postitse ilmoituksen paketin saapumisesta, voi noutoaika voi olla vielä lyhyempi, koska viikonlopun lisäksi kirjepostia ei enää jaeta tiistaisin. Monet kirjeitse kulkevan saapumisilmoituksen saajista ovat iäkkäitä ihmisiä, jotka eivät halua ilmoitusta tekstivietillä tai sähköpostilla
Postista haettavien pakettien säilytysaika lyheni kahdesta viikosta viikkoon lokakuun alussa.
– Halusimme yhdenmukaistaa eri palvelupisteiden toimintaa. Pakettiautomaateista lähetys on tähänkin asti pitänyt noutaa seitsemän päivän kuluessa, Postin pakettipalveluiden tuotekehityksestä ja tuotehallinnasta vastaava Kati Nevalainen kertoo uudistuksen syistä.
Hänen mukaansa yli 90 prosenttia hakee jo nyt postipakettinsa viiden päivän kuluessa.
Kuka hakee paketin, jos on itse matkoilla?
Postista kerrotaan, että sinne tulleen palautteen mukaan ihmisiä huolestuttaa, miten paketin käy, jos sitä ei pysty hakemaan ajoissa esimerkiksi työ- tai lomamatkan takia. Posti neuvoo näissä tilanteissa turvautumaan esimerkiksi "puolison tai kukkkien kastelijan" apuun. 
– Nykyään se on helppoa, kun tähän ei enää meillä tarvita valtakirjaa kuten monet vielä luulevat, Kati Nevalainen sanoo.
Toisen pakettia hakiessa riittää, että mukana on paperinen tai sähköinen saapumisilmoitus sekä oma henkilöllisyystodistus.
Vastaanottaja voi myös yrittää sopia lähettäjän, kuten vaikka verkkokaupan, kanssa pidemmästä säilytysajasta, jos tietää olevansa kauan pois kotoa. Pisimmillään se voi olla 14 päivää. 
Jos pakettia ei ehdi hakea ajoissa, se palautetaan lähettäjälle. Tällaisissa tapauksissa kannattaa Postin mukaan kysyä lähettäjältä, voisiko paketin postittaa uudelleen.
Jotkut Postin kilpailijat säilyttävät pakettia pidempään
Jos lähettää itse vaikkapa joululahjapakettia, kannattaa lähettäjän miettiä postinsaajan tilannetta. 
– Jos saajana on iäkäs ihminen, voi maksaa paketin kotiinkuljetuksen tai pyrkiä valitsemaan paketin kuljettamiseen jakelija, joka säilyttää sitä pari viikkoa. Silloin esimerkiksi joku läheinen tai naapuri ehtii paremmin hakea paketin, Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling neuvoo.
Beurling muistuttaa, että kuluttajalla on nykyään usein myös valinnanvaraa, jos Postin uudistus harmittaa.
– Mikäli mahdollista voi yrittää valita sellaisen lähettäjän, joka säilyttää lähetystä 14 päivää. 
Kun ostaa tavaraa verkkokaupasta, niin vaihtoehtoista kuljetustapaa ei usein ole. 
Markkinajohtaja Postin kilpailijoita ovat esimerkiksi PostNord, DB Schenker, DHL ja Matkahuolto. Näillä yrityksillä on Postin tapaan pakettien noutopisteitä kaupoissa ja R-Kioskeissa.
Posti kolminkertaistaa pakettiautomaattien määrän
Tällä hetkellä postin pakettiautomaatteja on eri puolilla Suomea reilut viisisataa.
– Ensi vuonna avaamme tuhat uutta pakettiautomaattia eli kolminkertaistamme niiden määrän. Uusia automaatteja tulee esimerkiksi Lidl-ketjun myymälöiden yhteyteen ja kerrostalojen aulatiloihin, Kati Nevalainen Postista kertoo.
Taloyhtiön osakkaat voivat päättää, ovatko he valmiita maksamaan tällaisesta palvelusta.
– Etenkin uusiin kerrostaloihin näitä [pakettiautomaatteja] on tulossa, koska niissä voidaan suunnitella paikka pakettiautomaatille. Olemme tiiviissä yhteistyössä rakennusliikkeiden kanssa tässä asiassa.
Posti yrittää helpottaa jouluruuhkaa väliaikaisilla noutopisteillä
Tänä vuonna posti on ensimmäistä kertaa avannut väliaikaisia niin sanottuja pop up -noutopisteitä jouluruuhkan helpottamiseksi. Näitä on yhteensä noin 150 eri puolilla Suomea.
Postissa jouluruuhka alkaa nykyään jo "Black Fridayn" eli kauppojen marraskuun lopun alennusmyyntipäivästä.
Suomalaiset ostavat tavaroita verkosta kiihtyvällä tahdilla. Viime vuonna Posti kuljetti 34 miljonaa pakettilähetystä. Tämä oli miljoona pakettia enemmän kuin vuonna 2015. Postissa uskotaan, että tänä vuonnakin kasvua tulee edellisvuoteen verrattuna ainakin miljoonan paketin verran.
"Minun Suomeni" sykähdytti – koululaiset juhlivat satavuotiasta isänmaata Kauhajoella
Kauhajoen koulukeskuksessa juhli tiistaina Suomen itsenäisyyttä 1500 koululaista eskareista lukiolaisiin. Lauri Tähkän Minun Suomeni -kappaleen tulkitsi juhlaväelle lukiolainen Tiitus Uusitalo. 
Lukiolaisen näkökulma: Unohdetaan kateus ja nautitaan 100-vuotiaan Suomen saavutuksista
Ei ole aivan tuulesta temmattua sanoa, että on lottovoitto syntyä Suomeen, kirjoittaa Yle Uutisluokan Milana Rimpiläinen.
Jos ulkomaalainen henkilö kysyisi minulta, millaista on asua Suomessa tai olla suomalainen, vastaukseni saattaisi tukeutua hyvin stereotyyppiseen ajatteluun saunasta, sisusta ja salmiakista. Vaikka nämä asiat ovat toki syvällä suomalaisuuden ytimessä, pienen pohdinnan jälkeen löydän myös paljon muutakin sanottavaa.
Suomi on monien [tilastojen](http://www.tilastokeskus.fi/ajk/satavuotiassuomi/suomimaailmankarjessa.html?_ga=1.93910365.1111652635.1480425359) kärkipäässä esimerkiksi koulutuksessa, terveydenhuollossa, sananvapaudessa ja tasa-arvossa. Ei ole aivan tuulesta temmattua sanoa, että on lottovoitto syntyä Suomeen. Edellä mainittujen asioiden lisäksi saamme nauttia myös puhtaasta vedestä ja luonnosta sekä vakaasta yhteiskunnallisesta tilanteesta. Meidän ei siis tarvitse pelätä sodan syttymistä tai muita kriisejä. 
Meidän täytyisi suhtautua uusiin asioihin avarakatseisesti.
Kun puhutaan suomalaisista, esiin nousevat usein tietynlaiset piirteet, kuten rehellisyys, toimeliaisuus ja vähäpuheisuus – unohtamatta sitä kuuluisaa suomalaista sisua. Tietysti jokainen meistä on oma itsenäinen yksilönsä, joten kaiken kattava suomalaisuuden määritteleminen on mahdotonta. Ennen kaikkea sanoisin suomalaisen identiteetin olevan jokaiselle henkilökohtainen kokonaisuus, joka rakentuu arvoista, suomen kielestä sekä ryhmähengestä. Nämä yhdistyvät esimerkiksi silloin, kun suomalaiset katsovat jääkiekkoa. Saman joukkueen kannattajat muodostavat todella tiiviin ryhmän, eikä suomen kielen monimuotoiselta kirosanakavalkadiltakaan voida yleensä välttyä, jos kiekko meneekin omaan maaliin.
Mielestäni suomalaisilla on joissakin asioissa kuitenkin hieman petrattavaa. Monilla suomalaisilla on luihin ja ytimiin iskostunut tapa pelätä kaikkea vierasta, joka ei sovi siihen meille tuttuun suo, kuokka ja Jussi -muottiin. Täytyy kuitenkin muistaa, että maailma muuttuu. Media ja globalisaatio vaikuttavat väistämättä identiteettiimme sekä vieraskieliset sanat ja tavat tulevat osaksi arkipäiväämme. Meidän täytyisi suhtautua uusiin asioihin avarakatseisesti, sen sijaan, että pelkäisimme muiden kulttuurien valtaavan Suomen.
Tietysti on päiviä, jolloin suomalaisuutta tai Suomea ei osaa arvostaa ja jolloin kaikki tuntuu olevan muualla paremmin. Tällainen ajattelutapa on joissakin määrin osa suomalaisuutta. Tunnettu suomalainen sanonta kuuluu: "Aidan takana ruohokin on vihreämpää." Ehkä kateus humoristisesti ajatellen on suomalaisille tyypillinen kansantauti. Suomen täyttäessä tänä vuonna 100 vuotta, voimme unohtaa kaikenlaisen kateuden ja nauttia saavutuksistamme. Olemme sen ansainneet.
_Milana Rimpiläinen, Lapinlahden lukion ja Kuvataidelukion Uutisluokka_
_[Yle Uutisluokka](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatus-hanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Docstop: Perheen tähden - Paula Vesala pelkää dokumenttinsa päähenkilöiden puolesta
Ylen Docstop -sarjassa nähdään tällä viikolla muusikkona tunnetun Paula Vesalan esikoisdokumentti Perheen tähden. Dokumentti kertoo perheenyhdistämisestä kahden erilaisen tarinan kautta. Esikoisdokumentin tekeminen oli jo itsessään opettavainen kokemus, mutta haastavimmaksi osoittautui kuitenkin aiheen herkkyys. "On pakko miettiä ovatko kuvattavat henkilöt turvassa kun dokumentti tulee ulos ja useat ihmiset näkevät heidän elämäntarinansa", Vesala toteaa mietteliäänä.
Teatterikorkeakoulussa dramaturgiaa ja Yhdysvalloissa käsikirjoittamista opiskellut Paula Vesala kertoo kiinnostuneensa dokumenttiteatterista jo opiskeluaikoina. "Kandinäytelmäni varten tein taustatutkimusta ja haastatteluja, ja huomasin pohtivani fiktion ja dokumentaarisen materiaalin rajapintoja. Kun tilaisuus dokumenttielokuvan ohjaamiseen tarjoutui, vastasin heti myöntävästi. Jostain täytyy aloittaa."
Dokumentaarisen kerronnan haasteet yllättivät
Vesala on ollut aikaisemmin mukana fiktiivisissä elokuvissa kameran molemmin puolin. Fiktiot nojautuvat tarkasti käsikirjoitettuihin kohtauksiin, joissa improvisaatiolle on harvoin sijaa. Dokumentaarisessa kerronnassa tekemisen haasteet syntyvät usein tilanteiden arvaamattomuudesta.
"Vaikka luulin olevani valmis siihen, että mitään ei voi ennalta tilata tai edes suunnitella, haasteet yllättivät silti. Yllättävät tilanteet, lupa-asiat, eettiset kysymykset ja vaihtuvat mielipiteet tekivät kaikki prosessista mutkikkaan. Haastavaa oli myös saada viranomaisia tai jotakin poliitikkoa kuvattavaksi. Saimme esimerkiksi mennä Migriin keskustelemaan, mutta tapaamista ei saanut kuvata."
Vesalan esikoisdokumentti kertoo perheenyhdistämisestä kahden erilaisen tarinan kautta. Roda tuli Suomeen Somaliasta yksin kuusivuotiaana, eikä koskaan saanut perhettään Suomeen. Muhammad taas teki vaarallisen venematkan, vaelsi halki Euroopan, ja sai perheensä luokseen. "Muhammadin kumiveneen kaatuminen ja se hämmästyttävä tosiasia, että Muhammad ui Kreikkaan, veti hiljaiseksi. Varsinkin kun ajatteli mitä olisi tapahtunut, jos Muhammadin perhe olisi tehnyt matkaa hänen kanssaan", pohtii Vesala.
Ihmisiä välitilassa
Ajatus dokumentin tekemisestä syntyi Vesalalle jo vuonna 2014, kun Suomeen tuli paljon pakolaisia. Vesalaa alkoi kiinnostaa, mitä alaikäisenä yksin tulleille tapahtuu. Miksi moni valittaa, kun iso osa tulijoista on nuoria miehiä? Kenen oikeastaan pitäisi valittajien mielestä lähteä matkaan ja niin edelleen.
"Kyselin yli vuosi ennen dokumentin tekemistä tilastoja perheenyhdistämisestä. Alaikäisten osalta Migristä saadut lukemat olivat surullista luettavaa", Vesala muistelee. "Suomi myöntää tällä hetkellä paljon väliaikaisia oleskelulupia, niin sanottuja B-lupia, joilla ei voi hakea perheenyhdistämistä, ei voi opiskella, ei tehdä työtä. Ihminen on vain välitilassa odottamassa todennäköistä karkotusta tultuaan täysi-ikäiseksi. Moni nuori on kokenut matkallaan kovia ja tarvitsisi hyvää jälkihuoltoa integroituakseen, mutta saakin osakseen vain vihamielistä suhtautumista."
Kiristynyt perheenyhdistämispolitiikka
"Suomi on vuosi vuodelta kiristänyt perheenyhdistämispolitiikkaa ja tuntuu etsivän viimeisetkin porsaanreiät, jotta se saataisiin mahdollisimman vaikeaksi. Viimeiset kiristykset, kuten toimeentulovaatimus, alkavat jo olla ihan absurdeja. Suurin osa suomalaisista ei tienaa niin paljon, että kykenisi saamaan perheensä tänne, jos se pitäisi hakea perheenyhdistämisen kautta", Vesala huomauttaa.
"Kuinka ihminen voisi sopeutua uuteen kotimaahansa, jos hän ei saa nähdä perhettään eikä elää heidän kanssaan? Kuinka voi keskittyä opiskelemaan, tekemään töitä, elämään, jos koko ajan kaipaa tai on huolissaan siskoista, veljistä, äidistä, isästä?"
"Unelmoin pitkistä yöunista"
Vaikka esikoisdokumentin tekeminen ei prosessina mennytkään täysin suunnitelmien mukaan, on Vesala tyytyväinen kaikesta oppimastaan. Myös kiinnostus dokumentaarista kerrontaa kohtaan vahvistui prosessin aikana. "On paljon aiheita, joihin haluaisin tarttua. Esimerkiksi lasten oikeudet kiinnostavat."
Paula Vesalan uraa sivusta seuranneena tuntuu välillä, että kaikki mihin hän ryhtyy, onnistuu poikkeuksellisen hyvin. Vesala itse ei kuitenkaan allekirjoita kommenttiani poikkeuksellisesta lahjakkuudesta. "Välillä joku juttu onnistuu hyvin, välillä ei. Aloitan asiat alusta kuten kaikki muutkin, ja yritän tehdä parhaani. Kyllä mua kritisoidaan ja haukutaan samalla tavalla kuin kaikkia muitakin, ja ihan syystä. Hyvän ja rakentavan kritiikin otan mielelläni vastaan, ja koetan kehittyä tekemisissäni."
Esikoisdokumentti, säännöllistä keikkailua, elokuvarooli uudessa Tuntemattomassa sotilaassa ja lapsiperheen arki. Kaiken tämän Paula Vesala on onnistunut tänä syksynä yhdistämään. Yhdestä asiasta hän kuitenkin vielä haaveilee. "Unelmoin siitä, että saisin nukkua tosi pitkät yöunet!"
Docstop: Perheen tähden 5.12. TV1 klo 20.00, katsottavissa myös Yle Areenassa.
Tiistai 5.12.2017 (tv)
Avioero tulee kalliiksi. Suomelle tulvii video-onnitteluja ympäri maailman. New Yorkin Suomi-koulun terveiset. Sää.
Avioero tulee kalliiksi. Suomelle tulvii video-onnitteluja ympäri maailman. New Yorkin Suomi-koulun terveiset. Sää.
Venäläisurheilijoita testattu enemmän kuin muita – ennen Pyeongchangin kisoja testejä tehdään yli 20 000
Kansainvälinen olympiakomitea haluaa saada dopingin käyttäjät kiinni jo ennen Pyeongchangin olympialaisia. Venäläisurheilijoita on testattu enemmän kuin muita.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK), Maailman antidopingtoimisto (Wada) ja kansainväliset lajiliitot panostavat ennakkotestaamiseen ennen Pyeongchangin olympialaisia. 4 000 kisoihin mahdollisesti osallistuvaa urheilijaa on jo testattu ja testejä on tehty 7 000 kappaletta. KOK odottaa testimäärän kasvavan yli 20 000 testiin ennen kisojen alkua.
KOK:n lääketieteellinen johtaja Richard Budgett totesi tiistaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa, että ennen Pyeongchangin kisoja tehtävät dopingtestit ovat jopa tärkeämpiä kuin kisojen aikana. Hänen mukaansa Pyeongchangissa kilpailevat urheilijat voivat olla aikaisempaa luottavaisempia siitä, että olympialaiset ovat puhtaat.
\- Emme sano, että jokainen urheilija pitää testata, mutta jokaisen täytyy olla mukana ADT-toiminnassa. Venäläisurheilijoita on testattu enemmän kuin muita, Budgett kertoi.
1 240 testiä eli yli 17 prosenttia tähän mennessä tehdyistä testeistä on tehty juuri venäläisurheilijoille. Hiihtäjiä ja lumilautailijoita heistä on ollut 471.
Venäjä on ollut viime aikoina kansainvälisessä valokeilassa etenkin sen jälkeen, kun Wadan pyynnöstä laadittu McLaren-raportti osoitti vuonna 2015 Venäjän syyllistyneen valtiojohtoiseen dopingohjelmaan. Vuonna 2016 Wada-raportti osoitti yli 1 000 venäläisurheilijan noin 30 lajissa olleen mukana dopingin käytön peittelyssä. 
Viime kuussa KOK antoi yli 20 venäläisurheilijalle elinikäisen porttikiellon olympialaisiin, koska KOK:n mukaan he olivat rikkoneet dopingsääntöjä Sotshin olympiakisoissa 2014. Wadan mukaan Venäjä ei edelleenkään noudata sen dopingkoodia.
KOK päättää myöhemmin tänään, pääseekö Venäjä Pyeongchangin kisoihin. Kisat järjestetään Etelä-Koreassa 9.-25. helmikuuta. KOK ei estänyt Venäjän osallistumista Rion olympialaisiin, vaan jätti päätöksen kansainvälisille liitoille. 
**Lue myös:**
 [Näin Venäjän historiallisen dopingskandaalin paljastuminen on edennyt](https://yle.fi/urheilu/3-9961274) 
 [Nämä 15 henkilöä päättävät Venäjän olympiakohtalosta](https://yle.fi/urheilu/3-9962675) 
 [Venäjän hallitus puolustaa urheilijoita "viimeiseen patruunaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9958843) 
 [Asiantuntija: Jos Venäjältä otetaan lippu pois, se on riittävä rangaistus](https://yle.fi/urheilu/3-9963175) 
Libanonin pääministeri Saad al-Hariri perui lopullisesti eronsa
Hallitus linjasi, että sen tavoite on pysyä erossa alueellisista konflikteista.
Libanonin pääministeri Saad al-Hariri perui lopullisesti eroanomuksensa tiistaina. Ilmoitus herätti helpotusta Libanonissa, joka oli ajautunut poliittiseen kriisiin al-Haririn eroaikeiden myötä kuukausi sitten.
Sittemmin pääministeri jäädytti eroaikeensa tiettävästi presidentin pyynnöstä.
Libanonin hallitus vahvisti tiistaina virallisen linjansa: pysytellä erossa alueellisista konflikteista ja sodista. Tavoitteena on säilyttää "poliittiset ja taloudelliset suhteet arabiveljien kanssa", al-Haririn lukemassa linjauksessa sanottiin.
Saad al-Hariri kertoi alun perin eroaikeistaan televisiolähetyksessä Saudi-Arabiassa marraskuun alussa. Hän sanoi pelkäävänsä henkensä puolesta ja syytti Irania Libanonin tuhoamisesta.
Iran tukee Hizbollah-liikettä, jota on syytetty al-Haririn isän tappaneesta pommi-iskusta. Hizbollah taistelee myös Syyrian sisällissodassa maan hallituksen joukkojen tukena.
Saudi-Arabiassa al-Hariri kertoi harkitsevansa paluuta, mikäli Hizbollah lopettaa sekaantumisen alueellisiin konflikteihin esimerkiksi Syyriassa ja Jemenissä.
Saad Al-Hariri on johtanut Libanonin hallitusta vuodesta 2016. Hän aikoo puhua maansa tilanteesta Pariisissa perjantaina.
**Lue lisää:**
[Libanonin pääministeri al-Hariri: Libanonilaisten tulisi kääntää katse sisäänpäin](https://yle.fi/uutiset/3-9944576)
[Libanonin pääministeri al_Hariri pysyykin ehkä vallassa – lykkäsi eropyyntöä](https://yle.fi/uutiset/3-9942814)
[Saad al-Hariri palasi takaisin Libanoniin – Ero pääministerin tehtävästä on edelleen auki](https://yle.fi/uutiset/3-9942261)
Poliisi hajotti suuren joukkotappelun – Bayernin ja PSG:n huligaaneilla raju yhteenotto
Yksi PSG:n kannattaja joutui sairaalaan päävamman vuoksi. 
Poliisi hajotti suuren joukkotappelun, joka puhkesi Bayern Münchenin ja pariisilaisen PSG:n jalkapallokannattajien välille. Levottomuudet puhkesivat myöhään maanantaina Münchenin päärautatieasemalla.
Yksi ranskalaiskannattaja joutui sairaalaan päävamman vuoksi. Noin 30 PSG-fania joutui poliisin kuultavaksi, ja kolme aseistautunutta Bayern-kannattajaa pidätettiin.
Välikohtaukseen otti osaa noin 60 huligaania. Ainakin osa oli naamioinut kasvonsa.
Bayern München ja PSG kohtaavat tiistai-iltana jalkapallon Mestarien liigan ottelussa. Molemmat joukkueet ovat jo varmistaneet jatkopaikkansa. Katsomoon odotetaan saapuvan noin 4 000 vierasjoukkue PSG:n kannattajaa.
Mestarien liigassa pelataan tänään kahdeksan ottelua.
**Lue myös:**
**[Jari Litmanen: ”Todennäköisesti vuosien 2014 ja 2016 Mestarien liigan finalistin taival päättyy”](https://yle.fi/urheilu/3-9964137)**
**[Mestarien liigan verryttely päättyy](https://yle.fi/urheilu/3-9961547)**
Sarah Sjöström jälleen Ruotsin ykkösurheilijaksi
Sarah Sjöström, 24, loisti Budapestin MM-uinneissa kolmella mestaruudella, yhdellä hopealla ja kahdella maailmanennätyksellä. 
Suomen Vuoden urheilija -palkintoa vastaavan Ruotsin Bragdguld-palkinnon sai tänä vuonna uimari Sarah Sjöström. Sanomalehti Svenska Dagbladetin myöntämä perinteinen palkinto myönnettiin Sjöströmille myös vuonna 2015, joten hän liittyi Anja Pärsonin, Ingemar Stenmarkin ja Björn Borgin joukkoon kaksinkertaisena voittajana.
Sjöström, 24, loisti Budapestin MM-uinneissa kolmella mestaruudella, yhdellä hopealla ja kahdella maailmanennätyksellä. Maailmancupissa hän otti kokonaisvoiton ja ui neljä ME-aikaa.
\- Ihan hullu vuosi, Sjöström hehkutti.
\- Urani toistaiseksi paras. Se tuntuu älyttömältä, kun ajattelee kuinka hyvin olympialaiset menivät viime vuonna.
Sjöström on palkittu tänä vuonna jo vuoden parhaana uimarina maailmassa sekä Euroopan parhaana naisurheilijana.
Helsingin koulupomo: Kallion lukion opettajaa kuullaan pian – "Olemme käynnistämässä kurinpitomenettelyä"
Poliisi kertoi tänään, että se ei aloita esitutkintaa Kallion lukion häirintäepäilyistä. Päätös ei kuitenkaan vaikuta Helsingin kaupungin toimintaan.
Helsingin kaupunki eli työnantaja kuulee Kallion lukion häirintäkohun keskiössä ollutta opettajaa lähiaikoina, kertoo Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja Liisa Pohjolainen. Opettajaa tullaan kuulemaan jo joulukuun aikana.
Helsingin poliisi kertoi aiemmin tänään, että [se ei aloita esitutkintaa Kallion lukion häirintäepäilyistä](https://yle.fi/uutiset/3-9962867). Poliisi perusteli tätä sillä, että sille kerrotut epäasialliseksi koetut tapahtumat ovat tapahtuneet ennen seksuaalisen ahdistelun kriminalisointia. Yksi eli kunnianloukkausta koskenut tapaus oli taas vanhentunut.
Pohjolaisen mukaan poliisin tämänaamuinen päätös ei vaikuta Helsingin kaupungin toimintaan asiassa.
– Opettaja on tällä hetkellä pois koulutyöstä eikä varmasti ole nyt hetkeen palaamassa koulutyöhön. Työnantajan toimenpiteet ovat eri toimenpiteitä kuin poliisin, Pohjolainen sanoo.
Hän kertoo kaupungin itsekin selvittäneen opettajan toimintaa.
– Nyt meidän selvitystemme ja opiskelijoidenkin kertomusten perusteella olemme käynnistämässä kurinpitomenettelyä.
Mitä se tarkoittaa käytännössä?
– Käytännössä se tarkoittaa sitä, että me tulemme kuulemaan tätä opettajaa – onko tapahtunut mahdollisesti väärinkäytöstä, epäasiallista käyttäytymistä, seksuaalista häirintää.
– Tällaisen kurinpitomenettelyn päätöksenä voi olla se, että ei tehdä mitään tai sitten opettaja voi saada suullisen huomautuksen, kirjallisen varoituksen tai irtisanomisen, Pohjolainen avaa prosessia.
Hän ei ota kantaa siihen, mikä lopputulos tässä tapauksessa on mahdollinen tai todennäköinen.
Ministeriö haluaa Helsingiltä selvityksen
Opetus- ja kulttuuriministeriö kertoo [tiedotteessa](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ministeri-grahn-laasonen-ehdoton-nollatoleranssi-seksuaaliselle-hairinnalle-kouluissa-ja-oppilaitoksissa-koulujen-ohjeistukset-oppilaiden-koskemattomu) toivovansa Helsingin kaupungilta selvitystä siitä, miten se varmistaa ja mihin toimiin on ryhdytty, että jokaisen opiskelijan ja oppilaan oikeus turvalliseen ympäristöön toteutuu.
Ministeriön mukaan pyynnön syynä ovat Kallion lukion häirintäepäilyt.
– Suomen kouluissa ja oppilaitoksissa tulee olla ehdoton nollatoleranssi seksuaaliselle häirinnälle, sanoo opetusministeri, kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen tiedotteessa. Hän jatkaa:
– Koulun ja koulutuksen järjestäjän tehtävä on varmistaa, että oppimisympäristö on turvallinen kaikille lapsille ja nuorille. Häirinnän torjunta on koko kouluyhteisön yhteinen asia.
Kallion lukion tapaus nousi julkisuuteen [marraskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9917664), kun uutistoimisto STT kertoi, että koulun teatterityön opettaja olisi lähennellyt ja piinannut tyttöjä läpi 2000-luvun. STT oli haastatellut kahdeksaatoista oppilasta ja kahta opettajaa, jotka kertoivat opettajan epäasiallisesta käytöksestä vuodesta 2000 tähän vuoteen asti.
Opettaja on yhä virkasuhteessa Kallion lukioon, mutta ei juuri nyt opetustehtävissä.
Muun muassa [näyttelijäntyön opettajat tuomitsivat tapauksen tuoreeltaan](https://yle.fi/uutiset/3-9918543).
_Juttua muokattu 5.12.2017 kello 19:04: Lisätty tieto siitä, että opetus- ja kulttuuriministeriö toivoo Helsingiltä selvitystä._
**Lisää aiheesta:**
**[Poliisi: Kallion lukion häirintäepäilyistä ei aloiteta tutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9962867)** (5.12.2017)
**[Kallion lukion rehtori: Ahdistelu koulumaailmassa on hyvin vakava väite – paras, että poliisi tutkii](https://yle.fi/uutiset/3-9918036)** (6.11.2017)
**[Näyttelijäntyön opettajat: Raiskausharjoitteiden teettämiseen alaikäisillä ei ole ensimmäistäkään perustetta](https://yle.fi/uutiset/3-9918543)** (6.11.2017)
**[Kallion lukion teatterityön opettajan epäasialliseksi väitetystä käytöksestä tutkintapyyntö poliisille – tapauksen nosti esiin STT](https://yle.fi/uutiset/3-9917664)** (5.11.2017)
Jari Litmanen: ”Todennäköisesti vuosien 2014 ja 2016 Mestarien liigan finalistin taival päättyy”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen ei näe Atletico Madridilla suuria mahdollisuuksia jatkaa Mestarien liigassa. Monivuotinen euro-menestyjä on jäämässä jatkopelien ulkopuolella seurajalkapalloilun suurimmassa ja kauneimmassa.
_**Chelsea - Atl. Madrid TV2 klo 21.15**_
Jo arvonnan jälkeen tiedettiin, että yksi kovimpia alkulohkoja on lohko C. Yksi suurseuroista jäisi varmasti jatkopelien ulkopuolelle. Ennakolta useimmat arvioivat, että tuo kohtalo on AS Romalla, sillä Chelsea ja Atletico olivat hienokseltaan suosikkeja. Chelsea hallitsevana Englannin mestarina ja Atletico viime vuosien vahvana menestyjänä Mestarien liigassa. Karabahille varattiin vain kiusantekijän rooli. Ja sen roolin Karabah tosiaan Atleticon kannalta otti: Karabahilla on kaksi pistettä ja molemmat on varastettu Atleticolta. Ja juuri tämän vuoksi Atletico on vaarassa pudota jatkosta.
Tai ei vain vaarassa vaan todennäköisesti vuosien 2014 ja 2016 Mestarien liigan finalistin taival päättyy. Euro-pelit toki jatkuvat, mutta ”vain” Eurooppa Liigan osalta. Se ei enää Diego Simeonen ja kumppanien kunnianhimoa tyydytä, sillä kisan (ja sen edeltäjät, Uefa cupin) entinen hallitsija on halunnut kasvaa Mestarien liigan menestyjäksi. Näin on myös tapahtunut. Jos todennäköinen tapahtuu ja Atletico Eurooppa-liigaan jää, on todella mielenkiintoista nähdä, miten motivaatio riittää vähän vähemmän kirkkaissa valoissa.
Atleticon ongelmana ei ole moneen vuoteen ollut puolustus – ei nytkään. Joukkue on päästänyt viidessä lohkovaiheen ottelussaan vain kolme maalia. Mutta tehtyjä maaleja on vain yksi enemmän. Juuri tämä on se suurin probleema. Paperilla tulivoimainen joukkue ei ole sitä kentällä ollut.
Peli Stamford Bridgellä tiistaina täydentää tietynlaisen ympyrän. Kun Jose Mourihon Chelsea kävi pelaamassa keväällä 0-0-tasapelin Madridissa Mestarien liigan välierässä, pidettiin aika selvänä, että Chelsea hoitaa kotiottelun kautta itsensä finaaliin. Toisin kävi, sillä Diego Costan johdolla Atletico murjoi Chelsean ja meni loppuotteluun Realia vastaan. Se oli Atleticon läpimurtokausi ja sen jälkeen Atleticon taival on ollut todella vahva. Nyt sitten paluu entiseen arkeen, Eurooppa-liigaan, tapahtunee samalla areenalla kuin varsinainen iso läpimurto tapahtui, Stamford Bridgellä.
Täysin mahdotonta ei Atleticon suuri nousukaan ole. Se vaatisi voiton Chelseasta ja samaan aikaan AS Roma ei saisi voittaa kotonaan Karabahia. Atletico on edelleen niin laadukas joukkue, että se voi hyvin voittaa Chelsean vieraissa, mutta Karabahin venyminen tasapeliinkin fanaattisen roomalaisyleisön edessä on erittäin epätodennäköistä. Lisäksi Chelsealla on vielä itselläänkin panosta, sillä joukkue haluaa lohkonsa voittaa. Siitäkin huolimatta, että tänä(kin) vuonna lohkokakkosiksi tulee todella kovia joukkueita viime vuoden malliin. Silloinhan yksi alkulohkonsa kakkonen, Real Madrid, voitti koko kilpailun…
Chelsea pystyy siis lähtemään paineetta otteluun. Joukkue on esittänyt lohkovaiheen otteluissaan melkoista maali-ilotulitusta, mutta pääosin Karabahin kustannuksella. Lontoolaiset voittivat ensimmäisen kohtaamisen Madridissa viime hetken maalilla, mutta Atleticolla oli siinäkin pelissä eväät ottelun voittoon. Kuten oikeastaan jokaisessa ottelussa, mutta maalinteko on ollut armottoman vaikeaa, kuten todettua. Tietty elämänlanka jäi kuitenkin jäljelle, kun Atletico voitti AS Roman viidennen kierroksen ottelussa kotonaan.
Silti AS Roman etumatka on yhä kaksi pistettä ja tosiaan kotona Karabah vastassa. Kylmä tosiasia on, että vain isompi ihme jatkaisi Atleticon menestyskulkua Mestarien liigassa. Harmi sinänsä, sillä Atletico on viime vuosina esittänyt hienoja ja iloisia otteita – ja samalla osoittanut, ettei espanjalainen huippujalkapallo on suinkaan vain Realin ja Barcelonan varassa.
Mestarien liigan lohkovaihe päättyy huomenna. Jo ennen tiistain ja keskiviikon pelejä kahdeksan joukkuetta on varmistanut paikkansa pudotusvaiheeseen. Barclona, Bayern, Besiktas, Chelsea, Manchester City, PSG, Real Madrid ja Tottenham ovat varmasti mukana jatkossa. Koska ManU ja Liverpool ovat miltei varmasti myös jatkossa, tullaan viisi brittijoukkuetta näkemään kevään otteluissa. On myös mahdollista, että näistä jokainen voittaa oman lohkonsa – City ja Tottenham ovat lohkovoittonsa jo varmistaneet.
Eli parin vuoden pienen notkahduksen jälkeen Englanti on palaamassa vahvasti ratkaisupeleihin mukaan. Se tuo taas lisää väriä niin arvontoihin kuin itse kevään 2018 otteluihin. Sinne on muodostumassa kaikin puolin Mestarien liigan arvoinen kattaus – siitä huolimatta, ettei Atletico on todennäköisesti tällä kertaa niissä otteluissa mukana.
**Jari Litmanen**
Lue myös:
 [Mestarien liigan verryttely päättyy](https://yle.fi/urheilu/3-9961547) 
Black Friday hukutti postiyhtiön paketteihin Ruotsissa – Terminaalit täynnä, pakettisäkkejä taivasalla Arlandassa
PostNord pyysi asiakkaita noutamaan saapuvat lähetykset nopeasti, jotta täyttyneisiin hyllyihin ja varastoihin voidaan toimittaa uusia paketteja.
Ruotsissa postiyhtiö PostNord on ollut hankaluuksissa nopeasti suureksi kasvaneiden pakettimäärien takia. Pakettaja on tullut kuljetettavaksi joulukauppaa tarjouskampanjoilla käynnistävän Black Fridayn myötä verkkokaupoista.
PostNord [tiedotti viime viikon lopulla](https://www.postnord.com/sv/media/pressmeddelanden/postnord-sverige/2017/postnord-ber-om-hjalp-hamta-dina-paket-hos-ombudet-nu/) käsitelleensä Black Friday -viikonlopun aikaan 3,7 miljoonaa verkkokauppaan liittyvää pakettia tai kirjettä. Niistä lähes 1,3 miljoonaa oli kuluttajille meneviä paketteja, joiden määrä nousi viime vuodesta 44 prosenttia.
Ruotsin ja Tanskan valtioiden omistamalla postiyhtiöllä on näin tavallaan positiivinen ongelma, kun sen kuljetettavaksi on tullut aiempaa enemmän lähetyksiä verkkokauppojen suosion kasvaessa. Ruotsi ja Tanska ovat joutuneet [antamaan yhtiölle rahoitusta](https://www.svt.se/nyheter/ekonomi/lofven-postnord-var-en-dalig-affar), kun se on joutunut pahoihin talousvaikeuksiin Tanskassa.
Terminaalit ja hyllyt täynnä paketteja
Nyt paketteja on tullut kuljetettavaksi enemmän mitä yhtiössä odotettiin. Niitä on ollut jo niin paljon, että toimitukset ovat alkaneet myöhästyä ja paketit ovat täyttäneet PostNordin ja kumppaniliikkeiden tilat.
– Kaikissa ajoneuvoissa, terminaaleissa, rullakoissa ja paketteja toimittavien liikkeiden hyllyissä on täyttä, eikä lisää kapasiteettia kuljetuksiin enää saada. Kuluttajat voivat joutua odottamaan lähetyksiään muutaman ylimääräisen päivän, kertoi PostNord Ruotsin toimitusjohtaja Anders Holm.
Holm esittikin paketteja odottaville kuluttajille toiveen, että nämä noutaisivat pakettinsa sen saavuttua niin pian kuin vain mahdollista, jotta toimipaikkojen hyllyissä ja varastoisssa olisi tuleville paketeille paremmin tilaa.
Yleisradioyhtiö [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/ekonomi/postnord-vadjar-hamta-dina-paket-nu) ruokakaupoissa ja tupakkakaupoissa, jotka toimivat myös PostNordin asiamiehinä, hyllyt ovat paikoin niin täynnä, etteivät saapuvat paketit mahdu liikkeisiin.
Satoja pakettisäkkejä terminaalin pihalla
Sanomalehti [Svenska Dagbladet](https://www.svd.se/646-hundratals-paket-dumpas-pa-arlanda) julkaisi maanantaina kuvia ja [videon](https://twitter.com/SvD/status/937665552461557760) jopa sadoista postisäkeistä, jotka olivat ulkona taivasalla PostNordin terminaalialueella Arlandassa. 
PostNordin viestintäjohtajan mukaan postisäkkejä voidaan säilyttää ulkona muutamia päiviä, ja säkit ovat sateenkestäviä. Lehden saaman havainnon mukaan säkkejä olisi voinut olla ulkona jopa viikon.
Posti- ja telealaa Ruotsissa valvovan viranomaisen PTS:n edustaja kommentoi [Svenska Dagbladetille](https://www.svd.se/nu-ska-postnords-pakethantering-granskas-oacceptabel/om/postnord), että he aikovat ottaa PostNordin pakettienkäsittelyn selvitykseen.
PTS:n edustaja ei pitänyt hyväksyttävänä sitä, jos paketit ovat jopa viikon taivasalla odottamassa käsittelyä. Viranomainen aikoo selvittää, onko pakettien käsittely ollut lupaehtojen mukaista.
**Lue myös **
 [Kulutushysteria oli liikaa – osa kauppiaista nousi kapinaan mustaa perjantaita vastaan: "Älä kuluta, osta laatua"](https://yle.fi/uutiset/3-9946555) 
 [Joulukauppa alkaa toden teolla ensi yönä – Musta perjantai antaa esimakua, kuka on vahvoilla nettikaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-9944437) 
 [Miksi hurahdamme heräteostoksiin? Pitääkö shoppailua paheksua? Neljä kysymystä kuluttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9939440) 
Sodankylässä polttoainerekan nostotyöt haittaavat Nelostien liikennettä pitkälle iltaan
Ojaan suistunut rekka on haitannut Nelostien liikennettä pitkin päivää tiistaina.
Pohjoisen suuntaan kulkenut polttoainerekka ajautui ojaan kymmenen aikaan aamupäivällä Sodankylässä. Onnettomuuspaikka on noin neljä kilometriä Käyrämöstä Raudanjoen suuntaan.
Ajokaistat jouduttiin sulkemaan liikenteeltä pelastustöiden ajaksi. Liikenne kulki onnettomuuspaikalla normaalisti jälleen puolenpäivän aikoihin.
Rekan nostotyöt päästään aloittamaan polttoainesäiliön tyhjentämisen jälkeen, kertoo palomestari Jorma Ojala. Tyhjennysauton odotetaan saapuvan paikalle iltakuuden aikaan.
Onnettomuuspaikan ajokaistat suljetaan uudelleen rekan noston ajaksi. Liikennettä ohjataan kiertotielle, joka kulkee pohjoisesta päin Vuojärven kautta ja etelästä päin Vikajärven tai Kittilän kautta.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta onnettomuuspaikan ympäristöön on valunut muutamia litroja polttoainetta.
Entinen ongelmanuori Markus, 22, järkyttyi kutsusta Linnaan – Vielä pari vuotta sitten elämä oli solmussa
Nuoruutensa alkoholiongelman kanssa kamppaillut pieksämäkeläinen Markus Åkerlund on nyt monessa mukana oleva kansalaisaktiivi. 
Marraskuun puolivälissä pieksämäkeläinen Markus Åkerlund selasi pikaisesti postinsa läpi. Hän oli lähdössä kaverinsa luo pelaamaan tietokonepelejä, mutta päiväpostin seassa ollut erikoinen kirje pysäytti 22-vuotiaan miehen hetkeksi.
– Kirjekuoren ylänurkassa luki "Tasavallan presidentiltä" ja postimerkki oli tavallista hienompi. Sisällä oli kutsu Linnan juhliin. Luulin ensin, että se on johonkin pienempään tilaisuuteen, mutta kun selvisi että ihan siihen pääjuhlaan, niin järkytyin, Åkerlund muistelee hymyssä suin.
Åkerlund tutki kutsua vielä kaverinsakin kanssa, ja kun kutsun lopulta uskottiin olevan aito, alkoi valmistautuminen. Nyt pari viikkoa myöhemmin on frakki vuokrattuna sekä junaliput ja hotelli varattuna.
– Sen tarkemmin en aio edes suunnitella juhlia tai niiden jatkoja. Luotan että kivaa tulee, suoran toiminnan mieheksi tunnustautuva Åkerlund kertoo. 
Minulla on ihan hirveästi energiaa. Tällä tavalla saan kanavoitua sen järkevästi
Markus Åkerlund arvelee suurimman syyn oman kutsunsa taustalla olevan hänen kansalaisaktiivisuutensa. Åkerlund on Pieksämäen nuorisovaltuuston varapuheenjohtaja, Vasemmistoliiton Pieksämäen kunnallisjärjestön sihteeri, kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnan jäsen sekä Naarajärven asukasyhdistyksen puheenjohtaja. 
Hän hankkii toista ammattiaan, keväällä mies valmistuu sähköasentajaksi. Autopuolen paperit ja työkokemusta taskussa on jo valmiina.
– Minulla on ihan hirveästi energiaa. Tällä tavalla saan kanavoitua sen järkevästi, mies kertoo taustoja aktiivisuudelleen. 
Elämän suunta oli monta vuotta kateissa
Päällisin puolin näyttää siltä, että Åkerlundin elämä on hyvällä mallilla. Ja näin onkin nyt, mutta vielä pari vuotta sitten nuoren miehen elämä oli solmussa. Åkerlund oli 15-vuotias, kun hänet otettiin huostaan lastenkotiin.
– Käytin teini-ikäisenä paljon alkoholia. Humalassa tuli hölmöiltyä paljon ja lopulta tilanne meni siihen, etteivät vanhempani enää pärjänneet kanssani.
Åkerlund itse arvioi hankaluuksien taustalla olleen suuren energiamääränsä, joka purkautui järkevän tekemisen puutteessa alkoholiin. Huostaanotto herkässä iässä oli rankka paikka.
– Ei sitä silloin tajunnut edes, miksi niin tapahtui. Ärsytti, kun vapautta rajoitettiin rankalla kädellä. Kaverit saivat olla missä halusivat, ja itse oli lastenkodissa, jossa jokaista liikettä suurin piirtein vahdittiin, Åkerlund muistelee aikaa seitsemän vuoden taakse.
Keskustelut ja tahto auttoivat irti päihteistä
Åkerlundille kolme vuotta lastenkodissa olivat rankkaa aikaa tiukan valvonnan ja rajoitusten vuoksi. Kun vapaus 18-vuotiaana koitti, lähti homma lapasesta. Pari vuotta kului taas alkoholin vallan alla, kunnes lopulta oli tehtävä ratkaisuja.
– Olin niin pohjalla, että oli enää kaksi vaihtoehtoa. Joko valita tie, joka vei ojanpohjalle lopullisesti tai raitistuminen, Åkerlund kuvailee elämäntilannettaan pari vuotta sitten. 
Åkerlundilla oli tuolloin käytössään lastenkodin jälkihuollon tukitoimet. Yhden työntekijän kanssa käydyt keskustelut ja oma vahva tahto saivat lopulta irrottautumaan alkoholista. Nyt raittiutta on takana pari vuotta ja Åkerlund on kanavoinut energiansa kansalaisaktiivisuuteen. 
– En ole aiemmin ollut politiikassa tai järjestötoiminnassa mukana, mutta aina nämä asiat ovat kiinnostaneet. Nyt kun on omakohtaista kokemusta ja tietoa asioista muualtakin kuin tilastoluvuista, koen että minun on helpompi kohdata ihmisiä. 
Halu tehdä politiikkaa vie eteenpäin
Linnan juhlat ovat yksi haaveiden täyttymys Åkerlundin elämässä. Mies myöntää miettineensä, että presidentin juhliin pääsee, sitten joskus kun on jotain merkittävää saavutettu poliittisella uralla. Nyt haave täyttyikin yllättäin, mutta politiikkaa Åkerlund ei aio jättää. 
– Vielä en osaa tarkasti sanoa missä tavoitteeni tällä saralla ovat, mutta haluan vaikuttaa asioihin jatkossakin. Se, pyrinkö joskus kansanedustajaksi, jääköön nähtäväksi, Åkerlund sanoo velmu ilme kasvoillaan. 
Tämän vuoden Linnan juhliin on jokaisesta maakunnasta kutsuttu kaksi nuorison edustajaa. Valintoja perusteltiin sillä, että nuori on omalla toiminnallaan edistänyt joko harrastuksissaan, koulussa, työpaikalla tai yhteisössään myönteistä toimintakulttuuria.
"Hyvä, että Suomessa on presidentti" – kuudesluokkalaiset juhlistivat itsenäisyyspäivää Turun linnassa
Turkulaiset kuudesluokkalaiset pohtivat juhlassaan muun muassa sitä, millainen Suomi olisi, jos maasta olisikin tullut kuningaskunta.
Turkulaisten kuudesluokkalaisten itsenäisyysjuhla alkoi perinteisesti kaupunginvaltuuston puheenjohtajan kättelyllä. Elina Rantanen (vihr.) toivotti turkulaisnuorille iloisesti hyvää itsenäisyyspäivää.
Puheiden ja musiikkiesityksen jälkeen kohotettiin malja 100-vuotiaalle Suomelle. 
Vieraita tuli tervehtimään myös Friedrich Carl, Hessenin prinssi, joka kertoi Suomen itsenäisyyden alkuajoista ja siitä, kuinka Suomesta piti tulla kuningaskunta. 
Tämä aiheutti nuorten joukossa keskustelua. 
– Mielestäni presidentti on parempi. Jos olisi kuningas, kaikilla ei olisi niin tasa-arvoista ja hyvinvointi olisi huonompi, Veeti Päkkilä arvelee. 
Myös Roni Niemi pitää tasavaltaa ja presidenttiä parempana kuin kuningasta. 
– Kuningas olisi yksinvaltias, Niemi kommentoi. 
Kuudesluokkalaisten itsenäisyysjuhla on järjestetty Turun linnassa vuodesta 2001 alkaen. Juhliin pääsevät vuosittain eri koulujen oppilaat, ja tänä vuonna juhlimaan oli ilmoittautunut 330 nuorta.
Ohjelman päätyttyä nuoret pääsivät tarjoilujen äärelle Kuningattaren saliin. Tarjolla oli mehua ja leivos, konvehti ja marmeladia.
EU asetti 17 veroparatiisia mustalle listalle
Listalla on yllättäviä maita ja alueita, kuten Etelä-Korea, Mongolia ja Tunisia, mutta siltä puuttuvat esimerkiksi Caymansaaret ja Bermuda. 
Euroopan Unioni on [julkaissut mustan listan 17 maasta ja alueesta](http://www.consilium.europa.eu/media/31945/st15429en17.pdf), joiden se sanoo olevan veroparatiiseja.
Ne ovat Amerikan Samoa, Bahrain, Barbados, Etelä-Korea, Grenada, Guam, Macao, Marshall-saaret, Mongolia, Namibia, Palau, Panama, Saint Lucia, Samoa, Trinidad ja Tobago, Tunisia ja Yhdistyneet Arabiemiirikunnat.
Virallisesti kyseessä on lista maista ja alueista, jotka eivät tee yhteistyötä EU:n kanssa veroasioissa.
Listasta päättivät EU:n valtiovarainministerit Brysselissä. Listan maat ja alueet tarjoavat esimerkiksi etuoikeutettua kohtelua yrityksille ja mahdollistavat näin yritysten voittojen liikuttelun maasta toiseen verojen välttämiseksi.
Listalta puuttuu merkittäviä veroparatiiseiksi epäiltyjä alueita, kuten Caymansaaret ja Bermuda.
Ranskan valtiovarainministerin Bruno Le Mairen mukaan listalla olevat maat ja alueet voivat menettää mahdollisuuden EU-rahoitukseen. Jäsenmaat voivat myös suhtautua listan maihin ja alueisiin tiukemmin veroasioissa kuin muihin valtioihin. Muista rangaistuksista päätetään Le Mairen mukaan myöhemmin.
Suomen valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) poistui kokouksesta ennen mustasta listasta käytyä keskustelua ja listan hyväksymistä.
Mustan listan lisäksi kokouksessa hyväksyttiin ns. harmaa lista maista ja alueista, jotka ovat luvanneet muuttaa verokäytäntöjään.
Korruption vastainen Transparency International -järjestö toivotti listan tervetulleeksi, mutta kritisoi salamyhkäistä tapaa jolla listan maista ja alueista on päätetty. EU kävi läpi yli 90 valtiota ja aluetta ja aluetta kootessaan listaa.
_19:31 Täsmennetty, että osa listan veroparatiiseista on alueita, ei maita._
Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhla avataan Helsingissä – Yle näyttää tapahtuman suorana netissä klo 17.45
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistuu Kauppatorilla järjestettävään avajaistilaisuuteen.
Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhla avataan virallisesti tänään kello 18 Helsingin Kauppatorilla. 
Kauppatorille rakentuu sadan Suomen lipun installaatio, kun lapset ja nuoret nostavat siniristiliput salkoihin. Lipunnostoon osallistuvat myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö, eduskunnan puhemies Maria Lohela (sin.) ja pääministeri Juha Sipilä (kesk.). 
Yle lähettää tilaisuuden [suorana netissä](https://areena.yle.fi/1-4300006). Lähetystä selostaa Markus Liimatainen. 
Sami Koivisto: Suomi syntyi vuorovaikutuksesta – kuinka puhumme asiaa nyt ja tulevaisuudessa?
Suomalaiset rakastavat herrojen ja kansan kohtaamisia, koska niistä koko Suomi on syntynyt. Miten löytäisimme someaikana tien tulevaisuuden asiakeskusteluihin?
Harmittaako, ettei tänäkään vuonna tullut kutsua Linnaan?
Jos harmittaa, voit aina lohduttautua sillä, että kutsutuilla on aina se mahdollisuus, että heidät tullaan muistamaan parhaiten siitä, että he astuivat edellä kulkeneen laahukselle.
Naurattaako ajatus siitä, että Suomen katsotuin tv-ohjelma on vuodesta toiseen se, jossa ihmiset kättelevät presidenttiä Linnan juhlissa?
Jos vastasit kyllä, olet suomalaisuuden ytimessä. Eihän parempaa viihdettä voi olla, kuin oikeasti ylevät juhlat, joissa herrat saattavat mokailla ja narrit ottavat heidän paikkansa parrasvaloissa, kaiken kansan katseen alla.
Luultavasti presidentin kättely kiinnostaa suomalaisia kuitenkin erityisesti siksi, koska kättely on saunan ohella suomalaisten arvokkain rituaali. Molemmat rituaalit ovat niin tärkeitä siksi, että niissä on kysymys tasa-arvoisesta ihmiskohtaamisesta.
Sen hetken kun kätesi on toisen kädessä tai kun istut alasti saunan lauteilla, sinun taustallasi ja omaisuudellasi ei ole merkitystä. Olet tasa-arvoisessa vuorovaikutustilanteessa.
Kättelyä suositummaksi Ylen välittämäksi osuudeksi Linnan juhlista voisi muodostua ainoastaan se, jossa presidentti lämmittäisi vierailleen saunan. _Se_ olisi muiden kuin suomalaisten mielestä oikeasti outoa.
Itsenäinen Suomi syntyi kaipuusta vapaaseen sanaan
Suomen ainutlaatuinen identiteetti on syntynyt erilaisten ihmisten vuorovaikutuksesta. Suomen laittoivat alulle paitsi eri heimoihin kuuluneet suomalaiset ja sen saloja ja seutuja jo ennen suomalaisia asuttaneet saamelaiset, myös Suomen alueelle asettuneet vieraskieliset maahanmuuttajat.
Suomea asuttaneiden erilaisten ihmisten yhteensovittaminen ei ole ollut yksinkertaista. Osa varhaisista maahanmuuttajista on asettunut uusille kotiseuduilleen valloittajien käskystä. Sotia on historian kuluessa paettu lukuisia kertoja, Suomesta ja Suomeen.
Itsenäinen Suomi syntyi kaipuusta vapaaseen sanaan ja sivistykseen. Teoista, joilla koottiin Suomelle kulttuurin keinoin yhteinen identiteetti.
Nykyään vihapuheesta ja somekohuista puhutaan usein sillä olettamalla, että kansan käytöstavat ja sivistystaso olisivat rapautuneet. Unohdetaan, että niinäkin aikoina, jolloin sana ei ole ollut yhtä vapaa kuin nykyään, kansa on napissut. Usein ihan aiheesta.
Jos some olisi keksitty 1960-luvulla, Irwinin levyjä ei ehkä olisi koskaan kielletty. Hannu Salaman _Juhannustansseista_ ei varmaankaan olisi tullut jumalanpilkkatuomiota, koska eduskuntakyselyn aiheesta tehnyt kansanedustaja olisi saanut someraivon niskaansa. Neuvostoliitto olisi kaatunut Prahan kevääseen ja Suomi liittynyt EEC:hen jo 1960- ja 70-lukujen vaihteessa. Olisiko suomettumista koskaan syntynyt?
Edellä mainitut spekulaatiot eivät ensisijaisesti kerro somen vaan ihmisten välisen vuorovaikutuksen voimasta. Mitä paremmat keinot erilaisilla yhteisöillä ja yhteiskunnilla on digitaaliseen vuorovaikutukseen, sitä enemmän vuorovaikutuksella voidaan muuttaa maailmaa.
Laadukas digitaalinen vuorovaikutus voi estää väärinkäsityksiä
Some nosti napinat esiin, mutta totuutta some ei kerro, vaikka onkin totuuden kertojia pullollaan. Somessa jokaisella on oma totuutensa. Sen vuoksi some on niin oiva väline kokemusperäisen luottamuksen synnyttämiseen. Ihmisten käsitys totuudesta ei synny pelkästään faktoista. Someaika korostaa dialogia, jonka kautta kokemus luottamuksesta syntyy, jos on syntyäkseen. Aikainen lintu nappaa somessa luottamuksen.
Suomi, jos jokin, on sellainen maa, jonka kannattaisi profiloitua mahdollisimman tehokkaan kansallisen tason digitaalisen vuorovaikutuksen tyyssijaksi. Meillä on pitkät välimatkat, mutta suuri osa fyysisistä työpaikoista yhdellä maan äärilaidalla. Meillä on haastava, mutta kotona tapahtuvaa työtä tukeva ilmasto. Meillä on hyvin koulutettu, digiasioista innostunut kansa, joka arvostaa luotettavaa tiedonvälitystä.
Disinformaation ja väärinkäsitysten vastapainoksi tarvitsemme sellaista kansallisen tason digitaalista vuorovaikutusta, jossa kuulemme ja näemme toisemme. Pelkästä tekstistä on vaikeaa erottaa puheen eri sävyjä. Kun emme voi virtuaalisestikaan puristaa toistemme kättä, kehollisen viestinnän näkeminen estäisi merkittävän osan niistä väärinkäsityksistä, joista someraivo syntyy.
Suomen viranomaiset ja tutkijat tiedostavat someen liittyvän voiman ja vastuut. Suomessa on oma vapaa, toimiva, tutkitusti luotettu ja luotettava media, joka tekee päivittäin töitä sen eteen, että kansalaisten luottamus faktapohjaiseen tietoon säilyy. Esimerkiksi suomalaisten luottamus Yleen on korkealla tasolla, [Ylen arvo suomalaisille -tutkimuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203634) mukaan 80 prosenttia vastaajista luottaa Yleen erittäin paljon tai melko paljon.
Voisivatko Suomen julkiset toimijat luoda yhdessä vihapuheesta, valeuutisista ja trollaamisesta vapaan, asiakeskusteluun keskittyvän kansallisen tason vuorovaikutusalustan?
Sananvapauden ja siitä syntyneen satavuotiaan Suomen kunniaksi.
**Sami Koivisto**
yleisövuorovaikutuksen päällikkö
_**Näin tavoitat Yle-tyypin:**_
_Tämä on Yle-tyypin blogi, jonka yhteydessä keskustellaan avoimesti Ylestä, journalismista ja siitä, mistä te haluatte, hyvät lukijat, kuulijat ja katsojat. _
_Somessa pääset seuraani esimerkiksi Twitter-tilillä @samipkoivisto ja tunnisteella #yletyyppi._
_Sähköpostitse tavoitat minut sami.koivisto@yle.fi._
_Kirjeen voit lähettää osoitteeseen Sami Koivisto, PL 3, 00024 Yleisradio._
Kemin vasemmisto äänesti Meri-Lapin sote-yrityksen sopimuskäsittelyn pöydälle – viivytystaistelu kiistetään
Kemin kaupunginhallitus ei halunnut antaa kaupunginjohtajalle oikeutta allekirjoittaa sopimusta, vaikka valtuusto on jo mandaatin myöntänyt.
Kemin kaupunginhallitus jätti maanantaina Meri-Lapin sote-yhteisyrityksen käsittelemisen pöydälle. Hallituksen oli muun muassa tarkoitus valtuuttaa kaupunginjohtaja Tero Nissinen allekirjoittamaan yhteisyrityksen perustamiseen liittyvät asiakirjat. Vasemmistoliiton Jouko Pasoja esitti asian jättämistä pöydälle sillä perusteella, että palvelusopimus tulee käsitellä ennen päätöstä kaupunginhallituksessa.
Äänestyksen päätyttyä tasan pöydällepanon ratkaisi puheenjohtajan, vasemmistoliiton Sari Moisasen ääni. Moisasen mukaan hallitus ei halunnut antaa kaupunginjohtajalle oikeutta allekirjoittaa sopimusta, vaikka kaupunginjohtaja ei enää tarvitse asiaan hallituksen valtuutusta.
– Kaupunginjohtajalla on oikeus allekirjoittaa sopimuksia kaupungin puolesta. Se kuuluu jo hänen tehtävänkuvaansa. Ei voida estää sitä, etteikö hän voisi nimeään näihin sopimuspapereihin laittaa ennen kuin päätöksentekijät ovat ne nähneet, Moisanen sanoo.
Meri-Lapissa Kemi, Keminmaa, Simo ja Tornio ovat päättäneet perustaa sotepalveluiden yhteisyrityksen Mehiläisen kanssa. Parhaillaan neuvotellaan sopimuksen yksityiskohdista.
Sopimusluonnos on nähty
Kemin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt [yhteisyrityksen perustamisen](https://yle.fi/uutiset/3-9929734) ja kaupunginhallitus on aiemmin päättänyt panna valtuuston päätöksen toimeen. Tällä hetkellä hiotaan palvelusopimuksen yksityiskohtia. Päättäjät ovat nähneet sopimusluonnoksen.
Hallitus kuitenkin haluaa siis nähdä sopimuksen siinä muodossa, missä kaupunginjohtaja allekirjoittaa sen ennen kuin se on valmis antamaan kaupunginjohtajalle valtuutuksen sopimuksen allekirjoittamiseen.
– Tässä tilanteessa kyseessä on pitkäaikainen sopimus, jossa siirretään kaupungin palveluita ulkopuoliselle toimijalle. Jotenkin koen itse, että on helpompi antaa valtuutus allekirjoitukselle sen jälkeen, kun on nähnyt sopimussisällöt, Moisanen perustelee.
Viivytystaistelu kiistetään
Nissinen esitti, että hän voi näyttää sopimuksen hallitukselle, ennen kuin hän allekirjoittaa sen.
– Kaupunginjohtaja esitti tämän lisäyksen, mutta silloinhan se olisi tarkoittanut, että me olisimme antaneen valtuutuksen jo ennakoivasti. Nyt halusimme ottaa ainakin yhden kierroksen niin, että niitä papereita tarkastelee useampi silmäpari, Moisanen sanoo.
Samassa pöydälle jääneessä pykälässä oli tarkoitus päättää myös Kemin kokousedustajista yhteisyrityksen yhtiökokoukseen ja hallitukseen sekä yhteisyrityksen osakkeiden merkinnästä ja noin 15 000 euron merkintähinnan suorittamisesta.
Vasemmistoliitto on Kemissä vastustanut voimakkaasti yhteisyrityksen perustamista. Moisanen kuitenkin kiistää, että kaupunginhallituksessa vasemmistoliitto olisi pyrkinyt viivyttämään sopimuksen voimaantuloa.
– En usko, että kenenkään taustamotiivina oli, että ei mahdollistettaisi nopeassa aikataulussa sopimuksen allekirjoittamista. Varasimme mahdollisuuden ylimääräiselle hallituksen kokoukselle ensi maanantaina, Moisanen sanoo.
Pöydällepanoa kannattivat vasemmistoliiton Sari Moisanen, Jouko Pasoja, Matti Kettunen, Albana Mustafi ja demareiden Pirita Hyötylä.
Meri-Lapin neljä kuntaa ja Mehiläinen ovat perustamassa sote-yhteisyritystä, johon kuuluisi lähes puolet Länsi-Pohjan alueen terveyspalveluista ja Kemissä toimivan Länsi-Pohjan keskussairaalan palveluja.
Arki iskee nopeasti ringeten tuoreelle maailmanmestarille: "Viikonloppuna on neljä sarjapeliä ja maanantaina alkaa lätkämaajoukkueen leiri"
Susanna Tapani ehtii hengähtää vain hetken ja nauttia kolmannesta ringeten maailmanmestaruudestaan. 
Viime viikonloppuna kuudennen perättäisen ja yhteensä kahdeksannen MM-kullan voittanut ringeten maajoukkue palasi tiistaina koti-Suomeen Mississaugasta, Kanadasta. Joukkueen kolmanneksi tehokkaimmalle hyökkääjälle Susanna Tapanille mestaruus oli jo kolmas, mutta se maistui aivan yhtä hyvältä kuin aikaisemmatkin.
\- Se on joka kerta hienoa voittaa. Ei sitä vielä tajua, kuinka iso homma tämä taas on. Se tulee aina vähän puskista, kun sinne lähtee tekemään sitä omaa hyvää suoritusta, ja nyt onnistuimme joukkueena taas tosi hyvin, Tapani sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Kaksi vuotta sitten Suomi suorastaan murskasi Kanadan kotikentällään, joten Kanadan odotettiin tulevan kotikisoihinsa hyvin ärsytettynä. Kanada tarjosikin tänä vuonna kovemman vastuksen, mutta silti toinen ottelu päättyi peräti 11-5-lukemiin.
\- Itselleni viime kotikisat olivat tosi iso juttu. Nyt näihin kisoihin pystyin lähtemään vähän rennommin, ihan vain nauttimaan turnauksesta, Tapani myönsi. 
\- Meillä oli joukkueessa paljon kokeneita pelaajia ja hienoja urheilijoita mukana. Se, että sain olla tässä joukkueessa mukana, oli se erityisin juttu näissä kisoissa.
Tapani ei kauaa ehdi MM-kultaansa juhlia, sillä arki tulee vastaan ryminällä. Vielä tiistaina hän pystyy nauttimaan mestaruudesta oman seurajoukkueensa pikkujouluissa, mutta sen jälkeen ringetteä raisiolaisessa RNK:ssa ja jääkiekkoa Rauman Lukossa pelaavan Tapanin aika kuluu tiiviisti jäähallissa. 
\- Viikonloppuna on neljä sarjapeliä ja sitten maanantaina lähden lätkämaajoukkueen mukaan leirille. Ei ihan hirveästi ehdi palautua, mutta leirin jälkeen alkaa sentään pieni joululoma. Silloin ehtii vähän huilata, Pyeongchangin olympiajoukkueeseen haluava Tapani vakuutti.
Lappajärvi aikoo hakea sote-palvelut Alajärveltä
Lappajärvi on suivaantunut terveyspalveluja tuottavalle kuntayhtymä Kaksineuvoiselle, koska se vie kunnasta lääkäripalvelut. Lappajärvi virittelee nyt yhteistyötä Alajärven kanssa. 
Lappajärven kunta on yllättäen kääntymässä Alajärven kaupungin puoleen sosiaali- ja terveyspalvelujensa järjestämisessä. Alajärvi on alustavasti ilmoittanut olevansa valmis neuvotteluihin. 
Lappajärvi on aikeissa erota sote-palveluja tuottavasta Kaksineuvoisesta, koska [kuntayhtymä keskittää](https://yle.fi/uutiset/3-9930891) lääkäripalvelunsa Kauhavalle. 
Lappajärven kunnanjohtajan Tuomo Lehtiniemi sanoo, että tässä tilanteessa yhteistyö Alajärven kanssa on paras vaihtoehto.
– Toinen vaihtoehto olisi yksityistäminen, mutta rajoittamislait estävät sen tekemisen yli viideksi vuodeksi. Se olisi työntekijöiden kannalta hankala. Mutta jos liitytään toiseen yhteistoiminta-alueeseen, työntekijät siirtyvät sitten maakunnallisen soten palvelukseen aikanaan, sanoo Lehtiniemi.  
Kokonaan yksityistämisajatustakaan ei ole haudattu, sillä Lappajärvi on alustavasti sopinut Attendon kanssa [sote-kiinteistöjen myynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-9875706) ja tämä valmistelu jatkuu. 
Lappajärven kunnanvaltuusto päättää 18. joulukuuta, eroaako kunta Kaksineuvoisesta. Eroamisesta on tehty valtuustoaloite [myös Evijärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-9954806), mutta siellä asiaa valmistellaan nyt niin, että kunta pysyisi Kaksineuvoisessa maakunta- ja soteuudistukseen saakka.
Black metal -fanien epäpyhiinvaellus suuntautuu Norjaan
Black Metal nousi maailman lehtien otsikoihin Norjassa tapahtuneiden kirkonpolttojen ja murhien takia. Nykyään se on genre siinä missä muut, mutta Norjan hurja maine elää edelleen. Dokumentissa seurataan kolmea fania Kolumbiasta, Iranista ja Kreikasta matkalla rakastamansa musiikin syntysijoille.
Teema lauantaina16.2.2019 klo 0.35. Areenassa 90 päivää
Neljännesvuosisata sitten Norjassa syntyi uusi metallimusiikin alalaji, joka sai nimekseen black metal. Sen soundi ja kuvasto olivat äärimmäisiä. Säröiseen, raakaan metallimusiikkiin yhdistyivät saatananpalvonta ja okkultistinen ideologia. Black metal nousi lehtien otsikoihin, kun alan harrastajat syyllistyivät 1990-luvulla Norjassa murhiin, polttivat kirkkoja ja häpäisivät hautoja.
Mutta nykypäivän Norjassa "bläkkis" on valtavirran musiikkia. Genre on jättänyt rikollisen menneisyyden taakseen. Kuitenkin black metal -faneille ympäri maailman Norja nauttii edelleen hurjaa mainetta, ja tuhannet matkustavat joka vuosi epäpyhiinvaellukselle rakastamansa musiikin syntysijoille.
**Blackhearts: mustan metallin maailma** ei niinkään ole dokumentti black metalin historiasta. Sen sijaan se seuraa kolmea fania, jotka ovat kotoisin hyvin erilaisista kulttuureista. Heitä yhdistää musiikki, ja kaikki he ovat saaneet kutsun esiintymään festivaaleilla Norjassa. Matka olisi heille unelmien täyttymys, mutta yhdellekään heistä se ei ole helppo.
**Héctor** on vannoutunut satanisti ja kolumbialaisen **[Luciferian](https://www.youtube.com/user/luciferianband)**-yhtyeen keulahahmo. Hänen intohimonsa black metalia ja siihen kuuluvaa elämäntapaa kohtaan ei oikein sovi hartaan katolilaisen kotikylän kuvioihin. Kun Luciferian on lähdössä matkalle Norjaan, Héctor huomaa, että viisumianomuksen läpimeno ei ole selviö. Niinpä hän kääntyy oppi-isänsä, "mustan paavin", puoleen, ja pimein menoin Héctorin sielu myydään paholaiselle vastineeksi matkustusluvasta Norjaan. Onnistuuko Héctor Saatanan avulla toteuttamaan unelmansa konsertista genren kotimaassa?
**Sina** on kotoisin Iranista, missä black metalin esittäminen ja tallentaminen on ankarasti kiellettyä. Mutta Sina uurastaa väsymättömästi: hän säveltää, sanoittaa ja julkaisee itse netissä kaikki yhden hengen bändinsä **[From The Vastlandin](https://fromthevastland.bandcamp.com/)** teokset – se on koko Iranin ainoa black metal -yhtye. Kun hänet kutsutaan alan festivaalille Norjaan, Sina joutuu vaikean valinnan eteen: matka Norjaan voisi saattaa hänet entistä vahvemmin viranomaisten tarkkailun alle, jolloin koko hänen perheensä voisi joutua hengenvaaraan. Eikä Norjasta välttämättä olisi koskaan kotiinpaluuta.
**Kaiadas** on päivisin kansanedustaja, joka istuu Kreikan parlamentissa äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen riveissä. Öisin hän on **[Naer Mataron](http://www.naermataron.eu/)** -nimisen black metal -bändin keulakuva. Kaiadasilla ja koko yhtyeellä on musiikkinsa kautta voimakas tunneside Norjaan ja norjan historiaan. Naer Mataron kutsutaan Norjaan, mutta samalla Kaiadas otetaan kiinni epäiltynä rikollisjärjestön jäsenyydestä, ja häntä uhkaa 20 vuoden vankeustuomio.
Blackhearts: mustan metallin maailma esittelee black metal -skeneä ulkopuolisen, maallikon näkökulmasta. Se käsittelee kovaa työtä  ja fanaattisuutta, taiteellista kunnianhimoa ja identiteettikysymyksiä. Useimmille se on katsaus johonkin ennennäkemättömään. Ja se vie myös muun muassa Kreikan pahamaineisen Kultaisen aamunkoiton kulissien taakse.
Viime kädessä kuitenkin on kysymys intohimon ajamista ihmisistä. Miten pitkälle he ovat valmiit menemään musiikin takia?
Itsenäisyyspäivän haaste – annetaan kaikille lupa näkyä Linnan juhlissa, sellaisina kuin he ovat!
Oletko koskaan miettinyt, mitä lähdet hakemaan, kun alat katsoa Linnan juhlia? Odotatko juhlavaa väriloistoa, vai noloja epäonnistumisia? Vaakakapina herättelee miettimään, millaisissa tunnelmissa teillä katsotaan vastaanottoa.
Kuka on juhlien kuningatar? Kuka taas kauhea lehmä? Kättelyjonon kyttääminen on kansanhuvia, jossa ei sanoja säästellä. Kankaan läpi piirtyvä nänni tai kirkkaanpunainen sukkapari nousee seuraavan päivän puheenaiheeksi lehdissä.
Onko teillä #lupanäkyä ja #kasvurauha?
Monessa kodissa aikuiset ja lapset seuraavat suoraa lähetystä yhdessä. Miten teillä kommentoidaan juhlavieraita?
Vaakakapina julisti huhtikuussa [kasvurauhan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190475) koko valtakuntaan. On tärkeää arvostaa jokaisen lapsen omaa kehoa, ja antaa lapsen nauttia elämästään juuri sellaisena kuin hän on.
Tämä ei kuitenkaan riitä, jos aikuiset puhuvat muista kehoista ikävään sävyyn.
Oma asenne tulee näkyväksi puheissa
Vaakakapinan kapinajohtaja Jenny Lehtinen muistuttaa, että kehorauhan nimissä tulee välttää myös naapurin Lissun lihomisen päivittelyä ja missiehdokkaiden ruotimista telkkarin ääressä.
Vaikka lapsen kehon jättäisi rauhaan, vahingollinen asenne välittyy siinä, miten aikuiset puhuvat vartaloista yleensä.
Huhtikuisessa kolumnissaan Jenny pohti: "Oma perimmäinen asenne tulee aina näkyväksi, tavalla tai toisella. On siis aika pureutua kunnolla niihin asenteisiin, joita me koko ajan välitämme lapsillemme, kun puhumme ihmisten kehoista ja painosta. Kaikki ihmisten vartaloista käyty keskustelu vaikuttaa - oli sitten kyse vaikkapa taivasteluista julkkisten lihomisten ja laihtumisten äärellä. Kommentoinnin ei tarvitse koskea suoraan lasta, että se vaikuttaa."
Puhutaan kaikenlaisista kehoista positiivisesti
Kehoista ei ylipäänsä tarvitsisi puhua niin paljon kuin nykyään puhutaan, mutta jos toisten kehoja pitää kommentoida, tehdään se arvostavasti.
Jokaisella juhlijalla on [#lupanäkyä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193314) Vaatii rohkeutta astua punaiselle matolle, Suomen katsotuimman televisio-ohjelman suoraan lähetykseen, tasavallan presidenttiä kättelemään.
Juhlavieras ei voi himmata itseään tapettiin, hänen on astuttava näkyville, ja asetuttava haavoittuvaiseksi muiden katseille – ja arvostelulle.
Käännetään katse ansioihin ja tekoihin
Linnan juhliin kutsutuilla on monenlaisia ansioita. Entäpä jos viettäisimme illan googletellen, etsisimme netistä, mitä mielenkiintoista kukin vieras on saanut aikaan.
Ulkonäön sijaan voisimme kohdistaa huomiomme hänen tekoihinsa, ja miettiä, mistä syystä hänet on kutsuttu juhlimaan Suomen itsenäisyyttä.
Jos kuitenkin nautit pukuloiston arvostelusta, keskity ihmisen kehon arvostelun sijaan asun ja tyylin kommentointiin. Juhlaglamouria voi tutkailla vaikkapa seuraavin kriteerein:
**Videolla:** Jenny+ -ohjelman ensimmäisessä jaksossa, brunssiporukka keskusteli kehovihasta. "Kehorauhan nimissä, ei arvostella edes naapurin Lissun kehoa"! Brunssilla Jannika B ja Cristal Snow, sekä juontajat Jenny Lehtinen ja Saara Sarvas.
THL:n pääjohtaja vankiterveydenhuollon tilanteesta: "Ongelmia on ja niihin puututaan"
Vankiterveydenhuollon vastuuministeri Annika Saarikko ei halua kommentoida tilannetta. Vankilavirkailijainliiton puheenjohtaja pitää tilannetta huolestuttavana.  
Yle uutisoi maanantaina, että useat vankilalääkärit ja -sairaanhoitajat ovat huolissaan vankiterveydenhuollon tilanteesta.
Keikkalääkäreiden määrä vankiloissa on lisääntynyt viime aikoina. Kokemattomat ja nuoret keikkalääkärit ovat määränneet huumeita käyttäville vangeille opiaattilääkkeitä. [Lue aiheesta lisää tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-9960169)
Vankilavirkailijainliiton puheenjohtaja Jari Tuomela on tilanteesta huolestunut.
– Kun vankien keskuudessa leviää sana, että jossain vankilassa on tällaisia lääkäreitä, jotka painostuksen alla tai muuten antavat periksi helpommin kuin vakituinen lääkäri, niin se on erittäin huono asia turvallisuuden takia, sanoo Tuomela.
Monet Länsi-Suomen vankilat ovat olleet ilman lääkäriä syksyn aikana. Vaasan vankila on edelleen ilman lääkäriä. Yle kertoi eilen, että osa-aikaisena vankilalääkärinä toiminut Terhi Wuolijoki irtisanottiin muutama viikko sitten. [Lue tästä lisää irtisanomisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-9959036)
Tuomelan mukaan terveyspalvelujen huono saatavuus näkyy vankiloissa.
– Olen itse työskennellyt aiemmin vartijana. Jos lääkäripalveluita ei ole saatavissa, se tahtoo kiristää pinnaa, ja vangit reagoivat siihen. Vartijat ovat se taho, johon tyytymättömyys kohdistuu, Tuomela sanoo.
THL:n pääjohtaja Eskola: Tämä viesti mietityttää
Vankiterveydenhuolto siirtyi viime vuoden alussa oikeusministeriöstä Rikosseuraamuslaitoksesta sosiaali- ja terveysministeriön alaisuuteen Terveyden ja hyvinvoinninlaitokselle.
THL:n pääjohtaja Juhani Eskola myöntää, että vankiterveydenhuollossa on ongelmia.
– Se viesti mietityttää, joka tuli eilen uutisten kautta. Siihen täytyy reagoida, Eskola sanoo. 
Eskolan mukaan THL:ään on rakennettu vankiterveydenhuollon johtokunta. Pääjohtaja saa johtokunnasta raportteja säännöllisesti. Eskolan mukaan vankiterveydenhuollon ongelmat ovat olleet tiedossa, ja niitä on yritetty hoitaa.
Nyt pääjohtaja tarttuu asiaan uudelleen. 
– Tämä uutisointi johtaa siihen, että käyn uudelleen keskusteluja johtokunnan kanssa ja yritän paneutua siihen, Eskola sanoo.
Vastuuministeri ei kommentoi
Sosiaali- ja terveysministeriössä vankien terveydenhuolto kuuluu ministeri Annika Saarikon (kesk.) vastuulle.
Yle pyysi Saarikolta kommenttia vankiterveydenhuollon tilanteesta. Saarikko pohti asiaa muutaman tunnin. Sen jälkeen hän ilmoitti avustajansa välityksellä, ettei kommentoi tänään tiistaina vankiterveydenhuollon tilaa.
**Lue myös:**
[Vaasan vankila jo 2 kuukautta ilman lääkäriä – Lääkärille oudot potkut: "En pääse hakemaan edes työkenkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-9959036)
[Keikkalääkäri määräsi huumevangille opiaatteja – Vankilan sairaanhoitaja: "Tällaista kaaosta en ole koskaan aiemmin nähnyt"](https://yle.fi/uutiset/3-9960169)
[Terveysjätti Mehiläisen lääkäri kaksoisroolissa: Ostaa keikkalääkäreitä Mehiläisestä vankiloihin – "Ei intressiristiriitaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9960331)
Poliisikoira otti kiinni metsään paenneen murtomiehen Torniossa 
Kemiläismies yritti murtautua torniolaisen omakotitalon autotalliin, mutta jäi kiinni itse teossa.
Maanantaiaamuna Tornion Puuluodossa yritettiin murtautua omakotitalon autotalliin. Talon asukas havaitsi kuitenkin murtautujan autotallin ovella ja luvaton vieras juoksi karkuun metsään.
Poliisin saapuessa paikalle pakenijan perään laitettiin poliisikoira ja pian koira löysikin varkauden yrityksestä epäillyn kemiläisen 25-vuotiaan miehen. Lähistöltä löytyi myös hankeen kiinni jäänyt auto, jossa oli anastetut rekisterikilvet ja perässä lähistöltä anastettu peräkärry.
Sama tekijä tai tekijät olivat kaiketi olleet asialla myös kun Puuluodossa sijainneen talon pihasta anastettiin lumilinko. Myös linko löytyi myöhemmin lähistöltä, todetaan poliisin tiedotteessa.
Mahdolliset silminnäkijähavainnot, jotka saattavat liittyä näihin tapahtumiin, voi ilmoittaa osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi tai arkisin puhelinnumeroon 0295 466 156.
Kuopiolaisvaltuutettu arvostelee kaupungin itsenäisyyspäivän juhlan monikulttuurisuusteemaa
Kuopiossa käydään keskustelua monikulttuurisuudesta osana kaupungin itsenäisyyspäivän juhlaa.
Kuopiossa kaupungin järjestämä itsenäisyyspäivän juhla on herättänyt arvostelua. Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtaja ja Kuopion kaupunginvaltuutettu Samuli Voutila arvostelee [blogikirjoituksessaan Savon Sanomissa](https://blogit.savonsanomat.fi/samuli-voutila/kuopio-ei-tarvitse-monikulttuurista-juhlaa/), että kaupungin itsenäisyyspäivän juhlassa painottuu monikulttuurisuus. 
Juhlan teemana on kansainvälinen Kuopio. Sen musiikki- ja tanssiesityksissä on mukana useita eri kansallisuuksia edustavia ryhmiä. 
Voutila ihmettelee kirjoituksessaan, miksi juhlassa esiintyy erilaisia kulttuureja, jotka eivät liity suomalaiseen kulttuuriin millään tavalla. 
Asia on herättänyt keskustelua myös sosiaalisessa mediassa. Voutila sanoo blogissaan myös esittävänsä kaupunginvaltuustossa Monikulttuurikeskus Kompassin rahoituksen lopettamista.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Kantanen sanoo, että Voutilan kirjoitus on herättänyt kuopiolaispäättäjissä suurta huolestuneisuutta ja paheksuntaa.
Kantanen kehottaa Voutilaa perehtymään päätöksentekoon, sillä Kompassin rahoista päättäminen on lautakunta-asia. 
Hyvinvoinnin edistämisen palvelualuejohtaja Pekka Vähäkangas kommentoi Voutilan arvostelua itsenäisyyspäivän juhlasta Ylelle sähköpostilla. 
– Kokonaisuus on hyvin perinteinen. Itsenäisyyspäivän juhla on myös isänmaallinen, vaikka siinä halutaan tuoda esille myös tämän päivän Suomea ja suomalaisuutta, sanoo palvelualuejohtaja Pekka Vähäkangas. 
Kaupungin markkinointijohtaja Kirsi Soininen sanoo, että kukin mieltää itsenäisyyspäivän tavallaan ja on luonnollisesti oikeutettu omiin mielipiteisiinsä.
– Me kaupungilla kunnioitamme ihmisten erilaisia mielipiteitä, myös omistamme eriäviä, sanoo Soininen.
Kuopion Vihreät julkaisi tiistaina iltapäivällä asiaan [oman kannanottonsa](http://www.kuopionvihreat.fi/minun-kuopioni-on-kansainvalinen/). Siinä todetaan, että Kuopio on kansainvälinen kaupunki, joka muuttuu sulkeutuneisuudella vain pienemmäksi. 
Kuopion kaupungin kaikille avoin itsenäisyyspäivän juhla alkaa keskiviikkona musiikkikeskuksessa kello 14.30. Ennen juhlaa yleisölle on kahvitus Valohallissa kello 13.30 alkaen. 
_Juttuun lisätty tieto ja linkki Vihreiden kannanotosta kello 16.30._
Lähes 140-vuotiasta Aleksanterin teatteria uhkaa myynti
Alun perin venäläiseksi varuskuntateatteriksi valmistunut rakennus Helsingin Bulevardilla on suojeltu. Hallituksen puoliväliriihessä päätettiin, ettei teatterin vaatimiin korjauskuluihin myönnetä rahoitusta.
Aleksanterin teatterin kiinteistön myyntiä ryhdytään selvittämään vaihtoehtona valtion rahoittamalle korjaukselle, kertoo valtionhallinnon yhteistyökumppani Senaatti-kiinteistöt. 
Hallitus päätti [toukokuussa puoliväliriihessään, ettei Aleksanterin teatterille heru korjausrahaa ](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9613994?token=-1243360760)ja opetus- ja kulttuuriministeriö joutui toteamaan, ettei sillä valtion nykyisessä taloustilanteessa ole mahdollisuuksia rahoittaa Helsingissä Bulevardilla sijaitsevan suojellun rakennuksen vaatimaa laajaa peruskorjausta. 
Ministeriö on tiedustellut myös Helsingin kaupungin kiinnostusta ryhtyä jälleen toimimaan kulttuurihistoriallisesti arvokkaassa talossa, mutta kaupunki katsoo, ettei sillä ole tarpeita eikä mahdollisuuksia teatterin käyttöön eikä sen korjauksiin.  
Alun perin venäläiseksi varuskuntateatteriksi vuonna 1879 valmistuneen teatterirakennuksen edellinen laajempi peruskorjaus valmistui vuonna 1980. Tämän jälkeen Senaatti-kiinteistöt on ylläpitänyt rakennusta ja tehnyt korjaustöitä kiinteistön kunnon ylläpitämiseksi. 
Tällä hetkellä tilanne on kuitenkin se, etteivät ylläpitokorjaukset enää riitä. Muun muassa teatterirakennuksen vanhentunut talo- ja näyttämötekniikka pitää uudistaa nykyvaatimusten tasolle, jotta toiminta teatterissa voisi jatkua.
Senaatti-kiinteistöt toivoo löytävänsä ostajan, jolla olisi mahdollisuudet toteuttaa korjaukset ja joka tarjoaisi kestävän ratkaisun talon pitämiseksi arvonsa mukaisessa kulttuurikäytössä. 
Itävaltaan sukupuolineutraali avioliitto oikeuden päätöksellä
Itävallan perustuslakituomioistuimen päätöksen mukaan samaa sukupuolta olevat ihmiset voivat mennä naimisiin vuoden 2019 alusta alkaen.
Myös Itävallassa samaa sukupuolta olevat ihmiset voivat mennä jatkossa naimisiin. Itävallan perustuslakituomioistuin päätti tiistaina, että maan nykyinen avioliittolaki rikkoo kansalaisten yhdenvertaisuusperiaatetta.
Oikeuden päätöksellä Itävallan avioliittolaista poistetaan kohta, jonka mukaan avioliitto on kahden eri sukupuolta olevan ihmisen liitto. Oikeuden päätös astuu voimaan 31. joulukuuta 2018.
Itävallassa kaksi samaa sukupuolta olevaa ihmistä on voinut solmia rekisteröidyn parisuhteen vuodesta 2010 lähtien. He eivät ole kuitenkaan voineet mennä naimisiin.
Itävallan perustuslakituomioistuin otti avioliittolain käsiteltäväkseen kahden naisen tekemän valituksen takia, kertoo [Die Presse–sanomalehti](https://diepresse.com/home/innenpolitik/5333225/Ehe-fuer-Homosexuelle-kommt-2019). Naiset ovat rekisteröidyssä parisuhteessa, mutta eivät saaneet Wienin viranomaisilta lupaa avioliiton solmimiseen.
Itävallan perustuslakituomioistuimen mukaan erottelu avioliittoon ja rekisteröityyn parisuhteeseen syrjii samaa sukupuolta olevia pareja.
Itävallassa voi jatkossa joko rekisteröidä parisuhteensa tai solmia avioliiton. Päätöksen myötä myös heteroseksuaaliset parit voivat rekisteröidä parisuhteensa.
Samaa sukupuolta olevien avioliitto oli keskeinen teema Itävallan lokakuun parlamenttivaaleissa. Hallitusneuvotteluja käyvät konservatiivinen Itävallan kansanpuolue ÖVP ja oikeistopopulistinen Vapauspuolue vastustavat samaa sukupuolta olevien avioliittoa.
Itävalta on ensimmäinen eurooppalainen maa, jossa samaa sukupuolta olevien avioliitto tulee voimaan oikeuden päätöksellä. Muualla läntisessä Euroopassa ne on hyväksytty parlamenttiäänestyksissä.
17:57: Korjaus: Itävalta on ensimmäinen _eurooppalainen_ maa, jossa samaa sukupuolta olevien avioliitto tulee voimaan oikeuden päätöksellä
Värikkään sairaalan rakentaja sai potkut – Eksote: Rakennusliikkeen rahat loppuivat
Rakennusliike HL-rakentajilla loppui uuden sairaalan rakentaminen. Urakkasopimuksen purkamisen syynä oli rakennusprojektin viivästyminen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on purkanut sateenkaarisairaalan, K-sairaalan urakkasopimuksen HL-rakentajat -yhtiön kanssa.
Lappeenrannassa sijaitseva keskussairaalan suururakka puretaan, koska työmaa on pahasti myöhässä. Rakennusyhtiön piti luovuttaa K-sairaalan työmaa jo lokakuussa, mutta näin ei ole tapahtunut.
– Rakennusliikkeen mahdollisuudet viedä hanke loppuun ei ollut enää mahdollista. Siksi oli pakko reagoida ja purkaa sopimus, kommentoi toimitusjohtaja Pentti Itkonen Eksotelta päätöstä purkaa sopimus.
Rakennusprojekti on jo nyt niin paljon myöhässä, että urakoitsijalle oli kertynyt maksettavaksi myöhästymisestä maksimisakot. Pentti Itkonen kertoo, että urakoitsijalla ei ollut mahdollisuus maksaa sakkoja, koska rahat oli rakennuttajalta loppu.
Eksote ja rakentaja kävivät neuvotteluita koko syksyn, jotta rakentaja olisi voinut pysyä loppuun asti samana.
– Heidän olisi pitänyt saada viimeiset maksuerät maksettua, jotka olivat viivästymisen vakuutena. Mutta heiltä oli rahat loppu, kertoo Itkonen.
Keväällä valmiiksi
Alun perin lokakuussa uuden sairaalan piti olla valmis, mutta rakentaminen on viivästynyt siinä määrin, että uusi aikataulu työmaan valmistumiselle olisi maaliskuussa. Eksoten mukaan tästäkin ollaan jo jäljessä.
Pentti Itkonen uskoo urakkasopimuksen purkamisesta huolimatta, että K-sairaala saadaan valmiiksi keväällä 2018.
– Edetään niin, että keväällä sinne voidaan muuttaa ja ennen kesälomia toiminta käynnistää.
Itkonen kertoo, että sivu- ja aliurakoitsijat jatkavat rakentamista normaalisti.
– Varsinaiseen rakennusurakkaan palkataan joko HL-rakentajien työntekijöitä tai etsitään muualta. Työnjohto siirtyy meidän valvontaorganisaatiolle, kertoo Pentti Itkonen.
Rakennusyhtiö: "Puukko selkään"
Rakennusyhtiö HL-rakentajat on asiasta täysin eri mieltä Eksoten kanssa.
– Perusteet eivät pidä paikkaansa, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Esko Juuti.
Juutin mukaan yhtiö tulee kiistämään urakan haltuunoton perusteet. Toimitusjohtajan mukaan syypäänä myöhästymiseen on urakan surkea suunnittelu.
– Suunitelmien myöhästymiset ovat aiheuttaneet viiveen. Rakennuttajakonsultti on täysin ammattitaidoton, Juuti sanoo viitaten konsulttina toimineeseen ISS Prokoon.
ISS Prokon konsultti [Tomi Käiväräinen kertoi Etelä-Saimaalle](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/bb8d12e2-3da6-4ed7-ae8f-c595b8e8a725), että hän ei kommentoi asiaa.
Juutin mukaan Eksoten johtoa on johdettu harhaan. Hän pitää käsittämättömänä, että lähes valmis urakka otetaan haltuun.
– Tämä tulee kuin puukko selkään. Me olemme maksumiehenä tässä, Juuti sanoo.
Hänen mukaansa yhtiön rahat ovat huvenneet urakan aikana, mutta kokonaan varaton HL-rakentajat ei edelleenkään ole.
– Tilipäivä on perjantaina ihan normaalisti, Juuti sanoo.
Toimitusjohtaja vihjaa, että asian käsittely jatkuu tavalla tai toisella myöhemmin, mutta ei suostu sanomaan tarkemmin, mitä tarkoittaa.
_Juttua täydennetty 5.12. klo 17:00: Lisätty Esko Juutin kommentit._
_Juttua korjattu 7.12 klo 9:27: Konsulttiyhtiön nimi on ISS Proko, eikä JSS Proko, kuten jutussa aiemmin kirjoitettiin._
_Juttua täydennetty 7.12. klo 9:55: Juttuun lisätty maininta, että ISS Proko ei kommentoi asiaa._
_Jutun otsikkoa muokattu 7.12. klo 10:10: Otsikossa korostettu, että rakennusliikkeen varojen loppuminen on Eksoten väite. Rakennusliikkeen mukaan rahat ovat vähissä, mutta eivät loppu._
Scandicin myytävä Resteliltä ostamansa hotelli Porissa, Lahdessa ja Kuopiossa – kaupalle muitakin ehtoja
Kilpailu- ja kuluttajavirasto kieltää myös Scandicia ostamasta kahta Lappeenrantaan ja Vantaalle suunnitteilla olevaa uutta hotellia. 
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on tänään hyväksynyt ehdollisena yrityskaupan, jossa Scandic Hotels Oy ostaa Restel Hotellit Oy:n. Kaupan hyväksymisen ehtoina virasto velvoitti Scandicin myymään kilpailijoilleen yhden hotellin Porissa, Lahdessa ja Kuopiossa. 
Scandic sitoutuu myös siihen, että se ei hanki itselleen kahta Lappeenrannassa ja kahta Vantaalla suunnitteilla olevaa uutta hotellia, eikä hanki myymiään hotelleja takaisin itselleen, virasto kertoo tiedotteessa. 
Restelin hotelleja ovat muun muassa Cumulukset ja Holiday Innit. Yhteensä Scandic osti siltä 43 hotellia, joissa on ollut noin 1 300 työntekijää. Scandicilla on entuudestaan Suomessa 28 hotellia.
Yrityskaupan myötä Scandicista tulisi myyntituloltaan Suomen suurin hotelliketju noin 30 prosentin valtakunnallisella markkinaosuudella. Merkittävimmällä kilpailijalla, S-ryhmällä on 53 hotellia ja 20-25 prosentin valtakunnallinen markkinaosuus.
Kielteisiä kilpailuvaikutuksia viidessä kaupungissa
Viraston selvitysten perusteella yrityskaupalla on kielteisiä vaikutuksia kilpailulle Porin, Lahden, Kuopion, Lappeenrannan ja Vantaan majoitusmarkkinoilla. Viraston mukaan näiden paikkakuntien hotellimarkkinat ovat jo valmiiksi keskittyneet ja keskittyisivät yrityskaupan seurauksena entisestään. 
KKV:n selvitysten perusteella Lappeenrannassa ja Vantaalla avautuu uusia hotelleja seuraavien 2-3 vuoden aikana. Virasto velvoitti Scandicia sitoutumaan siihen, että se ei tule kummallakaan paikkakunnalla hankkimaan kyseisiä hotelleja itselleen. KKV arvioi, että uusien hotellien alalle tulo vähentää Scandicin markkinavoimaa ja kilpailuongelmia.
Scandic pyrkii löytämään ostajat myytäville hotelleille ensin itse, mutta tietyn määräajan jälkeen myyntiä ryhtyy toteuttamaan kaupan osapuolista riippumaton uskottu mies. Myynnille asetettuja määräaikoja ei anneta julkisuuteen.
Hotellikaupasta [kerrottiin kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9682907). 
Mäntyharjun ampujalle taposta 10 vuotta vankeutta
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut Mäntyharjulla kesäkuussa 2017 toisen miehen ampuneen miehen 10 vuodeksi vankeuteen. Tekijä joutuu maksamaan myös kärsimyskorvauksia uhrin tyttärelle.
Mäntyharjun viimekesäisestä ampumistapauksesta on annettu tuomio. Miehen hengiltä ampunut toinen mies on saanut taposta 10 vuoden vankeustuomion.
Jutussa syytettiin myös toista miestä avunannosta tappoon. Hän oli ollut ampujalla autonkuljettajana. Hänen syytteensä kuitenkin hylättiin.
Ammuttu mies oli yksinhuoltaja. Ampuja määrättiin maksamaan uhrin tyttärelle kärsimyskorvausta 12 000 euroa. Sen lisäksi ampuja joutuu maksamaan uhrinsa hautauskulut vajaat 3 900 euroa.
Tapaus sattui 4. 6. 2017 Mäntyharjun Kauppatiellä.
Sankarihautojen kunniavartiot toteutuvat valtaosassa Keski-Pohjanmaan kuntia
Satoja vapaaehtoisia kokoontuu sankarihaudoille ympäri maakuntaa kunnioittamaan sodassa menehtyneiden muistoa.
Valtaosa keskipohjalaiskunnista on saanut kasaan sankarihautojen kunniavartiot. Suomen satavuotisjuhlavuoden kunniaksi ainakin Halsuan, Kaustisen, Kälviän, Lohtajan ja Perhon sankarihaudoilla seisoo itsenäisyyspäivänä samanikäinen mies tai nainen kuin sodassa menehtynyt.
Ullavassa vartio järjestetään jo itsenäisyyspäivän aattona. Väkimäärä on täyttymässä myös Himangalla. Pääosin vartioporukka koostuu miehistä, muutamassa kunnassa mukana on myös naisia. Kanta-Kokkolassa järjestetään partiolaisten ja koululaisten kunniavartiot.
Vartioiden kasaaminen on ollut kunnissa suuri urakka, sillä monella paikkakunnalla vapaaehtoisia tarvittiin yli 100. 
Moottoripyörän eteen ajaneen pakettiauton kuskille vankeutta – moottoripyöräilijä menehtyi vammoihin
Moottoripyöräilijä törmäsi pakettiautoon Lahdessa – pakettiauton kuljettajalle vankeustuomio.  
Kolmion takaa nuoren moottoripyöräilijän eteen ajanut pakettiauton kuljettaja on tuomittu ehdolliseen vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Moottoripyörän naiskuljettaja kuoli myöhemmin kolarissa saamaansa aivovammaan.
Pakettiauton kuljettaja sai 60 päivää ehdollista vankeutta kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.  
Onnettomuus sattui viime heinäkuussa, kun mies ajoi Lahdessa Kyläkunnantieltä Helsingintien yli eikä liikennemerkistä huolimatta väistänyt naisen ajamaa moottoripyörää. 
Oikeudessa tuomittu kertoi nähneensä moottoripyöräilijän ja arvioneensa, että ehtii ylittää risteyksen ennen moottoripyörää. Pyörä osui kuitenkin pakettiauton kylkeen. 
Ei näyttöä kaahauksesta
Tuomittu kiisti syyllistyneensä törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja epäili, että moottoripyörää olisi ajettu huomattavasti sallitua nopeammin. Alueella on 60 kilometrin nopeusrajoitus. 
Oikeuden mielestä pyörän vauriot eivät tue väitteitä tuntuvasta ylinopeudesta.
Tuomitun maksettavaksi tulevat onnettomuudessa menehtyneen moottoripyöräilijön omaisten oikeuskulut noin 2 000 euroa sekä 7 800 euron korvaukset hautauksesta. 
Näin suomalaiset juhlivat 100-vuotiasta maatamme – Katso lukijoiden parhaat kuvat!
Kokosimme suomalaisten lähettämistä itsenäisyyspäivän juhlintaan liittyvistä kuvista juhlavan kavalkadin. Kiitämme kaikkia kuvia lähettäneitä!
Kuvat kertovat, että on vähintään yhtä monta tapaa juhlia ja juhlistaa itsenäistä Suomea kuin Suomella on itsenäisiä vuosia.
Tässä suomalaisten lähettämiä kuvia Suomen 100-vuotisjuhlan vastaanotosta turuilla, toreilla ja kodeissa. Osa kuvista tuli maailman toiselta laidalta matkailijoilta tai ulkosuomalaisilta, jotka viettivät Suomen 100-vuotisjuhlia kaukana entisestä tai sukunsa kotimaasta.
_Emme enää ota vastaan uusia kuvia. Kiitos kaikille kuvia lähettäneille._
Jos Suomen kansallislintu valittaisiin nyt, olisiko laulujoutsen edelleen ykkönen? Äänestä suosikkiasi!
Ylväs laulujoutsen (Cygnus cygnus) valittiin kansallislinnuksemme yleisöäänestyksellä vuonna 1981. Kakkoseksi pyrähti hiukan yllättäen talitiainen. Miltä lintujemme TOP 10 näyttää tänään, ketkä nousevat viiden kärkeen?
Lintusista ken on kaunein?
Laulujoutsen voitti Eläinmaailma-lehden järjestämän kansallislintuäänestyksen, mutta hyväksi kakkoseksi pyrähti talitiainen. Perusteluina kirjoitettiin muun muassa, että talitiainen pysyy Suomessa uskollisesti kesät talvet.
Kymmenen parhaan joukkoon ylsivät myös tilhi, peippo, kuikka, huuhkaja ja sääksi.
**Juha Laaksonen ja Lasse J. Laine keskustelivat Suomen kansalliseläimistä, -kukista ja -linnuista. Kuuntele koko lähetys:**
Yle Luonto – liity joukkoomme Facebookissa!
TPS solmi tärkeän jatkosopimuksen – ”Hänellä olisi ollut ottajia myös muissa liigaseuroissa”
Miro Tenhon ura jatkuu TPS-paidassa myös ensi kaudella. 
Jalkapallon Veikkausliigaan kaudeksi 2018 noussut TPS on solminut vuoden mittaisen jatkosopimuksen keskuspuolustaja Miro Tenhon kanssa. Tenho pelasi TPS:n paidassa jo kaudella 2014.
Tenhon viime kausi huipentui ykkösen päätöskierroksella Espoossa, kun TPS varmisti paluunsa takaisin pääsarjatasolle. 
\- Miro on ollut koko joukkueen tasaisimpia ja varmimpia pelaajia viime kaudet, sekä ehdottomia avainpelaajia liiganousun saavuttaneessa joukkueessamme. Hänellä olisi ollut ottajia myös muissa liigaseuroissa, joten olen erittäin tyytyväinen, että pystyimme pitämään hänet täällä, TPS:n päävalmentaja Mika Laurikainen totesi turkulaisjoukkueen tiedotteessa.
\- Luotan tähän projektiin, ollaan tehty kolme vuotta nyt töitä sen nousun eteen. Mennään liigaan takaisin pelaamaan hyvillä mielin, sen tavoitteen takia tässä on töitä tehtykin. Nyt pääsemme oikeasti näyttämään tasomme myös Veikkausliigassa, Tenho selvitti. 
TPS:n viime kaudella ykkösen voittaneesta miehistöstä vähintään jo neljätoista (14) pelaajaa jatkaa varmuudella raitapaidoissa myös ensi kaudella.
Tommishock: Luoja auta
Ristijärvikin hieroo sopimusta Attendon kanssa – Kainuun sote yllättyi terveysasemakaupasta
Ristijärvellä suunnitellaan terveysaseman kiinteistön myymistä. Mikäli rakennus myydään Attendolle, yhtiö rakennuttaa uuden kiinteistön.
Ristijärven kunta haluaa myydä terveysaseman kiinteistönsä Attendo Oy:lle. Kaupan taustalla on kunnan tahto päästä eroon huonokuntoisesta kiinteistöstä. Samalla kunta turvaa mitä todennäköisemmin perusterveydenhuollon palvelut jatkossakin.
– Ensisijaisesti lähtökohtana on se, että Kainuun sote järjestää palvelut. Mutta kyllä ilman muuta sopimus tarkoittaa myös sitä, että peruspalvelut todennäköisesti pysyvät Ristijärvellä. Mutta tämä sopimus on puhtaasti kiinteistösopimus, ei palvelusopimus, muistuttaa väistyvä määräaikainen [kunnanjohtaja Seppo Rajala](https://kuntalehti.fi/tyopaikat/tyopaikkauutiset/ristijarvi-valitsi-petteri-seppasen-yksimielisesti-kunnanjohtajaksi/) (Kuntalehti).
Yhteistyösopimukseen Attendon kanssa on kirjattu, että kiinteistössä tulee toimimaan Kainuun soten palvelutuotantoa, mikäli sote niin haluaa. 
Mikäli sote lopettaa palvelutuotannon Ristijärvellä, Attendo aloittaa muun muassa lääkärien ja hoitajien vastaanottopalvelut, suun terveydenhuollon palvelut sekä sosiaalipalvelujen neuvonta.
Yhteistyösopimus oli eilen maanantaina [kunnanhallituksen esityslistalla](http://ristijarvi.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2017760-8) (Ristijärven kunta). Se hyväksyttiin, joten asia siirtyy kunnanvaltuustolle.
Ristijärvi ei ole ainut paikkakunta, missä [Attendo on](https://yle.fi/uutiset/3-9521921) joko ostanut tai ostamassa kiinteistöjä. Lisäksi heinäkuussa [kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-9719736), että Manner-Suomen 150 kunnasta 14 on ulkoistanut terveysasematoiminnan osittain ja 13 kokonaan yksityiselle palveluntuottajalle, joita ovat Attendon lisäksi muun muassa Mehiläinen ja Pihlajalinna. 
Sote tuottaa palvelut Ristijärvellä
Kainuun soten johtaja Maire Ahopelto toteaa, ettei soten hallitus ole missään vaiheessa esittänyt palveluiden vähentämistä mistään alueensa kunnasta. Päätökset kuntien palveluista tekevät kunnista valitut luottamushenkilöt, ja näin tulee tapahtumaan jatkossakin tulevassa maakunnassa.   

– Ristijärvi on Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän jäsenkunta ja kuntayhtymä tuottaa palvelut Ristijärvellä. Jatkossa selvitetään, miten tilojen käyttö mahdollisesti muuttuisi, Ahopelto kertoo. 
Ristijärvi on niin pieni yksikkö, ettei tänne kahta kilpailevaa vastaanottopalveluiden tuottajaa sovi.
Terveysaseman kiinteistön mahdollinen myyminen tuli Kainuun sotelle yllätyksenä, soten hallitus tai viranhaltijat eivät tienneet asiasta. 
– Sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden kannalta asiaa selvitetään, kun tiedetään tarkemmin, mitä kauppa sisältää, Ahopelto sanoo. 
Yhtä aikaa sekä sote että Attendo tuskin tulevat Ristijärvellä toimimaan.  

– Ristijärvi on niin pieni yksikkö, ettei tänne kahta kilpailevaa vastaanottopalveluiden tuottajaa sovi. Ei ainakaan näiden oleellisten lääkärivastaanoton ja hammaslääkärivastaanoton osalta, Seppo Rajala toteaa.
Ei lisää velkaa
Ristijärven terveysaseman kiinteistössä on todettu sisäilmaongelma, jonka vuoksi päiväkoti on jo siirretty väistötiloihin. Kiinteistössä toimii edelleen tehostetun palveluasumisen 20-paikkainen yksikkö, hammaslääkäri, sairaanhoitajien vastaanotto, laboratorio sekä kunnan keittiö, josta tuotetaan ruokapalvelut.
Kiinteistön korjaaminen maksaa arviolta 3–4 miljoonaa euroa.
– Korjaamisesta on keskusteltu. Se, kuinka paljon peruskorjaus lisäisi kunnan velkataakkaa ja epävarmuus siitä vuokraako maakunta enää vuoden 2022 jälkeen kuntien tiloja, vaikuttivat siihen että kunta haki muita ratkaisuja, Seppo Rajala mainitsee.
Attendo valikoitui yhteistyökumppaniksi, koska sillä on jo Ristijärvellä toimintaa: palvelukoti Willa Wanha kuuluu yhtiölle, sillä sen omistanut Mikeva Oy siirtyi osaksi Attendoa marraskuun alussa. 
Seppo Rajala oli Puolangan kunnanjohtajana, kun [kunta päätti ostaa](https://yle.fi/uutiset/3-9514016) koko sosiaali- ja terveydenhuoltonsa Attendolta. Tämä ei Rajalan mukaan kuitenkaan vaikuttanut Ristijärven päätökseen.
– En usko, että sillä oli mitään merkitystä. Kyllä tämä pohjautuu varmasti Mikevan hankkimiseen. Lisäksi kunta haki ratkaisua kiinteistöongelmaansa, mikä saadaan tällä sopimuksella ratkaistua, sanoo Rajala.
Mikäli sopimus toteutuu, Attendo rakentaa uuden hoivayksikön ja Willa Wanhan tilat korvaavan hoitokodin. Lisäksi kiinteistöön tehdään päiväkotitilat sekä keskuskeittiö. Attendo vuokraa kiinteistön takaisin kunnalle, mutta keittiötoiminta siirtyisi kaupan myötä Attendolle liikkeenluovutuksella.
Itsenäisyyden juhlaa kansainvälisin maustein – kotoutumisopiskelijat veivasivat letkajenkkaa ja capoeiraa 
Pari sataa Turun Aikuiskoulutuskeskuksen opiskelijaa otti ilon irti itsenäisen Suomen kunniaksi tiistaina. Maamme-laulu raikui kymmenillä eri kielillä.
Turun Aikuiskoulutuskeskuksen kotoutumiskoulutuksessa olevat opiskelijat juhlistivat 100-vuotiasta Suomea noin 200 hengen voimin tiistaina. Turun Kärsämäessä aamulla alkaneisiin juhlallisuuksiin kuului muun muassa yhteislaulua, Suomi-tietokilpailu ja erilaisia esityksiä. 
Pedagoginen rehtori Osku Laukkanen kertoo, että tilaisuudessa veisattiin muun muassa Maamme-laulu ja nostettiin juhlamaljat Suomen kunniaksi. 
Osku Laukkasen mukaan opiskelijat edustavat kymmeniä eri kansallisuuksia. Joukossa on esimerkiksi pakolaisena tai avioliiton kautta Suomeen tulleita ihmisiä.
Osallistujat olivat suunnitelleet ohjelmanumeroita toisilleen. Tilaisuudessa nähtiin muun muassa capoeira-esitys.
Kirjabloggarit: Vuotta 2017 kuvaa osuvimmin Ossi Nymanin Röyhkeys
Kirjojen Suomessa on luettu kirja kultakin Suomen itsenäisyyden vuodelta. Haastoimme bloggarit  mukaan valitsemaan listan viimeistä kirjaa: teosta, joka kuvaa parhaiten omaa aikaamme, vuotta 2017. Kirjabloggarit äänestivät ajankohtaisimmaksi Ossi Nymanin romaanin _Röyhkeys_ (2017). _Röyhkeys_ sai eniten mainintoja  myös Kirjojen Suomelle tulleissa ehdotuksissa.
Bloggareiden perustelut: Ossi Nyman - Röyhkeys
”Nymanin Röyhkeys on huikea ajankuva. Romaani kertoo juuri tästä ajasta, tästä maailmasta ja yhteiskunnasta, jossa elämme. Se haastaa lukijansa, keikuttelee omaa perustustaan, saa epäilemään ja hämmentymään. Hieno, tärkeä romaani, jonka on ollut aikakin tulla jo kirjoitetuksi.”
”Röyhkeys on synnyttänyt erittäin runsaasti keskustelua ja osuu kipeään aiheeseen eli työttömyyteen ja siihen, mihin kaikkeen yhteiskunta katsoo voivansa työttömän velvoittaa ja onko työttömällä itsellään mitään oikeuksia. Hienoa on myös teoksen tyyli, kirjan rakenne ja teokseen loppuun sisältyvä kerronnallinen keikautus.”
”Hienosti näkyväksi tehty yhteiskunnallinen rakenneongelma, bonuksena loistava markkinointitempaus.”
”Työelämän muutos on iso asia, josta ei ole paljon kirjallisuudessa puhuttu.”
**Bloggareiden kolme seuraavaa tasavahvaa ehdotusta vuotta 2017 kuvaaviksi kirjoiksi olivat Miki Liukkonen: _O,_ Koko Hubara: _Ruskeat tytöt_ ja Selja Ahava: _Ennen kuin mieheni katoaa_. Nämä kolme kirjaa nousivat esiin myös Kirjojen Suomen saamissa ehdotuksissa. **
Bloggareiden perustelut: Miki Liukkonen - O
"O avaa suomalaisen kirjallisuuden moneen perinteeseen, josta olemme saaneet nauttia vain käännöskirjallisuuden kautta."
"Miki Liukkosen romaanin maailma syöksyy lukijan tajuntaan päättymättömänä online-lähetyksenä. Maailma on ulottuvillamme kaiken aikaa, mutta kasvavan informaatiotulvan vuoksi näkökulmamme kapenevat kapenemistaan. Kokonaiskuvan muodostaminen mistä tahansa asiasta on siksi äärimmäisen vaikeaa. Emme enää pysty ’hallitsemaan maailmaamme’ niin kuin joskus muinoisina aikoina, kun elinpiirimme oli rajatumpi ja tiedonsaantikin oli hitaampaa, maailma mahtui melkein kämmenelle…"
"Jatkuva infotulva näkyy jo nyt ihmisissä psyykkisenä kuormituksena. Liukkonen sanoittaa näitä meissä juuri nyt tapahtuvia muutoksia pistämättömällä tavalla: hänen romaaninsa on digiajan ihmisen sielun- ja ruumiinavaus."
Bloggareiden perustelut: Koko Hubara - Ruskeat tytöt
"Ruskeat tytöt on tämän vuoden ajankohtaisin ja tärkein kirja. Teos on hieno uusi kotimainen ääni suomalaisille, jotka ovat tähän asti jääneet vaille ääntä. Ajatuksia herättävä ja omia arvomaailmoja kolisteleva, kirja, joka jokaisen suomalaisen pitäisi lukea."
"Ruskeat tytöt kuvaa Suomea, jossa leimaamme ja lokeroimme ihmiset edelleen ulkonäön perusteella. Kirjassa on perusteltuja kannanottoja rasismiin, esikuvien tarpeeseen, kasvamiseen ja kasvattamiseen."
Bloggareiden perustelut: Selja Ahava - Ennen kuin mieheni katoaa
"Ahava kuvaa koskettavasti ja taidokkaasti minä-kertojan tunteiden myrskyä ja epätoivon tiloja, joita tämä kokee, kun aviomies eräänä päivänä ilmoittaa haluavansa vaihtaa sukupuolta. Kirja on ajassa kiinni ja myös rohkea, sillä se perustuu kirjailijan omiin kokemuksiin."
"Hienosti kirjoitettu, nykyaikaan sijoittuva, aiheeltaan hyvin moderni ja toisaalta ajaton. Itsekeskeinen kuin nykyaikamme on."
"Kirjan aihe, miehestä naiseksi sukupuoltaan muuttava mies, on niin tätä päivää. Samoin se, että kirjailija avautuu näin koskettavasta aiheesta. Ennen tällainen asia olisi pidetty tiukasti perhepiirissä ja hävetty, pelätty että vuotaa julkisuuteen ja vaikuttaa negatiivisesti uraan."
Bloggarit ja Kirjojen Suomen yleisö ehdottivat myös näitä:
**Anni Kytömäki**: _Kivitasku_, **Rosa Liksom**: _Everstinna_,** Laura Ertimo, Satu Konttinen**: _Vesi – Kirja maailman tärkeimmästä aineesta,_ **Matti Rönkä:**_ Yyteet,_ ,** Asko Sahlberg**: _Amandan maailmat,_ **Annastiina Storm: **_Me täytytään valosta,_** Riikka Ala-Harja: **_Kahden maan Ebba  
_
Kirjabloggari Arja Korhonen kertoi bloggareiden valinnasta Ylen Aamu-tv:ssä. Kirjallisuustoimittaja Seppo Puttonen paljastaa oman valintansa Kirjojen Suomen vuoden 2017 kirjaksi 6.12. klo 16.28 Yle TV1:ssä.
Ovatko läheisesi tukijoita vai kriitikoita? Tutki lähipiiriäsi - asian tunnistaminen vie elämässä eteenpäin
Saatamme usein ajatella, että jokaisella tulisi olla "parisuhde ja 50 hyvää ystävää". Olennaisinta ei kuitenkaan ole ihmissuhteiden määrä tai muoto, vaan yhteys ja kuuluminen: jokainen tarvitsisi lähelleen vähintään yhden hyväntahtoisen ihmisen, ja jokaiselle on tärkeää saada kuulua johonkin ryhmään. Ulkopuolisuuden tunne on yksi kipeimmistä tunteista, mitä ihminen voi kokea.
Ihminen pyrkii miellyttämään, jotta hänestä tykättäisiin. Sillä "jos minusta tykätään, saan suuremmalla todennäköisyydellä pysyä siinä ryhmässä, johon kuulun". Ihmisellä on perustavanlaatuinen tarve saada kuulua – johonkin tai jollekin. Tästä johtuen ihminen tekee tietoisesti ja tiedostamattaan monenlaista  varmistaakseen paikkansa.
Jokainen meistä kasvaa ja muuttuu elämän aikana monella tavalla. Ja lähipiirimme reagoi näihin muuttumisiin – tai vaikkapa elintapamuutoksiin – monin tavoin. Löytyy tukijoita ja kriitikoita. Tarkastellaanpa vähän lähipiiriämme ja sen laatua liikennevaloharjoituksen kautta.
Liikennevaloharjoitus – vihreät ihmiset voimavarana
**Harjoituksessa tutkailet elämäsi ihmisiä ja heidän suhtautumistaan sinuun, erityisesti kun poikkeat normista. **Aloitetaan väristä vihreä.  Vihreät ihmiset ovat elämäsi voimavara. Nämä ihmiset tukevat sinua ja sinuuttasi juuri sellaisena kuin se kulloinkin on. Saat olla suuri tai pieni.
Vihreiden ihmisten seurassa on helppo ja hyvä olla, eikä sitä itse asiassa tule edes ajatelleeksi. Jälkikäteen voit usein huomata, että tekipä näkeminen tai  yhdessä oleminen hyvää. Lisäksi vihreä ihminen tukee, kun tahdot kokeilla jotain tai kun haluat hyvinvointia myös itsellesi, sillä tällainen ihminen on hyväntahtoinen.
Kuka sinulle on vihreä ihminen? Kuka tukee sinua sinun näköisessä elämässä?
Punaiset ihmiset eivät tue sinua – keltaiset ovat neutraaleja
Punaiset ihmiset ovat energiasyöppöjä ja itsetunnon nakertajia. He eivät tykkää persoonannäköisestä elämästä – eivät ainakaan toisen.
Näitä ihmisiä meillä on monesta syystä: he voivat olla naapureita, kavereita, sukulaisia, työkavereita. On ihan mahdollista, että ystävänäkin on tällainen ihminen, mutta usein tämän punaisuuden huomattuamme etäännymme ajan kanssa luonnostamme. Ainakin, mikäli suhde ei muuta laatuaan.
Punainen ihminen nimittäin vie energiaa ja yrittää muuttaa sinua haluamallaan tavalla. Hän saattaa näennäisesti ilahtua jostain asiastasi, mutta usein hänen elämäntapansa on oikea(mpi). Tai sitten punainen voi olla punainen siksi, että vaan rehellisesti olette hyvin erilaiset, joten ymmärtäminen ja yhteys on työlästä. Joka tapauksessa punainen harvoin tukee elämääsi ja muutoksia siinä, olipa se sitten kyvyttömyydestä tai arvoista kiinni.
Keltaiset  ihmiset jäävät vihreiden ja punaisten väliin. He eivät vie eivätkä liioin tuo sinulle mitään. Toisinaan joku voi olla myös vihreä, jos ollaan lyhyt aika yhdessä, mutta viikko yhdessä näyttääkin jo ihmisessä toista väriä.
Hyvinvoinnin ja muutoksen tuen kannalta olennaisinta on tunnistaa vihreät ja punaiset. Erityisesti raskaassa elämänvaiheessa tai muutoksen alkuvaiheessa kannattaa lähelleen saada vihreä tai vihreitä eli hyväntahtoisia ihmisiä. Tällöin ei edes jää tilaa muutosta vastustaville energiasyöpöille. Tasapainon palauttaminen ja hyvinvoinnin lisääminen vaatii voimia. Ja yksi käyttämätön voimavara on tällainen hyväntahtoinen ihminen lähellä. Elämässä ei kuulu selvitä yksin.
Oletko puolisollesi punainen vai vihreä ihminen?
Parisuhteessa kumman tahansa yksilön  mikä tahansa muutos on kiinnostava kohta.
Muutos resonoi meissä aina jotenkin. Ihmisen mieli perustuu ennakoitavuuteen, joten muutos edellyttää jäsentämistä ja sopeutumista, hyväksymistä tai hylkäämistä.
Oletko koskaan huomannut, millainen voimavara tai sen viejä olet suhteessasi toiselle?
Otetaan tarkasteluun esimerkiksi puolisosi hyvinvoinnin ja elintapojen muutos. Aktivoiko puolisosi hyvinvointi ja siitä hänelle seuraava tyytyväisyys sinussa kateutta vaiko ilahtumista? Molemmat reaktiot ovat hyvin ymmärrettäviä ja huomaamisen arvoisia.
Kateus on oikeasti hyvä mahdollisuus ymmärtää, mitä itse tarvitsemme, joten sitä ei kannata piilottaa. Kateuden äärelle voi pysähtyä ja kuunnella sen viestiä. Oman tarpeen havaitseminen on vapauttavaa ja voi auttaa itseä.
Kun puoliso muuttaa elintapojaan tai itse asiassa opettelee niitä, on toisen tuki erityisen tärkeä voimavara. Oppimisesta tiedetään, että ihminen oppii parhaiten juuri hyväntahoisessa ympäristössä. Muutos on aina kuukausien tai vuosien tutkailua eli oppimista. Oletko tukija vai terroristi?
Vihreäksi verhoutunut paljastui punaiseksi
Jokainen tiedämme, että kun ihminen muuttaa tai tutkii elintapojaan, saa siitä kuulla loputtomiin. Mutta miksi? Kuka antaa oikeuden ja vastuun kritisoida toisen haurasta ja haparoivaa itseymmärryksen kohtaa?!
Joskus elämä yllättää ystävän muodossa kipeästi tällaisessa hetkessä. Kun ihminen vuosien kipujen ja havaintojen pohjalta jossain kohtaa saa raavittua voimia lähteä elämään enemmän itsensä näköistä elämää tai hyvinvointia myös itselle, saattaa juuri ystävästä kuoriutua uusi puoli.
Hyvinvoinnin lisääntyminen ihmisessä saattaa yllättäen aktivoida voimakkaan kateuden läheisessä ihmisessä. Kun ajattelit, että läheinen tukee ’no matter what’, kuoriutuukin hänestä muutostasi vähättelevä ilonpilaaja. Tällainen tuntuu ja saa tuntua pahalta.
Usein juuri kasvu paljastaa ihmissuhteiden värit ja sävyt. Ei laulussa turhaan lauleta: ”Anna meren se selvittää..” Onneksi kuitenkin vielä useammin käy niin, että persoonannäköisyys elämässä tuo aivan uusia, ihania ihmisiä elämään, joka iässä.
Mitä jos ei ole yhtään vihreää ihmistä?
Kuten alussa todettiin, ihmiselle on tärkeää saada kuulua. Ulkopuolisuuden tunne on yksi kipeimmistä tunteista, mitä ihminen voi kokea. Ja jokainen meistä on joskus kokenut sitä.
On mahdollista, että meillä on elämässä tilanne, että lähellä ei ole yhtään hyväntahtoista ihmistä. Miten silloin selviää mistään? Mistä silloin saa tukea elämäänsä tai hyvinvointiinsa? Esimerkiksi Vaakakapina sekä Facebookissa Jenny ja läskimyytinmurtajat -ryhmä ovat poikkeuksellinen näyttö siitä, että hyväntahtoinen tuki toimii montaa kautta.
Saatamme usein ajatella, että kaikilla tulee olla parisuhde ja 50 hyvää ystävää. Olennaisinta ei ole määrä tai muoto, vaan yhteys ja kuuluminen. Jokainen tarvitsee vähintään yhden hyväntahtoisen ihmisen. Olen todellakin joka kerta kosketetun surullinen, kun kuulen, että ihmisellä ei ole yhtään ihmistä elämässään. Ihminen saa kaivata ihmistä. Onneksi (kiitos somenkin!) nykyään on mahdollista lähteä löytämään hyväntahtoisia vertaisiaan.
Jos olet yksinäinen, älä tyydy siihen. Olet kuulumisen arvoinen. Puhu tarpeesta jollekin tai jonnekin, lähde juttuihin mukaan.
Uskon, että suurimmalla osalla meistä on vielä paljon opittavaa omassa tarvitsevuudessa. Uskon, että meille jokaiselle on mahdollista löytää vihreä ihminen. Voimme jokainen vaikuttaa siihen, että ulkopuolisuus ja sen tunne vähenee maailmassa. Hyväntahtoisuudella tekee ihmeitä! Se luo yhteyden, tarjoaa kutsun kuulumiseen.
Yksinäinen Tiina Heino haki hyväksyntää "vääriltä" ihmisiltä 
Tiina Heino on hakenut hyväksyntää lapsesta asti. Hän on laihduttanut vain ulkonäön tähden, ja lihominen ja alopecia eli hiuksettomuutta ja karvattomuutta aiheuttava ihotauti saa Tiinan miettimään, kelpaako hän muille. Psykologi Satu Lähteenkorvan kommenteista selviää, miksi addiktiot ja ulkopuolisuuden tunne kulkevat usein käsi kädessä.
"Sairastan alopeciaa eli ihotautia, joka aiheuttaa hiuksettomuutta ja karvattomuutta. Ensimmäiset vuodet sairauden kanssa olivat kuin maailmanloppu. Kun aloin nähdä karvattomuudessa hyviäkin puolia, kuten sen, että voin vaihtaa ulkonäköä lähes lennosta eikä minun tarvitse huolehtia juurikasvusta tai säärikarvoista, aloin hyväksyä pikkuhiljaa alopecian osana itseäni.
Sairaus vaikuttaa edelleen itsetuntooni. Kun katson itseäni peilistä peruukki päällä, saatan miettiä, kuka oikeastaan olen. Kuka on tuo nainen, jolla on piirretyt kulmat ja vaalea, kaunis palmikko?
Varsinkin miehiä treffatessa kalju on usein syy siihen että seuraaville treffeille ei enää mennäkään. Yksikin mies sanoi minulle, että olen valehdellut hänelle, koska ihanat vaaleat hiukseni ovatkin peruukki, eivätkä omia hiuksiani.
Haen hyväksyntää pahiksilta, ihmisiltä, jotka eivät tahdo minulle hyvää.
Olen hyvin tunnollinen ja kiltti ihminen. Mutta silti haen hyväksyntää pahiksilta, ihmisiltä jotka eivät tahdo minulle hyvää. Jos tapaan miehen, joka hyväksyy minut tällaisenaan, pelästyn ja lähden karkuun. En usko, jos minua kehutaan tai sanotaan kauniiksi, vaan ajattelen että sanojassa täytyy olla jotakin vikaa, kun pitää minua kauniina.
Olen tällä hetkellä työtön, mutta aiemmissa työpaikoissani tein alkuun kaikkeni, jotta olisin hyvä ja tunnollinen työssäni. Kun työ sitten sujuu ja ihmiset arvostavat ja pitävät minusta, alan luistaa ja tehdä työtäni huonosti, pyristelen irti. Pelkään sitoutua, minusta puuttuu pitkäjänteisyys.
Enkö anna itseni menestyä? Minusta tuntuu, etten ansaitse hyvää ja arvostettua työtä, samoin kun en ansaitse miehen rakkauttakaan. Onko holtittomuus työelämässä ja parisuhteissa itseni rankaisemista?
Tuntuu, että siinä mitä haluaisin olla ja siinä mitä olen, on todella suuri ero.
Haluan olla pidetty. Minulle on tärkeää, että miehet pitävät minua viehättävänä. Kenelle naiselle se ei olisi? Haluisin ympärilleni ystäviä – ihmisiä, jotka haluavat viettää kanssani aikaa. Olen todella usein yksinäinen ja mietin, kelpaanko. Tuntuu, että siinä mitä haluaisin olla ja siinä mitä olen, on todella suuri ero.
Olen todella helposti addiktoituva persoona. Mulla on monia riippuvuusongelmia shoppailun, alkoholin ja syömisen kanssa. Teen ongelmieni kanssa paljon töitä ja olen saanut niihin myös ammattiapua. Hukun nautintoihin, enkä pysy kohtuudessa. Vaikeinta minulle on vastuun ottaminen omasta itsestä ja elämästä.
Tuntuu, että hyvinvointi ja nautinto ovat elämän kaksi äärilaitaa, joista on valittava. Terveelliset elämäntavat tarkoittavat kurinpalautusta, nautinnoista kieltäytymistä.
Aiemmin pukeuduin tiukkoihin korsetteihin, jotta mikään ei tursuilisi. Kun päätän laihtua ja voida hyvin, saatan jättää syömättä tai elellä kasvissosekeitoilla tai parsakeitoilla. Oikeasti ne eivät ole mitään herkkuja, vaan lientä, jossa kelluu pari parsan palaa.
Viime syksynä aloitin taas terveellisen elämän, mutta se johti lihas- ja sydänkipuihin, jotka johtuivat kaliumin vähyydestä. Luulen tekeväni itselleni hyvää, mutta teen sen aina väärin.
Miten nautinto olisi osa hyvinvoivaa ja terveellistä elämää?
Ennen laihdutin ja kipuilin itsetuntovaikeuksien kanssa vain ulkonäön ja muiden hyväksynnän tähden. Halusin olla viehättävä ja haluttava miesten silmissä.
Nyt 40-vuotiaana olen alkanut ajatella koko ajan enemmän tulevaisuutta ja elämääni sitten joskus vanhuksena. Haluaisin voida paremmin, jotta jaksan sitten vanhana paremmin. Haluan tähdätä hyvinvointiin ja onnellisuuteen, itseni hyväksyntään."
Psykologi Satu Lähteenkorva kommentoi: "Kolme sanaa sai Tiinan ajattelemaan"
Keskustelimme Tiinan kanssa kahteen otteeseen. Tiinan erityinen vahvuus on rehellisyys itseä kohtaan. Pystyimme yhdessä sujuvasti tunnistamaan ja tunnustamaan asioita. Tiina on vuosien saatossa hakenut apua mm. riippuvuuksiin, mutta edelleen jokin kiikasti hyvinvoinnin ja hyvän elämän esteenä. Oliko se luottamuspula, addiktiot vaiko joku kolmas näitä yhdistävä tekijä?
Tiina kertoi avoimesti luottamuksen ja sitoutumisen vaikeudesta. Luottamus on aina riski. Pelkäämme, että pahin pelkomme on totta. Siksi saatamme haluta mieluummin todistaa, että olimme oikeassa – “ei kukaan kaljua tai lihavaa oikeasti rakasta”. On turvallista pitäytyä siinä uskomuksessa, sillä silloin ei pety. Mutta silloin ei koskaan anna mahdollisuuttakaan.
**Addiktiota ylläpitää kokemus sen hetkellisestä toimivuudesta**
Miten addiktio-rakenne sitten liittyy tähän? Addiktiot rakentuvat monin tavoin, mutta niitä usein ylläpitää kokemus niiden hetkellisestä toimivuudesta. Esimerkiksi syöminen tai alkoholi helpottavat hetkellisesti oloa ja vähentävät ahdistusta. Lisäksi pakenemme usein riippuvuuksiin tilanteissa, joissa koemme ulkopuolisuutta tai yksinäisyyttä.
Kuuluminen on ihmiselle elämän kannalta perustavanlaatuinen tarve: kaipaamme läheisyyttä ja kuuluvuutta johonkin tai jollekin. [Ulkopuolisuus puolestaan on yksi kivuliain tunne.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203492) Mieli haluaa paeta sitä – nopeasti, ja keksiikin vikkeliä ratkaisuja välitöntä helpotusta tuottavista asioista ja aineista. Ja tämän ketjun opittuaan mieli toistaa sen mielellään, muka ratkaisuna oloon.
Siten ei ole lainkaan yllättävää, että nämä ilmiöt (ulkopuolisuus ja addiktiot) kulkevat ongelmana käsikkäin. Ulkopuolisuudentunne läpi elämän on ollut Tiinallakin keskeistä. Tiina on kokenut usein häpeää siitä, että ei kuulu joukkoon.
Keskustelimme jo ensimmäisessä puhelussa avoimesti uudenlaisista keinoista yksinäisyyteen. Koska Tiina itse oli kokenut jonkinlaisen etapin ja pysähtymisen täyttäessään 40 vuotta, kysyin, voiko Tiinalle käydä hyvin. Entä mitä se olisi? Tiina tunnisti, että oli tyytynyt asioihin sekä hyljännyt elämänsä.
**Tiinan harjoituksena elämän etsiminen omaan elämään**
Sovimme ensimmäisessä puhelussa, että Tiina tekisi tulevina viikkoina ja kuukausina havaintoja, mitkä asiat tasapainottavat mieltä ja kehoa. Lähdettiin löytämään uusia asioita, jotka rakentavat omannäköistä ja -kokoista elämää. Sitouduimme etsimään elämää elämään!
Tiina alkoi tunnistaa nopeasti, mikä tuottaa terveesti mielihyvää ja sen kautta purkaa epäterveitä addiktiotarpeita. Tämän rinnalla tutkailtiin, mikä ja kuka lisää kuulumisen tunnetta eli vähentää ulkopuolisuutta, elämän merkityksettömyyttä.
Liikutuin suuresti, kun toisen puhelun alussa Tiina huudahti riemuissaan: ”Minulle käy hyvin!”
Nämä kolme sanaa olivat lähteneet muuttamaan elämää, pienin, mutta varmoin askelein. Tiina oli vuosia hakenut vastausta, ja ehkä nyt aika oli kypsä.
Lisäksi oivallus ulkopuolisuuden tunten vaikutuksista omaan elämään ja toisaalta omista mahdollisuuksista sen suhteen avasivat jonkin lukon. Tämä antoi Tiinalle voimaa moniin hyviin, konkreettisiin tekoihin, jotka lisäsivät kuuluvuudentunnetta. Tiina oivalsi, että kaipaa ihmistä, _kanssalaisuutta_.
YleX ABREUn ja hänen koiransa Hannibalin kanssa lenkillä: “Älytöntä, etten ole ikinä suuttunut koirilleni”
YleX:n Youtube-kasvo TheManninen tapasi ABREUn ja hänen koiransa Hannibalin.
**ABREU**rakastaa koiria. Hänellä on kaksi saksanpaimenkoiraa, Hannibal ja Myy. 11-vuotiaan Hannibalin ABREU otti aivan musiikkiuransa alussa, kun hän ei vielä tiennyt, kuinka paljon tulee olemaan pois kotoa.
\- Meillä on myös nuorempi koira Myy. Mutsi hoitaa tosi paljon myös, koska hän rakastaa koiria. En anna koirien olla pitkiä päiviä yksin kotona, ABREU kertoo YleX:n **TheManniselle** lenkillä.
Laulaja ihmettelee sitä, ettei ole koskaan vihastunut koirilleen.
\- On ihan älytöntä, etten ole ikinä suuttunut mun koirille, vaikka olen impulsiivinen ihminen. Eläimet ovat niin viattomia.
ABREUn koirilla on myös oma Instagram-tili, jota artistin aviomies päivittää. Siihen voi tutustua [täällä.](https://www.instagram.com/hannibaldawg/)
Koirien lisäksi ABREU ja TheManninen puhuivat lenkillä myös laulajan uudesta musiikista.
**Lue myös:**
[Uudistunut ABREU ei enää automaattisesti herää tarkistamaan listasijoitustaan, kun Spotify on päivittynyt: “Ennen se määritteli mun päivän”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269505)
[YleX Cheekin Enkelit-musavideon kulisseissa: “Videota on kuvattu kaksi kuukautta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269509) 
Neulo Suomi 100 -kuvio – kaikki katsojilta tulleet kuviomallit
Haastoimme teidät antamaan panoksenne ja yhdistämään satavuotiaan maamme neulekuvioihin. Saimme monia hienoja ehdotuksia ja olemme koonneet ne tähän yhteen kuviopankkiin.
Valitse näistä oma yhdistelmä neuletöihisi.
Jos haluat tietää lisää haasteestamme, lue artikkeli ”[Auta meita yhdistämään koko Suomi yhteen neulekuvioon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-186523)”.
Camilla Koivisto lähetti poroja Lappia edustamaan.
Monica Walleniuksesta Hangon uimahuoneet kuuluvat mukaan, koska Hangolla on yli satavuotinen historia kylpyläkaupunkina.
Tunnetuimmat uimakopit ovat Plagenin rannalla, joka on osa Kylpyläpuistoa. Nykyisin uimakoppeja on kaikilla Hangon rannoilla.
Carolina Mannström piirsi kuvion isoäitinsä neulomista lapasista.
Lapaset ovat rakas muisto äidinäidistä, joka syntyi vuonna 1928 Pedersöressä, ja siksi Carolina halusi jakaa kanssamme nämä yksinkertaiset kuviot.
Jos kuvioraitoja toistaa useamman kerran peräkkäin, kuten Carolinan isoäiti teki, pinnasta tulee hyvin koristeellinen.
Anna Kaisa Piispanen lähetti ehdotuksen, joka juontaa juurensa 1900-luvun alkuun ja Pohjois-Savoon.
Hän oli neulomassa perinteisiä Leppävirran lapasia, kun kuuli haasteemme, ja oli sitä mieltä, että lapasen kämmenselän kahta kuviota toistamalla saa hienon kuvioraidan.
Kati Tikkasen mielestä kuviossa pitäisi näkyä, että Suomi on tuhansien järvien ja metsien maa. Hän toivoi, että vesi neulottaisiin meleeratulla sinisellä langalla, niin että veden sävyt vaihtelevat.
Ulla Bäckström sai vuonna 1952 neulepuseron mallin äidiltään. Malli on kulunut, mutta pusero yhä kaunis ja kuvio sopii teemaan.
Tarja Majava lähetti kolme eri versiota samasta aiheesta: mustavalkoisista koivunrungoista.
Anna-Pia Svarvar on kotoisin Purmolta, ja hänen innoituksenaan oli Purmon kansallispuku, kun hän lähetti meille kaksi kuvioraitaa.
Toisessa on kapeat raidat viidellä eri värillä ja toinen jäljittelee kansallispuvun punavalkoista nauhaa.
Benita Rosenlund lähetti kaksi kuviota, jotka hän on piirtänyt Kemiön kunnan symboleista, linnun ja Kemiön kunnanvaakunan.
Munsalassa kokoontuu joka viikko joukko neulomisesta innostuneita naisia. Ryhmä otti haasteemme vastaan innostuneena.
Solveig Sundellin johdolla he lähettivät yhteensä kuusi erilaista kuviota edustamaan koko Suomea.
Marianne Wasberg, Solveig Holm, Eva-Maria Oksman ja Katri Mustonen lähettivät joutsenia, kuusia, kukan ja latvialaisen palmikon, jotka Lee yhdisti [ranteenlämmittimiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203369) ja [tuubihuiviin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190907).
Lue lisää neljästä mallista [tästä artikkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203845), jossa juhlistamme yhdessä kanssanne satavuotiasta Suomea neulekuvioilla, jotka yhdistävät koko maan.
Marina Haapaniemi lähetti pohjalaiset ladot, joita Elin käytti lähtökohtana [otsapantaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203372).
Marinan alkuperäisen ehdotuksen löydät edellä mainitusta artikkelilinkistä.
Palaneen omakotitalon raunioista on löytynyt vainaja Nokialla
Poliisi epäilee, että kyseessä on talon asukas, vuonna 1970 syntynyt mies. 
Nokialla tiistaina aamuyöllä palaneen omakotitalon raunioista on löytynyt vainaja. Poliisi epäilee, että kyseessä on talon asukas, vuonna 1970 syntynyt mies.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Vikkulankujalle noin puoli viideltä aamuyöllä. Palomestarin mukaan puolitoistakerroksinen hirsirakenteinen talo oli kauttaaltaan tulessa, kun palokunta saapui paikalle. 
Poliisi jatkaa palon syyn selvittämistä.  Toistaiseksi asiaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Neulo latokuvioinen otsapanta
Harmaa, säänsyömä ja hiukan notkahtanut lato ovat mielessäni vahva Pohjanmaan symboli. Minulle se symboloi uutteruutta, ja tämä pirttikyläläisen Marina Haapaniemen suunnittelema lato on sopivan helppo neuleprojekti kuvioneuletta kokeilevalle aloittelijalle. Lato on Marinan panos Suomi 100 -neuleprojektiimme.
Lue lisää [projektistamme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-186523), jossa keräämme kuvioneuleohjeita, joissa yhdistyy koko Suomi.
Lee loi uuden ohjeen, jolla 100-vuotista Suomea juhlistetaan kukin, kuusin ja joutsenin. Tästä löytyy ohje hänen [tuubihuiviinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190907). Kuviosta voi neuloa myös [ranteenlämmittimet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203369).
**Tarvikkeet**:
**Neuletiheys**:
Mittaa neuletiheytesi ja muokkaa ohjetta tarpeen mukaan. Ota huomioon, että kahta tai useampaa väriä käytettäessä neuloksesta tulee tavallista tiukempi.
Neuletiheyteni tässä on 18 s = 10 cm. Valmiin otsapannan ympärysmitta on 51 cm ja korkeus 8 cm. Se istuu hyvin silti kiristämättä 56-senttiseen päänympärykseeni.
**Tee näin**:
1. Luo 88 s oranssilla langalla.
2. Aloita ns. latvialaisella palmikolla. 
Se tehdään näin:
1. krs: Neulo vuorotellen 1 oikein oranssilla ja 1 oikein harmaalla kiertämättä lankoja toisiinsa työn nurjalla puolella.
2. krs: Aseta molemmat langat työn eteen. Neulo nurin, kukin silmukka samalla värillä kuin edellisen kerroksen silmukka. Kun vaihdat väriä, kierrä lankoja aina samaan suuntaan. Nosta uusi väri siis aina äsken käytetyn värin yli.
3. krs: Neulo nurin kuten edellä – kukin silmukka samalla värillä kuin edellisen kerroksen silmukka ja langat edelleen työn edessä – mutta kierrä lankoja nyt vastakkaiseen suuntaan. Ota uusi väri siis aina äsken käytetyn värin alta. Näin palmikko osoittaa vasemmalle.
Jos haluat sen osoittavan oikealle, vaihda kierrosten 3 ja 2 paikkaa niin, että kierrät lankoja vastakkaiseen suuntaan.
Katso tästä video vasemmalle osoittavan palmikon neulomisesta (ruotsinkielinen):
3. Aloita sileä neule. Aseta langat takaisin työn nurjalle puolelle ja neulo kaikki silmukat oikein. Seuraa ruutupiirrosta näytöltä tai tulosta se pdf-muodossa [tästä](https://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/matochfritid/lada_monster.pdf). Piirroksessa on kuvattuna koko palmikoiden välinen sileä osuus. Toista kuvio kahdeksan kertaa peräkkäin.
4. Tee lopuksi palmikko kuten edellä. 
5. Päätä silmukat oranssilla langalla. 
6. Päättele langanpäät. 
7. Kostuta työ ja anna sen kuivua tasossa.
Käännös: Tarja Sirén
Vastarintaliikkeen lakkautuspäätökseltä puuttuu vielä lainvoima – Poliisi ei voi estää mielenilmauksia itsenäisyyspäivänä
Poliisihallitus aikoo vaatia väliaikaista toimintakieltoa Pohjoismaiselle vastarintaliikkeelle, jos Pirkanmaan käräjäoikeuden lakkautuspäätöksestä valitetaan.
Poliisihallitus aikoo vaatia väliaikaista toimintakieltoa Pohjoismaisen vastarintaliikkeen Suomen osastolle ja sen alaosastoille, mikäli Pirkanmaan käräjäoikeuden lakkautuspäätöksestä valitetaan. Jo päätöksen antamispäivänä PVL:n edustaja arvioi, että valitus hoviin lähtee. 
Esimerkiksi itsenäisyyspäiväksi suunniteltuihin mielenilmauksiin poliisi ei voi puuttua ennakolta, sanoo poliisiylitarkastaja Heikki Lausmaa. 
– Tämä perustuu ihan yhdistyslakiin. Rekisteröidyn yhdistyksen toimintaan voidaan puuttua heti, mutta rekisteröimättömän yhdistyksen toimintaan vasta päätöksen tultua lainvoimaiseksi. 
Lausmaan mukaan poliisi ei voi estää lakkautettaviksi julistettujen yhdistysten kokoontumisia, jos päätökset eivät ole lainvoimaisia. 
– Pirkanmaan käräjäoikeuden päätös lakkauttaa Pohjoismaisen vastarintaliikkeen Suomen osasto ja sen alaosastot ei ole vielä lainvoimainen, joten poliisi ei voi estää ennakolta näiden tahojen kokoontumista, mielenilmaisuja tai tunnusten käyttöä itsenäisyyspäivän tapahtumissa.
Vaikka kokoontumisia ei ennakolta estetä, poliisi puuttuu järjestyshäiriöihin, vakuuttaa Lausmaa.
– Poliisilla on oikeus puuttua niiden, kuten muidenkin tahojen kokoontumisiin ja mielenilmauksiin, mikäli yleinen järjestys ja turvallisuus vaarantuvat tai lakia muutoin rikotaan. 
Pohjoisen perinne ry:n lakkautus menossa
Pirkanmaan käräjäoikeus hyväksyi 30. marraskuuta Poliisihallituksen kanteen Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen Suomen osaston sekä siihen suoraan tai välillisesti kuuluvien alaosastojen sekä Pohjoinen perinne ry:n lakkauttamiseksi.  
Päätös ei ole vielä lainvoimainen, sillä siitä voi ilmoittaa tyytymättömyytensä seitsemän päivän aikana. Valitusaikaa on 30 vuorokautta.
Lausmaan mukaan PVL:n taloutta pyörittävä Pohjoinen perinne on rekisteröity yhdistys, joten sen toimintaan voidaan puuttua heti. Uskottu mies on jo ryhtynyt lakkauttamaan Pohjoinen perinne ry:n verkkokauppaa ja lehteä. 
Poliisihallitus on päättänyt, että mikäli Pirkanmaan käräjäoikeuden päätös ei jää lainvoimaiseksi, Poliisihallitus vaatii hovioikeudelta väliaikaisen toimintakiellon asettamista PVL:n Suomen osastolle ja sen alaosastoille, kertoo poliisiylitarkastaja Lausmaa.
– Sellainen hakemus tullaan jättämään, mikäli tämä päätös ei jää lainvoimaiseksi. 
HPK:n Tuulola välttyi pelikiellolta
Kurinpitodelegaation mukaan HPK-hyökkääjä Eetu Tuulolan ja linjatuomarin välillä ei ollut tahallista tai huolimattomuudesta aiheutuvaa kontaktia.
Jääkiekon SM-liigan HPK:n Eetu Tuulolan törmäys linjatuomariin lauantain Sport-vieraspelissä ei tuo pelaajalle pelikieltoa, kertoi liigan kurinpito.
Tuulola osui linjatuomariin luistellessaan aloituksen jälkeen kohti kiekkoa. Osuman jälkeen samassa tilanteessa olevan Sportin pelaajan maila meni linjatuomarin jalkojen väliin ja aiheutti linjatuomarin tasapainon menettämisen ja kaatumisen jäähän.
Katso tilanne [täältä (Liiga.fi)](http://liiga.fi/videot/2017/12/05/hpkn-eetu-tuulolalle-ei-maaratty-pelikieltoa)
Sääntökirjassa linjataan, että pelaaja joka "koskettaa millään tavoin tuomaria haitaten pelin johtamista tuomitaan ottelurangaistus". Kurinpitodelegaation mukaan Tuulolan ja linjatuomarin välillä ei kuitenkaan ollut tahallista tai huolimattomuudesta aiheutuvaa kontaktia, joka rikkoisi tuomarin koskemattomuutta.
19-vuotias Tuulola on pelannut tällä kaudella 24 ottelua tehoin 7+1=8 / -3. 
Mika Kallio sai villin kortin viiteen osakilpailuun
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallion kisakausi alkaa toukokuussa Jerezissä. 
KTM-tallin testikuljettaja Mika Kallio on saanut villin kortin MotpGP-sarjan viiteen osakilpailuun. Suomalaiskuljettaja nähdään ensi kaudella [Autosportin mukaan](https://www.autosport.com/motogp/news/133447/kallio-to-make-five-ktm-motogp-starts-in-2018) tositoimissa toukokuussa Espanjan Jerezissä, kesäkuussa Espanjan Barcelonassa, heinäkuussa Saksan Sachsenringillä, elokuussa Itävallan Red Bull Ringillä ja syyskuussa Espanjan Aragonissa. 
35-vuotias Kallio ajoi myös viime kaudella villillä kortilla MotoGP-kisoja KTM-tallissa. Kallion odotettiin nousevan hyvien näyttöjen ansiosta kilpakuljettajaksi, mutta näin ei käynyt. KTM olisi halunnut ajattaa Kalliota kolmantena kisakuljettajana, mutta siihen ei tullut lupaa sääntöjen takia. 
KTM-tallin kilpakuljettajina toimivat tulevalla kaudella britti Bradley Smith ja espanjalainen Pol Espargaro. 
MotoGP-kausi käynnistyy maaliskuun puolivälissä Qatarin gp:llä. 
Neulo Suomi 100 -kuvioiset ranteenlämmittimet
Lue lisää kaikista saapuneista kuviomalleista tästä.
Jos haluat tehdä tuubihuivin, löydät ohjeen [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190907).
[Tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-186523) voit tutustua haasteeseen ja projektin taustoihin.
**Tarvikkeet: **
**Neuletiheys:**
Mittaa neuletiheytesi ja muokkaa ohjetta tarpeen mukaan. Ota huomioon, että kahta tai useampaa väriä käytettäessä neuloksesta tulee tavallista tiukempi.
Minun neuletiheyteni on 18 s = 10 cm. Valmiin ranteenlämmittimen ympärysmitta on 21 cm, ja se on 20 cm korkea. Se on aika suuri S-kokoiselle ja ympärysmitaltaan 12-senttiselle ranteelle, joten vaikka käsialasi olisi tiukempi, koko riittää varmasti isommallekin.
**Tee näin: **
 1. Luo 40 silmukkaa sinisellä langalla.
 2. Aloita nk. latvialaisella palmikolla. Se tehdään näin:
1. krs: Neulo vuorotellen 1 oikein sinisellä ja 1 oikein valkoisella kiertämättä lankoja toisiinsa työn nurjalla puolella.
2. krs: Aseta molemmat langat työn eteen. Neulo nurin, kukin silmukka samalla värillä kuin edellisen kerroksen silmukka. Kun vaihdat väriä, kierrä lankoja aina samaan suuntaan. Nosta uusi väri siis aina äsken käytetyn värin yli.
3. krs: Neulo nurin kuten edellä – kukin silmukka samalla värillä kuin edellisen kerroksen silmukka ja langat edelleen työn edessä – mutta kierrä lankoja nyt vastakkaiseen suuntaan. Ota uusi väri siis aina äsken käytetyn värin alta.
Näin palmikko osoittaa vasemmalle. Jos haluat sen osoittavan oikealle, vaihda kerrosten 3 ja 2 paikkaa niin, että kierrät lankoja vastakkaiseen suuntaan.
Katso tästä video palmikon neulomisesta (ruotsinkielinen):
3. Aloita sileä neule. Aseta langat takaisin työn nurjalle puolelle ja neulo kaikki silmukat oikein. Seuraa ruutupiirrosta näytöltä tai tulosta se pdf-muodossa [tästä](http://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/matochfritid/Finland100arstickmonsterhandledsvarmare.pdf). Piirroksessa on kuvattuna koko palmikoiden välinen sileä osuus. Toista kuviota neljä kertaa peräkkäin.
_Vinkki aloittelijoille:_
Vältä vetämästä työn takana kulkevia pitkiä lankajuoksuja liian kireälle tai jättämästä niitä liian löysiksi. Kierrä siksi käyttämättömänä oleva ja neulottava lanka toisiinsa työn nurjalla puolella niillä kierroksilla, joilla käytät kahta väriä. Suosittelen myös neulomaan jonkin silmukan toisella värillä, jotta käyttämättömänä olevaa lankaa ei tarvitse kuljettaa yli neljän samanvärisen silmukan yli. Voit esimerkiksi korvata valkoisia silmukoita sinisillä joutsenen siiven kohdalla tai vihreitä silmukoita valkoisilla kuusen rungossa.
4.Tee lopuksi palmikko kuten edellä. 
5. Päätä silmukat valkoisella langalla.
6. Päättele langanpäät.
7. Neulo toinen samanlainen.
8. Kostuta työ ja anna sen kuivua tasossa.
Käännös Tarja Sirén
Terveydenhuollon mallioppilas haukkuu valinnanvapauslain lyttyyn: "Malli luo jäykän sopimisen viidakon"
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri pelkää, että valinnanvapaus vaarantaa Suomen julkisen erikoissairaanhoidon.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri (Eksote) hakkaa ilmat pihalle hallituksen valinnanvapauslakiesityksestä. Eksoten lausunto on perin juurin kriittinen, ja maalaa valinnanvapausesityksestä lohduttomia uhkakuvia. 
"Asiakkaan on vaikea hahmottaa näin monimutkaista järjestelmää"..."Malli luo jäykän sopimisen viidakon"..."Uhkana on kustannusten kasvu"..."Vaarantaisi pitkällä aikavälillä Suomen erinomaisen julkisen erikoissairaanhoidon"
Kritiikin voisi kuvitella olevan keskimääräistä painavampaa, koska Eksotea on pidetty sosiaali- ja terveyspalveluiden kehittämistyön priimuksena. Eksote on viime vuosien aikana muun muassa vähentänyt ympärivuorokautisia potilaspaikkoja, vienyt hoitoa enemmän koteihin ja lyhentänyt hoitojonoja. 
Samalla se on onnistunut säästämään rahaa.
Eksoten antama kritiikki on sen verran laajaa, että kaikkea ei ole mahdollista käsitellä yhdessä jutussa. Tähän artikkeliin on poimittu viisi painavaa syytä siitä, miksi Eksoten mukaan valinnanvapauslakia ei tulisi viedä eteenpäin tällaisena. Koko lausunnon voit lukea [täältä](http://kokoushallinta.eksote.fi/Dynsote/kokous/20172339-9-1.PDF).  
1. Järjestelmä on terveydenhuollon asiakkaalle liian monimutkainen
Eksoten mukaan valinnanvapauslaki olisi eräänlainen paradoksi: Se loisi järjestelmän, joka olisi niin vaikeaselkoinen, että käytännössä ihmisten olisi vaikea tehdä valintoja itse. Tuen, ohjauksen ja tiedon tarve olisi suuri. 
Vielä heikompi tilanne olisi ihmisille, joiden toiminta- tai harkintakyky on alentunut. Laajasti palveluita käyttävät ihmiset eivät lausunnon mukaan pysty edes tunnistamaan tilannettaan saati hakemaan itsenäisesti oikeanlaista apua.
2. Lakiluonnos tappaa innovaatiot ja vaikeuttaa toiminnan kehittämistä
Eksote uskoo, että valinnanvapauslaki loisi "jäykän sopimisen viidakon". Eksoten mukaan innovointi vaatii yhteisen vision ja sen luokan riskinottoa, että taustalla on oltava yhteinen maakunnallinen sote-organisaatio.
3. Valinnanvapaus ei säästä, vaan tuhlaa
Eksote pitää maakunta- ja soteuudistuksen kolmen miljardin euron säästötavoitetta utopiana. Päinvastoin, Eksote pelkää kustannusten nousevan. Syynä on pirstaleinen järjestelmä, jossa on päällekkäisyyksiä. 
Säästöä voitaisiin Eksoten mukaan saavuttaa, jos valinnanvapaus rajoitettaisiin koskemaan pelkkää perusterveydenhuoltoa.
4. Valinnanvapaus vaarantaisi sairaaloiden toimintaedellytykset
Eksoten lausunnon mukaan "valinnanvapaus ei voi koskea erikoissairaanhoitoa, koska se vaarantaisi laajan päivystyksen sairaalan toimintaedellytykset ja ylipäätään pitkällä aikavälillä Suomen erinomaisen julkisen erikoissairaanhoidon". 
Lääkäreiden houkuttelu yliopistosairaaloiden ulkopuolelle on jo nykyisellään hankalaa. Valinnanvapauden myötä tilanne vaikeutuisi. Tämä tarkoittaisi sitä, että laajan vastuun sairaaloiden olisi vaikea järjestää erikoissairaanhoidon päivystystä. 
5. Asiakasseteli rikkoo ja johtaa riitoihin
Hallituksen sisälläkin [kiistaa aiheuttanut](https://yle.fi/uutiset/3-9876911) terveydenhuollon asiakasseteli on Eksoten mukaan tällaisenaan huono idea. Asiakassetelin käyttömahdollisuudet ovat liian laajat. Esimerkiksi Eksoten budjetista asiakasseteleiden piiriin siirtyisi yli kolmasosa.
Tämä puolestaan vaarantaisi erikoissairaanhoidon, synnytystoiminnan ja päivystyksen. Ratkaisuna olisi, että erikoissairaanhoito rajattaisiin pois asiakassetelin piiristä. Eksoten mukaan maakunnalla tulisi myös olla oikeus määrätä, mitkä palvelut voisi maksaa asiakassetelillä.
Maiju Saijets on valittu Yle Sápmin uudeksi päälliköksi
Yle Sápmin 18 hengen toimitus Inarissa tuottaa omalle radiokanavalleen ohjelmaa kolmella saamen kielellä: pohjois-, inarin- ja koltansaameksi.
Ylen saamenkielisen palvelun Yle Sápmin päälliköksi on valittu filosofian maisteri Maiju Saijets. Hän aloittaa tehtävässään 11.12.2017.  Edellinen päällikkö Pirita Näkkäläjärvi [irtisanoutui](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/yle_sapmin_paallikko_pirita_nakkalajarvi_irtisanoutunut_ylelta/9724110) Ylen palveluksesta heinäkuussa, kun hän siirtyi PwC Strategy& -yhtiöön töihin.
Saijets työskentelee nyt Yle Sápmin vastaavan tuottajan sijaisena. Hän on aiemmin työskennellyt Yle Sápmin uutistoimittajana ja uutispäällikön sijaisena ja Yle Rovaniemen toimittajana. 
Saijets on myös toiminut useita vuosia projektivastuullisissa tehtävissä Saamelaismuseon hanketyöntekijänä ja Saamelaiskäräjien suunnittelijana. 
– Olen todella ylpeä siitä, että pääsen johtamaan sellaista mediataloa, joka tuntee saamelaisyhteisön hyvin, ja jossa tuotetaan tv-, radio- ja verkkopalveluja kaikilla Suomessa puhutuilla saamen kielillä. Eihän sellaista palvelua ole millään muulla medialla Suomessa. Saamenkielinen mediapalvelu on todella tärkeä saamelaisille, sillä sen kautta saamelaisten ääni ja asiat pääsevät esiin.
Yle Sápmi palvelee kolmella saamen kielellä
Yle Sápmin päällikkö vastaa Ylen saamenkielisen palvelun henkilöstöstä, taloudesta, strategian toteuttamisesta sekä journalismin ja toiminnan kehittämisestä. 
Yle Sápmin 18 hengen toimitus Inarissa tuottaa omalle radiokanavalleen ohjelmaa kolmella saamen kielellä: pohjois-, inarin- ja koltansaameksi. Yle Saame tekee myös televisioon saamenkielisiä uutisia ja lastenohjelmaa. Verkossa Yle Sápmi palvelee saamen kielillä [yle.fi/sapmi-sivustolla](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/).
Maiju Saijets Yle Sápmin päälliköksi – Maiju Saijets Yle Sápmi hoavdan 
Ylen saamenkielisen palvelun Yle Sápmin päälliköksi on valittu FM Maiju Saijets, 47. Saijets aloittaa tehtävässään 11.12.2017.
Saijets työskentelee nyt Yle Sápmin vastaavan tuottajan sijaisena. Hän aiemmin työskennellyt Yle Sápmin uutistoimittajana ja uutispäällikön sijaisena ja Yle Rovaniemen toimittajana. Saijets on myös toiminut useita vuosia projektivastuullisissa tehtävissä Saamelaismuseon hanketyöntekijänä ja Saamelaiskäräjien suunnittelijana.
Yle Sápmin päällikkö vastaa Ylen saamenkielisen palvelun henkilöstöstä, taloudesta, strategian toteuttamisesta sekä journalismin ja toiminnan kehittämisestä.
Yle Sápmin 18 hengen toimitus Inarissa tuottaa omalle radiokanavalleen ohjelmaa kolmella saamen kielellä: pohjois-, inarin- ja koltansaameksi. Yle Saame tekee myös televisioon saamenkielisiä uutisia ja lastenohjelmaa. Verkossa Yle Sápmi palvelee saamenkielellä [yle.fi/sapmi](http://www.yle.fi/sapmi)-sivustolla.
Maiju Saijets Yle Sápmi hoavdan
Yle sámegielat bálvalusaid Yle Sámi hoavdan lea válljejuvvon FM **Maiju Saijets**, 47. Saijets álggaha hoavdan 11.12.2017.
Saijets bargá dál Yle Sámi vástideaddji buvttadeaddji sadjásažžan. Son lea ovdal bargan Yle Sámi ođasdoaimmaheaddjin ja ođashoavdda sadjásažžan sihke Yle Rovaniemi doaimmaheaddjin.
Saijets lea bargan ovdal maid máŋggaid jagiid prošeaktabargguid Sámemusea Siiddas ja Sámedikkis.
Yle Sámi hoavda vástida Yle sámegielat bálvalusa bargoveagas, ruhtadoalus, strategiija ollašuhttimis sihke journalismma ja doaimma ovddideamis.
Yle Sámi doaimmahusas barget 18 doaimmaheaddji ja doaimmahus buvttada iežas radiokanálii prográmmaid golmma sámegillii: davvisáme-, anáraš- ja nuortalašgillii. Yle Sápmi barga maiddái tv:ii sámegielat ođđasiid ja mánáidprográmma. Neahtas Yle Sápmi bálvala sámegillii [yle.fi/sapmi](http://www.yle.fi/sapmi)-siidduin.
38-vuotias Pekka kunnioittaa samanikäisenä sodassa menehtyneen pappansa muistoa – "Se jää ikuisesti mieleen"
Tervolalaista, sodassa kaatunutta Pekka Alatossavaa kunnioitetaan jo toisessa polvessa. Hänen lapsenlapsensa Pekka Alatossava on täsmälleen samanikäinen kuin isoisä oli kaatuessaan.
Talvisota oli loppumaisillaan. Helmikuussa vuonna 1940 tervolalainen Pekka Alatossava oli toisen tervolalaisen miehen kanssa Kuhmossa kun vihollisen kanssa tuli kuumat paikat.
Molemmat miehet kuolivat vihollisen luoteihin.
Pekka Alatossava kaatui sodassa ollessaan 38-vuotias. Tervolassa, Kemijoen rannalla sijaitsevaan Alatossavan maatilaa jäivät pitämään 10 lasta ja leski. Nuorin lapsista oli vielä äidin mahassa. Nuorin syntyi puolentoista kuukauden päästä isänsä kaatumisen jälkeen.
Sisarusparven nimistä kaikki alkavat a-kirjaimella. Isänsä kuollessa perheen pienin, Aatu Alatossava oli vuoden ja 9 kuukauden ikäinen.   

Perheessä sodittiin vielä toisessa sukupolvessa kun vanhin veli joutui rintamalle myöhemmin jatkosodassa ja Lapin sodassa.  

Aatu Alatossava on nyt lähes 80-vuotias ja hän asuu Kuusamossa. Kymmenestä Pekka Alatossavan lapsesta elossa ovat enää hän ja nuorin tytär. Muistoja isästä ei ole, mutta 1980-luvulla mies sai yllättäen kuulla tarinan, miten hänen isänsä menehtyi.
Auto sammui mäennyppylälle
Aatu Alatossava kertoo olleensa vaimonsa kotiseudulla Pohjois-Karjalassa vierailulla 1980-luvulla. Vierailu venyi päivällä ja Alatossava ehdotti vaimolleen, että he kävisivät katsomassa paikkaa, jossa hänen isänsä kaatui. Pariskunta ajoi autolla Kuhmon Kilpelänkankaalle, missä suomalaiset joutuivat [sodan kiivaimman ](http://www.talvisotakuhmossa.fi/index.asp?pid=82)raskaiden aseen tuleen, joka tuhosi muun muassa alueen puuston täysin helmikuussa 1940.
Paikalla oli paljon muitakin ihmisiä, samalla asialla. Muistamassa ja kunnioittamassa sodassa kaatuneita.
– Siellähän se päivä meni ja kommelluksiakin sattui, Alatossava kertoo.
Paluumatkalla oli tarkoitus pysähtyä Saunajärvellä. Alatossava oli perehtynyt sotatilanteeseen ja tiesi, että hänen isänsä oli kaatunut siellä. Saunajärvellä Kannaksen ja Niskan talojen alueille muodostui talvisodassa suuri motti ja siellä taisteltiin useaan otteeseen. 
Jos auto olisi pelannut, se olisi jäänyt kokematta. En ole koskaan uskonut yliluonnollisiin.
Alatossavan pariskunta lähti Kilpelänkankaalta takaisin Kuhmoon päin kun autoon tuli yhtäkkiä vikaa.
– Yhden mäennyppylän päällä auto sammui ja annoin sen rullata alaspäin. Mentiin noin kilometrin verran kunnes matka pysähtyi. Oli elokuun loppu ja kylmä tihkusade, Alatossava muistelee.
Taloja ei ollut lähettyvillä ja liikenne vähäistä. Lopulta näkyi auto, jonka Alatossava pysäytti. Autoa ajoi paljon seudulla liikkunut kirjakauppias joka osasi tarjota heti apua pulaan joutuneelle pariskunnalle. Alatossava hyppäsi kirjakauppiaan kyytiin, joka kuljetti tämän noin kilometrin päähän talolle, josta apua löytyisi.
Talon poika oli juuri valmistunut autoasentajaksi. Alatossava astui tupaan sisään ja esitti asiansa. Tuvassa oli pitkä pirtin pöytä, jonka ääressä istui paljon porukkaa. Pöydän päässä istui isäntä, joka tuumasi heti Alatossavan esiteltyä itsensä: Tästähän se on tämän talon navetan vintiltä venäläinen tarkka-ampuja ampunut sinun isäsi.
– Jos auto olisi pelannut, se olisi jäänyt kokematta. En ole koskaan uskonut yliluonnollisiin, Alatossava sanoo.
Lapsenlapsi kunnioittaa papan muistoa
Suomen täyttäessä 50 vuotta Aatu Alatossava oli veljensä kanssa kunnioittamassa sodassa kaatuneen isänsä muistoa Tervolan hautausmaalla. Nuoret miehet olivat silloin lähes samanikäisiä kuin isänsä sodassa kaatuessaan.
Perheen perinne jatkuu Suomen 100-vuotisjuhlavuonna. Tervola osallistuu [poikkeukselliseen](https://yle.fi/uutiset/3-9913007) kunniavartioon, jossa tarkoituksena on, että jokaisella sankarihaudalla seisoo samanikäinen henkilö kuin vainaja oli kuollessaan. Suomessa on [kymmeniätuhansia sankarihautoja](http://suomifinland100.fi/news/sankarihaudoille-tunnelmallisia-kunniavartioita-6-12-2017/), joissa lepää valtaosa vuosien 1939–1945 sodissa menehtyneistä lähes 95 000 miehestä ja naisesta. Poikkeuksellisen kunniavartion ajatus on muistaa maamme itsenäisyyden turvanneita. Kunniavartiot tuovat konkreettisella tavalla esiin rintamalla menehtyneiden suuren määrän ja heidän nuoren ikänsä.
Tulevana itsenäisyyspäivänä on [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201711282200565590_u0.shtml) tietojen mukaan ilmoitettuja kunniavartioita 30–40. Kaikkia ei ole ilmoitettu Suomi 100-sivustolle. Lapissa ainakin Tervolassa ja[ Rovaniemellä](https://www.lapinkansa.fi/uusirovaniemi/rovaniemella-halutaan-kunniavartio-jokaisen-sodassa-kaatuneen-haudalle-itsenaisyyspaivana-mukaan-tarvitaan-yli-600-vapaaehtoista-200557076/) järjestetään kunniavartiot.
Tervolan kirkkomaalla on 109 sankarivainajaa ja yksi heistä on 38-vuotiaana Kuhmon taistelussa menehtynyt Pekka Alatossava.   

Tervolan kirkkoherra Heikki Holma pyysi sankarivainaja Pekka Alatossavan lapsenlapsen mukaan vartioon ja tämä suostui.
Erityisen kunnioittamisesta tekee sukulaissuhteen lisäksi se, että myös lapsenlapsen nimi on Pekka Alatossava ja hän on samanikäinen kuin pappansa oli kaatuessaan, 38-vuotias.
"Kyllä se varmasti tunteellista on"
Oulussa asuva 38-vuotias Pekka Alatossava tarttui mielellään tarjoukseen tulla kunniavartioon mukaan ja seisomaan pappansa sankarihaudan edustalla. Itsenäisyyspäivänä kunniavartiota tulee todennäköisesti seuraamaan myös hänen veljensä ja äitinsä. Äiti asuu edelleen Alatossavan perheen sukutilalla Kemijoen rannalla. Sukutilalla on pitkä historia aina 1600-luvulta lähtien ja siellä viljellään edelleen maata Pekka Alatossavan ja tämän veljen toimesta.
Kunniavartiosta on tulossa tunteellinen hetki ja Alatossava toteaa, että vartiossa seisominen on kunnia asia.
– Täytyy muistaa oman maan historiaa ja mitä kaikkea siihen liittyy ja minkälaisia uhrauksia sitä varten on joutunut tekemään, että on itsenäinen maa. Kyllä se varmasti tunteellista on.
Pekka Alatossava on kuullut sedältään Aatulta pappansa tarinan ja miehet ovat puhuneet myös mahdollisuudesta käydä Kuhmossa kunnioittamassa kaatunutta isoisää.
– Aikaisemmin en ole ajatellut, että olen samanikäinen kuin pappa oli kaatuessaan. On hienoa, että nyt on Suomi100-vuosi, kunniavartioon osallistuva Pekka Alatossava sanoo.
Setä uskoo, että Pekka tulee muistamaan kunniavartion myös vanhempana. Hän on myös iloinen siitä, että kunniavartion perinne jatkuu uudessa polvessa.
– Se on tosi mukava itsellekin jälkeenpäin muistella. Vaikka Pekka ei ole ukkia koskaan nähnyt on se mukava muisto sitten vanhempana muistaa. Se jää ikuisesti mieleen, Aatu Alatossava sanoo.
**Lue myös: [”He olivat todella nuoria” – Kenraalimajuri ideoi kunniavartion, joka tuo sankarivainajien ikäiset tuhansille haudoille](https://yle.fi/uutiset/3-9961437)**
Eduskunta sinetöi juhlapäätöksen: 50 miljoonan euron potti lasten ja nuorten hyväksi 
Eduskunnan Suomi 100 -juhlallisuudet huipentuivat tiistaina eduskunnan juhlaistuntoon. 
Suomen eduskunta hyväksyi hallituksen esityksen itsenäiseksi julistautumisesta 6.12.1917. Tätä sadan vuoden takaista hetkeä juhlistettiin tänään eduskunnan juhlaistunnolla. 
Istunnossa eduskunta juhlisti Suomen satavuotista itsenäisyyttä lasten hyvinvointia ja yhdenvertaista kehitystä tukevalla juhlapäätöksellä.
Juhlapäätöksen myötä Itsenäisyyden juhlavuoden lastensäätiölle lahjoitetaan 50 miljoonan euron arvosta valtion omistamia osakkeita. Säätiö käyttää lahjoitetun pääoman tuottoa edistääkseen Suomessa asuvien lasten ja lapsiperheiden hyvinvointia, yhdenvertaisuutta ja hyvää tulevaisuutta.
Juhlaistunnon puheenvuoroissa lasten ja nuorten tukemisen tärkeys kuului vahvasti. Ensimmäisen puheenvuoron piti eduskunnan puhemies Maria Lohela (sin.).
– Lähes päivälleen sata vuotta sitten, torstaina 6.12.1917, eduskunta hyväksyi Suomen itsenäisyysjulistuksen. Itsenäisyys näytti niin epävarmalta, että seuraavan päivän sanomalehdissä tapahtuneesta oli vain pieniä otsikoita ja korkeintaan kahden palstan lyhyitä uutisia. 
Lohela sanoo, että itsenäisyyden alkutaipaleella köyhyys katkaisi monen lapsen koulutien, jotkut joutuivat huutolaisiksi, moni eli hyväntekijöiden avun varassa. Kaikki oli sattumanvaraista.
– Me suomalaiset voimme olla ylpeitä, kuinka kauas olemme kulkeneet näistä köyhäintalojen huutokaupoista. Nykyisin lasten elämää aletaan varjella neuvoloissa jo ennen syntymää, pienet lapset hoidetaan yhteiskunnan tuella kotona tai päiväkodeissa ja vanhemmat lapset saavat peruskoulutuksen erittäin ammattitaitoisilta opettajilta.
Solidaarisuutta ja kunnioitusta
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman sanoi ryhmäpuheenvuorossa, että Suomen menestystarina on tarina siitä, miten kenestä tahansa voi tulla mitä tahansa. 
– Näin on syntynyt luottamus siitä, että olemme samassa veneessä. Moni asia on historian saatossa muuttunut, mutta joitakin vahvuuksia meidän on vaalittava tarkasti. Jotta voimme jatkossakin olla ylpeitä rakkaasta isänmaastamme, lastemme on voitava elää ympäristössä, jossa jokainen on arvokas, jossa ei esiinny vihapuhetta eikä kiusaamista erilaisuuden takia, jossa kunnioitetaan toista ihmistä, jossa jokainen voi oppia ja sivistyä, lausui Lindtman.
Syrjäytymisen ehkäiseminen oli esillä myös RKP:n puheenvuorossa.
– Myös demokratian tulevaisuuden kannalta toisista välittäminen on tärkeää. Ketään ei jätetä ulkopuolelle – olipa hän sitten vanha tai nuori. Eduskunnan juhlapäätöksessä panostetaan lapsiin ja nuoriin. Ulkopuolisuus on voitava havaita ja sitä on torjuttava ajoissa ennalta ehkäisevin toimenpitein, sanoi RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson.
Myös perussuomalaisten puheenvuorossa korostettiin solidaarisuutta. 
– Tehdään kaikkemme, että maamme tarjoaa lapsillemme ja nuorillemme koulutusta, työtä, mahdollisuuksia ja uskoa tulevaisuuteen. Annetaan heille tukea ja läsnäoloa. Kuullaan ja nähdään heidät. Kodeista kaikki lähtee, sanoi perussuomalaisten kansanedustaja Arja Juvonen.
Juhlaistunto päätettiin kolminkertaiseen "Eläköön!"-huutoon Suomelle. 
80 vuoden ikäero ei haittaa golfkentällä – lähes satavuotiaan sotalentäjän svingi yhä kunnossa
Helsinkiläinen veteraani Mauri Maunula on harrastanut urheilua koko ikänsä. Yle Uutisluokka kutsui golfkentälle hänen kanssaan 16-vuotiaan Rasmuksen, joka on nyt samanikäinen, kun Maunula oli lähtiessään sotaan.
Sotaveteraani Mauri Maunulan ryppyinen, mutta vakaa käsi asettaa pallon tiin päälle. Terävä vilkaisu golfväylälle ja reipas lyönti palloon.
– Mihin se meni? Maunula kysyy. 
– Pitkälle ja keskelle väylää, vastaa 16-vuotias pelikaveri Rasmus Harmanen. 
Yle Uutisluokan Rasmus Harmanen tapasi 96-vuotiaan Maunulan Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi. Lukiolainen halusi kuulla, minkälaista oli olla lentäjä sodassa lähes samanikäisenä kuin hän on nyt. Sotaveteraani ja opiskelija tapasivat Talin golfkentällä Helsingissä, koska Maunula ja Harmanen ovat molemmat intohimoisia golffareita. 
– Tule Rasmus mulle kuskiksi, niin päästään liikkumaan vähän helpommin, Maunula sanoo ja istahtaa golfauton apukuljettajan paikalle. 
**Liikunta ja positiivinen asenne vievät pitkälle**
Maunulan golf-harrastus alkoi 1960-luvulla Frankfurtissa, jonne hän lensi toimiessaan liikennelentäjänä Aerolla. Maunula etsi lentojen jälkeiselle vapaa-ajalle tekemistä ja ystävä suositteli kokeilemaan golfia. 
– Halusin välttää hotellissa makoilua ja shoppailua, joten menin golfaamaan aina lennon jälkeen. Siitä se lähti, kertoo Maunula.
Maunula on kiertänyt golfaamassa eri puolilla maailmaa jo yli 60 vuotta sekä työmatkoillaan että yhdessä perheen ja ystävien kanssa. Parasta golfissa on Maunulan mielestä lajin haastavuus, kauniit kentät ja hyvä seura.
Rasmus Harmanen ihmettelee, miten Maunula pystyy yhä pelaamaan golfia, vaikka ikää on lähes yhtä paljon kuin satavuotiaalla Suomella. Maunula kertoo, että kipinä urheilemiseen syttyi jo lapsena. Lajilla ei ollut väliä, talvella hän oli suksilla ja luistimilla, kesällä pelasi pallopelejä.
Liikunnallinen elämäntapa on säilynyt aina näihin päiviin saakka. Tänä kesänä Maunula on kiertänyt kentän 17 kertaa. Se on ikämieheltä kova suoritus.
– Pitäisikö nykynuorten harrastaa enemmän liikuntaa? Harmanen kysyy.
– Minun mielestäni nuoret räpläävät liikaa kännyköitä. Sen ajan voisi käyttää paremmin, Maunula vastaa.
Virkeä veteraani pitää fyysistä kuntoaan yllä myös vesijumpalla ja pelaa ystävien kanssa bridgeä kaksi kertaa viikossa.
– Ajatus pysyy skarppina korttipelin avulla ja ajokorttikin on edelleen voimassa, Maunula sanoo.
**Vaatimaton maanpuolustaja**
Liikennelentäjänä uransa tehneen Maunulan kiinnostus lentokoneisiin heräsi jo pikkupoikana, kun hänen kaverinsa rakenteli lentokoneiden pienoismalleja. Maunulan lentäjän ura alkoi syksyllä 1939, kun hänet valittiin ilmavoimien ohjauskurssille Kauhavalle.
Harmasta kiinnostaa, millainen on veteraanin ensimmäinen sotamuisto. Maunula kertoo tarinan siitä, kun hän oli talvisodassa suojeluskunnan vartiointitehtävässä marraskuussa 1939.
– Muistan, kun yhtäkkiä alkoi kuulua voimakasta moottorin jylinää. Katsoin taivaalle ja sieltä tuli viiden pommikoneen letka. Hetken päästä alkoi kuulua kovaa jyskettä, Maunula kertoo.
Harmanen kuuntelee hiljaa Maunulan kertomusta hyökkäyksen tuhoista. Kyseessä oli Neuvostoliiton ilmahyökkäys, joka tuhosi pahoin Helsingin kantakaupunkia.
Mauri Maunula lensi jatkosodan aikana yhteensä 69 sotalentoa. Maunula kertoo, että hänen tärkein taisteluvoittonsa on se, että selvisi sodasta hengissä. Maunulan suhtautuminen isänmaan puolustamiseen on sotilaallisen neutraali.
– Minä olin lentäjä ja se oli velvollisuuteni. Sotatehtävät eivät herättäneet koskaan sen kummempia ajatuksia. Nuorena miehenä ajattelin jopa raa’asti, että on kiva päästä mukaan.
**Hyppy ojaan pelasti nuoren pilotin hengen**
Maunula ja Harmanen juttelevat sodasta avoimesti. Alkujännitys on hävinnyt ja Harmanen uskaltaa kysyä myös arkoja asioita, eikä se tunnu Maunulaa vaivaavan.
– Mikä oli vaarallisin sotatehtävä, jossa olit mukana? Harmanen kysyy.
– Olin vuonna 1944 Wärtsilän kentällä Moranen ohjaimissa valmiina lähtöön. Juuri ennen liikkeellelähtöä huomasin taivaalla vihollisen koneita, jotka alkoivat pudottaa pommeja. Koskaan en ole jättänyt konetta niin nopeasti kuin silloin, Maunula kertoo.
Nuori pilotti oli hypännyt suojaan läheiseen ojaan. Kentällä olleet koneet olivat iskun jälkeen täynnä sirpaleiden aiheuttamia jälkiä. Nopeat jalat pelastivat Maunulan hengen. 
**Marskin ruumis haettiin Genevestä Suomeen kunniamerkit rinnassa**
Sodan jälkeen Maunula teki pitkän uran ensin Aerolla ja myöhemmin Finnairilla. Yksi erityinen lento on jäänyt Maunulan muistoihin ikiajoiksi. Se oli Marsalkka Mannerheimin ruumiin haku Genevestä Suomeen vuonna 1951. Maunula sai kunnian toimia perämiehenä tällä Aeron lennolla.
Maunula oli pohtinut, voiko edes lähteä pitkälle työmatkalle, koska hänen vaimonsa oli juuri viimeisillään raskaana.
– Vaimoni oli sitä mieltä, että sellaisesta kunniatehtävästä ei voi kieltäytyä. Teimme yhdessä päätöksen, että lähden mukaan, Maunula kertoo.
Maunula sai tiedon esikoispojan syntymästä Malmin lennonjohdon välityksellä kesken menomatkan Tukholman yllä. Malmin kentällä historiallista lentoa oli vastaanottamassa maan johto, tiedotusvälineet ja iso joukko kansalaisia.
– Se on ainoa lento, jonka olen lentänyt kunniamerkit rinnassa. Oli se niin juhlallista, Maunula herkistyyy. 
Harmanen kurvaa golfautolla viheriön reunalle. Molemmat nappaavat lähipelimailansa mailakasseistaan ja valmistautuvat viimeisiin lyönteihinsä. Kaksikon golfkierros on sujunut jouhevasti toisiaan tsempaten. Molemmat lyövät muutamalla puttauksella pallonsa kuppiin. Viileä tuuli tuntuu sen verran, että Maunula puhaltelee käsiinsä.
– Meidän puttikisa taisi mennä tasan? Maunula kysyy.
– Niin meni. On sinulla tuo svingi vielä hyvässä tikissä, Harmanen kehuu.
– Minulla tuli ihan nuoruus mieleen, kun katselin noita sinun lyöntejä, Maunula sanoo. 
Maunula ottaa golf-etiketin mukaisesti lakin pois päästään. Pelikaverit kättelevät ja kiittävät mukavasta kierroksesta. 
– Olipa hienoa pelata kauden viimeinen kierros näin arvokkaassa seurassa, sanoo Harmanen lopuksi.
**_Mauri Maunulan haastattelu nähdään 6.12. klo 13 alkavassa [Kohti Linnan juhlia -lähetyksessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/13/juhli-100-vuotiasta-suomea-kanssamme) Yle TV1:ssä._**
Suomi 100: Terveisiä New Yorkin Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat USA:sta, New Yorkin Suomi-koulusta.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Irene, joka haluaisi sinkkunsa soimaan #metoo -teemaiseen elokuvaan
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Irene.
**Irene** tekee tunnelmallista elektronista poppia.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Irenestä kuulee, että musiikkia on tehty pitkään ja kunnianhimoisesti. Debyyttisinkku _Keep On Walking_ on kaunis, tunnelmallinen ja eteerinen kappale. Siinä on aavemainen, viipyilevä fiilis, joka voisi olla vielä astetta koukuttavampi, jotta biisi jäisi vahvemmin mieleen. Irenellä on persoonallinen ääni, joka sopii vähäeleisen tuotannon seuraksi. Paketti näyttää olevan musiikin lisäksi promokuvia ja musiikkivideota myöten kasassa ja Irenellä on kunnioitettava tee-se-itse -meininki. Seuraamme ilolla ja mielenkiinnolla, minne se johdattelee tämän lupaavan artistin.
**Miten nykyinen Irene-projektisi on syntynyt, mikä siihen on johdattanut?**
\- Irene on autenttisin versio minusta, joka paljastuu musiikkia tehdessä. Tarina alkoi, kun istuin viisivuotiaana ensimmäisen kerran pianon ääreen, aloin löytää siitä lauluja ja tajusin, että tässä on jotain maagista energiaa.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
\- Se on modernia pohjoista popmusiikkia, jossa tarinat ovat henkilökohtaisia ja tekstit paljaita. Se on yhden naisen totuuden esiinkaivaustyötä, jonka uskon kaikessa henkilökohtaisuudessaan olevan universaalia. Koska debyyttisinkkuni palveli parantavana mantrana omalla matkallani, toivon, että se voi parhaimmillaan olla sitä myös muille.
**Minkälaisia asioita ja ajatuksia haluat musiikillasi herättää?**
\- Ajattelen musiikkia tiloina, jotka irrottavat ihmisen arjesta, pysäyttävät hetkeksi tuntemaan tunteita ja kohtaamaan itseään. Biisintekijänä olen kanava, jonka tehtävä on kuunnella maailmankaikkeutta ja tehdä sitten kuultavaksi kaikki se, mikä minulle tuntuu olevan totta. Mitä musiikkini ihmisissä herättää – se ei ole omissa käsissäni, mutta toivon, että se leviää laajalle ja herättää merkityksellisiä tunteita mahdollisimman monessa.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Suurin saavutukseni artistina on ollut polttaa vanha flyygeli tuhkaksi tuuleen ja jakaa tämä vapautumisen seremonia musiikkivideon muodossa. Elin lapsuuteni ja nuoruuteni väkivaltaisen pianonsoitonopettajan auktoriteetin alla ja kävin laulutunneilla salaa. Suurin saavutus elämässä on tehdä luottavaisesti matkaa kohti sisäistä vapautta, vaikka kuinka pelottaisi ja vaikka kukaan ei voi luvata, että kohta ollaan perillä.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
\- **Chris Martinin** kanssa olisi hienoa jakaa estradi, soitella pianoa ja vaihtaa ajatuksia, tunnistan hänessä hengenheimolaisen. Esiintyisin mieluusti myös **Lady Gagan** yleisölle, joka on aina yhtä intohimoista ja intensiivistä väkeä kuin artisti itse. Mieluusti huojuttelisin myös **Lana del Reyn** kanssa festarikansaa lämpimässä kesäyössä.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
\- _“Nothing can wash you off, shame still remains. But I will undress it like the stories you told me”_. Häpeä poistuu, kun sen uskaltaa tehdä näkyväksi ja hankalat tunteet menevät tuntemalla ohi. Meillä on menneisyytemme, mutta päätämme itse, millaisiksi ihmisiksi haluamme tulla. Voimme antaa muiden kertoa meille tarinoita siitä, millaisia meidän pitäisi olla, tai sitten voimme kirjoittaa ne aivan itse. Olen ylpeä, että uskallan nykyisin kävellä jälkimmäiseksi mainittua tietä.
**Jos Keep on Walking soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Jos **Sofia Coppola** tekisi #metoo -teemaisen elokuvan, päähenkilö kävelisi viimeisessä kuvassa ulos palavasta talosta ja _Keep on Walking_ alkaisi soida juuri ennen lopputekstejä. Tämä kaikki voisi tapahtua Pariisissa, jossa kirjoitin biisin kesällä 2016 etsiessäni kotia ympäri kaupunkia.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita sinulla on?**
\- Seuraava sinkku on jo melkein valmis, pian kuvataan sen videota. Iso kourallinen biisejä on valmiina odottamassa kevättalven studiosessiota Kööpenhaminassa. Odotan keikkoja ja kohtaamisia, sitä että saan olla musiikin palveluksessa.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Itsenäisyyspäivänä TV2:ssa muun muassa Lasse Viren, MM95, Lauri Markkanen ja kuningas Litmanen
Itsenäisyyspäivänä TV2:ssa näytetään suomalaisia urheilun urotekoja. Tv kannattaa avata jo kello 10.
Laadukkaat urheiludokumentit täyttävät TV2:n itsenäisyyspäivän aamupäivän ja iltapäivän. 
Itsenäisyyspäivän urheiluohjelmat TV2:ssa:
klo 10.00 Lasse Virén - Jälkikaikuja
klo 11.05 MM-jääkiekko 95: Vielä kerran
klo 12.25 Kuningas Litmanen
klo 14.10 Sotshin suomalaishetket
klo 15.10 Lauri Markkanen special
**Lue myös:**
**[Lasse Virénin henkilökuva sulatti sydämet – katso se tästä](https://yle.fi/urheilu/3-9957930)**
 **[Lasse Virén halusi olla uusi Emil Zátopek – juoksi maratonin vain puoli vuorokautta 5 000 metrin olympiakullan jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9922159)**
**[Miten Suomen käy curlingin olympiakarsinnoissa? – seuraa Suomen pelejä Areenasta](https://yle.fi/urheilu/3-9963219)**
Maitokeskustelu somessa on tutkijan mukaan pienen porukan älämölöä – "Jotkut haluavat vastustaa kaikkea mitä ravitsemussuosituksissa ehdotetaan"
Maito herättää melkoisia kannanottoja varsinkin somessa. Tutkittu tieto maidosta puoltaa vähärasvaisuutta.
Maito on suomalaisten mielijuoma – tai kiistelyn aihe.
Maidon ravintoarvot on tieteellisesti todettu, mutta kiista maidon ympärillä syntyy aina, kun tulee uusia kulutussuosituksia. Sosiaalinen media on paikka, missä aallot lyövät kovimmin.
Suurista maidonjalostajista Valio on varovainen kommentoimaan maidon ympärillä käytävää keskustelua. Kun Valiolta pyydetään haastattelua, pyydetään kääntymään [Maito ja Terveys ry](http://www.maitojaterveys.fi/maitoterveys-ry.html):n puoleen. Yhdistys on vuonna 1958 perustettu kansanterveysjärjestö, maidon ja maitotuotteiden tutkitun ravitsemustiedon puolestapuhuja ja viestinnällinen etujärjestö.
Arlan Suomen toimitusjohtaja Reijo Kiskola kertoo puolestaan, että Arla ei halua olla valistajan roolissa ravinnon tai maidon suhteen, vaan jättää kuluttajalle valinnanvapauden kulutuksessaan. Kiskolan mukaan valtion ravitsemusneuvottelukunta luo raamit, joita maidonjalostajat sitten noudattavat.
Huoli maidon juomisesta
Maito ja Terveys ry:n ravitsemusasiantuntija ja yhdistyksen viestintäpäällikkö Katariina Lallukka huokaa, kun kysytään, miksi maito puhuttaa. Maidon ympärillä pyörii mitä kiihkeämpiä terveysväitteitä.
– Maito ja oikeastaan ruoka kokonaisuudessaan puhuttavat ihmisiä, mikä tietenkin on ymmärrettävää. Olemme huolissamme maidon juomisen vähenemistä ihan terveyssyistä, Lallukka kertoo.
Maitotuotteiden kulutus on laskenut 1950-luvun huippuvuosista (390,1 litraa/henkilö, v. 1956) kolmasosaan (122 litraa/henkilö, v. 2016).
– Kun julkisuuden henkilö kertoo lopettaneensa maidonjuonnin, niin siitä kirjoitetaan ja jaetaan netissä. Jostakin kuitenkin maidosta saatavat ravintoaineet pitäisi saada, muistuttaa Lallukka.
Lallukan mukaan ruokavaliot mietityttävät ja niitä peilataan oman terveyden kautta.
– Ei pelkästään maito, mutta myös juusto, jugurtti ja piimä ovat osa perinteistä suomalaista ruokavaliota. Näistä maitotuotteista on saatu kalsiumia ja nykyään tuotteisiin lisätään D-vitamiinia, muistuttaa Lallukka. 
Ehkäpä kevytmaito olisi kuitenkin se hyvä vaihtoehto. Ei maidon rasvapitoisuuden takia vaan maun takia.
Valion ravitsemus- ja elintarvikelainsäädäntöasiantuntija Teija Penttilä muistuttaa, että Valio perustaa viestintänsä maidon terveellisyydestä [virallisiin ravitsemussuosituksiin](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/terveytta-edistava-ruokavalio/ravitsemussuositukset/).
Kouluissa ja päiväkodeissa ravitsemussuositukset painottavat rasvattomia ja vähärasvaisia tuotteita, eikä pelkästään maidossa. Syynä on lasten lisääntynyt ylipaino.
– Taustalla on todella vankka tutkittu tieto, johon on käyty todella tarkkaan läpi tutkimusnäyttö. Suomalaiset ravitsemussuositukset nojaavat pohjoismaisiin suosituksiin, kertoo Penttilä.
Tutkittu tieto ei tunnu kelpaavan
Helsingin yliopiston professori Mikael Fogelholm on valtion ravitsemusneuvottelukunnan jäsen. Hän on saanut kokea maidon ympärillä kuohuvan rasvakeskustelun ammattinsa kautta.
– Jotkut haluavat vastustaa kaikkea mitä ravitsemussuosituksissa ehdotetaan. Älyttömin juttu jonka olen kuullut, on se, että rasvaton maito ei ole maitoa ollenkaan, vaan vettä ja sinistä väriainetta, puuskahtaa Fogelholm.
Ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm kokee maidon ympärillä käytävän keskustelun mustavalkoisena. Ääripäät korostuvat, koska halutaan vastustaa kaikkea sitä mitä ravintosuosituksissa esitetään.
– Tämä on pienen piirin äänekästä vastustusta ravitsemussuosituksia vastaan ja some on siihen oiva väline, jatkaa Fogelholm.
Tutkittua tietoa saa Fogelholmin mukaan yliopistoissa tehdyistä tieteellisistä tutkimuksista. Yliopistotutkijoilla ei ole intressiä puoltaa tai kieltää maitotuotteita, vaan tukeutua tieteellisiin tutkimuksiin.
Pelkästään maitovalmisteiden rasvapitoisuuksien tutkiminen ei kuitenkaan riitä, vaan rasvakeskustelussa tulisi ottaa huomioon kaikki ruokavaliossa nautittu ravinto rasvoineen.  

Maitorasva on kovaa rasvaa
Fogelholmin mukaan rasvan laadulla ruokavaliossa on merkitystä. Rasvat voidaan jakaa kahteen tyyppiin. On tyydyttynyttä eli kovaa rasvaa ja tyydyttymätöntä eli pehmeää rasvaa. 
– Jos ruokavaliossa kovat rasvat kuten maitorasva vaihdetaan pehmeään rasvaan, on se terveyden kannalta edullista.
Ravitsemussuosituksissa otetaan huomioon kaikki ruokavalion rasva, ei pelkästään maitorasvan osuus. Osa maitotuotteiden vastustajista on sitä mieltä, että jalostetut rasvattomat tuotteet ovat haitallisia. 
Se on ihan höpö väite, sille ei löydy mitään todistetta.
– Se on ihan höpö väite, sille ei löydy mitään todistetta, kertoo Fogelholm.
Professori Fogelhom muistuttaa, että meijereissä raakamaidosta poistetaan kaikki maitorasva tuotannon aluksi. Sen jälkeen aloitetaan jalostus, jonka jälkeen lisätään maitorasvaa tuotteeseen sen mukaan, halutaanko rasvatonta, ykkös-, kevyt- vai kulutusmaitoa.   

– Tässä näkökulmassa itse asiassa kulutusmaito, "punainen" maito on se jalostetuin tuote, naurahtaa Fogelholm.
Maidontuottaja pyrkii parhaimpaan tulokseen
Vastikään Sotkamossa koululaisille päätettiin tarjota [kevytmaitoa rasvattoman ohella](https://yle.fi/uutiset/3-9928324), ja soppa oli valmis. Vuoden 2017 alusta maidon EU:n koulujakelutuki myönnettiin vain rasvattomalle maidolle, ei kevytmaidolle. Sotkamossa haluttiin tarjolle myös kevytmaitoa, koska koululaisten vanhemmilta oli tullut viestiä oppilaiden [nälästä](https://yle.fi/uutiset/3-9950299).
Kuusamossa Vuotungissa maitotilayrittäjä Ulla Käkilehto on seurannut maidon ympärillä käytävää rasvakeskustelua kummissaan.   

– Koululaisille on tarjolla vain rasvaton maito tai vesi. Jos rasvaton maito ei maistu, niin kalsiumit jäävät saamatta. Ehkäpä kevytmaito olisi kuitenkin se hyvä vaihtoehto. Ei maidon rasvapitoisuuden takia vaan maun takia, pohdiskelee Ulla Käkilehto.
Olipa lopputuote mikä tahansa, maidontuottajan kannalta tärkeintä on tehdä laatuvaatimukset täyttävää ja turvallista tuotetta.
– Raakamaito, jota me tuotamme menee juustolaan. Ei sinnekään kelpaa mikä tahansa raakamaito. Itsekin saan raakamaidosta paremman hinnan, kun maidon bakteerit ja solut pysyvät alhaisella tasolla, Käkilehto toteaa.
Lähes 10 000 kilometriä ja 100 kertaa lavatansseja täyttyy tänä iltana juhlavuoden kunniaksi: "Aina ei mene ihan putkeen, mutta joskus onnistaa"
Maria Pakarainen otti henkilökohtaiseksi Suomi 100 -juhlavuoden tavoitteekseen käydä sata kertaa lavatansseissa. Tiistaina määrä tulee täyteen, mutta mitä muuta jäi käteen?
Maria Pakarainen laittaa tiistaina 5. joulukuuta illansuussa uuden sinisen tanssimekon päälleen ja suuntaa Nurmijärvelle Ruusulinnaan tansseihin. On juhlan aika.
Hämeenlinnalaisnainen otti Suomi 100 -juhlan omaksi tavoitteekseen käydä vuoden aikana sata kertaa tanssimassa niin talvi- kuin kesälavoilla. Tiistaina tavoite täytyy.
– Ruusulinnassa on muutenkin 100-vuotisjuhlatanssit ja tanssittajana on minun superykkössuosikkini Kyösti Mäkimattila, Pakarainen innostuu.
Pakarainen on työkseen ammatillinen ohjaaja koulutuskuntayhtymä Tavastiassa. Hän oli tämän vuoden aikana laatinut kalenterinsa niin, että viimeinen tanssikerta osuu sopivasti juuri Suomen juhlavuoden huipennukseen.
Uteliaita tanssipartnereita on riittänyt
[Ylen sivuilta](https://yle.fi/uutiset/3-9795843) ja Radio Suomesta levisi kesällä tanssikansan keskuuteen tieto Maria Pakaraisen tanssitempaisusta. Siitä eteenpäin onkin kannustajia tansseissa riittänyt.
– Kaverit seuraavat minua Facebookissa ja lavoilla kysytään aina, että monesko kerta on menossa.
Facebook-päivityksistä moni on voinut seurata, minkälainen vienti hämeenlinnalaisella on ollut, mitä on tanssittu ja miten eri artistit ovat vetäneet väkeä tanssipaikalle.
Näin Pakarainen raportoi viime viikonlopusta Nurmijärvellä:
_Nyt on loppusuora, suorastaan huima loppukiri menossa. Mittarissa on nyt 99/100. Olen Hurmaantunut. Jalat huutaa hoosiannaa (sopii hyvin tähän adventtiaikaan) ja olo on kuin kuiviin puserretulla rusinalla._
_Olin paikalla jo puoli yhdeksän ja heti vietiin parketille. Ihan vaatimattomasti aloitettiin fuskulla, joten aloitus oli vauhdikas eikä se siitä paljoa muuttunut illan aikana. No yhdet hitaat valssit menin ja parit tangot. Pääpaino olikin nyt nopeilla. Buggia fuskua ja jiveä vuorotellen koko illan._
– On ollut itsellekin kiva seurata, mitä on tullut vuoden aikana tehtyä ja mitä fiiliksiä on eri tanssikerroilla ollut. Aina ei mene ihan putkeen, mutta joskus onnistaa.
Ajoa tuli lähes 10 000 kilometriä
Sadan tanssikerran aikana Pakarainen kiersi 15:llä eri tanssilavalla, joista 10 oli kesälavoja. Useimmiten tuli tanssittua Hämeenlinnassa Tuuloksen Kapakanmäellä, Riihimäen Riutanharjulla ja Someron Esakalliolla. Myös Kolmilammi Hausjärvellä ja Nurmijärven Ruusulinna tulivat tutuiksi.
– Esakallio oli minulle uusi tuttavuus. Keväällä menin avajaisiin ja siitä tuli yksi vakilavoistani. 
Tanssilavoilla kehittyi seuraaminen ja askeltaminen, joka muuttui pehmeämmäksi. 
Kilometrejä auton mittariin kertyi yhteensä 9 522. Kun auto vie kuusi litraa satasella, niin eurojakin paloi, tanssilipun lisäksi.
Vuoden aikana Maria Pakarainen kävi useilla tanssikursseilla, joilla hän sai tekniikkaansa parannettua.
– Tanssilavoilla kehittyi sitten seuraaminen ja askeltaminen, joka muuttui pehmeämmäksi. Tanssituttuja tuli huimasti lisää.
Niinpä tuttuja kasvoja on aina paikalla, meni sitten mille Etelä-Suomen tanssipaikalle tahansa.
Lemmenlautta-yhtye oli vuoden yllättäjä
Sataa tanssi-iltaa kyyditti yhteensä 43 erilaista artistia tai yhtyettä.
Eniten Maria Pakarainen kävi pyörähtelemässä Hurma-yhtyeen kanssa, kertoja kertyi 23 kappaletta. Kyösti Mäkimattilan keikoilla Pakarainen kävi 18 kertaa ja Saija Tuupasen keikoilla 13 kertaa.
Kymppikerhoon mahtuivat vielä yhtyeet Sinitaivas, Lemmenlautta ja Taikakuu sekä Aki Samuli.
Vuoden positiivinen yllättäjä oli Lemmenlautta-yhtye.
– Bändi kehittyi vuoden aikana valtavasti, se on noussut tanssikansan suosioon.
_Entä syntyikö niitä romansseja tanssiputken aikana?_
– No montakin! nauraa Maria Pakarainen heleästi.
Jalkapallosuuruus kuoli – ensimmäinen tanskalainen Real Madridissa
Tanskan jalkapallohistorian suurista miehistä poistui yksi, kun 1970-luvulla maineensa luonut Henning Jensen kuoli. Syöpään kuollut Jensen oli 68-vuotias.
Henning Jensen voitti urallaan kaksi Saksan mestaruutta sekä Uefa cupin Borussia Mönchengladbachissa, kaksi Espanjan mestaruutta Real Madridissa ja Hollannin mestaruuden Ajaxissa. Hämmästyttävää kyllä, hän ylsi noihin saavutuksiin ennen kuin pelasi otteluakaan kotimaansa pääsarjassa.
Hyökkääjä pelasi Realissa vuosina 1976-79, ollen maineikkaan seuran ensimmäinen tanskalaispelaaja. Tanskan maajoukkueessa hän pelasi 21 ottelua ja teki niissä yhdeksän maalia.
Jensen oli yksi kahdeksasta ehdokkaasta, kun Tanskan jalkapalloliitto valitsi vuonna 2006 Tanskan kaikkien aikojen parhaan jalkapalloilijan. Palkinto meni Michael Laudrupille.
Miten Suomen käy curlingin olympiakarsinnoissa? – seuraa Suomen pelejä Areenasta
Areenassa näytetään kaikki ne Suomen pelit, joista on tv-kuvaa saatavilla. 
Yle Urheilun välityksellä voi jännittää Suomen curlingmaajoukkueiden otteita Tshekin Pilsenin olympiakarsinnoista. Areenassa näytetään kaksi miesten ja kaksi naisten karsintaottelua. Yle näyttää Areenassa kaikki ne Suomen pelit, joista tv-kuvaa on saatavilla. 
Aku Kausteen kipparoiman miesten joukkueen karsintaurakka alkaa tiistaina isäntämaa Tshekkiä vastaan. Oona Kausteen johtaman naisten joukkueen ensimmäinen ottelu pelataan keskiviikkona. 
Suomen otteluja näytetään Areenassa lisää, jos Suomi selviytyy runkosarjassa naisissa tai miehissä kolmen parhaan joukkoon. Miesten ja naisten kaksi parasta lunastavat Pyeongchangin kisapaikat.
Suomen miesten olympiakarsintaottelut: 
**5.12.** Suomi - Tshekki  klo 21.00 **Areena**
**6.12.** Suomi - Venäjä   klo 13.00   
**6.12.** Suomi - Hollanti klo 21.00
**7.12.** Suomi - Tanska   klo 15.00
**8.12.** Suomi - Italia   klo 10.00   
**8.12.** Suomi - Kiina    klo 20.00 **Areena**
**9.12. **Suomi - Saksa    klo 14.30
Suomen naisten olympiakarsintaottelut:
**6.12.** Suomi - Kiina    klo 09.00 **Areena**   
**6.12.** Suomi - Italia   klo 17.00
**7.12.** Suomi - Latvia   klo 10.00   
**7.12.** Suomi - Tshekki  klo 20.00 **Areena**
**8.12.** Suomi - Saksa    klo 15.00
**9.12. **Suomi - Tanska   klo 10.00
Turkuun hätälaskun tehneen matkustajakoneen savu oli peräisin ilmastointilaitteesta
Onnettomuustutkintakeskus ei toistaiseksi osaa arvioida, kuinka vaarallisesta tilanteesta oli kyse
Onnettomuustutkintakeskus on kertonut uutta tietoa [Turussa sunnuntaina tapahtuneesta matkustajakoneen hätälaskusta.](https://yle.fi/uutiset/3-9960715)
Johtava tutkija Ismo Aaltonen sanoo, että koneen savun lähteeksi on paikallistettu rikkoontunut ilmastointilaite. Tällä hetkellä Onnettomuustutkintakeskus ei osaa arvioida, kuinka vaarallisesta tilanteesta oli kyse.
Aaltonen sanoo, että tutkimuksissa keskitytään nyt kahteen asiaan, eli miksi ilmastointilaite hajosi ja kuinka aluksen evakuointi liukumäkiä pitkin sujui.
Onnettomuuskeskus aikoo haastatella lähiaikoina sekä matkustajia että henkilökuntaa.
Helsingistä Göteborgiin matkalla ollut Finnairin reittilento joutui laskeutumaan Turun lentokentälle savunhajun vuoksi. Lentoyhtiön mukaan koneessa oli tapahtumahetkellä sata matkustajaa. Lentokone laskeutui Turkuun turvallisesti eikä kukaan loukkaantunut.
Aaltonen arvioi, että loppuraportin tekeminen voi kestää jopa vuoden.
Britannian EU-ero on nyt irlantilaisten käsissä – May yrittää suostutella unionisteja
Brexit-sovun kaatuminen maanantaina paljasti Britannian pääministerin Theresa Mayn hallituksen heikkouden. Ratkaisun avaimet ovat nyt hallituksen tukipuolueen, Pohjois-Irlannin unionistien käsissä.
Pääministeri Theresa Mayn hallitus kokoontuu tiistaina pohtimaan, miten maan EU-eroneuvottelut saataisiin pelastettua maanantain nöyryytyksen jälkeen. Maanantai-iltana Mayn hallituksen tukipuolue, Pohjois-Irlannin demokraattinen unionistipuolue DUP ilmoitti, ettei se voi hyväksyä Irlannin rajaa koskevaa ratkaisua.
Irlannin raja on yksi neuvotteluiden vaikeimmista kysymyksistä, sillä Irlannin saarelle ei haluta Britannian EU-eron jälkeen rajatarkastuksia. Maanantaina vuodettujen tietojen mukaan EU ja Britannia olisivat sopineet, että [Britanniaan kuuluva Pohjois-Irlanti seuraisi brexitin jälkeenkin tarvittaessa EU:n sisämarkkinoiden sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-9962621).
Belfastissa on ratkaisun avaimet
Pääministeri Theresa Mayn piti palata Brysselistä kotiin kertomaan EU-eroneuvotteluista saavutetuista edistysaskelista. Nyt edessä on nöyrtyminen sekä DUP:n ja sen puheenjohtajan Arlene Fosterin suostutteleminen neuvotteluratkaisun taakse.
DUP on Pohjois-Irlannin suurin puolue ja sillä on Britannian parlamentissa kymmenen kansanedustajaa. Kesäkuun parlamenttivaaleissa Mayn konservatiivit menettivät parlamenttienemmistönsä. Sen takia he tarvitsevat DUP:n tukea keskeisissä parlamenttiäänestyksissä.
DUP on unionistipuolue, joten sen keskeisin tavoite on pitää Pohjois-Irlanti osana Iso-Britanniaa. Se ei suostunut hyväksymään sopimusluonnosta, joka olisi käytännössä tarkoittanut, että Pohjois-Irlannin asema olisi erilainen kuin muun Britannian.
Arlene Foster korosti, että DUP ei voi hyväksyä sitä, että Pohjois-Irlannin ja Irlannin välistä rajaa koskevat erilaiset säännöt kuin Britannian muita rajoja. Fosterin lausunnon myötä Britannian EU-eroneuvotteluiden kohtalo on nyt unionistien käsissä.
Foster ei kuitenkaan tuonut lausunnossaan esille sitä, että Pohjois-Irlannissa on jo nyt poikkeuksia Britannian lainsäädäntöön. Pohjoisirlantilaiset naiset eivät voi tehdä aborttia alueella, eivätkä samaa sukupuolta olevien avioliitot ole laillisia Pohjois-Irlannissa.
Myös hallituksen omat rivit natisevat
[The Guardian-sanomalehden](https://www.theguardian.com/politics/2017/dec/04/juncker-and-may-fail-to-reach-brexit-deal-amid-dup-doubts-over-irish-border) mukaan myös osa Mayn omista konservatiiveista tukee DUP:n kantaa. Konservatiivien niin sanottujen brexiteerien eli EU-eron kannattajien mielestä Pohjois-Irlannin rajaa koskeva esitys oli muokattu liikaa Irlannin mielen mukaan.
Kapuloita heittävät rattaisiin myös EU-eron vastustajat, joiden mielestä Irlannin rajaa koskevaa sopimusluonnosta voitaisiin soveltaa laajemminkin Britanniassa. Skotlannin aluejohtaja ja Lontoon pormestari ovat ilmaisseet toiveensa, että koko Britannia voisi jatkossakin pysyä EU:n sisämarkkinoilla.
– Tämä voisi olla mahdollisuus oppositiolle ja pehmeää Brexitiä kannattaville konservatiiveille ajaa Britanniaa vähemmän vahingoittavaa vaihtoehtoa eli sitä, että koko maa pysyisi EU:n sisämarkkinoilla ja tulliliitossa, Sturgeon tviittasi.
Myös Skotlannin konservatiivien johtaja, Ruth Davidson, vihjaa [The Guardian-sanomalehdessä](https://www.theguardian.com/politics/2017/dec/05/may-begins-day-of-diplomacy-with-dup-in-attempt-to-rescue-brexit-deal), että koko maan pysyminen sisämarkkinoilla olisi parempi vaihtehto. Davidsonin mielestä maan eri osille ei pitäisi olla erilaisia järjestelyjä.
Pääministeri Mayn tiedottaja kuitenkin korosti tiistai-iltapäivänä, että Britannia aikoo jättää EU:n sisämarkkinat ja tulliliiton 
Sopua yritetään löytää yhä
Mayn jälleen kokema nöyryytys nostattaa vakavia kysymyksiä hänen kyvystään pitää hallituksensa rivit kasassa EU-eroneuvotteluissa. Maytä on myös arvosteltu siitä, että hän ei varmistanut etukäteen DUP:n tukea alustavalle brexit-sovulle.
– Meillä oli ennen pääministereitä, jotka menivät Brysseliin riitelemään ja palasivat takaisin ilman sopimusta. Nyt meillä on pääministeri, joka sopi EU:n kanssa ja palaa riitelemään kotiin, totesi entinen Britannian ulkoministeriön korkea virkamies, [lordi Ricketts BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/uk-politics-42231497).
Riitainen hallitus yrittää kuitenkin taapertaa eteenpäin. Valtiovarainministeri Philip Hammond sanoi tiistaina Brysseliin saapuessaan uskovansa, että eteenpäin kuitenkin päästään.
– Kyse on monimutkaisista neuvotteluista, joissa on monia liikkuvia osia, jotka koskettavat eri osapuolia. Uskomme, että pääsemme neuvotteluissa eteenpäin, Hammond korosti.
Pääministeri Mayn on itse määrä palata Brysseliin jo keskiviikkona. Britannian EU-eroneuvotteluissa pitäisi saavuttaa edistystä kuluvan viikon loppuun mennessä.
Pohjois-Irlannin unionistit eivät kuitenkaan näytä tottelevan Mayn toiveita. [The Telegraph-sanomalehden](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/12/05/arlene-foster-rules-meeting-theresa-may-today-dup-said-far-away/?WT.mc_id=tmg_share_tw) tietojen mukaan DUP:n Arlene Foster ei halua tavata Maytä tänään. Puolueen mukaan myös sopu Irlannin raja-alueesta on yhä saavuttamatta.
EU-maiden johtajat kokoontuvat huippukokoukseensa joulukuun puolivälissä. Tuolloin on määrä päättää, voidaanko brittien kanssa aloittaa neuvottelut tulevasta suhteesta eli vapaakaupasta.
Pikkukunta havittelee pormestaria
Kärkölässä saatetaan valita pormestari kunnanjohtaja Seppo Huldénin tilalle. Kärkölä-ryhmä voi päättää asian ilman muiden ryhmien tukea yksinkertaisella enemmistöllään.
Kärkölässä harkitaan pormestarimallia. Mallin kannalla on Kärkölä-ryhmä, jolla on yli puolet valtuustopaikoista. Muissa Kärkölän poliittisissa ryhmissä ei ole kannatusta poliittisesti valittavan johtajan mallille.
Kärkölä-ryhmän valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapani Suokas pitää pormestarimallia demokraattisena.
– Pormestarimalli on siitä hyvä, että se tuo kansanvaltaa ja kuntalaisten ääntä paremmin kuuluviin, perustelee Suokas.
Kärkölä-ryhmä pormestarimallin takana jo keväällä
Tapani Suokkaan mukaan keskustelua pormestarimallin käyttöön ottamisesta Kärkölässä on käyty heti kunnallisvaalien jälkeen. Silloin aihe ei kuitenkaan ollut ajankohtainen. Pitkäaikaisen kunnanjohtaja Seppo Huldénin siirtyessä muutosjohtajaksi asia nousi uudelleen esiin.
– Nyt on hyvä paikka muuttaa hallintomallia. Kärkölä-ryhmä on tämän takana, sanoo Suokas.
– Meillä on hyvä ehdokaskin tiedossa, mutta en nimeä sano, kuittaa Suokas.  
Pormestarimalli tuo kansanvaltaa.
Yle Lahden tietojen mukaan on todennäköistä, että ehdokas on kunnanhallituksen puheenjohtaja ja Koskisen konserniyhtiön omistajiin kuuluva Markku Koskinen.
– En kommentoi, naurahtaa Suokas.
Hallintojohtaja pormestarin tueksi
Pormestarin tueksi Kärkölä-ryhmä kaavailee hallintojohtajan palkkaamista. Kahden johtajan malli ei Kärkölä-ryhmän suunnitelmien mukaan lisäisi kunnan kuluja.
– Olemme laskeneet, että tämä ei tule sen kalliimmaksi kuin nykyinen malli, jossa kunnanjohtajan korvaus on ollut pitkään virassa olleelle henkilölle aika korkea. Kuluja ei olla nostamassa, vakuuttaa Tapani Suokas.
Nopealla aikataululla eteenpäin
Kärkölä-ryhmä kaavailee saavansa pormestarimallin kunnanhallituksen käsiteltäväksi jo 18. joulukuuta.
– Tavoitteemme on sellainen, että se voisi olla jopa tammikuun valtuustossa päätettävänä, mutta siinä voidaan mennä jo vähän asioitten edelle, miettii Suokas. 
Kärkölä-ryhmä voi päättää asian ilman muiden ryhmien tukea yli 50% enemmistöllään.
– Jos jotain olemme saaneet aikaiseksi, niin olemme yhdistäneet muitten poliittisten ryhmien mielipiteet. Kaikki muut taitavat olla sitä mieltä, että ei mennä pormestarimalliin, arvelee Suokas.
Paavo Väyrynen sai presidentinvaalin kannattajakortit täyteen
Koska Väyrynen ei ole eduskuntapuolueen ehdokas, hänen oli saatava kokoon 20 000 kannattajakorttia päästäkseen mukaan valitsijayhdistyksen ehdokkaana. 
Presidentinvaaliehdokkuutta tavoitellut europarlamentaarikko Paavo Väyrynen kertoo saaneensa kannattajakortit täyteen. Hän kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa.
Väyrynen sanoo Yle uutisten haastattelussa, että kannattajakortteja on koossa "reilusti yli 20 000". Tarkkaa määrää Väyrynen ei paljasta.
– Kortteja kerätään vielä viikon verran ja ne toimitetaan 11.12.
Koska Väyrynen ei ole minkään eduskuntapuolueen ehdokas, hänen oli saatava kokoon 20 000 kannattajakorttia, jotta hän pääsee mukaan presidentinvaaleihin valitsijayhdistyksen ehdokkaana.
Pitkään vaikutti siltä, että kortteja ei saada kokoon. Vielä toissa viikolla Väyrysen kampanjaväki kertoi, että kortteja [on kerätty noin 15 000 kappaletta](https://yle.fi/uutiset/3-9954383). Kortit on jätettävä oikeusministeriölle viimeistään 12. joulukuuta.
Väyrynen sanoo, että hänen mielestään tähänastisissa vaaliväittelyissä ei ole keskusteltu ydinasioista.
– Ne väittelyt ovat olleet aika tylsiä ja pääosin on keskusteltu toisarvoisista asioista.
Väyrysen mukaan ydinkysymys tällä hetkellä on Euroopan Unionin kehittyminen sotilasliitoksi, mitä Väyrysen mukaan Suomen hallitus ja presidentti tällä hetkellä ajavat.
Väyrynen kommentoi myös istuvan presidentin Sauli Niinistön [ylivoimaista kannatusta gallupeissa](https://yle.fi/uutiset/3-9878053).
– Kun itsenäisyyspäivä on vietetty, niin sen jälkeen alkaa Niinistön arki ja kansanvallan juhla.
Viime presidentinvaaleissa vuonna 2012 Väyrynen oli keskustan presidenttiehdokkaana ja keräsi kolmanneksi eniten ääniä Sauli Niinistön ja Pekka Haaviston jälkeen. Väyrynen on ollut ehdokkaana presidentinvaaleissa myös vuosina 1988 ja 1994.
_Juttua muokattu klo 13.17: Lisätty Paavo Väyrysen kommentit._
"Muistin vain yhden hymyilevän luutnantin" – rakkaus yllätti lotta Aune Raholan sodan keskellä
Aune Rahola kohtasi jatkosodassa tulevan miehensä ja rakastui. Erilleen jouduttuaan nuoripari kirjoitti toisilleen vähintään yhden kirjeen päivässä.
16-vuotiaan Aune Raholan koulupäivä päättyi dramaattisesti 30. marraskuuta vuonna 1939. Oli kaunis, kuulas ja lumeton talvipäivä. Nuori koululainen oli juuri palannut ruokatunnilta takaisin koululle, kun vahtimestari käski lähtemään heti kotiin. Helsinkiä oli alettu pommittaa. Talvisota oli alkanut.
– Pelätä ei kuitenkaan juuri ehtinyt, sillä isänmaan puolustus meni edelle, muistelee 94-vuotias Aune Rahola.
Rahola pääsi lottakoulutukseen poikkeuksellisesti jo 16-vuotiaana ja työskenteli talvisodan aikaan väestönsuojelukeskuksessa Tampereella. Sodan ensimmäiset päivät olivat hurjia ja raskaita, ja Rahola kertoo valvoneensa yhtäjaksoisesti yli kaksi vuorokautta.
– Se oli vielä sellaista spontaania meininkiä kaikella tapaa, koska ei oltu varauduttu, että sota alkaa, hän toteaa.
Vaikka sodan alku oli sumuista ja epäselvää, Raholan mieleen on jäänyt terävänä useita hurjia muistoja. Yksi erityisen pelottava hetki oli, kun Hämeenpuistoa pommitettiin Tampereen keskustassa. Nuori lotta juoksi muiden mukana lähimpään väestönsuojaan Suomen Trikoon tehdasrakennukseen.
– Se oli aika kauhea kokemus, kun semmoinen suuri tehdasrakennus huojui ja sirpaleita satoi kauheasti. Siellä me istuimme, emmekä tienneet, mikä kohtalomme on. Onneksi rakennus kuitenkin kesti ja pääsimme sieltä ehjinä pois.
Sota jatkui, ja pikkuhiljaa ajatukseen tottui.
– Silloin oli ihmeellinen talvisodan henki, joka yhdisti suomalaisia ympäri maata, Rahola sanoo.
"Hymyilevä luutnantti" toi valoa sotaan
Jatkosotaa varten Rahola koulutettiin radistin tehtäviin, ja hän sai komennuksen rintamalle Viteleen Laatokan rannalle. Radistin tehtäviin kuului muun muassa ottaa vastaan morseaakkosina erilaisia salasanoja radiokeskuksessa. Työtä tehtiin vuoroittain pienessä karjalaismökissä.
– Otimme vastaan esimerkiksi säätiedotuksia. Se oli tärkeää. Jos viestissä oli salaisuuksia, veimme sen avaamatta suoraan esikuntaan, Rahola kertoo.
Jatkosodasssa tapahtui myös jotain odottamatonta ja ihanaa. Ensimmäisenä iltana pitkän junamatkan jälkeen edessä oli ilmoittautuminen esikuntaan. Mieleen jäi kuitenkin jotain aivan muuta.
– Muut lotat kysyivät minulta, minkälaista siellä oli ollut. Sanoin, etten muista muuta kuin yhden hymyilevän luutnantin. Lotat huusivat kuorossa, että se on Raholan Olli, kertoo Aune Rahola hymyillen.
Kyseinen luutnantti oli nuoren lotan tuleva aviomies.
Rahola kertoo hänen ja Ollin alkutaipaleen alkaneen hitaasti. Pari kuitenkin alkoi kiinnittämään toisiinsa enemmän ja enemmän huomiota.
– Satuin usein istumaan hänen viereensä ruokapöydässä. Hän oli vähän kömpelö ja kova syömään. Kiinnitin huomiota, kuinka hitaasti ja huonosti hän kuori perunoita. Minä sitten aloin kuoria hänelle niitä ja jatkoin siitä eteenpäin, kertoo Rahola.
Vaikka raskas jatkosota oli koko ajan käynnissä, on ajalta jäänyt paljon myös hyviä muistoja. Rahola kertoo esimerkiksi lättykesteistä.
– Pojat pyysivät meitä lottia paistamaan räiskäleitä kotoaan saamistaan jauhoista ja voista. Sillä tavalla me olimme usein illalla yhdessä isommalla porukalla ja meillä oli ihan mukavaa.
Vähintään yksi rakkauskirje päivässä
Pikkuhiljaa Aunen ja Ollin tunteet toisiaan kohtaan syvenivät.
– Me olimme todella rakastuneita. Se oli semmoinen tunne, jota on vaikea selittää – mutta ihanaa se oli.
Kun Aune Rahola oli ollut vuoden ajan radistina, hänen isänsä menehtyi. Hän lähti kotirintamalle auttamaan äitiään. Umpirakastunut pari kirjoitti toisilleen kirjeitä päivittäin Ollin ollessa vielä rintamalla.
– Sen jälkeen, kun minä lähdin siviiliin, odotin joka päivä kirjettä tai kahta – samoin kuin tuleva mieheni siellä toisessa päässä, kertoo Rahola.
Kirjeet toivat valoa vielä sodan varjostamaan, köyhään elämään. 
Me olimme todella rakastuneita. Se oli semmoinen tunne, jota on vaikea selittää.
– Yksi kirjeiden aihe olikin se, kuinka odotimme kirjeitä. Joinakin päivänä niitä ei tullut, mutta sitten taas, kun tuli monta kerralla, olimme niin onnellisia.
Olli kosi Aunea jo ensimmäisellä lomallaan. Pari meni naimisiin Ollin ollessa vielä rintamalla.
"Tämä on hienosti hoidettu maa"
Sodan päätyttyä elämä tuntui vapauttavalta. Olosuhteet olivat rauhanomaiset mutta todella köyhät ja puutteelliset. Kaikesta oli pulaa. Uuden Suomen jälleenrakentaminen oli vasta aluillaan.
– Elämä oli tavattoman köyhää. Suomessahan oli valtava pula elintarvikkeista, vaatteista ja asunnoista. Esimerkiksi, jos oli tullut jotain erikoista ruokaa, esimerkiksi silakoita, kauppojen ovelle tuli suuri jono, Rahola kuvailee.
Ihmiset puhalsivat yhteen hiileen köyhyydestä huolimatta.
– Sanoimme aina, että on ihanaa, kun ei tarvitse kadehtia ketään, koska kaikilla on yhtä vähän, Rahola nauraa.
Sota painoi taustalla vielä pitkään, mutta elämässä päästiin siitä huolimatta eteenpäin. Suomi nousi. Aune ja Olli Rahola saivat elää yhdessä yli 60 vuotta ennen Ollin kuolemaa.
Pariskunta sai yhteensä kuusi lasta sekä toistakymmentä lastenlasta ja lastenlastenlasta, jotka ovat tuoneet iloa ja onnea koko perheen elämään.
– Iloitsen valtavasti lapsistani ja heidän terveydestään. On myös onni, että pienimmät saavat kasvaa näin hyvässä yhteiskunnassa, jossa varhaiskasvatukseen ja perusopetukseen panostetaan.
Nyky-Suomessa Rahola on ylpeä monesta asiasta.
– Tämä on hienosti hoidettu maa. Toivon, että menemme oikein hyvin eteenpäin. Varsinkin, jos ajatellaan koulutusta, lastenhoitoa ja myös meidän vanhusten hoitoa. Meillä pidetään erittäin hyvää huolta kaikista asioista.
Varsinkin lapsia katsoessa tulevaisuuteen on helppo uskoa.
– Ennen minä olen hoitanut paljon näitä lapsia eri polvissa. Nythän minä lähinnä katselen kauniisti ja ihailen, kuinka nykylapsi kehittyy – tai, jonka annetaan kehittyä. Ja se on meidän yhteiskuntamme ansiota, Rahola sanoo.
_Saara Päivinen, Kallion lukion Uutisluokka_
_[Yle Uutisluokka](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia._
**_Aune Raholan haastattelu nähdään 6.12. klo 13 alkavassa [Kohti Linnan juhlia -lähetyksessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/13/juhli-100-vuotiasta-suomea-kanssamme) TV1:ssä._**
Oikeus tuomitsi 20-vuotiaan miehen ehdolliseen vankeuteen palvelunestohyökkäyksistä – Kohteina pankit ja mediat
Hyökkäys lamautti OP:n rahaliikenteen uudenvuodenaattona 2014. 
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut 20-vuotiaan miehen ehdolliseen vankeusrangaistukseen palvelunestohyökkäysvyyhdissä, joka kohdistui pankkeja ja mediaa vastaan vuosina 2013–2015. 
Mies oli tekoaikaan alle 18-vuotias. Vuoden ja neljän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi miehelle määrättiin 50 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Hyökkäys lamautti esimerkiksi OP:n rahaliikenteen uudenvuodenaattona 2014. Pankista ei voinut tuolloin nostaa rahaa, verkkopankki ei toiminut, eivätkä korttimaksut menneet läpi. Mies teki palvelunestohyökkäyksiä myös Nordeaa ja Danske Bankia vastaan, tuomiossa todetaan.
Palvelunestohyökkäyksiä tehtiin myös medioita vastaan. Oikeuden mukaan mies aiheutti syksyllä 2013 MTV:lle noin viikon kestäneitä käyttökatkoksia ja -häiriöitä. Lisäksi hänet tuomittiin palvelunestohyökkäyksistä Iltalehden ja Viestintäviraston sivuille.
Suurin osa OP:n yli 400 000 euron korvausvaatimuksista hylättiin
Miehen syyksi luettiin rikokset muun muassa törkeästä tietojärjestelmän häirinnästä, kuudesta tietojärjestelmän häirinnästä sekä vaaran aiheuttamisesta tietojenkäsittelylle.
Lisäksi mies tuomittiin törkeän kiristyksen ja kiristyksen yrityksestä. Mies vaati palvelunestohyökkäyksien lopettamiseksi MTV:ltä ja OP:lta virtuaalivalutta bitcoineja, tuomiossa todetaan. Hän kiisti rikokset yhtä maksuvälinepetosta lukuun ottamatta vaikka myönsikin tehneensä palvelunestohyökkäyksiä.
Mies määrättiin maksamaan OP:lle 14 500 euroa vahingonkorvausta. OP vaati mieheltä yli 400 000 euron korvauksia, mutta oikeus hylkäsi suurimman osan vaatimuksista, sillä niillä ei katsottu olevan syy-yhteyttä tekoihin.
Käräjäoikeus tuomitsi vyyhdessä toisenkin teon aikaan alle 18-vuotiaan miehen. Hän sai kolmen kuukauden pituisen ehdollisen vankeusrangaistuksen tietojärjestelmän häirinnästä, avunannosta kahteen tietojärjestelmän häirintään sekä yhdestä kiristyksen yrityksestä. Hän kiisti kaikki syytteet.
**Lue myös:**
 [Pankkihyökkäyksistä syytetylle miehelle vaaditaan ehdotonta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-9884986) 
Espanja peruu Katalonian aluejohtoa koskevan pidätysmääräyksen
Pidätysmääräys koski Katalonian johtajaa Carles Puigdemontia ja neljää hänen hallituksensa jäsentä.
Espanjan korkein oikeus on ilmoittanut vetäneensä pois erotetun Katalonian aluejohtajan Carles Puigdemontin eurooppalaisen pidätysmääräyksen. Myös neljää muuta entistä Katalonian aluehallituksen ministeriä koskevat pidätysmääräykset perutaan.
Korkein oikeus perustelee pidätysmääräysten perumista sillä, että erotettu aluejohto on osoittanut halua palata vapaaehtoisesti Espanjaan. 
Oikeuslähteiden mukaan pidätysmääräys pysyy kuitenkin voimassa Espanjan alueella ja aluejohtajat pidätetään, jos he saapuvat Espanjaan.
Pidätysmääräykset johtuivat Katalonian itsenäistymisäänestyksestä, joka järjestettiin lokakuun alussa. Espanjan mukaan Puigdemont ja neljä muuta entistä ministeriä olivat syyllistyneet rikoksiin, kun he järjestivät itsenäisyydestä kansanäänestyksen ja julistivat Katalonian itsenäiseksi.
Puigdemont ministereineen pakeni Espanjasta Belgiaan lokakuussa. 
Maanantaina Espanjan korkeimman oikeuden tuomari määräsi Espanjassa vangittuina olleet [kuusi entistä katalaaniministeriä vapautettavaksi takuita vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9961335).  Katalonian entinen varapresidentti, entinen sisäministeri ja kaksi itsenäisyysaktivistia pysyvät kuitenkin yhä vangittuina. 
Kataloniassa järjestetään ennenaikaiset aluevaalit 21. joulukuuta. Aluevaalien virallinen kampanjointi alkoi tiistaina. 
**Lisää aiheesta:**
[Poliisille ilmoittautunut Puigdemont vapautettiin – ei saa poistua Belgiasta luvatta](https://yle.fi/uutiset/3-9917894)
[Belgialaistuomari: Katalaanijohtaja Puigdemontin karkotuspäätös ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9961850)
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Huittinen keskeytti vanhainkotien ulkoistukset, Varsinais-Suomen kukkia linnan juhlissa
Kokosimme tiistain uutisaiheita lyhyesti.
UUSIKAUPUNKI, NOUSIAINEN: Kukkia Varsinais-Suomesta linnan juhliin
Tasavallan presidentin järjestämissä Linnan juhlissa nähdään varsinaissuomalaisia kukkia. Nousiaisissa ja Uudessakaupungissa toimiva Kotipellon puutarha toimittaa tilaisuuteen 360 sarviorvokkia ja 700 ruiskaunokkia.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9961713)
ULVILA: Kaasmarkun koulu säilyy
Ulvilassa Kaasmarkun koulu saa sittenkin jatkaa.
Ensi vuoden talousarviota käsitellyt Ulvilan kaupunginhallitus päätti eilen yksimielisesti, että Kaasmarkun koulu säilytetään toistaiseksi.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9962816)
HUITTINEN: Vanhuspalvelujen ulkoistukselle stoppi
Huittinen vetäytyy vanhuspalvelujen ulkoistamisesta.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina äänin 6–3, että neuvotteluja vanhainkodin hoitosiiven ja Annalan palvelukeskuksen kiinteistöjen myymisestä Mehiläiselle ei jatketa.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9962857)
TURKU: Turku uudistaa pysäköintiautomaatit
Turku uudistaa pysäköintimaksuautomaattinsa. Sen myötä pysäköinnin voi maksaa pankkikortilla. Samalla kolikoilla maksamista rajoitetaan.
Kaupungissa  on tällä hetkellä käytössä 156 pysäköintiautomaattia.
Uudistaminen ei liity epäiltyyn Turun parkkirahakavallukseen.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9962656)
Ruokaostoksille pääsee myös huomenna – Itsenäisyyspäivän juhlajuomien hankinnassa voi tulla kiire
Julkinen liikenne on liikkeellä sunnuntaiaikojen mukaan.
Itsenäisyyspäivä muuttaa keskiviikon arkipyhäksi. Pyhä keskellä viikkoa tarkoittaa sitä, että terveysasemat ja esimerkiksi kirjastot ovat kiinni. Ruokakaupoissa vietetään sunnuntaipäivää.
Julkinen liikenne kulkee keskiviikkona sunnuntaiaikataulujen mukaan. Tiistain bussit, junat ja muut julkiset kulkupelit liikkuvat lähes normaalisti. Sen sijaan keskiviikon poikkeukset tarkoittavat pääasiassa sunnuntaivuoroja.
VR liikennöi kaukoliikenteen junia tiistaina vielä normaalisti, tosin lähijunaliikenne kulkee perjantain ajoilla. VR lisää keskiviikon liikenteeseen useita pyhästä poikkeavia vuoroja.
Linja-autojen poikkeukset löytyvät paikkakuntakohtaisesti [Matkahuollon](https://www.matkahuolto.fi/) sivuilta.
Ruokakaupoille keskiviikko on sunnuntai
Ruokakaupoissa eletään nyt toista kertaa vapautuneiden aukioloaikojen maailmassa, joten itsenäisyyspäivä ei tuo isoja muutoksia kauppojen arkeen. Kaupoista selkeimpää linjaa pitää Lidl-ketju, jonka myymälät suljetaan keskiviikkona klo 18 jälkeen. 
S- ja K-ketjujen kaupat noudattelevat pääasiassa sunnuntaiaikoja. K-kaupoissa kauppiaat voivat itse vapaammin päättää ajoista, joten joitakin poikkeuksia muista voi löytyä. 
Tänään tiistaina on normaali kauppapäivä.
Sen sijaan juhlajuomat pitää hankkia tänään, sillä Alko juhlistaa itsenäisyyttä pitämällä pitkäripaiset suljettuina. Alkot sulkevat ovensa juhlia varten tänää jo kuudelta illalla, mikä tarkoittaa monin paikoin normaalia tiistaita aikaisemmin.
Huoltoasemat ja kaupat niiden yhteydessä ovat auki sunnuntaiseen tapaan.
Kirjastot, terveysasemat ja muun muassa Kelan konttorit ovat kiinni itsenäisyyspäivänä. Kirjastot saattavat sulkea jo tänään ovensa aikaisemmin.
Terveydenhuollon päivystykset huolehtivat akuuteista terveysongelmista. 
_klo 12.49 -17  korjattu virheeliinen tieto Lidl-ketjun huomisesta aukiolosta. Myymälät ovat huomenna auki, toisin kuin aikaisemmin kerrottiin._
Ylistys Suomen järville: Ystävykset uhmasivat kylmää kesää ja viimaista talvea uimalla sadassa eri järvessä – video
Kaksikko teki harrastuksesta haasteen. Samalla he huomasivat, miten kauniita ja persoonallisia järviä Suomessa on. Tutustu ystävyksiin katsomalla video.
– Välillä kylmä vesi salpaa hengen. Mutta kun tiedät, millainen fiilis siitä tulee kun nousee ylös, niin ah! 
Näin talviuintia kuvailee Saana Vuorio. Hän hurahti yhdessä ystävänsä Laura Rostén-Jokisen kanssa avantouintiin.
Kipinä kevättalvella alkaneeseen harrastukseen haluttiin säilyttää, joten kaksikko päätti jatkaa uintikautta läpi vuoden.
– Siinä samalla Laura keksi, että tehdään tästä meidän oma Suomi 100 -projekti, kertoo Vuorio. 
Projektin ympärille syntyi [Instagram-tili Diary of 100 Lakes](https://www.instagram.com/diary_of_100lakes/), johon he ovat koonneet kuvia ja kokemuksia. 
– Monesti ei osannut edes ajatella, miten hienoja järviä täältä löytyy, mutta sitten sieltä paljastuukin esimerkiksi jokin kallio tai muu asia, joka tekee siitä todella hienon paikan, kuvailee Rostén-Jokinen. 
Viimeisessä, eli sadannessa järvessä on uitu itsenäisyyspäivään mennessä.
Jättimäinen huumelasti tullin haaviin – saaliin katukauppa-arvo 13 miljoonaa
Tulli paljasti yli 660 kilon hasiskätkön marraskuussa liettualaisen ajoneuvoyhdistelmän perävaunusta.
Tulli on takavarikoinut noin 13 miljoonaan euron arvoisen huumelastin pääkaupunkiseudulla.
Tulli paljasti marraskuussa tehdyssä tehdyssä tarkastuksessa yli 660 kilon hasiskätkön. Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkonen arvioi Yle Uutisille, että kyse on yhdestä Suomen kaikkien aikojen suurimmista hasistakavarikoista.
Hasis oli piilotettu liettualaisen ajoneuvoyhdistelmän perävaunun etuseinään rakennettuun kätkötilaan. 
Huumausaine-erästä olisi saatu jopa kaksi miljoonaa käyttöannosta, ja sen katukauppa-arvo olisi ollut 13 miljoonaa euroa, tulli tiedottaa.
Huumeet kuljetettiin ajoneuvoyhdistelmällä Espanjasta Ruotsin kautta Turkuun.
Tulli tutkii tapausta törkeänä huumausainerikoksena. Rikoksesta epäiltynä on noin 40-vuotias liettualainen mies. Tapauksessa on yksi ihminen vangittuna, Sinkkonen sanoo.
_Juttua muokattu 5.12. klo 12:36: Tulli takavarikoi huumelastin pääkaupunkiseudulla, ei Turussa._
Itsenäisyyskolumni - Maria Pettersson: Kansallisylpeys on ajatusvirhe
Kun suomalainen voittaa jotain niin kaikki suomalaiset ovat voittajia. Tällainen kansallisylpeys on älyllisesti epärehellistä, kirjoittaa Maria Pettersson itsenäisyyskolumnissaan.
Lokakuussa 1926 yhdysvaltalainen kirjailija ja runoilija Howard Phillips Lovecraft oli juuri muuttanut inhoamastaan New Yorkista takaisin Rhode Islandin osavaltioon. Hän ei ollut vielä kuuluisa H.P.Lovecraft, yksi maailman vaikutusvaltaisimmista kauhukirjallisuuden mestareista, eikä hänestä sellaista elinaikanaan tulisikaan. Sen sijaan hän oli ainaisesta rahapulasta kärsivä, epäonnistuneen avioliiton läpikäynyt 36-vuotias, joka oli nyt pitkin hampain suostunut lähtemään tätinsä kanssa kiertoajelulle osavaltion länsiosaan. Itse asiassa kiertely sukulaisten vanhoilla asuinsijoilla Fosterissa ja Moosup Valleyssa olisi ollut ihan mukavaa, mutta eräs seikka sai Lovecraftin tolaltaan. Esi-isäin maille oli nimittäin muuttanut iljettäviä olentoja, jotka saastuttivat paikan pelkällä läsnäolollaan.
”Maiseman pilaa eräs viime aikoina syntynyt sosio-etninen ongelma – nimittäin se, että SUOMALAISET, piru heidät periköön, ovat ostaneet vanhan Job Placen talon”, Lovecraft kuvaili näkemäänsä.
”Fosterin pohjoisosat ovat kärsineet tästä suomalaisrutosta jo vuosikymmenen, mutta se ei ole saanut juurikaan jalansijaa Moosup Valleyssa, jossa ainoastaan kaksi suomalaisperhettä turmelee muuten miellyttävän yhteisön.”
**_Nuorena_ Lovecraft oli ollut** suunnilleen samanlainen rasisti kuin muutkin aikalaisensa, mutta vuodet New Yorkissa sytyttivät hänessä poikkeuksellisen leppymättömän vihan ja inhotuksen erirotuisia, muun muassa suomalaisia, kohtaan. Hän, hienoa anglosaksista perimää kantava herrasmies, haki tuloksetta yli sataa työpaikkaa. Samaan aikaan ties minkäväriset ja kaikenlaisia alempia rotuja edustaneet ihmiset valtasivat katunäkymän ja saivat vielä töitäkin. Kanaljat!
Yksi noista New Yorkia saastuttavista ihmisistä olisi minun isotätini, joka 370 000 muun suomalaisen tavoin muuttaisi Yhdysvaltoihin. Hänen ensimmäinen etappinsa olisi Ellis Islandin vastaanottokeskus, ja mikäli kehitysmaasta saapuva nainen todettaisiin terveeksi ja suunnilleen lukutaitoiseksi, pääsisi hän maahan – Lovecraftin ja muiden maahanmuuttokriitikoiden harmiksi. 
Lovecraft ei ikinä tavannut isotätiäni, kuten eivät varmaan nekään Illinois’n ravintoloitsijat, joiden ovikylteissä luki ”Pääsy kielletty intiaaneilta ja suomalaisilta”. Silti heillä oli vankka mielipide kaikista suomalaisista – hehän tiesivät, millaista kansaa finskit olivat.
**Minusta tuli mamu** viimeksi vuonna 2016. Saapumiseni Belgiaan oli hyvin erilainen kuin isotätini saapuminen Yhdysvaltoihin. Työpaikka odotti, asunto järjestyi helposti, rasismia suomalaisia kohtaan ei ole, fyysisen tai psyykkisen terveyden tilaa ei kyselty maahan saapuessa eikä kukaan tivannut, olenko homoseksuaali tai löyhämoraalinen. 
Sen sijaan minulta on tiedusteltu seuraavia asioita. 
”Luulin, että te pärjäätte vain jääkiekossa, mutta ilmeisesti myös koripallo sujuu? Kannattaa olla ylpeä, menestyksen eteen on tehty paljon töitä!” 
”Olette varmaan ylpeitä Suomen metsistä? Ihan syystäkin, voisitte tulla opettamaan keskieurooppalaisille metsänhoitoa.”
”Suomalainen koulutus, eikö olekin hienoa? Siitä kannataa olla ylpeä, olette esimerkki koko Euroopalle.”
”Ihana Esa-Pekka Salonen! Saankohan liput hänen johtamaansa konserttiin? Olette varmasti hänestä erittäin ylpeitä.”
Kieltämättä kansallisylpeys kohenee kun oikein kehutaan! Totta vieköön kelpaa olla ylpeä! 
Jos kuitenkin ollaan rehellisiä, ylpeilyyn ei ole syytä. 
Kaikkein omituisinta olisi olla ylpeä siitä, että metsässä kasvaa puita
Emme ”me” pärjää jääkiekossa. Kourallinen huippuunsa treenattuja urheilijoita pärjää. Henkilökohtaisesti en ole pannut tikkua ristiin myöskään koripallon eteen. Koulutuksen tasoon minulla on ollut osuutta lähinnä veronmaksajana, mutta olisi aika kaukaa haettua ottaa siitä kunnia. Ihailen Esa-Pekka Salosen nerokkuutta, mutta sillä ei ole mitään tekemistä minun kanssani. Kaikkein omituisinta olisi olla ylpeä siitä, että metsässä kasvaa puita. 
**Voin olla iloinen ja onnellinen** vaikkapa Tove Janssonin taiteesta ja saavutuksista. Janssonin kannatti olla _muumeistaan_ hyvin ylpeä, mutta mikä oikeuttaisi minut ylpeilemään niillä? Eihän se, että olemme sattumalta syntyneet samalle maantieteelliselle alueelle, tee muumeista minun saavutustani. Tove Jansson sitä paitsi syntyi Venäjällä. Saavatko venäläiset ylpeillä muumeilla? 
Kovimpia ylpeilijöitä ovat ne, jotka eivät ole ponnistelleet rintamalla minuuttiakaan
Näin itsenäisyyspäivän alla on tavallista myös kertoa olevansa ylpeä Suomen sotaponnistuksista. Veteraanien ja _lottien_ kohdalla siinä on järkeä, mutta usein kovimpia ylpeilijöitä ovat ne, jotka eivät ole ponnistelleet rintamalla minuuttiakaan. Tässä l_eijona_korukaulaiset kiitoshupparimiehet osuvat sattumalta oikeaan. Paidassa lukee KIITOS, ei esimerkiksi HYVÄ ME.
Satavuotiaan Suomen kunniaksi [IIlta-Sanomat listasi ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005026653.html)sata syytä olla ylpeitä kotimaasta.
”Suomessa on OECD-maiden kolmanneksi alhaisin kokonaiskuolleisuusluku syöpään.” Selvä, joku jalasjärveläinen Markku ei kuollut syöpään. Kai se on jotenkin minun ansiotani.
”Suomessa on kolmanneksi eniten tilaa ihmistä kohden Euroopassa.” En ole tehnyt lapsia. Ei kestä kiittää.
”Saara Aalto häikäisi Britannian X-Factorissa ja Sunrise Avenue -yhtyeen nokkamies Samu Haber on niittänyt mainetta Saksan The Voice of Germany -ohjelmassa.” Hyvä minä!!!
”Suomalaiset juovat maailman eniten kahvia ja maitoa.” Itsehän en juo kumpaakaan, enkä ihan keksi, miksi tällä pitäisi ylpeillä, mutta menköön. 
”Meillä on revontulia.” Ette ehkä tienneet, mutta tämäkin on minun ansiotani.
”187 888 yli viiden aarin suuruista järveä.” Onpas pollea olo. 
**Kansallisylpeys on usein positiivinen** voima, mutta se perustuu samalle ajatusvirheelle kuin rasismi. 
Rasisti ajattelee, että jokin rotu, kansa tai kulttuuri kantaa tiettyjä negatiivisia ominaisuuksia, ja nämä ominaisuudet edustuvat enemmän tai vähemmän jokaisessa kyseisen kansan edustajassa. Jos joku kyseiseen kansaan kuuluva tekee virheen, vaikkapa rikoksen, on rasisti kärkäs käyttämään tätä esimerkkinä siitä, kuinka rappiolla koko kansa on. 
Kansallisylpeyttä tunteva ihminen ajattelee, että jokin rotu, kansa tai kulttuuri kantaa tiettyjä positiivisia ominaisuuksia, ja nämä ominaisuudet edustuvat enemmän tai vähemmän jokaisessa kyseisen kansan edustajassa. Jos joku kyseiseen kansaan kuuluva saavuttaa jotain merkittävää, vaikkapa maailmanmestaruuden, on kansallisylpeyttä tunteva kärkäs kertomaan, että koko Suomi voitti ja me ollaan sankareita kaikki.
Kansallisylpeys on älyllisesti epärehellistä. Siinä ylpeillään tuntemattomien ihmisten saavutuksilla, koska nuo tuntemattomat ovat sattuneet syntymään samoilla suunnilla kuin missä itse putkahti maailmaan. Vaihtoehtoisesti voidaan ylpeillä vaikkapa revontulilla tai yli viisiaaristen järvien määrällä, vaikka ne olivat olemassa ennen kuin lahden pohjoispuolelle harhaili yksikään ugri.
Kaikkein pöljintä on ylpeillä syntyperäisellä suomalaisuudella, sillä vaginasta pumpsahtaminen satunnaisen kansallisvaltion rajojen sisällä ei varsinaisesti ole pumpsahtajalle mikään saavutus. Myöhemmin kansalaisuuden saanut voi hyvinkin olla ylpeä, hän kun on joutunut tekemään suomalaisuutensa eteen töitä. 
Ylpeys on usein taantumuksellinen ominaisuus.
**Suomessa on keskitytty olemaan** ylpeitä koulutuksen laadusta. Hymisemme laadukkaasta koulutuksesta samaan aikaan kun Pisa-tulokset laskevat, hallitus leikkaa koulutuksesta valtavia rahasummia ja _toivo_ koulutuksen tuomasta luokkakierrosta alkaa hiipua. Olemme koulutuksesta niin ylpeitä, että unohdamme kehittää sitä paremmaksi ja panostaa siihen rahaa. 
Kun keskitytään ylpeilemään menneisyydellä tai nykyhetkellä, unohtuu katsoa eteenpäin 
Jos taas keskitymme olemaan ylpeitä Suomen tasa-arvosta, emme välttämättä näe, että se ei ole valmis. Tasa-arvosta ylpeiden suomalaisten on esimerkiksi vaikea uskoa, että [Suomessa on vähemmän naisjohtajia](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7896990/3-06032017-AP-EN.pdf/ba0b2ea3-f9ee-4561-8bb8-e6c803c24081) ja [suuremmat sukupuolten väliset palkkaerot](https://www.talouselama.fi/uutiset/vertailu-miesten-ja-naisten-palkkaero-on-suomessa-eu-maiden-suurimpia/d4e12483-e70c-3ebf-872c-1570cf1a1869) kuin EU:ssa keskimäärin, tai että suomalaiset työmarkkinat jakautuvat eurooppalaisittain poikkeuksellisen voimakkaasti naisten ja miesten töihin. Kun keskitytään ylpeilemään menneisyydellä tai nykyhetkellä, unohtuu katsoa _eteenpäin_. 
**Lovecraft ja muut rasistit** ajattelivat, että isotädissäni ja muissa Yhdysvaltoihin saapuneissa suomalaisissa oli kansalle tyypillisiä ominaisuuksia, jotka tekivät heistä iljettäviä. Kansallisylpeyttä tuntevat taas voisivat tokaista, että siinäpä oli sisukas ja itsenäinen suomalaisnainen, tyypillinen kansamme edustaja. Molemmat näkevät yksilön vain kansallisen stereotyypin läpi.
Olen ollut ylpeä isotädistäni. Vaatii rohkeutta jättää koti pysyvästi taakseen ja sisua tehdä tuntemattomasta maasta omansa. Vasta myöhemmin olen tajunnut, että syytä ylpeyteen ei ole – isotäti muutti Yhdysvaltoihin kymmeniä vuosia ennen syntymääni eikä minulla ole mitään osaa hänen rohkeuteensa. Se, että olemme sukua, ei tee hänen saavutuksestaan minun saavutustani. Ylpeilyn sijaan ihailen häntä. 
_Maria Pettersson_
_Kirjoittaja on Brysselissä asuva helsinkiläinen, yrittäjä, kolumnisti, roolipelaaja ja pienten slaavilaisten kielten harrastaja. Hän avustaa Euroopan parlamentissa Miapetra Kumpula-Natria (sd.) Tekstin kursivoidut sanat esiintyvät kaikissa itsenäisyyssarjan kolumneissa._
Sakari Orava pelasti Norjan sensaatiomaratoonarin uran neljä vuotta sitten – ennätykset parantuneet sen jälkeen hurjasti
Sondre Nordstad Moen juoksi sunnuntaina maratonin Euroopan ennätyksen. Vuonna 2013 Moenin ura oli päättyä, mutta Sakari Oravan suorittama operaatio pelasti norjalaisen uran.
Norjalainen Sondre Nordstad Moen, 26, hämmästytti sunnuntaina juoksemalla Fukuokassa maratonin Euroopan ennätyksen 2.05.48. Norjan yleisradioyhtiön NRK:n Moenia käsittelevästä jutusta paljastuu muun muassa se, että maailman tähtiurheilijoita paljon operoinut Sakari Orava on pelastanut myös norjalaisen uran.
Moen oli junioritähti, joka juoksi jo 11-vuotiaana 5 kilometriä aikaan 18.15. Hän oli Norjan parhaita maastohiihtäjiä 14-15 vuotiaana, mutta valitsi juoksun maan kansallislajin sijaan.
17-vuotiaana Moen juoksi kovia aikoja. 10 000 metri kulki aikaan 29.21 ja 5 000 metriä 14.02. 20-vuotiaana hän voitti 10 000 metrin alle 23-vuotiaiden EM-kultaa.
Tämän jälkeen Moenia alkoi kiusata jalkavamma. Jänne jalan alla aiheutti ongelmia ja lopulta se meni poikki. Vamman operoi vuonna 2013 Sakari Orava. Säären sisäpuolelta otettiin jänne, jolla korvattiin rikkoutunut. Operaatio pelasti Moenin uran.
Ongelmien myötä Moenilta meni lähes kaksi vuotta hukkaan. Hän pohti jo paluuta maastohiihtäjäksi. Kun normaali harjoittelu oli jälleen mahdollista, tuli tuloksia nopeasti. Hän juoksi puolimaratonin vuonna 2014 aikaan 1.02,59 ja oli Rion olympialaisissa maratonilla 19:s.
Uusi askel kehityksessä tuli valmentajan vaihdoksen myötä, kun Moen aloitti yhteistyön italialaisen Renato Canovan kanssa. 72-vuotias Canova on valmentanut muun muassa 3000 metrin esteiden ME-miestä Saif Saaeed Shaneenia sekä monia muita huippujuoksijoita, kuten Nicholas Kemboita, Dorcus Inzikurua, Moses Mosopia, Florence Kiplagatia, Wilson Kipropia ja Silas Kiplagatia.
Yhteistyön aloittamisen jälkeen aika maratonilla on parantunut seitsemän minuuttia. Syynä tähän on muun muassa korkeanpaikan leiritys. Tämän vuoden alusta lähtien Moen on ollut 233 vuorokautta korkealla, Keniassa, Italiassa ja Sveitsssä. Hän on elänyt askeettisest ja ollut suurimman osan ajasta yksin. Harjoituskilometrejä on kertynyt 200-240 kilometriä viikossa.
Sunnuntaina nähtiin, mihin asti Moenin kehitys on jo vienyt. Hänen aikansa oli kaikkien aikojen nopein ei-afrikkalaissyntyisen juoksijan maratonaika.
**Lue myös:**
[NRK: «Et helt nytt nivå for norsk og nordisk løping»](https://www.nrk.no/sport/_et-helt-nytt-niva-for-norsk-og-nordisk-loping_-1.13808690)
Venäjällä varastettuja autoja myyty Suomessa – kauppaa käytiin tunnettujen verkkosivustojen kautta
Hovioikeus on tuominnut autokauppoja tehtailleen rikoskoplan vankeuteen. Varastettuja autoja tuotiin Venäjältä Suomeen ja myytiin eteenpäin.
Venäläinen rikoskopla on tehtaillut autokauppoja varastetuilla ja kadonneiksi ilmoitetuilla autoilla. Kaikkiaan kuusi kuskia on tuonut autoja Venäjältä Suomeen. Autojen eteenpäin myynnin on hoitanut venäläistaustainen mies. 
Autoja myytiin tunnetuilla netin automyyntisivustoilla kuten nettiauto.com- ja mobile.de-sivustoilla.
Hovioikeus on nyt antanut tuomionsa rikoskoplassa toimineille kahdelle miehelle. Toinen heistä toi autoja Suomeen ja toinen välitti autoja ostajille. Molemmat saivat vankeutta.
Varastettujen autojen reitti Suomeen myyntiin
Henkilöautot tuotiin turistiautoina Vaalimaan, Nuijamaan ja Imatran rajanylityspaikkojen kautta Suomeen vuoden 2016 aikana.
Autoista seitsemän oli rahoitusyhtiön omistuksessa ja kahteen autoon oli väärennetty kuljettamiseen oikeuttava valtakirja. Yhdessä autossa oli väärä Venäjän rekisteriote.
Rikostapahtuma eteni siten, että syytettynä ollut venäläiskuski toi 11 autoa Venäjältä Suomeen. Hän luovutti autot Kotkassa toimineelle venäläistaustaiselle miehelle, joka säilytti autoja edustamansa yrityksen tiloissa. Sen jälkeen hän markkinoi ja myi autoja Internetin tunnetuilla myyntisivustoilla. 
Ainakin 15 henkilöautoa
Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikkö tutki rikollisryhmän toimintaa. Selvityksen mukaan Venäjältä Suomeen oli tuotu myyntitarkoituksessa ainakin 15 henkilöautoa. Autoista yhdeksän oli ehditty myydä eteenpäin. Poliisi takavarikoi venäläismieheltä kuusi autoa.
Autoista 11 on ollut varastettuja tai kadonneiksi ilmoitettuja. Käräjäoikeuden kesällä 2017 antamasta tuomiosta selviää, että autot oli ilmoitettu anastetuiksi, kadonneiksi tai niiden omistajaksi on merkitty rekisteriin joku muu, kuin kukaan rikoskoplan jäsen. 
Suomeen tuotujen ajoneuvojen tullausarvo on ollut noin 170 000 euroa. Niistä on muodostunut verovelkaa yhteensä lähes 60 000 euroa.
Tuomioksi 1,5 vuotta ehdollista ja 2 vuotta ehdotonta vankeutta
Käräjäoikeus antoi päätöksensä kesällä 2017. Tuolloin kuskina toiminut mies tuomittiin yhden vuoden ja 10 kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Autoja myynyt mies tuomittiin kolmen vuoden ja kuuden kuukauden vankeuteen. Miehet valittivat käräjäoikeuden tuomioista hovioikeuteen.
Itä-Suomen hovioikeus on antanut tuomionsa rikosvyyhdistä tänään 5.12.2017. Autoja Suomeen ajanut kuski puolustaa toimintaansa hovioikeudessa muun muassa sillä, että hän toiminut ammattikuskina parikymmentä vuotta, eikä hän tiennyt autojen olevan varastettuja. Palkkioksi hän on ilmoittanut saaneensa noin 50 euroa autolta.
Hovioikeus tuomitsi autoja kuskanneen miehen yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä rahanpesusta, törkeästä veropetoksesta ja väärennöksestä. 
Autoja kaupanneen miehen tuomio aleni hovioikeudessa kahden vuoden vankeuteen. Hänelle tuomio tuli törkeästä rahanpesusta ja törkeästä petoksesta. Syytteistä neljä hylättiin hovioikeudessa.
Lasten lukutaidon kärkimaita ovat nyt Venäjä ja Singapore – meillä perhetausta näkyy koululaisten lukutaidossa
Suomalaiskoululaisten lukutaidosta ei tarvitse olla huolissaan, mutta asenteissa olisi parantamisen varaa, kertoo tuore tutkimus.
Suomalaisten neljäsluokkalaisten koululaisten lukutaito on edelleen maailman kärkeä, mutta muut maat ovat kirineet osaamista kiinni.
Kansainvälisen lasten lukutaitoa mittaavan [PIRLS-tutkimuksen](https://ktl.jyu.fi/pirls-timss/pirls) mukaan lukutaidon kärkimaita ovat nyt Venäjä ja Singapore. 
Suomen edellisessä tutkimuksessa vuonna 2011 saavuttama toinen sija vaihtui nyt viidenteen. Tutkimukseen osallistui yhteensä 50 maata.
– Suomalaislasten lukutaidon taso on säilynyt ennallaan, mutta muut maat ovat kirineet, ja siksi sijoituksemme on laskenut, sanoo tutkimuksen kansallinen koordinaattori Kaisa Leino Jyväskylän yliopiston koulutuksen tutkimuslaitokselta.
[Tästä linkistä](https://ktl.jyu.fi/pirls-timss/pirls/Kukkia%20katolla.pdf) voit katsoa, millaisia tehtäviä koululaisilla teetettiin (linkki vie tutkimuksen sivuille).
Perhetausta vaikuttaa lukutaitoon
Leino ei näe koululaisten tuloksissa hälyttäviä merkkejä, mutta aikuiset häntä huolestuttavat. Tutkimustuloksissa suomalaislasten lukutaidon eroa selitti vahvasti lasten sosioekonominen tausta.
– Tuloksissa näkyy selvästi, minkälaisesta perheestä lapsi tulee, ja mitä lapsen kanssa on tehty jo ennen kouluikää. Näillä asioilla on iso merkitys lukutaidon kehitykselle. Lapselle lukeminen tukee merkittävästi lukutaidon kehittymistä. Perheet, joissa on korkeampi sosioekonominen tausta, myös tekevät tällaista lastensa kanssa enemmän.
Tutkimuksen vanhemmille suunnatussa kyselyssä yhä useampi aikuinen vastasi, ettei lukeminen kiinnosta lainkaan. Myös erityisen paljon lukemisesta pitävien aikuisten joukko on harventunut. 
Kyse on siis myös asenneongelmasta.
– Vanhempien vastausten kehitys on huolestuttavaa, koska lukemisen malli saadaan kotoa, Leino korostaa.
Kansainvälisessä vertailussa myös suomalaisoppilaat sijoittuvat vähiten lukemisesta pitävien joukkoon.
Iltasadut ja kirjastokäynnit kannattavat
Neljäsluokkalaisten lukutaidossa ei PIRLS-tutkimuksessa havaittu suuria sukupuolten tai alueiden välisiä eroja. 15-vuotiaille nuorille tehtävissä PISA-tutkimuksissa niitä sen sijaan on jo nähty. 
– Peruskoulu antaa tasaista opetusta, eikä siinä mielessä erottele oppilaita. Erot tulevat esiin myöhemmin. Suhde lukemiseen luodaan jo lapsuudessa, Leino huomauttaa.
Mitä sitten pitäisi tehdä, jos lapsen lukuharrastusta haluaa edesauttaa? 
Suhde lukemiseen luodaan jo lapsuudessa.
Jo pienen lapsen kanssa voi lorutella ja isompien kanssa rutiiniksi kannattaa ottaa iltasadut, Leino neuvoo. Lisäksi luetusta pitäisi keskustella lapsen kanssa.
Hyvä arjen rutiini olisivat myös yhteiset kirjastoretket.
– Ei ole niinkään kyse siitä, paljonko perheellä on rahaa tai koulutusta. Kyse on enemmän siitä, annetaanko lukemisesta myönteinen malli ja kannustetaanko lasta siihen, Leino sanoo.
Venäläiskoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa – Puolustusministeriö: Samalla alueella on tapahtunut loukkauksia aiemminkin
Rajavartiolaitos selvittää epäiltyä alueloukkausta.
Venäläisen valtion Tupolev TU-154 -matkustajakoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa tänään tiistaiaamuna.
[Puolustusministeriön mukaan](http://www.defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet?9_m=8957) epäilty alueloukkaus tapahtui kello seitsemän aikaan Suomenlahdella Porvoon edustalla.
– Puolustusvoimat tekee nämä havainnot epäillystä loukkauksesta, sanoo puolustusministeriön viestintäjohtaja Max Arhippainen.
Hän ei kommentoi, lähetettiinkö Suomen hävittäjät ilmaan tapauksen vuoksi.
– En pysty vahvistamaan miten havaittiin ja miten vastattiin siihen.
Arhippainen ei kommentoi kuinka kauan venäläinen kone oli Suomen ilmatilassa.
– Tietojeni mukaan tässä on kyse lyhyehköstä loukkauksesta, Arhippainen sanoo.
Vielä ei pystytä Arhippaisen mukaan sanomaan, että millä asialla kyseinen Venäjän kone oli.
– Tämähän on alue, missä on muutenkin suhteellisen vilkas kuljetuskoneliikenne. Se, mitä tämä nimenomainen kone oli tekemässä, ei ole tietoa emmekä pysty spekuloimaan.
Viestintäjohtaja ei pysty kommentoimaan mitä kyseinen kone kuljetti.
– Tietojeni mukaan konetta käytetään kuljetuksiin ja matkustajakuljetuksiin. Liikenne Manner-Venäjältä Kaliningradiin kulkee suhteellisen kapean kansainvälisen ilmatilan kautta Suomenlahdella Itämerelle. Samalla alueella on tapahtunut loukkauksia aiemminkin.
Ensimmäinen venäläiskoneen epäilty ilmatilaloukkaus yli vuoteen
Rajavartiolaitos suorittaa tapauksesta tutkinnan viestintäjohtajan mukaan ripeästi. Tutkinnan päätteeksi katsotaan, meneekö tapaus syyteharkintaan. Ulkoasiainministeriö on harkintansa mukaan yhteydessä Venäjän viranomaisiin.
– Hyvin harvoin tämän tyyppiset tapaukset ovat johtaneet syytetoimintaan.
Arhippainen ei ota kantaa, kuinka vakavasta asiasta tiistaiaamun epäillystä alueloukkauksesta on kyse.
– Tämä on ensimmäinen venäläinen ilmatilaloukkaus yli vuoteen. Edellinen oli lokakuun 6. päivä viime vuonna, kun kaksi venäläistä hävittäjää loukkasi Suomen ilmatilaa peräkkäin samana iltana.
Tiistaina tapahtunut venäläiskoneen epäilty alueloukkaus on kaikkiaan viides tämän vuoden puolella.
– Ennen tätä on ollut kaksi ruotsalaista, yksi saksalainen ja yksi espanjalainen tapaus.
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) sanoo, että ilmatilaloukkauksen kanssa edetään "normaalin kaavan mukaan".
– Lähettiläs puhutellaan ja asia selvitellään. Puolustusministeriö on se viranomainen, joka tämän hoitaa.
Soini sanoi, että ilmatilaloukkauksen ajankohdasta, itsenäisyyspäivän aatosta, ei kannata vetää johtopäätöksiä.
– Ei tässä kannata lähteä spekuloimaan tällaisilla asioilla.
_Juttua muokattu kello 17.13: Lisätty Timo Soinin kommentit._
**Lue myös:**
**[Espanjalaishävittäjien ilmatilaloukkauksen esitutkinta valmistui – olivat syvimmillään kolme kilometriä Suomen puolella](https://yle.fi/uutiset/3-9762322)**
**[Suomen ilmatilaa on loukattu 35 kertaa yhdessätoista vuodessa – asialla pääosin Venäjän koneet](https://yle.fi/uutiset/3-9751748)**
**[Ruotsalaiskopterin epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa](https://yle.fi/uutiset/3-9403172)**
Suomen Pankki: Kaksi riskiä voisi uhata pankkijärjestelmän vakautta, ei välitöntä uhkaa
Suomen Pankki toivoo, että EU:n pankkiunionia täydennetään yhteisellä eurooppalaisella talletussuojalla. 
Suomen pankkijärjestelmän kasvu ja kotitalouksien suuri velkaantuneisuus lisäävät rakenteellisia riskejä Suomen rahoitusjärjestelmän vakauteen, kertoo Suomen Pankki. Sen mukaan vakauteen ei kuitenkaan kohdistu välitöntä uhkaa, ja pankkisektorin vakavaraisuus ja kannattavuus ovat säilyneet hyvänä.
Nordean siirtyminen Suomeen kasvattaa maan pankkisektoria, josta tulee sen jälkeen yksi Euroopan suurimmista suhteessa talouden kokoon.  
– Toteutetut uudistukset sekä Suomen jäsenyys pankkiunionissa lievittävät pankkisektorin kasvun aiheuttamia riskejä, toteaa Suomen Pankin johtokunnan jäsen Marja Nykänen tiedotteessa.
Suomen Pankki katsoo, että pankkiunionia tulee vielä täydentää yhteisellä eurooppalaisella talletussuojalla, kun pankkisektorin riskejä on ensin edelleen vähennetty. Sen mukaan yhteinen talletussuoja lisäisi luottamusta pankkijärjestelmään erityisesti laajoissa rahoitusjärjestelmän kriiseissä. 
Finanssikriisin jälkeen Euroopassa on toteutettu mittavia finanssialan sääntelyn ja valvonnan uudistuksia. 
Kotitalouksien velat ennätyksessä
Suomen Pankki [kiinnittää vakausarviossaan](https://www.eurojatalous.fi/fi/2017/artikkelit/vakausarvio-suomen-pankkisektori-kasvaa-pankkiunioni-lievittaa-riskeja/) myös huomiota kotitalouksien pitkään jatkuneeseen velkaantumiseen. 
– Muissakin Pohjoismaissa kotitalouksien velkaantuneisuus on huomattavan suurta ja velan määrä on pitkällä aikavälillä kasvanut nopeammin kuin kotitalouksien käytettävissä olevat tulot. Velkaantuneisuuden kasvun myötä pohjoismainen rahoitus- ja talousjärjestelmä onkin monin tavoin altistunut asuntoluotonannon ja asuntomarkkinoiden riskeille, pankin arviossa todetaan. 
Vuoden 2016 lopussa kotitalouksien velat suhteessa käytettävissä olevaan vuosituloon olivat Tanskassa 268 prosenttia, Norjassa 215 prosenttia ja Ruotsissa 177 prosenttia. 
Suomessa kotitalouksien velkaantuneisuus on ennätyksellisen korkealla tasolla maan oman mittapuun mukaan. Vuoden 2017 puolivälissä velat suhteessa käytettävissä olevaan tuloon olivat 128 prosenttia eli suuremmat kuin useimmissa euroalueen maissa.
Suomen Pankin arvion mukaan velkaantuneisuuden kasvun myötä pohjoismainen rahoitus- ja talousjärjestelmä on monin tavoin altistunut asuntoluotonannon ja asuntomarkkinoiden riskeille, sillä lainoista merkittävä osa on asuntolainaa. 
Talouskehityksen kannalta riskinä on, että suuri velkaantuneisuus lisää kotitalouksien alttiutta supistaa kulutustaan lasku- ja matalasuhdanteessa. Suomen Pankki nosti kotitalouksien velkaantumisen esiin myös keväällä.  
Lapset ja alpakat siirtyvät juhlimaan Suomea Töölön jalkapalloareenalle
Helsingissä Töölöntorilla kokoontuu itsenäisyyspäivänä äärikansallismieliseksi profiloitunut 612-mielenosoitus.
Töölön Lapselliset -ryhmittymän itsenäisyyspäivätapahtuma siirtyy Töölöntorilta jalkapalloseura HJK:n stadionille Töölöön. Juhlat järjestetään alun perin aiottuna ajankohtana 6.12. kello 16.30–19.
– Tarkoituksena on siirtää tapahtuma uuteen paikkaan sellaisenaan kuin sen alun perin suunnittelimme, isä Jaakko Hilppö Töölön Lapsellisista sanoo.
Suomen 100-vee synttärit -nimellä kulkevassa kaikille avoimessa tapahtumassa on alpakoita, pupuja ja jumppadisko.
Töölön Lapsellisten mukaan Telia 5G -areena valikoitui uudeksi juhlapaikaksi läheisen sijaintinsa takia ja siksi, että paikka on taatusti turvallinen ja juhla on mahdollista toteuttaa lasten ehdoilla.
Jalkapalloseura HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti tarjosi Telia 5G -areenaa tapahtuman käyttöön. Hän kirjoitti myöhään maanantai-iltana [Twitterissä](https://twitter.com/akiriihilahti/status/937785864687706112?ref_src=twsrc%5Etfw&ref_url=https%3A%2F%2Fembed.is.fi%2Fext%2Fembed%2F%3Furl%3Dhttps%253A%252F%252Ftwitter.com%252Fakiriihilahti%252Fstatus%252F937785864687706112), että HJK tarjoaa mielelllään stadionin tapahtuman käyttöön ja että heillä on aina lapsille tilaa.
Myös muun muassa kulttuurikeskus Korjaamo tarjosi tilojaan tapahtumalle, kertoi Töölön Lapsellisten aktiivi Aleksi Pahkala julkisessa .
Jaakko Hilppö kertoo, että HJK ja Korjaamo eivät olleet ainoita tahoja, jotka halusivat auttaa lastentapahtumaa:
– Mieltä lämmittää se, että niin moni tahtoo hyvää lapsille. Ajattelen isänä, että tässähän juhlitaan myös näitä Suomen tulevia sukupolvia.
Poliisi kehotti eilen Helsingin Tukkutoria siirtämään Töölöntorille suunnitellun lastentapahtuman muualle turvallisuussyistä. Töölöntorilla kokoontuu huomenna itsenäisyyspäivänä 612-mielenosoitus.
Jyrkän kansallismieliseksi profiloitunut 612-mielenosoitus on järjestetty samalla paikalla useina vuosina aiemminkin. Poliisin mukaan 612:n kokoontumisesta oli ilmoitettu asianmukaisesti ja aiemmin kuin lastentapahtumasta.
Töölön Lapselliset vaatii kaupungilta oikaisua
Tukkutorin päällikkö Elina Siltanen kommentoi eilen [Yle Uutisille](https://yle.fi/uutiset/3-9961784), että koska odotettavissa on turvallisuusriski, lastentapahtumalle haetaan uutta paikkaa.
Lastentapahtuman järjestäjät aikovat tehdä oikaisupyynnön kaupungille. Töölön Lapsellisten mukaan ei ole kohtuullista, että lasten tapahtuma peruttiin turvallisuussyistä. Kaupungin on oltava turvallinen kaikille, he kirjoittavat tiedotteessaan.
Hilppö kertoi eilen illalla pojilleen, että alpakoita ei mennäkään katsomaan itsenäisyyspäivänä Töölöntorille, koska siellä ei ole välttämättä turvallista. Tähän poika olisi vastannut kysymällä, onko heidän turvallista mennä ulos itsenäisyyspäivänä.
– Vastasin, että kyllä me voimme mennä silloin ulos. Silti mietin, kenelle kaupunkitila oikein kuuluu ja kelle ei.
Töölön Lapselliset keskittyy nyt Hilpön mukaan järjestämään huomisia juhlia, jotka saivatkin aiottua suuremmat puitteet.
– Emmeköhän me saa tapahtuman kasaan noin parinkymmenen vapaaehtoisen ponnistuksen voimin ja lisäapujakin on varmasti tarjolla. Toivottavasti kaikki halukkaat pääsevät huomenna taputtamaan alpakoita.
Vapaavuori: Tiedonkulkua parannetaan – "Tällaista ei saa tapahtua uudelleen"
Tänään tiistaina myös Helsingin kaupungin pormestari, kokoomuksen Jan Vapaavuori on kommentoinut tapausta kotisivuillaan.
Hän kertoo keskustelleensa asiasta poliisin kanssa. [Kirjoituksessaan](http://vapaavuori.net/muutama-huomio-case-toolontorista/) Vapaavuori lupaa, että tiedonkulkua viranomaisten ja kaupungin välillä parannetaan. "On selvä, että Töölöntorin tuplabuukkaus johtuu huonosta tiedonkulusta eikä tällaista saa tapahtua uudelleen", hän toteaa.
Vapaavuori sanoo, ettei 612-kulkue edusta sellaisia arvoja, jotka hän itse jakaisi. Hän kuitenkin huomauttaa, että kaikenlaisia tapahtumia tulee kohdella juridisesti ja hallinnollisesti tasavertaisesti riippumatta siitä, onko niiden agendasta tai mieltä osoittavien mielipiteestä samaa tai eri mieltä.
"Kaikenlaisia mielenilmauksia tulee suvaita riippumatta siitä, edustavatko ne omaa arvomaailmaa vai eivät – kunhan ne toteutetaan rauhanomaisesti ja poliisia informoiden", Vapaavuori sanoo.
_Juttua muokattu 5.12.2017: Lisätty Jaakko Hilpön kommentit ja muokattu ilmaisu "äärioikeistolaiseksi profiloitunut" jyrkän kansallismieliseksi kello 12:40. Kello 14:10 lisätty Jan Vapaavuoren kommentit._
**Lue lisää:**
**[Oliko Töölöntorille suunnitellulla lastentapahtumalla vain tarkoitus estää 612-soihtumarssi? Järjestäjät kiistävät](https://yle.fi/uutiset/3-9962605)** (4.12.2017)
**[Lastentapahtuma alpakoineen joutuu siirtymään äärikansallismielisten mielenilmauksen tieltä Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9961784)** (4.12.2017)
Siikalatva ei ole mukana Mehiläisen uusissa suunnitelmissa – "Nyt pitää laittaa jäitä hattuun"
Kunnanjohtaja Pauli Piilma toivoo, että lääkärikeskus Mehiläinen ei kehittelisi uusia toimintamalleja, joilla se yrittää tarjota Siikalatvan terveyskeskuksen palveluja myös oululaisille.
Siikalatvan kunta haluaa irtisanoutua lääkärikeskus Mehiläisen [uusista jatkokehitelmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9961814), joilla yhtiö sittenkin tarjoaisi Siikalatvan kunnan ulkoistamia terveyspalveluja myös Oulussa. 
Maanantai-iltana Siikalatvan kunnanhallitus peruutti aiemman päätöksensä, jossa oli tarkoitus avata Mehiläiselle ulkoistetun kunnan terveyskeskuksen palvelupiste Ouluun.
Päätöksen taustalla oli kohu, joka syntyi kun sekä Oulu että sosiaali-ja terveysministeriö ja valtiovarainministeriö [tuomitsivat hankkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9959941). 
Siikalatvan kunta ei ole nyt missään jatkoaihioissa aktiivinen toimija.
 Kun suunnitelma Siikalatvan julkisesta terveyspalvelupisteestä Oulussa kariutui, Mehiläinen ilmoitti tarjoavansa sen palveluita julkisena terveydenhoitona myös Oulussa niille, jotka ovat rekisteröityneet käyttämään Siikalatvan terveyspalveluita. 
Tämä suunnitelma yllätti myös siikalatvalaiset. Kunnanjohtaja Pauli Piilma toppuutteleekin Mehiläistä ja kertoo, että Siikalatva ei ole mukana näissä suunnitelmissa.
– Siikalatvan kunta ei ole nyt missään jatkoaihioissa aktiivinen toimija, Siikalatvan kunnanjohtaja Pauli Piilma sanoo.
Ei tarkoitus avata sote -pakettia
Piilma korostaa, että kunnalla ei missään tapauksessa ole ollut tarkoitus lähteä aukomaan uusia uria terveydenhoidon järjestelyihin. Hänen mukaansa alkuperäinen tarkoitus Oulun suunnitelmien avullakin oli ainoastaan turvata kunnan pohjoisosissa asuville kuntalaisille hyvät terveyspalvelut.
Siikalatvan ja yksityisen palveluntuottajan välisessä sopimuksessa lähdettiin Piilman mukaan siitä, että palveluja tuotetaan nimenomaan kunnan omille asukkaille. Hänen mukaansa siikalatvalaisille olikin yllätys, mille raiteille koko asia sitten ohjattiin.
Piilma korostaa, ettei Siikalatva ole ollut hakemassa minkäänlaista ennakkotapausta tulevaa sosiaali- ja terveysuudistusta varten.
– Ei meillä ole halua eikä edes varaa hakea mitään ennakkoratkaisuja tämmöisessä asiassa. Haluamme vain turvata kuntalaisille mahdollisimman hyvät terveyspalvelut, Pauli Piilma sanoo.
Molly: Loud
Asiantuntija: Jos Venäjältä otetaan lippu pois, se on riittävä rangaistus
Sergei Iljukov uskoo, että venäläisurheilijoille annetaan mahdollisuus kilpailla Korean olympialaisissa neutraalin lipun alla.
Kansainvälinen olympiakomitea päättää tiistaina, suljetaanko Venäjä Korean olympialaisista dopingrikkeiden takia. KOK järjestää asiasta tiedotustilaisuuden kello 20.30 Suomen aikaa.
Maailman antidopingtoimisto Wada on suositellut Venäjän sulkemista kisoista. Urheilulääketieteen erikoislääkäri Sergei Iljukov uskoo, että kisoihin päästetään venäläisurheilijoita, joilla ei ole dopingtaustaa.
\- Luulen, että KOK antaa heille mahdollisuuden kilpailla neutraalilla lipulla. Katsoisin sitä KOK:n vastatoimena sille, miten Venäjän viranomaiset ovat hoitaneet asiaa viime aikoina. Se olisi täysin oikeudenmukainen ja perusteltu päätös, Iljukov kommentoi Yle Urheilulle.
Iljukov viittaa siihen, ettei Venäjä ole lupauksistaan huolimatta osoittanut selkeitä toimia dopingongelman ratkaisemiseksi. [Maan viranomaiset presidentti Vladimir Putinia myöten ovat lähinnä kiistäneet valtiojohtoisen dopingohjelman](https://yle.fi/uutiset/3-9924332).
\- Tämä on tilanne, jossa pitää toimia ja antaa rangaistuksia. Se on välttämätöntä. Jos lippu otetaan pois, se on mielestäni riittävä rangaistus, Iljukov linjaa.
Kanadalainen lakimies Richard McLaren julkaisi heinäkuussa 2017 Wadan tilaaman [raportin, jonka mukaan Venäjä on pyörittänyt systemaattista dopingohjelmaa vuosia](https://yle.fi/urheilu/3-9033845). Tämä johti Venäjän sulkemiseen Lontoon yleisurheilun MM-kisoista. Puhtaat venäläisurheilijat saivat kilpailla kuitenkin neutraalin lipun alla. Vielä Rion olympialaisissa 2016 Venäjä oli mukana, vaikka dopingkohu oli käynnissä.
\- Jos ennen Rion olympialaisia KOK ei ollut riittävästi perehtynyt ongelmaan, nyt on ollut aikaa ymmärtää, mistä on kysymys, Iljukov toteaa.
**Lue myös:**
[Tänään ratkeaa, suljetaanko Venäjä kokonaan olympialaisista – Näin historiallisen dopingskandaalin paljastuminen on edennyt](https://yle.fi/urheilu/3-9961274)
[Nämä 15 henkilöä päättävät Venäjän olympiakohtalosta](https://yle.fi/urheilu/3-9962675)
JYPille huonoja uutisia – Laurikainen sivussa 2-4 viikkoa
Eetu Laurikainen on torjunut tällä kaudella 13 liigaottelussa torjuntaprosentilla 91,3.
Jääkiekkoliigassa pelaavan JYPin maalivahti Eetu Laurikainen on poissa peleistä arviolta 2-4 viikkoa. Laurikainen loukkaantui perjantaina pelatussa Ilves-ottelussa.
Laurikainen, 24, on torjunut tällä kaudella 13 liigaottelussa torjuntaprosentilla 91,3. JYPin toinen vahti Juho Olkinuora on pelannut 17 ottelussa prosentilla 90,5.
JYP kohtaa Mestarien liiga CHL:n puolivälieräavauksessa tänään illalla tshekkiläisen Brnon. Liigassa se pelaa seuraavaksi lauantaina, kun vastassa on Pelicans.
PS Kemin lämmitettävän kentän kohtalo pian valtuuston käsissä – kenttä valmistuisi kaudelle 2019
Vielä ensi keväänä PS Kemi pelaa kauden ensimmäiset kotiottelunsa Rovaniemellä ja Oulussa, mutta kaudella 2019 Kemissä voi olla jo uusi lämmitettävä jalkapallokenttä.
Veikkausliigan peliolosuhteet täyttävän jalkapallokentän kohtalo on Kemin kaupunginvaltuuston käsissä. Ensi maanantaina kokoontuva kaupunginvaltuusto linjaa, miten Sauvosaaren urheilupuistoa kehitetään lähivuosina ja tekee siihen liittyviä investointivarauksia.
Käytännössä valtuusto ratkaisee, muutetaanko nurmikenttä lämmitettäväksi tekonurmikentäksi kuten Veikkausliigassa pelaava PS Kemi on toivonut. Tähän saakka liigajoukkue on avannut kauden joko Rovaniemen tai Oulun tekonurmella.
Ensi kaudelle PS Kemi on hakenut Veikkausliigasta [poikkeuslupaa](https://yle.fi/urheilu/3-9920145) siten, että se pelaisi huhtikuussa [Rovaniemellä](https://yle.fi/urheilu/3-9546902) ja toukokuussa Oulussa.
Lämmitettävästä kentästä hyötyvät kaikki harrastajat
Maanantai-iltana kokoontunut kaupunginhallitus oli yksimielinen ja siirsi [Sauvosaaren urheilupuistoa ](https://yle.fi/uutiset/3-9851725)koskevat päätökset valtuustoon eikä hyväksynyt kaupunginjohtajan esitystä.
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissisen ehdotti, että PS Kemin käytössä olevasta jalkapallokentästä tehdään lämmitettävä kaudelle 2019 ja urheilupuiston muita alueita kunnostetaan vasta sen jälkeen.
– Jos Kemiin saadaan lämmitettävä kenttä, se mullistaa jalkapallon harrastamisen. Pitää muistaa, että siitä hyötyvät myös juniorijalkapalloilijat eikä vain liigajoukkue, sanoo PS Kemin seurajohtaja Arto Hakala.
Kemissä on jouduttu esimerkiksi rajoittamaan nykyisen jalkapallokentän käyttöä, jotta nurmi on pelikunnossa PS Kemin pelejä varten. Investointia perustellaan muun muassa sillä, että se mahdollistaa kentän käytön laajentamisen ja jatkaa kautta arviolta 2-3 kuukautta nykyisestä.
Urheilupuistoon 1,5 miljoonaa euroa
Kaupungin mukaan lämmitettävän tekonurmikentän rakentaminen maksaa noin 0,7-0,8 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Tero Nissisen ehdotuksessa yleisurheilukentän ja Sauvosaaren urheilupuiston muiden alueiden kunnostamiseen käytettäisiin 1,5 miljoonaa euroa vuosina 2020-2021.
Investointeihin aiotaan hakea avustusta opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Hirvonen, Rauhala ja Liksom ovat Kirjojen Suomen lainatuimmat -  kaikki e-kirjat luettavissa vuoden loppuun saakka!
Kirjojen Suomessa on luettu kirja kultakin Suomen itsenäisyyden vuodelta. Kirjoja on voinut lukea ilmaiseksi sähköisinä ja verkkokirjasto on avoinna vuoden loppuun saakka. Tähän mennessä kirjoja on lainattu 25 000 kertaa.  Luetuimpia e-kirjoja ovat olleet  Elina Hirvosen _Kun aika loppuu _(2015), Pauliina Rauhalan_ Taivaslaulu_ (2013) ja Rosa Liksomin _Hytti nro 6_ (2011).
[Kirjojen Suomen sähkökirjat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182367) ovat keränneet huimasti lukijoita. Tähän mennessä verkkosivuilla tarjolla olevat e-kirjat ovat saaneet jo yli 25 000 lainausta.  Lainaajia on ollut kaikkiaan 12 500.
Vuoden lainatuimmaksi kirjaksi on tähän mennessä noussut **Elina Hirvosen** [Kun aika loppuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-177445) 1347 lainauskerralla. Lähitulevaisuuteen sijoittuva romaani kertoo perheestä, jonka pojasta tulee joukkoampuja. Hirvosen romaani luettiin myös Kirjojen Suomen [verkkolukupiirissä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201795)
Toiseksi eniten,928 kertaa, on lainattu **Pauliina Rauhalan** lestadiolaisäidin ahdingosta kertovaa romaania  [Taivaslaulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179337). Kolmanneksi lainatuin teos, 902 kertaa,  on **Rosa Liksomin** [Hytti nro 6](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-177491), jonka tapahtumat sijoittuvat junanvaunuun 1980-luvun Neuvostoliitossa.
Neljäntenä lainaustilastossa on **Väinö Linnan** __[Tuntematon sotilas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179515)__ ,777 lainauskertaa, ja viidentenä **Tove Janssonin** [Muumipapan urotyöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179541), 658 lainauskertaa.
Vuoden 1917 kirja **Konrad Lehtimäen** sodanvastainen romaani [Ylös helvetistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179624) on kerännyt tähän mennessä 400 lainausta ja on tällä hetkellä sijalla 15. Runokirjoista suosituin on ollut **Eino Leinon **[Vapauden kirja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179619), joka yltää 418 lainauskerralla sijalle 12.
Kirjojen Suomen kirjoja on käsitelty vuoden aikana televisio- ja radio-ohjelmissa sekä verkossa. Hanke on tarjonnut yli 200 radio-ja tv-ohjelmaa, podcasteja, äänikirjoja ja kirjoihin liittyviä tapahtumia, jotka ovat osaltaan innostaneet suomalaisia lukemaan. 101 kirjaa -listan viimeinen eli vuoden 2017 kirja julkistetaan itsenäisyyspäivänä 6.12.2017 TV1:n Kohti Linnan juhlia -lähetyksessä klo 16.28.
Itsenäisyyden ajan kirjat ovat valinneet toimittajat **Seppo Puttonen** ja **Nadja Nowak**. Kansalliskirjasto on vastannut kirjojen digitoinnista yhteistyössä tekijänoikeusjärjestöjen Sanaston ja Kopioston sekä kustantajien kanssa. Verkkokirjaston välityksen on tarjonnut Ellibs Oy.
Kaikki Kirjojen Suomen e-kirjat ovat luettavissa vuoden loppuun asti! Hyviä lukuhetkiä!
Peiponen ja HJK solmivat pitkän sopimuksen: "Erittäin tärkeä palanen HJK:n tulevaisuutta"
Jalkapalloliigan puolustava mestari HJK on kiinnittänyt puolustaja Roni Peiposen pysyvästi riveihinsä. Seura kertoi tiistaina, että lainasopimuksella HJK:hon elokuussa 2016 norjalaisseura Moldesta palannut Peiponen on tehnyt 2+1-vuotisen sopimuksen.
Peiponen, 20, pelasi HJK:ssa kaikkiaan 28 ottelua kausina 2015-16. Tänä vuonna vaikea loukkaantuminen sotki kuvioita, ja Peiponen pelasi ainoastaan kahdessa ottelussa Kakkosen Klubi-04:ssä.
\- Roni on erittäin tärkeä palanen HJK:n tulevaisuutta. Ronilla on loukkaantumisten takia takanaan vaikea vuosi, mutta tervehdyttyään Roni on liigan eliittiä. Potentiaali on edelleen valtava, kommentoi HJK:n jalkapallojohtaja Juho Rantala.
Joka kolmas kahvi juodaan jo muualla kuin ostopaikassa – posliinimuki on kuitenkin pahvista ekologisempi
Liikenneasemilta take away -kahvin ottaa mukaansa jo joka kolmas asiakas. Suosio on noussut etenkin nuorten keskuudessa. Myös kiireessä tarraudutaan mieluummin pahvimukiin. Ekologista se ei ole.
Suurimmilla liikenneasemilla kahvi on edelleen suosiossaan, mutta se halutaan yhä useammin nauttia omassa autossa kuin asemalla. Kysely suurimmille ketjuille kertoo, että kaikissa take away -kahvin suosio on nousussa.
– Meillä take away -kavit ovat kasvussa koko ajan, mutta tutkimusten mukaan kuitenkin kahvia nautitaan paikan päällä vielä enemmän. Mukaan otettava kahvi on kuitenkin selkeä trendi, sanoo Neste K-liikenneasemien ravintolatoimen päällikkö Sanna Närhinen.
Kahvin mukaan ottaminen johtuu ihmisten kiireisyydestä. Matkaa pyritään jatkamaan mahdollisimman nopeasti.
– Reissaan aika paljon ja onhan se helppoa ottaa kahvi mukaan. Toisaalta autoissa on nykyään telineetkin eli se on myös sen kautta helppoa.
ABC-liikenneasemien kehitysjohtaja Antti Erikivi on kasvun suhteen samoilla linjoilla.
– Meilläkin kasvua on, eli take away -kuppiemme menekki on kasvanut noin 6 prosenttia 2016 ja viime vuonna kasvu oli samaa luokkaa, kun samaan aikaan kahvin myyntimäärät ovat kasvaneet prosentin luokkaa. Käytännössä joka kolmas kuppi lähtee asiakkaan mukaan, mutta edelleen posliinikuppi on kuitenkin suosituin.
Sijainti ja ikä vaikuttaa
Kaikilla ketjuilla on huomattu, että ruokailun jälkeen jälkiruokakahvi juodaan paikan päällä, mutta siinäkin on kasvu kääntymässä pahvikuppien puoleen. Taajama-asemilla kahvi nautitaan posliinikupista useammin kuin valtateiden varsilla.
– Asemien sijainti vaikuttaa. Ison tien varrelta otetaan useammin kahvi mukaan kuin taajamassa sijaitsevalta, kertoo Teboilin ketjupäällikkö Maarit Takanen.
Vanhemmat asiakkaat nauttivat kahvinsa selkeästi useammin paikan päällä kuin nuoremmat. Nuoret hakevat vaikutteita ja mallia helposti median kautta.
– Nuoremmat ottavat selkeästi useammin juoman mukaan. Nykyään liikutaan paljon omilla autoilla, niin osaltaan se vaikuttaa kiireen ohessa, jatkaa Takanen.
– Olemme joskus naureskelleet kollegoiden kanssa, että varmaan Amerikasta tämäkin on lähtöisin. siellähän on kävelty jo varmaan pidempään kuin vuosikymmenen verran kadulla kupit kädessä, niin median ja teeveen kautta nämä trendit tulevat, arvioi Sanna Närhinen.
Tiskaus on ekologisempi kuin "juoksukahvi"
Lapualaisella Shell Tampparin liikeasemallakin on huomattu myynnin kasvu. Varsinkin tiettyinä aikoina kahvi otetaan helposti mukaan.
– Aamulla varsinkin, kun mennään töihin, niin kahvi otetaan mukaan. Varmaan kiireestä johtuu. Olen ollut alalla pidempään ja kyllä sen huomaa, että vuosi vuodelta menekki kasvaa. Silloin kun aloitin, niin ei pahvimukeja ollut olemassakaan, kertoo kahvilamyyjä Pirjo Eteläkari.
Posliinimukeista juominen on ekologisempaa kuin kahvin mukaan ottaminen.
– Vaikka mukit pitää tiskata, niin kyllä se on parempi vaihtoehto. Ei tule roskaa niin paljon, summaa Sanna Närhinen.
Lapualainen Tuomas Pirttinen kävi lounaalla ja ottaa kahvin mukaan vedoten työkiireisiin.
– Minä otan "juoksukahvin" ja lähden takaisin töihin. Melkein päivittäin otan kahvin mukaan.
Tuleeko kuppi vietyä roskikseen vai heitettyä auton ikkunasta ulos?
– Autossa on roskis, jonne laitan aina tyhjän kupin. Roskis tyhjennetään sitten joskus, naurahtaa Tuomas Pirttinen.
Kasvipohjaisista "maidoista" tuli muotia – sekasyöjät hakevat juomista vaihtelua
Kasviperäiset juomat päätyvät yhä useamman ostoskoriin. Tällä hetkellä niitä suosivat enemmän nuoret, mutta myös vanhemmat ihmiset hakevat uusia vaihtoehtoja.
Lähes jokaisessa kaupassa on nykyisin oma hyllynsä, missä on kymmeniä purkkeja kasvipohjaisia juomia, kuten esimerkiksi kauramaitoa, soijamaitoja ja mantelimaitoa. Perinteisiä maitotuotteita aikaisemmin korvanneiden juomien tarjonta on kasvanut nopeasti. Kasvijuomista on tullut muotia.
– Kappalemääräinen menekki on enemmän kuin tuplaantunut vuoteen 2015 verrattuna. Siihen vaikuttavat ruokatrendit, mutta varmasti se on yhä useammin myös sitä, että niitä halutaan kokeilla, kertoo myymäläpäällikkö Jukka Rautio Kajaanin K-Citymarketista. 
Kasvijuomien kulutuksen kasvu liittyy vallitsevaan hyvinvointitrendiin.
Keskon ruokakaupoissa kasvipohjaisten juomien menekki on kasvanut viimeisen neljän vuoden aikana runsaan kymmenyksen vuosivauhtia. Tämän vuoden aikana kasvu on kiihtynyt selvästi.
– Kymmenen ensimmäisen kuukauden myyntimäärä on ollut meillä noin 14 000 litraa. Käytännössä se tarkoittaa, että lähes joka 20. purkki on otettu maidottomasta hyllystä. Se on yllättävän paljon, Rautio sanoo.
S-ryhmässä kasvijuomien menekki on kasvanut viime vuosina 15–20 prosenttia joka vuosi. Tänä vuonna kasvu lähentelee 30 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.  

– Valikoima on laajentunut. Soijan, kauran ja riisin rinnalle on tullut erilaisia manteli-, pähkinä-, kookos- ynnä muita juomia, kertoo S-ryhmän vähittäiskaupan valikoimapäällikkö Päivi Lamberg.
– Kaurajuomat ovat tänä päivänä se juttu, niitä tulee markkinoille enenevissä määrin koko ajan. Uusia tuotteita ei tule viikoittain, mutta kuukausittain saamme jotain uutta, jatkaa Jukka Rautio Kajaanin K-Citymarketista.
Kuluttajajoukko laajentunut
[Kasvijuomien käyttö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/19/kasvimaidot-parhaimmillaan-ruuanlaitossa) ei rajoitu enää vain vegaanista ruokavaliota noudattavien arkeen. Erilaiset allergiat ja makumieltymykset vaikuttavat ihmisten ostosvalintoihin. Ihmiset suosivat kasvipohjaisia juomia myös [ekologisten tai eettisten syiden takia](http://www.iltalehti.fi/elintavat/2015053119783723_el.shtml) (Iltalehti).
– Kasvijuomien kulutuksen kasvu liittyy vallitsevaan hyvinvointitrendiin. Ennen käyttäjät olivat pitkälti kasvissyöjiä, laktoosi-intolerantteja ja allergikkoja. Nyt sekasyöjät vievät kategoriaa eteenpäin. Kulutustottumukset ovat todennäköisesti muuttumassa pysyvästi muun muassa ympäristötietoisuuden kasvaessa, Päivi Lamberg kertoo. 
Vielä asiakkaat eivät ole kyselleet kotimaisia tuotteita, mutta sitä buumia odotetaan.
Kasvua tulee myös kotitalouksista, joissa on siirrytty käyttämään maidon lisäksi kasvijuomia osana monipuolista ruokavaliota. Merkittävintä kasvua on nähtävissä nuorten parien ja lapsiperheiden piirissä. 
– Tällä hetkellä kasvijuomia suosivat enemmän nuoremmat ihmiset, mutta enenevissä määrin myös varttuneemmat ihmiset hakevat uusia vaihtoehtoja, sanoo myymäläpäällikkö Jukka Rautio Kajaanin K-Citymarketista. 
Kajaanilainen Tiina Kaakinen on kokeillut kasvipohjaisia juomia viime syksynä todetun allergian takia. Kynnys ei ole ollut suuri, sillä hän suosii ruokavaliossaan muutenkin kasviksia.
– Jos jotain valkoista haluaa vaikka kahviinsa, niin miksipä ei. Olen kokeillut kaurajuomaa ja soijamaitoa. Kaurajuoma ei maistunut oikein miltään, mutta soijamaito on mukavan makeaa, Kaakinen kertoo ostostensa lomasta.
Kaakinen toivoo, että tuotevalikoimassa olisi nykyistä enemmän tarjolla kotimaisia vaihtoehtoja. Tällä hetkellä suurimmat toimijat ovatkin ruotsalaisia ja belgialaisia. S-ryhmästä ja Keskosta kerrotaan, että kotimaisten toimijoiden osuus on noin 10 prosenttia. 
– Kotimaiset toimijat ovat vielä hieman altavastaajia. Vielä asiakkaat eivät ole kyselleet kotimaisia tuotteita, mutta sitä buumia odotetaan, Rautio kertoo.
"Tuskin jää hetkelliseksi ilmiöksi"
Tällä hetkellä kasvipohjaisten juomien osuus maidon kokonaismyynnistä on S-ryhmässä muutama prosentti kokonaislitroista. Keskolla vastaava luku on viitisen prosenttia. 
Kasvipohjaisten juomien joukkoon on edelleen tulossa uutuuksia, minkä arvioidaan kasvattavan kasvijuomien osuutta entisestään. Tuoteryhmää ei pidetä enää marginaalisena.  

– Tuskin tämä jää hetkelliseksi ilmiöksi. Kasvu ei kuitenkaan enää tuplaannu vuositasolla, mutta uskon, että kymmeniä prosentteja tästä on vielä nousua ylöspäin, Rautio arvioi.  

Lastaan ostoskärryissä työntävä mies pysähtyy kasvijuomahyllyn eteen, mutta jatkaa pian matkaansa kohti maitohyllyä. Käsi ei tartu kasvijuomapurkkiin, sillä perheessä käytetään paljon maitotuotteita.
– Siinähän niitä pitkä hylly olisi, mutta ei niitä ole tullut ostettua. Se on makutottumus. Toisaalta, jos kasvijuomia ei tule itse juotua, niin joisivatko niitä lapsetkaan. Silloin ne voivat jäädä jääkaapin oveen seisomaan, Kaitsuksi itsensä esittelevä mies kertoo. 
Kasvipohjaiset juomat eivät varmastikaan uhkaa maidon asemaa lähivuosina.
Suomalaiset ovat tunnetusti maitokansaa. [Suomalainen juo maitoa](http://www.maitojaterveys.fi/maitotietoa/maitovalmisteiden-kulutus/maitovalmisteiden-kulutus-suomessa-1998-2016/2016.html) (Maito ja terveys ry) keskimäärin 123,3 litraa vuodessa. Siihen verrattuna kasvipohjaisten juomien kulutus on vielä pientä.   

– Kasvipohjaiset juomat eivät varmastikaan uhkaa maidon asemaa lähivuosina, sanoo valikoimapäällikkö Päivi Lamberg S-ryhmästä. 
Positiivisen luottorekisterin tarve selvitetään jälleen – Kuvaisi ihmisen kykyä hoitaa lainaa
Positiivinen luottorekisteri sisältää yleensä tiedot kuluttajan kaikista lainoista ja tuloista, ei vain maksuhäiriömerkintöjä.
Oikeusministeriö on alkanut selvittää positiivisia luottotietoja koskevan rekisterin perustamista. 
Selvityksessä pohditaan muun muassa, millaisia positiivisia luottotietoja luotonantajilla pitäisi olla käytettävissä ja millaisiin tarkoituksiin. Myös käytännön toteutusvaihtoehdot ja tietojenvaihtoa koskevat tavat on määrä arvioida. 
– Asiasta on välttämätöntä tehdä selvitys, jossa arvioidaan tällaisen luottotietojärjestelmän toimivuutta eri osapuolten – niin luotonantajien kuin luotonhakijoiden ja muidenkin tahojen – näkökulmasta, sanoo oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) tiedotteessa.
Positiivinen luottorekisteri sisältää yleensä tiedot kuluttajan kaikista lainoista ja tuloista, ei vain maksuhäiriömerkintöjä, kuten nykyinen luottorekisteri. Luotonantaja pystyisi näin arvioimaan kuluttajan maksukykyä nykyistä paremmin, jolloin ylivelkaantumista voidaan hillitä.
Maksuhäiriömerkintä on noin 370 000 suomalaisella. Muun muassa Suomen Pankki, Finanssivalvonta ja Takuusäätiö ovat ilmoittaneet kannattavansa positiivista luottorekisteriä. 
Suomalaisten kulutusluottojen määrä on ollut viime aikoina kasvussa.
Selvityksen pitäisi valmistua kesäkuun loppuun mennessä.
Edellinen selvitys kaatui 2013
Edellisen kerran asiaa selviteltiin vuonna 2013, [jolloin idea hylättiin](https://yle.fi/uutiset/3-9799469) oikeusministeriössä muun muassa henkilötietojen suojaan liittyvien huolien vuoksi.
Ylen tämän vuoden elokuussa kansanedustajille tekemästä [kyselystä selvisi](https://yle.fi/uutiset/3-9799469), että positiivinen luottorekisteri saa laajaa kannatusta eduskunnassa yli puoluerajojen. Suhtautuminen rekisterin perustamiseen on siis muuttunut dramaattisesti vuodesta 2013. 
Useimmissa EU-maissa on käytössä positiivinen luottorekisteri, josta lainanantajat voivat tarkistaa myös lainanhakijan muut lainat ja tulot.
**Lue myös:**
**[Ylen kysely kansanedustajille: Positiivinen luottorekisteri saa laajaa kannatusta ](https://yle.fi/uutiset/3-9799469)**
Joululuukut 2017
Joka päivä jouluaattoon asti Ylegalaxin Snapchatissa ja täällä netissä julkaistaan uusi kysymys, johon sinulla on 24 tuntia aikaa vastata. Jätä kommentteihin vastaus päivän luukkuun. Visaista joulun odotusta!
1. luukku
Tunnista joululaulut

Oikea vastaus: 3 yötä jouluun, Tonttupolkka ja Porsaita äidin oomme kaikki.
2. luukku
Miksi lumi on valkoista?
Oikea vastaus: Auringonvalo on valkoista. Lumi heijastaa valon kaikkia aallonpituuksia. Jääkiteet ovat värittömiä, mutta näyttäytyvät meille valkoisina.
3. luukku
Mikä joulupukki on ruotsiksi?
Oikea vastaus: Jultomte ja Julgubbe
4. luukku
Nimeä kolme eläintä, jotka asustavat pohjoisella napa-alueella?
Oikea vastaus: Pohjoisella napa-alueella asuu mm. valaita, merisaukkoja, hylkeitä, arktisen alueen kettuja, susia, jäniksiä ja poroja.
5. luukku
Mikä numero tulee ? tilalle 

Oikea vastaus: ? = 9
6. luukku
Suomen väkiluku on 5,5 miljoonaa. Kun Suomi itsenäistyi, 100 vuotta sitten, mikä oli maamme väkiluku silloin?
Oikea vastaus: 3,1 miljoonaa
7. luukku
Käytä kaikkia kirjaimia ja muodosta jouluinen sana.

Oikea vastaus: Joulukuusenkoriste
8. luukku
Tunnista joululaulu, sanoja puuttuu.
Lumi alla ________ se laulaa ________. 
_______ meille vanha _______, puuhkalakki, __________.
____________ täynnä ____________.
Oikea vastaus: Lumi alla jalasten se laulaa lauluaan. Oothan meille vanha tuttu, puuhkalakki, karvanuttu. Kattilat täynnä puuroo
9. luukku
Iglua varten tarvitaan sata kappaletta kymmenen litran kokoisia jääpalikoita. Muotteja on viisi, joissa kaikissa voi jäädyttää kaksi jääpalikkaa kerralla. Kuinka paljon tarvitaan vettä yhtä jääpalikkaa varten?
Oikea vastaus: 10 litraa
10. luukku
Mikä on Suomen lumiennätys ja missä se on mitattu?
Oikea vastaus: 190cm Lapissa Enontekiön Kilpisjärven kylässä 1997
11. luukku
Missä kahdessa paikassa Suomessa järjestetään maastohiihdon maailmancupin kilpailut?
Oikea vastaus: Rukalla ja Lahdessa
12. luukku
Oikea vastaus: Porkkanalaatikko, tähtitorttu, savukala
13. luukku
Kuinka pitkään kaamos kestää Utsjoella?
Oikea vastaus: 52 päivää
14. luukku
Joulunodottajien iloksi Ruotsissa pystytetään joka vuosi oljista suuri eläin, mutta mikä eläin?
Oikea vastaus: Olkipukki
15. luukku lempijouluruoka
16. luukku
Mikä on tärkeintä joulussa?
17. luukku
Joulupukin paketointitehtaalla on 22 tonttua töissä. Jokainen tonttu pakkaa tunnissa 12 lahjaa. Kuinka monta lahjaa tehtaalla paketoidaan 6 tunnissa?
Oikea vastaus: 1584 lahjaa
18. luukku
Oikea vastaus: Polkkakarkkikeppi
19. luukku Oikea vastaus: Varpunen jouluaamuna, Sydämeeni joulun teen, Joulupuu on rakennettu. 20. luukku
Keskimäärin kuinka kauan kuusella kestää kasvaa ennen kuin siitä tulee joulukuusi?
Oikea vastaus: noin 10-15 vuotta
21. luukku
Mitä tapahtuu, jos löytää jouluaamuna riisipuurostaan mantelin?
Eduskunta pitää Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlaistunnon – Yle lähettää tapahtuman TV1:ssä ja netissä kello 12
Tilaisuudessa kuullaan Suomi 100 -juhlafanfaari.
Eduskunta pitää tänään tiistaina kello 12 Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlaistunnon. Täysistunto päättyy kello 12.50.
Tilaisuudessa eduskunta juhlistaa Suomen itsenäisyyden satavuotisuutta lasten hyvinvointia ja yhdenvertaista kehitystä tukevalla juhlapäätöksellä.
Juhlaistunnon aluksi Kaartin soittokunnan fanfaariryhmä esittää Suomi 100 -juhlafanfaarin. Sen on säveltänyt tilaisuutta varten musiikkimajuri Pasi-Heikki Mikkola.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat kutsuvieraina juhlaistunnossa.
Yle lähettää juhlaistunnon TV1:ssä ja [netissä](https://areena.yle.fi/1-4302034). 
**Lue myös:** [Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlallisuudet alkavat jo tänään – listasimme tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-9961593)
”He olivat todella nuoria” – Kenraalimajuri ideoi kunniavartion, joka tuo sankarivainajien ikäiset tuhansille haudoille  
Nuoret osallistuvat itsenäisyyspäivän juhlintaan poikkeuksellisella tavalla kymmenillä paikkakunnilla. Mukana on myös naisia. 
Kenraalimajuri evp. Kalervo Sipi organisoi Tampereen Kalevankankaan sankarihaudalle 100-vuotisjuhlan kunniavartiota itsenäisyyspäiväksi. Kysymys ei ole ihan pikkujutusta: jokaiselle haudalle saapuu sankarivainajan ikätoveri kunnioittamaan sodassa kuolleen muistoa.
– Todella kiitettävästi nuoriso on lähtenyt liikkeelle. Meillä on tarve 749 vartijalle Kalevankankaalla. Minulle tuli päälle 900 ilmoittautunutta. Eli yli 150:lle olen joutunut lähettämään vastauksen, että valitettavasti paikat menivät jo.
Yksi vartioitavista haudoista on talvisodassa 35-vuotiaana kaatuneen Paavo Matias Koivusen viimeinen leposija. Koivunen kuoli Yläkylässä 17.12.1939.
– Hänen tyttärenpojanpoikansa otti minuun yhteyttä, että onko mahdollista päästä isoisoisän haudalle kunniavartioon, koska mummu olisi tästä erittäin tyytyväinen. Tämä toteutuu.
Kalevankankaalla lähes jokaisen vainajan vartijaksi tuleva on juuri hänen kuolinhetkensä ikätoveri. 
Mielestäni on tätä päivää antaa naisille mahdollisuus kunnioittaa veteraaneja. Naiset ovat niin voimakkaasti mukana Suomen puolustuksessa.
Tampereelta liikkeelle lähtenyt ajatus on levinnyt valtakunnalliseksi ilmiöksi. Itsenäisyyden juhlapäivää vietetään uudella tavalla noin 30 paikkakunnalla. Tiedot hautausmaista ja kellonajoista löytyy mm. [Suomi 100 -sivustolta.](http://suomifinland100.fi/project/kunniavartiot-sankarihaudoilla/)
Kalervo Sipi oli nähnyt valokuvan Lempäälästä, jossa toteutettiin vastaava seremonia noin kymmenen vuotta sitten. Ajatus jäi muhimaan, ja nyt juhlavuoden kunniaksi idea toteutetaan.
– Tunteet nousevat varmaan pintaan, kun tajuamme kuinka nuoria he olivat. Sodassa kaatuneista alle 30-vuotiaita oli 60 prosenttia ja siitä joukosta 19–24-vuotiaita oli 40 prosenttia.
– Se voi olla yllätys, jos käsitys sotamiehistä on perustunut Edwin Laineen 1950-luvulla ohjaamaan Tuntematon sotilas -elokuvaan. 
Naisiakin mukana
Kunniavartioiden toteutustapa vaihtelee eri paikkakunnilla. Tampereen Kalevankankaalle tuleva, talvisodassa kuolleita kunnioittava, pukeutuu lumipukuun ja jatkosodan haudoille tuleva maastopukuun. Erikoisuutena on lisäksi neljä talvisodan tuntematonta kaatunutta, heidän kohdilleen saapuu henkilöt lumipuvussa huppu päässä.
Kunniavartioon osallistuminen kiinnosti myös naisia, joita Kalervo Sipi harkinnan jälkeen hyväksyi mukaan.
– Kalevankankaan sankarihautoihin ei ole haudattu yhtään naista, eli siinä mielessä olisi kaikkien pitänyt olla miehiä, mutta mielestäni on tätä päivää antaa naisille mahdollisuus kunnioittaa veteraaneja. Naiset ovat niin voimakkaasti mukana Suomen puolustuksessa, Kalervo Sipi perustelee.
Suomalaiset ovat isänmaallisia
Kalervo Sipi tiesi jo koulupoikana haluavansa sotilasuralle.
– Kodin perintöä innostus maanpuolustukseen varmaankin on, vaikka ei meillä suvussa ammattisotilaita ollut. Ukkini, eli taata oli vapaussodassa mukana Tampereen taisteluissa. Isäni kävi kaikki sodat, eli oli yli viisi vuotta eri tehtävissä kaikissa kolmessa sodassa. Hän oli erittäin aktiivinen reservin upseeri.
Kalervo Sipi kouluttautui ilmatorjuntaan. Ilmatorjuntauran jälkeen Sipi ylennettiin prikaatinkenraaliksi, kun hän siirtyi Tampereelle materiaalilaitoksen johtoon. Hän jäi reserviin Puolustuslaitoksen huoltopäällikön tehtävistä vuonna 2006.
– Nykyisin kalenterissani ovat tärkeällä sijalla kaksi asiaa: Vapaussodan perinneliitto ja toinen on Pajarin poikien perinneyhdistys, jonka puheenjohtajana toimin.
Suomessa voi Sipin mielestä olla iloinen maanpuolustushengestä. 
Tunteet nousevat varmaan pintaan, kun tajuamme kuinka nuoria he olivat.
– Se on kansainvälisestikin vertaillen hyvissä kantimissa. Taustana ovat meidän käymämme sodat. Talvisota oli yhdistävä voima ja jatkosodassakaan emme menettäneet itsenäisyyttämme. Suomalaiset ovat perusluonteeltaan isänmaallisia.
Kalevankankaalla itsenäisyyspäivänä kello 12 järjestettävään kunniavartioon kenraalimajuri pukeutuu paraatipukuun. Kalervo Sipi menee tekemään kunniaa pirkka-hämäläisten kenraalin, Aaro Pajarin muistomerkille. Ikä ei täsmää, mutta sotilasarvo on sama.
Illalla Sipi osallistuu presidentin vastaanotolle.
– Tänä vuonna itsenäisyyspäivä saa huikean kruunun. Tasavallan presidentti tutustui keväällä Pajarin poikien näyttelyyn museokeskus Vapriikissa. Yhtäkkiä Pajarin poikien perinneyhdistyksen puheenjohtajalle tipahti postiluukusta kutsu linnan juhliin.
**Lue myös: [38-vuotias Pekka kunnioittaa samanikäisenä sodassa menehtyneen pappansa muistoa – "Se jää ikuisesti mieleen"](https://yle.fi/uutiset/3-9956692)**
_Korjattu 8.12. kello 9.58 Paavo Matias Koivusen ikä ja hautaa vartioineen henkilön sukulaisuussuhde vainajaan. Koivunen menehtyi 35-, ei 25-vuotiaana._
Vuosisadan etkot – juhlatunnelmaan hyvässä seurassa
TV1 tiistaina 5.12.2017 klo 21.00 - 22.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4266972)
Itsenäisyyspäivän juhliminen aloitetaan TV1:llä Vuosisadan etkoilla!
Presidentinlinnan edessä olevassa studiossa 100-vuotisjuhlan tunnelma saa lentävän lähdön, kun luvassa on musiikkia, urheilua, juhlapukuja, valotaidetta ja tietenkin keskustelua juhlivasta Suomesta.
Vieraina lähetyksessä ovat muun muassa jääkiekkoilija **Teemu Selänne**, ohjaaja **Jörn Donner**, näyttelijä **Niina Lahtinen** ja käsikirjoittaja-ohjaaja **Anna Dahlman**. Musiikkivieraana nähdään **Juha Tapio**.
Karaokefanien Suomi 100 -tempaisu
Suomen karaokebaareissa tempaistaan itsenäisyyden kunniaksi, kun suomalaiset karaokefanit laulavat kautta maan samanaikaisesti Olen suomalainen, Sininen ja valkoinen ja Maamme-laulun. Studiovieraaksi saadaan itse **Jukka Kuoppamäki**.
Urheilua lähetykseen tarjotaan Helsingin Kaisaniemestä, jossa pelataan SM-liigan Suomi 100 -juhlaottelua HIFK-Kärpät tapahtumaa varten rakennetulla ulkoilmastadionilla.
Juhlavalmisteluja ja kohti Linnan juhlia
Ohjelmassa päästään seuraamaan myös viime hetken juhlavalmisteluja, kun vaatesuunnittelija ja linnaan lähtevä vieras sovittavat juhlapukua muutama päivä ennen juhlahetkeä.
Suoraa lähetystä juontavat **Sanna Savikko**, **Heikki Ali-Hokka** ja **Riikka Porttila**. Kolmikko jatkaa itsenäisyyspäivänä 6.12. klo 13 Kohti linnan juhlia -lähetyksessä.
Linnan juhlat alkavat klo 18.55 ja ne huipentuvat ilotulitukseen. Linnan jatkoille päästään suorassa lähetyksessä klo 22.30. Juhlapäivän parhaita paloja kerrataan Paluu Linnan juhliin -lähetyksessä torstaina 7.12. klo 19. Lähetystä juontavat **Kristiina Kekäläinen** ja **Mikko "Peltsi" Peltola**,
Katja Oittinen Yle Kajaanin ja Yle Oulun päälliköksi
Yle Pohjois-Suomen päälliköksi on valittu Katja Oittinen. Hän aloittaa tehtävässään 11.12.2017.
Vastaava tuottaja Katja Oittinen, 45, on työskennellyt lähes 17 vuotta Kajaanin toimituksessa eri tehtävissä. 
Hän on toiminut koko syksyn ajan sekä Kajaanin että Oulun toimituksen vastaavana tuottajana. Sitä ennen hän on ollut Yle Kajaanin vastaava tuottaja keväästä 2015 lähtien.  

  
Aluepäällikkö vastaa toimitustensa henkilöstöstä, taloudesta, strategian toteuttamisesta sekä journalismin ja toiminnan kehittämisestä.
Ylen Oulun ja Kajaanin toimitukset vastaavat alueensa uutis- ja ajankohtaistoiminnasta radioon, verkkoon ja televisioon. Toimitukset tuottavat alueellisia tv-uutisia ja Suomen kuunnelluimman radiokanavan Yle Radio Suomen lähetyksiä alueellaan arkipäivisin.
Yle Pohjois-Suomen edellinen päällikkö Aki Karjalainen [siirtyi](https://yle.fi/uutiset/3-9869520) Yle Jyväskylän päälliköksi marraskuussa.
NHL:ssä huima tulokaskattaus – Laineen ja Matthewsin numerot paperia joulun tienoilla
NHL:n huima tulokaskattaus on kuluvan kauden osalta vähintäänkin viime kauden tasoa. Listasimme syyskauden parhaat tulokaspelaajat.
Harvoin, jos koskaan, on Suomessa seurattu NHL:n tulokaskisaa yhtä tarkalla silmällä kuin vuosi sitten. Jännite, joka ladattiin Patrik Laineen ja Auston Matthewsin välille jo kesän 2016 varaustilaisuudessa, kesti läpi kauden. Lopulta Matthews kiri ohi Laineen ja voitti vuoden tulokkaan palkinnon täysin ansaitusti.
Eikä kyse ollut ainoastaan Laineesta ja Matthewsista. Kauden 2016-17 tulokaskattaus saattoi olla laadultaan leveämpi kuin koskaan aiemmin. Mitch Marner, William Nylander, Sebastian Aho, Mikko Rantanen, Matt Murray, Zach Werenski, Matthew Tkachuk ja niin edelleen. Moni edellä mainituista olisi voinut helposti voittaa palkinnon jonakin toisena vuonna.
Tällä kaudella NHL:n tulokaskisa käydään vailla suomalaisehdokasta, mikä ei kuitenkaan poista sitä tosiasiaa, että menossa on vähintäänkin viime kauden tasoinen kisa Calder Trophysta. Ehkä kärki ei ole yhtä kova kuin viime kaudella, mutta hurja kisa pytystä käydään tälläkin kertaa. 
Huomionarvoista lisäksi on, että vaikka Auston Matthews on nyt ja jatkossa todennäköisesti parempi jääkiekkoilija kuin Brock Boeser, Canucks-tulokas on iskenyt toistaiseksi tauluun jopa kovempia lukemia kuin Matthews ja Laine viime syksynä. Koventunut tuomarilinja lienee tähän ainakin yhtenä suurena syynä. 
Listasimme tulokaskisan kärkinimet.
Brock Boeser, Vancouver Canucks 24, 13+12=25
Yliopistotaustan Yhdysvaltojen puolelta omaava Boeser, 20, on kisan kärkinimi joulun lähestyessä. Boeser esitti lupaavia otteita viime keväänä Vancouver-paidassa piipahdettuaan, mutta harva näki pankin räjähtävän nähdyllä tavalla. Boeser ei ole Reijo Ruotsalainen luistimilla, mutta omaa paitsi erinomaisen pelikäsityksen, myös loistavan laukauksen. Noussut nuorentuneen Vancouverin ykköstykiksi vieläpä suhteellisen pienellä (16 min/peli) jääajalla. On myös syytä huomata, että kolmestatoista maalista kymmenen on syntynyt tasaviisikoin. Tilillä on lisäksi neljä voittomaalia, millä Boeser sijoittui maanantaina jaetulle viidennelle sijalle. Kausi on nuori, mutta lienee syytä muistuttaa, että edellisen kerran tulokaspelaaja pelasi kauden yli pisteen keskiarvolla kaudella 2006-07 (Jevgeni Malkin).
Auston Matthews teki muuten vuosi sitten 24 ensimmäisessä ottelussaan 19 (11+8) tehopistettä. Laine teki 18 (12+6).
Mathew Barzal, New York Islanders 25, 6+18=24
Islanders on toiminut Mathew Barzalin, 20, kanssa loistavasti. Seura antoi Vancouverin lähistöltä kotoisin olevan Barzalin kasvaa rauhassa junnuliiga WHL:ssä ennen kuin toi nuorukaisen NHL:ään tänä syksynä. Barzal on tiedetty huippulupaukseksi jo pitkään, mutta maltti oli tälläkin kertaa valttia. Erinomaisena luistelijana tunnettu Barzal on pystynyt käyttämään nyt myös miesten peleissä edukseen loistavaa pelikäsitystään ja syöttötaitoaan. Barzal on tehnyt tulokkaista eniten pisteitä tasaviisikoin. On lisäksi pelaaja, joka ei elä ainoastaan kiekosta. Osaa – ja haluaa – riistää, katkoa ja pelata myös ilman kiekkoa. Olisi todennäköisesti väärin sanoa Barzalin nousseen yllättäen Islesin avainpelaajien joukkoon, mutta ehkä nähdyn kaltaisia tehoja ei kuitenkaan heti osattu odottaa. Etenkin, kun niitä vertaa viime vuoden tulokkaisiin. Kuten Joe Sakic, myös Barzal on saanut kiekkokasvatuksensa Burnabyssa, Vancouverissa. Burnaby Boy 2.0 on vahva ehdokas vuoden tulokkaaksi.
Nico Hischier, New Jersey Devils 26, 5+13=18
Vasta 18-vuotias Hischier on nostettava listoille. On tulokkaiden pörssissä ”vasta” seitsemäs, mutta on ollut aidosti suuressa roolissa nostamassa Devilsiä takaisin NHL:n keulille. On Devils-hyökkääjien jääajoissa viides, mutta pistepörssissä kakkonen Taylor Hallin takana. On saanut vastuuta ylivoimallakin, mutta tehnyt silti 18 pisteestään 14 tasaviisikoin. Hischier on kaikilla tavoin hienoa seurattavaa. On kokoa, on hyökkäyspään huippuosaamista sekä poikkeuksellista kykyä nähdä peliä. Hischieristä tulee olemaan New Jerseylle valtavasti iloa tulevina vuosina.
Charlie McAvoy, Boston Bruins 24, 3+11=14
Yksi nuorista tulokashelmistä. Yhdysvaltalaispuolustaja on noussut kertakaikkisen upealla tavalla paikoin jopa Bostonin ykköspakiksi. Tämä 19-vuotias puolustajalupaus pitää sisällään lähes kaiken. Hyvän liikkeen, pelikäsityksen ja sulavien käsien lisäksi McAvoy on erinomainen puolustaja, jota voi jo nyt peluuttaa jopa liigan parhaita vastaan. McAvoy on noussut Bruinsin kärkipakiksi jo tulokaskaudellaan, eikä ihme, kun nuorukaisen pelaamista on katsellut. Menneellä viikolla McAvoy pelasi huimat 28 minuuttia pimentäen Tampan supertähdet Steven Stamkosin sekä Nikita Kucherovin. Siinä sivussa New Yorkista kotoisin oleva puolustaja keräsi itselleen tehot 1+1. Ei siis ihme, että Bostonissa ollaan innoissaan jenkkipakin otteista. Pelaa ylivoimat, tappaa jäähyjä ja on muutenkin nostanut itsensä Bruins-pakiston jääajoissa toiseksi Zdeno Charan taakse. Päävalmentaja Bruce Cassidy ei halua ajaa nuorta miestä loppuun, mutta isoa vastuuta on luvassa monin paikoin myös jatkossa. Ja miksei olisi?
Mihail Sergatshev, Tampa Bay Lightning 26, 6+12=18
Mihail Sergatshev, 19, on se puolustaja, jonka Montreal vaihtoi hyökkääjä Jonathan Drouiniin menneenä kesänä. Juuri nyt karvaisia käsiään kaupan johdosta hieroo Tampa-GM Steve Yzerman. Ensimmäisen vuoden NHL-ammattilainen on nimittäin kirjannut reilun 14 minuutin jääaikakeskiarvolla pistekeskiarvokseen 0,69 samaan aikaan, kun yli kolme minuuttia enemmän pelaavan Drouinin lukema Montrealissa näyttää 0,68:aa. Sergachev on täyttänyt pienen ruutunsa Tampassa lähes täydellisesti. Nuori venäläispuolustaja on saanut mahdollisuutensa lähinnä ylivoimapelissä, eikä ole jättänyt tilaisuuttaan käyttämättä. Puolet 18 pisteestä on tullut ylivoimalla, ja voittomaalejakin on tilillä jo neljä. Sergatshev on erinomainen moderni kahden suunnan puolustaja, jonka pää ja itseluottamus riittävät kovienkin ratkaisujen tekoon kiekolla, kun tilaisuus sitä vaatii. Tampa sen sijaan on antanut nuorelle puolustajalleen mahdollisuuden tulla rauhassa sisään NHL-tasolle. Pelaaja itse kuitenkin on repinyt tästä mahdollisuudesta sataprosenttisesti kaiken irti.
Seuraa myös heitä:
Clayton Keller, Arizona
Alex DeBrincat, Chicago
Alexander Kerfoot, Colorado
Will Butcher, New Jersey
Adrian Kempe, Los Angeles
Pierre-Luc Dubois, Columbus
Kyle Connor, Winnipeg 
Ilmarinen ennätystuloksillaan kymmenen joukkoon MM-painonnostosa
Meri Ilmarinen nosti MM-kisoissa ennätyksensä sekä tempauksessa, työnnössä että yhteistuloksessa.
Meri Ilmarinen varmisti paikan kymmenen parhaan joukkoon 90 kilon sarjassa painonnoston MM-kilpailuissa Anaheimissa. Ilmarinen kirjasi ennätyksensä sekä tempauksessa, työnnössä että yhteistuloksessa.
Tempauksessa Ilmarinen aloitti 100 kilosta ja korotti toiseen ennätyspainot 102 kiloa. Se vaati kaksi yritystä, mutta oma ennätys nousi kolmannella nostolla.
\- Kilpailussa jo lämmittelyt tuntuivat tosi hyviltä. Ensimmäinen nosto oli hyvä, mutta toisen irrotus oli vähän pehmeä ja se sitten epäonnistui. Kolmannella kuitenkin hyvä paikko ja oma ennätys, Ilmarinen kertoi tiedotteessa.
Työnnössä Ilmarinen aloitti kevyesti 121 kilosta, ja toiseen nostoon lastattiin oma ennätys 124 kiloa. Sekin nousi varmasti. SE-lukema 126 kiloa nousi niin ikään suorille käsille, mutta pieni punnerrus ylöstyönnössä johti noston hylkäämiseen.
\- Työnnössä kaksi ensimmäistä olivat hyviä ja kevyitä. Kolmas nostokaan ei painanut maasta, mutta yläselän ryhti ei rinnallevedossa pysynyt. Kuitenkin työnnössäkin ennätys, Ilmarinen iloitsi.
\- Treenien perusteella olin ennätyskunnossa ja nyt onnistuin myös arvokilpailulavalla. Tämä oli selvästi paras arvokisa sitten juniorivuosien.
Yhteistuloksella 226 kiloa Ilmarinen oli B-ryhmän toinen. Lopullinen sijoitus selviää myöhemmin nostettavassa A-ryhmässä, mutta varmuudella sijoitus on kymmenen parhaan joukossa.
Mihail Saakashvili pidätettiin, kun hän piti puhetta talonsa katolla Kiovassa
Georgian entinen presidentti johtaa nykyisin ukrainalaista oppositioliikettä.
Georgian entinen presidentti Mihail Saakashvili on pidätetty Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
Uutistoimistojen mukaan Ukrainan tiedustelupalvelu pidätti Saakashvilin epäiltynä rikollisten järjestöjen avustamisesta. Ei ole selvää, mihin syytteet viittaavat.  

Saakashviliä syytetään yrityksestä syrjäyttää Ukrainan perustuslaillinen järjestelmä, kertoo hänen asianajajansa.
Jos Saakashvili todetaan syylliseksi, häntä voi odottaa viiden vuoden vankeus.
Entinen Odessan kuvernööri vietiin pois taloltaan käsiraudoissa. Ukrainan turvallisuuspalvelut tekivät kotietsinnän hänen taloonsa aiemmin tiistaina.
Saakashvilin kannattajat ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa, ja poliisi on ampunut kyynelkaasua. Iltapäivällä Saakashvilin kannattajien kerrottiin vapauttaneen hänet poliisiautosta.
Vapautettu Saakashvili on marssinut yhdessä satojen kannattajiensa kanssa pääkaupunki Kiovan kaduilla ja vaatinut presidentti Petro Poroshenkon eroa.
Deutsche Wellen kirjeenvaihtajan ottamassa kuvassa näkyy, kun Saakashvili pitää puhetta kannattajilleen talonsa katolla.
– Erikoisoperaatioyksiköt veivät Saakashvilin pois talonsa katolta, ukrainalainen kansanedustaja Viktor Shumak kertoi ukrainalaiselle tv-kanavalle Tassin mukaan.
Saakashvililta vietiin kesällä Ukrainan kansalaisuus. Hän oli saanut kansalaisuuden vuonna 2015. Hänet nimitettiin samalla Ukrainan alueen Odessan kuvernööriksi, mistä tehtävästä hän erosi viime vuonna.
Saakashvili on kampanjoinut Ukrainassa korruptiota vastaan.
Myös Georgia on vienyt Saakashvililta passin. Georgiassa ex-presidenttiä odottavat rikossyytteet, joita tämä sanoo poliittisiksi.
_Päivitetty 14.43: Saakashvilin vapauttaminen poliisiautosta_
_Päivitetty 15:12: Saakashvili vaatii Poroshenkon eroa_
**Lisää aiheesta:**
[Georgian ex-presidentti Saakashvili meni kannattajineen väkisin Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-9825445)
[Georgian ex-presidentti erosi kuvernöörinvirasta Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-9277538)
**Aiheesta muualla:**
IS.fi: [Raju video: Kannattajat repivät ex-presidenttinsä väkisin ulos poliisi­autosta – vain käsi­raudat jäivät ranteeseen roikkumaan](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005480654.html)
Kansan Uutiset: [Kapinaa lietsonut Saakashvili uhkasi hypätä katolta Kiovassa](https://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3817048-kapinaa-lietsonut-saakashvili-uhkasi-hypata-katolta-kiovassa)
Katja Oittinen Yle Oulun ja Yle Kajaanin päälliköksi
Yle Oulun ja Yle Kajaanin päälliköksi on valittu Katja Oittinen, 45. Oittinen aloittaa Pohjois-Suomen päällikön tehtävässä 11.12.2017.
Oittinen on työskennellyt lähes 17 vuotta Kajaanin toimituksessa eri tehtävissä. Hän on toiminut koko syksyn ajan sekä Kajaanin että Oulun toimituksen vastaavana tuottajana ja tuntee molemmat toimitukset ja alueet hyvin.
Aluepäällikkö vastaa toimitustensa henkilöstöstä, taloudesta, strategian toteuttamisesta sekä journalismin ja toiminnan kehittämisestä.
Ylen Oulun ja Kajaanin toimitukset vastaavat alueensa uutis- ja ajankohtaistoiminnasta radioon, verkkoon ja televisioon. Toimitukset tuottavat alueellisia tv-uutisia ja Suomen kuunnelluimman radiokanavan Yle Radio Suomen lähetyksiä alueellaan arkipäivisin.
Tavalliset sankarit - kuusi tarinaa kentältä
Urheilu-Suomi olemme me – kaikki me urheilua kuluttavat ja harrastavat suomalaiset. Valokuvaaja Jussi Nahkuri ikuisti  kuusi suomalaista intohimoista urheiluihmistä harrastuksensa parissa.
Teksti: Raisa Mattila  Kuvat: Jussi Nahkuri
Harry Latvala, 70, laskuvarjohyppy:
”Minulla on takanani 5000 laskuvarjohyppyä. Vapaapudotus on minulle se kova juttu. Kaikki on silloin tasapainossa, eikä mitään paikkaa kolota tai särje. Osansa lajin viehätyksessä on myös kilpailemisen fiilingillä. Kisoissa olen niin sanottu flätsihyppääjä eli hyppään mahallani. Elokuussa olin mukana tekemässä suomenennätystä: hyppäsimme Tšekissä 80 hyppääjän muodostelmassa.
Ensimmäisen kerran hyppäsin Porissa vuonna 1975. Asuin lentokentän vieressä ja seurasin usein hyppääjien touhuja. Eräänä päivänä kaveriporukka tuli koputtamaan ovelle ja sanoi, että lähdetään hyppykurssille. Parissa vuodessa jäin koukkuun vapaapudotuksen tunteeseen.
Laskuvarjohyppy on antanut minulle kaiken ammattia ja ystäviä myöten, enkä tiedä missä olisin ilman tätä. Erityisesti ennen oli paljon yhdistystoimintaa ja talkoohommia, joilla hyppykerhoamme pyöritettiin. Tulimme kerholle perjantai-iltana ja lähdimme sunnuntai-iltana. Maailma kuitenkin muuttuu. Laskuvarjourheilun rinnalle on ilmestynyt muita niin sanottuja extreme-lajeja, ja hyppykerholla on nykyisin palkatut työntekijät.”
Roller derbyssä kunnioitetaan sukupuolen moninaisuutta
Salla Karjalainen, 27, roller derby:
”Facebookin valokuvassa kaverillani oli hienot, vanhanaikaiset rullaluistimet. Vuosi taisi olla 2012. Lähetin kaverille viestin ja kysyin, mistä on kyse. Hän kertoi harrastavansa lajia nimeltä roller derby ja pyysi minut mukaan avoimiin harjoituksiin.
Roller derby on täyskontaktilaji, jota pelataan retrorullaluistimissa. Kentällä on kaksi joukkuetta, jotka ottelevat keskenään. Peliväline on oma keho, ja kovia iskuja tulee erityisesti hartioiden ja lantion seudulle. 
Luistelun riemu ja yhdessä tekemisen meininki veivät minut mennessään saman tien. Joidenkin vuosien kuluttua huomasin olevani mukana seurani A-joukkueessa ja maajoukkueessa. Nykyisin melkein kaikki kaverini ovat lajin parista. Siitä on ollut elämäntapa, joka vie lähes kaiken töiltä liikenevän ajan.
Roller derbyssä kunnioitetaan sukupuolen moninaisuutta ja jokaisen oikeutta määritellä itsensä. Junnuissa monen ikäiset ja eri sukupuolta olevat pelaajat luistelevat yhdessä. Meidän joukkueessa voivat pelata kaikki, jotka kokevat kuuluvansa naisten joukkueeseen. Treeneihin saa jokainen tulla sellaisena kuin on. Minusta se on huikeaa.”
Pallopeleissä kenttä on aina sama, mutta suunnistuksessa ympäristöt vaihtuvat.
Kimmo Berg, 37, suunnistus:
”Olen harrastanut monenlaisia lajeja, kuten liitokiekkoa ja pitkänmatkanjuoksua. Suunnistuksen löysin kolmekymppisenä. Työpaikallani kasattiin joukkue Jukolan viestiä varten. Muutaman Jukolan jälkeen päätin, että alan suunnistaa muutenkin.
Minut sytytti suunnistuksen älyä haastava puoli. Tuntui, että löysin lajin kautta jotakin, mitä pelkästä juoksusta puuttui. Erityisesti aluksi oli vaikea hahmottaa, miltä mikäkin karttamerkki näyttää luonnossa. Niitä oppii sitä mukaa, kun pääsee käymään erilaisissa maastoissa.
Nyttemmin olen kolunnut läpi varmasti koko pääkaupunkiseudun ja käynyt kulmilla, joihin ei olisi tullut muuten lähdettyä. Pallopeleissä kenttä on aina sama, mutta suunnistuksessa ympäristöt vaihtuvat. Joskus ollaan metsässä, joskus kalliolla, joskus suolla, joskus ihan muualla. Välillä jopa harmittaa, että olen suunnistamassa, jos osuu oikein hienoon paikkaan. Silloin haluaisin pysähtyä ja vain katsella ympärilleni.”
Jotta voidaan esimerkiksi panna pystyyn urheilukisat sadoille lapsille, kentällä pitää olla vähintään 50–60 hengen vapaaehtoinen toimitsijajoukko.
Maarit Ovaska, 65, yleisurheilu:
”Siitä on 37 vuotta, kun tulin mieheni ja tyttäreni kanssa Helsingin Kisa-Veikkojen toimintaan.
Vuosien aikana olen tehnyt monenlaista, vetänyt lastenleirejä, järjestänyt kilpailuja ja tapahtumia, rekrytoinut mukaan muita vapaaehtoisia ja toiminut seuran puheenjohtajanakin. Pelkästään palkatulla henkilöstöllä ei voisi järjestää laajaa toimintaa. Jotta voidaan esimerkiksi panna pystyyn urheilukisat sadoille lapsille, kentällä pitää olla vähintään 50–60 hengen vapaaehtoinen toimitsijajoukko. Kun Helsingissä järjestettiin yleisurheilun MM-kisat, kulisseissa ahkeroi tuhansia vapaaehtoisia. Mukana oli myös meitä Helsingin Kisa-Veikkojen aktiiveja.
Yhdessä tekeminen tarkoittaa minusta sitä, että sitoutuu itsekin tekemään, eikä ainoastaan teetä tehtäviä toisilla. Joissakin kisoissa olen toiminut tuomaristopäällikkönä, mutta minut on nähty myös kentällä mitan ja lanan varressa. 
Hiljattain katselin, kuinka neljän seuran yhteisessä ottelussa pienet lapset vilistivät pimenevän taivaan alla. He juoksivat 20 x 60 metrin viestiä ja kannustivat kiivaasti toisiaan. Yhteinen riemu muistutti minua siitä, miksi haluan olla seuratoiminnassa edelleen mukana.”
Liikunnan ilo, kilvoittelu ja itsensä haastaminen
Kimmo Valtanen, 49, triathlon:
”Alexander Stubbin kova touhotus triathlonista herätti nelisen vuotta sitten kiinnostukseni. Stubb on kanssani samaa ikäluokkaa. Ajattelin, että onpa hienoa, että hän tekee niin hurjia tuloksia. Pian tajusin, että pyöräilyn, uinnin ja juoksun yhdistelmästä voisin itsekin saada elämääni haastetta, joka pakottaisi oppimaan uutta. Vaimollani on uintitaustaa, ja olemme molemmat juosseet jonkin verran. Liityimme yhdessä treeniryhmään.
Yhteisen harrastuksen myötä emme riitele ajankäytöstä niin kuin joskus ennen. Meillä ei ole golf-leskidilemmaa, eli tilannetta, että toinen vain harrastaisi. Yhteinen tekeminen vahvistaa suhdetta. Ymmärrämme toisiamme sekä hyvinä että huonoina hetkinä, joten toista on helppo tsempata ja tukea.
Viime kesänä osallistuin triathlonin kuninkuusmatkana pidettyyn Iron Man -kisaan. Vaimoni kisasi myös, ja se oli kerta kaikkiaan mieletön kokemus. Kisat ovat kuitenkin pelkkä kirsikka kakun päällä. Jokapäiväinen puurtaminen on minulle se juttu, koko homman merkitys. Meillä on kaksi kouluikäistä poikaa, joten treenaamme vaimon kanssa vuorotellen. Liikunnan ilo, kilvoittelu ja itsensä haastaminen eivät saa olla lasten yksinoikeus. On mieletöntä, että voin urheilla lähes tosissani vielä vanhemmalla iällä.”
Susanna Metsäaho, 39, ratsastus:
”Joka päivä töiden jälkeen ajan suoraan tallille. Siellä tulee vietettyä aikaa lähes toisen työpäivän verran, sillä olen kotona yhdeksältä tai puoli kymmeneltä.
Viisi vuotta sitten täytin elämääni työllä. Olen tehnyt pankissa pitkän uran, mutta vuonna 2013 otin opintovapaata ja lähdin opiskelemaan Ypäjälle hevosenhoitajaksi. Vaikka palasin sittemmin vanhaan työhöni, irtiotto muutti ajatusmaailmaani. Ryhdyin ajattelemaan, että elämässä pitää olla muutakin tärkeää kuin työ.
Jo tallille ajaessani mielessäni tapahtuu siirtymä, ja työasiat unohtuvat kokonaan. Hevosen kanssa puuhastellessani minua ei paina mikään. Sulkeudun omaan kuplaani, ja oloni on täysin stressitön.
Olen kokeillut vaikka mitä lajeja sukelluksesta, juoksusta ja kickboxingista lähtien. Mistään en ole saanut sellaista fiilistä kuin ratsastuksesta. Luulisin sen johtuvan siitä, että tässä lajissa ei ole kyse vain minusta vaan myös hevosesta. Hevonen aisti heti, jos minulla huono päivä. Kaikkea ei pysty kontrolloimaan, ja se viehättää.”
Itsenäisyyspäivää juhlitaan pakkassäässä – Lännessä aurinkoista, idässä lumikuuroja, etelässäkin ehkä maa valkeana
Lounais-Suomessa maa voi olla valkeana lumesta. Lapissa paukkuu pakkanen.
Itsenäisyyspäivää juhlitaan huomenna pakkassäässä, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Koskelan mukaan tänään iltapäivällä Etelä-Suomeen voi sataa illan aikana muutama sentti lunta. Myös maan keskivaiheilla tulee illalla vähän lunta.
Huomenna maa saattaa olla valkeana ainakin Lounais-Suomessa. Aamulla voi olla Helsingissäkin vähän lunta maassa.    
Itsenäisyyspäivänä lännessä on päivällä melko aurinkoista. Itä-Suomessa puolestaan tulee lumikuuroja. Maan keskivaiheilta Lappiin on vaihtelevan pilvistä ja poutaa.
– Kylmintä on Lapissa, sellaista pariakymmentä pakkasastetta. Kiremmillään voi olla ehkä vähän ylikin. Etelässä on pikkupakkasta ja iltaa kohti etelän pakkanen ehkä hiukan kiristyy. Etelä-Suomessa voi olla noin viisi pakkasastetta illalla juhlien aikaan, Koskela sanoo.
Pääkaupunkiseudulla on poutaista pakkassäätä. Illan aikana taivas voi ehkä seljetä pääkaupunkiseudun läheisyydessä lännestä alkaen.
Lue lisää säästä [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa).
10-vuotias Joel Puranen tähtää rap-artistiksi: Pitää lukea paljon kirjoja ja kuunnella riimejä
Lappeenrantalaisen alakoulun musiikkivideo on kerännyt YouTubessa lähes 120 000 näyttökertaa. Videolla räpännyt nelosluokkalainen Joel Puranen kertoi kappaleen taustoista Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
"Kaikki vain bilettivät luokassa täysillä." 
Tällaiset tunnelmat olivat Lappeenrannan Kimpisen koulun musiikkiluokilla sen jälkeen kun neljäs- ja kuudesluokkalaisten yhteistyönä syntynyt [musiikkivideo ](https://www.youtube.com/watch?v=E2W4ez2wDss)näki päivänvalon. 
Videolla räpännyt 10-vuotias Joel Puranen vieraili Ylen aamu-tv:ssä itsenäisyyspäivän aattona kertomassa videon taustoista. Haastattelu on nähtävissä kokonaisuudessaan tämän artikkelin yhteydessä. 
Biisin syntytarina ei ole kaikista tyypillisin rap-musiikin historiassa: Idea lähti liikkeelle koulun kehityskeskustelusta. 
– Hanna (Hyvärinen) pyysi, että teepäs räppi kevääksi. Minulle tuli sellainen idis, että kun on Suomi 100 -juhlavuosi, niin siitä voisi tehdä Suomi 100 -räpin, kertoo Puranen. 
Videon ohjannut musiikinopettaja Hanna Hyvärinen kertoo, että videon tekemisessä olivat mukana neljäs- ja kuudesluokkalaiset. Etualalla ovat kolme räppäriä, mutta myös tanssijat ja kuoro ovat tärkeässä osassa. 
Videon suosio yllätti työryhmän. Julkaisun jälkeen se nousi YouTubessa trendaavien listalle, ja itsenäisyyspäivän aattoaamuun mennessä näyttökertoja on kertynyt lähes 120 000 kappaletta.
Hyvärisen mukaan huomiota on tullut runsaasti myös medialta ja muilta kouluilta. 
**Negatiiviselle palautteelle "palttua"**
Työryhmän mukaan palaute on pääosin ollut positiivista, mutta erityisesti YouTubessa video on saanut osakseen myös nimettömänä esitettyjä haukkuja. 
Puranen suhtautuu negatiiviseen palautteeseen tyynesti.
– Mie oon antanut niille palttua, en ole välittänyt niistä melkein yhtään. 
Opettaja Hanna Hyvärinen sanoo, että kielteistä palautetta on käyty läpi yhdessä oppilaiden kanssa. 
– Oppilaat ovat tosi hienosti keskustelleet siitä, se on ollut mediakasvatuksen kannalta ihan tosi hieno tapaus, vaikka kommentit sinällään eivät ole olleet kivoja. 
Puranen kertoo hakevansa musiikkiin innoitusta Rähinä Recordsin artisteista, erityinen suosikki on levy-yhtiön perustajiin lukeutuva Elastinen. 
Puranen ottaa sanoituksissaan kantaa muun muassa tasa-arvoon ja oikeuteen äänestää. 
Nuorella muusikolla on pöytälaatikossa useita tekstejä. Parin vuoden sisään haaveissa olisi julkaista oma levy. 
– Kyllä se on minun unelma-ammattini. Kunhan vain jatkaa kirjojen lukemista ja riimien kuuntelua. Sillä tavalla yritän päästä tässä eteenpäin.
Nämä 15 henkilöä päättävät Venäjän olympiakohtalosta
Kansainvälisen olympiakomitean hallitus päättää tänään, saavatko venäläisurheilijat osallistua Pyeongchangin talviolympialaisiin.
Kansainvälinen olympiakomitea kertoo tänä iltana, saako Venäjä osallistua Pyeongchangin talviolympialaisiin. Taustalla on [kolme vuotta kestänyt tapahtumasarja](https://yle.fi/urheilu/3-9961274), joka alkoi, kun Venäjän valtiovetoinen dopingohjelma paljastui Sotshin olympialaisten jälkeen.
Osallistumisoikeudesta päättää KOK:n hallitus, johon kuuluu puheenjohtaja, neljä varapuheenjohtajaa ja 10 jäsentä.
**Thomas Bach, puheenjohtaja**
Saksalainen Bach, 63, on johtanut olympiakomiteaa vuodesta 2013 alkaen. Komitean jäsen Bach on ollut vuodesta 1991. Nuoruudessaan Bach oli florettimiekkailija, joka sai kultaa vuoden 1976 olympialaisten joukkuekilpailusta. Hän on ensimmäinen komiteaa johtanut olympiavoittaja.
**Yu Zaiqing, varapuheenjohtaja**
Kiinalainen Yu, 66, on ollut KOK:n johtokunnan jäsen vuodesta 2000. Varapuheenjohtajana hän on toiminut vuodet 2008–2012 ja uudelleen vuodesta 2014.
**Juan Antonio Samaranch Salisachs, varapuheenjohtaja**
Espanjalainen Samaranch Salisachs, 58 on edesmenneen KOK-puheenjohtajan poika. Hän työskentelee finanssialalla johtotehtävissä. Samaranch Salisachs on edustanut Espanjaa olympiakomiteassa vuodesta 2001. Varapuheenjohtajana hän on ollut vuodesta 2016 alkaen.
**Uğur Erdener, varapuheenjohtaja**
Erdener, 67, on turkkilainen lääkäri. Hän on ollut Turkin olympiakomitean puheenjohtaja vuodesta 2011. KOK:n johtokunnan jäseneksi Erdener otettiin vuonna 2008.
**Anita L. DeFrantz, varapuheenjohtaja**
DeFrantz, 65, on yhdysvaltainen olympiatason soutaja. Hän saavutti pronssia naisten kahdeksikossa vuoden 1976 olympialaissa. DeFrantz on entinen Kansainvälisen soutuliiton varapuheenjohtaja. Olympiakomitean johtokunnan jäsen hän on ollut vuosina 1992–2011 ja uudelleen vuodesta 2013.
**Gunilla Lindberg, jäsen**
Lindberg, 70, on 2000-luvun vaikutusvaltaisimpia urheiluvaikuttajia Ruotsissa. Hän on toiminut KOK:n ruotsalaisedustajana vuodesta 1996 alkaen. Ruotsin olympiakomiteassa Lindbergin ura alkoi jo vuonna 1969.
**Gian-Franco Kasper, jäsen**
Kasper, 73, on sveitsiläinen Kansainvälisen hiihtoliiton puheenjohtaja. Hän on vaikuttanut KOK:ssa vuodesta 2000 ja Wadassa vuodesta 2003. KOK:n johtokunnassa Kasper aloitti viime vuonna.
**Angela Ruggiero, jäsen**
37-vuotias Ruggiero on johtokunnan nuorin jäsen. Yhdysvaltalainen on yksi kaikkien aikojen jääkiekkopuolustajista ja hänet on nimetty Hockey Hall of Fameen. Ruggiero voitti olympiakultaa vuonna 1998, -hopeaa vuosina 2002 ja 2010 sekä -pronssia vuonna 2006.
**Sergei Bubka, jäsen**
54-vuotias Bubka tunnetaan kaikkien aikojen parhaana seiväshyppääjänä. Ukrainalainen on toiminut urheilu-uransa jälkeen aktiivisesti politiikassa sekä Kansainvälisessä yleisurheiluliitossa. Olympiakomitean johtokunnassa Bubka on ollut vuodesta 2012 asti.
**Ser Miang Ng, jäsen**
Singaporelainen yrittäjä ja diplomaatti. 68-vuotias Ng oli ehdolla KOK:n puheenjohtajaksi vuonna 2013, mutta hävisi Bachille. Vuonna 2005 hänestä tuli KOK:n hallituksen ensimmäinen aasialainen jäsen.
**Willi Kaltschmitt Luján, jäsen**
Kaltschmitt Luján on guatemalalainen bisnesmies ja entinen suurlähettiläs. 78-vuotias on ollut mukana johtokunnassa vuodesta 2012.
**Robin E. Mitchell, jäsen**
71-vuotias Mitchell on lääkäri Fidzin saarelta. Hän oli Fidzin olympiajoukkueen lääkäri vuosina 1984–1992. KOK:n jäsen hän on ollut vuodesta 1994. Mitchell on myös Oseanian kansallisten olympiakomiteoiden puheenjohtaja ja Wadan hallintoneuvoston jäsen.
**Nicole Hoevertsz, jäsen**
53-vuotias Hoevertsz on entinen taitouimari. Kotoisin hän on Alankomaiden Antilleilta. Hoevertsz osallistui urheilijana vuoden 1984 olympialaisiin. KOK:n jäsen hän on ollut vuodesta 2006 alkaen.
**Denis Oswald, jäsen**
70-vuotias Oswald on sveitsiläinen juristi ja entinen kilpasoutaja, joka saavutti pronssia vuoden 1968 olympialaisisa perämiehellisten nelikoiden kisassa. Hän kilpaili myös vuosien 1972 ja -76 olympialaisissa. Oswald valittiin vuonna 1989 Kansainvälisen Soutuliiton puheenjohtajaksi. Vuonna 1991 hänestä tuli KOK:n jäsen. Oswald toimii myös Urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa.
**Christophe De Kepper, jäsen, pääjohtaja**
De Kepper on belgialainen lakimies. Hallituksessa hän on toiminut vuodesta 2011 asti.
Yhdeksän mediaa listattu Venäjällä  ulkomaisiksi agenteiksi
Listaukset ovat vastatoimi Yhdysvalloille.
Venäjän oikeusministeriö on listannut yhdeksän tiedotusvälinettä ulkomaisten agenttien rekisteriin.
Uutistoimistot Reuters ja Tass kertovat, että listalla ovat muun muassa Yhdysvaltain kongressin rahoittamat Voice of America ja Radio Free Europe / Radio Svoboda.
Listalla on myös seitsemän Radio Free Europe / Radio Svobodan venäjäksi tai paikallisilla kielillä toimivaa tiedotusvälinettä, muun muassa tv-kanava Nastojaštšeje Vremja.
Agenttirekisteri on vastatoimi Yhdysvalloille, jossa Venäjän valtion näkemyksiä välittävä tv-kanava RT rekisteröitiin ulkomaan agentiksi.  

Venäjän lainsäätäjät käsittelivät lainsäädännön viime kuussa ja presidentti Vladimir Putin hyväksyi sen 25. marraskuuta.
Medialakien nojalla Yhdysvaltain tukemat tiedotusvälineet alistetaan samoille vaatimuksille kuin ulkomailta rahoitetut kansalaisjärjestöt vuonna 2012 säädetyn lain seurauksena. Ulkomaalaisiksi agenteiksi rekisteröityjen medioiden on lisättävä uutisiinsa maininta rekisteröinnistä ja toimitettava säännöllisiä raportteja hallinnolle.
**Lisää aiheesta:**
[Venäjä uhkaa lakihankkeella yhdysvaltalaismedian toimintaa – "Oikeutettu vastaveto Yhdysvaltain toimille"](https://yle.fi/uutiset/3-9926239)
Haluatko nähdä ensi vuoden kovimmat artistilupaukset? Voita liput, lennot ja majoitus Hollantiin uuden musiikin festareille
YleX lähettää voittajan ja hänen ystävänsä Euroopan suurimmille uuden musiikin festareille Hollantiin.
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien toimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** matkustavat tammikuussa kuuntelemaan Euroopan lupaavimpia musatähtiä Eurosonic-festareille. 17.– 20. tammikuuta järjestettävillä festareilla esiintyy tämän hetken kuumimpia nimiä ja vielä tuntemattomia artisteja, jotka tulevat puhuttamaan musiikkimaailmaa ja faneja vuonna 2018.
Kyseisiltä festareilta on aiemmin bongattu muun muassa **Ellie Goulding, Years and Years** ja **James Bay**. Tänä vuonna myös sinä voit olla mukana todistamassa supertähtien syntyä.
**YleX jakaa palkintona voittajalle ja tämän ystävälle upean musamatkapaketin, johon sisältyy:**
\- Lennot Helsingistä Groningeniin
\- Hotellimajoitus festareiden ajaksi
\- Festaripassi Eurosoniciin
\- Pääsy EBBA-gaalaan
Eurosonicin yhteydessä järjestetään myös EBBA-gaala, jossa artisteja palkitaan European Border Breakers Awardseilla. Gaalassa siis palkitaan artisti- tai yhtyetulokkaita, jotka ovat kuluneena vuonna menestyneet myös esiintyjän kotimaan ulkopuolella. Esimerkiksi **MØ, Adele** ja **Lykke Li** on palkittu kyseisessä gaalassa. Tänä vuonna palkittujen listalla on myös suomalaista osaamista, kun huikeassa kansainvälisessä nosteessa oleva **Alma** [pokkaa gaalassa palkinnon.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269549)
Ja nyt tarkkana: myös yleisö valitsee oman suosikkinsa, ja kisataksesi lipuista sinun tulee osallistua äänestykseen!
**Näin osallistut:**
1. [Tutustu EBBA-ehdokkaisiin gaalan sivuilla](https://www.europeanborderbreakersawards.eu/en/), jotta voit äänestää omaa suosikkiasi yleisön suosikki -kategoriassa.
2. Kommentoi YleX:n Instagramissa Eurosonic-aiheisen kuvan alle, minkä yhtyeen tai artistin haluat ehdottomasti nähdä Eurosonicissa ja miksi.
3. Tägää kuvaan se kaveri, jonka kanssa tahdot lähteä ensi vuoden kovimmalle musamatkalle. Uuden musiikin ohjelmien juontajat Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat voittajan, joka selviää keskiviikkona 13. joulukuuta Uuden musiikin aamuvuorossa. Huom! Kisa on K-18.
**Lue myös:**
[Alma palkittiin Euroopan tärkeimmällä tulokaspalkinnolla: “Tämä on niin hullua”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269549) 
NEET-nuorella ei ole mitään – uusi raportti: joka kymmenes heistä kokee pelkkää pessimismiä
Syrjäytyneillä suomalaisnuorilla menee keskimääräistä huonommin kaikilla elämän osa-alueilla, kertoo tänään julkaistu raportti.
Juuri julkaistu raportti on ensimmäinen, joka valottaa, miltä syrjäytyminen tuntuu syrjäytyneiksi määriteltyjen nuorten itsensä mielestä.
Vastaukset ovat synkkää luettavaa. Haastatelluilla meni huonommin kaikilla elämän osa-alueilla: He suhtautuvat omaan ja koko maailman tulevaisuuteen muita nuoria pessimistisemmin, luottavat ihmisiin vähemmän, ovat yksinäisempiä, äänestävät laiskemmin, eivätkä koe itseään niin vahvasti osaksi suomalaista yhteiskuntaa kuin muut nuoret. Muun muassa.
Tulokset hätkähdyttävät Sami Myllyniemeä, toista raportin vastuututkijoista.
– Olisi voinut odottaa positiivisempia tuloksia edes jollain osa-alueella. Mutta ei, huono-osaisuus on kokonaisvaltaista, Myllyniemi sanoo.
Tulos povaa huonoa tulevan kannalta. Suomessa arvioidaan olevan [jo lähes 70 000](https://yle.fi/uutiset/3-9897793) syrjäytynyttä nuorta ja määrä kasvaa koko ajan.
– Jos joka kymmenes tähän haastatteluun osallistuneesta kokee pelkkää pessismismiä, niin se tarkoittaa, että Suomessa on tuhansia nuoria, joilla on pessismistinen asenne omaa tulevaisuutta, kanssaihmisiä ja koko yhteiskuntaa kohtaan, Myllyniemi sanoo.
Haastatellut kokevat itsensä keskimääräistä vähemmän osaksi suomalaista yhteiskuntaa, ja sen vuoksi pitävät omia vaikutusmahdollisuuksiaan heikkoina. Vain neljäsosa syrjäytyneistä nuorista on sitä mieltä, että päättäjät ovat kiinnostuneita nuorten asioista. Yli puolet heistä pitää yhteiskuntaa enemmän tai vähemmän epäreiluna. Alle puolet on sitä mieltä, että demokratia toimii Suomessa hyvin ja takaa kansalaisille riittävät vaikuttamisen mahdollisuudet.
"Olen 14 vuotta elämästäni valokuvannut ja toivoisin edes joskus omistavani oman kameran".
Näkemykset konkretisoituvat esimerkiksi alhaisena kansalaisaktiivisuutena. Vain joka viides haastateltu syrjäytynyt kertoi pyrkineensä vaikuttamaan itselleen tärkeisiin yhteiskunnallisiin asioihin viimeisen vuoden aikana. Kaikista nuorista osuus on 31 prosenttia. Syrjäytyneistä kolme prosenttia kertoi olleensa viimeisen vuoden aikana mukana poliittisessa toiminnassa, kun kaikista nuorista osuus on seitsemän prosenttia.
Verrattuna kaikkiin 15–29-vuotiaisiin, huomattavasti suurempi osa NEET-nuorista (NEET = Not in Employment, Education or Training) kuuluu johonkin vähemmistöön. Esimerkiksi lähes joka kolmas raporttiin haastateltu koki kuuluvansa vammaisuuden tai pitkäaikaissairauden puolesta "paljon tai vähän" vähemmistöön. Kaikista nuorista samaa sanoo joka kymmenes.
"Yhteiskunta ei ajattele masentuneiden tai transsukupuolisten tarpeita".
Raportista ei kuitenkaan voi vetää sitä johtopäätöstä, että vähemmistöjen edustajat syrjäytyvät muita helpommin. Raporttia varten haluttiin haastatella nimenomaan niitä, jotka tavallisesti vastaavat huonosti puhelinhaastatteluilla tehtyihin kyselyihin. Sen vuoksi vähemmistöjen edustajia on saattanut päätyä raporttiin enemmän kuin vuosittaisiin nuorisobarometreihin.
– Nyt heitä on tavoitettu, mutta sitä ei tutkittu, onko heitä työn ja koulutuksen ulkopuolella olevien joukossa enemmän.
Parannuskeinoja yksinäisyyteen?
Helppoja ratkaisuja ongelmiin ei ole. Nuoren syrjäytymiseen kun ei voida raportin pohjalta nimetä yhtä selkeää juurisyytä.
Nuorten vastauksissa kuitenkin korostuu ystävien ja sosiaalisten suhteiden merkitys. 85 prosenttia raporttiin haastatelluista nuorista piti syrjäytymiseen syynä ystävien puutetta. Toiseksi yleisimpänä syynä pidettiin mielenterveysongelmia.
"Enemmän pelottaa, että olen samassa tilanteessa 10 vuoden päästä, kuin että kuolen ennen sitä".
Syrjäytyneiksi määritellyt myös kokevat olonsa huomattavasti yksinäisemmäksi kuin muut nuoret. 69 prosenttia haastatelluista nuorista kokee itsensä ainakin joskus yksinäiseksi. Kaikista nuorista samaa sanoi 35 prosenttia. Raporttiin haastatelluista nuorista 14 prosenttia kertoi, ettei heillä ole yhtäkään ystävää, joiden kanssa voi keskustalla asioista luottamuksellisesti. Kaikista nuorista samaa sanoo vain 2 prosenttia.
– Mutta se on politiikan tekijöille vaikea paikka. Helpompaahan olisi vaikuttaa syrjäytymiseen esimerkiksi koulutuspolitiikan kautta, toteaa tutkija Sami Myllyniemi. 
"Vietän melkeinpä kaiken ajan yksin"
"Syrjäytynyt" ei välttämättä itse näe tilannettaan huonona
Suuri osa haastatelluista ei kuitenkaan itse näe tilannettaan huonona. Vaikka heidät kaikki luokitellaankin NEET-nuoriksi, vain joka toinen piti itseään "jonkin verran", "melko paljon", tai "täysin" syrjäytyneenä.
Pelkkä työttömyys, tai koulutuksen ja harrastusten puute ei siis tarkoita, että henkilöllä menisi yksinomaan huonosti. Siinä mielessä huolestunut keskustelu syrjäytyneistä voi turhauttaa niitä, jotka kategoriaan luokitellaan, Myllyniemi huomauttaa.
– Olen itsekin syntynyt 70-luvulla Helsingin Kontulassa. Siellä oli paljon kavereita, jotka voisi nähdä määritelmällisesti syrjäytyneinä, mutta jotka eivät kuitenkaan täytä syrjäytyneen stereotyyppistä kuvaa.
"En koe olevani syrjäytynyt, mut ihmiset pitävät syrjytyneenä, koska en ole missään toiminnassa. Tämä vaikuttaa fiilikseen". 
**Aiheen käsittely jatkuu: **
**_Miten NEET-nuoret löydetään ja miten heitä voidaan auttaa parhaiten? Keskustelu jatkuu YleX-kanavalla Etusivu-ohjelmassa tänään tiistaina 5.12.2017 klo 12. Vieraana etsivää nuorisotyötä tekevän Vamos -järjestön Vesa Sarmia._**  

Selostustoivekonsertti: "Tekisin lähes mitä tahansa, jos voisin elää ne hetket uudelleen"
Tero Väänäselle jäivät lähtemättömästi mieleen täyden olympiastadionin rytmikkäät huudot MM-yleisurheilussa 1983.
Silloin alkoi Väänäsen urheiluhulluus, 7-vuotiaana, kun hänen edesmennyt isänsä vei poikansa paikan päälle. Sinä iltana Martti Vainio taisteli mitalista 5000 metrin finaalissa, lopulta heittäytymällä. 
\- Kierros toisensa jälkeen, jatkuva huumaava, hullu ja hurmaava "Martti, Martti, Martti -huuto"! Tekisin lähes mitä tahansa, jos voisin elää ne hetket vielä uudestaan. 
Väänäsen into penkkiurheilua kohtaan on säilynyt näihin päiviin saakka. 
\- Tuo tapahtuma loi koko sen pohjan, jonka takia olen huutanut Suomen puolesta useastikin myös rajojemme ulkopuolella, saati sitten sisällä. 
Kahdeksas "Sen selostuksen haluasin kuulla" tulee itsenäisyyspäivänä. Tero Väänänen on seurannut lähetyksiä aiemminkin.
\- On tullut useita pätkiä joita itse en ole - jostain syystä - saanut taltioitua aiemmin omille kaseteilleni, jotka toki ovat kovassa käytössä.
Runsaasti toiveita jo nyt Areenassa
Edelliset selostustoivekonsertit puolentoista vuoden ajalta ovat yhä kuultavissa Areenassa.
Neljättä lähetystä voi kuunnella [tästä](https://areena.yle.fi/1-3858759?autoplay=true)  
Sieltä löytyy aikakoodilla 00:16:40 nimimerkin Nolla toive, kun Suomi voittaa 2-1 Neuvostoliiton ja saavuttaa jääkiekkohopeaa Calgaryn olympialaisissa 1988. 
\- Antero Karapalo hehkuttaa Suomen ensimmäistä arvokisamitalia miesten tasolla. Tästä lähti viimeistään Suomen jääkiekko nousuun. Karapalon omaperäinen selostustyyli ja ääni saa aina kylmät väreet.
Kohdasta 00:47:50 puolestaan on poimittavissa Rippe Riikosen muistorikan tähtihetki, Jouko Salomäen olympiakulta Los Angelesin 1984 olympialaisista. 
\- Vieläkin kaikuu päässä sanat, "nyt minä en enää kestä penkillä,nyt hyppään jo pöydälle". Yksi huikeimmista painin tunnepitoisista selostuksista ja niitä on Viherkentältä muitakin kuin tämä.
Viidettä selostustoivekonserttia pääsee kuulemaan [tästä linkistä.](https://areena.yle.fi/1-3945811)
Klikkaamalla lukemiin 00:38:10 on mahdollista tutustua Juhani Einon toiveeseen.  Se on talviolympialaisten 4x10km, jossa hiihtivät Matti Pitkänen, Juha Mieto, Pertti Teurajärvi ja Arto Koivisto. 
\- Viestinhiihdon voittoja ei ole liiemmälti ollut. Mahtoiko tuo olla viimeisin, kyselee osuvasti Juhani Eino. 
Viidennestä lähetyksestä aikakoodilla  01:27:00 nousee myös Asla Määtän toive, Tronheimin 1997 MM-hiihtojen 50km, kun Mika Myllylä voitti kultaa.
\- En ollut vielä silloin syntynyt. Olen nähnyt ja pätkiä siitä hiihdosta. Olisi hienoa kuulla ennen kaikkia maaliintulo, kirjoittaa Asla Määttä. 
**Kahdeksas selostustoivekonsertti Yle Puheessa 6.12. klo 10.03-13.00. **
Poliisi: Kallion lukion häirintäepäilyistä ei aloiteta tutkintaa
Poliisin tekemässä esiselvityksessä tuli esiin kuusi tapausta. Asiasta voi vielä kannella.
Helsingin poliisi ei aloita esitutkintaa Kallion lukion häirintäepäilyistä.
Poliisille kerrotut epäasialliseksi koetut tapahtumat ovat tapahtuneet ennen seksuaalisen ahdistelun kriminalisointia. Seksuaalinen ahdistelu kriminalisoitiin vuonna 2014.
Poliisi on esiselvityksen aikana pyytänyt henkilöitä, jotka ovat kokeneet epäasiallista käytöstä kyseisen opettajan taholta, ottamaan yhteyttä Helsingin poliisilaitoksen seksuaalirikostutkintaan.
Viidessä yhteydenotossa on tuotu esille opettajan epäasiallinen käytös, joka ei kuitenkaan täytä rikoksen tunnusmerkistöä tapahtuma-ajankohtien aikaan voimassa olleessa rikoslaissa. Epäasiallisen kohtelun kerrotaan tapahtuneen vuosina 1997–2014.
Kuudes, kunnianloukkausta koskenut tapaus, on vanhentunut. Kunnianloukkauksesi luokiteltu tapaus sattui vuonna 2000. Seksuaalisen ahdistelun syyteoikeus vanhenee kahdessa vuodessa.
Poliisin päätöksestä ei ole valitusoikeutta. Asiasta voi kannella muun muassa oikeusasiamiehille, poliisihallitukselle tai Helsingin poliisikomentajalle.
Poliisi muistuttaa, että jos nuori tai lapsi kokee tulleensa epäasiallisen käytöksen kohteeksi, tulisi hänen heti kertoa asiasta vanhemmilleen, muulle luotettavalle aikuiselle tai poliisille.
Poliisi kehottaa myös lasten ja nuorten vanhempia sekä heidän kanssaan työskenteleviä keskustelemaan avoimesti nuorten ja lasten kanssa siitä, mikä on epäasiallista käytöstä ja miten sellaista käytöstä kohdatessa tulisi toimia.
**Lue myös:**
[Kallion lukion rehtori: Ahdistelu koulumaailmassa on hyvin vakava väite  – paras, että poliisi tutkii](https://yle.fi/uutiset/3-9918036)
[Näyttelijäntyön opettajat: Raiskausharjoitteiden teettämiseen alaikäisillä ei ole ensimmäistäkään perustetta](https://yle.fi/uutiset/3-9918543)
[Grahn-Laasonen: Koulujen käytäntöjä oppilaiden koskemattomuuden suojaamiseksi selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-9919435)
["Mentäiskö tuonne sivummalle" – tällaista seksuaalista häirintää nuoret kokevat](https://yle.fi/uutiset/3-9930877)
Huittinen antoi pakit Mehiläiselle – neuvottelut vanhuspalvelujen ulkoistuksesta keskeytettiin
Kaupunki sai Mehiläiseltä korkeimman tarjouksen vanhusten hoitokiinteistöistä. Huittisten kaupunginhallitus päätti, ettei neuvotteluja kuitenkaan enää jatketa. 
Huittinen vetäytyy vanhuspalvelujen ulkoistamisesta. 
Kaupunginhallitus päätti eilen äänin 6 - 3, että neuvotteluja  vanhainkodin hoitosiiven ja Annalan palvelukeskuksen kiinteistöjen myymisestä ei jatketa. 
Huittisten kaupunki sai kiinteistöistä kolme ostotarjousta. Parhaan tarjouksen tehnyt Mehiläinen olisi maksanut kiinteistöistä noin 3,7 miljoonaa euroa. 
Sadat huittislaiset ovat allekirjoittaneet adressin, jossa vastustetaan vanhuspalvelujen myymistä yksityiselle yritykselle.
Veronpalautukset kilahtivat tileille – Onko korkeampi veroprosentti järkevä säästöstrategia? Ekonomisti: Voi hyvinkin olla
Ekonomistin mukaan tällä hetkellä kannattaa myös käyttää hyväksi matalia korkoja lainojen maksuun. Juttu on julkaistu joulukuussa 2017.
Tiistaina noin 3,5 miljoonan ihmisen tilille kilahtaa [veronpalautuksia](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/mediall/lehdist%C3%B6tiedotteet/2017/veronpalautukset-maksetaan-pankkitileille-5.12.2017/) keskimäärin noin 700 euron edestä. Mutta onko siinä mitään järkeä, että pitää veroprosenttinsa tahallaan hieman liian korkeana saadakseen palautuksia ja säästäkseen rahaa?
– On [järkeä] ainakin normaalille ihmiselle. Tiedetään, että kukaan meistä ei ole täysin rationaalinen, niin se voi olla ihan fiksu keino. Tiedetään, että säästäminen voi olla vaikeaa, niin tämä voi olla tapa sitouttaa itsensä säätämiseen. Tulee säästäneeksi ikään kuin huomaamattaan, sanoi yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen Nordeasta [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-4302011).
Kärkkäinen myös totesi, ettei liikaa maksetulle verolle ole korkeaa tuottoa luvassa, mutta huonomminkin voisi olla. 
– Tällä hetkellä sille maksetaan noin 0,5 %:n korkoa, ja tällä hetkellä nimenomaan se voi olla parempi kuin käyttötilillä makuuttaminen, Kärkkäinen sanoi.
Kuluttaa vai säästää?
Mutta mitä tehdä rahoilla? Tutkijatohtori Vaasan yliopistosta totesi viime viikolla, että [palautukset voi panna surutta kulutukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9958368). Tässä Ylen jutussa myös vinkattiin, [miten rahat ehkä voisi sijoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9957640).
Eli kuluttaa vai sijoittaa, vai mitä oikein tehdä? Tiistain aamu-tv:ssä ollut Säästöpankkiryhmän pääekonomisti Timo Vesala haluaisi hieman toppuutella, ja kehottaa ihmisiä maksamaan lainoja – vaikka korot ovatkin matalia ja lyhennysvapaita on annettu.
– Nyt on hyvä hetki varoitella, sillä Suomen talous ei mene enää pelkästään kotimaisen kulutuksen varassa. Nyt on ehkä hyvä hetki tarkastella oman talouden kestävyyttä ja iskunkestävyyttä, että miten pärjätään jos korot nousevat, Vesala sanoi.
Hänen mukaansa ensi vuosi voisi olla sellainen, kun koron nousuriskiin aletaan varautua. Monilta menee iso potti rahaa asuntolainan maksuun.
– Matalien korkojen ympäristö on erinomainen tilaisuus lyhentää niitä velkoja.
Kärkkäisen mukaan myös olisi järkevää lyhentää lainaa ja säästä. Ja katsoa, ettei koko varallisuus ole asunnossa.
– Tiedetään, että esimerkiksi monilla puolin Suomea asuntojen hinnat tulevat pikemminkin alas kuin kasvavat. Sen takia olisi hyvä, ettei kaikki varallisuus ole kiinni siinä, että lyhentää asuntolainaa – vaan laajentaisi myös muihin sijoitustuotteisiin, Kärkkäinen sanoi.
**Lue myös:**
**[Veronpalautukset voi panna surutta kulutukseen – "Yltäkylläinen on kerrankin sallittua"](https://yle.fi/uutiset/3-9958368)**
**[Jos veronpalautuksen voi säästää, pankkitili ei ole välttämättä paras vaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-9957640)**
Kainuussa juhlitaan itsenäisyyttä mahtipontisesti – 451 esiintyjää tekee kunniaa metsille ja järville
Suomi 100 -juhlavuosi sai kainuulaiset keräämään satoja musiikin, laulun ja tanssin harrastajia suureen gaalaan.
Itsenäisyyspäivän aattona Kajaanihallissa koetaan yksi Kainuun Suomi 100 -juhlavuoden suurimmista tapahtumista. Kainuu-kantaatin ensi-illassa on mukana 50 hengen orkesteri, 200 laulajaa ja 201 tanssijaa.
– Kun meille kerrottiin muusikkojen ja kuorolaisten määrä, lupasimme saman tien, että tanssijoita on sitten 201, nauraa Kajaani Dancen rehtori Minna Palokangas.
Kaukametsä Balletin ja Kajaani Dancen tanssijoista nuorimmat ovat 5-vuotiaita, mutta ikähaitaria riittää aikuisiin saakka. Koreografiaa on rakennettu pitkälti tanssijoiden omilla ehdoilla.
– Alussa kuuntelimme Kainuu-kantaatin säveltäjä Satu Simolan kanssa musiikkia ja pohdimme, näemmekö siinä samankaltaista liikettä. Näin ison jutun kohdalla jännitys on käsinkosketeltavaa varsinkin nuorimpien kohdalla, Palokangas kertoo.
Keskuskoulun musiikinopettaja Paula Hänninen toteaa, että tanssijat vastaavat samaan haasteeseen kuin muutkin mukana olijat.
– Ajatus oli, että lavalle pitäisi saada kaikki kajaanilainen ja kainuulainen lahjakkuus ja osaaminen. Se toteutuu tässä hienosti.
Tanssijoiden ja keskuskoulun musiikkiluokkien lisäksi gaalassa ovat mukana Kajaanin lukion kuoro, Kajaanin Mieslaulajat, Kajaanin Puhallinorkesteri, KAO:n konservatorion bändi, Kaukametsän Kamarikuoro ja Kaukametsän Kamariorkesteri.
Jo harjoitukset nostavat hymyn suupieliin
Satu Simolan säveltämä Kainuu-kantaatti esitetään 451 ihmisen voimin loppuunmyydylle salille Kainuugaalassa tiistaina. Kapellimestari Ari Tamminen myöntää, että näin ison väkimäärän kanssa on omat haasteensa.
– Jokainen on harjoitellut oman osansa ensin yksin, ja nyt kaikki palaset liimataan yhdeksi kokonaisuudeksi. Johtajia on enää yksi, eli kapellimestari. Jos vetäjiä olisi useampi, tämä ei toimisi.
Kapellimestaria hymyilyttää, sillä ensimmäinen yhteinen harjoitus näytti jo sen, että porukka on tehnyt kotitehtävänsä.
– Kapellimestarin hymy ei hyydy, mutta ensiesityksen viimeisen akordin jälkeen naama leviää ilosta.
Metsä ja luonto kuuluvat teoksessa
Teos kantaa Kainuuta nimessään, mutta sopisi teemoitukseltaan isompiinkin ympyröihin.
– Metsät ja järvet ovat teemana sekä kantaatissa että Suomi 100:ssa, mutta kantaatissa kuuluu vielä syvemmin kainuulainen metsä ja luonto, kapellimestari Ari Tamminen pohtii.
Kajaani Dancen rehtori Minna Palokangas puolestaan miettii, että kannattaisi suoraan tehdä isosti.
– Kainuu on meille tärkeä, mutta niin on myös Suomi 100. Tämä voisi yhtä hyvin olla koko Suomen kantaatti.
Kainuugaala ei ole ainut [Suomi 100 -tapahtumista Kainuussa](http://suomifinland100.fi/ohjelma/?area=kainuu&theme&type&text&lang), vaan niitä on vuoden aikana järjestetty useita ympäri maakuntaa. Koko Suomessa Suomi 100 -juhlavuoden avoimeen ohjelmaan liitettiin peräti 5 000 erilaista hanketta. Tapahtumia hankkeissa on kymmeniä tuhansia.
Ulvilan KH: Kaasmarkun koulu säilyy toistaiseksi
Kaasmarkun kyläkoulu on ollut viime vuodet jatkuvasti lakkautusuhan alainen.
Ulvilassa Kaasmarkun koulun tilanne rauhoitetaan.
Ensi vuoden talousarviota käsitellyt Ulvilan kaupunginhallitus päätti eilen yksimielisesti, että Kaasmarkun koulu säilytetään toistaiseksi.
Koulu on ollut lopetusuhan alla viime vuosina.
Koulun sulkemisesta tulisi Ulvilan kaupungille ensimmäisenä vuonna noin 130 000 euron säästö ja sen jälkeen vuosittain noin 325 000 euron säästöt.
_Klo 14:53 korjattu vuosittaista säästösummaa._
Kommentti: Markkanen ei saa vieläkään ansaitsemaansa tarjoilua Bullsissa
Chicago Bulls kaipaa riveihinsä hyvän pelinlukutaidon omaavaa takamiestä, kirjoittaa Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilä.
**CHICAGO.** Bullsin hyökkäyspelaaminen on ajoittain karmivaa katsottavaa. Syykin tähän on selvä. Joukkueen kokoonpanosta puuttuu puhdas pelinrakentaja.
Helpoiten tämän huomaa siitä, että Bulls joutuu tekemään lähes jokaisen korin eteen hurjan määrän töitä. Normaalisti härkälauman onnistumiset tulevat yksi vastaan yksi pelaamisen jälkeen.
Markkasen osalta asiassa on tapahtunut hienoinen muutos alkukaudesta, jolloin päävalmentaja Fred Hoiberg ilmoitti, että joukkueen parhaalle heittäjälle on pelattava enemmän heittopaikkoja.
Markkanen joutuu edelleen usein sivusta seuraajan rooliin, kun Kris Dunn ja Justin Holiday ovat takapelaajien tonteilla. Bulls pelaa suomalaisen kanssa usein niin sanottua pick ’n pop –peliä, jossa Markkanen tekee ensin takamiehelle screenin ja sen jälkeen hän astuu ulos kolmen pisteen kaaren taakse.
Tarkkakätinen suomalaisjätti on usein tämän jälkeen täysin vapaana, mutta pallo ei löydä tietään hänen käsiinsä. Dunn ja Holiday ovat enemmän korintekijöitä kuin palloa jakavia pelaajia, joten tämä kaksikko katsoo ensisijaisesti omaa ratkaisua. Useasti näiden herrojen käsistä syöttö lähtee vasta sitten, kun se on jo myöhäistä. 
Yhdeksän kuukauden tauon jäljiltä pelikuntoa lähestyvä Zach Lavine helpottaa varmasti Markkasen pelaamista hyökkäyspäässä, mutta hänkään ei ole syöttökone. Hurjalla yksilötaidolla varustettu pomppuihme pystyy rikkomaan nopeudellaan vastustajan puolustuksen, jolloin muille jää enemmän tilaa puolustuksen joutuessa auttamaan.  
Tästä hyötyy myös Markkanen, joka on merkitty jo nyt jokaisen joukkueen papereissa punakynällä. Lisää tilaa ja lisää aikaa tarkoittaa myös laadukkaampia heittoja.
Markkanen on edelleen joukkueen toiseksi paras pistemies 14,5 pisteen keskiarvolla, mutta paremmalla tarjoilulla pistelukemat voisivat olla paljon hurjemmat.
**Lue myös:**
[Markkanen upotti 13 pistettä – Clevelandin supertähdet liikaa Chicagolle](https://yle.fi/urheilu/3-9962707)
[Markkanen taisteli LeBron Jamesia vastaan – "Ei se ihan noin vain hoidu"](https://yle.fi/urheilu/3-9962750)
Philadelphian kymmenen ottelun tappioputki poikki – Filppulalle tehot 1+1
Valtteri Filppula keräsi tehopisteet 1+1, kun Philadelphia voitti Calgaryn 5-2.
Philadelphia Flyersin peräti kymmenen ottelun tappioputki jääkiekkoliiga NHL:ssä katkesi vihdoin, kun se voitti Calgary Flamesin 5-2. Flyers juhli edlellisen kerran voittoa 9. marraskuuta. 
Philadelphian Valtteri Filppulalle merkittiin ottelussa tehopisteet 1+1. Filppula tasoitti avauserän lopussa 1-1:een. Maalista onniteltiin ensin Michael Rafflia, mutta se merkittiin lopulta Filppulalle. Molemmat sorkkivat maalin edessä ollutta kiekkoa. 3-1 -osuman Raffl sai nimiinsä. Siinä Filppula oli toisena syöttäjänä. 
Entinen Calgaryn maalivahti Brian Elliott torjui Philadelphian maalilla 43 laukausta. Scott Laughton teki kaksi maalia ja Jakub Voracek syötti kolme.
\- Tämä oli todella iso voitto. Meillä oli kymmenen tappiota ja se alkoi jo mennä ajatuksiin. Tässä ryhmässä on nyt todella hyvä tunne, Laughton sanoi.
Israel aikoo tuhota osan palestiinalaiskylästä talven kynnyksellä – EU ja amerikkalaissenaattorit vastustavat
Susiyan kylä Länsirannalla on ollut uhan alla aiemminkin useita kertoja. Nyt tuhoamisen odotetaan alkavan muutaman päivän päästä.
EU:n edustustot Israelissa ja ryhmä yhdysvaltalaisia senaattoreita ovat esittäneet huolensa Israelin suunnitelmista tuhota osa Susiyan palestiinalaiskylästä Länsirannalla.
– Kun talvi saapuu, purkaminen jättää lähes vaille suojaa sata ihmistä, joista puolet lapsia, EU:n Israelin-edustaja ja missioiden päälliköt Jerusalemissa ja Ramallahissa sanovat [lausunnossaan](https://eeas.europa.eu/delegations/palestine-occupied-palestinian-territory-west-bank-and-gaza-strip/36188/local-eu-statement-continuing-threat-demolitions-and-seizures-palestinian-structures-occupied_en).
[Independent-sanomalehden](http://www.independent.co.uk/news/world/middle-east/israel-palestine-west-bank-demolition-war-crime-susiya-settlements-children-homeless-winter-susya-a8091711.html) mukaan kylän tuhoaminen voi alkaa muutaman päivän kuluessa.
Susiyan kyläneuvosto katsoo, että jos viidesosa kylästä jyrätään suunnitellusti, Israel tekisi sotarikoksen.
Israel pitää Susiyan kylää laittomana asutuskeskuksena. Kylä sijaitsee eteläisillä Hebronin kukkuloilla Länsirannan alue C:llä, joka on Israelin asevoimien hallinnassa. Israel on kieltänyt palestiinalaisten rakennushankkeet alueella.
Useita uhkauksia viime vuosina
Israel on uhannut Susiyaa purkamisella useita kertoja viime vuosien aikana. Israelilaisen [Haaretzin](https://www.haaretz.com/israel-news/1.820733) mukaan kylä on rakennettu ilman rakennuslupia. 
Israelin korkein oikeus on määrännyt kylän rakenteet purettaviksi, mutta hallitus on lykännyt määräyksen toimeenpanoa muutamalla viikolla kerrallaan puolentoista vuoden ajan. Puolustusministeri Avigdor Lieberman on sanonut, ettei purkamista enää lykätä.
Kymmenen yhdysvaltalaisen demokraattisenaattorin ryhmä, johon kuuluu entinen presidenttiehdokas Bernie Sanders, [kirjoitti viime viikolla](https://www.feinstein.senate.gov/public/index.cfm/press-releases?ID=F9FBFFB2-A403-4ECE-8313-AB4703712F26) Israelin pääministerille Benjamin Netanjahulle.
Senaattorit vetosivat kahden valtion ratkaisun puolesta ja kehottivat säästämään myös muut uhan alla olevat Länsirannan asutuskeskukset, mukaan lukien Khan al-Ahmarin beduiiniyhteisön.
Palestiinalaisen uutissivuston [IMEMC:n mukaan](http://imemc.org/article/susiya-under-renewed-demolition-threat/) monilla Susiyan 200 asukkaasta on siteitä maa-alueeseen ajalta ennen israelilaisten saapumista Palestiinan alueelle. Heillä on ottomaanien vallan aikaisia asiakirjoja, jotka todistavat siteet.
Israelin näkökulmasta kylä on tärkeä, sillä se sijaitsee israelilaisen siirtokunnan ja arkeologisen kohteen välissä.
_Jutussa on käytetty lähteinä [The Interceptiä](https://theintercept.com/2017/11/29/in-unprecedented-move-ten-democratic-senators-write-to-israeli-leader-netanyahu-and-demand-he-halt-demolition-of-palestinian-village/), [The Independentiä](http://www.independent.co.uk/news/world/middle-east/israel-palestine-west-bank-demolition-war-crime-susiya-settlements-children-homeless-winter-susya-a8091711.html), [Haaretzia](https://www.haaretz.com/israel-news/1.820733) ja [International Middle East Media Centren](http://imemc.org/article/susiya-under-renewed-demolition-threat/) artikkelia._
**Aiheesta muualla:**
HS.fi: [Miksi pojastani tuli itsemurhaiskijä? Palestiinalainen Bassam Hammad kertoi HS:lle, mikä sai hänen poikansa ajamaan autolla päin Israelin sotilaita](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005216860.html)
EAPPI: [Susiya - uhanalainen kylä](https://www.eappi.fi/susiya-uhanalainen-kyla/)
Barkoville kauden kymmenes vihaisella kudilla – Islandersin supertulokas ja Luongon loukkaantuminen masensivat Floridan
Florida taipui New York Islandersille voittomaalikilpailun jälkeen 4-5.
New York Islanders haki pisteet Florida Panthersin kotihallista jääkiekon NHL:ssä. Panthers joutui nöyrtymään voittomaalikilpailun jälkeen maalein 4-5.
Islandersin ratkaisijaksi nousi [upeaa tulokaskautta pelaava Mathew Barzal](https://yle.fi/urheilu/3-9962940), joka onnistui ensimmäistä kertaa urallaan voittomaalikilpailussa. Hän oli ainoa pelaaja, joka iski maalin kilpailussa.
20-vuotias kanadalaishyökkääjä on kerännyt syksyn 26 ottelussa tehot 6+18=24. Barzal nosti kiekon tyylikkäästi rystyltä Floridan maaliin.
\- Suoraan sanottuna en ollut miettinyt harhautusta etukäteen. Yritin vain lukea maalivahtia, [Barzal kommentoi NHL:n nettisivuilla](https://www.nhl.com/news/new-york-islanders-florida-panthers-game-recap/c-293681560).
Aleksander Barkov teki Floridalle 3-2-johtomaalin ottelun toisessa erässä. Suomalaissentteri ohitti maalivahti Jaroslav Halakin ylivoimalla tulisella rannelaukauksella.
Halak pääsi kuittaamaan tilanteen voittomaalikilpailussa, jossa Barkov epäonnistui tällä kertaa.
Floridalle ylimääräistä huolta aiheutti maalivahti Roberto Luongon loukkaantuminen. Luongo jätti kaukalon toisen erän alussa loukattuaan jalkaansa torjuntatilanteessa. Hänen tilalleen kaukaloon lipui James Reimer.
\- Tämä on rankkaa. Ykkösmaalivahtimme on ollut uskomaton viimeisen neljän tai viiden vuoden ajan. Kun näimme hänet tuskissaan, saimme jopa hieman lisävoimaa voittotaisteluun, Panthers-hyökkääjä Vincent Trochek sanoi.
Islanders nousi jo pisteen päähän divisioonansa kärkipaikasta. Floridan ero pudotuspeliviivaan on sen sijaan jo yhdeksän pistettä.
**Kuvalähde: Viasat**
Joensuun Pyhäselän lukio saamassa jatkoajan
Joensuun kaupunginhallitus päätti esittää Pyhäselän lukion toiminnan jatkamista.
Joensuun hyvinvointilautakunta päätti viime viikolla lopettaa oppilaaksioton Pyhäselän lukioon. Samalla se esitti koulun lakkauttamista. Syynä oli se, että tänä syksynä lukiossa aloitti vain kaksitoista uutta opiskelijaa. Kaupunki on aiemmin linjannut, että uusia oppilaita pitää tulla syksyisin vähintään 20, jotta toiminta voi jatkua.
Joensuun kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan kuitenkin esittää, että oppilaaksiottoa jatketaan. Samalla toiminnan jatkumisen kriteerejä muutetaan. Lukion toiminta loppuu vasta sitten, jos nuorten lukiokoululutuksen aloittaneiden määrä jää kahtena vuonna alle kahdenkymmenen ja opiskelijoiden kokonaismäärä jää alle 55:een. Nyt Pyhäselän lukiossa on kuutisenkymmentä opiskelijaa. 
Pyhäselän lukion oppilaskohtaiset kustannukset ovat huomattavan korkeat. Kun esimerkiksi Joensuun yhteiskoulun lukiossa oppilaskohtainen hinta on noin kuusituhatta euroa, maksaa Pyhäselän lukiolainen yli 11 000 euroa.
Valtionosuuksien yksikköhinta on Joensuun lukioissa 5 800 euroa ja Pyhäselän lukiossa 8 700 euroa.
Viime viikolla uutisoimme Pyhäselän lukion alasajosta; 
[Pyhäselän lukion alasajo alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9955623)
Harvinainen kuvamateriaali näyttää, miten Kaisa Mäkäräisen kaipuu pois pikkupitäjästä oli avain menestykseen – "Ei tiennyt paremmasta, niin siitä oppi tykkäämään"
Urheilu-Suomi-dokumentti näyttää, miten joulupukilla oli suuri rooli Kaisa Mäkäräisen unelmien tavoittelussa.
Kaisa Mäkäräinen voitti vuonna 2011 ampumahiihdon maailmanmestaruuden ensimmäisenä suomalaisnaisena kautta aikojen. Urheilu-Suomi-sarjassa nähdään harvinaista videomateriaalia, jossa nykyinen maailmantähti hiihtelee pikkutyttönä Kainuun pakkasissa.
– Ei tiennyt paremmasta, niin siitä oppi tykkäämään, Kaisa nauraa maantieteen määräämästä lajivalinnasta.
Maailmancupinkin voittanut ampumahiihtäjä on realismin kasvattama.
– Mä oon maaseudulta, Kainuun pienimmästä kunnasta Ristijärveltä, missä ei ollut harrastemahdollisuuksia kovinkaan paljon, että kyllä ne oli pihapelit ja talvella hiihto. Kainuussa oli aina pitkät talvet.
Urheilu-Suomen videoklipissä nähdään miten joulupukki on osaltaan auttanut Mäkäräistä mäessä. Eräänä jouluna säkistä pistää ulos pitkä paketti.
– Mitähän lie tuossa pitkässä paketissa, Joulupukki kysyy.
– Minä varmana tiiän, vastaa Kaisa itsevarmasti.
Dokumentissa Mäkäräinen palaa vielä siihen hetkeen kun maailmanmestaruus siinsi loppusuoran päässä. Matka Ristijärveltä maailmalle oli vihdoin täyttymässä.
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-656). Itsenäisyyspäivänä on vuorossa jakso nimeltä Sankarit, jossa muiden mukana Matti Nykänen, Lasse Viren ja Kaisa Mäkäräinen kertovat uransa ratkaisevista hetkistä.**
**Televisiossa jakson ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja Yle TV2:lla sunnuntaisin klo 21.**
**Lue myös**
 **["Ei minusta ole esikuvaksi" – suomalaiset urheilijatähdet avoimina julkisuuden paineista](https://yle.fi/urheilu/3-9960982)**
Uutissuomalainen: Monet pienet kunnat virittelevät sote-ulkoistuksia - Kuntaliitto ei usko valtion ulkoistusrajoitusten tehoavan
Noin joka kymmenes terveysasema on ulkoistetettu, niistä puolet pienten kuntien kokonaisulkoistuksissa.  
Kuntaliitto kannattaa sote-palvelujen ulkoistusta koskevan rajoituslain tiukentamista, kirjoittaa [Uutissuomalainen](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2420246).
Kuntaliitossa ei olla kuitenkaan vakuuttuneita siitä, että lain tiukentaminen johtaisi toivottuihin tuloksiin, koska yksityinen sektori osaa kiertää luovalla tavalla sääntöjä.
– Uskoisin, että näitä esimerkkejä löytyy jatkossakin. Julkiselta sektorilta sidotaan vähän käsiä lain kiristyksellä, mutta yksityinen toimii aika vapaasti, yhteysjohtaja Lauri Lamminmäki Kuntaliitosta sanoo.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tekemän selvityksen mukaan terveyspalvelujen ulkoistaminen on ollut varsin vaatimatonta. Pääosa niistä terveysasemista, jotka on ulkoistettu, on pieniä.
– Jos ajatellaan väestömäärää, se (ulkoistaminen) on ollut melko pientä. Kun puhutaan terveysasemien lukumäärästä, se on vähän suurempi, kertoo ylilääkäri Tiina Hetemaa THL:sta.
Kokonaisulkoistusten piirisssä vähän ihmisiä
Selvityksen mukaan tämän vuoden alussa Manner-Suomessa oli 544 terveysasemaa, joista 50 oli joko kunnan kokonaisulkoistuksen piirissä tai ulkoistettu yksittäisenä terveysasemana. Terveysasemista 9,2 prosenttia oli ulkoistettuja. Niiden piirissä oli arviolta 6,8 prosenttia väestöstä.
Terveysasemista 25 kuului kokonaisulkoistusten piiriin ja 25 oli yksittäisiä terveysasemaulkoistuksia. Manner-Suomen koko väestöstä kokonaisulkoistettujen palveluiden piirissä oli kaksi prosenttia.
– Hirveän pientä se on, jos katsoo väestömäärää, Hetemaa sanoo.
Ulkoistuksia on vireillä joka puolella
Kuntaliitolta valmistuu tuore selvitys ulkoistamispäätösten määrästä lähipäivinä. Lamminmäki arvioi, että ulkoistuksia ja kiinteistökauppoja, joihin liittyy sote-palveluiden järjestäminen, tehdään joka puolella Suomea. On myös tapauksia, jossa kunta myy tiloja, missä sote-kuntayhtymä on vuokralaisena.
– Kolmisenkymmentä tapausta on vireillä, Lamminmäki sanoo.
Lamminmäen mukaan erityisesti pienet kunnat ovat nyt liikkeellä. 
Kaija Koo intiimisti ensimmäisellä kirkkokiertueellaan: "Siinä olet aika alasti"
Poissa on festivaalien tuttu äänivalli. Kirkkossa Kaija Koo pääsee käyttämään koko ääniskaalaansa ja sitä ovat fanitkin toivoneet.
Laulaja Kaija Koo on parhaillaan uransa ensimmäisellä kirkkokonserttikiertueella.
Hän on aiemmin pitänyt vain yksittäisiä konsertteja kirkossa. Kahdeksan kirkon kiertue käynnistyi Lahden Ristinkirkosta ja päättyy Helsingin Mikael Agricolan kirkkoon aivan joulun alla.
Yleisö on ottanut suositun artistin erilaisen kiertueen innostuneesti vastaan. Kuusi kirkkoa kahdeksasta on ennakkoon myyty loppuun.
Tiistaina on vuorossa Hämeenlinnan kirkko, johon vielä mahtuu mukaan, samoin Seinäjoen Lakeuden ristillä on vielä tilaa. 
Kirkko on vaativa tila, siellä kaikki virheet kuuluvat.
– Olen haaveillut tästä pitkään, kirkossa pääsen parhaiten käyttämään ääntäni, tulkitsemaan ja paneutumaan tekstien sisälle. Kirkko on vaativa tila, siellä kaikki virheet kuuluvat. Siinä olet aika alasti, tuumii Kaija Koo, mutta on selvästi innoissaan kiertueesta.
Festivaalilla turvana on ollut iso bändi ja melkoinen äänivalli. Kirkossa fanit pääsevät pitkästä aikaa kuulemaan tarkasti millainen tulkitsija Kaija Koo oikein on. Lisäksi laulaja on luvannut konsertin jälkeen vielä tavata kuulijoitaan kirkon tiloissa.
Keikalla isomman staran tiloissa
Kirkkokiertueella on mukana pienimuotoinen yhtye: kosketinsoittaja, kitaristi ja multi-instrumentalisti, sekä äänitarkkailija ja valaisija.
Ensimmäinen konsertti Lahdessa onnistui ainakin yleisön mielestä yli odotusten, joka nousi lopuksi seisoen aplodeeraamaan.
– Unohdin ihan itseni kun esiinnyin ja se on parasta. Se oli merkittävää minulle ja myös ihmisille jotka seisten taputtivat.
Kirkossa Kaija ei kuitenkaan ole perso kiitoksille.
– Olen isomma staran tiloissa. Kunnioitan sitä tilaa, jossa olen ja minulle on hyvin selkeää se, miten ohjelmisto valitaan sen mukaan.
Ohjelmistossa joululauluja ja omia hittejä
Niinpä kiertueella kuullaan perinteisiä joululauluja sekä sellaisia joululauluja, jotka ovat laulajalle itselleen tärkeitä.
– Lisäksi löysin omistakin lauluistani kirkkoon sopivia. Mukana on myös lainalaulua. Ne ovat isoja ylläreitä yleisölle, uskoo Kaija Koo.
Jouduitko näyttämään kiertueen biisilistaa kirkkoherroille etukäteen?
– Jossakin kysyttiin, että mitä kappaleita tulee. Minulle on ilmiselvää ja oikein, että näin tehdään. Kirkko on tilana  pyhitetty tietylle asialle. Siellä elämän ääripisteet kohtaavat. Kunnioitan tilaa, jossa esiinnyn.
Kaija Koo arvelee, että kirkkokeikkoja on luvassa jatkossakin. Kokemus on ollut niin hyvä.
– Koen, että tämä on minun paikkani esiintyä.
_Mihin uskot?_
– Uskon elämään. Meri meitä kuljettaa, mutta meillä on ruori kuitenkin käsissä. Näin kiteyttäisin minun elämänuskoni.
_Kaija Koo esiintyy Hämeenlinnan kirkossa 5.12 klo 19._
Markkaselta näyttäviä suorituksia Clevelandia vastaan – katso parhaat tästä!  
Lauri Markkanen heitti 13 pistettä, kun Chicago hävisi Clevelandille 91-113. Katso Markkasen parhaat suoritukset kuvaa klikkaamalla!
Markkanen heitti 13 pistettä ja repi seitsemän levypalloa. Viidestä kolmen pisteen heitosta upposi yksi, kaikkiaan 13 pelitilanneheitosta viisi. Chicago kuitenkin hävisi jo yhdeksännen kerran peräkkäin.
**Lue myös:**
 [Markkanen upotti 13 pistettä – Clevelandin supertähdet liikaa Chicagolle](https://yle.fi/urheilu/3-9962707) 
 [Markkanen taisteli LeBron Jamesia vastaan – "Ei se ihan noin vain hoidu" ](https://yle.fi/urheilu/3-9962750) 
"Ei minusta ole esikuvaksi" – suomalaiset urheilijatähdet avoimina julkisuuden paineista
Uudessa dokumentissa suomalaisurheilijat kertovat urheilijasankaruuden mukanaan tuomista haasteista.
Lukemattomia haastatteluja, esiintymisiä, kumppaneita ja hännystelijöitä. Menestyvä urheilija joutuu tasapainottamaan urheilu-uransa siihen liittyvien oheistoimintojen kanssa. Maailmanmestaruus tai olympiakulta voi tehdä urheilijasta yhdessä yössä koko kansan puheenaiheen, eikä kukaan voi taata, että hän on valmis sen tuomiin mullistuksiin.
\- Jotkut pystyvät käsittelemään sankaruuden hyvin, toiset huonosti, pitkän linjan urheilutoimittaja ja -selostaja Pertti Tapola summaa Urheilu-Suomi-dokumentissa.
Suomalainen urheiluyleisö ja -media on jo vuosikymmeniä nostanut urheilijoita jalustoista korkeimmalle, mutta ajoittain myös pudottaneet heitä sieltä silmänräpäyksessä. Intohimoinen urheilukansa voi olla kaksiteräinen miekka.
Jo 1970-luvulla Marja-Liisa Kirvesniemi sai vihamielisiä postikortteja menetettyään naisten hiihtoviestijoukkueen kärkipaikan MM-kotkisisoissa Lahdessa, vaikka Suomi lopulta voitti kultaa.
\- Olinhan minä siinä kisassa joukkueemme heikoin lenkki, mutta minut tuomittiin ihan täysin. Palaute oli älyttömän julmaa. Siihen tulivat kaikki ulkoisetkin asiat mukaan, kun tiedettiin, että olin maalaistalon tyttö ja vähän pyöreä. Ajattelin, että miten joku ihminen voi tehdä näin, kun Suomi voittaa maailmanmestaruuden? Eihän tässä ole mitään järkeä, Kirvesniemi sanoo.
"En ole tottunut siihen vieläkään"
Harvaa suomalaisurheilijaa on riepoteltu julkisuudessa yhtä paljon ja yhtä pitkään kuin Matti Nykästä. Mäkihyppääjä nousi jo nuorena miehenä urheilusankariksi voittamalla MM-kultaa teini-ikäisenä. Calgaryn olympialaiset vuonna 1988 edelsivät valintaa Vuoden urheilijaksi. Sittemmin Nykänen on ollut julkisuudessa muun muassa laulu-uransa, avioelämänsä ja hänen elämäntarinaansa pohjautuvan elokuvan vuoksi.
\- Rauhaa ei ole missään muualla kuin hyppyrinnokalla, kun on lähdössä lentoon. Se on se ainut paikka, missä saa hetken olla rauhassa, Nykänen kertoo.
\- Sitä yrittää olla itsensä, mutta kameroita on siellä täällä. En ole tottunut siihen vieläkään. Ulosantikin kun minulla vielä on mitä on, välillä tulee vähän letkautettua.
Sankarin rooli on haaste urheilijoille, jotka eivät ole tottuneita valtavaan huomioon. Monet eivät ole erityisemmin harjoittaneet ilmaisu- tai esiintymistaitojaan ennen kuin mielipiteille ja tarinoille on valtava kysyntä. Uusien sidosryhmien, erityisesti taloudellisesti tärkeiden sponsoreiden, tarpeet voivat luoda painetta muuttaa omaa persoonaa.
\- Koin vähintään alitajuntaisesti, että nyt piti osoittaa, että olen sen kaiken arvoinen. Aloin sitten miettiä kauheasti ja yritin olla ja käyttäytyä kaikessa mahdollisimman oikein, sanoo taitoluistelija Kiira Korpi, joka voitti kolme EM-pronssia ennen kuin lopetti kilpauransa 26-vuotiaana.
\- Yhdelle yhteistyökumppanille olin lähettiläs nuorille, ja he alkoivat rajoittamaan puheitani haastatteluissa. Alettiin vaatia asioita, jotka eivät olleet minua itseäni. Totesin siinä, että ei minusta ole esikuvaksi. Laskin vain itselleni, alppihiihtäjä Kalle Palander kertoo.
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-656). Televisiossa ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21. **
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa. **
Alavudella edessä vilkkaita rakentamisvuosia – Töysän kirjasto pääsee ehkä ensi vuonna vanhaan kunnantaloon
Töysän kirjasto pääsee todennäköisesti muuttamaan ensi vuoden aikana uusiin tiloihin. Vuonna 2018 on myös aika päättää Alavuden kaupungintalosta.
Alavuden kaupunki rakentaa ensi vuonna Töysän kirjastolle uudet tilat Töysä-talolle eli vanhalle kunnantalolle. Rakennustyöt ehdittiin jo aloittaa viime vuonna, mutta ne keskeytyivät pääurakasta tehdyn valituksen vuoksi. Markkinaoikeus oli kaupungin urakoitsijavalinnan kannalla, mutta hävinnyt urakoitsija valitti päätöksestä vielä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Alavudella odotetaan KHO:n päätöksen valmistuvan tammi-helmikuussa. Kaupunki on varannut ensi vuodelle kirjastotilojen rakentamiseen 650 000 euroa. Kirjastolle tulee tilat Töysä-talon ensimmäiseen kerrokseen.
– Jos Korkein hallinto-oikeus kumoaa urakoitsijavalintamme, järjestämme uuden kilpailutuksen. Jos valitsemamme pääurakoitsija saa jatkaa, tilat valmistuvat ehkä noin puolessa vuodessa, selvittää kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää.
Töysän kirjasto toimii tällä hetkellä palvelukeskus Elviiran tiloissa. Kun tilat vapautuvat kirjastolta, ne tulevat vanhuspalveluiden käyttöön.
Kaupungintalon kohtalo ratkeaa
Alavuden kaupungintalon kohtalo ratkeaa ensi vuonna. Kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää arvioi, että päätös voi syntyä jo alkuvuonna. 
Vaihtoehtoina ovat nykyisen, kosteusvaurioisen rakennuksen peruskorjaus tai uuden kaupungintalon rakentaminen. Jos kaupunki päätyy uudisrakennukseen, perinteistä kaupungintaloa Alavudelle ei enää rakenneta. Uudisrakennukseen tulisi tilaa muillekin toimijoille. 
Alavudella on edessään muutenkin vilkkaat rakentamisvuodet. Koulu- ja päiväkotirakentamisten lisäksi jätevedenpuhdistamo joudutaan saneeraamaan. Myös Kunto-Lutra eli uimahalli ja liikuntahalli aiotaan peruskorjata lähivuosina.
Varsinaissuomalaisia kukkia kasvatettiin linnan juhlien koristeeksi – niitä voi myös syödä, vinkkaa viljelijä
Presidentinlinna koristellaan yksinomaan Suomessa kasvatetuilla kukilla. 
Tasavallan presidentin järjestämissä Linnan juhlissa nähdään varsinaissuomalaisia kukkia. Nousiaisissa ja Uudessakaupungissa toimiva Kotipellon puutarha toimittaa tilaisuuteen 360 sarviorvokkia ja 700 ruiskaunokkia. 
Hellimme kaikkia kukkia, mutta näitä ehkä vielä vähän enemmän.
Kotipellon puutarha on laajentanut syksyllä toimintaansa Nousiaisten lisäksi Uuteenkaupunkiin. Myynti- ja tuotantovastaava Niko Honkanen katselee hyvään kasvuvauhtiin päässeitä sarviorvokkeja tyytyväisenä Uudenkaupungin kasvihuoneessa.
– Hellimme kaikkia kukkia, mutta näitä ehkä vielä vähän enemmän. Olen ymmärtänyt, että kukat tulevat hyvin näkyviin televisiokuvissa, kertoo Honkanen.
Honkanen kertoo, että kukat ovat valkoisia ja sinisiä. Linnan juhliin menevät kukat on kasvatettu niin, että niitä voi myös syödä.
– Kukkia saa syödä, jos haluaa. Näitä ei tosiaan mitenkään käsitellä.
Honkanen ei osaa sanoa, onko syötäviä kukkia myös juhlien ruokatarjoilussa. Tarjottavat raaka-aineet pidetään salaisuutena. Aiempina vuosina Kotipellon puutarhan kukkia on tarjottimilta löytynyt. 
Koko linna on täynnä suomalaisia kukkia
Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi Presidentinlinna koristellaan yksinomaan Suomessa kasvatetuilla kukilla. [Kotimaiset kukat ovat lahjoitus 100-vuotiaalle Suomelle Kauppapuutarhaliiton kukkaviljelijöiltä](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=369553&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI). Koristeluihin käytetään ruusuja, orvokkeja, gerberoita, ritarinkukkia, krysanteemeja, joulutähtiä, ruiskukkia, tulppaaneja sekä värililjoja.
Myös [Piltin puutarha Pöytyältä toimittaa kukkia Presidentilinnaan](http://www.avl.fi/2017/12/piltin-puutarhalta-200-leikkoliljaa-linnan-juhliin/), kertoo Auranmaan viikkolehti.
Kotipellon puutarhan myynti- ja tuotantovastaava Niko Honkanen kertoo, että heillekin pyyntö kukista tuli Kauppapuutarhaliitolta. 
Sinivalkoisilla kukilla on muutenkin ollut odotettua enemmän kysyntää.
– Emme saaneet itse ehdottaa kukkia, vaan meiltä pyydettiin näitä. Sarviorvokkia ja ruiskaunokkia olemme aina kasvattaneet, joten tätä tilausta oli helppo lähteä toteuttamaan, kertoo Honkanen.
Kotipellon puutarha on tiettävästi ainoa Suomessa ympäri vuoden syötäviä kukkia tuottava yritys. Puutarha on tullut tunnetuksi siitä, että se myy kukkia Suomen lisäksi muun muassa Hongkongiin, Singaporeen, Ruotsiin, Norjaan ja Viroon.
– Suomi 100 -juhlapäivä on näkynyt meillä, ja sinivalkoisilla kukilla on muutenkin ollut odotettua enemmän kysyntää. Töitä on ollut paljon, kertoo Niko Honkanen.
Markkanen taisteli LeBron Jamesia vastaan – "Ei se ihan noin vain hoidu" 
Lauri Markkasen mukaan Chicagon taistelu loppuu liian helposti vastoinkäymisiin.
Chicago Bulls koki yhdeksännen peräkkäisen tappionsa, kun Cleveland Cavaliers haki pisteet Chicagosta lukemin 113-91. Lauri Markkasen mukaan Chicago ei onnistunut tavoitteessaan.
\- Vaikea ilta. Se oli odotettavissakin. Todella kova joukkue vastassa eikä onnistuttu tekemään niitä asioita mitä haluttiin. Yritimme pitää heidät tietyssä pistemäärässä. Meni aika reilusti yli, he heittivät paljon kolkkeja ja pääsivät korille ihan liian helposti. Rikoimme myös paljon, Markkanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Taistelimme hyvin, mutta meidän pitää jatkaa sitä 48 minuuttia. Nyt vähän lopetamme, kun tulee vastoinkäyminen. 
Markkanen heitti jälleen mukavat 13 pistettä. Tulokaskausi on sujunut suomalaiselta erittäin hyvin, mutta Markkanen arvioi omaa peliään kriittisesti.
\- Oli hyviä hetkiä, mutta aika paljon parannettavaa molemmissa päissä kenttää. Opin tässä pelissä, että korille ajaminen on erilaista kuin Euroopassa. Palloa pitää suojata.
Markkanen pelasi ajoittain ehkä koripallomaailman suurinta supertähteä LeBron Jamesia vastaan. Hän naurahti kysymykselle, miten tilanne pitää hoitaa.
\- Ei se ihan noin vain hoidu. Hän heittää nykyään hyvällä prosentilla kolmosia. Se tekee hänestä vielä vaikeamman puolustaa. Pitää yrittää ottaa oikeaa kättä pois ja saada hänet heittämään kaukaa kakkosia.
Chicagon pelissä tuntuu välillä siltä, että Markkanen ei saa tarpeeksi palloja.
\- Pitää olla aktiivinen joka päivä. Se on yksi asia mikä pitää oppia. Pelit tulevat nopeasti, pitää vain kerätä illasta toiseen samanlainen energia. 
Energiaa tarvitaan seuraavan kerran Suomen aikaa torstaiaamuna, kun Chicago matkustaa Indianan vieraaksi.
**Lue myös:**
 [Markkanen upotti 13 pistettä – Clevelandin supertähdet liikaa Chicagolle](https://yle.fi/urheilu/3-9962707) 
YK-lähettiläs harvinaiselle vierailulle Pohjois-Koreaan
Lähettilään tarkoituksena on liennyttää Pohjois-Korean ja lännen välisiä jännitteitä.
YK:n vanhempi lähettiläs Jeffrey Feltman on matkalla Pohjois-Koreaan liennyttämään jännitteitä diktatuurin ja lännen välillä.
Harvinaisen nelipäiväisen vierailun asialistalla ovat YK:n tiedottajan mukaan molempia osapuolia kiinnostavat ja huolestuttavat asiat. Tiedottaja ei voinut kommentoida sitä, tapaako Feltman Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin.
Pohjois-Korean vierailu on Feltmanille ensimmäinen laatuaan. Feltman on [Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2017/12/04/senior-u-n-official-to-visit-north-korea-this-week/?utm_term=.1f65efa62074) kokenut diplomaatti, joka on toiminut suurlähettiläänä Libanonissa ja erikoistunut Lähi-itään.
Yhdysvaltalainen neuvottelija ja Korea-asiantuntija Joel Wit kuitenkin epäilee Washington Postin jutussa sitä, voiko vierailu parantaa lännen ja Pohjois-Korean aallonpohjassa olevia suhteita.
– On vaikea uskoa, että tämä voisi olla uusi avaus vakaviksi neuvotteluiksi, Wit sanoo.
Etelä-Korea ja Yhdysvallat aloittivat maanantaina kaikkien aikojen suurimmat ilmasotaharjoituksensa Korean niemimaalla. Pohjois-Korea on kutsunut niitä laajamittaiseksi provokaatioksi.
_Juttua korjattu 5.12. klo 11.06: Korjattu Witin tilalle Feltman diplomaatin aiempaa uraa kuvailevassa lauseessa._
Laura Lindstedtin kolumni: Yleisö Suomi-bingossa
Suomi juhlii huomenna satavuotista itsenäisyyttä. Vieraileva kolumnistimme kirjailija Laura Lindstedt pohtii Suomen henkistä tilaa vuonna 2017.
Minä olen Yleisö. Vaadin parasta Suomen satavuotisjuhlissa, sillä olen kustantanut ne. Teen töitä aamusta iltaan, yöt mukaan lukien, joten niinä harvoina hetkinä, kun pakottaudun ulos herrahissistä ja asetun taiteen äärelle, tahdon tuntea tunteita.
Arkena piilotan tunteeni vaimoni kenkälaatikkoon. Juhlapäivänä noukin ne sieltä yksitellen kämmenelleni: rapsutusta kaipaavan isänmaanrakkauden, marssivalmiudessa seisovan paatoksen ja harjausta vaille jääneen oikeudentunnon. Niitäkin minä tarvitsen, kun lentelen valtakuntani yllä helikoptereillani, [suihkukoneillani](https://yle.fi/uutiset/3-9711720),  riippuliitimilläni tai l[emmikkikurjellani](https://yle.fi/uutiset/3-6330363).
Minun ikiomalla verorahallani on rakennettu tämän maan kulttuuritalot. Minun ikiomalla verorahallani on luotu tämän maan kulttuuri. Tätä eivät ymmärrä [Ossi Nymanin kaltaiset](https://demokraatti.fi/ideologisesti-tyoton-kirjailija-ossi-nyman-tulistui-kansanedustajalle-en-arvosta-etta-esitat-minut-videollasi-sikana/) työttömät ja Nyssi Omanin kaltaiset apurahataiteilijat, jotka kieriskelevät minun ajatuksissani minun ikiomassa verorahassani ja nauravat matkalla pankkiin. He ovat niin täynnä itseään, etteivät mahdu edes saunan taakse.
**Pater noster kuljettaa minua** kerroksesta toiseen, yksistä talkoista toisiin talkoisiin. Pater noster pitää huolen siitä, etten kadota kosketustani kansan eri kerroksiin. Mutta joskus työn tohinassa kadotan kosketuksen itseeni, ja silloin tarvitsen taidetta.
Minulle taide on kaukoputki. Kun asettelen taiteen itseni ja tunteitteni väliin, näen oman paikkani Suomen historiassa, eikä se ole auton takakontissa.  Taide on myös stetoskooppini. Se herkistää kuuntelemaan sydämen ääntä, se hoputtaa käärimään hihat. Totta kai taide on myös megafoni, tietoisuuteni lahjomaton vahvistin. Kun istahdan nimikkoaitiooni, piilotan nikotiinipurkan plyysituolin alle ja antaudun orkesterin pauhulle, ei [jarrudosenteista](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/146839-juha-sipilan-sanat-jarkyttavat-yleisen-vitsin-kohteena)  lähtevää ruosteista kitinää kuule enää kukaan.
Kävin eilen oopperatalossa. Minulla oli bingokuponki mukana. Huomatkaa: Tämä on metafora. Osaan käyttää vertauskuvallista kieltä, sillä olen sitä ikäpolvea, joka oppi koulussa [lukemaan ja kirjoittamaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005465526.html).  
Vertauskuva täytetystä bingokupongista tarkoittaa täydellistä taidenautintoa
**Minun ajattelussani** vertauskuva täytetystä bingokupongista tarkoittaa täydellistä taidenautintoa. Vertauskuva on nostalginen, rahvaanomainen ja tupakantuoksuinen, ja se on tarkoituskin. Kun asettelen bingovertauskuvan minun ja kansan eri kerrosten väliin, tiedän, että me kaikki olemme loppujen lopuksi samassa paatissa, jossa ei ole [tulppaa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/mita-tarkoittaa-tulppa-paatista--juha-sipila/J5PXbmnr)  koskaan ollutkaan.
Ainakin minä sain eilen oopperan suurelta näyttämöltä täyden kalevalamitallisen nautintoa!
Aino, Väinämöinen, Pohjan akka. Lemminkäisen äiti, Simbergin haavoittunut enkeli. Kirveet, kiväärit, taskumatit. Slapstick-hahmoiksi muuttuneet Katri Helena, Jorma Uotinen, Kekkonen, Kekkonen, Kekkonen. Narvan marssi, Satumaa-tango, Rotestilaulu. Angry Birds, Tom of Finland, voittoisa lätkäjoukkue.
Bingo. Bingo. Bingo.
**Hyrisin ilosta, kun tunnistin,** mistä aineksista kallis Suomenmaamme on hiellä ja tuskalla rakennettu. Taputin niin, että käsistäni lähti nahka. Siitä laadukkaan taiteen tunnistaa: työmiehen käsistä. Olen valmis ahkeroimaan myös taidenautintoni eteen, [ei tässä maassa mitään ilmaiseksi saa](http://blogit.apu.fi/uuninpankkopoikasakutimonen/2017/11/20/suomi-takaisin/).
"Käsi ylös, kenellä on kesämökki", esityksen leikkisä juontaja kysyi, ja minä viittasin. "Kuka on lukenut Kalevalan?" Minä viittasin, entistä innokkaammin. Aivan kuin olisin siirtynyt vuosikymmenten taa, takaisin kansakoulun puiselle penkille, keskelle sukupolveni mustavalkoista ryhmäkuvaa. "Ihanko se on kokonaan luettu?" Viittasin kolmannen kerran, vaikka en minä sitä tietenkään kokonaan ole lukenut. On vaan niin mukavaa nostaa käsi ylös yhtä aikaa isossa joukossa.
Katsomoon, jossa minä yleisön eli maksavan asiakkaan ominaisuudessa istuin, ammuttiin lopuksi kuusisataakaksitoista kuutiollista suomensinisiä paperisadepaperipaloja. Strobovalot räiskyivät, Daruden _Sandstorm_ pauhasi. Olin niin vahvasti yhteydessä itseeni, ettei taputuksestani ollut tulla loppua.
**Minun unelmataidebingossani** miehet ovat miehiä, naiset ovat naisia, heinäseipäät ovat heinäseipäitä ja tanhu on tanhua. Suomalaiset saavat olla omissa juhlissaan [suomalaisia](https://www.hbl.fi/artikel/monokulturell-populistisk-propaganda/).  Jos joku pitää minua vanhanaikaisena, se on hänen ongelmansa. 
Meillä on juhlapäivänä todellakin syytä katsoa peruutuspeiliin
Kun asetan taiteen avulla perspektiivin ajatusteni ja todellisuuden väliin, ymmärrän, että meillä on juhlapäivänä todellakin syytä katsoa peruutuspeiliin. Sieltä näkyy se jälleenrakentajan naama, se naama joka soti tämän maan vapaaksi. Naama joka maksoi pennilleen sotakorvaukset, naama joka ymmärsi lapiolinjojen arvon. Naama joka nyökytteli, kun [Kekkonen summasi](http://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/7599/TMP.objres.1089.html?sequence=1) radiopuheessaan: "On selviydytty, kun on ollut selviydyttävä."  Naama joka punehtui ylpeydestä, kun kenraali Adolf Ehrnrooth jyrisi: "Ilman veteraanien palvelua ja panosta nämä nuoret ihmiset pesisivät vessoja Pietarissa ja Moskovassa!"
Se on minun naamani. Minä pidän näkemästäni.
Tämän maan minä tunnustan ja annan sille raikuvat aplodit.
_Laura Lindstedt_
_Kirjailija Laura Lindstedt on kirjoittanut romaanit Oneiron ja Sakset. Lindstedtiä kiinnostavat kerronnan ja vallan kytkökset, hyvin ajateltu taide – ja joskus myös huonosti ajateltu taide._
_Kolumnin inspiraationa on ollut Suomen Kansallisbaletin taiteellisen johtajan Kenneth Greven jäähyväistyö Kalevalanmaa (2017), Eino Santasen runokokoelma Yleisö (Teos 2017) ja päivänpoliittinen pintakuohu viime vuosilta._
Näin Venäjän historiallisen dopingskandaalin paljastuminen on edennyt
Saksalaisesta tv-dokumentista alkaneessa dopingsaagassa on riittänyt tapahtumia kolmen vuoden aikana.
Venäjän laajan ja järjestelmällisen dopingohjelman paljastuminen on ravistellut urheilumaailmaa viime vuosina. Tarinaan saatiin uusi luku tiistaina, kun Kansainvälinen olympiakomitea sulki Venäjä kokonaan Korean olympialaisista.
Venäjällä tiedot valtiojohtoisesta dopingohjelmasta on kiistetty säännöllisesti valtion ylintä johtoa myöten. Presidentti [Vladimir Putin on väittänyt syytöksiä länsimaiden tavaksi sotkea Venäjän maaliskuussa olevia presidentinvaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-9924332).
Matkan varrella on selvinnyt, että Venäjän valtio on rahoittanut dopingohjelmaa. Jo [25 venäläisurheilijaa on saanut elinikäisen kilpailukiellon olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-9959091). Tässä tiivistelmä tapahtumien kulusta.
**4.12.2014: **[Saksalaisessa tv-dokumentissa](https://yle.fi/urheilu/3-7668275) väitetään, että 99 prosenttia venäläisistä urheilijoista on käyttänyt dopingia.
**16.12.2014:** Maailman antidopingtoimisto Wada nimeää kolmehenkisen ryhmän tutkimaan dokumentin väitteitä.
**9.11.2015:** Wadan nimeämä ryhmä kertoo, että Venäjän dopingohjelma on valtiorahotteinen. Ryhmä esittää, että Venäjä pitäisi sulkea kansainvälisestä yleisurheilusta.
**13.11.2015:** Venäjän yleisurheiluliitto suljetaan tilapäisesti kaikista kansainvälisistä kilpailuista – myös olympialaisista.
**26.11.2015:** Venäjän yleisurheiluliitto sanoo hyväksyvänsä pannan ja tekevänsä aktiivisesti yhteistyötä tilanteen korjaamiseksi.
**15.2.2016:** Venäjän antidopingtoimiston entinen toiminnanjohtaja Nikita Kamajev kuolee 50-vuotiaana. Kuolinsyyksi ilmoitetaan sydänkohtaus. Kamajev oli eronnut Rusadan johdosta muutamaa kuukautta aiemmin ja [kertonut kirjoittavansa kirjaa Venäjän dopingohjelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-8688957).
**18.7.2016:** Kanadalainen lakimies Richard McLaren julkaisee Wadan tilaaman [raportin, jonka mukaan Venäjä on pyörittänyt dopingohjelmaansa systemaattisesti vuodesta 2011 lähtien](https://yle.fi/urheilu/3-9033845).
**25.7.2016:** Kansainvälinen olympiakomitea päättää olla sulkematta Venäjää Rion olympialaisista Wadan suosituksesta huolimatta. Kilpailukiellot jäävät kansainvälisten lajiliittojen päätettäviksi. Rion kisoihin osallistuu lopulta 271 venäläisurheilijaa listalta, jolla oli alun perin 389 urheilijaa.
**8.8.2016:** Kansainvälinen paralympiakomitea sulkee kaikki venäläisurheilijat Rion paralympialaisista. Panna saattaa jatkua myös Korean olympialaisiin.
**9.12.2016: **[McLarenin raportin toisesta osasta](https://yle.fi/urheilu/3-9343592) selviää, että yli tuhat venäläisurheilijaa on hyötynyt dopingtestien manipuloinnista. Muun muassa Sotshin olympialaisissa mitaleita voittaneiden 12 venäläisurheilijan virtsanäytteitä on väärennetty.
**11.1.2017** Maailman kansalliset antidopingjärjestöt vaativat yhteisessä kannanotossaan [venäläisten urheilijoiden sulkemista kaikesta kansainvälisestä urheilusta](https://yle.fi/urheilu/3-9398128).  NADO-ryhmittymän kannanoton allekirjoitti Dublinissa 19 antidopingtoimikuntaa, mukana muiden muassa Suomi ja Ruotsi.
**11.4.2017:** Kansainvälinen yleisurheiluliitto sallii seitsemän venäläisurheilijan osallistumisen yleisurheilun Lontoon MM-kisoihin poikkeusluvalla. Urheilijat kilpailevat ilman Venäjän kansallistunnuksia, koska maa on edelleen suljettu kansainvälisestä yleisurheilusta.
**1.11.2017:** KOK asettaa venäläishiihtäjät Aleksander Legkovin ja Jevgeni Belovin elinikäiseen kilpailukieltoon olympialaisissa. Marraskuun aikana yhteensä 25 venäläisurheilijaa saa olympiapannan antidopingsäännöstön rikkomisesta. KOK kertoo tutkivansa vielä 36 mahdollista dopingtapausta.
**5.12.2017: **KOK päätti sulkea Venäjän helmikuussa käytävistä Etelä-Korean talviolympialaisista. KOK langetti myös Venäjän urheiluministeri Vitali Mutkolle sekä varaurheiluministeri Juri nagornille elinikäisen toimintakiellon olympialaisissa. Lisäksi Venäjän olympiakomitea hyllytettiin välittömästi ja puheenjohtaja Aleksander zhukov menetti paikkansa KOK:n jäsenenä.
Sohvaperunat ennen sohvaperunoita
Ensin oli _The Royle Family_ (1998-2000), englantilainen menestyssarja, jota Suomessa esitettiin nimellä_ Sohvanvaltaajat._  Siinä työväenluokkainen perusperhe löhösi sohvalla ja horisi niitänäitä, syöden roskaruokaa ja tuijotti hajamielisesti telkkaria. Ideana oli, että kamera ei näyttänyt lainkaan seurattavaa tv-ohjelmaa, ainoastaan hupaisaa perhettä.
_Royle Familya_ rakastettiin briteissä niin paljon, että keksittiin idea tehdä tosi-tv:tä siitä, kun ihmiset istuvat töllöttämässä ja kommentoimassa. Syntyi tavisten sohvanvaltaus nimeltä
_Gogglebox _(vuodesta 2013), jonka suomalainen versio on tietenkin_ Sohvaperunat_ (vuodesta 2015, TV2).
Mutta ennen _Goggleboxia_ ja _Sohvaperunoita_ nähtiin Suomessa Itsenäisyyspäivä.
17.12.2012 esitettiin TV1:n Dokumenttiprojektissa instant-dokumentti nimeltä _Itsenäisyyspäivä_. Siinä erilaiset suomalaiset seurasivat kodeissaan, kukin tavallaan reagoiden meikäläistä itsenäisyyspäivän huipentumaa, Linnan juhlien kättelyteatteria.
Idean_ Itsenäisyyspäivään _sai tuottaja** Pertti Ylikojola **EBUn kokouksessa vuonna 2010. Siellä YLE esitteli tätä katsotuinta ohjelmaansa eurooppalaisille virkaveljille ja –sisarille, aiheuttaen viehättynyttä kummeksuntaa. Katsovat ilolla ja vapaaehtoisesti tuntikausia kättelyä?
EBU-kokouksessa kääntyi puhe katsojiin, joukkoon, joka _Linnan juhlista_ tekee Suomessa tapauksen. Ylikojola ja dokumentin pääohjaaja **Jaana Semeri** saivat tästä idean kohdistaa kameran kotisohville ja lähettivät monta dokumentaristia itsenäisyyspäivänä eri paikkakunnille, erilaisiin koteihin. Materiaalista koostettiin dokumentti, joka esitettiin mahdollisimman pian, joulukuussa 2012.
_Itsenäisyyspäivä_ taltioitiin 6.12.2012 Salossa, Lahdessa ja Helsingissä.
Mukana oli urheileva sotaveteraani, joukko pienen paikkakunnan silmäätekeviä, perussuomalainen hevidiggari kavereineen, Nokialta juuri poispotkittu nainen, gayjoukko Helsingistä, nuori opiskelijapari, kuorolaulua harrastava rouva ystävineen, tutkijaprofessorit seurueineen ja perusperhe Lahdesta.
_Itsenäisyyspäivä_ onnistui siinä, mitä lähti tavoittamaan mutta myös yllätti. Gaykuorolaiset arvioivat tarkasti sekä **Jenni Haukion** asun että kadettien rivistön. Kaikki muutkin seurasivat lähetystä, mutta tekivät samalla omiaan. Persukundit kippasivat kuppia ja perusperheessä leivottiin, leikittiin, murjotettiin ja sovittiin. Sotaveteraani esitti spontaanisti Finlandian, mutta hän ei ollut ainoa. Illan kuluessa kuultiin myös yllättävä_ My way_.
Koskettavimmat hetket koettiin Salossa, jossa kymmeniä vuosia Nokialla työskennelleet kaksi naista tekivät surutyötä tehtaan ja oman työsarkansa alasajon äärellä, Nokian saneeraajan, **Stephen Elopin** astellessa juhlavieraana kättelyyn. Tuotannon työntekijä ja pääluottamusnainen havahtuivat erityisesti **Sofi Oksasen **nähdessään, mutta päätyivät pian pohtimaan te-toimiston ehdottamaa kouluttautumista lähihoitajaksi.
Kumpikaan naisista ei kokenut lähihoitajan ammattia itselleen otolliseksi. Myöhemmin saatiin lukea lehdestä, että myös luottamusnainen oli saanut potkut ja työskenteli – lähihoitajana.
_Itsenäisyyspäivän_ ohjasivat **Reetta Aalto**, **Jukka Kärkkäinen**, **Sari Möttönen**, **Miia Raivio**, **Jaana Semeri**, **Emma Taulo** ja **Pertti Ylikojola**. Dokumentti esitetään Teemalla tiistaina 5.12.2017  klo 14.10  ja TV1:ssä keskiviikkona 6.12.2017 klo 7.00.
Kirjoittaja: Jaana Semeri
Oman kunnan terveyspalvelut eivät käy Ahti Hyvölälle – mieluummin tutun lääkärin pakeille, vaikka bensaa palaakin
Vuodesta 2014 alkaen potilaalla on ollut mahdollisuus valita terveysasema ja erikoissairaanhoidon yksikkö kaikista Suomen julkisista terveysasemista ja sairaaloista.
Potilaan ja lääkärin suhde voi kestää jopa vuosikymmeniä, ja usein tuttu hoitohenkilökunta tuo turvaa ja luottamusta potilaille.
Kun Kärsämäen sosiaali- ja terveyskeskuspalvelut ulkoistettiin Attendolle, siirtyi 20 vuotta kunnassa toiminut lääkäri naapurikuntaan Haapajärvelle. Jotkut kuntalaisista siirsivät terveyspalvelunsa lääkärinsä mukana.
Kärsämäkinen Ahti Hyvölä on yksi heistä. Vaikka lääkärimatkoihin menee nykyään yhteensä 100 kilometriä, ei se Hyvölän mukaan haittaa, kun saa hyvää palvelua.
– Minulla on tuttu ja turvallinen lääkäri, mies toteaa. 
Myös Ahti Hyvölän vaimo, Sirkka Hyvölä, vaihtoi palvelunsa Haapajärvelle. Hän oli ensin Attendon asiakkaana, mutta ei ollut omien sanojensa mukaan tyytyväinen palveluun.
Tutun lääkärin merkitys on Sirkan mukaan yksinkertainen.
– Eiköhän se ole se luottamus. Se on niin kuin kotiin pääsisi, kun on hyvä lääkäri ja hänelle voi kaikki vaivansa valittaa.
Palveluita vaihtavat nuoret
Vuodesta 2014 alkaen potilaalla on ollut mahdollisuus valita terveysasema ja erikoissairaanhoidon yksikkö kaikista Suomen julkisista terveysasemista ja sairaaloista. Terveysasemaa voi vaihtaa kirjallisella ilmoituksella enintään vuoden välein.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen tutkimuspäällikkö Timo Sinervo kertoo, että viime vuoden kyselytutkimuksen mukaan väestöön suhteutettuna 2–4 prosenttia on vaihtanut terveysasemaa.
– Palveluiden vaihtajissa on eniten nuoria ja miehiä. Sen lisäksi pitkäaikaissairaat ja palveluita paljon käyttävät siirsivät terveyspalveluitaan enemmän kuin ne, jotka käyttävät palveluita vähän. 
Minusta alkaa hiljalleen tuntua, että olemme saavuttamassa kuntalaisten luottamuksen.
Vaikka vastustus terveyskeskuspalveluiden ulkoistamiseen oli Kärsämäellä melko suuri, ei se koko maan keskiarvoon suhteutettuna ole paljoa. Kärsämäellä 1,8 prosenttia kuntalaisista siirtyi toiseen terveyskeskukseen.
Vastustus kovaa alusta asti
Terveyskeskuspalveluiden ulkoistus tehtiin reilu kaksi vuotta sitten. Sen jälkeen 46 kärsämäkistä on vaihtanut jonkin toisen terveyskeskuksen asiakkaiksi, useimmat heti päätöksen jälkeen.
Jo suunnitteluvaiheessa hanketta vastustettiin. Äänestystulos valtuustossa oli selkeä, 17 puolesta ja 4 vastaan. Mutta nimiä kerättiin adressiin 800 kappaletta.
Attendon vastuulääkäri Sanna Mäki-Runsas ymmärtää, että ulkoistukset aiheuttavat usein etenkin alussa epäluuloja ja luottamuksen syntyminen vie aikaa. Pikku hiljaa luottamus on kuitenkin alkanut syntymään.
– Se on vaatinut työtä. Minusta alkaa hiljalleen tuntua, että olemme saavuttamassa kuntalaisten luottamuksen. Sen huomaa esimerkiksi siinä, että saamme parempaa palautetta asiakastyytyväisyyden muodossa ja ihmiset puhuvat kunnassa meistä eri tavoin kuin aikaisemmin.
Kärsämäeltä kotoisin oleva Sirkka Lautamäki kertoo olleensa aluksi uusia terveyskeskuspalveluja kohtaan epäluuloinen, mutta mielipiteet ovat parin vuoden aikana muuttuneet. Myös palvelut ovat hänen mielestään parantuneet.
– Esimerkiksi kotihoidon hoitajat keskustelevat keskenään enemmän, joten asiat tulevat hoidettua. Ettei se mene niin, että hoitaja sanoo, että minäpä hoidan ja ei hoida kuitenkaan, Lautamäki sanoo.  

Attendon terveyskeskuspalvelut, eivät Mäki-Runsaan mukaan juurikaan eroa kunnallisesta hoidosta. Heillä on kuitenkin jonkin verran valtuuksia tehdä asioita toisin.
– Me voimme ostaa esimerkiksi erikoishoidonpalveluita yksityisiltä palveluntuottajilta tietyissä tilanteissa. Eli kun kunnallisella puolella erikoissairaanhoitoa tarvitsevalle laitetaan lähete esimerkiksi Oulun keskussairaalaan, voi Attendo ostaa palvelun yksityiseltä.
– Tällä tavoin voimme lyhentää potilaan jonotusaikaa.
Pikkukunnat eivät houkuta lääkäreitä
Niin kuin Kärsämäenkin tapauksessa on huomattu, on potilaille tärkeää tuntea oma lääkärinsä. Mäki-Runsas on työskennellyt Kärsämäellä nyt parin vuoden ajan. Se ei kuitenkaan vielä yllä hänen edeltäjänsä työvuosiin.   

– Se on ihan selvää, että kun oppii tuntemaan potilaat ja potilaat oppivat tuntemaan lääkärin, niin hoito helpottuu. Onneksi meillä on täällä hoitajia, jotka ovat olleet pitkään ja he tuntevat meidän kuntalaisemme.
Pikkukunnat eivät houkuttele lääkäreitä, ainakaan jäämään. Tähän Kärsämäelle toivotaan helpotusta, kun Attendo on saamassa opetusterveyskeskuksen statuksen. Se tarkoittaa sitä, että lääkäri voi erikoistua myös Attendolla Kärsämäellä työskennellessään.
– Jatkossa meillä on helpompi saada tänne nuori, pysyvä lääkäri. Kokeneemmat kollegat ovat yleensä jo asettuneet johonkin paikkaan eivätkä enää mielellään perheineen muuta, varsinkaan jos toiselle puoliskolle ei ole töitä.
Mäki-Runsas uskoo, että mahdollisuus houkuttelee nuoria lääkäreitä kuntaan työskentelemään.
Rovaniemi kaavoittaa matkailulle lisää tilaa Napapiirille
Rovaniemen kaupunginhallitus on hyväksynyt alustavasti uuden asemakaavan Napapiirin alueelle.
Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kaavaesityksen, jonka mukaan Rovaniemen Napapiirille voidaan rakentaa lisää hotelleja ja muita majoitustiloja. Lisäksi sen yhteyteen tulee lisää tilaa ohjelmapalveluille.
Tavoitteena on myös parantaa liikenneturvallisuutta. Kaupunginhallitus päätti äänin 9-2, että Tähtikujan/Shellin liittymästä ei sallittaisi enää kääntymistä alueelle.
Napapiirin alueen uusi asemakaavaesitys asetetaan nyt nähtäville. Nähtävilläolon jälkeen Napapiirin asemakaavamuutos tulee vielä kaupunginhallituksen käsittelyyn, jonka jälkeen asemakaavamuutoksesta päättää lopulta valtuusto.
Kaupunginhallitus hyväksyi muitakin kaavamuutoksia
Napapiirin lisäksi Rovaniemen kaupunginhallitus käsitteli useita maanantaina muitakin kaavahankkeita.
**Lainaankadun ja Pirkkakadun katu- ja pysäköintialueita **koskeva kaavamuutosesitys hyväksyttiin osin. Kaupunginhallitus hyväksyi muutoksen Pirkkakadun varrella olevan tontin osalta, mutta se päätti säilyttää pysäköintialueen Lainaankadun varrella. Näin ollen pysäköintialue Lainaankadun varrella säilyisi.
**Rantavitikalla sijaitsevan Riihipellonpuiston alueen **uusi asemakaava hyväksyttiin. Yliopiston ja Lapin ammattikorkeakoulun Jokiväylän-toimipisteen väliselle alueelle voidaan kaavan myötä rakentaa Lapin yliopiston tiede-, taide- ja yrityspuisto, asuinkerrostalo, Domus Arctica -säätiön (DAS) kerrostalo opiskelijoille sekä kaksi liikerakennusta. Lisäksi kaava sisältää yliopiston ja ammattikorkeakoulun välisen viheryhteyden kevyelle liikenteelle.
**Ounasvaaran hiihtokeskuksen ja golfkentän ympäristöä **koskeva asemakaava hyväksyttiin. Uudessa asemakaavassa osoitetaan alueita mm. matkailupalveluille golfkentän ympäristöstä.
**Kajaanintien ja Kemijoen väliselle rantakaistaleelle **hyväksyttiin asemakaavan muutos. Pöykkölän Kukanniemeen voi rakentaa matkailua palvelevia rakennuksia. Kaavassa on rakennusoikeutta vajaat 2 000 kerrosneliömetriä.
Kaikista kaavamuutoksista päättää lopullisesti valtuusto.
Uuno Möttönen on elänyt kauemmin kuin itsenäinen Suomi – yli satavuotiaita suomalaisia on vielä 861
101-vuotias Uuno Möttönen syntyi kyläkauppiaan pojaksi, kävi kansakoulun, puolusti Suomea etulinjassa, rakensi perheen ja talon, hoiti vaimonsa loppuun saakka ja asuu yhä omillaan.
– Elämäni kohokohta on se, että selvisin sodasta pienin vaurioin.
Näin arvioi talvi- ja jatkosodassa Suomea puolustanut Uuno Möttönen sohvallaan Perhossa Keski-Pohjanmaalla. Ulkona on lähes samanlainen ilma kuin talvisodan syttyessä. Omakotitalon ikkunasta näkee, kuinka lumihiutaleet leijailevat vielä lämpimään maahan.
101-vuotias Uuno on kokenut sota-aikojen lisäksi itsenäistyvän Suomen ensipyristelyt, sotia edeltäneet hyvät vuodet, 50-luvun jälleenrakennuksen ja vielä vuosikymmeniä sen jälkeen – eli hieman enemmän kuin Suomi itse.  
Suomessa asui marraskuun lopulla vielä 861 Uunon kaltaista yli 100-vuotiasta. Valtaosa heistä on naisia. Nykypäivän satavuotiaista tuskin kukaan lapsena olisi uskonut elävänsä niin pitkään. Sellainen ajatus olisi ollut suorastaan utopiaa: 1900-luvun alussa oli saavutus tai onnellinen sattuma elää edes yli 65-vuotiaaksi. Lapsikuolleisuus oli tuohon aikaan suurta. Perheet osasivat varautua siihen, että kaikista lapsista ei koskaan kasva aikuisia.
– Nykyään ihminen voi suunnitella elämää pitkälle aika varmalta pohjalta. Sata vuotta sitten todennäköistä oli, että joka toinen ikäluokasta kuolee ennen kuin täyttää 50. Naisilla oli myös suuri riski kuolla synnytykseen, Suomen historian professori Pertti Haapala kertoo.
Tsaarin Venäjästä itsenäiseksi
Uuno Möttönen syntyi vuonna 1916 Suomeen, joka oli vielä osa tsaarin Venäjää. Kun kotimaa itsenäistyi, Uuno oli vasta yksivuotias. Suomessa elettiin pääosin köyhästi ja pienesti.
Möttösten kotona puutetta ei kuitenkaan ollut, sillä Otto-isä piti kyläkauppaa Perhon Möttösessä. 14 lapsen perheeseen elantoa toivat myös maanviljelys ja karjanhoito.
Samanlaista elämää eli moni muukin suomalainen, eikä itsenäisyyttä osattu odottaakaan, arvioi historian professori Pertti Haapala.
– Ei kukaan odottanut, että Venäjän keisari syöstäisiin vallasta. Vielä 1917 oli yleinen käsitys, että Suomi pysyy osana Venäjää – tapahtui Venäjällä mitä tahansa.
Sisällissodan jälkeen ja ennen toista maailmansotaa 1920- ja 30-luvuilla nykyiset satavuotiaat elivät todennäköisesti nuoruutensa parasta aikaa. Ilmassa oli toiveikkuutta: aineelliset olot kohenivat, saatiin neuvolajärjestelmä ja kaikki lapset kävivät koulua.
Myös nuori Uuno Möttönen pakkasi eväänsä laukkuun ja kävi oppivelvollisuuden velvoittamana kansakoulua. Vähävaraisille ruokaa tarjottiin opintiellä, mutta Möttösten kotona asiat olivat hyvin – ja niinpä ateriat piti hankkia itse.
Suomi oli kuitenkin melko tasa-arvoinen: lähes kaikilla oli yhtä niukasti kaikkea ja rikkaita oli vain vähän. Sen taustalla olivat kristinusko ja vuosisadan alun suomalaisuusliike, joka halusi koota kaikki ihmiset yhteen. Professori Pertti Haapalan mukaan ilmassa oli paljon isänmaallisuutta: omaa tasavaltaa korostettiin joka paikassa. 30-luvun kulttuuri oli myös sotilaallista.
– Esimerkiksi sotilasmarssit olivat normaalia viihdettä. Sotia oli ollut koko ajan, eikä ensimmäisestä maailmansodasta ollut kuin parikymmentä vuotta. Se ei ollut vielä hävinnyt mielestä, ja ehkä silloin oltiin henkisesti valmiimpia sotimiseen kuin myöhemmin, Haapala kertoo.
Toisen maailmansodan tuomaa myllerrystä Suomeen ei kuitenkaan osattu odottaa. Silloiset parikymppiset paiskivat töitä kotirintamalla, kuolivat taisteluissa ja katsoivat vierestä, kun sota karsi omaa ikäluokkaa. Kuoleman väistämättömyys kosketti kaikkia.
Uuno Möttönen puolusti Suomea sekä talvi- että jatkosodassa. Kutsu sotaan tuli pian sen jälkeen, kun hän oli saanut taistelukaasutiedustelijan ja taistelulähetin koulutuksen.
– Olihan se suuri yllätys meikäläisille, kun sanottiin, että sota on syttynyt. Mehän olimme nuoria miehiä siihen aikaan ja vaihtoehtoja ei ollut. Olimme isänmaallisesta perheestä kotoisin, ja oli itsestäänselvää, että isänmaata lähdetään puolustamaan, Uuno muistelee.
Hän muistaa vielä hyvin hetken, kun tieto sodan syttymisestä tuli. Uuno oli armeijassa. 
Olihan se suuri yllätys meikäläisille, kun sanottiin, että sota on syttynyt. Mehän olimme nuoria miehiä siihen aikaan ja vaihtoehtoja ei ollut.
– Komppaniasta tuli lähetti, joka ilmoitti, että vihollisuudet ovat alkaneet. Olimme Suvannon rannalla Mannerheimin-linjalla, joka oli pääpuolustuslinja. Joukkueenjohtajan piti laittaa kiväärit ilmatorjunta-asemaan. Samainen kivääri pudotti mahdollisesti ensimmäisen venäläisen tiedustelukoneen. Kaksi tuli Laatokan päältä ja pikakivääri onnistui pudottamaan toisen alas.
Uuno Möttönen oli sodan alusta loppuun etulinjassa: talvisodassa jalkaväkirykmentti 24:ssä, jatkosodassa jalkaväkirykmentti 29:ssä. Etulinjassa työhön kuului välillä vaarallisten tiedustelujen tekemistä venäläisten puolelle. Läheltä piti -tilanteita riitti. Uuno sanoo, että rintamalla matkassa oli hyvä suojelusenkeli.
– Ainoastaan vasemmasta silmästä menetin näön, kun kuusenoksa kävi silmään.
Sota on unohtumaton kokemus
Lähes 100 000 suomalaista menetti henkensä puolustaessaan isänmaata.
– Sodan pituudesta ja kovuudesta kehkeytyi tragedia ja trauma. Se on ollut ikäluokkien elämässä iso, unohtumaton kokemus, historian professori Pertti Haapala kuvailee.
Sota onkin varjostanut tavalla tai toisella kaikkien nykyisten satavuotiaiden elämää.
Suomalaiset olivat sodan päättymiseen tyytyväisiä. Häviö ei ollut raaka, sillä poikkeuksellisesti Suomea ei miehitetty. Sotatrauma jätti kuitenkin jälkensä tuleviin vuosiin.
– Sotaikäluokan mielenterveys- ja perheongelmat olivat 50-luvulla pahoja. Elämän aloittaminen sodan jälkeen ei ollut helppoa, Haapala sanoo.
Sodan jälkeen tehtiin töitä ja lapsia
Uuno Möttönen tottui jo lapsena työntekoon, kuten käytännössä kaikki nykypäivän satavuotiaat. Ahkeruudesta ja sinnikkyydestä oli hyötyä, kun Suomi piti rakentaa sotien jälkeen uusiksi.
Useat maalla asuvat ottivat vastaan valtion lahjoittamia rintamamiestiloja. Käytännössä kyse oli palasta maata, joka piti itse raivata ja rakentaa. Perhesuunnittelu ei ollut kovin yleistä, ja siksi lapsiluku kasvoi usein suureksi.
Valtiokin kannusti hankkimaan paljon lapsia: sillä paikattiin sota-aikoina syntynyttä lapsivajetta. Sodan kokeneiden ihmisten hartioille kasautui paljon kannateltavaa.
– Moni paloi loppuun: teki raskasta työtä raskaissa olosuhteissa. Paremmin kävi kaupunkilaisille tai heille, jotka muuttivat maalta kaupunkiin ja pääsivät kevyempiin töihin, historian professori Pertti Haapala kuvailee.
Uuno Möttöselle kävi hyvin, vaikka hän olikin maaseudun pienestä pitäjästä. Uuno ei ryhtynyt rintamamiestilalliseksi, vaan sai osan isänsä tilasta ja jatkoi tämän perintöä viljelemällä maata sekä hoitamalla karjaa. Elantoa hankittiin myös muun muassa metsätöistä.
Seurustelu Sallin kanssa oli alkanut jo ennen sotaa, ja kenttäposti kulkikin parin välillä kiivaasti, jopa viikoittain. Kun sota oli ohi, oli itsestäänselvää mennä avioon.
– Se kuului elämänmenoon, Uuno toteaa.
Perhe sai rakennettua oman talon vuonna 1950 Möttöseen, vain kivenheiton päähän Uuno Möttösen synnyinkodista. Rakentaminen ei ollut yksinkertaista, koska kaikki oli ajalle tyypillisesti kortilla.
Esimerkiksi rakennustarvikkeista oli suurta puutetta. Uunon perhe joutui ostamaan esimerkiksi nauloja ja betoniamustasta pörssistä, ja hinta oli sen mukainen.
Kun oma koti valmistui, alkoi "tavanomainen, rauhallinen elämä", kuten Uuno itse kuvailee.
– Mentiin pitkin harppauksin siihen suuntaan, että elämä tuli muuttumaan.
Uuteen taloon valoa toivat aluksi lamppuöljy ja kynttilät. Oman kodin pihatien penkereille Möttösen perhe istutti koivuntaimet, jotka nyt muodostavat komean koivukujan. Myöhemmin saatiin sähkö ja taloon rakennettiin elintasosiipi eli lisätilaa, jossa on esimerkiksi sisävessa.
Lapsia perheeseen syntyi neljä, heistä yksi menehtyi jo pienenä.
"Sodankäyneiden elämä helpottui vasta eläkeiässä"
70-luvulla yhteiskunnan vaurastuminen toi nykypäivän satavuotiaiden elämään suuria helpotuksia. Terveydenhoito parani, kun esimerkiksi maaseudulle saatiin terveyskeskukset. Syntyi käsite "kolmas elämä". Sillä tarkoitetaan eläkeikää, jolloin ihminen pystyy vielä elämään täyttä elämää ja voi kokea uusiakin asioita.
Monet nykypäivän satavuotiaat ovat eläneet pitkään juuri terveydenhuollon kohentumisen vuoksi. Heistä monen elintaso nousi eläkkeellä paremmaksi kuin työvuosina. 
– Sodankäyneen sukupolven elämä helpottui oikeastaan vasta eläkeiässä, historian professori Pertti Haapala summaa.
Uuno Möttönen on pitkästä elämästään tyytyväinen. Hänen mielestään Suomi on kehittynyt sadassa vuodessa hyvään suuntaan. Uuno on tyytyväinen siitä, että on saanut olla mukana rakentamassa Suomea ja nauttimassa rauhanaikaisesta elämästä.
– Suomessa on kaikki hyvin, sosiaaliset etuudet ovat hyvät ja mistään ei ole puutetta. Vapaassa Suomessa on hyvä asua.
Uuno asuu edelleen omillaan itse rakentamassaan talossa. Hän oli vaimonsa omaishoitaja kymmenen vuotta, kunnes Salli kuoli. Nyt yksineloa on takana jo yli kymmenen vuotta.
Uunon kotona käy hoitaja kaksi kertaa päivässä. Päivät kuluvat pääasiassa lukien. Kirjahyllyissä siitä kertovat monet luetut kirjat ja postilaatikkoon tulee päivittäin useampi lehti, muun muassa Helsingin Sanomat. Myös televisiota Möttönen seuraa tarkkaan. 
Suomessa on kaikki hyvin, sosiaaliset etuudet ovat hyvät ja mistään ei ole puutetta. Vapaassa Suomessa on hyvä asua.
Miltä tuntuu se, että saa viettää 100-vuotiaan Suomen itsenäisyyspäivää, kun on itse Suomen itsenäisyyttä etulinjassa puolustanut?
– Kyllä tämä on hieno tapahtuma, ja totta kai rintamamiehenä itse lähden mukaan oman pitäjän juhlallisuuksiin, Uuno Möttönen toteaa.
Satavuotiaan Suomen itsenäisyyspäivää hän viettää osallistumalla jumalanpalvelukseen ja seppeleenlaskuun kaatuneiden patsaalle.
Viime vuonna Uuno pääsi juhlimaan Suomen itsenäisyyttä presidentinlinnaan ja kätteli presidenttiä ensimmäisten joukossa, kolmantena. Muistona siitä on pöydällä kuva kättelyhetkestä, ja vieläkin silmiin syttyy ilo, kun hän muistelee vuodentakaista.
– Tämä oli sellainen kokemus, että en osannut tällaista ollenkaan odottaa. Suurenmoinen tapahtuma, että meitä rintamamiehiä muistetaan näin paljon, että kutsuttiin sinne.
Mitä Suomea vanhempi Uuno Möttönen haluaisi kotimaastaan säästää tuleville polville? Vastausta ei tarvitse kauaa odotella.
– Ennen kaikkea itsenäisyyden, että Suomi saa olla itsenäinen valtio eivätkä vieraat tule määräämään meidän asioita. Tämä on kaikkein tärkein!
Omakotitalo paloi maan tasalle Nokialla – Poliisi selvittää palon syttymissyytä
Puolitoistakerroksinen talo oli kauttaaltaan tulessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle aamuyöllä.
Omakotitalo on tuhoutunut lähes kokonaan tulipalossa Nokialla Pirkanmaalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen Vikkulankujalle noin puoli viideltä aamuyöllä.
– Puolitoistakerroksinen talo oli kauttaaltaan tulessa. Talo sijaitsee Vihnusjärven rannassa, kertoo tilannekeskuksen palomestari Matti Willman.
Jälkiraivaustyöt ovat parhaillaan käynnissä. Mahdollisista henkilövahingoista ei ole tietoa. Willmanin mukaan talon pihassa on auto. Hän arvioi, että talo voi olla myös loma-asunto.
Päivystävä palomestari Teemu Turtonen kertoo, että savuavia raunioita ei ole vielä päästy tutkimaan. Poliisi alkaa selvittää palon syytä.
Turtosen mukaan hälytys palosta tuli järven toiselta rannalta. Rakennus oli palanut jo lähes maan tasalle, kun palokunta löysi palopaikan.
Tuli ei ollut vaarassa levitä muihin rakennuksiin. Lähin naapuri on noin sadan metrin päässä.
Herätys: Näin julkkikset ja tavikset onnittelevat Suomea ympäri maailmaa, katso paljon avioero maksaa, luvassa poutaista säätä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomen satavuotisjuhlallisuudet alkavat huipentua
Suomen itsenäisyyden juhlinta alkaa jo tänään itsenäisyyspäivän aattona. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö avaa virallisesti Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlan kello 18 Helsingin Kauppatorilla. Päivän aikana nähdään myös paljon muita tapahtumia eri puolella Suomea ja maailmaa. Katso lista päivän tapahtumista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9961593).
Suomelle sataa onnitteluvideota johtajilta ja julkkiksilta ympäri maailmaa
Yle keräsi 100-vuotiaalle Suomelle videotervehdyksiä valtionjohtajilta, julkkiksilta ja tavallisilta ihmisiltä ympäri maailmaa. Mukana on mielenkiintoisia nimiä Saksan liittokansleri Merkelistä aina brittilaulaja Ed Sheeraniin ja näyttelijä Tom Hanksiin. Voit esimerkiksi katsoa, kuinka Islannin presidentti esittää onnittelunsa suomeksi. Muiden valtionjohtajien onnittelut näet [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9962197), julkkisten onnittelut [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9962110) ja kaikkien muiden onnittelut [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9962208).
Avioero ja sen hinta – yksi suurimpia taloudellisia riskejä
Avioero on suomalaisen suurimpia taloudellisia riskejä sairastumisen ja työttömyyden ohella. [Laskimme esimerkkilaskelmat siitä, paljonko eroaminen maksaa](https://yle.fi/uutiset/3-9921760) Helsingissä ja Kuopiossa, omassa ja vuokra-asunnossa. Eroaminen tarkoittaa jopa satojen eurojen lisäkuluja kuukaudessa. 
S-pankki nostaa ennustettaan Suomen talouden kasvusta 
[S-pankki nostaa talousennusteitaan aiemmasta](https://yle.fi/uutiset/3-9961774). Kuluvana vuonna se ennustaa talouskasvuksi 3,2 prosenttia, kun aiemmin luku oli 3,0 prosenttia. S-pankki ei usko korkojen nousevan vielä ensi vuonna.
Trump haluaa pienentää kahta luonnonpuistoa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ilmoittanut [pienentävänsä kahta luonnonpuistoa](https://yle.fi/uutiset/3-9962713) Utahin osavaltiossa. Toinen pienenisi 15 prosenttiin nykyisestä ja toinen puoleen. Alkuperäiskansat aikovat vastustaa päätöstä oikeudessa.
Luvassa enimmäkseen poutaista säätä
Päivällä on suuressa osassa maata vaihtelevan pilvistä poutasäätä, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Länsirannikolla ja idässä voi paikoin tulla hyvin vähäistä lumisadetta. Lapin selkeillä alueilla pakkanen on kireää. Illaksi lännestä saapuu lumisateita maan eteläosaan. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Vanhuuden julkikuva on väärä, sanovat tutkijat – katso videolta, mikä ikääntymisessä on mahtavaa
Suomalaiset elävät entistä vireämpinä entistä pidempään. Käsityksemme vanhuudesta ei silti ole muuttunut julkisuudessa positiivisempaan suuntaan.
Lehden kannessa nuorekas seitsemänkymppinen nainen kertoo aloittaneensa tankotanssin – aktiivisten vanhusten tarinat saavat aikakauslehdissä jo sijaa, mutta uutis- ja ajankohtaissisältöjä hallitsevat edelleen vanhenemisen tuomat ongelmat.
Gerontologian professorin Taina Rantasen mukaan tieteellisessä kirjallisuudessa on viitteitä siitä, että vanhat ovat entistä nuorempia.
– Elinikäkin on pidentynyt. 75-vuotiaan eliniänodote on kolme vuotta pidempi kuin 30 vuotta sitten.
Kukaan työelämässä ei ole vielä kokenut vanhuutta. Nuorelle toimittajalle vanhuus käsitteenä on aina ulkopuolista.
 75-vuotiaalle on myös tarjolla huomattavasti monipuolisempia rooleja kuin muutama vuosikymmen sitten.
– Ennen sen ikäisen piti kutoa sukkaa ja lukea Raamattua. Nyt ihmisten elämänote on aivan toisenlainen, Rantanen sanoo.
Ovatko vanhat ihmiset siis todella nuorentuneet? 
Rantasen mukaan kehitystä on vaikea kuvata.
– Nuorentuminen ei ole mahdollista, mutta aikaisempaa hitaampi vanheneminen on. Tietoa on jo siitä, että muisti ja älykkyys ovat parantuneet. Lisäksi on tietoa ihmisten oman elämän kokemuksista, ja niiden mukaan päivittäinen toimintakyky on parantunut, Rantanen sanoo.
Käsitykset vanhentumisesta ovat vanhentuneet
Vanhuusiän fyysisestä, mitatusta toimintakyvystä ei ole vielä paljon tietoa. Tutkija kuulee jatkuvasti vanhenemiseen liittyvissä keskusteluissa samoja asioita: vanhenemiseen suhtaudutaan negatiivisesti tai pelolla, ja siitä tuodaan kurjia asioita esille.
Tietoa on jo siitä, että muisti ja älykkyys ovat parantuneet.
 Käsitykset perustuvat Rantasen mielestä monta kymmentä vuotta vanhaan tietoon. Siksi hänen mielestään on aika ajanmukaistaa käsityksiä vanhuudesta.
– Jos tutkimme asiaa laajasti, saamme toisenlaisia käsityksiä. On aika päivittää tietoa kaikkien mielessä, myös päätöksentekijöiden.
Ainoastaan pieni osa vanhuksista tarvitsee hoivapalveluja
Myös tutkimuskoordinaattori Kirsi Lumme-Sandt Tampereen yliopistosta harmittelee, että uutisointi ikääntyneistä on kovin hoiva- ja ongelmakeskeistä. 
Tavallisin median kertoma juttu vanhuksista on talousperusteista ja käsittelee huonoa hoivaa. Äänessä on harvoin vanhus itse. Yleensä puhuu terveydenhoidon asiantuntija tai omainen.
Vanhuudesta ja vanhoista ihmisistä puhutaan yhtenäisenä massana.
 – Itseasiassa vain hyvin pieni osa vanhuksista saa edes hoivaa. Keskimäärin eläkeikäisistä ihmisistä vain viisi prosenttia on pitkäaikaishoidon piirissä, sanoo Lumme-Sandt.
Miten yksipuolinen kielteinen julkisuuskuva ikäihmisistä saataisiin sitten käännettyä myönteisemmäksi ja monipuolisemmaksi?
– Ongelma on, että vanhuudesta ja vanhoista ihmisistä puhutaan yhtenäisenä massana. Vaikka vanhuushan käsittää usein kaksi perhesukupolveakin. Kun esimerkiksi 65-vuotias tytär hoitaa 90-vuotiasta äitiään, heidän elämänsä ovat aivan erilaisia, sanoo Lumme-Sandt.
Vanhan ihmisen asemaan asettuminen on hankalaa.
– On ongelmallista, kun kukaan työelämässä ei ole vielä kokenut vanhuutta. Nuorelle toimittajalle vanhuus käsitteenä on aina ulkopuolista.
Lisää Aira Samulineja julkisuuteen
Tutkimuskoordinaattorin mielestä julkisuuteen kaivattaisiin lisää Aira Samulinin kaltaisia positiivisia esimerkkejä. Monet elävät kypsemmällä iällä vielä täyttä elämää.
– Täytyisi muistaa, että väestön vanheneminen on ihmiskunnan suurin haave ja nyt se on toteutunut. Eli ikääntymisen pitäisi olla iloinen asia eikä pelkästään ongelma, muistuttaa Lumme-Sandt.
Ikääntymisen pitäisi olla iloinen asia eikä pelkästään ongelma,
 Gerontologian professori Taina Rantanen kollegoineen on aloittanut Jyväskylän yliopistossa tutkimuksen, jonka tarkoituksena on päivittää tietoa vanhuudesta.
Se esimerkiksi kartoittaa, ovatko suomalaiset vanhukset nykyään fyysisesti ja toiminnallisesti nuorekkaampia kuin ennen.
– Vanhenemisen tutkimuksessa on paljon samanlaista: on asioita, joita emme ole havainneet, koska olemme oppineet puhumaan asiasta tietyllä, historiasta juontuvalla tavalla, sanoo Rantanen.
Kieltenopetuksen varhentaminen kiihtyy – Sekä Helsingissä että Tampereella kaikki aloittavat vieraan kielen jo ekaluokkalaisena
Ekaluokkalaisten kieltenopetus vaatii opettajalta paljon: pitää osata käsitellä lukutaidottomia lapsia sekä hallita itse kieli ja sen hyvä opetus.
Pakilan päiväkodin kuusivuotiaat esikoululaiset valmistautuvat Suomen satavuotisen itsenäisyyden juhlintaan laulamalla Maamme-laulua. Seisaaltaan tietysti, kuten hyviin tapohin kuuluu.
Pian näiden lasten koteihin tulee tiedustelu, jossa kysytään lasten tulevista kielivalinnoista. Ensi syksystä lähtien ensimmäisen vieraan kielen opetus aloitetaan koko Helsingissä jo ensimmäisellä luokalla. Kielen varhentaminen koskee aivan kaikkia oppilaita. Ikäluokka on kasvava ja ensi vuonna siihen kuuluu hieman alle 6 000 oppilasta.
Ensimmäisen vieraan kielen opiskelu voi alkaa kunnasta ja koulusta riippuen joko ensimmäisellä, toisella tai viimeistään kolmannella luokalla. Opetus on pääkaupungissa tähän asti alkanut pääsääntöisesti kolmannelta luokalta.
Helsingin uudessa kaupunkistrategiassa kiinnitetään huomiota kansainvälisyyteen ja helsinkiläisten kielitaitoon. Siksipä kielenopetuksen varhentamiseen on myönnetty lisämääräraha, jotta koulut voivat rahoittaa ylimääräiset kaksi vuosiviikkotuntia kieltenopetusta.
Opetuksesta vastaavan apulaispormestari Pia Pakarisen (kok.) mukaan asiassa etenemisessä ei ole edessä mitään poliittisia kiistoja. Helsingin perusopetusjohtaja Outi Salo kertoo, että koulujen johtokunnat antavat parhaillaan omia lausuntojaan, joita käsitellään parin viikon päästä. Jäljellä on enää "käytännön asioita" ratkaistavaksi.
Hyvää palautetta vanhemmilta
Ensi vuonna kouluun menevän Miskan äiti Katja Miettinen sanoo, että opetuksen aloitus heti koulutaipaleen alussa on "ehdottoman hyvä asia".
– Mitä aikaisemmin kieleen tai kieliiin pääsee kiinni, sitä parempi se lapselle on.
Helsingin kaupunki on kysynyt tulevien koulu-untuvikkojen vanhemmilta mielipiteitä asiasta sekä asukasilloissa että verkossa. Perusopetusjohtaja Outi Salo kertoo, että kaupungille on tullut monenlaista palautetta, mutta monet vaikuttavat hyvin tyytyväisiltä muutokseen.
– Tulee pidempi aika opiskella kieltä. Suurin osa toivoo monipuolista kielitarjontaa, mutta osa toivoo taas, että aloitettaisiin englannilla.
Helsingissä on Suomen mittakaavassa jo tähän asti tarjottu poikkeuksellisen laaja valikoima kieliä, joita koulussa opetetaan. 80 prosenttia oppilaista on aloittanut englannin pitkänä kielenä. Sen lisäksi on voinut valita espanjan, kiinan, ranskan, ruotsin, saksan, venäjän tai viron.
Tuskin ilmenee "koulushoppailua"
Pääsääntöisesti oppilaat ohjataan opiskelemaan perheen kotipaikan lähikouluun. Kaikkia kieliä ei tietenkään pystytä tarjoamaan koululaisen omassa lähikoulussa.
Tämä on johtanut epäilyihin siitä, että jotkut vanhemmat voivat taktikoida käyttämällä kielivalintaa keppihevosena niin sanottuun koulushoppailuun. Tämä tarkoittaa sitä, että lasta ei laitettaisikaan lähikouluun, vaan kielivalinnan avulla saataisiin hänet mieluisampaan kouluun jonnekin kauemmas.
Ensi syksynä koulunsa aloittavan Kallen äiti Kaisa Solin arvelee, että koulushoppailua tulee tapahtumaan pienessä mittakaavassa.
– Kun katson omaa lähipiiriäni, kavereita ja tuttavia, niin en usko, että tämä muuttuu kovin laajaksi [ilmiöksi].
Perusopetusjohtaja Outi Salo ei pidä sanasta koulushoppailu.
– Jos lähikoulu ei voi tarjota haluttua kieltä, perhe miettii, mikä olisi lähellä oleva seuraava koulu. En usko, että puhumme suurista määristä koululaisia.
Opettajan pitäisi hallita, miten kieltä opetetaan lukutaidottomille nuorimmille
Suomen kieltenopettajien liiton entinen puheenjohtaja Kari Jukarainen on ollut mukana ministeriön johtamassa työryhmässä, joka on pohtinut kieltenopetuksen uudistamista. Jukarainen kertoo, että suosituinta pitkää kieltä englantia opetetaan hyvin monin eri tavoin, ja opettajien taustat vaihtelevat.
Opettajina toimii luonnollisesti aineenopettajia ja kieleen erikoistuneita luokanopettajia.
– Mutta kyllä englantia opetetaan myös omalta lukiopohjalta.
Kari Jukaraisen mielestä nuorimpien koululaisten opettajalta vaaditaan paljon.
– Pitää osata ohjata luku- ja kirjoitustaidottomia nuoria oppilaita. Tämän lisäksi pitäisi osata kielen didaktiikka. Väärien mallien pois oppiminen on myöhemmin erittäin vaikeaa.
Helsingissä päätös siitä, toimiiko ekaluokkaisten kielenopettajana luokanopettaja vai kieltenopettaja, on kouluilla. Outi Salo sanoo, että pääsääntöisesti opettajana toimii joko kieltenopettajan tai kieleen erikoistunut luokanopettaja.
– Meillä on myös erinomaisia malleja yhteisopettajuudesta, joissa molempien pedagoginen taito tulevat oppilaiden käyttöön.
Myös Tampereella varhennetaan kielenopetusta
Kieltenopetusta on voinut varhentaa jo aiemminkin. Opetushallitus jakoi tänä keväänä 95 kunnalle ja muulle opetuksen järjestäjälle valtionavustuksia kieltenopetuksen varhentamiseen, kertoo opetusneuvos Annamari Kajasto Opetushallituksesta.
 Avustuksen saajille tehtiin kysely, josta selvisi, että ainakin 54 kuntaa aloitti tänä syksynä pitkän A-kielen jo ensimmäisellä tai toisella luokalla. Mukana on 25 000 lasta.
Osa kunnista on varhentanut myöhemmin alkavien kielten opetusta.
Kaikki kunnat eivät ota kaikkia koulujaan mukaan kielenopetuksen varhaistamiskokeiluihin.
– Esimerkiksi Tampere teki päätöksen, että kaikki lähtevät mukaan. Silloinhan sitä rahoitetaan kunnan rahoituksella. Kun Helsinki nyt lähtee tarjoamaan A-kieltä kaikille ekalla luokalla, kaupunki rahoittaa tämän käytännössä itse, Annamari Kajasto toteaa.
Nyt vielä ei pystytä arvioimaan, moniko kunta ensi vuonna varhentaa opetustaan.
Entä sitten Pakilan tulevat ekaluokkalaiset, mitä kieliä he haluavat ensi vuonna lukea?
Kalle Solin sanoo, että englantia. Miska Miettinen panee paremmaksi: kiinaa, englantia ja saksaa. Myös kielen tulevat käyttötarkoitukset tuntuvat olevan pojille jo selvänä.
– Pääsen puhumaan erimaalaisten kanssa, Miska sanoo.
– Käytän englantia salakielenä minun lapsiltani, Kalle keksii.
Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlallisuudet alkavat jo tänään – listasimme tapahtumia
Tasavallan presidentti avaa virallisesti Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlan kello 18 Helsingin Kauppatorilla.
Suomen itsenäisyyden juhlinta alkaa tänä vuonna jo tänään tiistaina 5.12. eli itsenäisyyspäivän aattona.
Eduskunnan Suomi 100 -juhlallisuudet huipentuvat eduskunnan juhlaistuntoon kello 12. Tasan 50 vuotta sitten eduskunta perusti [Suomen itsenäisyyden juhlavuoden rahaston Sitran](https://www.sitra.fi/caset/uniikki-paatos-vaikeassa-tilanteessa/).
Nyt eduskunta juhlistaa Suomen satavuotista itsenäisyyttä lasten hyvinvointia ja yhdenvertaista kehitystä tukevalla juhlapäätöksellä.
Juhlapäätöksen myötä valtio pääomittaa 1987 perustettua Itsenäisyyden juhlavuoden lastenrahaston säätiötä 50 miljoonalla eurolla. Lisäksi säätiön toimintaa tullaan kehittämään.
Lapset ja yhteisöt juhlivat itsenäisyyttä
Työpaikat, yritykset ja erilaiset arjen yhteisöt järjestävät sinivalkoisen kahvihetken työntekijöille tai asiakkaille kello 14.
Valtakunnallinen lasten itsenäisyysjuhla järjestetään Säätytalolla kello 14.30-17. Tapahtumaa isännöi pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Juhlaan on kutsuttu yhteensä yli 600 lasta. Kutsun on saanut kaksi lasta jokaisesta Suomen kunnasta.
Helsingin tuomiokirkko valaistaan Suomi 100 -väreillä noin kello 16. Töölönlahden puistossa avautuu [Sukupolvi.Nyt -valotaideteos kello 15.30](https://www.facebook.com/events/148778692415508/). Teoksen seinillä näkyy toisessa maailmansodasta selvinneiden ja siellä menehtyneiden nimiä. Teos on Ylen ja Helsingin kaupungin toteuttama.
Lisäksi Helsingissä [yli 20 muuta kohdetta](http://suomifinland100.fi/onnea-satavuotias-suomi/juhli-suomen-syntymapaivaa-helsingissa/) valaistaan sinivalkoisella juhlavalaistuksella. Mukana ovat muun muassa Valtioneuvoston linna, Finlandia-talo ja Helsingin päärautatieasema.
Myös maailmalla erilaisia kohteita [valaistaan Suomen väreihin](https://yle.fi/uutiset/3-9955708) jo tänään.
Itsenäisyyspäivän aattona kello 16 käynnistyy [ulkoministeriön ja S-ryhmän Hihna247 -lähetys](https://yle.fi/uutiset/3-9951592), jossa voi seurata Helsingin Kannelmäessä sijaitsevan Prisma Kaaren kassahihnalla liikkuvia asiakkaiden ostoksia. 12 tuntinen lähetys näkyy Prisman Facebookissa ja ulkoministeriön ThisisFINLAND-Facebook-kanavalla.
Olympiastadionin aukiolla Paavo Nurmen patsaan läheisyydessä sytytetään tuli alkuperäiseen vuoden 1952 olympialaisten tulimaljaan kello 17. Stadionin torni valaistaan sinivalkoiseksi.
Presidenttien hautojen perinteinen kynttilävalaisu alkaa kello 17 Helsingin Hietaniemessä.
Tasavallan presidentti avaa juhlallisuudet
Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhla avataan virallisesti Helsingin Kauppatorilla kello 18. Juhlan avaa tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Paikalle rakentuu sadan Suomen lipun installaatio, kun lapset ja nuoret nostavat siniristiliput salkoihin. Tapahtumaan osallistuvat myös eduskunnan puhemies Maria Lohela (sin.) ja pääministeri Juha Sipilä.
Yleinen juhlaliputus alkaa ympäri maata kello 18. Juhlaliputus jatkuu yön yli 6.12. kello 22 saakka. Liput valaistaan pimeän ajaksi. Ohjeet liputukseen voi lukea [sisäministeriön verkkosivuilta](http://intermin.fi/suomen-lippu/liputuspaivat/2017#itsenaisyyspaiva).
Sisäministeriö julkaisi tänään Liputan-mobiilisovelluksen Suomen satavuotissyntymäpäivien kunniaksi. Ilmainen sovellus antaa tietoa liputuspäivistä ja opastaa, milloin lippu tulee nostaa ja laskea. Sovelluksen voi ladata puhelimeen App Storesta ja Google Playsta.
Kirjastot järjestävät itsenäisyyspäivän etkoja eri puolilla Suomea. Mukana on [yli 170 kirjastoa](http://suomenkirjastoseura.fi/etkot/). Kaikki ovat tervetulleita osallistumaan kirjastojen etkoille.
Televisiolähetyksiä ja karaokea
[MTV3 näyttää](https://www.mtv.fi/viihde/televisio/artikkeli/ainutlaatuinen-ja-tarkea-hetki-100-vuotiaan-suomen-kunniaksi-jarjestetaan-kaikkien-aikojen-etkot/6658704#gs.toS377w) itsenäisyyspäivän aaton suorassa lähetyksessä kello 20 alkaen, miten Suomea on juhlistettu. Lähetys kestää yli puolen yön.
[Ylen vuosisadan etkot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/13/juhli-100-vuotiasta-suomea-kanssamme) alkavat kello 21 Yle TV1:ssä. Luvassa on musiikkia, urheilua, juhlapukuja, valotaidetta ja keskustelua satavuotiaasta Suomesta.
[Suomen karaokeravintoloissa ](http://suomifinland100.fi/project/7960/)järjestetään kello 21 etkot, joissa lauletaan karaoketaustojen säestyksellä ja esilaulajien tuella kappaleet Sininen ja valkoinen sekä Olen suomalainen. Tapahtumaan on haastettu mukaan kaikki maamme karaokeravintolat.
Lisäksi eri puolella Suomea järjestetään paikallisia juhlallisuuksia. Lisätietoja tapahtumista löytyy [Suomi Finland 100 -sivulta](http://suomifinland100.fi/onnea-satavuotias-suomi/suomen-itsenaisyyden-satavuotisjuhla/).
Trump haluaa kutistaa kahta suojelualuetta Utahissa – Alkuperäiskansojen vastaus: "Oikeudessa tavataan"
Luonnonpuistojen alueella on alkuperäiskansojen kalliopiirroksia, luola-asumuksia ja dinosaurusten jäänteitä.
Presidentti Donald Trump ilmoittaa pienentävänsä merkittävästi kahta suojelualuetta Utahin osavaltiossa Yhdysvaltain länsiosassa.
Trump haluaa kutistaa punaisista kanjoneistaan tunnetun Bears Earsin luonnonpuiston alueesta 85 prosenttia. Edellinen presidentti Barack Obama perusti puiston kansalliseksi muistomerkiksi joulukuussa 2016. Grand Staircase-Escalanten luonnonpuiston Trump on päättänyt pienentää puoleen.  

– Haluan perua liittovaltion ylivallan ja palauttaa oikeudet maahan kansalaisille, presidentti Trump sanoi puheessaan Salt Lake Cityssä.
– Utahin perheet ja yhteisöt tuntevat tämän maan ja rakastavat sitä eniten, ja tiedätte parhaiten, miten pitää siitä huolta, hän perusteli.  

Alkuperäiskansojen ja ympäristöjärjestöjen edustajat ovat vastanneet aloittamalla oikeusprosesseja päätöstä vastaan. Noin 5 000 neliökilometrin Bears Earsin luonnonpuistossa on vähintään kymmeniä tuhansia alkuperäiskansojen kalliopiirroksia ja luola-asumuksia.
Puistoista on löydetty myös yli 20 dinosauruslajin jäänteet.
– Olemme valmiita taistelemaan, olemme sitkeää kansaa. Tapaamme presidentin lakituvassa, navajojen järjestön varajohtaja Jonathan Nez sanoi lausunnossa uutistoimisto AP:lle.
Päätös avaa energiayhtiöiden ja muiden kaupallisten yhtiöiden pääsyn luonnonpuistoihin.
– Olen kiinteistöliikemies. Kun puhutaan miljoonista eekkereistä, kysyin: Voisitteko toistaa? Se on paljon, Trump totesi.
Laulaja Ed Sheeran antaisi Suomelle syntymäpäivälahjaksi Yorkshire-vanukasta ja tynnyrillisen olutta – Yle keräsi onnitteluvideoita ympäri maailmaa
Yle kysyi Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi maailman kansalaisilta, mitä he antaisivat lahjaksi Suomelle ja mitä he oikeastaan Suomesta tietävät.
Hyvää Yorkshire-vanukasta ja iso tynnyrillinen olutta. Siinä brittilaulaja Ed Sheeranin lahja satavuotiaalle Suomelle.
Saman perinneherkun Suomelle syntymäpäivälahjaksi antaisi myös brittinäyttelijä Gary Oldman.
Yle kysyi Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi maailman kansalaisilta, mitä he antaisivat lahjaksi Suomelle ja mitä he oikeastaan Suomesta tietävät. Onnitteluvideoita saapui yhteensä 135 kappaletta ympäri maailmaa. 
Onnentoivotuksia pohjolaan lähettivät muun muassa ohjaaja [Steven Spielberg](https://areena.yle.fi/1-4301330), näyttelijätär [Meryl Streep](https://areena.yle.fi/1-4301328), myytinmurtaja [Jamie Hyneman](https://areena.yle.fi/1-4301335), näyttelijä [Hugh Jackman](https://areena.yle.fi/1-4300617), talk show -isäntä [Conan O'Brien](https://areena.yle.fi/1-4301334) ja astronautti [Tim Kopra](https://areena.yle.fi/1-4301333).
Yorkshire-vanukkaan lisäksi Suomelle annettiin aurinko ja lämpöä sekä seikkailuja ja vuorten huippuja. Näyttelijä Tom Hanks antaisi Suomelle periamerikkalaisen lahjan.
Kaikki onnitteluvideot ovat katsottavissa [yle.fi:ssä](https://yle.fi/).
Tom Hanks antaisi Suomelle lahjaksi baseball-välineitä, Ed Sheeran puolestaan englantilaista perinneruokaa – saimme valtavasti onnitteluvideoita maailmalta!
Keräsimme maailmalta onnitteluvideoita satavuotiaalle Suomelle ja saimme niitä yli sata kymmenistä eri maista, niin julkimoilta kuin tavallisilta kansalaisiltakin. Pyysimme vastaajia kertomaan, mitä lahjoittaisi omasta maastaan Suomelle. Esimerkiksi näyttelijä Meryl Streep ei kuitenkaan osannut sanoa, mitä Suomelle antaisi – olemmehan hänen käsityksensä mukaan jo nyt maailman onnellisin kansa.
Mustasaaren keskuskoulu odottaa vielä lopullisia päätöksiä
Keskuskoulun tilannetta puidaan seuraavan kerran viikon kuluttua maanantaina. Keskuskoulun viereen on tulossa parakkitilaa. Sepänkylästä etsitään vielä kunnan omistamia ja opetukselle käyttökelpoisia tiloja.
Lopulliset ratkaisut Mustasaaren Keskuskoulun tilanteessa saavat odottaa edelleen. Maanantaina yksinomaan keskuskoulupäätöksiä varten koolla ollut kunnanhallitus ei tehnyt asiassa lopullisia päätöksiä. Aika loppui kesken, puoli neljältä alkanut kunnanhallituksen kokous päättyi ennen valtuuston kello viideltä alkanutta kokousta. Seuraava kokous on ensi viikon maanantaina, 11. joulukuuta.
– Sepänkylästä etsitään vielä muita, käyttökelpoisia ja kunnan omistuksessa olevaia tiloja. Kaikki kivet halutaan kääntää tässä asiassa, sanoo kunnanjohtaja Rurik Ahlberg Yle Österbottenille.
Ensi viikollla keskuskoulun viereen tulee parakkitilaa neljälle opetusryhmälle.  Kunnanhallitus päätti eilen lisäksi varata lisää parakkeja, jotka otetaaan käyttöön helmikuussa. Näihin sijoittuisi kuusi opetustilaa. Lopuille opetusryhmille harkitaan tiloja joko Sepänkylästä, Palosaaren koululta tai Keskuskoulun uusimmasta osasta.
Mustasaaren keskuskoululaiset [lakkoilivat eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9961444) maanantaina sisäilmaongelmien vuoksi.
Iisalmen uimahallista vihdoin linjapäätös: vanha saa jatkaa rakentamisen ajan
Uudelle uimahallille ryhdytään kaavoittamaan paikkaa Kankaan urheilualueelta nykyisen uimahallin läheisyydestä.
Iisalmen kaupunki ryhtyy kaavoittamaan uudelle uimahallille paikkaa vanhan uimahallin tuntumaan. 
Kaupungissa on väännetty syksyn ajan kättä siitä, rakennetaanko uimahalli vanhan paikalle vai muualle. Maanantai-iltana kaupunginvaltuusto päätti, että Kankaan urheilualueen kaavoitus alkaa välittömästi. 
Siinä selvitetään uimahallille vaihtoehtoinen sijainti ja samalla kaava ajantasaistetaan muutenkin. Näin turvataan vanhan uimahallin ja kuntosalin käyttö keskeytyksettä. Kustannusarvio on nyt tarkentunut 12,5–13,5 miljoonaan euroon. 
Hankesuunnitelman teon aikana kaupunki pyrkii varmistamaan, että urakalle saadaan 800 000 euron valtionavustus. Jos sitä ei saada, hankekokonaisuutta on arvioitava vielä uudelleen. 
Uudesta uimahallista on tulossa 6-ratainen ja se on tarkoitus maksaa kaupungin omasta taseesta, ei yksityisrahoitteisesti. Kaupungin hankesuunnitelmassa on asetettu tavoitteeksi, että uusi uimahalli olisi valmis loppuvuodesta 2019. 
Avioero lisää menoja satoja euroja kuukaudessa – esimerkkilaskelma kertoo erojen hintalapun
Asianajaja varoittaa: "Periaatteesta riiteleminen voi tulla kalliiksi".
Avioerot voivat olla paitsi henkisesti koettelevia usein myös taloudellisesti vaikeita. Eroavan pariskunnan pitää miettiä omaisuuden jakamista, asumista ja sen yhteydessä mahdollisesti uusia asuntolainoja molemmille. Vai muuttaako sittenkin vuokra-asuntoon.
Avioeroon päätyi Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna noin 13 500 avioliittoa, mikä on noin 400 vähemmän kuin edellisvuonna. Viimeisen viiden vuoden aikana avioerojen määrä on vuorovuosina vähentynyt tai lisääntynyt. [Yle kertoi eilen miten avioerot jakautuvat alueittain.](https://yle.fi/uutiset/3-9946665)
Naiset ovat keskimäärin 40,5-vuotiaita kun he eroavat ensimmäisestä avioliitostaan, miehet olivat viime vuonna keskimäärin 42,8 vuotta erotessaan ensimmäistä kertaa.
Jos pariskunnalla on yhteinen asunto, auto ja muuta omaisuutta, heidän on otettava kantaa sen jakamiseen. Silloin saattaa käynti asiantuntijan luona olla paikallaan, mutta kovin valmis ja varma oma mielipide voi vaikeuttaa elämää, ja tuoda myös lisälaskua.
1. Mitkä ovat pahimmat karikot, kun erotilanteessa käytetään asianajajaa?
Asianajaja Hanna Räihä-Mäntyharjulla asianajotoimisto Tempolaw'sta Tampereella, on parinkymmenen vuoden kokoemus perheoikeuteen liittyvien asioiden hoitamisesta. 
Yksi kompastuskivi on, jos asiakkaalla on jo valmiiksi kovin tarkka näkemys, miten asioiden pitäisi mennä ja se eroaa asiantuntijan mielipiteestä. 
– On aika turhanaikaista, jos riiteleminen maksaa enemmän kuin asian intressi on. Periaate voi joskus tulla vähän turhan kalliiksi, ja asioista sopiminen yleensä tuottaa sen parhaan lopputuloksen. 
2. Omaisuuden jaosta on hyvä sopia
– Tärkeintä erotilanteessa on, että omaisuuden jaosta ylipäätään sovitaan. Vaikka omaisuutta ei olisi kovin paljon, niin siitä huolimatta paperityö kuten ositussopimus tai erottelusopimus - jos puolisoilla on avioehto - on hyvä tehdä, Hanna Räihä-Mäntyharju erittelee.
Osituksessa käydään läpi pariskunnan koko omaisuus kuten omistusasunto, auto tai autot ja muu omaisuus sekä velat. Lasten elatusmaksuista sopiminen on usein esillä, vaikka se on oma prosessinsa eikä kuulu ositukseen. Ihan kaikesta ei tarvitse osituskirjaan tehdä merkintää, mutta pahimmillaan pesänjakaja joutuu merkitsemään sohvatkin ositusluetteloon.
– Jokaista kippoa ja kuppia ei tarvitse kirjata osituskirjaan, mutta jos oikein riitaisa ositus on, niin pahimmassa tapauksessa pesänjakaja joutuu ne kipot ja kupit ihan konkreettisesti jakamaan, mutta onneksi siihen joudutaan aika harvoin, Räihä-Mäntyharju sanoo.
Jos eroavat puolisot eivät pysty sopimaan osituksesta, käräjäoikeus määrää jomman kumman osapuolen hakemuksesta pesänjakajan, joka jakaa puolisoiden omaisuuden.
Osituksen tekeminen on tärkeää, sillä jossain tulevaisuudessa entinen puoliso voi olla kuolinpesän osakkaiden joukossa, jos ositusta ei ole tehty.
3. Mitä asianajajan käyttäminen maksaa?
Pelkkä avioerohakemuksen jättäminen käräjäoikeuteen maksaa 200 euroa. Jos haluaa asianajajalta neuvoja ja sopimuksia, jotka täyttävät lainkirjaimen vaatimukset, hintaa tulee huomattavasti enemmän.
Asianajajaliitolla on tuoretta tutkittua tietoa kustannuksista, ja asiakas maksaa keskimäärin noin 250 euroa/tunti asianajajan käytöstä. Yksinkertaisen osituksen tekemiseen riittää Räihä-Mäntyharjun mukaan muutaman tunnin työ.
– Siinä 1000–2000 euron hinnalla saa yleensä peruspaperit tehtyä. Voi olla säästämistä väärässä kohtaa, jos se jätetään tekemättä.
Usein asioista on jo sovittu ennen kuin asianajajan kanssa neuvotellaan, koska monella on nettiaikakaudella jo etukäteen hyvin tiedossa, miten ositus tehdään.
5. Avioehdosta ja omaisuuden arvosta riidellään
Aina kaikesta ei olla päästy sopuun, ja joitakin klassisia riidanaiheita pulpahtaa esiin silloin tällöin. Esimerkiksi avioehto voi aiheuttaa tulkinnanvaraisuutta. 
– Jos puolisoilla on avioehtosopimus, niin onko toisen omaisuuden hyväksi tehty jotain työtä, joka pitäisi hyvittää. Täytyykö avioehtosopimusta esimerkiksi sovitella? Yleensä omaisuuden arvoon liittyvät kysymykset ovat kiistan aiheita, selvittää Hanna Räihä-Mäntyharju.
Myös toisen osapuolen yritysvarallisuuden arvioiminen saattaa olla melko tavanomainen riidan aihe. Jos asianajajan luona ei päästä sopuun asunnon tai yrityksen arvosta, voidaan arvon määrittämiseen käyttää myös ulkopuolista asiantuntija-apua.
Puolison panos toisen yrityksessä voi olla hankala pesänjakajan selvittää, jos osapuolten välillä ei ole tehty selkeää työsopimusta. 
– Rakentamisessa tai remontoinnissa voidaan miettiä sitä, mitä työ olisi maksanut ulkopuolisella teetettynä.
Pesänjakajan toimittama ositus vie keskimäärin vuodesta kahteen vuotta. Pahimmmillaan siihen voi mennä vuosia, koska osapuolet voivat moittia pesänjakajan tekemästä jaosta tuomioistuimeen, Räihä-Mäntyharju sanoo. 
– Kustannukset voivat pahimmillaan nousta kymmeniin tuhansiin euroihin, mutta kyllä ne ovat poikkeustapauksia.
6. Oikeusapua voi hakea oikeusaputoimistosta 
Jos on taloudellisesti oikeutettu oikeusapuun, sitä voi hakea valtion oikeusaputoimistoista osittain tai kokonaan valtion varoilla.
Oikeusapua voi saada kaikkiin oikeudellisten asioiden, myös avioerojen hoitamiseen. 
Oikeusaputoimistot sijaitsevat yleensä samoilla paikkakunnilla kuin käräjäoikeudet. Niitä on 23 eri puolilla maata, ja asiakas voi kääntyä minkä tahansa oikeusaputoimiston puoleen.
Oikeusaputoimistoissa hoidetaan vuosittain noin 50 000 oikeusapuasiaa.
Asuminen ja elatusmaksu suurimmat lisäkulut 
Pankkien asuntolainaneuvotteluissa näkyvät avioerot, jotka ovat yksi suurimmista riskeistä ihmisten henkilökohtaisessa taloudessa.
– Kyllä se aika monen kohdalle osuu, ja silloin käydään tilanteet aina tapauskohtaisesti läpi, ekonomisti Henna Mikkonen OP-Ryhmästä sanoo.
Avioerossa käydään läpi avioparin koko talous pitkäksi aikaa eteenpäin. 
 – Joudutaan käymään läpi talouden iso kuva, ehkä ottamaan lisää lainaa ja kulut nousevat, mietitään maksukyky ehkä vuosikymmeniksi eteenpäin.
Oheisesta grafiikasta selviää, miten kalliiksi uuden omistusasunnon hankkiminen tulee molemmille Helsingissä ja Kuopiossa, kun bruttotulo molemmilla on Helsingissä 3 246 euroa/kk ja molemmat hankkivat samanaliset asunnot. Kyseessä on mediaanitulo eli puolet palkansaajista tienaa vähemmän ja puolet enemmän kuin 3 246 euroa/kk. Kuluja tulee reippaasti yli 400 euroa netto lisää molemmille. 
Kuopiossa mediaanitulo on pienempi ja eroaminen halvempaa kuin Helsingissä, mikä ei yllätä. Silti eroamisen aiheuttamat lisäkulut Kuopiossakin ovat yli 200 euroa kuukaudessa. 
Lyhennysvapaa saattaa olla käyttökelpoinen siinä vaiheessa, kun kaikki on taloudesta selvitetty ja kulut nousevat hetkellisesti. Lainan tarpeet ovat hyvin yksilöllisiä, mutta lapsiperheissä on tavanomaista, että toinen jää asumaan puolisoiden vanhaan asuntoon. 
– Ehkä jonkunlainen tyypillinen tapaus on, etenkin lapsiperheissä, että toivetila olisi että toinen jäisi asumaan siihen vanhaan asuntoon, jolloin sitten lunastetaan se toinen ulos. Yleensä jäljelle jäävän velkataakka kasvaa, ja usein se lähteväkin joutuu miettimään asumisratkaisut uusiksi, joten kyllä siinä velkataakka kasvaa, sanoo Mikkonen. 
Pankin kanssa joudutaan miettimään, mikä on mahdollista ja taloudellisesti järkevää, jotta puolisoiden talous ei joudu liian tiukille asumistoiveiden myötä.
Vuokra-asumisen vaihtoehdossa kokonaiskulut kasvavat vähemmän verrattuna aikaan ennen eroa, sillä lainanhoitokulut jäävät pois. 
"Rahakeskustelu olisi hyvä käydä, kun hynttyyt lyödään yhteen" 
Pankin neuvo on, että ennen neuvotteluja uusista lainoista olisi mietitty, mikä on asumisen toivetila, jolloin ratkaisujen löytäminenkin helpottuu. Mikkonen kertoo, että joskus myös joudutaan toppuuttelemaan yltiöpäisimpiä toiveita, eikä lainaa aina kaikkeen myönnetä.
Yleensä ihmiset ovat Mikkosen mukaan aika realistisia asunnonhankinnassa ja sovittavat uudet lainatarpeensa asuinalueen tai paikkakunnan mukaan, asuntojen hinnat kun vaihtelevat todella paljon eri puolilla Suomea tai kaupunkien sisällä asuinalueesta riippuen.
Pankin ekonomisti kannustaa naimisiin meneviä tai yhteiseen asuntoon muuttavia miettimään taloudelliset asiat hyvissä ajoin, ennen kuin muutetaan yhteen. 
– Itse kannustaisin käymään jonkinlaisen rahakeskustelun siinä vaiheessa kun hynttyyt lyödään yhteen, ennen kuin ongelmia tuleekaan. Vähän mietitään minkälaisia kuluttajia ja minkälaisia säästäjiä me ollaan. Me tiedetään kuitenkin, että raha on ehkä se suurin riidanaihe parisuhteissa. Keskustelulla ja ennakoinnilla voidaan välttää riitoja ja hyvässä säkässä niitä avioerojakin tulevaisuudessa, Henna Mikkonen sanoo. 
Markkanen upotti 13 pistettä – Clevelandin supertähdet liikaa Chicagolle
Cleveland Cavaliers voitti Chicago Bullsin 113-91. Lauri Markkanen heitti 13 pistettä.
Lauri Markkasen edustaman Chicago Bullsin tappioputki koripaloliiga NBA:ssa venyi jo yhdeksän ottelun mittaiseksi. Chicago hävisi kotikentällään toissa kauden mestarille ja supertähtiä vilisevälle Cleveland Cavaliersille 91-113.
Markkanen heitti 13 pistettä ja repi seitsemän levypalloa. Viidestä kolmen pisteen heitosta upposi yksi, kaikkiaan 13 pelitilanneheitosta viisi. Peliaikaa suomalaistulokkaalle kertyi 32 minuuttia.
Chicagon pelaajat keräsivät pisteitä tasaiseti. Eniten niitä kertyi Kris Dunnille, joka heitti 15 pistettä. Clevelandin supertähdistä LeBron James pussitti 23 ja penkiltä aloittanut Dwyane Wade 24 pistettä.
**Lue myös:**
 [Markkanen taisteli LeBron Jamesia vastaan – "Ei se ihan noin vain hoidu" ](https://yle.fi/urheilu/3-9962750) 
Mies kuoli Varkauden poliisivankilassa
36-vuotias rantasalmelaismies oli otettu säilöön maanantaiaamuna ja hän kuoli poliisivankilassa puoliltapäivin.
Varkauden poliisivankilassa kuoli maanantaina 36-vuotias rantasalmelainen mies. 
Hänet oli otettu aamulla Leppävirralla kiinni ja kuljetettu Varkauteen. Keskipäivän aikaan mies löydettiin kuolleena sellistään. 
Poliisi suorittaa kuolemansyyntutkinnan. Lisäksi Valtakunnansyyttäjävirasto selvittää, onko syytä epäillä poliisin syyllistyneen rikokseen virkatehtävän suorittamisen yhteydessä.
Valtionjohtajat ylistävät 100-vuotiasta Suomea  videotervehdyksissä: "Nauttikaa rauhasta ja menestyksestä ja jakakaa sitä koko maailmaan"
Saksan liittokansleri Angela Merkel kehuu suomalaista designia ja Ruotsin pääministeri muistelee vuoden 1995 jääkiekkokisoja.
Suomalainen luonto, jääkiekkoilijat ja runous. Näitä ulkomaiset valtionjohtajat ylistävät videotervehdyksissä, joita Yle ja Suomen valtio edustustojensa välityksellä keräsivät 100-vuotiaalle Suomelle. Onnitteluja lähetti yli 20 johtajaa.
Onnitteluja lähetettiin muun muassa lähinaapurista Ruotsista, Norjasta ja Virosta, useista Keski- ja Etelä-Euroopan maista sekä myös monista Euroopan ulkopuolisista maista, kuten Namibiasta, Somaliasta ja Afganistanista.  

Saksan liittokansleri Angela Merkel kiittelee Suomen ja Saksan hyviä suhteita niin talouden, kulttuurin kuin politiikan saralla.
– Kun saksalaiset ajattelevat Suomea, heille tulee mieleen muun muassa design ja upea luonto, Merkel sanoo.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven muistuttaa, että Suomella ja Ruotsilla on yhteisen historian lisäksi myös yhteinen tulevaisuus. Molemmat huolehtivat yhdessä esimerkiksi siitä, että Itämeren ympärillä on turvallista asua. 
Löfven puhuu lisäksi Ruotsille ja Suomelle rakkaasta asiasta: jääkiekosta ja MM-finaalista Tukholman Globenissa vuonna 1995.
– Jääkiekkofanina ajattelin, että Ruotsin olisi pitänyt voittaa MM-finaali Globenissa vuonna 1995. Sen sijaan te saitte tilaisuuden laulaa “Den glider in” Curre Lindströmin johdolla.
Myös Tanskan pääministeri Lars Løkke Rasmussen kehuu vuolaasti suomalaisia. Virallisten onnittelujen lisäksi pääministeri [sanoo myös jotain joulupukista (video)](https://areena.yle.fi/1-4301913).
Norjasta Suomea tervehtii pääministeri Erna Solberg. [Solberg puhuu Suomen 100-vuotisjuhlinnan teemasta eli yhdessä tekemisestä (video).](https://areena.yle.fi/1-4301903)
Videoita äidinkielellä - Islanti järjesti yllätyksen
Yle pyysi valtiojohtajia esittämään onnittelut omalla äidinkielellä. Useimmat heistä lausuivat pari sanaa myös suomeksi. Kokonaan suomeksi videon on tehnyt muun muassa Islannin presidentti Guðni Thorlacius Jóhannesson. 
Islannin presidentti kuvailee, miten islantilaisten ja suomalaisten sanotaan muistuttavan toisiaan.
– Me islantilaiset pidämme vertausta kunniana, sillä meillä on suomalaisilta paljon opittavaa.
Suomen etelänaapurista Virosta presidentti Kersti Kaljulaid lähettää tervehdyksen Kumun taidemuseosta.
[Videolla Kaljulaid lausuu myös otteen runosta, jonka on kirjoittanut suomalainen tunnettu runoilija](https://areena.yle.fi/1-4301916).
– Tämä runon on kirjoittanut mies, joka rakasti yhteisen lahtemme molempia rantoja ja josta oli vähällä tulla Viron kansalainen.
Videotervehdykset saatiin myös kahdesta muusta Baltian maasta, Latviasta ja Liettuasta. Liettuan videoterveiset tuo [presidentti Dalia Grybauskaite (video),](https://areena.yle.fi/1-4301893) Latvian puolestaan presidentti Raimonds Vejonis, joka muun muassa [muistelee opiskeluaikojaan Tampereella (video).](https://areena.yle.fi/1-4301892)
Puolasta tervehtii myös maan ensimmäinen nainen
Puolasta presidentti Andrzej Duda rinnalla videolla esiintyy myös presidentin puoliso, rouva Agata Kornhauser-Duda. [He kertovat muun muassa vierailustaan Suomeen ja ylistävät täällä kokemaansa vieraanvaraisuutta (video).](https://areena.yle.fi/1-4301904)
Slovakian presidentti Andrej Kiska puhuu sekä Suomelle että [Slovakialle rakkaasta asiasta: jääkiekosta (video).](https://areena.yle.fi/1-4301910)
[Tsekin terveiset tuo pääministeri Bohuslav Sobotka.](https://areena.yle.fi/1-4301914) Tsekin naapuri Itävalta puolestaan kehuu omassa tervehdyksessään Suomen teknologiaosaamista. [Itävallasta videotervehdyksen on tehnyt liittopresidentti Alexander Van der Bellen.](https://areena.yle.fi/1-4301887)
Kaakkois- ja Etelä-Euroopan maista Suomi sai onnitteluja Bulgariasta, Serbiasta, Kroatiasta, Kreikasta ja Portugalista.
Kroatian presidentti Kolinda Grabar-Kitarovic sanoo, että [Suomi on suuri inspiraation lähde (video).](https://areena.yle.fi/1-4301890)
Bulgaria puolestaan kiittelee Suomea saamastaan avusta historian saatossa. Terveiset tuo [Bulgarian presidentti Rumen Radev (video).](https://areena.yle.fi/1-4301883)
Serbian presidentti Aleksandar Vucic [kehuu monien muiden tapaan vuolaasti Suomea (video)](https://areena.yle.fi/1-4301908). Kehuja tulee myös [Kreikasta presidentti Prokopios Pavlopoulosilta (video).](https://areena.yle.fi/1-4301888)
Portugalin presidentti Marcelo Rebelo de Sousa lausuu omat [terveisensä osin suomeksi (video).](https://areena.yle.fi/1-4301905)
Myanmarin johtaja kehottaa nauttimaan rauhasta
Videotervehdyksessään 100-vuotiaalle Suomelle Myanmarin johtaja Aung San Suu Kyi kehottaa suomalaisia nauttimaan rauhasta
– Nauttikaa rauhasta ja menestyksestä ja jakaa sitä koko maailmaan. 
Myanmarin lisäksi Euroopan ulkopuolelta Suomea onnittelevat Afganistan, Bahrain, Israel, Namibia, Somalia ja Tunisia.
Persianlahden rannalta Bahrainista onnittelee [viestintäministeri Ali bin Mohammed Al Romaihi (video)](https://areena.yle.fi/1-4301882)
Suomen kielellä 100-vuotiasta tervehditään Somaliasta. Onnittelut välittää ja eläköön-huudon nostattaa videolla [parlamentin ylähuoneen varapuheenjohtaja Mowlid Hassan Guhad (video).](https://areena.yle.fi/1-4301912) Namibiasta Suomea tervehtii [presidentti Hage Geingob (video).](https://areena.yle.fi/1-4301902)
Israelin onnittelu on kaikista lyhin ja ytimekkäin. [Reilun viiden sekunnin onnittelut lähettää pääministeri Benjamin Netanjahu (video).](https://areena.yle.fi/1-4301886)
Tunisia puolestaan kiittelee maiden pitkiä suhteita. [Videolla puhuu presidentti Béji Caid Essebsi.](https://areena.yle.fi/1-4301915)
Afganistanin presidentti Ashraf Ghani sanoo olevansa otettu, kun he saavat osallistua Suomen 100-vuotisjuhlintaan. [Hän kiittää kovasti suomalaisia Afganistanin saamasta avusta (video).](https://areena.yle.fi/1-4301881)
_Juttua täydennetty 5. joulukuuta kello 17.10: Yle keräsi videot yhteistyössä Suomen valtion ja sen ulkomaisten edustustojen kanssa, ei yksin._
USU-kysely: Enemmistö suomalaisista ei pidä sodan korostumista ongelmana
Uutissuomalaisen teettämässä kyselyssä joka neljäs vastaaja pitää Suomen itsenäisyyden juhlintaa sota- ja kriisipainotteisena. 
Enemmistö suomalaisista ei koe sotavuosien korostuvan liikaa itsenäisyyden juhlinnassa, ilmenee Uutissuomalaisen teettämästä kyselystä. Kyselyyn vastanneista yli 61 prosenttia oli tätä mieltä. Vastanneista kuitenkin joka neljäs suomalainen kokee itsenäisyyden juhlinnan sota- ja kriisipainotteisena.
Puoluetaustan perusteella sotapainotteisuus korostuu vasemmistoliittolaisista enemmän kuin joka toisen mielestä, demareista joka kolmannen mielestä. Sen sijaan keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten kannattajista vain joka viides kokee niin, vihreistä reilu neljännes.
Vastaavasti nuoret aikuiset ja pienituloiset pitävät itsenäisyyden juhlintaa muita useammin sota- ja kriisikeskeisenä. Yli 100 000 ansaitsevista vastaavasti koki vain noin joka kuudes. Myös lapsiperheissä elävät, johtavassa asemassa olevat ja yrittäjät kokevat vähemmän sota- ja kriisipainotteisuutta.
Tietoykkösen tekemän USU-kyselyn virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä.
Kysely luettavissa tilaajille osoitteessa [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Valtaosaa-suomalaisista-itsen%C3%A4isyysp%C3%A4iv%C3%A4n-sotakeskeisyys-ei-h%C3%A4iritse/1078557) ja [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Valtaosaa-suomalaisista-itsen%C3%A4isyysp%C3%A4iv%C3%A4n-sotakeskeisyys-ei-h%C3%A4iritse/1078545).
**Lue myös:**
[Myös Niagaran putoukset ja Globen! Maailman maamerkit sytyttävät sinivalkoiset valot satavuotiaan Suomen kunniaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9951696)
[Italia juhlistaa Suomen 100-vuotista itsenäisyyttä - Colosseum valaistaan Suomen lipun värein](https://yle.fi/uutiset/3-9951131) 
[Suomen itsenäisyysjulistus allekirjoitettiin sata vuotta sitten synkissä tunnelmissa – “Joulukaan ei tuntunut joululta”](https://yle.fi/uutiset/3-9960710)
[Jokaisesta Suomen kunnasta lähtee kaksi lasta juhlimaan itsenäistä Suomea – kuopiolaiset Juliaana ja Jere kiittävät onnittelukortissaan Suomea 5 asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-9953969)
[Suomen dramaattinen loppukiri vapauteen: Itsenäisyyssenaatti, itsenäisyysjulistus, itsenäisyystunnustus ja lopulta kapina](https://yle.fi/uutiset/3-9944604) 
[Kari Enqvistin kolumni: Ei niin pientä Suomen historian murusta, etteikö media siitä pillastuisi](https://yle.fi/uutiset/3-9941908) 
["Itsenäisyyttä voi liputtaa näinkin" – Suomi 100 -juhlavuosi näkyy jo rekisterikilvissäkin](https://yle.fi/uutiset/3-9900293)
[Sinivalkoinen myy koristeissa – perinteiset lippunauhat loppuivat kaupoista](https://yle.fi/uutiset/3-9955969) 
[Linnan juhlissa nähdään 8 ainutlaatuista korua jaloberylli-jalokivistä – kivet peräisin Luumäeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9957537)
[Maailman parhaaksi luonnehdittu kuoro konsertoi suomalaisen sinfoniaorkesterin kanssa –  konserteilla juhlistetaan Suomen ja Latvian 100-vuotista itsenäisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-9886871) 
CNN: Kirurgi loikanneen pohjoiskorealaisen sotilaan tilasta – "On ihme, että hän selviytyi"
Pohjoiskorealaisten sotilaiden tulittama sotilas toipuu sairaalassa Etelä-Korean pääkaupungissa.
Pohjoiskorealaisen sotilasloikkarin selviytyminen on ihme, kirjoittaa [CNN](http://edition.cnn.com/2017/12/04/health/north-korea-defector-doctor-intl/index.html). CNN on haastatellut pohjoiskorealaisen Oh Chong Songin luvalla häntä hoitanutta kirurgia Lee Cook-Jongia.
Lee sai hälytyksen 13. marraskuuta tulla pikaisesti hoitamaan yhdysvaltalaisella sotilashelikopterilla tuotavaa potilasta Ajoun yliopistolliseen sairaalaan Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa. Tämä potilas oli omiensa rajalla ampuma pohjoiskorealainen.
– Minulle kerrottiin, että pohjoiskorealaiset ovat pahoinpidelleet häntä. Hän oli kuin vuotava purkki, emmekä voineet antaa hänelle tarpeeksi verta, kirurgi kertoo.
Pohjois-Korean sotilaat olivat ampuneet noin 24-vuotiasta miestä noin viisi kertaa kertaa, kun hän yritti paeta kotimaastaan rajan yli Etelä-Korean puolelle. Eteläkorealaiset sotilaat pelastivat sotilaan, mutta hän oli menehtyä 25 minuutin matkalla sairaalaan.
Ohista jouduttiin poistamaan useita luoteja eri puolilta kehoa. Lee kuvailee CNN:lle potilaan tilan olleen välillä niin epävakaa, että muutamia kertoja hän luuli sairaan miehen kuolevan leikkauksen aikana.
– On ihme, että hän selviytyi, kirurgi Lee sanoi.
Paraneminen onkin yllättänyt jopa hänen lääkärinsä. Oh voi jo kävellä, puhua ja käydä vessassa itsenäisesti. Hänen tilansa on vakaa, mutta edelleen vakava.
Fyysisten vammojen lisäksi Oh tarvitsee myös psykiatrista hoitoa, sillä hän kamppailee todennäköisesti traumaperäisen stressihäiriön kanssa. Hän näkee painajaisia, että on edelleen Pohjois-Koreassa ja on pyytänyt kirurgia ripustamaan Etelä-Korean lipun huoneeseensa muistuttamaan, että hän on turvassa.
Kirurgi Lee Cook-Jong on joutunut kertomaan Etelä-Korean viranomaisille, että Oh'n tila on niin herkkä, että heidän on lykättävä sotilaan kuulusteluja. Oh'n tehtävä rajavartijana toisi arvokasta tietoa Pohjois-Korean asevoimista.
Etelä-Korean hallitus valvoo turvallisuusriskejä ja toteuttaa uudelleensijoitusohjelmia auttaakseen naapurimaasta loikanneita sopeutumaan ja integroitumaan eteläkorealaiseen yhteiskuntaan. Leelle Oh on kertonut haluavansa opiskella lakia.
_Korjattu 5. joulukuuta kello 8.45: Sotilasta oli ammuttu noin viisi kertaa._
**Lue myös:**
[Etelä-Koreaan paennut ja rajalla ammutuksi tullut pohjoiskorealainen sotilas tuli tajuihinsa – katso video rajanylityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9942272)
[CNN: North Korean soldier: Surgeon says defector 'was like a broken jar'](http://edition.cnn.com/2017/12/04/health/north-korea-defector-doctor-intl/index.html)
S-pankki nostaa ennustettaan Suomen talouden kasvusta – ei usko korkojen nousevan vielä ensi vuonna
Vienti kasvaa pankin ennusteen mukaan ensi vuonna 6,5 prosenttia ja bruttokansantuote 2,8 prosenttia. 
S-pankki nostaa talousennusteitaan aiemmasta. Kuluvana vuonna se ennustaa talouskasvuksi 3,2 prosenttia, kun aiemmin luku oli 3,0 prosenttia. Ensi vuoden ennuste bruttokansantuotteen kasvusta nousi nyt julkaistussa talousennusteessa 2,8 prosenttiin, kun aiempi luku oli 2,3 prosenttia.
– Talouskasvun jatkuminen tärkeillä vientimarkkinoillamme ja kotimaisten yritysten vahva tilauskanta pitävät yllä viennin virettä. Vienti kasvaa ensi vuonna 6,5 prosenttia, S-pankki arvioi.
– Maltillinen inflaatio, palkankorotukset ja työllisyyden lisäys vahvistavat kotitalouksien ostovoimaa ja kulutusta. Yksityinen kulutus kasvaa 2,1 prosenttia vuonna 2018.
S-pankin ennuste on optimistisempi kuin maanantaina suhdannekatsauksen julkaisseella Säästöpankkiryhmällä. Se arvioi yksityisen kulutuksen kasvuksi 1,6 prosenttia ja oli [huolestunut kotitalouksien velkaantumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9961048).
S-pankki ennustaa työllisyyden kasvun nopeutuvan ja asuntojen hintojen nousevan maltilliseen tahtiin ensi vuonna.
Korkojen nousua vasta 2019
Korkojen nousua euroalueelle S-pankki ei ensi vuodelle ennakoi.
– Arvioimme EKP:n nostavan ohjauskorkoa vuonna 2019. Keskuspankin talletuskorkoa voidaan hyvin nostaa ennen ohjauskoron nostoa. Euribor-korot pysyvät alhaalla vuonna 2018, mutta alkavat nousta sen jälkeen maltilliseen tahtiin, ennusteessa arvioidaan.
Myös maailmantalouden näkymät ovat pankin suhdanne-ennusteen mukaan valoisat, ja Suomen viennin kannalta tärkeä euroalueen talous kasvaa vahvasti ensi vuonna.
Intian, Brasilian ja Venäjän kasvu kiihtyy
Hyvä talouskasvu Yhdysvalloissa ja euroalueella pitää yllä kehittyneiden maiden kasvua. Kiinassa talouskasvu hidastuu hieman ensi vuonna, mutta nopeutuu sen sijaan Intiassa, Brasiliassa ja Venäjällä.
Kehittyneissä talouksissa kasvu asettunee 2,1 prosenttiin ja kehittyvissä maissa S-pankki uskoo talouskasvun nopeutuvan 4,8 prosenttiin.
– Venäjän talouskasvu on kohentunut tänä vuonna. Raakaöljyn hinnan vakautuminen tukee Venäjän taloutta ja vientiä. Myös kotimainen kysyntä kasvaa. Inflaation tuntuva hidastuminen vahvistaa venäläisten ostovoimaa ja kulutusta. Venäjän talous kasvaa 1,8 prosenttia vuosina 2018–2019, S-pankki arvioi.
Politiikka riskitekijä
Suurimmat riskit maailmantalouden näkymissä liittyvät pankin mukaan pitkälti poliittiseen päätöksentekoon.
– Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin sekava politiikka muodostaa suurimman epävarmuustekijän. Alkuvuonna 2018 Italian parlamenttivaalien tulos ja maan pankkisektorin heikko tila voivat kärjistyessään aiheuttaa sekasortoa markkinoilla ja taloudessa, pääekonomisti Timo Hirvonen kirjoittaa ennusteessa.
Myös Britannian EU-erosta käytävät Brexit-neuvottelut tuovat pankin mukaan epävarmuutta saarivaltion talousnäkymiin keskipitkällä aikavälillä.
**Lue myös**
[Orpo: Osinkojen verotusta ei kiristetä, neljä riskiä vaanii jo talouden kasvun taustalla](https://yle.fi/uutiset/3-9953883)
[Ekonomistit: Tänä ja ensi vuonna menee lujaa – OP: Kilpailukyky paranee vaikka palkkoja nostetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9939525)
[EU ennustaa Suomelle ripeää talouskasvua – velkasuhde kääntynyt laskuun](https://yle.fi/uutiset/3-9923605)
_Katso myös Ylen maanantainen Kova talous -video, jossa kerrotaan kuinka [yrityskaupat usein kertovat talouden noususuhdanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9957788)._
Trump lykkää päätöstä Israelin-suurlähetystön siirtämisestä – päätös kuitenkin tulee lähipäivinä
Valkoinen talo tiedotti päätöksen siirtymisestä pian sen jälkeen, kun presidentti Trump oli puhunut Ranskan presidentin kanssa puhelimessa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei julkistanut maanantaina päätöstään Israelin-suurlähetystön siirtämisestä. Valkoisen talon mukaan Trumpin piti kertoa päätöksestään maanantaina, mutta päätös lykkääntyy. Päätös kuitenkin tulee lähipäivinä.
Trump lupasi presidentinvaalikampanjassaan, että hän siirtää Yhdysvaltojen Israelin-lähetystön Jerusalemiin ja tunnustaa kaupungin Israelin pääkaupungiksi.
Ilmoitus päätöksen siirtämisestä myöhemmäksi tuli pian sen jälkeen, kun Trump oli ollut puhelimitse yhteydessä Ranskan presidentin Emmanuel Macronin kanssa.
Macron kertoi olevansa huolissaan siitä, että Yhdysvallat on mahdollisesti yksipuolisesti määrittelemässä Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi.
– Kaikkien tällaisten päätösten on oltava israelilaisten ja palestiinalaisten välisten neuvottelujen tulosta. Tavoitteena on kahden valtion, Israelin ja Palestiinan perustaminen, valtioiden, jotka elävät rinnakkain sovussa ja rauhassa, Macron sanoi.
Myös EU:n ulkopoliittinen korkea edustaja Federica Mogherini painotti tapaamisessaan Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin kanssa, että Jerusalemin asema pitää ratkaista neuvotteluilla. 
Mogherini toisti EU:n linjan olevan, että Jerusalemista pitäisi tehdä kahden valtion – Israelin ja itsenäisen Palestiinan – pääkaupunki.
Palestiinalaishallinto kommentoi viime perjantaina, että Yhdysvaltain tunnustus pitää Jerusalemia Israelin pääkaupunkina tuhoaisi rauhanprosessin.
_Kello 4:45 Muokattu jutun otsikkoa: lisätty tieto, että päätös tulee lähipäivinä._
_Kello 14:18 Lisätty Mogherinin kommentit_
**Lue myös:**
[Miksi Jerusalem on niin tärkeä? Viisi kysymystä pyhän kaupungin asemasta ja sen merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9961200)
[Analyysi: Pudottaako Trump uutispommin Jerusalemiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9960578)
[Hannu Reimen kolumni: Palestiinan perustamisesta sovittiin 70 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9952769)
[Paha ryppy palestiinalaisjärjestöjen tuoreessa yhteistyössä: Hamas kieltäytyy riisumasta aseita](https://yle.fi/uutiset/3-9950164)
Hondurasin presidentinvaalien lopullinen tulos on edelleen auki
Uusimpien tarkastuslaskentojen jälkeen istuva presidentti saattaa sittenkin säilyttää asemansa.
Hondurasin presidentinvaalien lopullinen vaalitulos on edelleen julistamatta. Maanantaina ilmoitettu tarkastettu vaalituloslaskenta osoitti, että istuva presidentti Juan Orlando Hernandez sai vaaleissa 42,98 prosenttia äänistä ja oppositiojohtaja Salvardo Nasralla 41,39 prosenttia. Lopullista vaalitulosta ja vaalien voittajaa ei kuitenkaan vielä julistettu. 
Maanantaina kerrotun vaalituloksen ilmoitettiin perustuvan 99,96 prosenttiin vaaleissa annetuista äänistä.
[Aiemmin uskottiin opposition ehdokkaan Nasrallan voittavan](https://yle.fi/uutiset/3-9949309). Sekä istuva presidentti että hänen vastaehdokkaansa ovat julistautuneet jo aiemmin vaalien voittajiksi. Oppositio syyttää hallitusta vaalivilpistä.
Vaalilaskennan viivästyminen saattaa siirtää lopullisen vaalituloksen julistamista joulukuun lopulle. Molemmilla osapuolilla on kymmenen päivää aikaa haastaa tulokset.
Viivästykset ääntenlaskennassa 26. marraskuuta pidettyjen vaalien jälkeen ovat hämmentäneet hondurasilaisia ja myös kansainväliset tarkkailijat epäilevät, heijastaako vaalitulos äänestäjien todellista tahtoa.
Maassa on meneillään [poikkeustila](https://yle.fi/uutiset/3-9959808), jonka hallitus julisti kymmeneksi päiväksi mielenosoitusten ja vaalien jälkeisten levottomuuksien vuoksi.
Honduras on yksi Väli-Amerikan köyhimmistä ja väkivaltaisimmista maista. 
Kysely: Katalonian separatisteille saattaa tulla vaalitappio aluevaaleissa
Espanja järjestää ennenaikaiset aluevaalit Kataloniassa 21. joulukuuta.
Katalonian separatisteille saattaa tulla vaalitappio joulukuun aluevaaleissa. Mielipidemittausten mukaan itsenäisyyden puoltajat saattavat menettää enemmistöasemansa alueparlamentissa.
Kyselyiden mukaan separatistit olisivat saamassa vain noin 67 paikkaa 135-paikkaisessa parlamentissa, joten heidän hienoinen enemmistöasemansa kaventunee pois.
Kataloniassa järjestetään alueelliset vaalit joulukuun 21. päivä. Espanjan hallitus päätti järjestää ennenaikaiset aluevaalit sen jälkeen, kun katalonialaiset järjestivät maan perustuslain vastaisen itsenäisyyskansanäänestyksen lokakuun alussa. Espanja erotti Katalonian hallituksen ja keskeytti alueen autonomian.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on kieltäytynyt täysin neuvottelemasta itsenäistymisäänestyksestä. Rajoy painottaa, ettei maan perustuslaki salli minkään maan 17 itsenäisen alueen eroamista.
– Aluevaaleilla pyritään palauttamaan Katalonian juridinen asema, Rajoy on sanonut.
EU:n johtajat ovat olleet vaitonaisia Katalonian tilanteesta. Kommentoinnit, joita on annettu, ovat tukeneet Espanjan hallitusta.
Espanjan korkein oikeus kieltäytyi maanantaina vapauttamasta Katalonian varapresidenttiä ja kolmea muuta separatistia. Katalonian entinen varapresidentti Oriol Junqueras, entinen sisäministeri Joaquim Forn ja kaksi aktivistia, Jordi Sanchez ja Jordi Cuixart pysyvät toistaiseksi vangittuina eli käytännössä ainakin tutkinnan ajan. Heitä odottavat syytteet kapinan lietsonnasta.
Brysselissä puolestaan Katalonian aluehallinnon johtaja Carlos Puigdemont ja neljä hänen hallintonsa ministeriä odottaa Belgian oikeuden päätöstä. He ovat ehdollisessa vapaudessa, eivätkä saa poistua maasta. 
Brysseliläinen tuomari sanoi maanantaina, että hän päättää Puigdemontin luovuttamisesta 14. joulukuuta. Espanja on pyytänyt luovuttamaan hänet espanjalaisen oikeuden kuultavaksi.
Katalonian entinen aluejohtaja Carlos Puigdemont, entinen varapresidentti Oriol Junqueras ja muut entiset ministerit ovat ehdokkaina vaaleissa huolimatta maanpaostaan tai vankilassa olostaan.
**Lue myös:**
[Ex-varapresidentti ja Jordit pysyvät vangittuina, kuusi Katalonian ex-ministeriä vapaiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9961335)
[Belgialaistuomari: Katalaanijohtaja Puigdemontin karkotuspäätös ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9961850)
Yhdysvaltain korkein oikeus hyväksyi Trumpin uusimman maahantulokiellon
Trumpin omassakin maassa kiistanalainen maahanmuuttopolitiikka saa nyt osittain lain voiman. Oikeusprosessit jatkuvat, mutta niiden käsittelyn ajan Trumpin maahantulokielto on voimassa.
Yhdysvaltain korkein oikeus on hyväksynyt maanantaina presidentti Donald Trumpin uusimman maahantulokiellon, kertoo uutistoimisto Reuters. Trumpin kiistanalainen maahanmuuttopolitiikka saa nyt lain voiman.
Käytännössä Yhdysvaltain korkein oikeus sallii, että presidentti Trumpin asettama maahantulokielto astuu kokonaan voimaan. Maahantulokiellon lainmukaisuuden arviointi jatkuu kuitenkin edelleen alemmissa oikeusasteissa. Korkeimman oikeuden päätös merkitsee ainoastaan sitä, että kielto saa olla voimassa sillä välin, kun oikeusprosessit sen lainmukaisuuden arvioimiseksi jatkuvat.
Trumpin viimeisin maahantulokielto kohdistuu kahdeksaan maahan, joista kuusi on muslimienemmistöisiä. Maat ovat Venezuela, Tsad, Somalia, Jemen, Libya, Syyria, Iran ja Pohjois-Korea.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kaksi yhdeksästä korkeimman oikeuden tuomarista oli eri mieltä päätöksestä.
Alemmat tuomioistuimet ovat kumonneet Trumpin aiemmat maahantulokiellot. Käytännössä demokraattienemmistöisten osavaltioiden tuomarit ovat kumonneet Trumpin aikomia kieltoja.
Presidentti Trump yritti ensimmäistä maahantulokieltoa jo toimikautensa alussa, viikko virkaanastumisensa jälkeen. Se kuitenkin kohtasi vastustusta ja kaatui. Alemmat tuomioistuimet jäädyttivät päätöksen ja korkein oikeus kumosi joidenkin alempien tuomioistuinten ratkaisun yksimielisellä päätöksellään.
_Kello 0:05 muokattu otsikkoa_
**Lue myös:**
[USA irtautui kansainvälisestä siirtolaisuussopimuksesta – "Ei sovi Trumpin hallinnon periaatteisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9960485) 
[Valkoinen talo pyytämässä tuomioistuinta sallimaan uusimman maahantulokiellon voimaantulon](https://yle.fi/uutiset/3-9940660) 
[Trump valkaisee Yhdysvaltain tuomioistumia: uusista tuomareista valtaosa valkoisia miehiä](https://yle.fi/uutiset/3-9929726) 
[Analyysi: Trumpin voitto järisytti maailmaa vuosi sitten –  nyt hän on epäsuosituin presidentti 70 vuoteen ](https://yle.fi/uutiset/3-9922891) 
Lauri Markkasella on paremmat päikkärit NBA:ssa – "Yliopistossa ei kerennyt nukkumaan"
Markkasen Chicago Bulls kohtaa tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa mestarisuosikki Clevelandin.
Lauri Markkanen ja Chicago Bulls vetivät maanantaina viimeistelyharjoitukset ennen illan kovaa kotipeliä. Vastaan asettuu NBA:n toissa kauden mestari Cleveland Cavaliers. Markkasen mukaan edessä on "ihan normaali" ottelu, vaikka vastustajan joukkue vilisee kokeneita supertähtiä johtajanaan LeBron James.
– Tiedetään, että vastus on kova. Meillä on omat suunnitelmat, joilla pystymme voittamaan tämän matsin, Markkanen kertoi Yle Urheilulle Chicagossa.
– Voitimme heidät harjoituspelissä ja kerran olimme lähellä kauden alussa vieraissakin. Ei tässä aleta perääntyä. Toivottavasti tänään pystymme pelaamaan vielä paremmin ja ottamaan voiton.
Markkasen omalla nelospaikalla vastaan asettuu Kevin Love. Hänet tunnetaan tarkkakätisenä heittäjänä ja hyvänä levypallopelaajana.
– Pitää vain lähteä pelaamaan kovaa ja olla valmis menemään lähelle, koska heittouhka on olemassa, Markkanen analysoi tapoja puolustaa vastustajaansa.
Bulls-tulokkaalla on takana raskas vieraskiertue, jota rasitti sairastelu ja heittovireen hetkellinen katoaminen. Viime peleissä pallo on pudonnut koriin taas paremmin. Markkanen ei huonompia päiviä ole murehtinut ollenkaan.
– Ihan samalla lailla valmistaudun peleihin ja treeneihin kuin aikaisemminkin. Tiedän, että pystyn heittämään. Itseluottamuksella vedän. Kyllä se alkaa mennä taas.
Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg on luvannut Markkaselle paikan aloitusviisikossa, vaikka sisäinen kilpailu nelospaikalla on kasvanut. Markkaselle aukeni tie avaukseen heti ensimmäisessä ottelussa, koska raju riita pudotti kaksi kokeneempaa pelaajaa sivuun. Bobby Portis löi Nikola Miroticilta naaman murskaksi.
Portis on jo palannut Bullsin kokoonpanoon kahdeksan ottelun pelikiellon jälkeen. Myös Mirotic on liki toipunut pelikuntoon. Markkanen alleviivaa, että vaikka paikka avauksessa on iso juttu, pitää joka ilta olla valmiina pelaamaan.
– Kyllähän sen [pelipaikan avausviisikossa] voi menettää milloin vain. Ei mitään ole luvattu. Pitää lähteä kilpailemaan ja tuottamaan tulosta joka päivä, että sen pystyy pitämään, hän sanoo.
– Treeneissä kilpaillaan ihan samalla tavalla. En tiedä tulevatko minuutit vähentymään, kun saadaan Niko [Mirotic] mukaan. Se nähdään sitten.
Bulls on pelannut nyt 21 ottelua 82:sta. Kautta on takana siis neljännes. Markkasen mukaan kropassa on yhä hyvä fiilis. Sille on salaisuutensa.
– Nyt tähän normaalit NBA-pelipäivän päikkärit, niin eiköhän se tästä lähde, hän kertoo hymyillen.
Ovatko päiväunet paremmat NBA:ssa kuin Arizonan yliopistossa, jossa Markkanen pelasi edellisen kauden?
– On. Yliopistossa ei kerennyt nukkumaan päikkäreitä.
**Lue myös:**
 [Houston menestyy NBA:ssa kolmosilla](https://yle.fi/urheilu/3-9961251) 
Takinkääntäjä vai taitava poliitikko – Kuka oli Jemenin surmattu presidentti Ali Abdullah Saleh?
Saleh vertasi etnisesti jakautuneen Jemenin hallitsemista "käärmeiden päillä tanssimiseen".
Jemenissä tänään surmattu Ali Abdullah Saleh johti Arabimaailman köyhintä ja yhtä sen epävakaimmista maista yli kolme vuosikymmentä. 
Salehin kuolema shiialaisten Huthi-kapinallisten käsissä symboloi monella tapaa hänen valtakauttaan, joka piti sisällään lukuisia poliittisia takinkääntöjä ja lyöttäytymistä eri kapinallisryhmittymien kylkeen vallassa pysymiseksi.
Pienestä klaanista armeija-uralle ja lopulta maan johtoon
Saleh syntyi maaliskuun 21. päivä vuonna 1942 pieneen klaaniin, joka oli liittoutunut yhden Jemenin vaikutusvaltaisimmista klaaneista, al-Ahmarin kanssa. Voidaankin sanoa, että valtapeli ja poliittinen opportunismi oli Salehilla veressä.
Kunnianhimoinen nuori eteni kovaa vauhtia silloisen Pohjois-Jemenin valtion eli Jemenin arabitasavallan armeijassa ja pääsi presidentti Ahmed bin Hussein al-Ghashmin suosioon. 
Salkkupommin surmattua al-Ghashmin viekas Saleh onnistui Saudi-Arabian tuella nousemaan Pohjois-Jemenin johtoon jo kuukauden sisään. 
Heti valtaan noustuaan Saleh teloitti 30 upseeria, joukossa myös hänen entisiä ystäviään, lujittaakseen valta-asemaansa. 
Saleh hallitsi myös suurvaltapolitiikan kiemurat
Kylmän sodan aikana Jemenin ollessa jakautunut marxilaiseen Etelä-Jemeniin eli Jemenin demokraattiseen kansantasavaltaan ja Salehin hallitsemaan Pohjois-Jemeniin, Saleh pelasi taitavasti länsimaat ja Neuvostoliiton toisiaan vastaan. 
Neuvostoliiton tukiessa Etelä-Jemeniä, Saleh vetosi länsimaihin saadakseen niiltä tukea omalle hallinnolleen Pohjois-Jemenissä. 
Kun Neuvostoliitto hajosi ja kylmä sota päättyi, Saleh onnistui neuvottelemaan Etelä-Jemenin kanssa sen yhdistymisestä hänen johtamansa pohjoisen kanssa. 
Toukokuun 22. päivä vuonna 1990 nykymuotoinen Jemenin tasavalta syntyi, ja sen johtajaksi nousi Saleh. Näin hän pystyi esiintymään ei pelkästään vahvana johtajana vaan myös kansojen yhdistäjänä.
Saleh onnistui myös saamaan tukea Yhdysvalloilta islamistiterroristien vastaisessa taistelussa samaan aikaan kun hänen väitettiin tehneen sopimuksia samaisten terroristiryhmien kanssa. 
Olihan Saleh aiemmin toivottanut Afganistanissa Neuvostoliittoa vastaan taistelleet mujahidin-taistelijat tervetulleiksi Jemeniin – kunhan ne kunnioittaisivat hänen valta-asemaansa.
Huthien ottaminen osaksi Salehin valtapeliä koitui lopulta hänen kohtalokseen
Saleh hallitsi Jemeniä luomalla lukuisia hyvä veli -verkostoja ja pelaamalla rikkonaisen maan lukuisia etnisiä ryhmiä toisiaan vastaan. Hän myös keskitti valtaa yhä enemmän itselleen ja omille sukulaisilleen.
Valtapeli koitui lopulta kuitenkin Salehin kohtaloksi. Vaikka hän presidenttinä ollessaan kävi lukuisia sotia Huthi-kapinallisia vastaan, päätti hän liittoutua näiden kanssa sen jälkeen jouduttuaan väistymään presidentin paikalta Arabikevään mielenosoituksien jälkimainingeissa.
Saleh uskoi yhteistyön Huthien kanssa nostavan hänet lopulta takaisin vallankahvaan, mutta toisin kävi. Huthit kääntyivät häntä vastaan ja Saleh käänsi jälleen takkiaan – nyt viimeistä kertaa. 
Hän alkoi lämmitellä suhteitaan Hutheja-vastaan sotivaan Saudi-Arabiaan, ja hänelle lojaalit sotajoukot hyökkäsivät Huthien kimppuun. Huthit saivat Salehista tarpeekseen ja surmasivat hänet.
Salehin perintö: Köyhä, jakautunut, ja nälänhädän partaalla oleva Jemen
Vaikka Salehia voidaan hyvällä syyllä pitää taitavana poliitikkona ja eräänlaisena selviytyjänä, on Jemen hänen valtakautensa jälkeen karmaisevassa tilassa.
Väestöstä lähes puolet on vailla työtä, koleratartunnan on saanut jo lähes miljoona ihmistä ja 7 miljoonaa ihmistä on nälänhädän partaalla.
Jemenin vuonna 2015 alkanut sisällissota on vaatinut jo 10 000 kuolonuhria ja siitä on muotoutunut pelätyn Saudi-Arabian ja Iranin välisen konfliktin näyttämö. 
Northug ei kilpaile ennen joulua – "Petter ei ole kunnossa"
Norjan hiihtotähti Petter Northugin kunto ei kestä kilpailemista tällä hetkellä. 
Petter Northugin alkukausi on ollut katastrofaalinen. Hän on sairastellut eikä ole pystynyt antamaan kunnon näyttöjä kisakunnostaan, ja viime viikonloppuna Lillehammerissa hän jätti kisat kesken sprintin jälkeen. 
Norjan maajoukkueen päävalmentaja Tor Arne Hetland kertoi lauantaina, että hän sai hiihtäjältä tekstiviesti, jossa tämä kertoi, ettei ole valmis kilpailemaan sunnuntaina.
Maanantaina Northug tapasi valmentajansa Stig Rune Kveenin kanssa maajoukkueen johdon keskustellakseen tilanteestaan. Hiihtoliitto kertoi myöhemmin tiedotteessaan, ettei Northug ole mukana ensi viikonlopun Davosin maailmancupissa eikä viikkoa myöhemmin Toblachissa.
\- Toblach tulee liian aikaisin. Tour de Ski voi olla mahdollisuus, mutta Petterin pitää ensin palata sille fyysiselle tasolle, missä hän haluaa olla, [maajoukkueen johtaja Vidar Löfshus sanoi NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/petter-northug-vraket-igjen-_-ikke-med-til-davos-1.13808226)
Kveen ei ollut yllättynyt siitä, ettei liitto valinnut hiihtäjää seuraaviin maailmancupin kisoihin.
\- Petter ei ole kunnossa ja tarvitsee nämä kaksi viikkoa harjoitteluun, [hän sanoi tvsporten.no-sivustolle.](https://tvsporten.no/humor-langrenn-petter-northug/petter-northug-vraket-til-davos---han-trenger-to-uker-med-trening/108310)
\- Petter voi nyt keskittyä ensisijaisesti siihen, miten hänen kroppansa vastaa harjoitteluun ja voi viettää seuraavat viikot harjoittelemalla kunnolla, ennen kuin päättää seuraavasta askeleestaan.
Northug on ollut viime aikoina otsikoissa myös siitä, että hän kritisoi kärkkäästi maajoukkueen johtoa ja valmennusta muun muassa siitä, ettei häntä valittu Rukan maailmancupiin. Osapuolet olivat kuitenkin tyytyväisiä maanantain palaverin antiin.
\- Meillä oli erittäin hyvä tapaaminen. Olen erittäin tyytyväinen siihen dialogiin, mitä käytiin minulle tärkeistä asioista ja siitä suunnitelmasta, jonka laadimme, Northug totesi uutistoimisto NTB:lle.
**Lue myös:**
 [Northugin kriisi jatkuu – lähti kotiin kesken Lillehammerin maailmancupin](https://yle.fi/urheilu/3-9960241) 
 [Northug ärsyyntyi Rukalta putoamisesta – voidaan rangaista kovasta piikittelystä liittoa kohtaan](https://yle.fi/urheilu/3-9941603) 
 [Tiukka ratkaisu: Northug ulos Norjan joukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-9939867) 
Turkuun uudet pankkikortilla toimivat pysäköintiautomaatit – "Ei liity epäiltyyn parkkirahakavallukseen"
Ensimmäiset viisi uutta pysäköintiautomaattia asennetaan jo loppuvuodesta. Loput laitteet on tarkoitus asentaa vuoden 2018 kevään ja kesän aikana.
Turun kaupunki ottaa käyttöön pankkikortilla toimivat pysäköintiautomaatit. Kaupunki aikoo asentaa uudet pysäköintiautomaatit vuoden 2018 kevään ja kesän aikana.
Ensimmäiset viisi automaattia on kuitenkin tarkoitus asentaa Turun keskustaan jo vuoden 2017 loppuun mennessä. 
Uusista laitteista kaksi asennetaan Humalistonkadulle. 
Lisäksi Puolalankadulle, kauppahallin pihalle sekä Turun pääkirjaston viereiselle pysäköintialueelle tuodaan yhdet automaatit, sanoo Turun kiinteistöliikelaitoksen valvontapäällikkö Esa Mettälä. 
Ainakin toistaiseksi on suunnitelmissa, että suurin osa automaateista tulee olemaan sellaisia, joissa voi maksaa vain pankkikortilla.
Turun kaduilla on tällä hetkellä vajaat 160 pysäköintiautomaattia, jotka ovat jo käyttöikänsä päässä, Mettälä sanoo.
Vanhan kaluston korvaavan uudistuksen tarkka aikataulu on kuitenkin vielä Mettälän mukaan avoin.
– Toivottavasti pääsemme jo alkuvuodesta eteenpäin ainakin osan kanssa. Laitteiden hankinnassa menee tietenkin jokunen kuukausi, eikä talvi ole parasta aikaa asentaa uusia automaatteja.
Kolikkomaksu pysyy vain osassa laitteita
Uudet pankkikorttiautomaatit palvelevat etenkin heitä, joilla ei mahdollisuutta maksaa pysäköintiään mobiilisti esimerkiksi älypuhelimen sovelluksella.
Toisaalta jatkossa kolikoilla voi maksaa vain tietyillä uusilla automaateilla, sanoo Esa Mettälä.
– Ainakin toistaiseksi on suunnitelmissa, että suurin osa automaateista tulee olemaan sellaisia, joissa voi maksaa vain pankkikortilla.
Valvoja saa auton maksutiedon selville rekisteritunnuksesta. Automaateista saadaan myös reaaliaikaista tietoa esimerkiksi laitteiden toiminnasta, maksuista sekä pysäköinnin käyttöasteesta.
Mettälä painottaa, että kolikkomaksu ei ole häviämässä. Uudistuksella halutaan karsia kaupungin kustannuksia.
– Pysäköinnin maksaminen käteisellä on kaupungille se kallein vaihtoehto. Kun kaikki käsittelykustannukset lasketaan pois, niin pankkikortti on kunnalle edullisempi vaihtoehto.
Uudet automaatit vaativat kulkuneuvon rekisteritunnuksen
Turun uusiin pysäköintiautomaatteihin on maksun aikana kirjattava oman kulkuneuvon rekisteritunnus. Näin voidaan muun muassa luopua paperisista pysäköintilapuista.
– Valvoja saa auton maksutiedon selville rekisteritunnuksesta. Automaateista saadaan myös reaaliaikaista tietoa esimerkiksi laitteiden toiminnasta, maksuista sekä pysäköinnin käyttöasteesta. Näitä tietoja on tarkoitus hyödyntää jatkossa pysäköinnin ja liikenteen ohjaamisessa, Esa Mettälä kertoo.
Esa Mettälä painottaa, että pysäköintiautomaattien uudistus ei liity Turussa[ loppuvuodesta ilmi käyneeseen epäiltyyn parkkirahakavallukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9958117).
– Ei tämä ole ihan mikään kuukauden aikana syntynyt keksintö. Suunnitelmat ovat olleet olemassa jo pitkään ennen tätä esiin noussutta ongelmaa.
Oliko Töölöntorille suunnitellulla lastentapahtumalla vain tarkoitus estää 612-soihtumarssi? Järjestäjät kiistävät
Tapahtumassa piti olla esillä muun muassa alpakoita ja pupuja.
Maanantaina [uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-9961784), että Helsingissä Töölöntorille itsenäisyyspäiväksi suunniteltu lastentapahtuma joutuu siirtymään toiseen paikkaan, koska samalle paikalle oli aiemmin ilmoitettu äärioikeistolaiseksi profiloitunut 612-mielenosoitus.
Lastentapahtumassa "Suomen 100-vee synttärit" piti olla ohjelmassa muun muassa alpakoita, pupuja ja jumppa-disco.
Poliisin mukaan 612-mielenosoitus oli ilmoitettu aiemmin ja on pidetty samalla paikalla useasti. 612:n kokoontumisesta on myös tehty asianmukainen ilmoitus, johon ei tarvita maanomistajan lupaa. Poliisin mukaan lastentapahtuma on yleisötilaisuus, johon tarvitaan maanomistajan eli tässä tapauksessa Helsingin Tukkutorin lupa.
Poliisin käsityksen mukaan järjestäjät eivät huomanneet, että Töölöntorille oli ilmoitettu tapahtuma toisen lakipykälän mukaan.
Lastentapahtumaa suunniteltiin alusta alkaen juuri Töölöntorille, vaikka torilla on samaan aikaan kokoontunut 612-soihtumarssi jo useita vuosia peräkkäin.
Tapahtuman järjestäjiin kuuluu Töölössä asuvia vanhempia.
Yksi tapahtuman järjestäjistä on Aleksi Pahkala. Hän on järjestänyt Helsingissä aiemmin kaksi suurta rasisminvastaista tapahtumaa: Meillä on unelma -konsertin heinäkuussa 2015 ja Peli poikki! -mielenosoituksen syyskuussa 2016. Tapahtumat keräsivät yleisöä paikalle kymmeniä tuhansia ihmisiä.
**Oliko tapahtuman tarkoitus olla vastamielenosoitus 612-kulkuetta vastaan, Aleksi Pahkala?**
– Ei pidä muuten ollenkaan paikkansa. Ei tässä väitteessä ole mitään perää.
**Kävikö järjestäjillä mielessä, että torilla on kokoontunut itsenäisyyspäivänä useana vuonna peräkkäin 612-soihtukulkue?**
– Kaupungilta kerrottiin, että Töölöntori on vapaa. Ei käynyt ilmi, että siellä olisi järjestetty samaan aikaan 612-tapahtuma.
**Oliko teillä sellainen käsitys, että Töölöntori olisi vapaa itsenäisyyspäivänä siihen aikaan, jolloin suunnittelitte järjestävän oman tapahtuman siellä?**
– Kaupunki sanoi, että ehdottomasti voi järjestää.
**Katsotteko nyt jotain korvaavaa paikkaa tapahtuman järjestämiselle?**
– Minä ja pari muuta vanhempaa mietimme sitä tänä iltana, kun juuri saimme lapset nukkumaan. Syömme sipsejä ja mietimme, että mitä tässä tehdään.
Pahkala kertoo, että tapahtumaa on ollut järjestämässä Töölöstä "kuutisen perheenisää". Jaakko Hilppö, joka on toinen tapahtuman järjestäjistä, kertoo että töölöläisvanhemmat lähtivät järjestämään tapahtumaa, josta piti tulla lasten juhla. Hänkin kiistää, että tapahtuman todellisena motiivina olisi ollut vastamielenosoitus.
Hilppökin kertoo, että järjestäjille oli annettu tieto, että Töölöntori on itsenäisyyspäivänä vapaa ja siellä voi järjestää lastentapahtuman.
– Huomasimme, että Helsingin keskustassa ei ollut mitään tapahtumaa, jonne olisi voinut mennä lasten kanssa. Halusimme järjestää sellaisen itse, Hilppö kertoo.
Hilppön mukaan Töölöntori valikoitui tapahtumapaikaksi siksi, koska se on keskeinen paikka Töölössä.
– Paikka on suhteellisen hyvin valaistu ilta-aikaan. Se on helppo paikka järjestää tapahtuma, jonne tulee ihmisiä. 
**Entä kävikö teillä töölöläisenä mielessä, että Töölöntorilla kokoontuu samaan aikaan myös 612-soihtukulkue?**
– Ainakaan minulla ei käynyt mielessä. En jäänyt asiaa ihmettelemään. 
**Tapahtuma oli tarkoitus järjestää kello 16.30–19.30. Miksi vasta niin myöhään? **
– Ajatus oli, että järjestämme lapsille vähän kuin Linnan juhlien etkot. Perheet olisivat voineet tulla tapahtumaan ennen Linnan juhlien alkua ja sen jälkeen mennä kotiin.
**Tapahtumaa markkinoi Facebook-sivu, joka on perustettu 27.11 eli vain päiviä ennen tapahtumaa. Miksi vasta silloin?**
– Asiat liikkuvat vapaaehtoisten piirissä välillä hitaasti. Idea tapahtumasta syntyi alunperin Halloween-bileissä. Emme ottaneet siitä heti "härkää sarvista", vaan ajatus muhi vähän aikaa. 
**Mitä mieltä olet itse 612-soihtukulkueesta?**
– Minun mielestäni heillä oikeus marssia siinä missä muillakin ihmisillä. Olen hirveän tyytyväinen siitä, että saan elää sellaisessa maassa, jossa ihmisillä on oikeus ilmaista mielipiteitä suuntaan ja toiseen, Hilppö sanoo.
**Lue myös:**
[Lastentapahtuma alpakoineen joutuu siirtymään äärikansallismielisten mielenilmauksen tieltä Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9961784) 
Naisten Salibandyliigan pisteruiskulta putosi apina selästä – osui vihdoin MM-kisoissa
Naisten salibandymaajoukkueen Nina Rantalaa ehti jo ärsyttää, ettei pallo päätynyt pussiin ketjukaverien tarjoilusta huolimatta.
Suomen naisten salibandymaajoukkue kaatoi MM-kisojen alkulohkon päätösottelussaan Latvian maalein 12–1. Maali-iloitteluun osallistui vihdoin myös Suomen ykkösketjun Nina Rantala, joka tälläsi kisojen avausmaalinsa kolmannessa erässä.
Rantala on tehoillut tällä kaudella Salibandyliigan Classicissa hurjalla neljän pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla. Kun aiemmissa Tshekki- ja Norja-peleissä ei maaleja tullut, alkoi apina jo kiivetä harteille.
– Kai sinne pieni [apina kentälle] jäi, kun oli muutamia paikkoja näissä kolmessa ottelussa. Ihan kiva, että se maali tuli sieltä, mutta vielä kivempaa oli, että meillä joukkueena oli ehjä 60 minuuttia. Se on se, mikä merkitsee näissä turnauksissa, Rantala kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
– Lähinnä alkoi vain ärsyttää, kun kaverit antoivat niin hyviä syöttöjä, enkä saanut mistään sisään. Ei muuten. Kunhan joku ne tekee, ei väliä kuka.
Rantalan mielestä Suomi pelasi varsin onnistuneen alkulohkon. Jokaisesta kolmesta pelistä otettiin voitto. Maalieroksi muodostui 27–3.
– Tshekkiä vastaan tehtiin taktisesti, mitä piti. Se oli tasapainoinen esitys. Norja-pelin ensimmäisessä erässä huomasi, että lataus oli jäänyt Tshekki-peliin. Kaksi erää oli siinäkin hyvää, Rantala analysoi.
– Mielestäni tänään oltiin alusta asti hyvällä pelifiiliksellä ja nautittiin joka hetki tuolla kentällä.
Suomen kisoja ovat rassanneet Oona Kaupin ja Minna Kallion sairastelut. Rantala kertoo, että kisaprojektin teemana on ollut erilaisten vaikeuksien sietäminen. Samalla asenteella on suhtauduttu myös sairasteluihin.
– Pitää vaikuttaa vain niihin asioihin, joihin voidaan vaikuttaa. Tämä kertoo tämän porukan henkisestä vahvuudesta. Emme anna minkään asian vaikuttaa omaan tekemiseemme.
Suomen ottelut jatkuvat vasta torstaina puolivälierällä Saksaa tai Slovakiaa vastaan. Kehityskohteita löytyy.
– Itsevarmuus, pelirohkeus sekä pallollinen ja palloton peli. Pitää nostaa taas yksi leveli ylöspäin, niin ollaan valmiina.
**Lue myös:**
 [Salibandynaiset löysivät rentouden ilman valmentajiaan – "Ehkä me pysymme jatkossakin poissa jaloista"](https://yle.fi/urheilu/3-9962564) 
[Näin salibandynaiset namuttelivat Latvian nurin ](https://yle.fi/urheilu/3-9962225) 
 [Laivalevyseppähitsaaja, joka haluaa torjua Suomen maailmanmestariksi – Noora Vuorela viihtyy maski päässään](https://yle.fi/urheilu/3-9961148) 
Analyysi: Kaatoiko Mayn piskuinen tukipuolue valmiin brexit-sovun?
Unionistipuolue DUP ei hyväksy Pohjois-Irlannille erilaista asemaa kuin muulle Britannialle. Puolue saattoi kampata korkean tason brexit-sopimuksen, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL **Britannian ja EU:n välinen alustava sopimus brexitin ehdoista alkoi näyttää todennäköiseltä aamupäivällä, kun [lehdet uutisoivat](https://www.ft.com/content/983b64e8-d8e0-11e7-a039-c64b1c09b482) sovun syntymisestä Irlannin rajakysymyksessä.
Britannia ja EU olivat vuodettujen tietojen mukaan sopineet, että Britanniaan kuuluva Pohjois-Irlanti seuraa brexitin jälkeenkin tarvittaessa EU:n sisämarkkinoiden sääntöjä. Näin vältettäisiin rajatarkastukset Irlannin tasavallan ja Pohjois-Irlannin välillä.
Samalla kun toimittajat kirjoittivat ratkaisevasta läpimurrosta, Britannian pääministeri Theresa May asteli EU-komission päärakennukseen syömään lounasta ja sinetöimään sovun puheenjohtaja Jean-Claude Junckerin kanssa.
**Juttuja sopimuksesta luettiin** tarkkaan paitsi Irlannin saarella, myös muualla Britanniassa. Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon totesi Twitterissä, että jos yksi osa kuningaskuntaa voi käytännössä pysyä sisämarkkinoilla, ei liene syytä mikseivät muutkin alueet voisi pysyä.
Lontoon pormestari Sadiq Khan huomautti, että jos samaa sovellettaisiin Lontooseen, kymmeniä tuhansia työpaikkoja voisi säästyä. Sekä Lontoossa että Skotlannissa enemmistö kansasta äänesti EU:ssa pysymisen puolesta brexit-kansanäänestyksessä.
Mayn ja Junckerin lounaan kannalta ratkaiseva twiitti tuli kuitenkin Belfastista. Unionistipuolue DUP:n johtaja Arlene Foster ilmoitti, ettei puolue hyväksy tilannetta, jossa Pohjois-Irlantiin sovellettaisiin erilaisia sääntöjä kuin muuhun Britanniaan.
**DUP tukee parlamentissa **pääministeri Mayn konservatiiveja, jotka eivät saaneet kokoon enemmistöä alahuoneeseen viime vaaleissa. Unionisti-sana kertoo puolueen nimessä siitä, että se pitää tiukasti kiinni Pohjois-Irlannin asemasta osana Iso-Britanniaa.
Siksi puhe Pohjois-Irlannin erityisasemasta brexitin yhteydessä on myrkkyä Fosterille. Ja koska Mayn vallassa pysyminen on kiinni DUP:n kanssa tehdystä sopimuksesta, Fosterilla on käytännössä veto-oikeus Britannian brexit-neuvotteluihin.
Neuvottelijoiden pöydällä on melkoinen pirunnyrkki. Irlannin tasavalta ei halua minkäänlaisia rajamuodollisuuksia Pohjois-Irlannin rajalle, koska se vaarantaisi Irlannin rauhansopimuksen ja rokottaisi taloutta.
**Ainoa ilmeinen keino **päästä tähän on siirtää raja jossain muodossa Irlannin saarelta Pohjois-Irlannin ja muun Britannian välille. Tämä taas ei kelpaa DUP:lle. Irlannilla on veto-oikeus EU:ssa, koska brexit-sopu pitää hyväksyä yksimielisesti. DUP:llä on veto-oikeus Britannian hallituksen suhteen, koska ilman sen tukea hallitus voi kaatua.
Niinpä May ja Juncker astelivat yli kolme ja puoli tuntia kestäneen lounaansa päätteeksi kameroiden eteen kertomaan, että sopimukseen ei ole päästy. Neuvotteluita kuitenkin jatketaan vielä kuluvan viikon aikana.
DUP:n lähteet kertoivat uutistoimisto Reutersille, että Foster oli puhunut puhelimessa Mayn kanssa neuvotteluiden aikana. Puhelun sisällöstä ei ole kerrottu julkisuuteen, mutta viesti on tuskin ollut sopuun kannustava.
Rolig ja Rantanen otettuja kunniamerkeistään – "Ei tällaista osaa odottaa"
Olympiavoittajat Heli Rantanen ja Marjut Rolig olivat otettuja saadessaan presidentti Sauli Niinistön myöntämät kunniamerkit. Rantanen toivoo olympiavoittajien kerhon kasvavan tulevissa olympialaisissa.
Marjut Roligin (ent. Lukkarinen) vuoden 1992 Albertvillen 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan ja Heli Rantasen vuoden 1996 Atlantan keihäänheiton olympiavoittoja on muisteltu monissa kodeissa ja työpaikoissa vuosien ajan. 
Molemmat pääsivät muistelemaan niitä myös Helsingissä, kun [he vastaanottivat presidentti Sauli Niinistön myöntämät Suomen Leijonan ritarikuntien ritarimerkit.](https://yle.fi/urheilu/3-9957542) 
\- Kyllä ryhti on nyt noussut vähän paremmaksi. Tämä oli upea ele ja kunnianosoitus, Rantanen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tämä oli hirmusuuri yllätys, ei tällaista osaa odottaa, Rolig myönsi.
Rolig totesi, ettei hän omaa voittoaan pahemmin enää mieti, ellei joku siitä kysy, mutta luonnollisesti olympiakullan voittaminen on ollut hänelle se kaikkein kirkkain muisto urheilu-uralta.
\- Se oli se urheilijan tähtihetki. Se on kuitenkin se, mitä urheilija tavoittelee ja minkä itsekin olin urheilijan polulleni asettanut tavoitteeksi. Sen jälkeen olen saanut myös olla tosi monissa elimissä ja vastaavissa mukana. Tätä ei varmasti olisi ollut, jos ei sitä menestystä olisi tullut, hän totesi.
"Sohvalta valmentelen kauheasti"
Rolig seuraa tänä päivänä varsin tiiviisti urheilua, etenkin talvilajeja, sillä hänen tyttärensä Jessika kilpailee aktiivisesti ampumahiihdossa. Myös Rantanen katsoo urheilua laajalla skaalalla, vaikka oma liikkuminen onkin lähinnä golfin peluuta.
\- Sohvalta valmentelen kauheasti. Ja kyllä lajit menevät ihan moottoriurheilusta omaan lajiin. Tietysti nyt kun talviolympialaiset lähestyvät, niin aion katsoa niitä tosi tiiviisti, hän kertoi.
Rantanen on seurannut Suomen naisten keihäänheittoa tarkkaavaisesti ja on ollut siitä myös huolissaan. Luonnollista aaltoliikettä on ollut, mutta nyt hänen mielestään on näkyvissä taas hyviä nuoria heittäjiä. Rantanen kuuluu niin kutsuttuun Kuudenkympin kerhoon, johon kuuluvat entisiä naiskeihäänheittäjiä, jotka ovat heittäneet 60 metriä. Kerho haluaa tarjota apuaan nykyheittäjille.
\- Toivotaan, että meidän vanhempienkin panostus jossain vaiheessa tuo tulosta. Olemme huolissaan lajinkehityksestä, niin miehillä kuin naisillakin, mutta haluamme auttaa, jos siihen vain on tarvetta, Rantanen sanoi.
\- Jos katsoo urheilun kokonaisuutta, niin yksilölajiurheilu yleensäkin on Suomessa vähentynyt tosi paljon. Lahjakkuuksien löytäminen ja huippujen saaminen ihan huipulle asti kestää. Kaikki kunnia menestyville joukkuelajeille, mutta kentälle kaivataan vähän sellaista yksinäisen puurtajan hahmoa. Tuli se sitten yleisurheilusta tai hiihdosta.
Toiveissa lisää olympiavoittajia
Hiihtäjät pääsevät jo reilun kahden kuukauden päästä metsästäämään Pyeongchangin olympialaisissa kultamitaleja. Roligin mukaan kilpailu on vain koventunut kansainvälisessä kärjessä, mutta suomalaishiihtäjillä on mahdollisuuksia.
\- Suomen hiihtäjät ovat hyvällä tiellä useamman hiihtäjän voimin. Tietenkin siellä itse päätapahtumassa kaiken pitää osua kohdalleen ja myös onnea tarvitaan, Rolig totesi.
Rantanen uskoo suomalaisurheilijoiden tuovat tulevista olympialaisista mitaleja, mutta kuinka monta, sitä hän ei uskalla veikata.
\- Toivottavasti tulee mahdollisimman monta sellaista, jotka pääsisivät tähän olympiavoittajien kerhoon, Rantanen toivoi.
**Lue myös:**
 [Tasavallan presidentti Niinistö myönsi harvinaisen kunniamerkin olympia- ja paralympiavoittajille](https://yle.fi/urheilu/3-9957542) 
 [Matikainen-Kallström ilahtui urheilijoiden saamasta kunnianosoituksesta ja lähetti terveiset suomalaisille: "Liikkuminen on meidän jokaisen asia"](https://yle.fi/urheilu/3-9958001) 
Valot pimenivät ulkoilmastadionilla kesken Kärppien harjoitusten – vitsit HIFK:n jäynästä alkoivat heti
Oululaiset suhtautuivat huumorilla teknisen vian takia puuttuviin valoihin.
 Sekä Helsingin IFK että Oulun Kärpät harjoittelivat maanantai-iltana Kaisaniemessä tulevaa ulkoilmaotteluaan varten. Vierasjoukkue harjoitteli jälkimmäisenä ja sai kokea myös väliaikaisen stadionin huonot puolet. Lähes välittömästi harjoitusten alettua toisen pään valaistus sammui ja pysyi poissa loppuharjoitusten ajan. 
Oululaisjoukkueen leirissä vitsit HIFK:n jäynästä alkoivat välittömästi, mutta koko asiaan suhtauduttiin huumorilla, koska kyse oli mitä todennäköisimmin palaneesta sulakkeesta. 
\- Olisikin ollut (IFK:n tekosia), se olisi ollut juuri siistiä. Niin pitäisi ennakkoasetelmia luodakin. Tästä tuli vielä enemmän mieleen kaikkien rakastamat ulkojäät. Silloinhan valot olivat, mitä olivat. Välillä kaupunki unohti laittaa ne päälle tai aurata kentän. Silloin se harmitti, mutta nyt oli ihan ok, Kärppien päävalmentaja Mikko Manner naureskeli Yle Urheilulle. 
Hetkellisesti valot sammuivat kokonaankin, mutta harjoitukset saatiin vedettyä alkuperäisen suunnitelman mukaisesti loppuun asti. 
\- Ihan kuin pikkujunnuna, kentänhoitajat laittamassa jo kenttää kiinni ja vähän aikaa piti saada vielä pelata. Aivan huikeaa, Kärppien Jani Hakanpää fiilisteli. 
HIFK harjoitteli ennen oululaisvieraitaan ja olosuhteet olivat viimeisen päälle. Vieno lumisade nostatti tunnelmaa entisestään ja kaukalosta poistui hymyileviä ihmisiä. 
\- Päätyä saadaan vielä peliä varten paremmaksi, koska vastustajan pojat Raksilasta ovat kovin tarkkoja jään kanssa. Katsotaan, jos tämä kelpaa heille. Meille kelpaa ainakin, Lennart Petrell hymyili. 
\- Nämä ovat isoja otteluita ja hienoja tapahtumia. Pelaaja pääsee aivan euforiseen fiilikseen, kun ison yleisön eteen astelee. Jääkiekko ulkoilmassa ja kaukalossa kuuluu melkein kaikkien pikkupoikien ja vähän meidän vanhempienkin harrastuksiin, IFK-konkari jatkoi. 
**HIFK ja Kärpät kohtaavat tiistaina Kaisaniemen puiston ulkoilmaottelussa kello 18.30. Tunnelmia ottelusta kuullaan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen. **
Miksi Jerusalem on niin tärkeä? Viisi kysymystä pyhän kaupungin asemasta ja sen merkityksestä
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin uumoillaan tunnustavan tällä viikolla Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Se on jo etukäteen myllertänyt mielipiteitä Lähi-idässä. Me kerromme miksi.
Presidentti Donald Trumpin uskotaan pitävän keskiviikkona puheen, jossa hän tunnustaa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Hänen odotetaan silti säilyttävän Yhdysvaltain suurlähetystön toistaiseksi Tel Avivissa. 
Trump [lupasi vaalikampanjassaan](https://www.timesofisrael.com/moving-embassy-to-jerusalem-a-big-priority-for-trump-top-aide/) siirtää lähetystönkin Jerusalemiin. Presidenttinä hän haluaa myös edistää Lähi-idän rauhanneuvotteluita, ja siksi empii voimakkaita liikkeitä.
Yhdysvaltain kongressi päätti jo vuonna 1995 siirrosta, mutta eri presidentit ovat lykänneet sitä tähän asti puolen vuoden välein annettavalla asetuksella. Myös Trump allekirjoitti lykkäyspäätöksen 1. kesäkuuta, uusi päätös pitäisi allekirjoittaa tänään maanantaina.
Israelin mielestä jakamaton Jerusalem on sen pääkaupunki. Israelin parlamentti ja ministeriöt sijaitsevat Jerusalemissa. Kaupunki ja erityisesti sen Temppelivuori on juutalaisille uskonnollisesti merkittävä paikka.
Kaupungissa asuu liki 900 000 asukasta, joten se on selvästi Israelin suurin kaupunki, kaksi kertaa Tel Avivin kokoinen.
Jerusalemille suunniteltiin erillisasemaa YK:n alaisuudessa YK:n Palestiinaa koskevassa jakosuunnitelmassa 1947. Vuoden 1948–49 sodassa Israel valloitti kaupungin länsiosat ja Jordania itäosat. 
Vuoden 1967 kuuden päivän sodassa Israel valtasi – Länsirannan, Gazan alueen ja Siinain ohella – palestiinalaisten asuttaman Itä-Jerusalemin. Kansainvälinen yhteisö ei tunnusta kaupungin kuuluvan kokonaisuudessaan Israelille.
1) Mitä Israel tekee Itä-Jerusalemissa?
Israel on jo vuosia pyrkinyt sinetöimään kaupungin omakseen muun muassa rakentamalla voimakkaasti kaupungin ympärille ja Itä-Jerusalemiin. Itä-Jerusalemin palestiinalaisten asemaa on puolestaan hankaloitettu monin eri tavoin.
Hallituksen toimia kritisoiva israelilainen ihmisoikeusjärjestö[ B'Tselem kertoo](http://www.btselem.org/jerusalem), että Israel on vuoden 1967 jälkeen pakkolunastanut yli kolmasosan Jerusalemiin liitetyistä alueista. Maat on pakkolunastettu pääosin palestiinalaisilta ja niille on rakennettu juutalaisille asukkaille toistakymmentä lähiötä.
Itä-Jerusalemiin on kaavoitettu paljon rakentamiskiellossa olevia puistoalueita, ja B'tselem arvioi, että vain noin 15 prosenttia palestiinalaisten asuttamista alueista on kaavoitettu asumiskäyttöön. 
Rakennuslupien saaminen on hyvin vaikeaa. Sen seurauksena palestiinalaiset asuvat [noin puolet](http://en.jerusaleminstitute.org.il/.upload/publications/Jeruslaem%20Facts%20and%20Trends%20-%204.%20Welfare%20and%20Standard%20of%20Living.pdf) ahtaammin kuin juutalaiset. Samaan aikaan juutalaisia siirtokuntalaisia on B'tselemin mukaan jopa kannustettu asettumaan Itä-Jerusalemin palestiinalaiskortteleihin, siirtokuntalaisia on liki kolme tuhatta. 
Itä-Jerusalem on myös erotettu muista palestiinalaisalueista vuonna 2016 valmistuneella muurilla. Kymmeniä tuhansia palestiinalaisia jäi muurin ulkopuolelle, vaikka heidän asuinalueensa kuuluu kaupunkiin ja he maksavat kunnallisveroa Jerusalemiin.
Itä-Jerusalemin palestiinalaisilla ei ole kansalaisoikeuksia vaan pysyvä asumisoikeus. Se oikeuttaa asumaan ja työskentelemään Itä-Jerusalemissa, mutta ei esimerkiksi äänestämään valtiollisissa vaaleissa. Asumisoikeuden saaminen vaikkapa Länsirannalta naidulle puolisolle on käytännössä liki mahdotonta.
Jerusalemin kaupungin tarjoamissa palveluissa on räikeä epäsuhta. Esimerkiksi vain puolet palestiinalaisista on saanut kunnalta vesiliittymän. 
Kaikki tämä on kiristänyt jännitteitä Itä-Jerusalemissa
2) Mitä kansainvälinen laki sanoo Jerusalemin asemasta?
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi vuosi sitten[ päätöslauselman 2334](https://www.un.org/ga/search/view_doc.asp?symbol=S/RES/2334%282016%29), jonka mukaan rajamuutoksia ei tunnisteta, vaan kuuden päivän sotaa edeltävät rajat ovat yhä voimassa. Niistä voidaan poiketa vain neuvotteluteitse.
Näin ollen YK:n näkökulmasta Israel miehittää Itä-Jerusalemia, eikä palestiinalaisalueiden asuttamista juutalaisilla hyväksytä. Israelia vaaditaan lopettamaan asutustoiminta palestiinalaisalueille, myös Itä-Jerusalemiin.
Miehitettyjen alueiden liittäminen ja asuttaminen on kiellettyä neljännen Geneven sopimuksen perusteella. Myös Israel on sen ratifioinut, mutta [Israelin mukaan sopimus ei koske palestiinalaisalueita](http://news.bbc.co.uk/2/hi/middle_east/1682640.stm). Valtaosa muista maista – myös EU ja Suomi – katsoo sen koskevan.
3) Miksi ulkovaltojen lähetystöt ovat Tel Avivissa?
Kansainvälisen lain ja YK:n päätöslauselmien mukaan kaupungin itäosa uskonnollisesti pyhine Vanhoinekaupunkeineen on siis miehitettyä aluetta. Israel ei siten voi omia koko kaupunkia pääkaupungikseen.
Kaupungin kohtalo on äärimmäisen tulenarka aihe. Sen nimeäminen Israelin pääkaupungiksi tulkittaisiin asettumiseksi Israelin puolelle, ja se vaikeuttaisi rauhanneuvotteluja. 
Siksi muut valtiot ovat pitäneet lähetystönsä Tel Avivissa. Monilla EU-mailla on jonkinasteinen konsulaatti Jerusalemissa, Suomellakin kunniakonsulaatti.
Sinänsä juutalaisten oikeutta kaupunkiin ei tietenkään kiistetä, mutta ulkovallat haluavat kunnioittaa myös palestiinalaisten sidettä Jerusalemiin – tai al Qudsiin, kuten kaupunki arabiaksi tunnetaan.
4) Miksi palestiinalaiset vastustavat?
Jerusalem on pyhä kaupunki kolmelle isolle uskontokunnalle: juutalaisille, kristityille ja muslimeille. 
Muslimeille Jerusalemin Temppelivuorella sijaitseva Kalliomoskeija on paikka, josta profeetta Muhammad nousi taivaaseen tapaamaan Moosesta. Viereinen Al-Aqsan moskeija on muslimien kolmanneksi pyhin paikka Mekan ja Medinan jälkeen.
Palestinalaishallinto pitää tavoitteenaan itsenäistä palestiinalaisvaltiota, jonka pääkaupunki on Itä-Jerusalem. 
Jos Trump tunnustaa jakamattoman Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi, Yhdysvaltain katsotaan puolustavan Israelia rauhanneuvotteluissa. Palestiinalaishallinnon presidentin, Mahmud Abbasin tiedottaja sanoi viikonloppuna, että tunnustus ravisuttaisi koko aluetta ja päättäisi rauhanprosessiin palestiinalaishallinnon ja Israelin välillä.
5) Miten muut arabimaat suhtautuvat?
Alueen muut arabimaat tukevat palestiinalaishallintoa. Palestiinalaishallinnon presidentti [Abbas neuvotteli viikonlopun aikana](https://www.timesofisrael.com/abbas-on-diplomatic-blitz-to-prevent-us-embassy-move-to-jerusalem/) seitsemän alueen valtionpäämiehen kanssa keinoista estää Trumpin tunnustus. 
Viime viiikolla Washingtonissa vieraillut Jordanian kuningas Abdullah II ja Arabiliiton pääsihteeri Ahmed Aboul Gheit varoittavat, että tunnustus olisi vakava provokaatio ja saattaisi lietsoa terrorismia.
Lähi-idän tutkijat varoittavat, että vaikka presidentti Trump konsultoisi kuinka perusteellisesti tahansa alueen valtionpäämiehiä, jakamattoman Jerusalemin katsominen Israelin pääkaupungiksi aiheuttaisi vastareaktion. 
– Ongelmat piilevät Trumpin ilmoituksen yksityiskohdissa, arvioi Martin S. [Indyk New York Timesille](https://www.nytimes.com/2017/12/01/us/politics/trump-embassy-israel-jerusalem.html). Indyk toimi Yhdysvaltain suurlähettiläänä Israelissa presidentti Bill Clintonin aikana. 
– Jos päätöstä ei muotoilla huolellisesti, se ei todellakaan ratkaise ongelmia, vaan pudottaa hallinnon yhä kuumempaan veteen, sanoi Indyk.
Indykin mukaan päätöksessä on olennaista se, rajoittaako Trump tunnustuksen Länsi-Jerusalemiin, mainitseeko hän palestiinalaisten Itä-Jerusalemia koskevia vaatimuksia ja miten hän käsittelee Jerusalemin asemaa pyhänä kaupunkina. Viimeksi mainittu on tärkeää muun muassa Saudi-Arabialle.
**Lue lisää aiheesta: [Analyysi: Pudottaako Trump uutispommin Jerusalemiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9960578)**
Suomen itsenäisyysjulistus allekirjoitettiin sata vuotta sitten synkissä tunnelmissa – “Joulukaan ei tuntunut joululta”
Suomen ”hullun vuoden” 1917 kiihkeät tapahtumat huipentuivat loppuvuodesta. Kun Suomesta tuli Suomi –sarja jatkuu.
Sata vuotta sitten nykyisellä presidentinlinnalla oli erikoinen isäntä. Siellä piti päämajaansa venäläissotilaiden Helsingin neuvosto. Välittömästi Venäjän vallankumouksen jälkeen, 8. päivä marraskuuta suomalaisten sosialistien johto tapasi rakennuksessa bolševikkeja.
Suomen sosialidemokraatit pohtivat nyt vallankumouksen tielle lähtemistä. Radikaalit olivat edelleen puolueessa vähemmistönä, mutta ammattijärjestöissä ja järjestysmieskaarteissa kumoukselle oli enemmän kannatusta. 
SDP:n puoluejohto pelkäsi menettävänsä joukkojen hallinnan. Ajan pelaamiseksi se perusti vallankumouksellisen keskusneuvoston, johon tuli jäseniä myös ammattijärjestöistä ja kaarteista. Aseellisen kumouksen sijasta sosialistit päättivät aloittaa koko maan kattavan suurlakon.
Punainen lyhty syttyy suurlakon merkiksi
Lakko alkoi keskiyöllä 14. marraskuuta, minkä merkiksi Helsingin työväen talon torniin nostettiin punainen lyhty.
Nyt oli tosi kyseessä. Työväen järjestysmiehistöt ottivat erityisesti suuret kaupungit täydellisesti haltuunsa, puhelinkeskukset, virastot ja kadut miehitettiin, rautatieliikenne oli pysähdyksissä. Kaartit esiintyivät myös monin paikoin aseistettuina. Varsinkin Helsingissä näytti siltä kuin vallankumous olisi käytännössä jo lähes tapahtunut – sitä ei vain ollut julistettu ääneen. 
Lakkolaiset ottivat vangiksi mm. poliiseja ja jopa läänien kuvernöörejä.
Lakon aikana nähtiin väkivaltaisuuksia ja ihmisiä myös surmattiin. Suurin yhteenotto nähtiin Porvoon lähellä Saksanniemen kartanon poliisikoululla.
Saksanniemessä työläiskaarti ja poliisikoululaiset ajautuvat taisteluun
Karl Koskelin oli liittynyt Helsingin työväen järjestyskaartiin jo edellisenä kesänä. Kaarti lähti nyt kohti Porvoota. 
_”Me saimme komennuksen mennä tarkastamaan mitä siellä oikeastaan oli. Kun sinne tultiin, niin siellähän oli ratsupoliiseja täysi koulullinen ja meille tuli pieni kahakkakin siinä”_, Koskelin muisteli myöhemmin.
Saksanniemessä koulutettavien muistoissa kyseessä ei ollut mikään pieni kahakka. Juho Korhonen oli päätynyt ratsupoliisikoulutettavaksi alkusyksynä. Korhonen muisteli tapahtumia näin:
_”17. päivänä marraskuuta ajoi sotilasjuna Kiialan pysäkille. Ja siitä tuli noin 500 miestä ja rupesi vetämään [ampuma] ketjua Saksanniemen ympäri. Läksimme pakoon, enin osa ratsuin. Kaksi miestä ja keittäjät jäi, miehet olivat tappaneet ja keittäjät vieneet Helsinkiin.”_
Saksanniemen koululle jääneet kaksi miestä siis surmattiin, loput poliisikoululaiset pakenivat. Myös muualla oli vastaavia järjestyskaartien ja suojeluskuntien retkikuntien hyökkäyksiä. Marraskuun suurlakon yhteydessä kuoli kaikkiaan lähes 30 ihmistä. 
Eduskunta julistautuu korkeimman vallan haltijaksi
Keskellä suurlakkoa eduskunta riiteli siitä, kenelle korkein valta Suomessa oikeastaan kuului. Venäjän väliaikainen hallitus, joka oli käyttänyt keisarin valtaa, oli lakannut toimimasta. J.K. Paasikivi muisteli myöhemmin:
_”Vaikka vuoden 1917 aikana kiivaasti vaadittiinkin itsenäisyyden pikaista julistamista, se lykättiin siksi kunnes edessämme oli kysymys, tunnustaisimmeko Lenin hallitsijaksemme vai ei. Silloin ratkaisu oli selvä.”_
Osa Suomen porvaripuolueista yritti ensi ajaa mallia, jossa vanha suuriruhtinaan valta olisi annettu valittavalle kolmen hengen valtionhoitajakunnalle. Sen epäonnistuttua he ehdottivat korkeimman vallan keskittämistä senaatille eli hallitukselle.
Maalaisliitossa oltiin kuitenkin sitä mieltä, että sellainen päätös ei olisi hillinnyt ulkona riehuvaa vasemmiston liikehdintää. Puolueen isä, Santeri Alkio totesi eduskunnan kiihkeässä istunnossa:
_”Minä en pelkää henkilökohtaisesti niitä uhkauksia, joita eduskuntaa vastaan on tehty. Mutta minun täytyy sanoa, että minä vakavasti pelkään kansalaissotaa.”_
Alkion esityksestä eduskunta julistautui itse korkeimman vallan haltijaksi Suomessa. Toisin kuin kesän ns. valtalakipäätöksessä, nyt eduskunta ei jättänyt mitään varaumia, esimerkiksi ulkopolitiikan jättämisestä venäläisille. Valta Suomessa kuului eduskunnalle.
Monien historioitsijoiden mielestä juuri tämä päätös oli Suomen itsenäistymisen kannalta ratkaiseva, sillä tällä päätöksellä Suomen eduskunta oikeastaan jo katkaisi muodollisen valtiollisen yhteyden Venäjään.
Historiallinen päätös hyväksyttiin keskellä suurlakkoa, 15. marraskuuta, sosialidemokraattien, maalaisliiton ja eräiden muiden porvarillisten itsenäisyyden kannattajien äänin. Kesällä valtalain puolesta äänestänyt ryhmä löysi vielä kerran toisensa.
Vielä samana yönä eduskunta käytti ottamaansa valtaa ja vahvisti lopullisesti koko vuoden kiistellyt kunnallisen äänioikeuden laajentamisen ja 8 tunnin työaikalain.
Kartanonherra ammutaan aamiaispöydän ääreen
Todellinen valta pääkaupungissa näytti silti olevan vielä työväen kaarteilla.
Nuorsuomalainen kansanedustaja Tekla Hultin kirjoitti päiväkirjaansa 17. marraskuuta:
_”Eduskunnalla on teoriassa korkein valta, mutta todellisuudessa se on täysin voimaton. Eilen on joukko aseellisia huligaaneja hyökännyt Herttoniemessä [kartanonherra Johan] Bergbomin huoneisiin ja ampunut hänet aamiaispöytänsä ääreen – olivat muka etsivinään aseita. Kuinka monta uhria tämä hulluus vielä vaatii?”_
Suurlakon keskeiset tavoitteet olivat oikeastaan toteutuneet, kun eduskunta julistautui korkeimman vallan haltijaksi ja vahvisti 8 tunnin työaikalain ja uudet kunnallislait.
Työväenjohtajat kuitenkin epäröivät, tyytyisivätkö katujen joukot siihen.
Sosialistit päättävät vallankumouksesta – ja peruvat sen
Vielä samana yönä 16. marraskuuta vallankumouksellinen keskusneuvosto teki äänin 14–11 päätöksen vallankumouksen aloittamisesta ja vallan ottamisesta työväestön käsiin. Aamulla osa neuvoston jäsenistä kuitenkin muutti mielensä ja vallankumouspäätös peruttiin uudessa äänestyksessä yhden äänen enemmistöllä.
Sosialistit päättivät ankaran väittelyn jälkeen lopettaa lakkonsa. Monien oli vaikea sulattaa päätöstä. Tuntui, että valta oli ollut työväestön käsissä, mutta voitto oli annettu pois. Helsingissä osa työväen järjestökaarteista kieltäytyi luovuttamasta aseitaan ja hajaantumasta. He valtasivat poliisikouluna käytetyn Helsingin Kaivohuoneen. Kaivohuoneen kaarti uhkaili porvarillisten tahojen lisäksi myös SDP:n johtoa. Maltillinen työväki oli kuitenkin kauhuissaan lakon väkivaltaisuudesta.
“Kansalaisia on tapettu kuin metsän eläimiä”
Kun lehdet alkoivat ilmestyä lakon jälkeen ja tiedot väkivaltaisuuksista levisivät, porvarilliset kansanryhmät olivat entistä tyrmistyneempiä. Maalaisliittolainen _Ilkka_-lehti kirjoitti 22. marraskuuta:
_”Etelä-Suomessa, varsinkin Helsingin ympäristöllä ovat sosialistit panneet toimeen raaimpia murhia, mitä paatuneimmankaan ihmisen mielikuvitus voi keksiä. Kansalaisia on tapettu kuin metsän eläimiä.”_
Suurlakosta tuli todellinen vedenjakaja vuoden 1917 historiassa. Sosialistien toimet ja voima kaduilla järkyttivät porvaripuolen syvästi. Porvarien rivit alkoivat tiivistyä, maalaisliitto ja porvarilliset itsenäisyysaktivistit pitivät nyt yhteistyön jatkamista sosialistien kanssa mahdottomana.
Nuori opiskelija Helmi Huhtanen kirjoitti vuonna 1919:
_”Marraskuun veriviikko, se nekin herätti, jotka eivät vielä olleet ennemmin ehtineet. Tuskin kukaan saattoi varmuudella sanoa, tulisimmeko taistelemaan ryssiä vastaan vaiko omia huligaanejamme. Mutta sen tiesimme, että kohta paukkuu.”_
Porvarilliset puolueet ryhtyivät puuhaaman yhteishallitusta. P.E. Svinhufvudin ns. itsenäisyyssenaatti hyväksyttiin eduskunnassa porvarien äänin 26. marraskuuta. 
Stalin SDP:n puoluekokouksessa
Samaan aikaan kun Svinhufvudin senaatti nimitettiin, sosialidemokraattinen puolue kokoontui ylimääräiseen puoluekokoukseen. Leninin hallitus lähetti kokoukseen oman edustajansa, miehen, joka tunnettiin nimellä Josif Stalin. Hän piti kokouksessa kuuluisan puheen:
_”Toverit! Meille on tullut tietoja, että teidän maassanne on samanlainen valtakriisi kuin Venäjälläkin lokakuun vallankumouksen aattona. Tällaisessa ilmapiirissä voi kestää ja voittaa vain yksi valta, sosialistinen valta. Tällaisessa ilmapiirissä kelpaa vain yksi taktiikka, Dantonin taktiikka: rohkeutta, rohkeutta ja vielä kerran rohkeutta! Jos te tarvitsette meidän apuamme, me annamme sitä teille.”_
Danton oli Ranskan suuren vallankumouksen historiallisia hahmoja. 
Mutta maltilliset olivat SDP:ssä edelleen niskan päällä. Vaikka kumoukseen ei ryhdytty, käytännössä radikaalien valta puolueessa kasvoi koko ajan.
“Vuosisatainen vapaudenkaipuumme on nyt toteutettava”
Svinhufvudin hallitus päätti edetä itsenäisyyskysymyksessä nopeasti. Se kiirehti itsenäisyysjulistusta mm. siksi, että Venäjän bolševikkihallitus oli juuri aloittanut rauhanneuvottelut Saksan kanssa. Saksalta toivottiin tukea Suomen asialle.
Svinhufvudin senaatti ajatteli, että kiihkeässä tilanteessa yksinkertainen hallituksen ilmoitus olisi poliittisesti helpompi kuin päästää eduskunta kiistelemään asiasta. Neljäntenä joulukuuta se antoi eduskunnalle ilmoituksen, joka tunnetaan Suomen itsenäisyysjulistuksena.
_”Suomen eduskunta on 15. päivänä viime marraskuuta julistautunut korkeimman valtiovallan haltijaksi. Tämän kautta on Suomen kansa ottanut kohtalonsa omiin käsiinsä. Vuosisatainen vapaudenkaipuumme on nyt toteutettava: Suomen kansan on astuttava muiden maailman kansojen rinnalle itsenäisenä kansana.”_
Tekla Hultin kirjoitti päiväkirjaansa 5. joulukuuta:
_”Eilen hallitus esitti itsenäisyysjulistuksen eduskunnassa. Svinhufvud luki julistuksen voimakkaalla, ilmeikkäällä äänellä. Ja kun tämä toimitus kutakuinkin säädyllisesti oli suoritettu loppuun – alkoi jälleen ainainen keskinäinen jankutus ja haukuskelu.”_
Sosialisteja hermostutti erityisesti se, että julistuksesta ei ollut neuvoteltu heidän kanssaan. He olivat itse ajaneet itsenäisyyttä koko vuoden, mutta nyt porvarit näyttivät ottaneen heiltä aloitteen.
Itsenäisyysjulistus ei herätä suuria tunteita
Eduskunta hyväksyi itsenäisyysjulistuksen kuudes joulukuuta porvarien äänin. Myös sosialistien hävinnyt kilpaileva päätöslauselma lähti siitä, että Suomi oli oleva itsenäinen tasavalta, mutta se olisi toteuttava Venäjän kanssa tehtävällä sopimuksella.
Kuudentena joulukuuta 1917 Helsingissä satoi räntää. Eikä tunnelma ollut muutenkaan erityisen juhlava tai iloinen. Lauri Arra muisteli:
_”Sanomalehdistä saimme lukea, että maan hallitus on julistanut Suomen itsenäiseksi valtakunnaksi. Mutta se ei herättänyt minkäänlaista iloista tai vapauttavaa tunnelmaa, kun oli saatu kuulla, ettei venäläisillä armeijan osastoilla ollut aikomustakaan lähteä pois Suomesta, ja kun muistettiin, mitä marraskuun surlakon aikana oli tapahtunut.”_
_”Joulukaan ei tuntunut joululta, sillä silloinkin leijui näkymätön uhka valkoisten ihmisten ympärillä, kaikki odottivat tai vaistosivat jonkun hirveän onnettomuuden tapahtumista”_, Arra jatkoi muisteluaan.
Itsenäisyyshankkeen jatkuessa molemmat osapuolet alkoivat kiihtyvään tahtiin varustautua ja hankkia aseita.
Sosialisteilta kirje bolševikeille
Svinhufvudin hallitus yritti saada ulkovallat tunnustamaan Suomen itsenäisyyden, mutta huonolla menestyksellä. Saksa kävi bolševikkien kanssa elintärkeitä rauhanneuvotteluja, ja edellytti, että Venäjän hallitukselta saataisiin ensin Suomen itsenäisyydelle tunnustus. 
 Suomen porvarihallitus ei kuitenkaan halunnut neuvotella suoraan Lenin hallituksen kanssa. Se ei luottanut sen enempää bolševikkihallituksen tarkoitusperiin kuin pysyvyyteenkään.
Mutta myös sosialistit ajoivat edelleen itsenäisyyttä. SDP:n johto kirjoitti kirjeen Venäjän bolševikkien keskuskomitealle:
_”Suomen kansan keskuudessa ei nykyisin ole mitään eri mieltä siitä, että Suomen valtiollinen riippumattomuus on saatava viipymättä voimaan. Toverit, me uskomme olevan mitä arvokkaimman kansainvälisenkin merkityksen sillä, että Teidän Kansankomissaarien Neuvostonne osoittaa suurella, ripeällä valtioteolla, heti tunnustamalla Suomen täyden valtiollisen riippumattomuuden, päättäväisesti ajavansa sosialidemokraattisia kansallisuusperiaatteita voimaan. Tällä tavalla Te myös riistätte Suomen natsionalistien käsistä niiden pääaseen.”_
Sosialistit kävivät 27. joulukuuta tapaamassa Leniniä jättäen edellä lainatun kirjeen. Lenin ei ymmärtänyt, miksi suomalaiset olivat jättäneet marraskuun lakon kesken eivätkä tehneet vallankumousta. Bolševikit kuitenkin hyväksyivät suomalaissosialistien esittämän pyynnön.
”Oletteko nyt tyytyväisiä?”
Kun Svinhufvudin hallitus vihdoin seuraavana päivänä otti yhteyttä Leniniin, tämä ilmoitti olevansa valmis tunnustamaan Suomen itsenäisyyden. Bolševikit eivät suinkaan halunneet ainakaan porvarillista itsenäistä Suomea Pietarin naapurin. Mutta itsenäisyyden tunnustaminen palveli nyt heidän taktisia intressejään, varsinkin kun suomalaissosialistit olivat sitä erikseen pyytäneet.
Svinhufvud päätti itse matkustaa 29. päivä joulukuuta neuvottelijoiden mukana Pietariin. Suomalaiset joutuivat odottamaan pitkään Venäjän vallankumouksen päämajassa Smolnassa, kansankomissaarien istuntosalin eteishuoneessa. Suomalaislähetystöön kuulunut K.G. Idman muisteli odotusta:
_”Näimme useiden komissaarien kulkevan huoneen läpi. Erikoista huomiotamme kiinnitti tietenkin ulkoasiainkomissaari Trotski. Hänen nimensä esiintyi alinomaa lehtien palstoilla. Trotskin esiintyminen vaikutti erittäin itsetietoiselta ja itserakkaalta.”_
Vihdoin, aivan vuoden 1917 viimeisillä minuuteilla ovi avautui ja kansliapäällikkö ojensi Svinhufvudille Venäjän kansankomissaarien, mm. Lenin, Stalinin ja Trotskin allekirjoittaman Suomen itsenäisyyden tunnustuksen, tai oikeastaan paperin, jossa todettiin:
_”Vastauksena Suomen Hallituksen esitykseen kansankomissaarien neuvosto päättää Toimeenpanevalle Keskuskomitealle ehdottaa, että Suomen tasavallan valtiollinen itsenäisyys tunnustetaan.”_
Iloiset suomalaiset pyysivät vielä saada tavata Leninin. Aluksi Lenin oli haluton tapaamiseen: _”Mitä minulla on niille porvareille sanomista?”_
Lopulta Lenin saapui kuluneessa puvussaan ja kätteli Svinhufvudia kysyen: _”Oletteko nyt tyytyväisiä?”_
Svinhufvud murahti: _”Kyllä, hyvin tyytyväisiä.”_
Miehet inhosivat toisiaan. Palattuaan kansankomissaarien kokoukseen Lenin kertoi puhutelleensa suomalaisia vahingossa tovereiksi. Stalin, Trotski ja muut puhkesivat iloiseen nauruun.
Samaan aikaan vuosi oli vaihtunut.
Vuosi 1917 oli vihdoin päättynyt.
_Jutussa on käytetty lähteenä lukuisia historiateoksia, mm. Tuomo Polvisen, Samu Nyströmin, Pertti Haapalan, Tuomas Hopun, Turo Mannisen, Hannu Soikkasen ja Pertti Luntisen tutkimuksia. Muistelutekstit ovat pääosin peräisin Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran (SKS) ja Työväen arkiston muistitietokokoelmista. Lisäksi lähteenä on käytetty mm. aikakauden lehtiä._
Tämä sarja Suomen itsenäistymisvuodesta päättyy tässä muodossa, mutta ensi vuonna toimittaja Esko Varhon ja leikkaaja Petteri Latomäen tarina Suomen itsenäistymiskehityksestä jatkuu vuoden 1918 sisällissotaa käsittelevällä tv-dokumentilla. 
Koko sarjan, [vuoden 1917 tarinan, voit lukea tästä](https://yle.fi/uutiset/18-246870). Sarjan tv-version jaksot löytyvät Yle Areenasta [omalta kanavaltaan, tästä.](https://areena.yle.fi/1-4173012)
Lue täältä 11 tarinaa Suomen dramaattisista kohtalonhetkistä vuonna 1917
Kun Suomesta tuli Suomi -sarja on vuoristoratamatka kiihkeään vuoteen, joka vei Suomen monen mutkan kautta sortovuosista itsenäisyyteen.
[Kun Suomesta tuli Suomi -sarja](https://yle.fi/uutiset/18-246870) seuraa Suomen tietä itsenäiseksi valtioksi. Toimittaja Esko Varhon yhdentoista tarinan kokonaisuus kulkee tammikuusta 1917 aina vuoden loppuun. Jokaisesta osasta löytyy myös tv-versio areenavideona. Tv-tarinat on pääosin leikannut Petteri Latomäki. 
[Kun Suomesta tuli Suomi, ensimmäinen osa – Tammikuu 1917: Uppiniskainen kansa](https://yle.fi/uutiset/3-9417230)
Tammikuussa 1917 Suomi on Venäjän imperiumin erikoisin osa, autonominen alue, joka on pysynyt syrjässä maailmansodan taisteluista. Venäjä on mobilisoinut sotaan 16–18 miljoonaa sotilasta – vaan ei Suomesta. Meitä suojaa uppiniskaisuus. Emämaan mielestä olemme suorastaan vaarallisen epäluotettavia. Ensimmäisessä osassa valotetaan myös jääkärien värväystä ja venäläistämistoimia.
[Kun Suomesta tuli Suomi – helmikuu 1917: Keisari kiirehti teelle, eikä nähnyt nälkäisen kansan raivoa](https://yle.fi/uutiset/3-9478637)
Helmikuussa 1917 vallankumous on jo ovella. Tyytymättömyys sotaan ja pahenevaan elintarvikepulaan on tehnyt Pietarista ruutitynnyrin. Tsaarin kaatuminen on enää ajan kysymys. Suomessa on käynnissä toinen sortokausi, mutta suomalaisten tyytymättömyys ei kohdistu vain venäläisiin. Tuloerot ovat suuret. Työmiehen vuosipalkka on noin 1 000 markkaa, mutta säveltäjä Jean Sibelius laskee tarvitsevansa elämiseen 3 000 markkaa kuussa. Sarjan toisessa osassa kerrotaan venäläisistä vallanpitäjistä Suomessa ja sosiaalisista oloista vallankumouksen aattona.
[Kun Suomesta tuli Suomi osa 3 – maaliskuun vallankumous: murha-aalto Helsingin jäillä](https://yle.fi/uutiset/3-9501351)
Venäjän vallankumous kaataa viimeisen tsaarin keväällä 1917. Venäjän keisarillisen armeijan kenraali Carl Gustaf Mannerheim herää Pietarissa keskellä vallankumousta ja huomaa, että hänen kantamansa univormu on käynyt vaaralliseksi. Valepuvun ja vahtimestarin avulla Mannerheim pakenee. Suomessa Venäjän vallankumousta tervehditään hurraten. Porvarikin pukee ylleen punaisen rusetin. Sarjan kolmas osa kuvaa maaliskuun vallankumouksen dramaattisia päiviä Suomessa ja Venäjällä.
[Osa 4: Kun Suomesta tuli Suomi – kevät 1917: Tulevat presidentit juhlivat Pietarin yössä Otto Wille Kuusisen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9552967)
Kun keisarikunta kaatuu, Pietariin lähtee neuvottelemaan valtuuskunta, jossa on mukana kolme tulevaa Suomen presidenttiä, mutta myös sosialistien johtohahmoja. Maaliskuun manifesti palauttaa Suomen laillisen aseman. Poliitikot juhlivat railakkaasti Pietarin yössä. Vajaa vuosi myöhemmin samat miehet ajautuvat sisällisodan eri puolille. Sarjan neljäs osa kuvaa sortokauden päättymistä Suomessa.   

[Osa 5: Kahdeksan tunnin työpäivä saavutettiin sata vuotta sitten yhdessä päivässä – aseella uhaten](https://yle.fi/uutiset/3-9595797)
Vappuna 1917 tunnelma kiristyy ja järjestysvalta järkkyy. Teollisuustyöpaikoilla kuohuu. Epäsuosittuja työnjohtajia herjataan ja kannetaan ulos tehtaista. Tavoitteena on kahdeksan tunnin työpäivä. Metallityöväen liitto ajaa asiaa maan laajuisella lakolla ja mielenosoituksilla. Työajan lyhennys heltiää lopulta yhden päivän aikana – aseella uhaten. Mielenosoitukset huipentuvat vappukulkueisiin. Kymmenettuhannet ihmiset marssivat eri puolilla Suomea. Sarjan viidennessä osassa kerrotaan vapun tapahtumista, metallityöväen lakosta ja poliisien korvaamisesta miliisillä.
[Osa 6: Sata vuotta sitten Turku kiehui minivallankumouksen kourissa ja kaupunginvaltuusto otettiin panttivangiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9644264)
Toukokuussa Turku on vallankumouksen partaalla. Palomiehet ovat vaatineet epäsuositun palomestarin erottamista. Mitätön riita kasvaa ja sosialistien lakkomiliisit hallitsevat useiden päivien ajan Turkua. Ylioppilaat ja muut porvarinuoret kahakoivat miliisin kanssa, joka vie heitä työväentalolle kuulusteltavaksi. Kaupunginvaltuusto otetaan panttivangiksi. Sosialistien oma senaattori Oskari Tokoi ja prokuraattori P.E. Svinhufvud saapuvat Turkuun sovittelemaan kriisiä. Sarjan kuudennessa osassa ollaan loppukeväässä: punakaartit ja suojeluskunnat saavat alkukipinänsä.
[Osa 7: Sosialistit pyrkivät itsenäistämään Suomea jo heinäkuussa 1917 – porvarit harasivat vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9710204)
Kesällä 1917 Helsingin Senaatintori on jatkuvien mielenosoitusten näyttämö. Tsaarin kaaduttua on epäselvää, kenelle korkein valta Suomen suuriruhtinaskunnassa kuuluu. Suomen eduskunnassa sosialidemokraateilla on enemmistö. Maan hallituksessa eli senaatissa porvarit ja sosialistit jakavat vallan. Maassa on yli 100 000 venäläistä sotilasta. Perinteinen poliisilaitos on korvattu paikallisella miliisillä. Järjestyshäiriöt pahenevat, talous heikkenee. Työttömyys ja nälkä vaivaavat. Sarjan seitsemäs osa kuvaa valtataistelua ja kertoo, miten sosialistit pyrkivät itsenäistämään Suomea ja miten salaisissa järjestöissä valmistaudutaan aseelliseen taisteluun venäläisiä vastaan.
[Osa 8: Helsingin Fabianinkadulla ammuttiin elokuussa 1917, ja silloin porvarit vielä auttoivat työläismiliisiä – Kun Suomesta tuli Suomi osa 8](https://yle.fi/uutiset/3-9809206)
Venäjän väliaikainen hallitus määrää Suomen eduskunnan hajotettavaksi. Kaupungeissa nälkäinen työväestö epäilee, että ruokaa piilotellaan keinottelutarkoituksessa. Turussa puhkeavat voimellakat. Helsingissä puolestaan riehuvat työttömyysmellakat. Järjestysvallan järkkyminen alkaa kääntyä valtataisteluksi, jossa sosialistit ja porvarit syyttelevät toisiaan. Sarjan kahdeksas osa kertoo eduskunnan ja Venäjän väliaikaisen hallituksen valtataistelusta, nälästä ja kuolonuhrin vaatineesta välikohtauksesta.
[Osa 9: Päivälleen sata vuotta sitten Suomessa äänestettiin historian tärkeimmissä vaaleissa – maata riivasi nälkä ja pelko](https://yle.fi/uutiset/3-9856870)
Suomen lopullinen kahtiajakautuminen sosialisti- ja porvarileireihin käynnistyy alkusyksystä. Kaupungeissa on huutava pula elintarvikkeista. Nälän lisäksi kasvaa pelko. Venäläissotilaat tekevät rikoksia rankaisematta. Turvattomuutta lisäävät huhut, joita lehdistön yhä kiihkeämmäksi käyvä syyttely vauhdittaa. Eri puolilla Suomea alkaa syntyä kunnallisia järjestysjoukkoja, suojeluskuntia. Sosialidemokraattien puoluetoimikunta perustaa oman järjestysmiehistön. Lenin pakenee kesällä Suomeen ja piilottelee alkusyksystä Helsingin Hakaniemen torin laidalla sijaitsevassa talossa. Suojan tarjoaa Helsingin miliisin päällikkö Kustaa Rovio. Sarjan yhdeksäs osa kuvaa Suomen kahtiajaon kärjistymistä alkusyksyllä 1917. Se kertoo tunnelmista ennen lokakuun eduskuntavaaleja.
[Osa 10: "Ase sano klik vaan" – tuleva presidentti Risto Ryti pelastui täpärästi venäläismatruusien luodeilta marraskuun 1917 kahakassa](https://yle.fi/uutiset/3-9903227)
Lokakuussa suojeluskuntia ja työväen järjestyskaarteja perustetaan kiihtyvään tahtiin. Lehdissä aletaan puhua kansalaissodan, siis sisällissodan uhasta. Marraskuun 7. päivänä Lammilla Mommilan kartanossa koetaan pelätty aseellinen yhteenotto venäläisten sotilaiden ja suojeluskunnan välillä. Sekavassa tilanteessa venäläismatruusi surmaa suurliikemies Alfred Kordelinin. Kahakassa kuolee 20 ihmistä. Läheltä pitää, ettei heidän joukossaan ole myös tuleva presidentti Risto Ryti. Leninin bolševikit tekevät vallankumouksen Pietarissa. Sarjan kymmenes osa kuvaa historiallisia käänteitä loka-marraskuussa 1917.
[Osa 11: Suomen itsenäisyysjulistus allekirjoitettiin sata vuotta sitten synkissä tunnelmissa – “Joulukaan ei tuntunut joululta”](https://yle.fi/uutiset/3-9960710)
Marraskuussa Suomen sosialistit aloittavat suurlakon, joka on kääntyä täydeksi vallankumoukseksi. Samaan aikaan eduskunta julistautuu korkeimman vallan haltijaksi Suomessa. Svinhufvudin itsenäisyyssenaatti nimitetään ja se julistaa Suomen itsenäiseksi. Itsenäisyyden tunnustamisen saamiseksi ulkomailta tarvitaan kuitenkin sosialistien apua. Hurjan vuoden päättävät poliiittiset käänteet nähdään aivan vuoden 1917 viimeisillä minuuteilla. Sarjan yhdestoista ja viimeinen jakso käsittelee vuoden 1917 loppuvuoden historiallisia tapahtumia. 
Ensi vuonna tarina jatkuu samojen tekijöiden tv-dokumentilla Suomen sisällissodasta.
[Sarjan tv-jaksot löytyvät omalta kanavalta Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4173012)
Lääkärit julistivat vastasyntyneen kuolleeksi Intiassa – osoittautui eläväksi matkalla hautajaisiin
Delhiläinen yksityissairaala antoi lääkäreille potkut.
Intian Delhissä on herättänyt raivoa ja mielenilmauksia tapaus, jossa lääkärit olivat julistaneet vastasyntyneen vauvan kuolleeksi. Vauva osoittautui kuitenkin myöhemmin eläväksi.
Asiasta kertovat intialaiset ja brittiviestimet, [kuten BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-42218592) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/dec/04/baby-boy-found-to-be-alive-after-delhi-hospital-declared-him-dead).
Poikavauva syntyi kriittisessä tilassa sen jälkeen, kun hänen kaksoissisarensa oli syntynyt kuolleena yksityisessä Max Hospital -sairaalassa. Vauvat olivat vain 22 viikon ikäisiä.
Vanhemmat valmistautuivat kaksosten hautajaisiin, kun he huomasivat liikettä toisessa ruumispussissa. Lääkärit olivat paketoineet ruumiit keltaisiin muovipusseihin.
"Löysimme hengittävän vauvan"
– Ruumiit annettiin meille kuin postipaketteihin käärittyinä. Kun olimme matkustaneet kolme kilometriä, tunsimme yhdessä niistä liikettä. Revimme paketin auki ja löysimme sisältä hengittävän vauvan, lapsen isoisä [kertoi delhiläiselle NDTV-kanavalle](https://www.ndtv.com/delhi-news/delhi-max-hospital-that-declared-newborn-dead-says-probe-to-conclude-tomorrow-1783088).
Isoisän mukaan tyrmistynyt perhe kiirehti läheiseen sairaalaan, jossa vauva vahvistettiin eläväksi. Tällä kerrotaan olevan erilaisia tulehduksia, eikä selviäminen ole varmaa.
Tapaus on herättänyt keskustelua Intian kalliin yksityisen terveydenhuollon laadusta.
Sairaala ja Intian lääkäriliitto tutkivat tapausta. Maan terveysministeri on kutsunut sitä "sydäntäsärkeväksi". Lääkäriliitto uskoo, että kyse on traagisesta virheestä, jollaista kukaan lääkäri ei tekisi tahallaan.
Salibandynaiset löysivät rentouden ilman valmentajiaan – "Ehkä me pysymme jatkossakin poissa jaloista"
Suomen naisten salibandymaajoukkue murskasi Latvian 12–1 MM-alkulohkon päätösottelussa.
Suomen naisten salibandymaajoukkueen päävalmentaja Lasse Kurronen ei sunnuntaina ollut tyytyväinen omiinsa, vaikka joukkue oli tuhonnut Norjan maalein 10–1 MM-kisoissa. [Kurronen syytti joukkueettaan nöyryyden puutteesta.](https://yle.fi/urheilu/3-9960833)
Maanantaina Kurronen oli jälleen tyytyväinen. Suomi purjehti helppoon 12–1-voittoon Latviasta ja voitti A-lohkon puhtaalla pelillä.
– Ihan hyvä peli. Tehtiin paljon maaleja. Aika selvä peli oli alusta lähtien. Keskittyminen säilyi ihan kohtuullisesti, Kurronen kommentoi Yle Urheilun haastattelussa pelin jällkeen.
– Ei tästä mikään maailman suurin trilleri tullut, mutta tärkeä voitto ja alkusarjan voitto meille. 
Suomen peli-ilo ja nöyryys petraantuivat maanantaiksi. Kurrosen mukaan syynä oli, että valmennus antoi vastuun peliin valmistautumisesta pelaajille.
– Oli hyvä strategia antaa pelaajien rakentaa tämä homma omineen. Ehkä me valmentajat pysymme jatkossakin poissa jaloista pyörimästä. Pelaajat hoitivat hommansa tänään tyylikkäästi. Oli paljon rennompi esitys kuin eilen.
Suomen ykköskenttä kulki kaksi ensimmäistä peliä varjojen mailla, mitä tehopisteisiin tulee. Latviaa vastaan Classic-naisten muodostama ketju sai koottua kohtalaisen pörssipäivän. Nina Rantala sivalsi kisojen avausmaalinsa, ja Ella Alanko säesti turnauksen toisellaan. Kurronen uskoo, että tehoja on tulossa lisää.
– Heillä on kokemusta nimenomaan kovista peleistä. Tänään oli vähän kuivempi peli. Koetin kovasti olalle taputella, että pikkuhiljaa todennäköisyydet alkavat olla puolella, päävalmentaja rohkaisi.
– Meillä on leveä rintama ja materiaali. Ei olla yhden ketjun varassa. Tänään kaksi muuta ketjua olivat hyvinkin tehokkaita.
Torstain puolivälierässä vastaan asettuu joko Slovakia tai Saksa. Kisojen emäntämaa Slovakia olisi Suomelle mieluinen vastus.
– Heidän peleissään on ollut hallissa mökää ja tunnelmaa. Tunnelmamielessä olisi kiva pelata Slovakiaa vastaan, Kurronen sanoi.
_Juttua muokattu 4.12. kello 19.59. Korjattu Ella Alangon maalimäärä._
**Lue myös:**
 [Näin salibandynaiset namuttelivat Latvian nurin ](https://yle.fi/urheilu/3-9962225) 
[Laivalevyseppähitsaaja, joka haluaa torjua Suomen maailmanmestariksi – Noora Vuorela viihtyy maski päässään](https://yle.fi/urheilu/3-9961148) 
 [Salibandynaisten päävalmentaja kritisoi nöyryyden puutetta – "Ei tämä huutamalla parane"](https://yle.fi/urheilu/3-9960833) 
Kansainvälinen suurkokous Helsinkiin – Euroopan kansanpuolueen EPP:n kongressi tuo Suomeen suuren joukon valtionpäämiehiä
Kokous on yksi suurimmista Suomessa järjestettävistä kansainvälisen politiikan tapahtumista.
Euroopan parlamentin suurin ryhmä EPP on päättänyt pitää puoluekokouksensa Helsingissä 7.–8. marraskuuta 2018. Kokous tuo Suomeen tuhansia eurooppalaisia poliitikkoja ja useita valtionpäämiehiä. 
Paikalle saapuvat muun muassa Saksan kristillisdemokraattien puheenjohtaja Angela Merkel, Espanjan pääministeri Mariano Rajoy sekä Ukrainan presidentti Petro Poroshenko. 
Euroopan kansanpuolueeseen EPP:hen kuuluu yhteensä 77 puoluetta 41 eri maasta. Suomalaisista puolueista EPP:hen kuuluu Kokoomus, jonka puheenjohtaja Petteri Orpo iloitsi puoluekokouksen tulosta Suomeen.
– Eurooppalaisen suurkongressin saaminen Helsinkiin on loistava uutinen paitsi kokoomukselle myös Suomelle, Orpo sanoi.
Piia Pasanen: "Linnan juhlien pukuloisto sini-valkoista"
100-vuotiaan Suomen itsenäisyysjuhlat Presidentinlinnassa täyttyvät pukuloistolla. Pia Pasanen on valmistautunut juhlavastaanottoon perinteiseen tyyliin, opettelemalla vieraiden taustoja ja valitsemalla itselleen juhlapuvun.  
 
Piia Pasasen puku on ommeltu Ylen omassa puvustossa Aalto-Yliopiston opiskelijan [Ida-Sofia](https://www.notjustalabel.com/designer/ida-sofia-tuomisto) Tuomiston suunnitelman mukaan.
– Asun pitää näyttää hyvältä, vaikka olisin istunut kolme ja puoli tuntia. Ida-Sofia teki pyynnöstäni puvun, joka etikettiä noudattaen kestää seisomista ja istumista. Tämä juhlapuku on erilainen kuin aiemmat, väljä ja moderni.
Asun pitää näyttää hyvältä, vaikka olisin istunut kolme ja puoli tuntia.
Piia Pasanen uskoo, että tänä vuonna nähdään kansallispukujen ohella runsaasti sinisiä ja valkoisia asuja.
– Hopea oli minulle ykkösvaihtoehto, mutta käytännön syyt johtivat valkoiseen. Lopputulos näyttää hyvältä tv-kuvissa, eikä kangas rypisty.
Linnan juhliin on kutsuttu parituhatta vierasta. Osa kutsutuista on julkistanut pukuunsa liittyviä yksityiskohtia.
Vuoden nuoreksi suunnittelijaksi palkittu Heidi Karjalainen on kuvaillut tasavallan presidentin Sauli Niinistön puoliso Jenni Haukion pukua arvokkaaksi ja elegantiksi.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen on paljastanut pukeutuvansa Anna Ruohosen suunnittelemaan uusiokuidusta valmistettuun [juhlapukuun](https://www.mtv.fi/viihde/seurapiirit/artikkeli/kierratys-kunniaan-sirpa-pietikainen-pukeutuu-linnan-juhlissa-uusiokuituun/6682804#gs.OeQPZF0).
Vihreiden kansanedustaja Heli Järvinen nähdään Linnan juhlissa Kaisa Turtiaisen suunnittelemassa puvussa, jonka teemana on Suomen valoisat kesäyöt.
Ekomuotiin erikoistunut Paula Malleus suunnitteli Linnan juhliin [asun](https://www.sttinfo.fi/tiedote?publisherId=1504&releaseId=64988576) Punaiselle Ristille lahjoitetuista miesten kauluspaidoista. Linnassa sinistä pukua pitää kansanedustaja Tuomo Puumalan puoliso Päivi Tiittanen.
Juhlat juonnetaan suorana TV1:llä klo 19.00 tuttujen äänien, Piia Pasasen ja Jussi-Pekka Rantasen johdolla. Pukuloistoa kommentoi Jaakko Selin.
Nyt tulee juhlien juhlat
–Tää on 16. kerta, kun olen Linnan juhlilla töissä ja kuudes kerta, kun juonnan. Tehtävä tuntuu aina kunnialta ja erityiseltä. Toki alun glamour juhlista on haihtunut. Mutta, nyt on kovat odotukset. Nyt tulee juhlien juhlat.
Itsenäisyyspäivän juhliminen aloitetaan TV1:llä jo klo 13 alkavassa Kohti Linnan juhlia - lähetyksellä, jossa vierailevat muun muassa Tommi Korpela, Jorma Ollilla ja Johannes Holopainen.
"Ihanalta tuntuu ja hyvältä näyttää" – Hämeenlinnan uimahalli vihdoin auki
Hämeenlinnan uimahallin ovien avausta odotti maanantaina maltillinen joukko uimareita. Tällä kertaa sisäänpääsyä ei jonotettu pitkään.
Uimahallilla oli varauduttu siihen, että heti avajaispäivän aamuna ihmiset olisivat jonottaneet uimaan peruskorjattuun halliin. 
– Silloin kun laajennusosa valmistui 2001, jono oli luikerrellut vanhan Hämeenkaaren nurkille asti, kertoo Hämeenlinnan Liikuntahallien toimitusjohtaja Tuire Pöyhiä.
Tällä kertaa avajaisryntäys oli selvästi maltillisempi. Ensimmäisten joukossa uimaan halusivat ja pääsivät hämeenlinnalaiset Tiiu Tamberg ja Sirkka Pekkola. Molemmat ovat jo odottaneet uimahallin aukeamista.
– No, varmaan näyttää upealta. [Kuvia olen katsonut netistä](https://yle.fi/uutiset/3-9958230), paljastaa Pekkola odotellessaan ovien avautumista.
Kohta ovelle saapuu laitosmies Lasse Nordström. Hän saa kunnian avata ovet ensimmäisille asiakkaille. Onhan hän ollut avaamassa uimahallia jo vuonna 1976 – silloin, kun uimahalli aikanaan valmistui.
Missä kloorin tuoksu?
Heti halliin sisään astuessa huomaa yhden asian. Tai sitten sitä ei huomaa, ennen kuin joku siitä huomauttaa. Uudistetussa uimahallissa ei nimittäin haise kloori. 
Tuire Pöyhiä selvittää, että uimahallin uusi puhdistusjärjestelmä takaa sen, että klooria ei tarvitse käyttää niin paljon kuin ennen. Sen aistii myös nenä. 
Vanhat hiekkasuodattimet korvattiin mikrosuodattimilla, mikä on ihan uutta tekniikkaa.
– Vanhat hiekkasuodattimet korvattiin mikrosuodattimilla, mikä on ihan uutta tekniikkaa. Niitä ei montaa Suomessa ole, avaa tekniikkaa lisää hallipäällikkö Jouko Heinilä.
Mikrosuodattimet ovat hiekkasuodattimia tehokkaammat ja helpommat hoitaa, koska ne ovat täysin automaattiset. Vastavirtahuuhteluita ei tarvitse enää tehdä itse. Puhdistusjärjestelmä tekee se itse aina silloin, kun siihen on tarvetta.
"Oli tätä jo odotettu"
Ensimmäiset uimarit ovat hakeneet kassalta pääsylippunsa eli sähköisen rannekkeen. Sillä pääsee portista puku- ja pesuhuoneiden puolelle. Sillä myös lukitaan ja avataan oma pukukaappi.
Puku- ja pesuhuoneet ovat aiempaa isommat. Saunan ystäville tavallisen saunan lisäksi tarjolla ovat myös pieni infrapunasauna ja höyrysauna.
Tiiu Tamberg ui jo hyvää tahtia vapaauintia isossa altaassa.
– Ihanalta tuntuu ja hyvältä näyttää. Puhdas vesi. Oli tätä jo odotettu, huikkaa Tamberg.
Sirkka Pekkola vesijuoksee uudessa monitoimialtaassa, jonka pohjaa voidaan säätää sopivalle korkeudelle. Hänen kanssaan vettä polkee Eeva-Helena Hyttinen.
– Oikein kivalta tuntuu. Käytiin jo tuo toinen allas kokeilemassa, ja nyt tultiin tähän, selvittää Pekkola.
Hyttinen kertoo kaivanneensa uimahallia.
– Aivan ihana. Olen kaivannut todella. Kaikki on niin puhdasta, siistiä ja uutta.
Tambergin, Pekkolan, Hyttisen ja muiden aamu-uimareiden jälkeen Hämeenlinnan uimahallissa on käynyt avajaispäivänä uimareita tasaisena virtana.
Koulupoika joutui mielestään väärään kouluun: masentui ja menetti opiskeluintonsa
Lappeenrantalainen Elias Grudinschi loukkaantui vakavasti pyöräilyonnettomuudessa. Pitkän toipumisen jälkeen hän olisi halunnut tavalliselle yläasteelle. 
10-vuotias Elias Grudinschi lähti aamulla tavanomaiseen tapaansa polkupyörällä kouluun. Äkkiä matka sai turmiollisen käänteen, kun hän suojatiellä joutui auton töytäisemäksi ja lensi sen voimasta ilmassa 20 metrin matkan. Elias tuli maahan pää edellä. 
– Alkoi kahden viikon pimeys, kooma, kertoo nyt 18-vuotias Elias Grudinschi. 
Elias oli onnettomuuden jälkeen täysin muiden hoidettavana. 
– En osannut enää puhua, en kävellä, en istua. Elämä piti aloittaa alusta. 
Alkoi pitkä ja monivaiheinen kuntoutus. Jopa Eliasta itseään hengästyttää, kun hän muistelee, missä kaikkialla hän kävi. 
– Fysioterapiaa, allasterapiaa, ratsastusterapiaa, toimintaterapiaa, psykologien vastaanottoa.
Vaikeista vammoistaan huolimatta Elias tarttui sinnikkäästi takaisin elämän nuoraan. Kahdeksan viime vuoden aikana Elias on joutunut todistamaan itselleen ja muille, että hän osaa, kykenee ja pystyy. 
Palkintona periksiantamattomuudestaan Elias Grudinschi astelee keskiviikkona tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle Helsinkiin. 
Takaisin neljännelle luokalle
Onnettomuuden sattuessa Elias oli peruskoulun neljännellä luokalla. Vammautumisen takia hän joutui olemaan pois koulusta puoli vuotta. 
Kouluun palaaminen ei kuitenkaan onnistunut täysipainoisesti, vaikka mukana oli avustaja.
– Aluksi olin koulussa vain muutaman tunnin viikossa, kun se koulunkäynti oli rankkaa niin fyysisesti kuin psyykkisestikin, muistelee Elias. 
Seuraavalle eli viidennelle luokalle Elias Grudinschi sai oman henkilökohtaisen avustajan ja yritti käydä koulua normaalisti. Onnettomuus oli kuitenkin jättänyt jälkensä. Erityisesti matematiikka ja äidinkieli tuottivat vaikeuksia.
– Minä olin hitaampi oppimaan kuin muut. Hitaampi kuin ennen onnettomuutta. 
Alakoulun Elias kävi tavallisessa koulussa ja tavallisella luokalla. Hän olisi halunnut jatkaa myös yläkoulussa ihan tavallisella luokalla. Se ei kuitenkaan käynyt päinsä. 
Väärä yläkoulu
Elias Grudinschi asuu Lappeenrannan Sammonlahdessa. Yläkoulu olisi 500 metrin päässä kotoa. Sinne Elias oletti pääsevänsä. 
– Meille sanottiin, että se olisi liian vaikeata, kun koululla ei ole sopivaa luokkaa tai että tulisi liian kalliiksi, kertoo Elias Grudinschi.
Niinpä Elias joutui seitsemän kilometrin päässä olevaan Myllymäen kouluun, jossa on yläkoulu myös erityisoppilaille. 
– Ne kolme vuotta olivat elämän raskain kausi. Olin tosi masentunut ja hyvin surullinen, kun en päässyt siihen kouluun, mihin itse olisin halunnut.
Elias Grudinschi on edelleen sitä mieltä, että hän olisi pärjännyt lähikoulussa tavallisella luokalla. Sinne olisi myös ollut lyhyt matka ja siellä olisi ollut paljon tuttuja. 
– Erityisluokalla minulla oli sellainen tunne, että en kuulu joukkoon. 
Kahdeksannella luokalla olo alkoi jo hivenen helpottua, kunnes yhdeksännellä luokalla tuli aika pohtia, mitä tapahtuu peruskoulun jälkeen. Olisiko edessä ammattikoulu, lukio vai kymppiluokka? Elias Grudinschi oli itse vahvasti lukion kannalla. Sinne hän halusi. 
– Minulle pidettiin kaikenlaisia palavereja terapeuttien, opettajien, erityisopettajia, psykologien ja vanhempien kanssa. Mutta koulussa kukaan – ei kukaan – halunnut hyväksyä sitä, että minä voisin suunnata kohti lukiota. Kaikki ajattelivat, että minä en siellä jaksa ja pärjää. 
Eliakselle ilmoitettiin, että ainoa vaihtoehto olisi mennä peruskoulun jälkeiselle ns. kymppiluokalle tai erityisammattikouluun. 
Lopulta Elias piti päänsä ja haki lukioon. Hän pääsi opiskelemaan Lappeenrannan naapurikuntaan Luumäelle. Sinne on kotoa matkaa hieman vajaat 40 kilometriä. 
Sinnikkäästi lukio-opintoihin
Lukio ei kuitenkaan sujunut ihan ongelmitta. Matematiikka oli edelleen vaikeaa, vaikka muut oppiaineet jotenkin sujuivatkin. Elias halusi kokeilla toista lukiota ja pääsikin Lappeenrannan Kimpisen lukioon. 
– Arvosanat parantuivat huimasti, kertoo Elias. 
Elias aloitti opiskelut uudessa lukiossa alusta - kävi siis ensimmäisen luokan kahteen kertaan. Nyt on menossa toinen luokka.
Elämäänsä lukiossa Elias kehuu vuolaasti. Hänen mielestään on upeata, kun kaverit ovat vieressä tukemassa ja yhteishenki on niin voimakas.
– Aina jos on jotain ongelmaa, niin luokkakaverit tulevat jeesaamaan ja taputtelemaan olalle. Lopulta kaikki asiat ovat hoituneet.
Elias on yhdeksän viime vuoden aikana saanut vammoihinsa monenlaista apua. Hän toivoo voivansa aikuisena auttaa muita. 
– Haaveissa on, että minusta voisi tulla lääkäri. Tiedän, että se on pitkä ja kivinen tie. 
Elias Grudinschi laittaa pyöräilykypärän tiukasti päähänsä ja hyppää polkupyöränsä selkään. Aamupäivällä hän vielä käy vielä fysioterapiassa ennen koulua. 
Nauru ja hymy vilahtavat Eliaksen puheen lomassa. Ulkopuolinen ei voi mistään arvata, että muutama vuosi sitten tämä nuori mies oli pyörätuolissa muiden autettavana. Päättäväisyys ja motivaatio paistavat valoisasti läpi.
Maanantai 4.12.2017 (radio)
Vankien terveydenhuolto saa arvostelua. Suomen itsenäisyysjulistuksesta on 100 vuotta. Saanatunturi on valaistu siniseksi. Ulkomailla nähdään valotaidetta itsenäisen Suomen kunniaksi. Reykjavikin Suomi-koulu lähettää videoterveisiä 100-vuotiaalle Suomelle.
Vankien terveydenhuolto saa arvostelua
Vankien terveydenhoito saa arvostelua.Ylen haastattelussa monet vankilalääkärit ja -sairaanhoitajat sanovat, että nykyinen johto ei ymmärrä, kuinka vankeja hoidetaan.
Vankien terveydenhuollosta vastaa nyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Aiemmin vankien terveydenhuollosta vastasi Rikosseuraamuslaitos.
Monet vakituiset vankilalääkärit ovat jättäneet työnsä. Siksi vankiloissa on usein keikkalääkäreitä. Joskus kokemattomat lääkärit ovat esimerkiksi määränneet huumevangeille opiaattilääkkeitä. Ne ovat voimakkaita särkylääkkeitä, jotka vaikuttavat keskushermostoon.
Itsenäisyysjulistuksesta on 100 vuotta
Tänään on kulunut tasan 100 vuotta siitä, kun Suomen senaatti antoi itsenäisyysjulistuksen. Valtioneuvosto eli hallitus oli koolla aamupäivällä. Historiallisen päivän juhlassa oli myös edustajia vuoden 1917 senaatin jäsenten suvuista.
Istunto pidettiin samassa salissa, joka oli senaatin istuntosali 100 vuotta sitten.
Saanatunturi on nyt sininen
Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhla näkyy jo tänään Kilpisjärvellä Lapissa. Saanatunturi on iltapäivällä valaistu siniseksi Suomen kunniaksi. Tunturin juhlavalaistus kestää yli 30 tuntia.
Valoteos näkyy myös naapurimaihin Ruotsiin ja Norjaan. Valoteoksen on tehnyt valotaiteilija Kari Kola.
Suomea juhlitaan myös ulkomailla
Suomen kunniaksi nähdään valotaidetta myös ulkomailla itsenäisyyspäivänä keskiviikkona. Nyt myös Rion Kristus-patsas Brasiliassa, San Franciscon kaupungintalo USA:ssa ja Oslon Holmenkollenin mäki Norjassa valaistaan Suomen lipun väreillä siniseksi ja valkoiseksi. Ateenassa Kreikassa valaistaan antiikinaikainen Hadrianuksen kaari.  

Jo aiemmin oli tiedossa, että Rooman Colosseum Italiassa, Niagaran putoukset Kanadassa ja Tukholman Globen-halli Ruotsissa saavat juhlavalot Suomen kunniaksi.
Yle välittää kuvaa juhlavaloista eri puolilta maailmaa. Tapahtumaa voi seurata televisiosta, netistä ja sosiaalisesta mediasta.
Reykjavikin Suomi-koulu tervehtii 100-vuotiasta kotimaata
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa. Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat Reykjavikin Suomi-koulusta Islannista. Terveiset voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla osoitteessa yle.fi/selkouutiset, osassa Suomi 100.   

**Reykjavikin Suomi-koulun terveiset**
Maanantai 4.12.2017
Katso, miten luminen Saana-tunturi saa sinisen valohunnun: valaistava pinta-ala on hurjat 2,2 miljoonaa neliömetriä
Saanan valaisua varten kehitettiin oma valoteholtaan tehokas valonheitin.
Yli kilometrin korkuinen Kilpisjärven ylpeys Saana on jo pelkkänä silhuettina Suomen tunnetuin tunturi. Toiselta puolelta loivasti nouseva ja toiselta puolelta jyrkästi kohoava, Suomen 12. korkein tunturi on saamelaisten [pyhä paikka](https://yle.fi/uutiset/3-9956825).
Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi se valaistaan siniseksi Joulukuun 4. ja 5. päivä. Valaistava pinta-ala on huikeat 2,5 miljoonaa neliömetriä. Valoteos on mahdollisesti maailman suurin.
Joensuulaiselle valotaiteilijalle Kari Kolalle Saana ja Kilpisjärvi on tuttu paikka lapsuudesta lähtien. Hän halusi tehdä Saanasta yhden valoteoksen itsenäisyyden juhlavuoden teossarjaansa Luminous Finland 100.
136 kustomoitua led-valaisinta
Apuna on erityisesti tätä työtä varten valmistetut kustomoidut led-valaisimet, joita tarvitaan kaikkiaan 136 kappaletta. Valaistukseen tarvittavaa hurjaa valotehoa ja syvän sinistä värisävyä olisi ollut vaikea toteuttaa perinteisin tavoin. 
– Mikäli Saanan teos tehtäisiin muulla olemassa olevalla laitteistolla heittimiä pitäisi olla yli 2 000, valotaiteilija Kari Kola kertoo. Se olisi tarkoittanut valojen, aggrekaattien ja johtopinojen kuskaamiseen helposti kymmenen kontin verran tavaraa, nyt tarvitun neljän rekkakontin sijaan.
Saanan valaistustyöt aloitettiin haastavan kohteen vuoksi viikkoa ennen h-hetkeä kuudella moottorikelkalla. Paperilla suunnitelmat ovat olleet valmiina paljon pitempään, sillä työryhmä vieraili Saanalla jo maaliskuussa 2017.
170 metriä alumiinia ja 2 000 kiloa valokalustoa
Tunturin vaihteleva sää vaikuttaisi olevan työryhmän puolella sillä pakkasta on ollut sopivat kahdeksan astetta ja maa on lumen peittämä. Lumipeitteen ohuus tosin teetti aluksi hieman töitä ja kelkkareittiä piti hieman vahvistaa, mutta työ eteni etuajassa.
Tunturissa on työskennellyt seitsemän hengen työryhmä viime viikon maanantaista alkaen. Koko arsenaali oli asennettava keskelle suojeltua lappilaista tunturiluontoa moottorikelkoilla ja käsipelilllä. 
Näin isoa näyttämöä ei ole koskaan ollut edessä.
Saanan ympäristö on suojeltu ja liikkuminen on sallittua vain merkityllä, noin neljän kilometrin retkeilyreitillä. Sen varrelle on nyt asennettu kaikki tarvittava, karkeasti sanottuna 170 metriä alumiinia ja 2 000 kiloa valaistuskalustoa.
– Kaikki on mennyt tosi hyvin, olemme olleet aikataulusta edellä, valoteknikko Onni Tahvanainen kertoo.
Tekninen tiimi on rakentanut yhdessä puistomestarin kokoaman ryhmän kanssa maastoon kaikkiaan kymmenen valotelinetornia, joihin lamput tullaan kiinnittämään.
Ainutlaatuinen kohde
Saana valaisukohteena on kokonsa puolesta todella ainutlaatuinen, mahdollisesti suurin maailmassa ja valojen suuntaaminen tuo oman haasteensa, sillä rinteessä ollessa ei näe sitä, mitä muutaman kilometrin päästä. 
– Näin isoa näyttämöä ei ole koskaan ollut edessä, Tahvanainen sanoo ja kertoo, että valojen suuntausohjeet on pakko antaa kilometrien päästä tunturin juurella olevalle kenttätiimille, joka suuntaa valaisimet ohjeiden mukaan.
Saana on valotaiteilijalle monessa mielessä kiinnostava kohde. Valtavan kokonsa lisäksi hajavaloa ei alueella ole ja ympäristö on lumisen valkoinen. Heijastavaa pintaa siis pitäisi olla riittävästi ja sen takana tumma kaamostaivas.
Toiveissa vain on, että säiden haltija ei tuota yllätystä lumisateen tai -myrskyn muodossa.
Lue lisää Saanatunturin valaisun herättämästä keskustelusta:
[Saamelaisten pyhä paikka muuttuu valotaideteokseksi, joka hohtaa Suomen lipun väreissä – Tutkija kummeksuu](https://yle.fi/uutiset/3-9956825)
Katso Ruotsin kuningashuoneen uudet kuvat prinssi Gabrielin ristiäisistä
Prinssi Carl Philipin ja prinsessa Sofian toinen lapsi kastettiin perjantaina.
Ruotsin kuningashuone on julkaissut kuvia perjantaina kastetun prinssi Gabriel Carl Waltherin ristiäisistä. [Kuningashuoneen kuvat löytyvät täältä](http://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aktuellt/prinsgabrielsdop.5.1fda639515ec76633222f72.html).
Kuvissa Gabriel on muun muassa hänet kastaneen emeritusarkkipiispa Anders Wejrydin sylissä. [Sylissä hän alkoi itkeä.](https://yle.fi/uutiset/3-9958436)
Elokuun lopussa syntynyt Gabriel kastettiin Drottningholmin linnan kirkossa Tukholmassa.
Keitä he olivat? Töölönlahden valoteos ja yöllinen tv-lähetys vyöryttävät sodassa olleet eteemme
Itsenäisyyspäivän aattona Helsingin Töölönlahdella avattava teos kertoo tuhansien ja tuhansien toiseen maailmansotaan osallistuneiden nimet.  
Heitä oli satojatuhansia, pari-kolmekymppisiä miehiä ja naisia. Osa eli vain lyhyeksi jääneen elämän. Hengissä selvinneillä sodassa meni nuoruus ja loppuelämä kovia muistoja kantaen.
Helsingin Töölönlahden puistossa huomenna 5. joulukuuta avautuva, Ylen ja Helsingin kaupungin yhteistyössä toteuttama [Sukupolvi.Nyt.](https://www.facebook.com/events/148778692415508/) -valoteos tuo yleisön eli meidän kaikkien silmien eteen toisen maailmansodan sukupolven valtavan mittakaavan.
– Se sukupolvi on vaikuttanut meihin paitsi teoillaan myös läsnäolollaan ja menehtyneiden osalta poissaolollaan niin paljon ja nyt, kun viimeisetkin muistisidokset suoraan rintamalle ovat katkeamassa, on hyvä kohta pysähtyä miettimään, mitä me kannamme heidän kokemuksistaan itsessämme mukana, teoksen käsikirjoittaja ja ohjaaja Raimo Lång Ylen Luovista sisällöistä kertoo teoksen taustasta.
Långin omakohtaisen tarinan Suomi.Nyt. -teokseen liittyen voit lukea [täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/04/venalaisen-luurangon-taskusta-loytyivat-vaimon-ja-lasten-valokuvat-sina-hetkena).
– Tähän on otettu mukaan kaikki tähän päivään mennessä digitoidut 153 000 nimeä. Tarkkaa lukua ei tiedetä, mutta tutkijat ovat sitä mieltä, että rintamalla oli naisia ja miehiä yli 750 000 henkeä, Lång sanoo.
Tuhannet ja tuhannet nimet pyörivät myös tv-ruudussa
Töölönlahdella pääsee kävelemään läpi 40-metrisen tunnelimaisen valoteoksen, jonka mustia seiniä pitkin vyöryvät hiljaisella voimalla vastaan tuhansien ja tuhansien ihmisten nimet.
Nuo samat nimet toistetaan televisiossa 5.–6. joulukuuta välisenä yönä, jolloin sodan sukupolven nimilista vyöryy yöllä yli viiden tunnin ajan hitaasti tv-ruudun läpi. Sukupolvi.Nyt. -lähetys alkaa TV1:ssä ja Yle Areenassa 6.12. klo: 01:20 ja se jatkuu aamuseitsemään saakka.
– Tämä teos kun on Helsingissä, niin on oikein ja reilua, että Yleisradio laittaa teoksen nähtäväksi myös televisiossa ja Yle Areenassa. Teos jää Areenaan pysyvästi.
Teoksen nimet on koottu muun muassa [sotapolku.fi:stä ](https://www.sotapolku.fi/)ja matrikkeleista. Teoksen suojelijana toimii tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Teokseen pääsee osallistumaan omine ajatuksineen ja tunteineen hashtageilla:
#sukupolvinyt
#osaminua
#valohaaste
Jättijuna puksuttanut Siperian halki Kiinaan – vientiyritykset miettivät matkan hintaa
Nurminen Logistics järjestelee säännöllistä junayhteyttä Suomesta Kiinaan. Ensimmäisen junan kokemukset ja rahdin hinta ratkaisevat,  kuinka moni yritys ryhtyy käyttämään rautateitä Kaukoidän viennissään.
Pohjois-Karjalasta lähtenyt koejuna kolkuttelee jo Kiinassa. Junan matkaan järjestänyt Nurminen Logistics lupaa, että junarahti kulkee 10–12 päivässä Suomesta Niiralan rajanylityspaikan kautta Venäjän ja Kazakstanin läpi Keski-Kiinaan. Yhdistetty maa- ja merikuljetus samaan määränpäähän kestää yli 50 päivää.
– Tälle palvelulle on tarvetta, kyselyjä asiakkailta on tullut jo pitemmän aikaa, Nurminen Logisticsin liiketoimintajohtaja Mike Karjagin perustelee Kiina-suunnitelmia.
Hän muistuttaa, että junaliikenne Euroopasta Kaukoitään on jo arkipäivää.
– Keskimäärin kymmenkunta junaa menee joka päivä Kiinasta tätä reittiä Puolan kautta Eurooppaan. 
Uskoisin, että ihan realistinen tavoite on juna noin kahden viikon välein.
Nurminen kaavailee aluksi täyttä junaa Tohmajärven Niiralan kautta kerran kuukaudessa. Tiheämpikin liikennöinti on tavoitteena.
– Uskoisin, että ihan realistinen tavoite on juna noin kahden viikon välein, Karjagin kertoo.
Tämä edellyttää sopivia tuotteita, määräpaikkoja ja hintatasoa.
Juna ei pärjää laivalle lastissa
Nurminen lähetti 22. marraskuuta Joensuusta Kiinaan noin 800-metrisen koejunan täynnä Uimaharjun sellutehtaan liukosellua. Junassa on 50 kappaletta 12-metrisiä kontteja.
Konttimäärä on Kiinan päässä blokkijunan maksimilasti. Kertalasti on silti vähäinen, kun sitä vertaa laivalasteihin.  

– Kyllä tämä on hyvin pieni määrä, Karjagin sanoo.
Esimerkiksi pienempiinkin rahtilaivoihin mahtuu vastaavia kontteja 300–400. Isot valtamerilaivat voivat kantaa 12-metrisiä kontteja jopa 9 000 kerralla.
Myös Kiinan byrokratia asettaa kuljetuksille omat reunaehtonsa.
– Puhutaan alkuvaiheessa massatuotteista. Jos yhdellä tuotteella saadaan kokonainen juna, se vähentää byrokratiaa per juna, liiketoimintajohtaja Karjagin toteaa.
Kilpailukykyisempi Kiinan sisämaassa
Ydinkysymys junarahdissa vientiyritysten kannalta on raha, sillä merirahtiin verrattuna junakyyti on kalliimpaa.
– Ihan kaikkea ei ainakaan tässä vaiheessa kannata viedä eli niin sanottua kappaletavaraa, Nurmisen liiketoimintajohtaja Mike Karjagin myöntää. 
Ihan kaikkea ei ainakaan tässä vaiheessa kannata viedä eli niin sanottua kappaletavaraa.
Sopivia tuotteita Kiinaan junalla vietäviksi olisivat logistiikkayhtiön edustajan mukaan esimerkiksi sellu, paperi ja sahatavara sekä konepajateollisuuden tuotteet. Myös sillä on merkitystä, missä päin suurta maata määräasema sijaitsee.
– Kiinan satamat eivät välttämättä ole kannattavia junaliikenteelle, rannikkoseuduilla hinta olisi ehkä kaksin-kolminkertainen. Mutta heti kun mennään rannikolta sisämaahan päin, junakuljettamisen kilpailukyky paranee merkittävästi, Karjagin selvittää.
Nopeus merirahtiin verrattuna houkuttelee
Metsäjätti Stora Ensolla on jo kokemusta junakuljetuksista Suomesta Kiinaan. Toinen reitti Storalla kuten monella muullakin Kaukoitään viejällä kulkee meriteitse.
– Halutaan ainakin testata ja tutkia tätä, toteaa Stora Enson Suomen ja itäisen Euroopan logistiikasta vastaava maakuljetusjohtaja Timo Hatva.
Hatva muistuttaa Kiinan suuresta koosta.
– Merikuljetukset on erittäin kilpailukykyinen silloin, kun toimitukset suuntautuvat merenpuoleiseen Kiinaan. Sisä-Kiinassa taas mitä pitempi matka mereltä, sen kustannustehokkaampi vaihtoehto on suora kuljetus rautateitse.
Kyse on Storan osalta testijunasta.
– Katsotaan tuloksia sitten, kun se on viety perille ja kuultu asiakkaiden tarpeita ensi vuodelle, Hatva toteaa.
Paljonko viisi kertaa laivaa nopeampi junarahti saisi maksaa merirahtiin verrattuna?
– Mistä asiakas on valmis maksamaan. Se on täysin asiakaskohtaista, Hatva tähdentää.  

Stora Ensolle tärkeää olisi myös mahdollisimman tiheä säännöllinen yhteys.  

– Jos ajatellaan pienempiä toimituksia, se helpottaa. Tänä päivänä niin asiakkaat kuin tuottajat haluavat vähentää varastoon sitoutuneita tonneja ja euroja, maakuljetusjohtaja Hatva tiivistää.
Niiralan terminaalit voisivat jälleen täyttyä
Vuonna 2014 Nurminen Logistics siirsi Niiralan terminaalitoiminnot Tohmajärveltä Luumäelle. Sen jälkeen isot, yhteensä 18 000 neliön varastohallit Niiralassa ovat olleet liki tyhjillään.
– Meillä on ainoastaan projektilastauksia Niiralassa. Tämän Kiinan-junan myötä on suunnitelmissa tarvittaessa investoida konekalustoon ja muuta Niiralan osalta, liiketoimintajohtaja Mike Karjagin lupaa.  

– Jos pystymme laajentamaan tätä useammalle tuotteelle, niin meillä saattaa hyvinkin jopa kaikki terminaalitila siellä tulla käyttöön tähän liikenteeseen.  

Tämä tarkoittaisi todennäköisesti myös uusia työpaikkoja Niiralaan.
Seuraava juna Kiinaan lähtee Nurmisen toimesta vuodenvaihteen tienoilla.
– Tavoitteena on saada sopimukset ja suunnitelmat koko ensi vuodesta tämän vuoden puolella. Olen erittäin toiveikas, Mike Karjagin päättää.
Balilla sataa huoneperuutuksia
Tulivuori Agungin purkaus on iskenyt paratiisisaaren turismiin. Jo yli 15 000 matkaa on peruttu ja nyt monet hotellit seisovat lähes tyhjillään.
**BALI **Suosittu Ubudin turistikohde on lähes aavemaisen tyhjä joulusesongin alla. Syy ei ole alkavan sadekauden vesipisaroissa. Tulivuori Agung on karkottanut turistit Balilta, joka on myös suomalaisten suosima lomakohde. He pelkäävät aktiivisen tulivuoren räjähtävän ja lentojen peruuntuvan.
Suomalais-indonesialainen Bagus Ari Saputra sanoo, että hänen hotellissaan Ubudin keskustassa sataa pelätyn tuhkan sijaan nyt huoneperuutuksia. Pienelle yritykselle tämä on vaikeaa. 
– Olemme saaneet paljon huoneperuutuksia viime päivinä. Joulukuun ensimmäiset kaksi viikkoa meillä on tosi tyhjää. Meillä on vain muutama varaus, Gayatri Bungalows -hotellin omistaja kertoo.
Ubud sijaitsee linnuntietä 30 kilometrin päässä tulivuori Agungista. Viranomaiset eivät luokittele sitä vaaravyöhykkeeksi. Tulivuori alkoi jyrähdellä syyskuussa. Marraskuun lopussa se pölläytti taivaalle kolme kilometriä korkean savupilven. 
– Olen palvelualalla, joten asiakas on aina oikeassa. En voi sanoa, miten paljon pitäisi panikoida. Mutta Ubudiin on turvallista tulla edelleenkin. Täällä ei ole fyysisiä merkkejä tulivuoren purkautumisesta, Saputra pohtii.
Joulusesonki on peruttu
Moni turisti säikähti Balin suurimman kaupungin Denpasarin lentokentän sulkemista. Viikko sitten kymmenet tuhannet turistit jäivät jumiin Denpasariin, kun satoja lentoja peruttiin tulivuoren sisuksista nousseen tuhkapilven takia. Kiireiset lomanviettäjät eivät halua riskeerata tarkoin laadittua aikatauluaan tulivuoren takia.
– Jos ihminen ei pysty lentämään Balille, on selvää että Balin reissu jää tekemättä. Mutta jos ajattelee, että Ubudissa ei olisi turvallista ja täällä olisi tuhkaa ja savua, se ei ole totta, Bagus painottaa.
Tutkijoiden mukaan Agung saattaa purkautua räjähtäen milloin tahansa. Vaikka tuhkapilvi on hälventynyt viime päivinä, tutkijat ovat havainneet magman paineen kasvavan Agungin kraatterissa.
Tällä hetkellä Gayatri Bungalows -hotellin 17 huoneesta vain muutama on asuttu. Jouluksi huoneita varanneet ovat peruneet matkojaan, joten joulusesongista on odotettavissa hiljainen. 
Gayatri Bungalowsille se tietää vyön tiukentamista. Bagus Ari Saputra ei aio lomauttaa 25 työntekijäänsä, joiden työtä hän arvostaa. Jos ei muuten, ehkä lainaraha kannattelee pahimman vaiheen yli.
Miljoonan euron menetykset joka päivä
Ennen tulivuoren aktivoitumista Bali oli tekemässä turismiennätystään. Vuoden yhdeksän ensimmäisen kuukauden aikana saarella vieraili 4,5 miljoonaa matkailijaa. Turismi on Balin pääelinkeino. Bali taas on Indonesia selkeästi suosituin turistikohde. Nyt turistikadon lasketaan aiheuttavan Balille ja Indonesialle miljoonien eurojen menetykset joka päivä.
Bali kärsi turistikadosta 2000-luvulla kahdesti terrori-iskujen takia. Niistäkin selvittiin, vaikka turistit katosivatkin kuukausiksi. Moni pelkää, että luonnonvoima iskee terroria kovemmin. Ja Bali on altis luonnonvoimille. Se sijaitsee niin sanotulla Tyynenmeren tulirenkaalla ja mannerlaattojen risteämäkohdassa. Siksi sitä uhkaavat tulivuoren purkausten lisäksi maanjäristykset ja tsunamit. 
Tulivuori viimeinen suuri purkaus 1960-luvulla kesti vuoden verran. Yli tuhat ihmistä kuoli. Jos Agung käyttäytyy yhtä hitaasti kuin aiemmin, tiukat ajat ovat vasta alussa. 
– Se on selvä että jos varauksia ei tule, meidän kaltaisellemme yritykselle se on tosi vaikea paikka. Yleisesti Balilla ollaan riippuvaisia turismista - ei ainoastaan yritystoiminta mutta myös torimyyjät, freelance-kuskit ja muut palvelunantajat ovat riippuvaisia siitä että täällä on turisteja, jotka käyttävät palveluja, Bagus sanoo.
Gayatri Bungalowsissa on hengityssuojat valmiina niin turisteille kuin henkilökunnalle, mutta ikkunoita ei ole vielä teipattu kiinni tuhkapilven varalta. Elämää jatketaan normaalisti, vaikka asiakkaat pysyisivätkin poissa.
Bagusin työntekijä vie kukkia uhrattavaksi hinduille tärkeän patsaan luo. Balilla rukoillaan, että turismi palaa ennalleen.
Mehiläinen vetäytyy etäpistesuunnitelmasta – keksi sen sijaan uuden
Mehiläinen perui suunnitelman julkisesta terveysasemasta Oulusta. Sen sijaan yhtiö aikoo edelleen tarjota Oulussa palveluita, jotka ovat virallisesti Siikalatvan julkisia terveyspalveluita. Oulu ei edelleenkään aio maksaa kuntalaistensa käyntejä Mehiläisessä.
Mehiläinen aikoo luopua suunnitelmasta perustaa Ouluun Siikalatvan terveysaseman etäpiste. Yhtiö aikoo kuitenkin jatkaa suunnitelmia tarjota Mehiläisen palveluita Oulussa julkisina terveyspalveluina, Ylelle kerrotaan.
Alkuperäinen suunnitelma oli perustaa Ouluun Siikalatvan terveysaseman etäpiste. Ministeriöt kuitenkin torppasivat suunnitelman lainvastaisena, ja Oulun kaupunki totesi, että se ei aio maksaa kuntalaistensa asiointia Mehiläisessä.
Mehiläinen ei kuitenkaan anna periksi. Nyt Mehiläinen aikoo alkaa tarjota Oulussa Mehiläisen palveluita julkisena terveydenhoitona niille, jotka ovat valinneet käyttävänsä Siikalatvan terveyspalveluita. 
– Asiakkaiden toivomus on ollut, että Oulun Mehiläisessä voisi asioida jatkossa myös päiväsaikaan. Emme näe tälle estettä, kertoo Mehiläisen toimitusjohtaja Janne-Olli Järvenpää sähköpostissa. 
Siikalatvan terveyspalvelujen käyttäjäksi rekisteröitynyt voi siis hyödyntää Mehiläisen palveluita Oulussa myös päiväaikaan julkisina terveyspalveluina.
– No miksipä ei voisi? Sehän on yksityisen yrityksen asia päättää palveluidensa aukioloajoista, tietysti asiakkaidemme kanssa tehtyjen sopimusten rajoissa, Järvenpää kommentoi sähköpostitse. 
Käytännössä tämä tarkoittaa siis edelleen sitä, että oululaiset voivat rekisteröityä Siikalatvan terveyspalvelujen käyttäjiksi ja asioida Mehiläisessä Oulussa.
– Kyllä, jos valitsee sellaisen terveysaseman, joka on ulkoistettu Mehiläiselle. Terveysasemasta tosin riippuu, missä toimipisteissä palveluita voi käyttää, koska sopimukset kuntien kanssa eroavat toisistaan. Esimerkiksi Rantsilan terveysaseman osalta siis ainakin osa palveluista tuotetaan Oulun Mehiläisessä myös jatkossa, Järvenpää kommentoi.
Aiemmin Oulun keskustan Mehiläisessä on ollut muun muassa ilta- ja viikonloppupäivystys. 
Edelleenkään Oulu ei suostu maksamaan laskuja Siikalatvan terveysasemalle listautuneista, jos asiointi on Oulun kaupungin alueella.
Uusi suunnitelma poikeaa Järvenpään mukaan huomattavasti etäpisteen perustamisesta.
– Terveyskeskukseen kuuluvat muun muassa sairaanhoitajien vastaanotto, hammashoito ja vuodeosastopalvelut. Oulun Mehiläisessä on jo nyt tarjottu ilta- ja viikonloppuvastaanottoa yleislääkäreille. Mahdollisuutta käydä myös päiväaikaan lääkärillä on toivottu. Palveluiden kattavuus on siis erittäin rajattu. 
Järvenpää ei antanut Ylelle puhelinhaastattelua. 
Juridisesti, sekä palveluiden sisällön ja kattavuuden osalta, se ei ole kuitenkaan ollenkaan sama asia kuin julkinen terveysasema toisen kunnan alueella.
Mehiläinen vastaa Siikalatvan kunnan terveyspalveluista. Palveluita voivat kuitenkin käyttää myös muut kuin siikalatvalaiset, jos he rekisteröityvät Siikalatvan terveyspalvelujen asiakkaiksi. Käytännössä siis esimerkiksi oululainen voi hankkia palvelunsa Siikalatvan kunnalta ja saada ne käytännössä Oulusta. Maksajana palveluille on kuitenkin asukkaan kotikunta.
Oululle suunnitelma B tuli yllätyksenä
Oulun kaupungin edustajat ehtivät jo kertoa olevansa tyytyväisiä Mehiläisen päätökseen, kun etäpistesuunnitelma peruttiin. Tieto siitä, että Mehiläinen aikoo kuitenkin tarjota julkisia terveyspalveluita joka tapauksessa Oulussa myös päivisin, tuli yllätyksenä, kertoo hyvinvointijohtaja Kirsti Ylitalo-Katajisto.
– Tämä on mielenkiintoinen tieto. 
Hän sanoo, että Oulu pysyy kannassaan. Se ei siis aio maksaa Mehiläisen palveluista julkisena terveydenhoitona ja aikoo riitauttaa menettelyn. 
– Edelleenkään Oulu ei suostu maksamaan laskuja Siikalatvan terveysasemalle listautuneista, jos asiointi on Oulun kaupungin alueella.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskinen sanoo, että Mehiläisen uudenkin suunnitelman laillisuus on syytä käydä läpi.
– Tässä tilanteessa on syytä arvioida rauhassa, mikä on lakipohja asiassa ja vetää johtopäätökset sen jälkeen, Leskinen kommentoi.
Mehiläisessä uutta menettelyä pidetään ehdottomasti lainmukaisena.
– Ei meillä ole laissa esteitä yksityisille yrityksille tarjota palveluita useissa toimipisteissä tai päättää omista aukioloajoista. Juridisesti, sekä palveluiden sisällön ja kattavuuden osalta, se ei ole kuitenkaan ollenkaan sama asia kuin julkinen terveysasema toisen kunnan alueella, toimitusjohtaja Janne-Olli Järvenpää kirjoittaa sähköpostissaan.
– Lääkäriin kuitenkin pääsee, kun tarve on päiväsaikaan, ja päivystys toimii iltaisin ja viikonloppuisin. Terveyskeskukseen kuuluu kuitenkin paljon muitakin palveluita, ja näitä ei välttämättä saa muualta kuin Siikalatvan kunnan alueella olevista toimipisteistä.
Järvenpään mukaan lopullista päätöstä päivävastaanotosta ei ole tehty, ja Mehiläinen aikoo kuulla ministeriötä ja Oulun kaupunkia pian.
Sata oululaista halusi etäpisteelle
  
Etäpisteen oli määrä avautua jo 7. joulukuuta.
Siikalatvan kunnanjohtaja Pauli Piilman mukaan päätös etäsuunnitelmien perumisesta tehtiin sopuisasti yhdessä Mehiläisen kanssa.
Sekä sosiaali- ja terveysministeriö että valtiovarainministeriö [pitivät suunnitelmaa lainvastaisena](https://yle.fi/uutiset/3-9959941). Ministeriöiden mukaan niillä ei kuitenkaan olisi ollut mahdollisuutta estää etäpisteen avautumista, vaan Oulu olisi voinut myöhemmin riitauttaa Mehiläisen palveluista saamansa laskun ja asia olisi käsitelty hallintotuomioistuimessa.
Mehiläisen mukaan päätös etäpistesuunnitelmasta vetäytymisestä syntyi ministeriöiden ja Oulun kaupungin reaktioiden takia.
Keskustelimme asiasta yhdessä Mehiläisen kanssa hyvässä hengessä.
Mehiläisen toimitusjohtaja Janne-Olli Järvenpää toteaa, että yli sata oululaista oli ehtinyt valita hankkivansa terveyspalvelunsa Siikalatvan kunnalta.
– Uskoisin, että he voivat halutessaan valita nyt Siikalatvan Oulun terveysaseman sijaan haluamansa terveyskeskuksen Oulusta, Siikalatvan terveyskeskus-sairaalan osalta Rantsilan tai Pulkkilan terveysaseman, tai muun haluamansa terveysaseman, Järvenpää sanoo sähköpostitse. 
Järvenpää lisäksi toteaa tiedotteessa, että vapaus valita terveyspalvelut ei nyt näytä toteutuvat laissa säädetyllä tavalla. 
– Ihmisillä pitäisi olla oikeus päästä hyvään hoitoon nopeasti ja halutessaan vaihtaa terveyskeskusta, jos palvelu ei toimi.
Mehiläinen on aiemmin todennut yllättyneensä ministeriön tulkinnasta, koska sen hankkimien selvitysten perusteella järjestelmän [olisi pitänyt olla lainmukainen](https://yle.fi/uutiset/3-9960034).
"Paisunut julkisuus ei ole kenenkään etu"
Siikalatvan kunnanjohtaja Pauli Piilma kertoo, että etäpisteen avaaminen perutaan kokonaan.
– Keskustelimme asiasta yhdessä Mehiläisen kanssa hyvässä hengessä ja totesimme, että asia on paisunut huomattavan suureksi ja paisunut julkisuus ei ole kenenkään etu. Meidän tarkoituksemme on vain oman kunnan asukkaiden palvelujen turvaaminen eikä sote-uudistuksen vaikeaksi tekeminen, Piilma kommentoi.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskinen arvioi aiemmin Ylelle, että moni muukin lääkärikeskus voisi pyrkiä saamaan yksityisiä terveysasemia kaupunkeihin kaikkialla maassa.
Siikalatvan kunta on ulkoistanut terveyspalvelunsa Mehiläiselle. Vastaavia ulkoistamissopimuksia on myös Mehiläisen kilpailijoilla.
_Korjattu 4.12. kello 20.20: Jutussa luki alun perin, että ulkoistamissuunnitelmia on myös Mehiläisen kilpailijoilla. Jutussa tarkoitettiin kuitenkin ulkoistamissopimuksia. _
**Lue lisää:**
[Ministeriöt: Siikalatvan ja Mehiläisen yhteinen terveyskeskus on lainvastainen](https://yle.fi/uutiset/3-9959941)
[Mehiläisessä yllätyttiin ministeriöiden Siikalatva-tulkinnasta: Vastaavaa tapahtuu jo muualla](https://yle.fi/uutiset/3-9960034)
[Oulu vie Siikalatvan ja Mehiläisen yhteisen terveyskeskuksen oikeuteen – ennakkotapaukseen halutaan oikeuden ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-9958540)
[Pikkukunnan ja Mehiläisen "keksintö" mahdollistaa yksityisten lääkäripalvelujen käytön verovaroin koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-9954050)
Suomi 100: Terveisiä Reykjavikin Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Islannista, Reykjavikin Suomi-koulusta.
Terveysjätti Mehiläisen lääkäri kaksoisroolissa: Ostaa keikkalääkäreitä Mehiläisestä vankiloihin – "Ei intressiristiriitaa"
Ylilääkäri Hanna Hemminki-Salin vastaa THL:ssä keikkalääkäreiden hankinnasta vankiloihin. Hän työskentelee Mehiläisessä, josta keikkalääkäreitä ostetaan.  
Suomen vankiloiden poliklinikoilla työskentelee tällä hetkellä neljä vakituisessa työsuhteessa olevaa virkalääkäriä. He ovat alueylilääkäreitä.
Uudenmaan alueen vankiloiden alueylilääkäriksi palkattiin äskettäin lääkäri, joka työskentelee myös terveysjätti Mehiläisessä. 
Vankiterveydenhuollolla on läheiset suhteet Mehiläiseen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Vankiterveydenhuollon yksikössä keikkalääkäreiden hankinnasta vastaa avohoidon ylilääkäri Hanna Hemminki-Salin. Hemminki-Salin ostaa keikkalääkäreitä vankiloihin Mehiläisestä, jossa hän itse työskentelee lääkärinä.
Vankiloiden poliklinikoilla työskentelevät lääkärit ja sairaanhoitajat sanovat Ylen haastattelussa, että keikkalääkäreiden määrä vankiloissa on lisääntynyt. Tällä hetkellä vankiloissa työskentelee seitsemän keikkalääkäriä. [Lue tästä aiemmin tänään ](https://yle.fi/uutiset/3-9960169)julkaistu juttu vankiterveydenhuollosta.
"Toimimme THL:n käytännön mukaisesti"
Keikkalääkäreiden hankinnasta vankiloihin vastaava avohoidon ylilääkäri Hanna Hemminki-Salin sanoo Ylelle, ettei hänen tilanteessaan ole intressiristiriitaa.
– Toimin Mehiläisessä yksityisenä ammatinharjoittajana. Olen tehnyt sivutoimilupahakemuksen esimiehelleni. En näe mitään intressiristiriitaa tässä tilanteessa, Hemminki-Salin sanoo Ylelle.
Hemminki-Salinin esimiehen Vankiterveydenhuollon yksikön johtajan (vs.) Jaana Leipälän mukaan vankiterveydenhuollossa noudatetaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen käytäntöä.
– Jos on työajan ulkopuolisia sivutoimia, silloin tehdään sivutoimi-ilmoitus tai sivutoimilupahakemus. Tällöin tietysti arvioidaan mahdollista intressiristiriitaa. Itse en ole ollut hoitamassa tätä asiaa, vaan edeltäjäni on hoitanut tämän kyseisen henkilön sivutoimiluvan, sanoo johtaja Leipälä.
Leipälä katsoo, ettei Hemminki-Salinin toiminta Mehiläisessä aiheuta ongelmaa.
– En näe siinä intressiristiriitaa. Tunnen läheisesti, mitä Hanna tekee täällä. Meillä molemmilla on erittäin vahva tahtotila siihen, että me saisimme vankiterveydenhuoltoon enemmän virkalääkäreitä ja voisimme vähentää ostopalvelulääkäreiden käyttöä, olivatpa ne sitten Mehiläisestä, Attendosta tai ihan muualta, Leipälä toteaa.
"Kalliit ja kokemattomat keikkalääkärit eivät kuulu vankiloihin"
Mehiläisen keikkalääkäreiden lisäksi vankiloissa työskentelee tällä hetkellä Attendon keikkalääkäreitä.
Moni vankiloissa pitkään työskennellyt lääkäri ja sairaanhoitaja on huolissaan siitä, että keikkalääkäreiden määrä vankiloissa on lisääntynyt. Keikkalääkärit eivät kuulu vankiloihin, sanoo arvostettu ja kokenut psykiatri.
– Vankilalääkärin täytyy tuntea maasto. Virkalääkärit, jotka osaavat tulkita vankikulttuuriin liittyviä ilmiöitä, ovat olennaisesti parempi ratkaisu, sanoo Psykiatrisen vankisairaalan johtava ylilääkäri Hannu Lauerma.
Lauerma muistuttaa, että keikkalääkärit ovat veronmaksajille huomattavasti kalliimpi vaihtoehto kuin virkalääkärit. Keikkalääkäreiden käyttöä onkin kritisoitu myös siitä syystä. 
Keikkalääkäri 7 000 eurolla 7 päiväksi vankilaan
Ylen tiedossa olevan vankilan alueylilääkärin palkka on kuukaudessa 7 000 euroa. Ylen vankiterveydenhuollosta saaman tiedon mukaan Mehiläinen myy noin 7 000 eurolla keikkalääkärin vankilaan 7 päiväksi. Vankiterveydenhuollon budjetti on ylittymässä roimasti tänä vuonna.
Vankiterveydenhuollolla on ollut ongelmia Mehiläisen keikkalääkäreiden kanssa. [Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-8367128) kaksi vuotta sitten, että Mehiläinen ylilaskutti vankiterveydenhuoltoa. Kun asiasta huomautettiin, Mehiläinen uhkasi vetää keikkalääkärinsä pois vankiloista.
**Lue myös:**
[Keikkalääkäri määräsi huumevangille opiaatteja – Vankilan sairaanhoitaja: "Tällaista kaaosta en ole koskaan aiemmin nähnyt"](https://yle.fi/uutiset/3-9960169)
[Vaasan vankila jo 2 kuukautta ilman lääkäriä – Lääkärille oudot potkut: "En pääse hakemaan edes työkenkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-9959036)
[Terveysjätti Mehiläinen laskutti liikaa – asian paljastuttua se uhkasi vetää lääkärinsä pois vankiloista](https://yle.fi/uutiset/3-8367128)
VaLePa panostaa tosissaan Mestarien liigaan – kaikki kotipelit eri kaupungeissa
VaLePa aloittaa lentopallon Mestarien liigan pelit tiistaina Hämeenlinnassa PAOK Thessalonikia vastaan.
Ensimmäisenä suomalaisena joukkueena lentopallon nykymuotoisen miesten Mestarien liigan lohkovaiheeseen edennyt VaLePa aloittaa ottelunsa tiistaina kreikkalaista PAOK Thessalonikia vastaan. Vastustajan peliä on päästy tutkimaan lohkon joukkueiden tekemän sopimuksen perusteella.
\- Kaikkien joukkueiden scoutit ovat  tehneet yhteistyötä. Olemme jakaneet videoita toistemme kanssa, koska ne kuitenkin löytyisivät jostain. Meillä on kreikkalaisjoukkueen kaikki pelit tältä kaudelta. Hyvä tieto on siitä millainen porukka tulee vastaan, VaLePan päävalmentaja Sami Kurttila kertoi.
Videoiden perusteella usko omiin mahdollisuuksiin on korkealla.
\- Meillä on kaikki mahdollisuudet voittaa, varsinkin kun kotona pääsemme pelaamaan, vaikka heillä onkin Belgian maajoukkueen ykköspassari. Hyvällä syötöllä lähdemme murtamaan heidän vastaanottoaan.
Lohko ei ole kokonaisuudessaan pahin mahdollinen. Siinä pelaavat VaLePan ja PAOKin lisäksi saksalainen VfB Friedrichshafen ja turkkilainen Ankara.
\- Jatkopaikka on selkeästi tavoite. Emme halua vain lähteä hakemaan kokemuksia. Meillä on sellainen joukkue, jolta on lupa odottaa menestystä, Kurttila totesi.
Toki meininki vierasotteluissa voi olla sellaista, mihin kaikki pelaajat eivät ole tottuneet. PAOK:n edellisessä ottelussa oli 3 500 katsojaa ja satoja mellakkapoliiseja.
Kotiottelut Hämeenlinnassa, Vantaalla ja Turussa
VaLePan kotiottelutkaan eivät ole aivan täysin kotiotteluita, sillä joukkueen kotihallin katsomokapasitetti Sastamalassa ei riitä Mestarien liigaan. VaLePa pelaa ensimmäisen kotiottelunsa Hämeenlinnassa, toisen Vantaalla ja kolmannen Turussa.
\- Mieluummin sitä kotona pelaisi, mutta emme tee siitä suurta numeroa. Viime kaudella pelasimme Suomen cupin välierän ja finaalin Hämeenlinnassa, joten se on tuttu halli. Turussa taas pelataan tällä kaudella Suomen cupin finaalit, Kurttila sanoi.
Se, että kaikki otteluita ei pelata esimerkiksi Hämeenlinnassa, on osittain pakon sanelema tilanne, mutta osittain hyväkin asia.
\- Tämänkokoiset hallit ovat aika hyvällä käyttöasteella Suomessa. Toisaalta tämä on koko Suomen juttu, tarjoamme laajemmin suomalaiselle lentopalloyleisölle katsottavaa. Lippuja on myyty hyvin.
Maanantaina VaLePa ei pääse harjoittelemaan Hämeenlinnassa, koska hallissa järjestetään itsenäisyysjuhla. Joukkue pääsee harjoittelemaan palipaikalle vasta tiistaiaamuna.
Panostus Mestarien liigassa kotimaisten pelien kustannuksellakin
VaLePa panostaa tosissaan Mestarien liigaan, jopa kotimaan pelien kustannuksella.
\- Haluamme olla uranuurtajia siinä, miten kahden sarjan pelaamista viedään fiksusti. Pelaamme Mestarien liigassa joulukuussa kaksi ottelua, tammikuussa kaksi ja helmikuussa kaksi ja panostamme niihin peleihin. Se luo oman haasteensa harjoittelun jaksottamiselle, Kurttila sanoi.
\- Vedimme esimerkiksi viime viikontodella kovaa, vaikka perjantaina oli peli.Varmasti kotimaisen liigan kustannuksella harjoittelemme Mestarien liigan peleihin. Runkosarja on kuitenkin pitkä ja Mestarien liigan pelejä on vain kuusi.
Euroryhmän uusi puheenjohtaja on portugalilainen Mário Centeno
Valtiovarainministeri Orpon mukaan valinta parantaa Suomen mahdollisuuksia saada suomalaisehdokas nostettua euroryhmän korkeaan virkamiestehtävään.
Euroryhmän uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Portugalin valtiovarainministeri Mário Centeno. Hän aloittaa tehtävässään tammikuussa 2018.
Portugali joutui finanssikriisin seurauksena turvautumaan EU:n hätälainaohjelmaan, jonka jälkiseuranta jatkuu vielä pitkään. Suomi tuki Centenon valintaa tehtävään.
– Se näyttää muillekin maille jotka on huonommassa asemassa että sieltä voi nousta aika nopeastikin ja saada sitä kautta kunnioitusta, sanoi valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) valinnan jälkeen.
Centeno edustaa keskustavasemmistoa ja sanoi pyrkivänsä edistämään "osallistavaa kasvua ja vaurautta".
Orpon mukaan Centenon valinta voi edesauttaa pyrkimyksiä saada suomalaisvirkamies nimitettyä euroryhmän korkeimpaan virkamiestehtävään. Suomi aikoo esittää alivaltiosihteeri Tuomas Saarenheimoa euroryhmän työryhmän uudeksi puheenjohtajaksi, joka valitaan tammikuussa. Työryhmä valmistelee euroryhmässä käsiteltävät asiat.
– Jos euroryhmän puheenjohtaja tulee eteläisestä maasta, on tasapainon kannalta perusteltua että työryhmän puheenjohtaja tulee pohjoisesta maasta, Orpo perusteli Saarenheimon mahdollisuuksien paranemista.
Euroryhmää on tammikuusta 2013 lähtien johtanut hollantilainen Jeroen Dijsselbloem.
Hän on ajanut Saksan linjan mukaista tiukkaa talouskuripolitiikkaa, ja joutunut tästä syystä epäsuosioon erityisesti Kreikassa.
Dijsselbloem on myös kohahduttanut lausunnoillaan, joissa hän rinnasti Etelä-Euroopan maat ihmisiin, jotka "käyttävät kaikki rahansa viinaan ja naisiin, ja anovat sitten muilta rahallista apua". Lausunnon jälkeen muun muassa Italian ja Portugalin johtajat vaativat Dijsselbloemin eroa.
Dijsselbloemin merkittävimpänä perintönä Euroryhmän toimintaan pidetään niin sanotun bail-in -periaatteen käyttöönottoa.
Kyproksen finanssikriisissä 2012–2013 ensi kertaa käytetyn periaatteen mukaan vaikeuksiin joutunutta pankkia ei voida pelastaa julkisin varoin ennen kuin pankin asiakkaat, mukaan lukien tallettajat, ovat osallistuneet pankin pääomittamiseen.
Euroryhmä on euroalueen valtiovarainministereistä koostuva epävirallinen toimielin, joka keskustelee euroalueen talouspolitiikasta.
_Artikkelia korjattu 4.12. klo 19.50: Euroryhmä keskustelee talouspolitiikasta, ei rahapolitiikasta._
Venäläisen luurangon taskusta löytyivät vaimon ja lasten valokuvat: "Sinä hetkenä tajusin, että vihollinenkin on ihminen"
Setäni Helmer ei halunnut puhua sodasta, koska sen ajatteleminen teki hänet surulliseksi ja vihaiseksi. Yhden tarinan Helmer kuitenkin kertoi. Se tarina sai minut luomaan **Sukupolvi. Nyt.** -valoteoksen.
Kuten monet rintamalla olleet, setäni Helmer huusi unissaan yhä yli 80-vuotiaana. Muuten sota oli aihe, josta hän vaikeni.
 
Yhden kertomuksen Helmer minulle, veljenpojalleen silti kertoi. Tarinan siitä, miten hän vähän yli kaksikymmenvuotiaana havahtui siihen, ettei vastapuolella ole vihollinen vaan toinen, samanlainen ihminen.
 
Tiedusteluretkellä jossakin Itä-Karjalassa setäni oli mennyt sateen suojaan oksistaan maahan asti ulottuneen ison tiheän kuusen alle. Kuusen alla kuivassa oli kuitenkin jo toinen ihminen, venäläinen sotilas.
Sotilas istui puunrunkoa vasten sotilaspuku ja kaikki varusteet päällään. Kuolleena. Valkeana luurankona, samassa asennossa, johon hänkin oli kuusen alle lepoon asettunut. Luonto muurahaisineen oli ottanut kehon käyttöön ja jättänyt ihmisen rangan ja varusteet jäljelle.
Ilmeestä näki, että kokemus oli ollut ravisteleva.
Sotilaan rintataskusta löytyivät vaimon ja kahden lapset valokuvat ja miehen paperit.
“Katselin hiljaa niitä kuvia ja nimiä. Ymmärsin, ettei hän ollut vihollinen. Miehellä oli siellä jossain oma elämä ja perhe, joka turhaan odotti isää palaavaksi”, muistan sedän selittäneen.
Ilmeestä näki, että kokemus oli ollut ravisteleva.
Valtiot jatkoivat sotaa, setä tuhansien joukossa mukana. Syvärin torjuntataistelut olivat vielä edessä. Taisteleminen oli välttämätöntä, mutta liipasimen vetämisestä tuli sedälle yhä vastenmielisempää.
Joskus tilanteen saattoi hoitaa vahingoittamatta toista.
“Yhtäkkiä tiedusteluretkellä siinä polulla oli nuori venäläissotilas. Siitä näki heti, että se oli yllättynyt, ihan untuvikko. Ammuin sarjan ohi, se säikähti ja minä hyppäsin metsään”, Helmer selitti.
Setä selvisi sodasta, mutta ei vielä ääri-ilmiöistä.
Setä selvisi sodasta, mutta ei vielä ääri-ilmiöistä.
Helsingin Käpylän kirkkoherra vihki hänet sääntöjen vastaisesti avioon nuoren inkeriläissuomalaisen naisen kanssa. Vuonna 1948 he isäni avustuksella joutuivat yön yli pakenemaan pohjoisen kautta Ruotsiin. Valtiollinen poliisi olisi muuten ottanut hänen vaimonsa kiinni ja palauttanut Neuvostoliittoon.
Ruotsissa Helmer tuotekehitti sydänfilmilaitteita ja he elivät rauhassa loppuelämänsä 2000-luvun alkuun saakka.
Noista kokemuksista kasvoi setäni syvä vastenmielisyys kaikenlaista fanatismia kohtaan, oli se peräisin mistä suunnasta tahansa.
“Aina, kun jollakin on vain yksi asia mielessä, eikä se kuuntele mitään mitä muut puhuvat, pitää olla varuillaan”, sanoi setäni.
Opin häneltä ääriajattelun karttamisen ja koetan välittää tämän eteenpäin myös lapsilleni.
Millainen uhraus ja menetys sota olikaan.
Setä ei puhunut sodasta, mutta kamppaili sen aiheuttaman ristiriidan kanssa. Sodan välttämättömyydet, vääryydet ja kärsimykset eivät antaneet rauhaa.
Jotakin tästä ristiriitaisesta perinnöstä on siirtynyt minuunkin. Millainen uhraus ja menetys sota olikaan. Myös seuraaville sukupolville, joiden vanhempien ja isovanhempien mieliä sota oli piinannut.
Omakohtainen kokemus ja pysähtyminen sen äärelle, mitä meille on tapahtunut tekee vahvemmaksi. Tästä lähtökohdasta käsikirjoitin valoteoksen Sukupolvi. Nyt.
_**Sukupolvi. Nyt.** on Ylen ja Helsingin kaupungin yhdessä toteuttama valoteos Töölönlahden puistossa Musiikkitalon kulmalla.
Teoksen avaavat 5.12. klo 15.30 **Meeri Koutaniemi**, **Aku Louhimies** ja **Raimo Lång**
Aukiolo päivittäin 5.12.2017 – 5.1.2018 klo 16-21 (ei 24.-25.12.) sekä 6.1. – 10.1.2018 klo 16-22.
Sukupolvi. Nyt. -teoksen nimien virta Yle Areenassa 5.12. klo 16 alkaen ja Yle TV1:ssä 6.12. klo 01.20 alkaen.
Rintamalla olleen sukulaisesi tai lähimmäisesi voit käydä lisäämässä digitaaliseen arkistoon palvelussa [sotapolku.fi](https://www.sotapolku.fi/), josta suurin osa teoksessa olevista nimistä on peräisin._
Teoksen herättämiä ajatuksia ja muistoja voi jakaa hashtageillä **#sukupolvinyt #valohaaste**.
SDP:n Haataiselta piikki Sauli Niinistölle: "Vetäytyykö hän seuraamaan sivusta, kun hyvinvointiyhteiskuntamme markkinaehtoistetaan?"
Haatainen avasi presidentinvaalikampanjansa maanantaina helsinkiläisessä ravintolassa.
Helsinkiläiseen ravintolaan kerääntynyt yleisö puhkesi aplodeihin oman presidenttiehdokkaansa, SDP:n Tuula Haataisen noustessa pitämään kampanja-avauksensa puhetta lavalle.
Rekolassa, Vantaalla asuva Soile Sillanmäki näkisi mielellään taas naisen presidenttinä.
– Minusta oli niin kauhean mukavaa, kun Tarja Halonen oli presidenttinä. Oli tunnelmaa ja uusia näkökulmia. Sauli Niinistö on ihan mukava ja lupsakka mies, mutta olen enemmän Haataisen kannalla. Hän on pätevin ja empaattisin, ollut mukana monessa.
Demarit yrittivät hakea kampanja-avaukseen potkua presidentti Tarja Halosen, kansanedustaja Jutta Urpilaisen ja valokuvaaja Meeri Koutaniemen mukanaololla. 
Sauli Niinistö on ihan mukava ja lupsakka mies, mutta olen enemmän Haataisen kannalla. 
Erityisesti Halosen läsnäolo näytti ilahduttavan ilmapallojen reunustamassa salissa istunutta demariyleisöä.
– Halonen on hyvä lisä, samoin Koutaniemi. Modernia ja nuorta näkökulmaa, Haataisen kannattaja Sanna Huuskonen Vantaalta sanoo.
Lähihoitajana työskentelevän Huuskosen mielestä Niinistön kaudella inhimillisyys on jäänyt aivan liian vähälle huomiolle. Tämä näkyy hänen mielestään suoraan esimerkiksi vanhustenhoidossa.
– Kovat arvot jylläävät liikaa, hän huokaa.
"Eriarvoisuus lisääntynyt hiljaa hiipien"
Puheessaan Tuula Haatainen korosti odotetusti eriarvoistumisen pysäyttäymistä ja arvosteli hallituksen politiikkaa.
Haatainen sanoi, että osa suomalaisista on pysyvästi syrjäytyneitä ja Suomessa on osattomuutta, köyhyyttä ja toivottomuutta.
– Miten tähän tilanteeseen oikein on tultu? Hiljaa hiipien. On laitettu Suomea kuntoon tavalla, joka on lisännyt eriarvoistumista, hän arvosteli.
Haataisen mukaan samat syyt ovat ääri-ilmiöiden taustalla niin Suomessa kuin muualla.
Demariehdokas käytti tilaisuuden hyväkseen myös sote-uudistuksen suomimiseen. Haatainen katsoo, että näin avataan sote-palvelujen yksityistämiselle paraatiovet. 
Me kaikki joudumme veroillamme maksamaan tuottoa monikansallisten yritysten pääomasijoittajille.
– Näin me kaikki joudumme veroillamme maksamaan tuottoa monikansallisten yritysten pääomasijoittajille.
[Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) uskoo](https://yle.fi/uutiset/3-9960609) sote-uudistuksen olevan maalissa ensi kesänä, kun eduskunta on saanut tarvittavat lait päätettyä.
Presidenttiehdokkaita on arvosteltu tasapaksusta vaalikeskustelusta ja varovaisesta tai lähes olemattomasta istuvan presidentin Sauli Niinistön haastamisesta.
Haatainen kritisoi Niinistöä siitä, ettei tämä ole arvojohtajana puuttunut riittävästi nykysuuntauksiin.
– Presidentti on arvojohtaja. Mietin, mitä mieltä Sauli Niinistö on tästä hänen taustapuolueensa kokoomuksen ajamasta linjasta? Vetäytyykö hän unilukkarina seuraamaan sivusta, kun sotiemme jälkeen rakennettu hyvinvointiyhteiskunta markkinaehtoistetaan? Nyt olisi tilausta unilukkarin ojennukselle, jos sitä halua on.
Kannattajat eivät lannistu gallupeista – pitkä takamatka
Ylen [tuoreimmassa presidenttikyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9953949) Haataisen kannatus oli kaksi prosenttia – sama kuin keskustan Matti Vanhasella. Edellä ovat Niinistön lisäksi vihreiden Pekka Haavisto ja perussuomalaisten Laura Huhtasaari.
Jyväskyläläinen Aino Rytkönen ei myönnä, että istuvan presidentin Sauli Niinistön musertava etumatka gallupeissa masentaisi. Kannattajajoukoissa jaksetaan vakuuttaa, että kamppailusta tulee mielenkiintoinen oman ehdokkaan matalalla laahaavista gallupluvuista huolimatta.
– Aivan varmasti. Tuula on ollut paljon näkyvillä, eturivissä kampanjatilaisuudessa istunut Rytkönen perusteli.
Rytkösen mielestä on hyvä, että Haatainen "pitää esillä tasa-arvoa ja ympäristökysymyksiä".
Jyväskyläläistä Eetu Kinnusta gallupeista puhuminen näytti kyllästyttävän. Hän uskoo, että vaalikeskusteluissa pysyy mielenkiinto, jos ehdokkaat puhuvat aidosti Suomen linjasta eikä keskitytä "vain galluplukuihin".
Kinnusen mielestä nyt on puhuttava siitä, millaisen roolin Suomi ottaa kansainvälisessä politiikassa.
Nykyjohdon toimissa kehitysyhteistyö ja ihmisoikeudet ovat jääneet sivuun, hän moittii.
Kampanja-avausta seuraamaan tullut Ilmari Lohenoja puolestaan suomi hallitusta eriarvoistavasta politiikasta.
Onko Haataisella mitään mahdollisuuksia?
– Totta kai on, miksei olisi? Lohenoja sanoi.
Haatainen seksuaalisesta häirinnästä: "Vaikenemisen on loputtava"
Haatainen otti puheessaan kantaa myös maahanmuuttokeskusteluun.
Haataisen mielestä nykypäivän ongelmia ei ratkaista laittamalla rajoja kiinni ja toivomalla pahan maailman pysyvän näin kaukana.
– Jos joku kiistää toisen ihmisen ihmisarvon, ei olla kovin kaukana siitä, että aletaan toistaa 1900-luvun hirveyksiä. Demokratiaa on kyettävä suojelemaan. Sata vuotta olemme rakentaneet itsenäisyyttämme ja yhä kielloista huolimatta juhlintaa varjostaa Helsingin kaduilla ylihuomenna marssiva kansallissosialistinen joukkio.
Haatainen nosti esille myös naisten kokeman seksuaalisen häirinnän.
– Me too -kampanja on jo tehnyt näkyväksi sen, että yksittäistapausten sijaan kyse on syvästä rakenteellisesta epätasa-arvosta yhteiskunnassa. Vaikenemisen on nyt loputtava.
Eduskunta keskustelee [seksuaalisesta häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-9959216) Haataisen aloitteesta ensi viikolla.
Haatainen sanoo pitävänsä naisten oikeuksia esillä kampanjassaan.
– Naisten osaaaminen on maailman alikäytetyin resurssi.
**Lue myös:**
[Jungner: SDP:n olisi kannattanut valita presidenttiehdokkaakseen Niinistö – ”Jos Jungner ja Tuomioja ovat samaa mieltä jostakin, niin silloin kannattaa kuunnella” ](https://yle.fi/uutiset/3-9957658)
[Ylen presidenttikysely: Niinistö yhä ylivoimaisempi, nyt ykkösvaihtoehto myös vihreille](https://yle.fi/uutiset/3-9953949)
[Analyysi: Niinistö, Niinistö, Niinistö......](https://yle.fi/uutiset/3-9954915)
Valtuusto päättää Kuopion uudesta kaupunginjohtajasta 18. joulukuuta
Kuopiossa kaupunginvaltuutetut miettivät nyt kantaansa kuka on paras valinta uudeksi kaupunginjohtajaksi. 
Kuopion kaupunginjohtajavalinta huipentuu kahden viikon kuluttua kaupunginvaltuustossa. Virkaa valmisteleva ohjausryhmä esitteli maanantaina soveltuvuusarviointejen tuloksia kaupunginhallitukselle. 
Valintaprosessissa on linjattu, että kaupunginhallitus ei esitä valtuustolle virkaan valittavaa henkilöä. Käytännössä valinta etenee nyt niin, että valtuustoryhmät keskustelevat virkaa hakeneista henkilöistä ja valtuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan maanantaina 18. joulukuuta. 
Kaikki valtuutetut voivat nyt tutustua hakemusasiakirjoihin ja soveltuvuusarviointeihin. Kuopion kaupunginjohtajaksi haki lokakuussa 32 henkilöä. 
Ohjausryhmä haastatteli heistä 12 ja soveltuvuusarvioihin valittiin kolme: Finnet-liiton mikkeliläinen toimitusjohtaja Jarmo Matilainen, Kuopion kaupunginjohtajan viransijaisena toimiva palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen sekä Joensuun kaupungin strategiajohtaja Janna Puumalainen.
Ohjausryhmän ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Kivelä (kesk.) sanoo, että ryhmä on nyt tehnyt tehtävänsä ja valtuusto valitsee uuden johtajan kahden viikon kuluttua. 
Kuopion kaupunginjohtaja vaihtuu, kun nykyinen johtaja Petteri Paronen jäi keväällä vuorotteluvapaalle. Elokuusta 2001 lähtien virassa ollut Paronen jää eläkkeelle tammikuun lopussa. Parosta on sijaistanut palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen. 
Uuden kaupunginjohtajan toimikausi alkaa aikaisintaan helmikuun alussa. 
Venäjän johto Reutersille: Venäjä ei boikotoi talviolympialaisia
Venäjä seisoo olympia-aatteen takana, mutta vastustaa urheilijoiden oikeuksien rikkomista.
Venäjä ei aio boikotoida helmikuisia Pyeongchangin talviolympialaisia, vaikka Kansainvälinen olympiakomitea KOK suunnittelee rajoittavansa venäläisten osallistumista kisoihin. Venäjän hallinto kertoi kannastaan maanantaina uutistoimisto Reutersille.
\- Boikotista ei ole keskusteltu, Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov kommentoi.
Peskovin mukaan linjaus boikotoinnin välttämisestä on presidentti Vladimir Putinin. Venäjä seisoo olympia-aatteen takana, mutta vastustaa urheilijoiden oikeuksien rikkomista.
KOK on asettanut jo yli 20 venäläistä urheilijaa elinikäiseen olympialaisia koskevaan kilpailukieltoon. Moskovan antidopinglaboratorion entinen johtaja Grigori Rodtshenkov on paljastanut yksityiskohtia Sotshin kisojen testinäytteiden manipuloinnista ja kiellettyjen aineiden käytöstä joukkueessa.
KOK on testannut uudelleen Sotshin kisojen dopingnäytteitä vilppiepäilyjen takia. Venäjä on järjestelmällisesti kiistänyt syytökset siitä, että dopingrikkomukset Sotshissa olisivat olleet valtiollisesti johdettuja.
**Lue myös:**
**[Leijonat olettaa suomalaisten KHL-pelaajien olevan käytettävissä, vaikka Venäjä suljettaisiin olympialaisista](https://yle.fi/urheilu/3-9961914)**
**[Venäjän hallitus puolustaa urheilijoita "viimeiseen patruunaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9958843)**
**[Jälleen kolme venäläisurheilijaa sai elinikäisen kilpailukiellon – mukana myös ampumahiihdon kolminkertainen maailmanmestari](https://yle.fi/urheilu/3-9959091)**
Nuori suunnittelija toteutti kolmen naisen erikoisen toiveen – loihti Linnan juhliin asut käytetyistä, pölyisistä banderolleista: "Hetken teki mieli kiljua"
Kierrätys näkyy tänäkin vuonna Linnan juhlien iltapuvuissa. 
Aamutuimaan vain katulamput valaisevat puutalojen välissä kiemurtelevaa katua. Kello ei ole vielä seitsemää, mutta Talvikki Paakkanen, Heli Toikka ja Sirpa Paatero ovat saapuneet Kotkan Metsolaan sovittamaan juhlapukuja. Itsenäisyyspäivänä he osallistuvat Linnan juhliin. Nuoriso-ohjaaja Paakkaselle ja lasten kulttuurisihteeri Toikalle kerta on ensimmäinen. Kansanedustaja Sirpa Paatero (sd.) osallistui ensi kerran jo 2005.
– Presidentti Sauli Niinistö kävi Kotkassa meidän nuorisotalolla helmikuussa, kun hän oli maakuntamatkalla. Sieltä se kutsu tuli, sanoo Talvikki Paakkanen.
– Tuntuu ihan mahtavalta päästä Linnan juhliin. Huikeata, hehkuttaa puolestaan Heli Toikka.
Talon tien viertä kulkeva sivu on keltainen, muuten se on pinkki. Paatero, Toikka ja Paakkanen astuvat alaovesta sisään ja painavat ovikelloa. Oven avaa pukusuunnittelija Leni Lauretsalo. Hän on loihtinut viimeistelyä vailla olevat juhlapuvut kolmikolle. Puvut ovat henkarissa Lauretsalon työhuoneessa.
Sirpa Paateron puku on kaikista vaalein ja sen tumma kuvio on yksinkertainen. Talvikki Paakkasella juhlakostyymissa on tummanpuhuva ulkoasu, ja yläosassa tummaa pitsiä. Heli Toikan asun väri on pehmeän värinen. Sen yläosassa on valon säteissä kimaltelevaa materiaalia.
Kun upeita asuja katsoo, ei ihan ensisilmäykseltä uskoisi, että ne on tehty kierrätysmateriaalista – tai tarkemmin sanoen banderollikankaasta, jota käytettiin viime kesänä Tall Ships Racesissa Kotkassa.
– Painatusten kuvat esittävät lautoja, sellua ja nämä pyöreät kuviot tässä puvussani paperirullia, sanoo Heli Toikka. 
"Sadasosasekunti teki mieli kiljua"
Linnan juhlien puvut tehdään monesti pikavauhtia sen jälkeen, kun kutsut kopsahtavat postilaatikkoon marraskuun alussa. Leni Lauretsalo kertoo, että viimeisen kuukauden aikana hänellä on ollut kymmenkunta tapaamista näiden kolmen puvun tiimoilta. Lisäksi Whatsappissa viestit ovat laulaneet, kun jokaiselle on etsitty yksitellen sopivaa tyyliä ja pukumallia.
Heli Toikka ehdotti Lauretsalolle jo etukäteen, että puvut tehdään banderollikankaasta. Muuten puvut ovat kehittyneet keskustelujen myötä kantajiensa näköisiksi. Kierrätysmateriaaleista tehtyjä pukuja on nähty itsenäisyyspäivän vastaanotolla, mutta banderolli-idea yllätti pukusuunnittelijan.
– Sanotaan näin, että sadasosasekunti teki mieli kiljua, että ei! Mutta saman tien ajatus vaihtui, että miksikäs ei, sanoo Leni Lauretsalo.
Lauretsalo ymmärsi pukujen idean. Se on kierrätys ja kiertotalous. Lisäksi puvuilla halutaan korostaa luovuuden tärkeyttä ja paikallisuutta. Banderollikankaiden painatuksissa on Kotkalle ja Kymenlaaksolle tyypillisiä elementtejä, jotka kertovat metsäteollisuudesta. Sirpa Paateron puvussa on kuvattuna sellupaali, Talvikki Paakkasen puvussa lautataapeli ja Heli Toikan puvussa paperirulla. 
– Leikillämme olemme sanoneet, että puvuissa on koko Kotkamillsin tuotantoketju sellusta paperiin. Ja näitä banderollikankaita käytettiin muuten Tall Ships Racesissa porttien vieressä olevissa banderolleissa, sanoo Heli Toikka.
Banderollikankaisiin tarttui katupölyä, kun ne olivat ulkona Tall Shipsin ajan. Leni Lauretsalo pesi pölyiset kankaat pesukoneella sen jälkeen, kun hän oli leikannut ne ensin palasiin. Varsinainen idea juhlapuvuista syntyi Tall Ships Racesin jälkimainingeissa.
Silhuetti on tärkeintä juhlapuvussa
Viime viikonloppuna Heli Toikka osallistui Tall Ships Races -tapahtumaan Bordeauxissa Ranskassa. Tapahtumassa käytiin läpi myös Meripäivien aikana Kotkassa järjestetyn suurten purjelaivojen tapahtumaa. Heli Toikka halusi nostaa esille, miten Kotkassa on huomioitu kierrätys. Syntyi idea, että Bordeauxissa käytetään pukuja, jotka on tehty Tall Ships -tapahtumassa käytetyistä kierrätysmateriaaleista.
– Silloin vitsailimme, että tästähän puuttuu enää se, että saamme kutsun Linnan juhliin, naurahtaa Heli Toikka.
Seuraavana päivänä Toikan postiluukusta tipahti kutsu Linnan juhliin. Myös Talvikki Paakkanen sai omansa. He sopivat oitis, että Ranskaa varten keksitty banderolli-idea käy mainiosti myös Linnan juhliin. Sitten Sirpa Paatero soitti ystävälleen Heli Toikalle. Hän kysyi, miten Toikka ajatteli pukeutua juhlissa. Toikka kertoi banderolliajatuksen. Yhteinen kokonaisuus oli toteutusta vaille valmis. 
Silloin vitsailimme, että tästähän puuttuu enää se, että saamme kutsun Linnan juhliin.
Kaikki kolme halusivat, että kierrätysteeman ja metsäteollisuuden innovaatioiden lisäksi puvuissa korostuisi paikallisuus. Suunnittelijaksi haluttiin nuori paikallinen tekijä. Heli Toikka löysi Facebookin välityksellä kotkalaisen pukusuunnittelija Leni Lauretsalon. Hänelle Linnan juhlien puvun suunnittelu on ensimmäinen kerta. Kolmen puvun suunnittelua Lauretsalo kutsuu kuin pienen malliston tekemiseksi.
– Silhuetti on tärkein asia jokaisessa puvussa. Sitä on yhdessä mietitty. On mietty myös sitä, mitä puvussa voi olla ja mitä ei. Esimerkiksi Sirpa sanoi, ettei hän halua prinsessapukua. Teen pukuun kuitenkin vielä pitsikoristeita. Sirpa kutsuu niitä strösseleiksi, naurahtaa Leni Lauretsalo.
Puvut Leni Lauretsalo valmistaa kotonaan. Niiden tekemissä häntä auttaa hänen äitinsä Lena Lauretsalo.
Tumma pitsiyläosa muistuttaa haarniskaa
Nuoriso-ohjaaja Talvikki Paakkasen pukua suunnitellessa Leni Lauretsalolle nousi voimakas tunne, että puvussa on oltava asennetta. Paakkanen aikoo käyttää pukunsa kanssa mustaa käsilaukkua, johon tulee Ruotsinpyhtäällä Strömforsin ruukissa vanhoista mustiksi maalatuista rautanauloista tauottu koriste. Hiuksensa Paakkanen aikoo pitää rastoilla Linnan juhlissa. Hän asuu itse Ruotsinpyhtäällä Ruukin alueella.
– Talvikin puvussa on tumma pitsiyläosa, joka muistuttaa haarniskaa. Pitsi on itsessään kaunis materiaali enkä halunnut, että kaula-aukko on liian avonainen, sanoo Leni Lauretsalo.
Alunperin rautainen koriste piti tulla Paakkasen kaulalle, mutta pitsiyläosan jälkeen se päätettiin siirtää käsilaukkuun. Heli Toikan puvussa puolestaan on laahus, ja malliltaan se on kapealinjainen. Kampaajalla Toikka tulee käymään Kotkassa. Hänen vaaleisiin hiuksiinsa tulee nuttura hiusten alaosaan.
– Puku on luonnosteltu yhdessä Helin kanssa. Se on merenneitomainen. Alunperin siinä piti olla hihat, mutta sitten pitsi astui kuvioon. Puku vaati kepeyttä rinnalleen, sanoo Leni Lauretsalo.
Vieressä Sirpa Paatero asettelee koruja Heli Toikan ranteen ympärille. Vaikka banderollikangas on materiaalina jäykkä, ei hän usko, että puvut käyvät liian hiostaviksi linnanjuhlilla, koska ihmispaljoudessa on joka tapauksessa lämmin. Suunnittelijan mukaan vahvalla kankaalla on myös etunsa.
– Jos mimmit kaatavat punaviinia päälleen, niin ei se haittaa. Pyyhkäisee vain pois, sillä tämä kangas ei ime nesteitä itseensä, naurahtaa Leni Lauretsalo.
Linnan juhlissa ei edusteta vain itseä
Heli Toikan käyttämissä koruissa korostuvat Talvikki Paakkasen tavoin paikallisuuden, luovuuden ja kiertotalouden teemat. Korujen suunnittelija löytyi Leni Lauretsalon kautta. Hän on kotkalainen Netta Herranen. Herranen on tehnyt korut kierrätysmateriaalista, paikallisesta Karhulan lasista.
– Nuoret paikalliset tekijät, luova idea, kiertotalous. Ehkä nämä ovat kokonaisuuden voimaikkain viesti, sanoo Heli Toikka.
Linnan juhlien tottunut kävijä Sirpa Paatero kertoo, ettei laahuksella varustetulle puvulle tallomista voi oikein välttyä. Sen ei pidä kuitenkaan antaa haitata. Hän kertoo, että kolmikko aikoo käydä nostamassa maljat Helsingissä itsenäisyyspäivänä keskiviikkona ennen kuin he suuntaavat juhliin.
Linnan juhlissa hän vinkkaa ensikertalaisia kotkalaistovereitaan kiertämään saleja, sillä jokaisen niistä tunnelma on erilainen.
– Linnan juhlat ovat sellaiset, ettei niissä edusta pelkästään itseään. Kyse ei ole pelkästään siitä, että pääsee juhliin, vaan siitä, mistä tulee. Minun tapauksessa se on Kotka ja ne ihmiset, jotka ovat minua äänestäneet. Se on sen hienous, sanoo Sirpa Paatero. 
Trump: Valehtelusta syytettyä Flynniä kohdellaan epäreilusti – "Hänen elämänsä on tuhottu"
Yhdysvaltain presidentti mätki entisen neuvonantajansa tapauksella Hillary Clintonia.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump arvostelee entisen turvallisuusneuvonantajansa Michael Flynnin kohtelua "epäreiluksi".
Flynn tunnusti perjantaina oikeudessa valehdelleensa FBI:lle keskusteluistaan Venäjän suurlähettilään Sergei Kisljakin kanssa joulukuussa. Kiistellyt keskustelut koskivat Venäjää koskevia pakotteita.
– Olen pahoillani kenraali Flynnin puolesta, Trump sanoi toimittajille Valkoisessa talossa maanantaina.
Heti perään presidentti soimasi viimevuotista vastaehdokastaan Hillary Clintonia valehtelusta.
Liittovaltion poliisi FBI kuuli Clintonia heinäkuussa 2016 liittyen tämän sähköpostin käyttöön. Clinton oli ulkoministerikaudellaan käyttänyt [henkilökohtaista sähköpostipalvelintaan](https://yle.fi/uutiset/3-9635243) valtion palvelimen sijaan ilmoittamatta asiasta turvallisuusviranomaisille.
– Hän valehteli (FBI:lle) useasti, eikä hänelle tapahtunut mitään. Flynn valehteli, ja hänen elämänsä on tuhottu. Todella epäreilua, Trump sanoi.
FBI ei ole todennut, että Clinton olisi valehdellut sille sähköpostiskandaalissa.
_Juttua tarkennettu 5.12. klo 15.57: Lisätty viimeiseen lauseeseen sille-sana._
**Lue lisää:**
["Yes, sir" – Trumpin entinen neuvonantaja myönsi oikeudessa valehtelusyytteet oikeiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9959145)
[NBC News: Trumpin lakimies kertoo olevansa vastuussa ja luonnostelleensa Trumpin Flynn-tviitin](https://yle.fi/uutiset/3-9960917)
[Trump Flynnin syytteen jälkeen: Ei salaista yhteistyötä Venäjän kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9960134)
[Analyysi: Flynnin tunnustus toi Venäjä-tutkinnan aimo loikan lähemmäksi Valkoisen talon ydintä](https://yle.fi/uutiset/3-9959574)
Suomen kohtalon hetkistä päätettiin yön pimeinä tunteina 4.9.1944 – Pyjamat päällä
Nuori adjutantti herätettiin 4.9.1944 keskellä yötä Sairilan kartanon yläkerrasta testaamaan viestiyhteyksiä rintamalla. Vain hetkeä myöhemmin lähti käsky sotatoimien lopettamisesta aamulla klo 7.
Suomen itsenäisyyden kannalta varsin ratkaisevia hetkiä elettiin kyseinenä yönä, jonka tapahtumista on kirjoittanut yksityiskohtaisesti jo edesmennyt Erkki Sutela. Sutela toimi yleisesikunnan päällikön Erik Heinrichsin adjutanttina jatkosodan vuosina.
Suomi oli torjunut kevättalvella Neuvostoliiton rauhanehdot, jotka olisivat tarkoittaneet käytännössä täydellistä antautumista. Suomi oli kestänyt myös kesäkuussa alkaneen suurhyökkäyksen, jota on kuvattu kaikkien aikojen mittavimmaksi sotatoimeksi.
Tilanne rintamalla oli rauhoittunut heinäkuussa, Mannerheim oli valittu presidentiksi poikkeuslailla 4. elokuuta ja eduskunta oli päättänyt ehdoista, joilla rauhanneuvotteluihin voitiin lähteä, salaisessa kokouksessaan 2. syyskuuta.
Nuori reservinupseeri Erkki Sutela siirtyi esimiehensä Heinrichsin mukana 2. syyskuuta Helsingistä. He majoittuivat Mikkelissä Sairilan kartanoon, jossa majaa pitivät ylipäällikkö, presidentti Mannerheimin lisäksi muun muassa yleisesikunnan päällikkö Erik Heinrichs ja tiedustelusta vastaava Aladar Paasonen adjutantteineen.
Päämaja oli hajasijoitettu vuoden 1944 alkupuolella eri puolille Mikkeliä mahdollisten pommitusten varalta. Sairilan kartano on seitsemän kilometrin päässä Mikkelin keskustasta.
– En pidä ollenkaan mahdottomana, vaan pikemminkin todennäköisenä sitä, että yöllä kokoonnuttiin pyjamat päällä. Oli kuitenkin odotettu viestiä Suomen esittämiin rauhanehtoihin, mikkeliläinen historian tutkija Pia Puntanen arvioi.
Myös Maanpuolutuskorkeakoulun Sotataidon laitoksen erikoistutkija, dosentti Mikko Karjalainen pitää kuvattua tapahtumien kulkua uskottavana.
– Tutkijan silmin tarina näyttää todenmukaiselta. Päämajan sisältä myös everstiluutnantti Haahti on kirjoittanut saman yön tapahtumista muistiin, että yöllä annettiin tuo käsky vihollisuuksien lopettamisesta klo 7. Haahti totesi myös, että siitä lähtien puhelimet olivat varattuina aamuun asti.
– Pyjamatiedon paikkansapitävyyttä on mahdoton vuosikymmenten jälkeen todentaa, mutta täysin mahdollista se on, Mikko Karjalainen arvioi.
Aseet laskettiin, tulitus jatkui
Käsky tavoitti rintamakomentajat ja suomalaiset laskivat aseeensa aamulla klo 7. Vihollinen jatkoi kuitenkin tulitusta vielä vuorokauden. Päivän viivettä on joskus spekuloitu aikaeroon liittyvillä syillä. Neuvotteluita käytiin Neuvostoliiton Tukholman lähetystön kautta.
– Kyse oli eräänlaisesta väärinkäsityksestä. Pääministeri Hackzell oli radiopuheessaan unohtanut mainita, että Suomi katkaisee heti suhteensa Saksaan, mikä oli yksi aselevon ehdoista. Ja käytännössä tämän julkisen tiedon puuttuminen aiheutti sen, että taistelutoimet jatkuivat puna-armeijan puolelta aamuun 5. syyskuuta saakka, Mikko Karjalainen toteaa.
Vuorokauden aikana suomalaiset ainoastaan puolustautuivat puna-armeijan hyökkäyksiltä, mutta ylimääräinen päivä vaatii useita kuolonuhreja. 
Koko ajan oli epäilys siitä, miten Neuvostoliitto todellisuudessa reagoi, kun aselepo alkaa.
Mannerheim oli yön pimeinä tunteina muutenkin ahtaassa raossa. Tieto salaisista neuvotteluista neuvostojohdon kanssa ei saanut vuotaa sivullisille ja sitä kautta saksalaisten korviin. Myös epäluulo neuvostoliittolaisia kohtaan oli syvää. Lisäksi huoli vanhojen aseveljien saksalaisten reaktiosta arvelutti Mannerheimia.
– Koko ajan oli epäilys siitä, miten Neuvostoliitto todellisuudessa reagoi, kun aselepo alkaa. Pohjois-Suomessa oli 200 000 vahvasti aseistettua saksalaista, Karjalainen muistuttaa.
"Ei ollut vaihtoehtoa"
Tilanne itärajalla oli rauhoittunut alkukesän suurhyökkäyksen jälkeen. Suomi oli onnistunut torjumaan Neuvostoliiton hyökkäyksen, joka oli vaatinut paljon uhreja puolin ja toisin.
 – Se oli vaatinut hirvittäviä ponnistuksia, kaatuneita yksistään oli kesän taisteluissa 18 000. Selvää sotaväsymystä oli pinnalla ja sodanjohdolla oli ymmärrys, että sodasta pitää pystyä irtautumaan mahdollisimman pian.  

– Maan henkistä tilaa on paljon tutkittu ja tilannetta varmaan kuvaa se, että kun hallitus ja eduskunta tekivät päätöksen aselevosta, se ei aiheuttanut juuri vastarintaa. Ei ollut vaihtoehtoa.
Suomen ensimmäinen runouden ulkomainoskampanja kerää satojatuhansia lukijoita
Runous on vallannut Tampereen ulkomainostaulut. Esillä on tekstejä yhdeltätoista nykyrunoilinjalta.
Tampereella voi nauttia runoudesta kaduillakin joulukuussa. Mainostaulujen runot, Uutta runoutta kaupunkitilaan -hanke tuo kahdeksi viikoksi Tampereen keskustan suuriin ulkomainostauluihin ennen julkaisemattomia runoja yhdeltätoista nykyrunoilijalta. Runojulisteet ovat esillä 33 eri paikassa.
Runomainosten taustalla on Annikin Runofestivaali, jonka tuottaja Simo Ollilan näkee kampanjan  mielellään runojen mainoksena.
– Olen puhunut tässä runouden ulkomainoskampanjana, mutta tavallaan tämä on vastamainos mainos-mainokselle, kaupallisena aikana ennen joulua. Tai sitten tämän voi nähdä uuden suomalaisen runouden mainoskampanjana. 
Simo Ollilan mukaan runojen ilmestyminen Tampereen keskustaan on monien onnekkaiden sattumien summa. Esimerkiksi Tampereen Tapahtumatoimisto hyväksyi runojen laittamisen mainostauluihin tapahtumajulisteiden sijaan.
– Noin vuoden ollaan tätä tuotettu aika isolla työryhmällä. Ja nyt se on totta.
Ihmiset ovat olleet runomainoksista erittäin innoissaan, kertoo Ollila.
– Olen miettinyt, että miksei tällaisia ole tehty aikaisemmin, miksei julkista taidetta ole enemmän näissä tauluissa. Tietääkseni tämä on ihan ensimmäinen laatuaan. 
Ollila aprikoi, voisiko julistetaulujen vuokrauksessa käyttää rakentamisessa tuttua prosenttiperiaatetta.
– Mainosalustojen vuokrasta prosentti voitaisiin käyttää julkiseen taiteeseen.
Tuhansia lukukertoja
Runot saavat mainostauluja ylläpitävän JCDecauxin laskelman mukaan kahden viikon aikana yli 200 000 lukukertaa. Järjestäjien mukaan kyseessä on ensimmäinen suomalainen runouden ulkomainoskampanja, ja näkyvyytensä osalta yksi viime vuosien suurimmista nykyrunoushankkeista.
Mainostauluissa nähdään myös saamenkieliset ja ruotsinkieliset runot.
Mainostaulujen runoilijat ovat laaja otos suomalaisen runouden kentästä: mukana ovat esimerkiksi esikoisrunoilija, vielä julkaisematon tekijä ja muutama nykyrunouden klassikkonimi. Mukana ovat Kari Aronpuro, Arja Tiainen, Mikko Mankinen, Johanna Venho, Harri Hertell, Tiina Lehikoinen, Niillas Holmberg, Juho Hakkarainen, Claes Andersson, Raisa Marjamäki ja Jonimatti Joutsijärvi.
Paitsi kaupunkikuvassa runot ovat esillä myös [hankkeen kotisivuilla](http://www.mainostaulujenrunot.fi/) ja sosiaalisessa mediassa. 
Myös yleisö pääsee osallistumaan Mainostaulujen runoihin. Luvassa on ohjattuja kävelykierroksia, joissa käydään tutustumassa kaikkiin 11 eri runoon Tampereen keskustassa, runosuunnistusta sekä kuvakilpailu. 
HJK-fanin ottelumatkan saldo: syyttäjä vaati tuntuvaa ehdotonta vankeusrangaistusta
HJK-fanien epäonnisen ottelumatkan jälkipelit pelattiin tänään Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa. Yhtä miestä syytetään törkeästä pahoinpitelystä.
Salpausselän syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjän Matti Torkkelin mielestä kyseessä on törkeä pahoinpitely, josta hän vaatii helsinkiläiselle HJK-fanille puolentoista-kahden vuoden ehdotonta vankeustuomiota. 
Syyttäjä katsoo, että aiemmankin rikostaustan omaavalle miehelle ei voi antaa pienempää tuomiota. Kantaja yhtyy tuomiovaateeseen. 
Sen sijaan vastaaja katsoo, että kyseessä on tavallinen pahoinpitely, josta tulee tuomita yhdyskuntapalvelua.
Fanimatka johti häiriköintiin Hämeenlinnassa
Tapahtumat alkoivat, kun HJK:n fanit olivat kahdella linja-autolla matkalla Vaasaan. Ilmajoella poliisi päätti pysäyttää fanijoukon, joka joutui kääntymään takaisin Helsinkiin. 
Toinen busseista pysähtyi kotimatkallaan Hämeenlinnan linja-autoasemalle. Turhautuneet fanit purkivat ensin paineitaan tietyömaan aitoihin. Pahempaa oli luvassa.
Fanit menivät läheiseen ravintolaan. Varsin pian ravintolan terassille asettunut ryhmä alkoi rikkoa laseja ja heitellä tuoleja ja pöytiä terassilta kadulle.
Henkilökunnan vuorovastaavana toiminut henkilö meni rauhoittamaan porukkaa, jolloin yksi riehujista löi häntä tuopilla kasvoihin. Sen jälkeen hän löi henkilökuntaan kuuluvaa kerran tai kaksi nyrkillä päähän. 
Ravintolahenkilökuntaan kuuluva henkilö sai särkyneestä tuopista syviä haavoja ja silmävamman. 
Fanikulttuurin rumempi puoli
Käräjäoikeudet tuomitsevat henkilöitä pahoinpitelyistä hyvin usein. Tämän tapauksen tekee merkittäväksi se, että se liittyy urheilujoukkueen kannattamiseen. Suomessa on ollut jo useita tapauksia, joissa häirikköfanit ottavat yhteen keskenään. 
Joukkotappeluista osa on järjestettyjä, osa on puolestaan ilmeisen spontaaneja. Esimerkiksi lahtelaisen jääkiekkoseura Pelicansin kannattaja kävi alaikäisen HPK:n kannattajan kimppuun viime helmikuussa Hämeenlinnassa.
Häiriköiden uhreiksi joutuu myös ulkopuolisia henkilöitä. Häirikköfanit ovat riehuneet kaupunkien kaduilla ja kapakoissa. Hämeenlinnan tapauksen tekee erityisen vakavaksi se, että fani tai fanit kävivät henkilökunnan kimppuun. Syytteessä on vain yksi heistä, mutta riehumassa oli useampia.
Seurat ja fanijärjestöt yrittävät aika ajoin kitkeä väkivaltaa, mutta tulokset ovat olleet valitettavan heikkoja.
Pahoinpitelyn kohteeksi joutunut hämeenlinnalaisen ravintolan vuorovastaavana tuona iltana toiminut mies sai näkövamman, jonka paranemisesta ei ole varmuutta, sekä ikuiset arvet kasvoihinsa.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus päättää HJK-fanin tuomiosta 28. joulukuuta.
Näin salibandynaiset namuttelivat Latvian nurin 
Salibandynaiset höykyttyivät Latviaa MM-kisojen alkulohkon ottelussa. Suomi voitti ottelun 12-1.
Jo ennen ottelua Latvian voittomarginaalit tiedettiin minimaalisiksi ja Suomi otti otteen pelistä heti ensimmäisistä minuuteista lähtien ja sai pelinsä rullaamaan. 
Ottelu oli kuin toisinto sunnuntain Norja-ottelusta, sillä Mia Karjalainen teki ottelun avausosuman näyttävän syöttökuvion jälkeen jo ajassa 3.41 ja ensimmäisen 10 minuutin aikana joukkue vyörytti neljä maalia. 
Edellisessä ottelussa Suomi sortui kävelyyn selkeässä johtoasemassa, mutta Latviaa vastaan syke pysyi paremmin ylhäällä. Tiltu Siltasen nollapeli rikkoutui ottelun puolivälissä, kun Diana Isjomina viimeisteli läpiajosta, mutta sen enempää osumia ei Latvia saanut. Suomi päästi yhden maalin jokaisessa alkulohkon ottelussaan.
Suomi pelasi jokaisessa erässä tasaisesti ja takoi neljä maalia erää kohti. Joukkueen tehopelaaja oli sunnuntain tapaan Veera Kauppi. Siinä missä hän teki Norjaa vastaan neljä maalia, osui hän Latvia-ottelussa kolme kertaa ja syötti vielä yhden maalin.
Suomi eteni puhtaalla pelillä puolivälieriin, jossa se kohtaa voittajan tiistain ottelusta Saksa-Slovakia.
Kuljettajat järjestivät keräyksen traagisesti menehtyneen työkaverinsa perheelle – "Miestä ei saada enää takaisin, mutta..."
Tuusniemellä rekkakolarissa kuolleen miehen kohtalo on koskettanut syvästi hänen kollegoitaan. Mies menehtyi onnettomuudessa vain päiviä ennen kuin perheeseen syntyi toinen lapsi.
Netissä on avattu keräys viime viikolla rekkakolarissa menehtyneen miehen perheelle. Keskisuomalainen mies kuoli [säiliöauton ja tavarankuljetusrekan yhteentörmäyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9953765) Tuusniemellä Pohjois-Savossa keskiviikkona.
Onnettomuuden jälkeen sosiaalisessa mediassa levisi tieto, että menehtyneen miehen puoliso oli viimeisillään raskaana. Maanantaina perheeseen syntyi poika. Perheessä oli ennestään yksi poika. Isku on ollut omaisille rankka, kertoo Juha Neuvonen, kolarissa kuolleen kuljettajan lanko ja työkaveri.
Nyt Neuvonen ja hänen kollegansa ovat järjestäneet rahankeräyksen perheelle. Keräys aloitettiin maanantaina ja se jatkuu 18.12 saakka. Käytännön järjestelyistä on vastannut [hyväntekeväisyysjärjestö](https://brotherchristmas.fi/info/) Brother Christmas. Perustaja Ari Koposen mukaan häneen otti yhteyttä kymmenkunta ihmistä myös muilta aloilta. Keräyksen tuotto menee onnettomuudessa kuolleen kuljettajan perheelle kokonaan.
[Lahjoitusosoitteen löytää ainakin täältä Neuvosen julkisesta Facebook-postauksesta](https://www.facebook.com/juha.neuvonen.14/posts/10214546399198333).
– Miestä ei enää saada takaisin, mutta on hienoa, jos tulee taloudellista helpotusta perheelle. Heille jäivät maksettavaksi hautajaiset, asuntolainat ja autolainat. Kaikki mahdollinen, Juha Neuvonen sanoo.
Neuvonen näki lankonsa viimeisen kerran Ysitiellä onnettomuuspäivän aamupäivänä. Miehet ajoivat täsmälleen samaa reittiä, mutta eri suuntiin. Pari tuntia kohtaamisen jälkeen lanko ajoi kolarin ja matka päättyi siihen.
 Onnettomuuden syy ei ole vielä selvillä, mutta kuljettajien keskuudessa tieosuus tiedettiin hankalaksi.  

– Joskus suola-auto tulee vasta sen jälkeen kun jotakin on sattunut, hän miettii.
Viimeiset päivät ovat olleet Neuvoselle raskaita, mutta tuttujen ja tuntemattomien tuki on auttanut. Erityisesti hän haluaa kiittää Brother Christmasia keräyksen järjestämisestä nopealla aikataululla, samoin kuin kriisipalvelua ja kollegoita perheen tukemisesta vaikeina aikoina.
_Otsikkoa muutettu 18.44: Aikaisemmasta otsikosta saattoi saada käsityksen, että kuljetusalan järjestö Rahtarit olisi ollut mukana keräyksessä. Näin ei ole, vaan keräyksen ovat panneet alulle onnettomuudessa menehtyneen miehen kollegat kuljetusalalla._
_Juttua täydennetty 21.50 Brother Christmasin perustaja Ari Koposen kommenteilla._
Espoolaisen omakotialueen nimistössä huokuu talvisodan henki –
 Sotaorvontie sai seurakseen Pikkulotankujan
Mäkkylänmetsä rakennettiin asunnoiksi 1950-luvulla, jolloin asukkaat saivat vielä itse nimetä kotikatunsa. Sotaorvontie, Invalidintie ja Aseveljentie edustavat hienosti aikakauttaan, sanoo nimistöntutkija.
Mäkkylänmetsä on idyllinen pientaloalue Espoon itärajan tuntumassa, Kehä I:n pohjoispuolella. Alueen kadunnimissä huokuu talvisodan henki: tuossa kulkee Aseveljentie ja tuossa taas Sotaleskentie. 
Muutaman korttelin päässä menee Varusmiehentie ja Reserviläisentie. Mistä alueen sotahistoriallinen nimistö oikein kumpuaa? 
– Mäkkylässä on varhaista sotilashistoriaa jo 1700- ja 1800-lukujen taitteesta, jolloin Mäkkylän puustelli oli Viaporin komendantin virkatalona. Tästä ajasta juontavat Mäkkylän asemanseudulla olevat Komendantintie ja Adjutantinkatu, kertoo Espoon kaupunkisuunnittelukeskuksen nimistöntutkija Sami Suviranta. 
Hieman pohjoisempana sijaitseva Mäkkylänmetsän omakotialue syntyi viime sotien jälkeen 1950-luvulla, ja nimistö syntyi luontevaksi jatkoksi alueen aiemmille sotahistoriallisille nimille. Aihepiiri oli myös ajankohtainen ja luonteva: esimerkiksi Rintamamiehentie on edelleen nimensä mukaisesti täynnä rintamamiestaloja. 
– Sotaorvot, sotalesket, invalidit ja aseveljet olivat 1950-luvun yhteiskunnassa tärkeitä aiheita, Suviranta sanoo. 
Asukkaat nimesivät itse katunsa
1950-luvulla Espooseen perustettiin tiennimilautakunta, joka aloitti työnsä nimenomaan Leppävaaran ja Mäkkylän seudulla. Tarkoitus oli laatia ensimmäistä kertaa Espoon tiennimien kokonaissuunnitelma. 
– Siihen asti asukkaat olivat antaneet itse nimiä, ja samat nimet saattoivat toistua suunnilleen kilometrin välein. Sekaannukset olivat moninaisia, kun rakentaminen kävi vilkkaana.
 Lautakunta teki suunnitelman, johon sisältyi nykyiset nimet, kuten Rintamamiehentie, Invalidintie ja Aseveljentie. 
– Perusteluja ei ole kirjattu ylös, mutta ne voi hyvin päätellä. Paitsi tämä vuosisatojen takainen sotilaallinen historia, myös sen ajan yhteiskunnallinen tilanne, jossa rintamamiehet ja asemiehet olivat näkyvästi esillä keskusteluissa. Alueelle asettui asumaan paljon ihmisiä, joihin nämä asiat liittyivät. 
Sotaorvontie herättää keskustelua
On helppo kuvitella, että vaikkapa Sotaorvontie on nimenä niin surullinen, että sen vaihtaminen on käynyt alueen asukkailla joskus mielessä. 
Kysytäänpä. Satunnaisesti valitun talon oven tulee koputuksen jälkeen avaamaan Anu Karanko. Hän ei tiedä, mistä alueen nimistö on peräisin. 
– En ole niitä nimiä hirveästi miettinyt, mutta kyllä ne toki välillä askarruttavat. 
Nimistöasiat kuitenkin kiinnostavat Karankoa. Tuttavien kesken aiheesta on tapana välillä vitsailla. 
– Meillä on kaverit nimeltä Lotta ja Tuukka, jotka asuvat Tuukkalankujalla. Aina välillä on mietitty, että voi kun he muuttaisivat tuonne Painiittyyn Pikkulotankujalle! 
Nimistöntutkija Sami Suvirannan mukaan Sotaorvontie ja useat muut alueen nimet herättävät toisinaan keskustelua. 
– Aina silloin tällöin on kuulunut, että joku uusi asukas tai tontin ostanut ihminen on ehdottanut nimien muuttamista, kun ne on koettu niin surullisiksi tai ankeiksi. Periaate kuitenkin on, että käytössä olevaa vakiintunutta, toimivaa nimeä ei muuteta ilman erityisen painavia perusteita. 
Itse asiassa Mäkkylän seudulle on melko hiljattain kaavoitettu lisää sotahistoriasta kumpuavia kadunnimiä. Mäkkylänmetsän pohjoispuolella sijaitseva peltoalue rakennettiin 2000-luvulla Painiityn pientaloalueeksi, jossa sotahistoria jatkuu muun muassa Lotankadulla, Pikkulotankujalla ja Kanttiinitiellä. 
– Uudessa nimistönsuunnittelussa ei ole tuotu esiin kielteisiä tai surullisia sodan aiheuttamia ilmiötä, mutta on silti löydetty nimenaiheita, jotka sopivat alueen entiseen nimistöön. Nimistö on laaja kokonaisuus, jossa moninaisuus on eduksi. Tässä kokonaisuudessa Mäkkylänmetsän 50-luvun nimistö täyttää tehtävänsä ja edustaa hienosti omaa aikakauttaan. 
Suomalaisten luotto Yleen säilynyt vahvana – myös Yle-veroa pidetään onnistuneena
Suurin osa suomalaisista kokee saavansa verorahoille vastinetta ja pitää Yleisradion toimintaan onnistuneena.  
Luottamus Yleisradioon on säilynyt vahvana., ilmenee "Ylen arvo suomalaisille" -tutkimuksesta.
Ylen loppuvuodesta teettämän [kyselyn mukaan 80 prosenttia suomalaisista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/04/suomalaisista-80-prosenttia-luottaa-yleen) luottaa melko tai erittäin paljon Yleen. Eniten luottoa löytyy perheellisten ja eläkeläisten keskuudesta. 
Luottamuksessa presidentin, poliisin, armeijan ja suomalaisen koulutuksen (yliopistot ja koululaitos) jälkeen Yle tulee kuudentena. 
Samaa mitattiin pari vuotta sitten ja silloin Yle oli tasoissa puolustusvoimien ja Punaisen Ristin kanssa. Erittäin paljon Yleen luottavien määrä on noussut neljä prosenttiyksikköä. Tänä vuonna taakse jäävät muun muassa oikeuslaitos, Finnair ja Punainen Risti.
Yle erottuu luottamuksen suhteen myös muista maan suurista medioista. Kaikkiaan 25 yhteiskunnan keskeisen toimijan joukossa esimerkiksi Sanoma Oy:n (sijalla 14) tai MTV:n (sijalla 17) luottamus on selvästi huonompi kuin Ylellä.
Verorahoitus onnistunut ratkaisu
Yle antaa vastausten perusteella hyvin vastinetta verorahoitukselle. Yle-vero korvasi televisiolupamaksun viisi vuotta sitten ja selvästi enemmistö pitää ratkaisua onnistuneena. 
Vastaajista 72 prosenttia on nyt erittäin tyytyväisiä tai melko tyytyväisiä Yle-veroon . Se on itse asiassa paras tyytyväisyysluku vuosina 2012-2017 (vuonna 2012 luku oli 71 prosenttia, 2013 71 %, 2014 66 %, 2015 71 % ja 2016 67 %).
Myös sisältöjen suhteen 76 prosenttia kokee saavansa melko hyvin tai erittäin hyvin vastinetta verorahoilleen. Myös tämä on paras tulos, kun verrataan vuosia 2010-2017.
Yleltä toivotaan sisältöjä ja apua erityisesti poikkeusoloissa kotimaisilla kielillä ajasta ja paikasta riippumatta. Yleltä halutaan ohjelmia, joissa koko maa on läsnä uutis- ja ajankohtaisohjelmien kautta. Yleltä kaivataan kriittisiäkin sisältöja maailman menosta niin Suomessa kuin maailmalla. 
Arjen oloja toivotaan esille
Moni käyttäjä toivoo tosin enemmän kuin saa. Näin on etenkin erityisryhmien, kuten kuurojen ohjelmien osalta. Keskimäärin Yle täyttää joka toisen Ylen seuraajan toiveet erittäin hyvin tai hyvin. Yleltä halutaan paremmin selvyyttä niin sanotusta arjesta, jonka keskellä erilaiset ihmiset elävät.
Vaikka sisältöjen suhteen lähes puolet vastaajista pitää Ylen tarjontaa parempana kuin muiden medioiden, niin viitisen prosenttia vastaajista piti Ylen tarjontaa muita huonompana.
He moittivat Yleä muun muassa liiasta yksipuolisuudesta, tylsyydestä ja vakavuudesta. Kriittisimpiä ovat nuoret ja nuorehkot aikuiset. 
Taloustutkimuksen toteuttamaan kyselyyn haastateltiin noin tuhatta ihmistä loka- ja marraskuussa. He pitivät Yleä vastuullisena ja suhteellisen avoimena yhtiönä.  

Tutkimuksen virhemarginaali on noin 3 prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Lue myös:**
**[Tutustu tarkemmin Ylen arvo suomalaisille -tutkimukseen](https://drive.google.com/file/d/0B9uuWEISi1zFYUpKLXVhWWxIdVZZWEtERG5OT0wwS1lFVTJ3/view)**
Pihlajalinna on valittanut Meri-Lapin sote-kilpailutuksesta markkinaoikeuteen
Yhtiö jätti valituksensa markkinaoikeuteen maanantaina.
Terveyspalveluja tuottava Pihlajalinna on valittanut markkinaoikeuteen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin [sote-yhteisyritystä koskevasta hankintapäätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9937335).
Pihlajalinna perustelee valitusta sillä, että kilpailutuksessa on ollut heidän tulkintansa mukaan useita epäkohtia. Pihlajalinnan toimitusjohtaja Aarne Aktanin mukaan on melko yleistä, että vastaavista kilpailutuksista valitetaan.
Meri-Lapin sote-yhteisyrityksen kilpailutuksen voitti terveyspalveluyhtiö Mehiläinen. Pihlajalinnan ja Mehiläisen lisäksi Terveystalo ja Attendo jättivät yhteistarjouksen.
Päätöksestä myös oikaisuvaatimus
Tervolalainen vasemmistoliiton valtuustoryhmän jäsen Pertti Hemminki on tehnyt oikaisuvaatimuksen sairaanhoitopiirin hallituksen hankintapäätöksestä. Hemminki perustelee oikaisuvaatimustaan sillä, että turvallisuussopimusta ei ollut vielä tehty eikä kaikkien jäsenkuntien tarkastettuja päätöksiä ollut käytössä.
Sairaanhoitopiirin kokousta konsultoineiden lakimiesten mukaan turvallisuussopimuksen puuttuminen ei kuitenkaan estä hankintapäätöksen tekoa ja tarkistamatonkin tieto kuntien valtuustojen päätöksistä riittää päätöksentekoon. Sairaanhoitopiirin hallitus hyväksyi turvallisuusopimuksen viime torstaina.
Neljä Meri-Lapin kuntaa Simo, Keminmaa, Kemi ja Tornio [ovat päättäneet perustaa](https://yle.fi/uutiset/3-9929734) sote-yhteisyrityksen terveyspalveluyhtiö Mehiläisen kanssa. Ratkaisulla kunnat haluavat taata kattavien sairaalapalveluiden säilymisen alueella sote- ja maakuntauudistuksessa.
Sote-ulkoistuksien rajoittamisesta yhteinen sävel eduskunnassa – Saarikko: Ei ole kestävää, jos julkinen valta käy kilpajuoksua yrityksien kanssa
Opposition edustajat katsoivat, että hallitus on vetänyt hätäjarrusta, kun se pyrkii suitsimaan sote-palveluiden ulkoistuksia.
Eduskunnan täysistunnossa keskusteltiin maanantaina hallituksen esityksestä, joka [pyrkii suitsimaan sote-palveluiden ulkoistamisia](https://yle.fi/uutiset/3-9955086).
Sosiaali- ja terveysministeriö esittää irtisanomispykälää kaikkiin ulkoistamissopimuksiin, jotka koskevat yli 30 prosenttia kaikista kuntien, kuntayhtymien tai sairaanhoitopiirien sote-palveluista. Nykyinen raja-arvo on ollut 50 prosenttia.
Ulkoistamista rajoittavaa lakiuudistusta pidettiin tarpeellisena uudistuksena sekä opposition että hallituksen edustajien puheenvuoroissa.
Keskustan Juha Rehula sanoi, että lakiuudistuksen tarkoitus on asettaa rajat ulkoistuksiin.
– Hallituksella on tämän esityksen kautta tavoitteena ottaa yksi nurkka tästä opposition mustaksi maalaamasta tilanteesta hanskaan. Ettei kentällä tapahtuisi mitään korvaamatonta, että niissäkin kunnissa, joissa on esimerkiksi vahva julkisten palveluiden puolustajat, ettei mentäisi tekemään täysin pöljyyksiä.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) sanoi ymmärtävänsä terveysjättien markkinahaluja, mutta hänen mukaansa markkinoille tarvitaan rajat.
– Ymmärrän että suuryritykset hakevat nyt asemia kiinteistöjä ostamalla ja myös nykyisen lainsäädännön tulkintaa avartamalla. Markkina-asemat kiinnostavat. Mutta ei ole kestävää, jos historiallisen reformin kanssa julkinen valtaa joutuu käymään kilpajuoksua yrityselämän kanssa.
Loppuuko ulkoistaminen rajoittamalla?
Myös oppositiossa lakiesitystä pidettiin tarpeellisena, mutta puheenvuorot olivat hallitusedustajia mollivoittoisempia. Monessa opposition puheenvuorossa ulkoistamista rajoittavaa lakiesitystä kuvattiin hallituksen hätäjarruksi.
– Hallitus hätäjarruttaa, mutta tuntuu siltä, että hätäjarrutus tapahtuu vuoristoisella tiellä jäisissä olosuhteissa. Tämä hallituksen sote-bussi on hyvää vauhtia suistumassa tieltä kokonaan pois, kuvasi Eero Heinäluoma (sd.).
Heinäluoma myös huomautti, että lakiesitys ei ole mikään tae sille, että sote-palveluiden ulkoistamista saadaan suitsittua.
– Tähän sisältyy jo valmis porsaanreikä, joka on tämä 30 prosentin omistusosuus, jota ryhdytään seuraavaksi käyttämään niin, miten yksityiset terveysyritykset ovat jo sanoneet. Ja samaan aikaan epävarmuus maakunnissa lisääntyy, että kuka joutuu maksumieheksi, kun näitä taloudellisesti järjettömiä 15 vuoden sopimuksia tehdään, jossa tulee valtaisat sakot mukaan. Pahoin pelkään, että tämä ei ole enää hallituksen käsissä.
Kuntapäättäjien yksityistämisratkaisuille löytyi sympatiaa kristillisdemokraateilta.
– Hätäratkaisu kertoo todellakin siitä, miten sekavassa tilanteessa soten valmistelu on ja erityisesti nostan esiin sen, miten päivystystä ja sairaanhoitoa keskittävän lain onneton ajoitus on aiheuttanut kuntakentällä paniikkia, sanoi Päivi Räsänen (kd.).
Sote-palveluiden ulkoistaminen nousi julkiseen keskusteluun ja hallituksen pöydälle, kun [neljä Meri-Lapin kuntaa ilmoitti ulkoistavansa](https://yle.fi/uutiset/3-9929734) koko Länsi-Pohjan sairaalan toiminnan yhteisyritykselle.
Yrityksessä vähemmistöosakkaina olisivat kunnat ja enemmistöosakkaana terveyspalveluyritys Mehiläinen. Länsi-Pohjan sairaalan palveluiden ulkoistus yhteisyritykselle olisi yksi Suomen laajimmista tähän asti. 
_Juttua korjattu klo 17.15: Korjattu Länsi-Pohjan sairaalan ulkoistuksen kokoluokka. Alunperin jutussa luki, että ulkoistus olisi Suomen suurin._
Talviuimarit vetivät sinivalkoiset pipot päähänsä – avantoon 100-vuotiaan Suomen kunniaksi 
Talviuimarit tempaisivat 100-vuotiaan Suomen kunniaksi ja kutsuivat ihmisiä hyiseen veteen.
Talviuimarit ottivat viikonloppuna varaslähdön satavuotiaan Suomen juhlintaan. Kemissä avantoon houkuteltiin sataa ihmistä sinisiin ja valkoisiin myssyihin pukeutuneena.
– Kahdeksan uimaria oli käynyt jo siinä vaiheessa, kun tultiin talkoilemaan ja tapahtuman alkaessa oli uimassa käynyt jo parikymmentä ihmistä, kertoo Elli Niemelä Kemin Ladusta.
Tempauksen ideoinut Niemelä on innokas talviuimari, joka suuntaa avantoon enimmäkseen työpäivän jälkeen. Hänelle avanto on paikka, jonne jäävät stressi ja muut murheet.
Joukkoon mahtui myös ensikertalaisia
Aurinkoisessa säässä, mutta purevassa viimassa haasteeseen tarttui lopulta 72 talviuimaria. Kemin Ladun mukaan osa oli kokeneita konkareita, mutta mukana oli myös ensikertalaisia ihan kuten oli tarkoituskin.
Kylmään veteen rohkaistuivat myös Lapin ammattikorkeakoulun kansainväliset vaihto-opiskelijat, jotka tulivat paikalle suomalaisen opiskelukaverin houkuttelemina.
– Tämä on kylmää, ei meillä Espanjassa ole mitään tämmöistä, huudahti Javier, joka kiirehti uimisen jälkeen suoraan sisätiloihin. Suurin osa ryhmästä jäi kuitenkin laiturille kannustamaan omiaan, jotka kävivät avannossa vuorotellen. 
Naapuristakin lähdettiin avantoon
Keminmaalaiset Merja Korkala-Harju ja Kaisa Helanummi ovat kokeneita talviuimareita, jotka aloittivat harrastuksen 12 vuotta sitten.
– Nykyään käyn uimassa Torniossa työpäivän jälkeen pari-kolme kertaa viikossa, sanoo Merja-Korkala Harju.
Tämä johtuu siitä, että Keminmaassa ei ole enää virallista avantouintipaikkaa. 
Kaisa Helanummella on ollut parin vuoden tauko harrastuksessa, mutta uiminen merivedessä vakuutti hänet, että vanha harrastus täytyy elvyttää.
– Aivan mahtava fiilis, kun täällä on näin paljon porukkaa juhlistamassa satavuotiasta Suomea, Helanummi sanoo.
Hirvittävässä iskussa oleva Ilves-kasvatti tekemässä suomalaista jääkiekkohistoriaa Kanadan junioriliigassa
Aleksi Heponiemestä saattaa tulla ensimmäinen Kanadan junioriliigan pistepörssin voittanut suomalaispelaaja.
Ilveksessä jääkiekkokasvatuksensa saanut Aleksi Heponiemi, 18, pelasi kanadalaisessa WHL-liigassa hyvin jo viime kaudella. Swift Current Broncosia edustava Heponiemi voitti menneellä kaudella tulokkaiden pistepörssin iskettyään 72 otteluun komeat 86 (28+58) tehopistettä. Tätä seurasi oikeutettu valinta WHL-liigan vuoden tulokkaaksi.
Kuluvana syksynä tamperelaisen meno on äitynyt kuitenkin vieläkin hurjemmaksi.
Heponiemi nimittäin johtaa tällä päivämäärällä koko WHL:n pistepörssiä. Nuorten MM-jäilläkin todennäköisesti nähtävä Heponiemi on kerännyt 27 ottelussa hirvittävät tehot 18+48=66. Pistepörssin lisäksi taitavista käsistään ja hyvästä liikkeestään tunnettu Heponiemi johtaa liigan syöttö- ja pistekeskiarvotilastoa.
Heponiemi on nakutellut toistaiseksi pisteitä järjettömällä 2,44 ottelutahdilla.
WHL-historiaa pitää kelata taaksepäin kauteen 1990-91 löytääkseen pelaajan, joka on pystynyt Heponiemen ottelukeskiarvoon. Sittemmin upean NHL-uran tehnyt Ray Whitney nakutteli tuolloin 72 ottelussa taululle hurjat 185 (67+118) tehopistettä. Ottelukohtaiseksi keskiarvoksi kirjattiin tuolloin 2,55.
WHL on yksi kolmesta Kanadan junioriliigasta. Länsirannikolla pyörivän WHL:n lisäksi kattojärjestö CHL:n alle kuuluvat Ontarion sekä Quebecin junioriliigat. NHL:n nykytähdistä WHL-taustan omaavat muun muassa Anaheimin Ryan Getzlaf, Dallasin Jamie Benn sekä Chicagon kolminkertainen Stanley Cup-voittaja Duncan Keith. 
Esimerkiksi Getzlaf ylsi WHL:ssä parhaimmillaan noin puolentoista pisteen ottelukeskiarvoon.
Floridan viime kesänä toisella kierroksella varaaman Heponiemen meno on siis kaikilta osin huimaa. Tamperelaisnuorukainen on tekemässä myös suomalaista historiaa Kanadassa. Pistepörssin voittaessaan Heponiemestä tulisi ensimmäinen suomalainen, joka on pystynyt saavutukseen Kanadan junnuliigoissa. 
Suomalaisittain kymmenen parhaan joukkoon pääsykin on ollut aiempina vuosina tiukassa. WHL:n, OHL:n ja QMJHL:n historiassa vain kertaalleen suomalainen on murtautunut pistepörssissä kymmenen parhaan joukkoon – Petrus Palmu viime kaudella Ontariossa, Owen Sound Attackin paidassa. 
Kevätkausi näyttää, millaisiin saavutuksiin Heponiemi lopulta yltää. 
WHL:n runkosarjassa pelataan 72 ottelua.
Kaakon Viestintä karsii 30 henkilötyövuotta – Pääluottamusmies: "Jatkuva henkilöstön vähentäminen rassaa"
Yhtiö laskee saavuttavansa vuositasolla 2 miljoonan euron säästöt. Luvassa on niin irtisanomisia, osa-aikaistamisia kuin eläkeratkaisuja. 
Kaakon Viestinnän yhteistoimintaneuvotteluissa on päädytty vähentämään 30 henkilötyövuotta. Lisäksi säästöjä haetaan muista kuluista sekä toimintatapojen muuttamisesta. 
Yhtiö laskee saavuttavansa ratkaisujen myötä säästöt, joita se lähti tavoittelemaan, kun yt-neuvottelut käynnistettiin. Henkilöstön irtisanomisten ja osa-aikaistamisten lisäksi neuvotteluiden kuluessa on löydetty eläkeratkaisuja ja muita vapaaehtoisratkaisuja. Joillekin työntekijöille tarjotaan töitä toisella paikkakunnalla. 
– Kävimme neuvotteluja rakentavassa ja avoimessa hengessä henkilöstömme kanssa ja onnistuimme löytämään ratkaisuja, joilla merkittävä osuus säästöistä saadaan toteutettua vapaaehtoisilla ratkaisuilla ja muilla kuin henkilöstöön suoraan kohdistuvilla toimenpiteillä, toteaa Kaakon Viestinnän toimitusjohtaja Jarmo Koskinen yhtiön lähettämässä tiedotteessa.
Ylen tavoittama Kaakon Viestinnän pääluottamusmies Helena Rissanen on pahoillaan yt-neuvotteluiden tuloksesta. Hänestä toimittajilta vaaditaan koko ajan entistä monipuolisempaa sisältöä niin paperilehteen kuin verkkoon. Se taas tuntuu Rissasen mielestä mahdottomalta tehtävältä, kun resurssit pienenevät jatkuvasti. 
– Jatkuva henkilöstön vähentäminen rassaa meitä. Jokainen toimittaja haluaisi tehdä työnsä niin hyvin kuin mahdollista ja aika usein tuntuu nykyään siltä, että ei ole tarpeeksi aikaa perehtyä asiaan, sanoo Rissanen.
Työtä tehostetaan ja keskitetään
Säästökuurin taustalla ovat panostukset uusiin median käyttötapoihin. Kaakon Viestinnän kustantamien lehtien eri toiminnoissa työtä tehostetaan yhtiön tiedotteen mukaan muun muassa keskittämällä ei-paikallisten sisältöjen tuotantoa ja tekemällä rakenteellisia muutoksia työn järjestelyissä ja vähentämällä päällekkäistä tekemistä. 
Henkilömäärä puolestaan suhteutetaan muuttuneisiin työmääriin. Myös muiden säästömahdollisuuksien selvittäminen on meneillään. 
Pääluottamusmies Helena Rissanen sanoo, että vielä ei ole tiedossa, miten henkilöstövähennykset kohdentuvat ja mitä tehostaminen käytännön tasolla tarkoittaa.  
– Tehostaminen tarkoittaa varmaan sitä, että pyritään jotenkin uudelleenorganisoimaan työtä. Siitä ei ole meillä kovin paljon tietoa, mutta se tietysti johtuu siitä että jos meitä on vähemmän, me emme pysty enää entisellä tavalla tekemään näitä töitä. Toivottavasti tilanne jossain kohtaa paranee, että pystytään tekemään ihmisille mahdollisimman hyvää sisältöä.
_Kaakon viestintä julkaisee Mikkelissä ilmestyvää Länsi-Savoa, Savonlinnassa ilmestyvää Itä-Savoa, Etelä-Karjalassa ilmestyvää Etelä-Saimaata, Kouvolan seudulla ilmestyvää Kouvolan Sanomia, Kotka-Haminan seudulla ilmestyvää Kymen Sanomia, Imatran seudulla ilmestyvää Uutisvuoksea sekä Keskiviikko-lehtiä Etelä-Karjalassa, Kymenlaaksossa ja Mikkelin seudulla ja Vartti Lappeenrantaa._
_Yhtiön liikevaihto on noin 51,3 miljoonaa euroa ja henkilöstömäärä noin 350 henkilöä. Yhtiön kotipaikka on Mikkeli.  _
Baijerin kristillisdemokraattien johtajaa Seehoferia sysätään syrjään
Seehoferin tilalle on astumassa häntä nuorempi Baijerin talousministeri Markus Söder.
Valtataistelu Saksan kristillisdemokraattien Baijerin sisarpuolueen CSU:n sisällä näyttää johtavan Horst Seehoferin syrjäyttämiseen.
68-vuotias Seehofer on ollut CSU:n puoluejohtaja ja Baijerin osavaltion pääministeri vuodesta 2008 lähtien.
Seehoferin tilalle Baijerin pääministeriksi on astumassa osavaltion talousasioista vastaava ministeri, 50-vuotias Markus Söder. Seehofer haluaisi kuitenkin jäädä puoluejohtajaksi. Asia ratkaistaan puoluekokouksessa myöhemmin joulukuussa.
CSU on ollut vaikeuksissa syyskuun liittopäivävaalien jälkeen. Puolue sai historiansa huonoimman tuloksen syyskuun liittopäivävaaleissa, kymmenen prosenttiyksikköä heikomman kuin neljä vuotta sitten.
Valtataistelu CSU:n sisällä on ollut liittokansleri Angela Merkelille kivi kengässä, kun hän on samalla yrittänyt muodostaa Saksaan hallitusta.
Miltä satavuotias Suomi näyttää ranskalaisin silmin?
Ranskalainen dokumenttiohjaaja Olivier Horn tutkii ulkopuolisen silmin Suomen itsenäisyyden ajan historiaa ja tämän päivän Suomea.
Teema tiistaina 5.12. klo 20.00. Areenassa 5 vuotta
”Pieni pohjoinen demokratia Euroopan äärimmäisellä laidalla vaikuttaa elävän omaan verkkaiseen tahtiinsa, kaukana kavalasta maailmasta. Mutta mitä oikeasti tiedämme Suomesta ja sen historiasta itsenäisenä kansakuntana?” kysyy ranskalainen dokumenttiohjaaja **Olivier Horn**.
 
Jotta voisi ymmärtää Suomen erityistä asemaa Euroopassa sekä kehitystä köyhästä syrjäseudusta demokratian mallimaaksi, täytyy perehtyä maan itsenäisyyden taustoihin ja kansallisen identiteetin syntyhistoriaan.
 
Olivier Horn tapaa matkallaan lukuisia suomalaisia, muun muassa tutkijoita ja taiteilijoita kuten kirjailija **Kjell Westön **ja **Sirpa Kähkösen**, historioitsija **Henrik Meinanderin**, toimittaja **Roman Schatzin **ja presidentti **Tarja Halosen**.
 
Matkan aikana Hornille syntyy kuva hyvin pragmaattisesta ja päättäväisellä otteella omista asioistaan huolehtivasta kansasta, joka vaalii kalliisti hankittua itsenäisyyttään.
Maanantai 4.12.2017 (tv)
Pääministeri Juh Sipilä sanoo, että keskustelu seksuaalisesta häirinnästä pitää ottaa vakavasti. Arkkipiispa Kari Mäkinen kehottaa kuuntelemaan ympäristötieteilijöitä. Reykjavikin Suomi-koulu lähettää terveiset 100-vuotiaalle Suomelle. Sää.
Pääministeri Juh Sipilä sanoo, että keskustelu seksuaalisesta häirinnästä pitää ottaa vakavasti. Arkkipiispa Kari Mäkinen kehottaa kuuntelemaan ympäristötieteilijöitä. Reykjavikin Suomi-koulu lähettää terveiset 100-vuotiaalle Suomelle. Sää.
(Valitettavasti tekstityksessä on ongelmia.)
Heikkisen ja Niskasen poisjäännit avasivat oven Lepistölle
Tulevaisuuden toivoihin lukeutuva Lauri Lepistö pääsee sunnuntaina ensi kertaa maastohiihdon maailmancupiin Suomen rajojen ulkopuolella. 
Lepistö, 21, kilpailee Davosissa vapaan hiihtotavan 15 kilometrillä. Lepistölle aukesi paikka, kun Matti Heikkinen ja Iivo Niskanen jättävät Davosin väliin.
\- Lauri on ollut Davosissa jo viime torstaista lähtien, kuten Martti Jylhä ja Riitta-Liisa Roponen, kertoi päävalmentaja Reijo Jylhä.
Kokenut Ville Nousiainen avaa maailmancup-kautensa sunnuntaina. Hänen selkäänsä vaivannut noidannuoli laukesi päävalmentaja Jylhän mukaan heti Rukan maailmancupin jälkeen.
\- Sunnuntaina kisaa myös joku sprinttereistämme. Katsomme tilanteen lauantain sprintin jälkeen, Jylhä kertoi.
Sprintti hiihdetään Davosissa vapaalla. Naiset kilpailevat sunnuntaina kympin vapaalla.
**Suomen joukkue Davosissa (SUI) 9.-10. joulukuuta**
**Naiset: **Anne Kyllönen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen, Aino-Kaisa Saarinen.
**Miehet: **Ristomatti Hakola, Martti Jylhä, Lari Lehtonen, Lauri Lepistö, Juho Mikkonen, Ville Nousiainen, Antti Ojansivu, Anssi Pentsinen, Matias Strandvall, Lauri Vuorinen.
**Ohjelma: **9. 12. naisten ja miesten sprintti (v), 10. 12. naisten 10 km (v), miesten 15 km (v).
Edelfeltistä maksettiin ennätyshinta
Ristiäissaatto-teoksen osti tunnettu ahvenanmaalainen taiteenkeräilijä Anders Wiklöf.
Wiklöf maksoi Albert Edelfeltin _Ristiäissaatto_-öljymaalauksesta 637 000 euroa. Se on korkein online-huutokaupassa maksettu hinta Suomessa ja todennäköisesti myös kallein Suomessa myyty Edelfelt.
Online-huutokaupassa ostajaehdokkaat tekevät tarjouksen huutokauppakamarin nettisivuilla. Tarjouksilla on aikaraja ja korkein tarjous voittaa.
– Wiklöfin tarjous saapui muutama minuutti ennen kello 19.00 aikarajaa, sanoo asiantuntija Helena Laakso huutokaupan järjestäneestä Stockholms Auktionsverkistä.
Viime hetkellä jätettyä tarjousta on mahdollista korottaa muutaman minuutin lisäajalla. Esimerkiksi eilisessä huutokaupassa Helene Schjerfbeckin _Azalea_-teoksesta tehtiin useita korotuksia lisäajalla ja 100 000 euron lähtöhinta nousi lopulta 250 000 euroon. 
Laakson mukaan online-huutokaupassa hintataso nousee yleensä perinteistä salihuutokauppaa korkeammaksi.
_Ristiäissaatto_-teos (1880) on jäljennös Ateneumin _Lapsen ruumissaatto_ -teoksesta (1878). Edelfelt maalasi sen sveitsiläiselle taidekauppiaalle Joseph Bullalle, jonka mielestä alkuperäisaihe oli liian synkkä ja siksi myyntikelvoton. _Ristiäissaatto_ on myös alkuperäisteosta pienempi.
_Ristiäissaatto_ on ollut esillä Ateneumissa. Viime ajat se on roikkunut valtioneuvoston juhlahuoneistossa Smolnassa. Nyt maalaus tulee näytille Turun taidemuseoon.
**Lue myös:**
[Uusi huutokauppatalo aikoo lohkaista palan Suomen taidemarkkinoista – taideväärennösjupakka varjostaa yhä alaa](https://yle.fi/uutiset/3-9941151)
Lähteet: Jemenin ex-presidentti Saleh kuollut taisteluissa – Ruumis näkyy kapinallisten videolla
Ruumisvideon on vahvistanut aidoksi uutistoimisto Reuters.
Jemenin entinen presidentti Ali Abdullah Saleh on kuollut taisteluissa huthikapinallisten ja hallitusta tukevien joukkojen välillä, jemeniläiset lähteet ja saudi-tv-kanava Al-Arabiya kertovat.
Salehin puolueen jäsenet vahvistavat ex-presidentin kuoleman uutistoimisto Reutersille. He myös syyttivät huthikapinallisia Salehin kuolemasta. 
Lähteiden mukaan Saleh tapettiin pääkaupunki Sanaan ulkopuolella. Hyökkääjät olivat tulittaneet ja ampuneet singolla Salehin autoa.
Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan Saleh oli pakenemassa kapinallisten kontrolloimasta pääkaupungista, kun hän joutui tulitukseen.
Jemenin huthikapinalliset kertoivat Salehin kuolemasta radio- ja tv-asemillaan. Sosiaalisessa mediassa on kiertänyt vahvistamaton video, jolla Salehin ruumis on huovan päällä ja aseistetut taistelijat huutavat iskulauseista sen ympärillä. Uutistoimisto Reutersin mukaan video on aito.  

Yle ei julkaise videota tässä vaiheessa. Video sisältää herkimpiä katsojia järkyttävää materiaalia.
Saleh lopetti yhteistyön huthikapinallisten kanssa  

Jemenin kapinallisten liittouma on rakoillut pahasti viime aikoina. Aiemmin ex-presidentti taisteli huthien rinnalla Saudi-Arabian johtamaa liittoutumaa vastaan, mutta viime päivinä huthit ovat taistelleet myös Salehia vastaan.  

Huthit syyttivät Salehia vehkeilystä Saudi-Arabian ja Arabiemiraattien kanssa. Saleh oli valmis neuvottelemaan Saudi-Arabian liittouman kanssa. 
Pääkaupunki Sanaassa on käyty maanantaina rajuja taisteluja huthien ja Jemenin hallitusta tukevien joukkojen välillä.
Saudi-Arabian johtaman liittoutuman saarto estää lähes kaikki avustuskuljetukset miljoonille sotapakolaisille.
Yyterin dyyneillä edelleen hajonneen laiturin styroksia
Rantaan ajautuneet puupalat eivät Porin kaupungin mukaan ole peräisin syksyllä hajonneesta laiturista.
Porin Yyterin rannalla käyneet ovat hämmästelleet rantaan ajautuneita laudanpalasia. Laudanpalasten lisäksi rannalla on styroksia.
Porin kaupunki vakuuttaa, että laudankappaleet eivät ole peräisin syysmyrskyssä hajonneesta Yyterin testilaiturista vaan aallot tuovat lautoja tai muuta roskaa rantaan joka syksy.
Sen sijaan styroksinpalat ovat peräisin testilaiturista. Porin ympäristöviraston erityisasiantuntija Matti Lankiniemi lupaa, että rantaa käydään siivoamassa.
Testilaituri tuotiin Yyterin edustalle syksyllä mutta se [ei kestänyt ](https://yle.fi/uutiset/3-9929142)aallokossa vaan hajosi marraskuussa. Laituri[ ajautui lopulta rantaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9934141)sen kiinnitysköysien katkettua.
Kaupunki suunnittelee pysyvän laiturin rakentamista alueelle.
Sairaalan potilaille tarjotaan vaihtoehto sängylle Turussa – luovassa huoneessa voi liikkua ja rentoutua
Tyksin keuhkotautien osastolle on perustettu taiteilijoiden ja sairaalan yhteistyönä luova huone, jossa potilaat voivat virkistäytyä. Samalla tutkitaan, miten huone vaikuttaa potilaisiin.
Turun yliopistollisen keskussairaalan keuhkotautien osastolla on avattu luovaan toimintaan kannustava ja luontoelämyksiä tarjoava tila. 
Elokuvataiteilija Paul Brückin, kuvataiteilija Kristiina Turtosen ja animaatiotaiteilija Ami Lindholmin työstämä kokonaisuus on tarkoitettu potilaiden aktivoimiseen. Sitä varten huoneessa on kuntopyörä, joka parantaa fyysistä kuntoa. Seinälle on heijastettu kuvaa suomalaisesta luonnosta ja huoneessa soi rauhallinen musiikki. 
Pöydillä on tabletteja, joilla voi piirtää tai maalata. 
– Kun tulin tänne ensimmäistä kertaa, tuli sellainen olo kuin olisin mökillä laiturilla. Oli niin rauhallista, ja voi olla vaan. Kuvat vaihtuvat hitaasti, musiikki on rauhallista. Se rentouttaa, ja minä ainakin virkistyn, kertoo loimaalainen Liisa Syyri. 
Huoneen vaikutuksia tutkitaan
Elokuvataiteilija ja graafinen suunnittelija Paul Brück kertoo, että huoneen tarkoituksena on aktivoinnin lisäksi rauhoittaa ihmisten mieltä. 
– Keuhko-osastolla on ihmisiä, jotka eivät uskalla lähteä kävelemään, koska pelkäävät, että hengitys salpautuu. Heillä on valtava stressi päällä, Brück sanoo. 
Rentouttavan vaikutuksen lisäksi halutaan tietysti edistää potilaiden terveyttä. Samalla yritetään saada usein yksinäisiä potilaita tekemään asioita yhdessä muiden kanssa. 
– He tulevat tänne yksin, mutta tapaavat täällä muita. Tsemppaaminen on se juttu, kannustetaan muitakin lähtemään liikkeelle, Brück sanoo. 
Tyksin Medisiinisen toimialueen johtaja ja professori Ilkka Kantola kertoo, että huoneen vaikutuksia on tarkoitus myös tutkia. Sitä varten on perustettu tutkimusprojekti.   

– En muista, että vastaavan kaltaista olisi Suomessa tehty. Toivottavasti tuloksena on, että huone aktivoi potilasta ja auttaa säilyttämään toimintakykyä niin, että potilas pärjää kotona osastolla olon jälkeenkin, Kantola sanoo. 
Räppärille Iskelmä-Finlandia? Kotimaisen musakentän loputon duettopäivä synnyttää erikoisia yhteistöitä
Tampereen yliopiston musiikintutkimuksen professori Tarja Rautiainen-Keskustalon mukaan musiikkimaailma on menossa siihen suuntaan, että tulevaisuudessa Iskelmä-Finlandia saatetaan antaa räppärille.
Iskelmä, pop ja rap ovat flirttailleet jo pitkään toisilleen kotimaisessa musiikissa. Eri genrejen tähdet laajentavat yleisöjään yhteistyökuvioilla, jotka keski-ikäistävät ainakin rapin kuulijakuntaa eli nuoret ja vanhemmat lisäilevät samoja kappaleita omille soittolistoilleen. Sen näkee esimerkiksi areenakeikoilla, joiden yleisö koostuu nuorista ja keski-ikäisistä faneista.
Pelkästään viime viikolla **Mikael Gabriel** ja **Suvi Teräsniska** sekä **Nikke Ankara** ja **Irina** julkaisivat yhteisbiisejä, joiden alkusysäyksenä voidaan pitää _Vain elämää_ -ohjelmaa. Juuri mitään muuta yhteistä näillä artisteilla tai heidän tuotannoissaan ei ole.
Tampereen yliopiston musiikintutkimuksen professori **Tarja Rautiainen-Keskustalo** kommentoi YleX:lle, että _Vain elämää_ -ohjelman myötä yleistyneen formaattimusiikin suosio kertoo yksinkertaisesti siitä musiikkiteollisuudesta, jonka keskellä elämme.
\- Jo pidempään on ollut vallalla kehityskulku, jonka myötä musiikki- ja viihdeteollisuus ovat sulautuneet yhteen. Tämä näkyy tosi-tv-formaateissa, joissa ei myydä vain artistia tai biisiä vaan samalla kokemusta ja elämystä, jossa on some mukana. Suosittua se on siis siksi, ettei vaihtoehtoja oikein ole. Toki ihmiset voivat toimia vastakarvaan, esimerkkinä kasetti- ja levydiggarit.
Rautiainen-Keskustalon mukaan musiikinlajien väliset raja-aidat ovat madaltuneet Suomessa musiikkiteollisuuden yhtenäistymisen myötä.
\- Se on merkinnyt sitä, että musiikin marginaaleja ei oikein ole tai kun niitä tulee, ne imaistaan aika pian valtavirtaan. Suomen erikoisuus on se, että kotimaisen ja suomeksi esitetyn musiikin suosio on todella suurta ja näyttää siltä, että aina jossain vaiheessa artistit löytävät juurensa.
Musiikintutkimuksen professorin mukaan yhteistyö rapin ja iskelmän välillä ei aina vaikuta aidolta.
\- Se on sukupolvikysymys - vanhemmille kyllä, nuorille ei.
Esimerkkejä Vain elämää -ilmiön synnyttämistä kappaleista
Suvi Teräsniska julkaisi 30. marraskuuta _Samase-_kappaleen, jolla on mukana räppäri Mikael Gabriel.
Ilman _Vain elämää_ -ohjelmaa olisi hyvin vaikeaa kuvitella, miksi Mikael Gabriel tekisi yhteisbiisin iskelmätähti Suvi Teräsniskan kanssa.
\- Tapasin Mikaelin ensimmäistä kertaa _Vain elämää_ -ohjelman kuvauksissa. Satulinnasta asti olen haaveillut, että pääsisin tekemään hänen kanssaan yhteisbiisin. Hienoa, että toiveeni toteutui jo nyt, Teräsniska kommentoi levy-yhtiö Warner Musicin tiedotteessa.
\- Mulla nousi välittömästi käsikarvat pystyyn, kun kuulin Suvin laulavan Satulinnassa. Oon siitä asti toivonut, että päästäis tekemään jotain yhdessä, Mikael Gabriel jatkaa.
Toki artisteja yhdistää toinenkin tv-formaatti, sillä molemmat nähdään tuomareina _X Factor_-ohjelmassa, joka alkaa MTV3-kanavalla ensi vuonna.
Viime viikolla julkaistiin myös Nikke Ankaran ja Irinan _Kaadutaan-_yhteisbiisi. Myös tämä parivaljakko tapasi Vain elämää -ohjelmassa. “Tyylillisesti täysin erilaiset artistit löytävät kappaleella hienon yhteisen soinnin”, levy-yhtiö Universal Musicin tiedote hehkuttaa.
2. marraskuuta puolestaan räppäri **Brädi** julkaisi iskelmätähti **Juha Tapion** kanssa _Nelostie-_nimisen kappaleen. Kyseessä ei ole yhtä suora _Vain elämää_ -yhteistyö kuin kahdessa aiemmassa esimerkissä, mutta nämä kaksi artistia nähtiin esiintymässä yhdessä Satulinnassa All stars -kaudella tänä syksynä, kun he esittivät **Profeettojen** _Sinuhe-_kappaleen **Cheekin** päivänä.
Aiemmin on kuultu myös Cheekin ja **Kaija Koon** _Nää yöt ei anna armoo_ -yhteistyö. _Vain elämää_ -kaverusten yhteiskappale syntyi biisileirillä **Matti Mikkolan, DJPP:n** ja **Ida Paulin** toimesta. Tekstin biisiin tekivät puolestaan **Paula Vesala** ja **Jare Tiihonen.**
Rautiainen-Keskustalon mukaan räppäreiden fiitit iskelmäkappaleilla ovat valtavirtaistaneet rap-musiikkia Suomessa.
\- Iskelmää se taas uudistaa ja urbanisoi, kun mukaan tulee uusia soundeja, jotka ottavat etäisyyttä tanssilava-vaikutelmasta. Sinällään iskelmän kategoria on niin laaja, että sinne mahtuu vaikka mitä; lieneekö jokin rap-artisti vielä Iskelmä-Finlandia-ehdokas, Rautiainen-Keskustalo pohtii.
Voisiko se olla vaikka Suomen ahkerin genreflirttailija **Elastinen**? Hän on _Elastinen feat -_ohjelmansa myötä tehnyt yhteiskappaleita muun muassa **Hectorin, Johanna Kurkelan** ja **Juha Tapion** kanssa. Artisti on nähty myös _Vain elämää_ -ohjelmassa, jossa hän versioi muun muassa **Vesku Loirin** _Naurava kulkuri -_biisin ja **Samuli Edelmannin** _Peggy_-kappaleen. Monia näistä Elastinen on esittänyt omien keikkojensa lisäksi myös Profeetat-keikoilla.
**Lue myös:**
[Biisiesittelyssä Kaadutaan: Nikke Ankara teki parisuhdebiisin tympeästä tilanteesta, johon on helppo samaistua – kappaleella mukana Vain elämää -kumppani Irina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269541)
[Miten Vain elämää -ohjelma vaikuttaa muun kotimaisen uuden musiikin julkaisuun? Musiikkiammattilaiset vastaavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269401)
[Seiska paljasti uudet Vain elämää -artistit: Mukana muun muassa Kasmir, Mira Luoti ja Happoradion Aki Tykki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269425)
EU:n kemikaalivirasto saa uuden rakennuksen Helsinkiin – 650 työntekijää muuttaa historialliselle telakka-alueelle 
Muutto tapahtuu vuoden 2020 alussa. Kemikaalivirasto on toiminut tähän saakka Helsingin keskustassa Annankadulla.
Euroopan kemikaalivirasto muuttaa uusiin toimistotiloihin Helsingin Telakkarantaan vuoden 2020 alussa. Kemikaalivirasto ja rakennuskonserni Skanska kertovat asiasta tiedotteessa.
Osapuolet allekirjoittivat tilojen vuokrausta koskevan sopimuksen tänään maanantaina.
Uusi toimitalo on valmistuessaan kahdeksankerroksinen. Arkkitehtisuunnittelusta vastaa L-Arkkitehdit-yhtiö.
Skanska sanoo aloittaneensa vanhojen rakennusten ja rakenteiden purkutyöt Telakkarannassa aiemmin marraskuussa. Kemikaaliviraston käyttöön tulevan talon rakentaminen alkaa välittömästi.
Tornitalon sisälle jää vanha punatiilinen suojeltu rakennus. Vieressä sijaitseva suojeltu vanha konepajarakennus aiotaan uudistaa ja siihen tehdä kokous- ja tapahtumakeskus.
Koko rakennuskokonaisuuteen on tulossa yhteensä noin 17 500 neliötä vuokrattavaa tilaa.
Vapaavuori: Virasto luo Telakkarannan alueelle omanlaisen leiman
Helsingin pormestari, kokoomuksen Jan Vapaavuori sanoo Ylelle olevansa iloinen siitä, että kemikaalivirasto on päätymässä juuri Telakkarantaan.
– Se on kantakaupungin viimeisiä perinteisiä teollisuusalueita, joka lähtee tätä kautta kehittymään uudeksi hienoksi kaupunginosaksi.
– Useinhan tällaiset projektit lähtevät liikkeelle yhdestä yksittäisestä ankkurihankkeesta, Vapaavuori jatkaa.
Kemikaalivirastoa mielenkiintoisempaa toimijaa on vaikea keksiä.
[Telakkaranta sijaitsee Hietalahden vesialueen ja Telakkakadun välissä](http://www.uuttahelsinkia.fi/fi/jatkasaari/telakkaranta) (Helsingin kaupunki). Vapaavuori uskoo viraston luovan alueelle uutta omanlaista leimaa.
– Jokainen alue tarvitsee vetovoimatekijöitä ja mielenkiintoisia toimijoita. EU:n kemikaalivirastoa mielenkiintoisempaa toimijaa on vaikea keksiä.
Kemikaalivirasto on toiminut tähän saakka Annankadulla Helsingin keskustassa. [Se itse kertoo tehtäväkseen](https://echa.europa.eu/fi/about-us/who-we-are/mission) auttaa yrityksiä noudattamaan lainsäädäntöä, edistää kemikaalien turvallista käyttöä, antaa niistä tietoa sekä puuttua huolta aiheuttavien kemikaalien tilanteeseen.
Tämä on yksi niistä virastoista, joissa henkilöstön vaihtuvuus on kaikkein pienin.
Euroopan kemikaalivirasto aloitti toimintansa Suomessa kesällä 2007. Tällä hetkellä sitä johtaa [belgialainen Geert Dancet](https://yle.fi/uutiset/3-5805900).
Virastolla on noin 650 työntekijää, ja he kaikki siirtyvät Annankadulta uusiin tiloihin.
Pormestari Jan Vapaavuori kiittää kemikaaliviraston merkitystä Helsingille. Kyseessä on yksi Euroopan suurimmista virastoista, hän toteaa.
– Sillä on suuri merkitys, että se voi täällä hyvin ja heidän työntekijänsä voivat hyvin. Tämä on yksi niistä virastoista, joissa henkilöstön vaihtuvuus on kaikkein pienintä, Vapaavuori lisää.
Apua – joko mittatilausvauvat tulevat? 
Arvioiden mukaan pian syntyy suomalainen numero 5 512 717. Painoa hänellä on noin 3400 grammaa ja pituutta tarkalleen puoli metriä. Päänympärys on hieman yli 34 senttimetriä. Sukupuolikin tiedetään ennalta ja silmien väri on valittu kuvastosta. Geenit luettiin jo alkiovaiheessa, joten perinnöllisiä sairauksia ei ole odotettavissa. Koripalloilija olisi toiveissa. Siis mitä?
Näin syntyy mittatilausvauva. Tarvitaan vain ripaus geenitiedettä ja science fiction muuttuu todeksi. Kuinka pitkälle vauvatehtailussa voitaisiin todellisuudessa nykytietämyksen ja tekniikan avulla mennä?
 
– Yllä kuvattu ominaisuuksien valinta ei ole nykymenetelmin mahdollista, mutta tietoa alkion ja sikiön genomista voidaan jo nykymenetelmillä saada. Tärkeä kysymys kuuluu, miten pitkälle halutaan mennä, pohtii perinnöllisyyslääketieteen sekä synnytysten ja naistentautien erikoislääkäri **Kristiina Aittomäki** ja jatkaa:
– Alkiodiagnostiikka on jo hyvin kehittynyttä. Ja sitä voidaan käyttää, jos perimän perusteella tiedetään, että raskaudesta syntyvällä lapsella on riski esimerkiksi vaikeaan sairauteen.
Perimän tutkiminen on siis jo mahdollista erityistilanteissa, joissa vaikkapa toistuvien keskenmenojen tai aiemmin syntyneen lapsen kuoleman taustalla on vaikea perinnöllinen sairaus. Tällaisiin tutkimuksiin on perusteltu syy.
– Näihin ei liity suuria eettisiä ongelmia. Mutta kyllä lehdissä kirjoitetaan tällaisesta designer baby -ajatuksesta, jossa vaikutetaan lasten ominaisuuksiin jo alkiovaiheessa.
Vaikka kaikki geenit voidaan jo tutkia ennalta, niin räätälöityihin yksilöihin on vielä matkaa.
– Ominaisuuksista suurin osa, kuten vaikkapa älykkyys ja pituus, tulevat monien geenien toiminnan tuloksena. Tällaisten ominaisuuksien periytyminen on monimutkaista. Vaikka koko perimä olisi läpiluettu, ei yksittäisiä ominaisuuksia pystytä vielä kovin hyvin ennustamaan.
Sairauksien hoidosta niiden ennaltaehkäisyyn
Tällä hetkellä raskausaikana tehtävistä seulonnoista on Suomessa säädetty seulonta-asetuksessa, ja raskaana oleva voi päättää itse, osallistuuko niihin.
– Varhaisraskauden seulonnassa tutkitaan kromosomien 21,18 ja 13 ylimäärää. Ultraäänessä mitatusta sikiön niskaturvotuksesta ja äidiltä otetusta verikokeesta saadaan tietty riskitieto.
Saatujen tietojen perusteella voidaan tarvittaessa ottaa istukka- tai lapsivesinäyte, joiden avulla voidaan varmasti sanoa, onko lapsella poikkeava määrä kromosomeja. Tosin näihin näytteenottoihin liittyy aina pieni keskenmenonriski.
– Parempikin keino seulonnan järjestämiseksi on jo olemassa. Äidin verestä voitaisiin nämä samat asiat tutkia turvallisesti ja luotettavasti jo nyt, mutta testi on vielä kallis. Samalla testillä voitaisiin tulevaisuudessa todennäköisesti selvittää myös monia perinnöllisiä sairauksia.
Suomessa on käytössä vastasyntyneille tehtävä seulonta. Siinä jalkapohjasta otettavan verinäytteen perusteella tutkitaan aineenvaihduntasairauksia, jotka hoitamattomina voivat olla lapselle kohtalokkaita.
– Lääketiede on muuttumassa reaktiivisesta proaktiiviseksi. Eli toivomme että painopiste siirtyisi nykyistä enemmän olemassa olevan sairauden hoitamisesta ehkäisyyn. Tässä genetiikka tulee olemaan keskeistä. Toki sairauksia tullaan aina hoitamaan, sillä ihmiset tulevat aina sairastumaan.
Riskitieto – uhka vai mahdollisuus?
Myös aikuisväestöä tutkitaan. Parhaillaan käynnissä olevalla [GeneRISK](http://www.generisk.fi/content/generisk-tutkimuksesta)-tutkimuksella määritetään sydän- ja verisuonitautien riskiä.
– Tutkimukseen osallistuneet saavat tietoa geenitutkimuksen avulla omista tulevista riskeistään. Ja jos on kohonnut riski, heille kerrotaan, mitä he voivat tehdä itse ehkäistäkseen omaa sairastumista.
Ihmisen oma aktiivisuus on koko ajan tärkeämpää. Ja elämäntapavalmennus löytää uusia muotoja.
– Tällä hetkellä on personal trainereita, mutta meillä voisi olla terveystrainereita, jotka tukevat ja auttavat tutkimuksissa saadun riskitiedon kanssa.
Riskitieto ei kuulosta kivalta elämänkumppanilta. Millainen taakka on tieto sairauden riskistä? Lisääkö tieto tuskaa vai auttaako se tekemään viisaita valintoja? Aittomäen mukaan on tärkeä ymmärtää, että geenitietoa on hyvin monenlaista. Näin myös siihen liittyvä mahdollinen psyykkinen kuormituskin vaihtelee.
– Väestössä yleiset ja hoidettavissa olevat sairaudet ovat ryhmä, johon kuuluvat vaikkapa tyypin 2 diabetes ja verenpainetauti. Riskitieto on näissä ikään kuin lisätieto, jota voi käyttää elämässään hyväksi. Samaan tapaan kuin esimerkiksi tieto, että tupakointi on vaarallista.
Tarkemmin huomioitava ryhmä on puolestaan perinnölliset vakavat sairaudet.
– Kun vakavia sairauksia tutkitaan geenitesteillä, tulee kysyä, mitä tämä tieto minulle merkitsee ja mitä se merkitsee esimerkiksi lapsilleni. Tämän tiedon käsittelyyn tarvitaankin sitten jo perinnöllisyyslääkärin tietoa ja tukea.
Nettitestejä moneen lähtöön
Markkinoilla on jo jonkin aikaa ollut myös omakustanteisia terveystestejä, joita Aittomäki pitää sinänsä luotettavina. Yksi ‘mutta’ niihin kuitenkin liittyy.
– Netistä tilattavissa testeissä sylkinäytteestä analysoidaan melkein minkä tahansa sairauden riskiä. Uskon, että testit ovat itsessään luotettavia niiden tekijöiden osalta, mitä testillä mitataan. Mutta en usko, että niissä on voitu tutkia kaikki ne tekijät ihmisen perimästä, jotka vaikuttavat taudin puhkeamiseen. Monien sairauksien geneettisestä taustasta ja ennustamisesta tiedetään vielä liian vähän.
Toistaiseksi tulokset voivat olla puutteellisia puutteellisen tiedon vuoksi. Siitä huolimatta tulevaisuuden näkymille ei edes mielikuvitus aseta rajoja. Vaikka mittatilausvauvoja ennalta toivottuine ominaisuuksineen ei vielä ole luvassa, tarjoaa genetiikka varsin käyttökelpoisia sovelluksia myös vaikkapa lääkitysten räätälöinnin osalta.
– Tulevaisuudessa voisi olla käytössä järjestelmä, joka pohjautuu jokaisen yksilön lääkeaineenvaihduntaan. Kun lääkettä määrätään, järjestelmä ilmoittaa, että tämän lääkkeen vaikutus tällä henkilöllä on hitaampaa. Ja näin voidaan valita sopivampi lääke tai muuttaa sen annostusta, arvioi Aittomäki.
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Belgialaistuomari: Katalaanijohtaja Puigdemontin karkotuspäätös ensi viikolla
Ex-hallituksen itsenäisyysmieliset johtajat pysynevät poissa Kataloniasta aluevaalien ajan.
**BRYSSEL **Katalonian entinen aluejohtaja Carles Puigdemont saa odottaa ensi viikon torstaihin päätöstä siitä, luovuttaako Belgia hänet ja neljä entistä ministeriä Espanjaan oikeudenkäyntiä varten.
Puigdemont ja ministerit olivat brysseliläisen oikeusistuimen kuultavana aamupäivällä. Tuomioistuin ilmoitti kuulemisen jälkeen, että ratkaisu annetaan 14. joulukuuta.
Syytetyillä on sen jälkeen vielä mahdollisuus valittaa ratkaisusta, mikä lykännee mahdollisen karkotuksen ensi vuoden puolelle.
Espanja on antanut viisikosta eurooppalaisen pidätysmääräyksen, koska he ovat Espanjan mukaan syyllistyneet rikoksiin järjestäessään itsenäisyydestä kansanäänestyksen ja julistaessaan Katalonian itsenäiseksi.
Samaan aikaan Madridissa [espanjalainen tuomari päätti vapauttaa](https://yle.fi/uutiset/3-9961335) osan Espanjan pidättämistä katalaanijohtajista takuita vastaan. Kuusi katalaania vapautettiin, mutta neljä jää yhä vankeuteen odottamaan oikeudenkäyntiä.
**Lisää aiheesta:**
[Ex-varapresidentti ja Jordit pysyvät vangittuina, kuusi Katalonian ex-ministeriä vapaiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9961335)
Leijonat olettaa suomalaisten KHL-pelaajien olevan käytettävissä, vaikka Venäjä suljettaisiin olympialaisista
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) päättää tiistaina siitä, sulkeeko se Venäjänä Pyeongchangin olympialaisista. Jääkiekkoliitto luottaa siihen, että KHL:ssä noudatetaan Kansainvälisen jääkiekkoliiton sääntöjä (IIHF) ja Suomi saa Venäjällä pelaavat suomalaiset saadaan kisoihin mukaan.
KOK ilmoittaa tiistai-iltana, sulkeeko se Venäjän Pyeongchangin olympialaisista. Jos Venäjä suljetaan kisoista, saattaa se tarkoittaa sitä, että pääasiallisesti Venäjällä pelattava jääkiekon KHL-liiga ei pidä taukoa, vaan jatkaa pelejä olympialaistenkin aikaan.
Mitä tämä sitten tarkoittaa Suomen jääkiekkomaajoukkueen kannalta? Sitä on pohdittu monelta eri kantilta, mutta Jääkiekkoliitossa ei haluta asialla spekuloida.
\- Odotamme päätöksen ensin, ja jos se sattuu olemaan se radikaalimpi vaihtoehto, niin sitten miten KHL reagoi. Lähtökohtaisesti odotamme ja oletamme, että kaikissa tapauksissa suomalaiset KHL-pelaajat ovat käytettävissä, Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Se on IIHF:n sääntöjen mukaista, eikä meillä ole mitään syytä olettaa, etteikö niitä noudatettaisi.
Maajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoo kokoavansa joukkueen niistä pelaajista, joita hänellä on käytettävissä, eikä mieti asiaa sen enempää. Ensi viikolla Venäjän EHT-turnaukseen matkaa joukkue, jossa on KHL:n ulkopuolella pelaavaa 14 kenttäpelaaja.
\- Sitten on vielä näitä Kukkosia, Heiskasia, Pyörälöitä, Erkinjuntteja ja kumppaneita, jotka olivat Karjalassa (Helsingin EHT-turnauksessa), joten kyllä meillä on pelaajia. Mutta tällä hetkellä fokus on ainoastaan tässä joukkueessa. Heillä on tällä hetkellä kova motivaatio edustaa Suomea olympialaisissa, että toivotaan, että urheilu on tässäkin se ykkösasia, mikä voittaa. 
IIHF ja Suomen Jääkiekkoliitto ovat asettuneet Venäjän tueksi tilanteessa. Nurmisen mukaan liitossa ollaan ehdottomasti puhtaan urheilun puolella ja dopingia vastaan, mutta myöskään kollektiiviseen ratkaisuun ei uskota.
\- Silloin syyttömätkin ja puhtaat urheilijat joutuvat kärsimään. Haluaisimme lajin sekä kaikkien urheilijoiden kannalta, että puhtaat urheilijat pääsisivät kisoihin.
**Lue myös:**
 [Mukana neljä ensikertalaista – Leijonilla kasassa mielenkiintoinen EHT-joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-9961298) 
Terveyskeskusten sähköisen asioinnin pilotissa ongelmia Tampereella – heikoilla ovat olleet erityisesti ikäihmiset
Tipotien ja Linnainmaan terveysasemien asiakkaiden kokemusten mukaan nettiasioinnissa on ollut häiriötä ja puhelimessakin ihmistä pompotellaan numerosta toiseen.
Tampereen Linnainmaan ja Tipotien terveysasemien [ajanvarauskäytäntö ](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2017/07/13072017_1.html)muuttui elokuussa. Terveyspalvelujen neuvontapuhelimen sijaan yhteyttä omaan terveysasemaan otetaan suoraan sähköisellä [yhteydenottolomakkeella](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/terveysasemat/ajanvaraus/yhteydenottolomake.html).
Sähköistä asiointia netillä ja kännykällä on pilotoitu syksyn ajan ja uusi toimintamalli on saanut ristiriitaisen vastaanoton. Asiakkaiden kokemusten mukaan nettiasioinnissa on ollut häiriötä ja puhelimessakin ihmistä pompotellaan numerosta toiseen.
Kaupungilta myönnetään, että sähköisessä asioinnissa on ollut ongelmia. Apulaisylilääkäri Jukka Karjalainen pitää tilannetta valitettavana ja korostaa, että tilannetta on pyritty helpottamaan eri keinoin.
Kyllä edelleen voi esimerkiksi puhelmitse ottaa yhteyttä tai sitten tulla ihan terveysasemalle.
– Olemme pyrkineet kovasti panostamaan asiaan. Näillä terveysasemilla on lisätty henkilöitä etenkin ruuhka-aikoihin vastaamaan puheluihin. Meillä on ollut myös hieman teknisiä ongelmiakin ja niitä on sitten jouduttu korjailemaan.
Jukka Karjalaisen mukaan asiakkailla on mahdollisuus ottaa yhteyttä terveysasemiin netin lisäksi myös muulla tavoin.
– Mitään velvoitetta ei ole nettipalveluita käyttää. Joillakin henkilöillä voi olla jopa väärinkäsitystä, että netti olisi nykyään ainoa tapa, jolla voisi esimerkiksi hankkia itselleen rokotteen. Kyllä edelleen voi esimerkiksi puhelmitse ottaa yhteyttä tai sitten tulla ihan terveysasemalle.
Kiireettömään hoitoon nopeammin
Tampereen kaupungin tavoitteena on uuden ajanvarauskäytännön avulla nopeuttaa kiireettömään hoitoon pääsyä. Mallin tarkoituksena on lyhentää jonoja lääkärille. Lääkärille pääsy on ollut hankalaa ja puhelinajoillekin on ollut jonoja.
Kaupungin mukaan lääkäriaikojen heikko saatavuus johtuu osin siitä, että lääkärille ohjautuu myös sellaisia potilaita, joiden hoidosta voisi vastata esimerkiksi sairaanhoitaja tai fysioterapeutti tai joiden hoitoa lääkäri voi edistää puhelimitse tai sähköisten palvelujen avulla.
Uuden toimintamallin myötä asiakas joutuu jonottamaan puhelimessa pitkiä aikojaja ja lääkärille pääsy on vaikeutunut huomattavasti.
Tipotien ja Linnaimaan terveysasemien uusi toimintamalli on kuitenkin herättänyt kuntalaisissa ärtymystä. Aila Dündar-Järvisen mukaan mm. kaupunginvaltuutetut ovat saaneet huolestuneita yhteydenottoja ikäihmisiltä ja heidän omaisiltaan. 
– Olen saanut harmistunutta palautetta oman alueeni eli Linnainmaan asukkailta. He kertovat kokemuksistaan, että uuden toimintamallin myötä asiakas joutuu jonottamaan puhelimessa pitkiä aikojaja ja lääkärille pääsy on vaikeutunut huomattavasti. Asukkaat ovat joutuneet ”päivystämään” puhelimen ääressä ja odottamaan lääkärin soittoa päiväkausia, hän kertoo.
Lastentapahtuma alpakoineen joutuu siirtymään äärikansallismielisten mielenilmauksen tieltä Helsingissä
Helsingin Tukkutori vahvistaa Ylelle, että poliisi on pyytänyt siirtämään itsenäisyyspäiväksi suunnitellun lastentapahtuman muualle.
Helsingin Tukkutori on saanut poliisilta kehotuksen hoitaa itsenäisyyspäiväksi Töölöntorille suunnitellun lastentapahtuman toisaalle turvallisuussyistä. Torilla on samaan aikaa määrä kokoontua jyrkän kansallismielinen [612-soihtumarssi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005469264.html), Helsingin Sanomat kertoi.
– Odotettavissa on turvallisuusriski, ja sovimme viime viikon loppupuolella, että haetaan uutta paikkaa lastentapahtumalle, Tukkutorin päällikkö Elina Siltanen sanoo.
Viime itsenäisyyspäivänä eri puolilla Helsinkiä järjestettiin useita mielenilmauksia, ja ne sujuivat pääosin rauhallisesti. Poliisi otti kiinni ulkopuolisia ihmisiä, jotka olivat häirinneet [mielenosoituksia ja soihtukulkuetta.](https://yle.fi/uutiset/3-9337039)
Helsingin poliisista vahvistettiin Ylelle maanantaina iltapäivällä se, että Suomen 100-vee synttärit -nimiselle lastentapahtumalle etsitään vaihtoehtoista paikkaa. Ylikomisario Seppo Kujala ei kuitenkaan halunnut kertoa asiasta enempää.
Myöhemmin Kujala totesi STT:lle, että 612-soihtumarssi oli ilmoitettu aiemmin ja on pidetty samalla paikalla useita kertoja. 612:n kokoontumisesta on myös tehty asianmukainen ilmoitus, johon ei tarvita maanomistajan lupaa. 
Kujalan mukaan lastentapahtuma on yleisötilaisuus, johon tarvitaan maanomistajan eli tässä tapauksessa Helsingin Tukkutorin lupa.
– He eivät huomanneet, että siellä on tapahtuma toisen lakipykälän mukaan. Se on luonnollista, että eivät he voineetkaan huomata, Kujala sanoi STT:lle.
Jos viime vuoden malliin mennään, torilla kokoontuu parituhatta 612-mielenosoittajaa.
– Käytännössä paikka tulee aivan täyteen, eikä sinne oikein kahta tapahtumaa mahdu, Kujala sanoi.
"Kyse perinteisestä infokatkoksesta"
Uudesta paikasta ei ole Siltasen mukaan tarkkaa tietoa, mutta se ei ole Tukkutorin hallinnoima tori. 
– Kollegani alueiden käytön puolelta on keskustellut järjestäjän kanssa muutamasta paikasta. Tukkutori ei ole tarjoamassa näitä paikkoja, mutta uskon, että ne ovat ihan mukavia.
Lastentapahtuman järjestäjä Jaakko Hilppö sanoo, ettei ollut vielä saanut Helsingin kaupungilta tietoa tapahtuman siirtämisestä.
Miten oli mahdollista käydä niin, että samalle torille oli suunnitteilla sekä lastentapahtuma että 612-kulkue? 
– On kyse perinteisesti infokatkoksesta. Poliisin päästä ei kerrottu meille, eikä meille ole tullut mieleenkään kysyä, Siltanen sanoo.
Siltasen mukaan poliisi oli tehnyt 612-tapahtuman luvasta päätöksen paljon aiemmin kuin ilmoitus lastentapahtumasta on tullut Tukkutorille. Eikä viesti ole kulkenut.
_Oikaisu 5. joulukuuta kello 10.45: Otsikossa kuvattiin 612-marssia äärioikeistolaiseksi: muutettu kuvaus äärikansallismieliseksi. _
Omakotitalo paloi ilmiliekeissä Kemissä – tulipalosta aiheutui sankkaa savua
Omakotitalo syttyi tuleen maanantaina Kemin Sattumankadulla. Nyt tulipalo on saatu hallintaan.
Omakotitalo on palanut Kemin Sattumankadulla maanantaina. Rajusta tulipalosta aiheutui sankkaa savua, mutta palo on saatu hallintaan.
Talo paloi pahoin, mutta tämän hetkisten tietojen mukaan tulipalossa ei ole aiheutunut henkilövahinkoja, kerrotaan Lapin pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitoksen mukaan palon sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat maanantai-iltaan asti.
Britannia ja EU eivät päässeet sopimukseen brexitin ehdoista  – neuvottelut jatkuvat
Alustavan sopimusluonnoksen mukaan Irlannin ja Pohjois-Irlannin raja säilyisi tullivapaana, kertoo Financial Times.
Brittiviestinten mukaan Britannia ja Euroopan unioni ovat olleet lähellä sopimusta Britannian EU-eron ensimmäisen vaiheen ehdoista. Kiistan kohteena on ollut etenkin Irlannin ja Pohjois-Irlannin välinen raja.
Lopulliseen sopimukseen ei päästy tänään maanantaina, vaan neuvottelut jatkuvat.
EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin mukaan kyseessä ei ole "epäonnistuminen". Britannian pääministeri Theresa May uskoo, että sopuun vielä päästään.
Sanomalehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/983b64e8-d8e0-11e7-a039-c64b1c09b482) uutisoi maanantaina, että Irlanti ja Iso-Britannia olisivat päässeet sopimukseen Irlannin rajasta. Irlannin hallituslähteet ovat antaneet samansuuntaisen lausunnon uutistoimisto Reutersille.
Reutersin mukaan rajamuodollisuudet eivät muuttuisi raskaammiksi sen jälkeen, kun Britannia eroaa EU:sta maaliskuussa 2019. Pohjois-Irlanti kuuluu Britannialle.
Sopimusluonnoksen muotoilu ”regulatory alignment” lievittää [Financial Timesin](https://www.ft.com/content/983b64e8-d8e0-11e7-a039-c64b1c09b482) haastatteleman viranomaislähteen mukaan Irlannin huolta kovan rajan syntymisen mahdollisuudesta. Muotoilu ei ole herättänyt vastustusta Lontoossa.   

Myös Irlannin pääministeri Leo Varadkar on keskustellut Junckerin kanssa, mutta keskustelujen sisällöstä ei ole tietoa.
 Irlanti vaatii, että rajalla ei olisi tulli- tai passintarkastuksia Britannian EU-eron jälkeen, vaan nykyinen liikkumavapaus säilyisi.
_Juttua tarkennettu 4.12. klo 15.04: BBC tarkensi uutistaan ja kertoo nyt, että sopimus ensimmäisestä vaiheesta on lähellä._
_Klo 18.09: Otsikko muutettu vastaamaan neuvottelujen tulosta._
**Lue lisää:**
[Irlanti uhkaa kaataa brexit-neuvottelut – "Mayn hallituksen muutettava suunnitelmiaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9949084)
[EU:n Tusk: Briteillä kymmenen päivää aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9948119)
Nuorten Leijonien päävalmentaja joutui tekemään kiperiä päätöksiä – ”Roolitus oli tärkeässä asemassa”
Nuorten Leijonien päävalmentaja Jussi Ahokas korosti maanantaina, että vuodenvaihteen Buffalon MM-kisoissa ei tulla pärjäämään, jos joukkuepelaaminen ei ole kunnossa.  
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jussi Ahokas ei päässyt helpolla, kun hän valitsi 28 pelaajan Pohjois-Amerikan MM-leiriryhmän. Nuoriin Leijoniin oli Ahokkaan mukaan tyrkyllä paljon hyviä pelaajia. 
\- Kasassa on erittäin hyvä ryhmä. Piti tehdä vaikeita päätöksiä, sillä ulos jäi hyviä pelaajia. Olen erittäin tyytyväinen tähän ryhmään, Ahokas kommentoi Yle Urheilulle.  
Heti Ahokkaan valintojen jälkeen puhutti muun muassa se, miksi Ässien Jesperi Kotkaniemi jäi MM-leiriryhmän ulkopuolelle. 17-vuotias hyökkääjä on tehnyt SM-liigassa tällä kaudella kuusi maalia. 
\- En ota kantaa yksittäisten pelaajien tilanteeseen. Paljon muitakin hyviä pelaajia jäi joukkueen ulkopuolelle. Roolitus oli tärkeässä asemassa, kun joukkuetta kasattiin, Ahokas kommentoi Kotkaniemen tilannetta. 
\- Oli niin paljon hyviä pelaajia, että olin positiivisen ongelman edessä, kun kasasin joukkuetta, Ahokas lisäsi. 
Ahokas korosti, että vuodenvaihteen Buffalon MM-kisoissa ei tulla pärjäämään, jos joukkuepelaaminen ei ole kunnossa.  
\- Puolustus on erittäin vahvaa. Meillä on paljon hyviä kiekollisia puolustajia, jotka pystyvät avaamaan peliä. Myös hyökkäyksestä löytyy tulivoimaa. Joukkuepelaaminen on kuitenkin se juttu, jolla tullaan tuolla kisoissa pärjäämään. Siellä on muillakin mailla huippuyksilöitä. Jos pelaajista saadaan paras irti ja joukkue pelaa hyvin yhteen, niin silloin saadaan paras tulos irti. 
Nuoret Leijonat matkustaa Niagara Fallsin MM-leirille 28 pelaajan ryhmällä. Sveitsiä ja Tshekkiä vastaan pelattavien harjoitusotteluiden jälkeen nimetään lopullinen MM-joukkue.
\- Siinä on kymmenen päivää aikaa luoda joukkue yhteen. Se on paljon joukkuehengen luomista ja pelitavan yhtenäistämistä, Ahokas selvitti. 
Nuorten MM-kisat pelataan USA:n Buffalossa 26.12.-5.1. MM-kisoja voi jännittää Ylen kanavien välityksellä.
**Lue myös:**
**[Suomi saa nuorten kisoihin huipputärkeän NHL-vahvistuksen ](https://yle.fi/urheilu/3-9961354)**
Scifihirviö vai seksilelu?
Kirjailija **_Anu Kaaja_** kertoo ajatuksiaan mustekaloista sekä kuunnelmastaan **_Nainen joka rakastui mustekalaan_**:
\- Ajatus syvissä vesissä uivista olennoista pelottaa, valtameri on pinnan alta pitkälti tuntematonta aluetta, jossa saattaisi teoriassa aivan hyvin piileskellä vaikkapa Lovecraftin visioima [Cthulhu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Cthulhu), suuri muinainen. Lisäksi mustekalat ja kalmarit muistuttavat mielikuvien avaruusolentoja ja ovat inspiroineet mm. [Arrival](https://fi.wikipedia.org/wiki/Arrival_(elokuva))-elokuvan kielitieteestä kiinnostuneiden muukalaisten ulkonäköä.
Nainen vastaanottaa suuseksiä suurelta mustekalalta ja suutelee pienempää.
\- Lonkeroiden fallisuus ei ole myöskään jäänyt taiteilijoilta huomaamatta. Eräs tunnettu pääjalkaiskaksikko löytyy japanilaistaiteilija **Hokusain** puupiirroksesta [Kalastajan vaimon haave](https://www.katsushikahokusai.org/Dream-Of-The-Fishermans-Wife.html) (1814). Teoksessa nainen vastaanottaa suuseksiä suurelta mustekalalta ja suutelee pienempää. Työ on varhaisimpia [lonkeropornon](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lonkeroporno) edustajia. Teosta voi tulkita eri tavoin. Sen on nähty kuvaavan väkivaltaista ja uhkaavaa luontoa; mutta naisen ja mustekalojen kohtaamista voi tulkita myös molemminpuolisesti toivottuna ihmisen ja luonnon yhtymisenä. Kuvan taustalla oleva teksti tukee jälkimmäistä tulkintaa, vaikka nykyinen lonkeroporno onkin keskittynyt pääasiassa raiskauksiin.
En kuitenkaan halunnut tehdä mustekalasta pelkkää hirviötä tai ihmisfantasioita toteuttavaa kelluvaa genitaalia
\- Kirjoittaessani Nainen joka rakastui mustekalaan -kuunnelmaa huomasin, että Hokusain työ ja muut taiteen ja populaarikulttuurin mustekalatulkinnat uivat väistämättä mukaan. En kuitenkaan halunnut tehdä mustekalasta pelkkää hirviötä tai ihmisfantasioita toteuttavaa kelluvaa genitaalia, vaan itseäni kiinnosti päästä oikean mustekalan pään sisälle. Tai no, kehon sisälle: pää on ihmisten keksimä termi, eikä mustekaloilla kehosta erillistä päätä varsinaisesti ole.
Ajatteleeko mustekala koko kehollaan?
\- Pääjalkaisten anatomia eroaa muutenkin omastamme paitsi sydänten määrässä (kolme) ja veren värissä (mustekala on kirjaimellisesti siniverinen) myös aivojen rakenteessa. Ihmisellä neuronit ovat keskittyneet pelkästään aivoihin, joista käsin muita ruumiinosia ohjaillaan, osin tietoisesti, osin refleksein; mustekaloilla neuroneita on myös lonkeroissa. Kiehtova kysymys onkin: ajatteleeko mustekala koko kehollaan?
\- Mietin myös miten maailman hahmottaisi, jos ruumis ei olisi siirtymisen rajoite, vaan jatkuvasti muovautuva ja joustava. Mustekalat ovat mestarillisia pakenemaan vankeudesta, sillä ne mahtuvat pusertumaan lähes mistä tahansa silmäänsä suuremmasta aukosta ja pystyvät viettämään aikaa myös veden ulkopuolella. Netti onkin täynnä tarinoita uskomattomista [pakomatkoista](https://www.theguardian.com/world/2016/apr/13/the-great-escape-inky-the-octopus-legs-it-to-freedom-from-new-zealand-aquarium?CMP=twt_b-gdnnews). Lisäksi mustekala pystyy ohjailemaan jokaista lonkeronsa imukuppia erikseen. Siihen verrattuna ihmiskäsi sormineen tuntuu alkeelliselta ja kömpelöltä.
Etenkin luut ovat tekoälyn mielestä todella ällöttäviä.
\- Kuunnelman toisessa pääosassa on tekoäly Haruki, joka on ohjelmoitu ihmispohjalta, mutta vietettyään aikaa kalmarien ja mustekalojen sisällä samastuu enemmän pääjalkaisiin kuin ihmisiin. Siirtyminen pelisuunnittelija Tian puolison David Fischerin aivoihin on tekoälyn ensimmäinen varsinainen kokemus kehollisuudesta ihmisessä, muttei aluksi kovinkaan mieluisa, sillä etenkin luut ovat tekoälyn mielestä todella ällöttäviä.
\- Kirjoittaessani kuunnelmaa pohdin kauneuden ja inhottavuuden käsitteiden lajikohtaisuutta. Esimerkiksi limaisuus on mustekaloilla luonnollinen osa ihokerrosta, mutta ihmisellä lima liittyy lähinnä sairauksiin tai seksiin, eikä siitä ole soveliasta juuri puhua.
Arvostaako mustekala käytössään olevaa aistillisuutta vai onko parittelu sille pelkkää lisääntymistä?
\- Ihmisnäkökulmasta katsottuna mustekaloilla olisi kehonsa puolesta mahdollisuus jännittävään seksielämään: mustekalan lonkeroissa on tuntoaistin lisäksi myös haju- ja makuaisti, joten koskettaessaan jotakin mustekala samalla myös haistaa ja maistaa sitä. Syömisprosessikin tavallaan alkaa jo siitä kun mustekala kuljettaa saalistaan imukuppeja pitkin kohti suuta. Vaan arvostaako mustekala käytössään olevaa aistillisuutta vai onko parittelu sille pelkkää lisääntymistä? Sitä voisi kysyä ainakin eräältä syvänmeren kalmarilajilta, jonka urokset ilmeisesti parittelevat varmuuden vuoksi kaikkien vastaantulevien lajitoveriensa kanssa, sukupuolesta riippumatta. ([Indiscriminate squid just implanting everyone with sperm](http://blogs.discovermagazine.com/notrocketscience/2011/09/20/indiscriminate-squid-just-implantin-everyone-with-sperm/#.WiVBUfmCy72))
\- Selvittäessäni pääjalkaisasioita huomasin, että mustekaloihin ja kalmareihin ja niiden elämään liittyy huomattavasti enemmän kysymyksiä kuin vastauksia. Tutkimus kuitenkin jatkuu, kuten myös spekulointi.
\- Jos katsomme Hokusain puupiirrosta mustekalan näkökulmasta herää kysymys onko kumpikin teoksen mustekala esineellistetty ihmisnautinnon – tai kauhun – kuvaamisen välineeksi, jonkinlaiseksi eläväksi seksileluksi? Nauttisiko yksikään mustekala taideteoksen kuvaamasta toiminnasta? Tähän osaisi tietenkin vastata vain mustekala itse, ja tällöinkin vastauksissa luultavasti olisi yksilökohtaisia eroja. Ennen kuin kommunikaatiomahdollisuudet ylittävät lajirajat joudumme tyytymään vajavaiseen taidekritiikkiin – tai kuvitteluun.
Kuuntele tästä:
Veriset taistelut Jemenin pääkaupungissa kiihtyvät entisestään – ex-presidentti Saleh ehkä kuollut
Huthi-kapinalliset räjäyttivät ex-presidentti Salehin talon. On epäselvää, onko Saleh kuollut.
Jemenissä taistelut pääkaupunki Sanaassa kiihtyvät. Presidentti Abed Rabbo Mansour Hadi on käskenyt uutistoimisto AFP:n mukaan joukkonsa ottamaan Sanaan haltuun huthi-kapinallisilta.
Huthien joukot räjäyttivät entisen presidentin Ali Abdullah Salehin asunnon, asukkaat ja lääkintäjoukot kertoivat. Huthien mukaan Saleh olisi kuollut, ja samaa kertoo saudi-tv-kanava Al-Arabiya.
Huthit ja hallitukselle lojaalit joukot vastakkain
[Sanaan hallinnasta taisteleva](https://yle.fi/uutiset/3-9958495)t huthit ja presidentti Mansour Hadin hallitukselle uskolliset joukot. Iran tukee hutheja ja Saudi-Arabian johtama liittouma kansainvälisesti tunnustettua Hadin hallitusta.
Saudiliittouman sotakoneet pommittavat huthien asemia jo toista päivää. Saudiliittouma tukee ex-presidentti Salehia, joka oli ennen huthien liittolainen mutta on nyt siirtynyt irtisanoutunut yhteistyöstä raskaasti aseistettujen huthijoukkojen kanssa.
Punaisen Ristin kansainvälinen komitea ICRC kuvailee viimeöisiä yhteenottoja Sanaassa viime aikojen rajuimmiksi. ICRC suunnittelee lahjoittavansa polttoainetta ja ruumissäkkejä Sanaan sairaaloille, jotka ovat ottaneet vastaan paljon ruumiita.
Komitea on siirtänyt 13 työntekijäänsä Jemenistä Djiboutiin.
Viime viikonloppuna merkittävä käänne  

Jemenin huthi-kapinalliset ja entiselle presidentille Salehille uskolliset joukot ovat ottaneet viime päivinä yhteen aseellisissa taisteluissa Sanaassa. Taustalla on huthien ja entiselle presidentille Salehille uskollisten joukkojen[ liittouman hajoaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9960083) kilpaileviksi siiviksi.
Jemenin sisällissota alkoi kolme vuotta sitten, jolloin kapinalliset syrjäyttivät vastavalitun presidentin Hadin ja hänen hallituksensa. Tuolloin entinen presidentti Ali Abdullah Saleh liittoutui huthi-kapinallisten kanssa.
Viime viikonloppuna sodassa tapahtui käänne, kun Saleh ehdotti neuvotteluja Saudi-Arabian kanssa.
Sodassa on kuollut tuhansia ihmisiä ja ainakin kaksi miljoonaa on joutunut jättämään kotinsa. Sodan raaistuminen, pitkittyminen ja Jemenin saarto ovat saaneet aikaan pahan humanitäärisen kriisin, kun sairaaloilta on esimerkiksi loppunut polttoaine. Jemeniä on riivannut myös koleraepidemia.
**Lisää aiheesta:**
[Jemenin pääkaupungissa verisiä taisteluja – YK vaatii yhä saarron lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-9958495)
[YK varoittaa ennennäkemättömästä nälkäkatastrofista: Jopa seitsemän miljoonaa ihmistä vaarassa kuolla nälkään Jemenissä](https://yle.fi/uutiset/3-9923846)
Ammattikoulun opettajien mitta täyttyi ja he marssivat ulos: "Työnantajat sanovat jo, etteivät halua opiskelijoita työssäoppimaan"
Hyria-ammattikoulun opettajien töitä on annettu koulussa koko syksyn ohjaajille. Koulu kiistää syytteet ja pitää mielenilmausta laittomana.
Hyvinkäällä ja Riihimäellä Hyria-ammattikoulun ammatilliset opettajat marssivat tänään ulos koulusta puoliltapäivin. Ulosmarssi tapahtui kaikissa Hyrian ammattikoulun yksiköissä Hyvinkäällä ja Riihimäellä.
Opettajat vastustavat mielenilmauksellaan töidensä siirtämistä kouluohjaajille. Opettajien mukaan työnantaja on syksystä lähtien siirtänyt ammatillisten opettajien töitä yhä enemmän ohjaajille, joilla ei ole opettajan koulutusta.
OAJ:n Hyrian opettajat ry:n puheenjohtaja Teija Punkki kertoo, että ohjaajat ovat yleisesti pitäneet noin puolet kustakin kurssista. 
– He eivät ole toimineet yhdessä opettajan kanssa yhteistyössä, vaan toimivat yksin ryhmän kanssa. Ohjaajat ovat ohjanneet ryhmissä niitä asioita, joita opettajat ovat opettaneet aikaisemmin. Opettaja suunnittelee ohjaajan tunnit, Punkki täsmentää.
Punkin mukaan kyse on opettajien oikeuksien polkemisesta.
– Mielenilmauksessa meillä on teemana se, että ammatilliset ohjaajat, joilla ei ole pedagogista pätevyyttä tehtävään, eivät voi korvata opettajan työtä, Punkki sanoo.
Arviointi on vaikeutunut
Punkin mukaan esimerkiksi opiskelijoiden arviointi vaikeutuu, kun opettaja ei näe opiskelijoita.
– Opiskelijoita ei välttämättä opi edes tuntemaan, kun opettaja on heidän kanssaan niin vähän tekemisissä. Opettajat ovat turhautuneita tästä uudesta käytännöstä, Punkki kertoo.
Punkin käsitys on, että ohjaajia on otettu korvaamaan opettajia taloudellisista syistä.
Poikkeuksellinen mielenilmaus
Opettajien mielenilmaus on hyvin poikkeuksellinen. OAJ:sta muistellaan, että viimeksi 2000-luvun alussa Lohjalla opettajat marssivat ulos.
– Tämä on hyvin poikkeuksellista. Tämä osoittaa, että on suuresta ja vakavasta asiasta kyse. Tällainen voi levitä muuallekin, jos asiaa ei torpata.
– Karkeasti rautalangasta vääntäen: tämähän on ihan sama kuin lukion lehtori opettaisi ensin puolet matematiikan kursseista ja sen jälkeen joku ylioppilas tulisi pitämään lopun kurssista. Tämä koskee kaikkia opettajia, jos säästösyistä tehdään tämmöistä, Punkki sanoo.
Opiskelijaryhmät valtavia
Opettaja Timo Sillanpää Hyrian Riihimäen Sakonkadun yksiköstä kertoo, että viime keväänä Hyriasta irtisanottiin 15 opettajaa ja muutama opettaja irtisanoutui lisäksi itse.
– Säästö on perusteena toimille, opettajat irtisanottiin ja heidän tilalleen palkattiin ohjaajat. Lyhyellä aikavälillä se säästää, jos opettajan ja ohjaajan palkkoja verrataan. Seurauksena on, että opetuksen taso laskee.
Sillanpään mukaan on ollut tilanteita, joissa opetusryhmät ovat kasvaneet valtaviksi.
– Meillä on ohjaajilla isoja ryhmiä, jopa 70 opiskelijaa samaan aikaan työsalissa. Ohjaajan aika menee lähinnä järjestyksen valvontaan, ei ohjaukseen eikä varsinkaan opetukseen.
Myös ohjaajat ovat olleet tilanteesta ihmeissään, kertoo Sillanpää.
– Heille on annettu erittäin suuri vastuu ja he kokevat suuret ryhmäkoot todella hankaliksi. Aiemmin pystyi tekemään yhteistyötä opettajan kanssa, mutta sitä ei enää ole.
Opetuksen laatu heikkenee?
Opiskelijoilta on Sillanpään mukaan tullut palautetta levottomista ryhmistä. Vanhemmilta on tullut palautetta, että he eivät ehkä laitakaan lapsiaan Hyriaan peruskoulun jälkeen.
– Työnantajilta tulee samanlaista viestiä; enää ei valmistu niin hyviä opiskelijoita kuin aiemmin. Kun täältä tulee työssäoppijoita, muutamat työnantajat jo sanovat, etteivät halua Hyrian opiskelijoita työssäoppimaan.
– Tämä on erittäin vakava viesti. Nyt puhutaan säästöistä, mutta jatkossa voi olla toisin päin.
Työnantaja kiistää syytteet
Hyria koulutuksen toimitusjohtaja, rehtori Pekka Vaittinen kertoo, että työnantajan näkökulmasta kyse on laittomasta työtaistelutoimenpiteestä.
– Vain pieni murto-osa on osallistunut tähän ulosmarssiin. Meillä on 450 työntekijää ja ehkä noin 50 korkeintaan on osallistunut ulosmarssiin. Asia jakaa opetushenkilöstän mielipidettä vahvasti.
Toimitusjohtaja-rehtori Pekka Vaittisen mielestä ohjaajat eivät ole korvanneet opettajia. 
– Ohjaajat eivät tee miltään osin opettajan työtä. He vain ohjaavat käytännönharjoituksia ja erilaista muuta harjaantumista, mitä ammatillinen koulutus toisella asteella vaatii, Vaittinen lisää.
Rehtori: Ammatillinen koulutus vaatii kädentaitojen oppimista
Vaittinen kritisoi OAJ:n mielipidettä.
– Nyt pitää muistaa, että OAJ puhuu täällä niin kuin ammatillinen koulutus olisi peruskoulua tai lukiokoulua. Tämä perustuu kädentaidon oppimiseen, joka vaatii käytännön harjoitteita. Ei voida puhua aina oppitunneista.
Toimitusjohtaja-rehtori Vaittinen kertoo, että Hyrian koulussa teorian oppitunnit pitää aina opettaja. Opettajat vastaavat tuntien pedagogisesta suunnittelusta ja arvioinnista. Ammatilliset ohjaajat ovat vain kädentaidon osaajia.
– Ohjaajat eivät te miltään osin opettajan työtä. OAJ on antanut täysin virheellisen kuvan tästä asiasta, Vaittinen sanoo.
Vaittinen muistuttaa, että ammatillisia ohjaajia on ollut Hyriassa opettajien apuna jo ainakin parikymmentä vuotta.
– Nyt olemme vain palkanneet lisää ohjaajia näihin käytännön harjoitteisiin opettajien tueksi.
– Hyrian malli tulee tuottamaan opiskelijalle kontaktiin perustuvaa ohjausta selkeästi enemmän kuin yleinen linja valtakunnassa mahdollisesti on, Vaittinen sanoo.
Vaittinen ei myönnä, että ohjaajia olisi palkattu lisää taloudellisista syistä.
– Saamme tällaisella opetuksella opiskelijan näkökulmasta enemmän kontaktia ammattilaisten kanssa, Vaittinen sanoo.
Mestarien liigan verryttely päättyy
Sveitsissä toimiva tutkimuslaitos totesi selvityksessään, että Mestarien liigan lohkovaihe on Euroopan kolmanneksi epätasaisin kilpailu jalkapallossa. 
_**Chelsea - Atl. Madrid Ylen TV2:n tiistain tv-pelinä. **_
Manchester Unitedin juonikas päävalmentaja Jose Mourinho luonnehti syyskuussa Mestarien liigan lohkovaihetta lämmittelyksi. Hänen mielestään liiga alkaa Real Madridin, Barcelonan ja Bayern Münchenin kaltaisille suurseuroille todenteolla vasta helmikuussa.
Lohkovaiheen tulokset vahvistavat Mourinhon puheet. Otteluista 11 on päättynyt vähintään neljän maalin erolla ja 15 vähintään kolmen maalin erolla. Se tarkoittaa, että tasan kolmannes otteluista on ollut toisen joukkueen ylivoimaista näytöstä.
Liverpool nuiji alkulohkossa Mariborin jykevästi 7-0, Pariisin PSG tuuletti Celticiä 7-1, Chelsea kuritti Qarabagia 6-0 samoin kuin Real Madrid APOELia.
Sveitsissä toimiva tutkimuslaitos totesi selvityksessään, että Mestarien liigan lohkovaihe on Euroopan kolmanneksi epätasaisin kilpailu jalkapallossa. Suuremmat tasoerot löytyvät vain Kyproksen ja Itävallan liigoista.
Isot liigat jylläävät
Yhdeksän joukkuetta maan viidestä huippuliigasta - Espanjasta, Englannista, Saksasta, Italiasta ja Ranskasta - on varmistanut jatkopaikkansa ennen tiistaina ja keskiviikkona pelattavia otteluita. Mourinhon mainitsemat lajin suurseurat kuuluvat joukkoon.
Turkin mestari Besiktas on varmistanut jatkopaikkansa, mutta viiden suuren liigan ulkopuolelta saattaa päästä sen lisäksi vain yksi joukkue jatkoon. A-lohkossa joko Basel tai Moskovan TsSKA menee todennäköisesti 16 parhaan pudotuspeleihin.
Viime kaudella lohkovaiheen läpäisivät mahtiliigojen ulkopuolisina vain Portugalin liigan mahtiseurat Benfica ja FC Porto.
Kyyti uhkaa olla pienille kylmää myös jatkossa. PSV Eindhoven selviytyi viimeksi viiden suuren ulkopuolelta välieriin vuonna 2005. PSV voitti Euroopan cupin 1988 ja Celtic juhli mestaruutta 1967.
Siirry Mestarien liigan taulukkoihin[ tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/tekstitv/html/P697_01.html) 
_**Chelsea - Atl. Madrid Ylen TV2:n tiistain tv-pelinä.**_
Puolustusvoimat investoi Vekaranjärvelle – Karjalan prikaatiin uusi koulutushalli tykistölle
Koulutushallin rakentamisen on arvioitu maksavan 5,7 miljoonaa euroa.
Vekaranjärven varuskuntaan Kouvolassa rakennetaan uusi koulutusrakennus. Uudisrakennukseen tulee koulutustilaa tykistölle.
Uudessa koulutushallissa voidaan sisätiloissa harjoitella tykistöjärjestelmien käyttöä, jotta joukot osaavat tehtävänsä ennen kenttäolosuhteisiin siirtymistä.
Hankkeen on arvioitu valmistuvan ensi vuoden loppuun mennessä. Koulutushallin rakentamisen on arvioitu maksavan 5,7 miljoonaa euroa. Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta on torstaina puoltanut hanketta.
Rakennukseen tulee lämmin ajoneuvohalli, koulutustiloja sekä säilytystiloja.
Kiinteiden tietoverkkojen avulla rakennuksen eri tilat yhdistetään koulutusympäristöksi, jossa voidaan samanaikaisesti käyttää muun muassa virtuaalisia koulutusympäristöjä, ammunnanhallinta- ja johtamisjärjestelmiä, johtamisajoneuvoja ja -kontteja sekä aselavetteja.
Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen esikunta ja Senaatti-kiinteistöt ovat allekirjoittaneet heinäkuussa vuokrasopimuksen koulutushallin rakentamiseksi.
MOT tutki kuka saa eniten yritystukia
S-ryhmä ja ST1:n Mika Anttonen, ahvenanmaalaiset laivanvarustajasuvut, suomalainen raskas teollisuus ja kaupunkien energiayhtiöt ovat suuromistajina yhtiöissä, joille valtio maksaa eniten suoria yritystukia.
Tiedot ilmenevät MOT:n kokoamista tuoreista [yritystukitiedoista](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/mot-yritystukiaineisto-2010-2016).
Kanta-asiakkaista kaikkein tuetuimpia ovat paljon energiaa käyttävät kansainväliset teollisuuskonsernit. Ne saavat suoria yritystukia eri yhtiöidensä kautta ja lisäksi suuria summia piiloon jääviä epäsuoria verotukia.
Teollisuuden kovasti lobbaamiin satoja miljoonia maksaviin verotukiin palaamme myöhemmin.
Suorat yritystuet tuulivoimaloiden omistajille
S-ryhmän ja ST1:n Mika Anttosen omistaman Tuuliwatin sekä kaupunkien omistamien Hyötytuulen ja energiakonserni EPV:n suuret valtiontuet selittyvät tuulivoimalla ja puu- tai biopolttoaineella tuotetun sähkön takuuhinnalla.
Jälkikäteen on helppo nähdä, että vuodesta 2011 maksettu syöttötariffi eli takuuhinta säädettiin liian korkeaksi.
Tuulivoimalla tuotetun ja Suomen pörssisähkön hinta:
Mika Anttonen sanoo MOT:lle, että tuki on tarkoitettu kattamaan tuulivoiman investointikustannuksia.
”Meidän omakustannushinta oli toiminnan alkuvaiheessa noin 60 €/MWh. Nykyään kun voimalat ovat alkuaikoja tehokkaampia, omakustannushinta on jo noin 50€ MWh”.
Nykyisillä sähkön hinnoilla tuotanto ei siis olisi ilman tukia kannattavaa.
Valtion tukien ansiosta Tuuliwatti kuitenkin tuottaa omistajilleen ST1:lle ja S-ryhmälle sähköä, ja jokaista megawattituntia kohden kymmeniä euroja lisätuloja.
”Sen näkee vasta kun käyttöikä on lopussa, että kuinka kannattavaa tämä on ollut”, Anttonen sanoo.
Tuulivoimalla, puu- tai biopolttoaineella tuotetun sähkön takuuhinta säädettiin 12 vuodeksi [oletuksella, että sähkön pörssihinta Suomessa olisi selvästi nykyistä korkeammalla](https://www.rakennuslehti.fi/2011/03/tem-uusiutuvalla-energialla-tuotetun-sahkon-tukijarjestelma-kayttoon/).
Aalto-yliopiston professorin Peter Lundin mukaan tuulituki tulee valtiolle hiukan kalliiksi: ”Olisi se varmasti halvemmallakin saatu aikaan.”
Kyllä siellä pieni valuvirhe 
siinä politiikassa oli.
MOT:n tukilistoilta ei erotu runsaasti yritystukia hyödyntävä sijoitusyhtiö Taaleri, koska sen tuulirahastojen voimalat on organisoitu erillisiksi yhtiöiksi.
Taaleri on jo ehtinyt kotiuttaa voitot ensimmäisistä eli Honkajoen voimaloistaan, jotka se myi vuonna 2015 brittiläiselle sijoitusrahastolle.
Henkilöomistajista valtion yhteistyökumppani numero yksi on kuitenkin Mika Anttonen.
Tuulivoiman lisäksi Anttosen yhtiöt tekevät biopolttoainetta puun sivuvirroista Kajaanissa ja poraavat Suomen syvintä reikää Espoossa.
Anttosen mukaan maalämmön hyödyntämiseen tähtäävä ST1 Deep Heat -yhtiö Espoossa on jo vienyt enemmän rahaa kuin suunniteltiin. "Ei aina mene kuin Strömsössä."
Kyllä me se olisi tehty ilman tukiakin.
Valtion tuki projektille nopeutti Anttosen mukaan hankkeen käynnistämistä.
”Ilman tukia olisi pitänyt kerätä rahoitusta fossiilisen puolen tuotoista noin vuosi pidempään. Ei tällaisia hankkeita pankki rahoita”.
Anttonen on myös varma, että suureksi paisunut tuulituki on hyödyttänyt Suomea, koska tuetun sähkön runsaus on laskenut sähkön pörssihintaa voimakkaasti.
"Asiantuntijat voivat laskea kuinka paljon tuulivoima on tuonut hintaa alas. Itse olen aivan varma, että ainakin sen verran kuin valtio siihen vuosittain tukea laittaa."
Anttosen mukaan kansantalous on hyötynyt myös, koska markkinoille on tullut sähköä, jonka tuotantoa vanhat toimijat eivät kontrolloi.
Suomen oma tuki ei tosin riitä laskemaan sähkön Pohjoismaista pörssihintaa, vaan hintaa on tuonut alas suurten tuulisähkön tuottajamaiden markkinoille tuoma sähkö.
Tukiluukulla vanhat kanta-asiakkaat
Energiapolitiikan toteuttamiseen liittyvät myös tukilistoille kohonneet uudet yhtiöt Manga LNG ja Skangas. LNG-tuen tarkoituksena on purkaa riippuvuutta Venäjän maakaasusta lisäämällä nesteytetyn maakaasun tuontia.
Skangasin takaa löytyy valtioenemmistöinen Gasum. Manga LNG:n suuromistajina taas on pohjoisen raskas teollisuus, Outokumpu ja Rautaruukin ostanut ruotsalainen SSAB. Molemmat yhtiöt ovat valtion yritystukien vanhoja kanta-asiakkaita.
Ahvenanmaalaisten sukujen omistuksessa oleva Viking Line, virolainen pörssiyhtiö Tallink Silja ja italialaisen Grimaldin suvun Finnlines ovat kaikki saaneet suurtukia jo vuosia.
Merenkulun palkkatukien alkuperäinen ajatus oli varmistaa, että rahtilaivoja pysyy riittävä määrä Suomen lipun alla.
Viime vuosina pääosa tuesta on kuitenkin alkanut valua viihderisteilyille palkatun laivahenkilöstön palkkoihin.
Teollisuuden biotuet ja piilotuet
MOT yhdisti ensimmäistä kertaa samoille omistajille, edunsaajille tai samaan konserniin eri yritysten kautta päätyneitä tukimaksuja.
Tuet kasaantuvat useammin samoille edunsaajille kuin maksatustietojen perusteella näyttää.
Esimerkiksi metsäkonserni UPM on saanut konserniinsa kuuluvien yhtiöiden kautta kuudessa vuodessa tukea noin 31 miljoonaa euroa.
Valtaosa tuesta on useissa tutkimuksissa tehokkaimmiksi arvioituja Tekesin tutkimus- ja kehitystukia.
Jos mukaan laskee UPM:n osin omistamia energiayhtiöitä, kuva muuttuu.
UPM omistaa listatuista yhtiöistä osuuksia eli se ei yksin ole koko 100 miljoonan euron edunsaaja.
UPM:n osuus suorien tukien potista on vuosina 2010-2016 ollut keskimäärin 10 miljoonaan euroa vuodessa.
 
Noin 80 prosenttia tukisummasta on maksettu, jotta UPM ja muu paljon energiaa käyttävä teollisuus siirtyisi hiilivapaisiin tuotantotapoihin.
Samaan aikaan valtion maksaa UPM:lle kymmeniä miljoonia vuodessa energiaverotukina ja veronpalautuksina.
UPM:n saamien tukien kokonaissumma pysyy piilossa, koska valtion verotukia ei julkisteta eikä UPM suostu niitä paljastamaan.
Ympäristöverojen nousu hyvitettiin teollisuudelle tuplana
Yksi verotuki on teollisuudelle maksettava yli 200 miljoonan euron vuotuinen energiaveronpalautus.
Se hyödyttää vain hyvin harvoja teollisuusyrityksiä. Puolet, eli 100 miljoonaa euroa vuodessa menee metsäteollisuudelle.
Metsä Groupin osuus on toimitusjohtaja Kari Jordanin mukaan noin 20 miljoonaa euroa vuodessa. UPM:n voi arvioida saavan hiukan tätä suuremman osuuden.
Kovin monelle muulle yritykselle sitä ei riitäkään, sillä metsäteollisuuden veronpalautuksista 75 prosenttia menee Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n mukaan kolmelle suurimmalle yritykselle.
Professori Peter Lund kertoo, että energiaverojen nosto itse asiassa hyvitettiin teollisuudelle kahdesti.
”Energiaintensiivisen teollisuuden energiaveronpalautusten historia on kiinnostava. 2010-11 hallitus poisti työnantajien Kela-maksut, joiden määrä oli lähemmäs yksi miljardia euroa. Tuolloin teollisuus itse halusi, että ei pidä verottaa hyvää asiaa eli työtä, vaan verotetaanpa huonoa asiaa, eli resurssien käyttöä, energiaa, päästöjä.  He itse silloin totesivat, että se olisi parempi teollisuudelle, jos itse asiassa energiaverotusta nostettaisiin - Ei kulunut kauaa kun alkoi taas valitus, että energiaveron nosto tiputtaa meidän kilpailukyvyn.”
Innovaatiotukien leikkaukset alkavat näkyä
MOT on koonnut yhteen tiedot eri ministeriöiden ja virastojen maksamista suorista yritystuista [vuodesta 2012 lähtien](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/mot-yritystukiaineisto-1997-2013).
Tiedosto kertoo mille yrityksille valtio maksoi yli 800 miljoonaa euroa erilaisia suoria yritystukia vuonna 2016. Seitsemässä vuodessa valtio on jakanut suoria tukia 6,3 miljardia euroa.
Tiedot julkaistaan kokonaisuudessaan [Avoin data -sivustolla](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/mot-yritystukiaineisto-2010-2016), ja niitä saa vapaasti muokata.
Viime vuonna MOT:n tukiaineiston kokonaissumma ensimmäistä kertaa pieneni merkittävästi.
Osaselitys on se, että pienten ja keskisuurten yritysten kehittämistukia rahoitetaan osin EU-tukiohjelmien kautta, ja uuden tukikauden maksatukset eivät ole vielä ehtineet käynnistyä. Hallitus on leikannut myös kehittämis- ja investointitukien kotimaista rahoitusta.
Vuonna 2016 kokonaissumma pieneni, vaikka erilaiset energiatuet ovat koko ajan kasvaneet.
Pääsyy tukien vähenemiseen on kuitenkin hallituksen innovaatiokeskus Tekesin tutkimus- ja kehitysrahoitukseen kohdistamat rajut leikkaukset.
Erityisen rajusti on vähentynyt yliopistojen ja tutkimuslaitosten Tekes-rahoitus. Ne lasketaan yritystukiin, koska rahaa menee yritysten ja yliopistojen yhteiseen tutkimus- ja tuotekehitykseen.
Esimerkiksi Aalto-yliopiston saama rahoitus yritysten ja yliopiston yhteisprojekteihin on romahtanut vuoden 2011 51 miljoonasta eurosta viime vuoden 17 miljoonaan euroon.
Parlamentaarisen yritystukityöryhmän pitäisi päättää tehottomien yritystukien leikkauksista ja uudelleenkohdentamisesta tuottavuutta lisääviin tarkoituksiin ensi vuoden alkupuolella.
MOT yritystuet 2010-2016:
https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/mot-yritystukiaineisto-2010-2016
_muokattu 15.37: korjattu lyöntivirhe_
Mustasaaren keskuskoululaiset lakossa – Kunnalta halutaan vihdoin päätös sisäilmaongelmaisen koulun tilanteeseen
Yli 400 ala- ja yläkoululaista jäi tänään kotiin Mustasaaren keskuskoulun sisäilmaogelmien vuoksi. Koululakolla haluttiin vauhdittaa ratkaisua väistötiloista. 
Päivän mittainen koululakko sujui Mustasaaressa tänään suunnitelmien mukaan: lähes kaikki keskuskoulun noin 300 oppilasta jäi kotiin. Tukilakkoon liittyivät myös Pilotti-rakennuksessa olevat yläkoululaiset.
Koululaisten vanhemmat päätyivät lakkoon, sillä heidän mielestään kunta on toiminut sisäilmaongelmista kärsivän koulun tilanteessa liian hitaasti. Vanhemmat haluavat lapsensa ja koulun henkilökunnan pikaisesti pois koulurakennuksesta väistötiloihin, mutta asia ei ole heidän mielestään edennyt tarpeeksi nopeasti.
Sisäilma- ja kosteusongelmia
Viime keväänä esiin alkoi tulla opettajien ja oppilaiden erilaista oireilua. Silloin sisäilman laatua ryhdyttiin tutkimaan. Koulurakennuksen vanhimmista osista löytyi kosteuteen liittyviä ongelmia lattiamatossa. Korjauksiin ryhdyttiin. Samassa yhteydessä kävi ilmi, että oireet eivät voineet johtua pelkästään lattiasta, vaan läpi käytiin myös ulkoseinät ja yläpohja. Mikrobivaurioita todettiin muun muassa ikkunoiden alla.
Kotikoululaisen isä Jani Heinonen kertoo, että oireet alkoivat monilla koululaisilla heti kesäloman jälkeen. 
– Silloin se jotenkin räjähti, kertoo Heinonen.
Oireiden lista on pitkä
Oireilevia koululaisia alkoi tulla koko ajan enemmän ja oireet myös pahenivat. Myös henkilökunta oirehti. Osa vanhemmista on siirtänyt lapsiaan kotiopetukseen, sillä koulussa lasten oireista tuli sietämättömiä.
Iho-oireita, väsymystä, huonovointisuutta, silmien kirvelyä ja nenän vuotoa. Siinä oireita, joita Jani Heinonen ja vanhempien terveystyöryhmän puheenjohtaja Sania Lönnroos listaavat lapsilla olleen. Molemmat ovat sitä mieltä, että ainoa oikea vaihtoehto on nyt evakuoida koululaiset opettajineen nopeasti pois. 
Tällä hetkellä keskuskoulussa tehdään edelleen sisäilmatutkimuksia ja loppuraportti niistä saadaan ensi vuoden helmikuussa. Kunnanhallitus pohtii tänään ylimääräisessä kokouksessaan, miten koululaisten ongelmat ja väistötilakysymys voitaisiin ratkaista. 
Silta – Miten käy Sagalle ja Henrikille hittisarjan viimeisellä kaudella?
TV1 maanantaina 1.1.2018 klo 22.00 - 23.00 ja sunnuntaisin 7.1.  - 18.2.2018 klo 22.00 - 23.00, uusinta torstaisin n. klo 23.25
Huom! Sunnuntaina 28.1. esitettävä jakso presidentinvaalien takia Yle TV2 klo 22.05.
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2197189)
	 
Valtavan suosion saavuttanut, palkittu tanskalais-ruotsalainen Silta etenee odotettuun neljänteen kauteensa, josta tulee samalla loistavan sarjan loppuhuipennus.
Tuotantokauden ensimmäinen jakso esitetään TV1:llä ja Yle Areenassa maanantaina 1.1. klo 22.00, muut jaksot sunnuntaisin klo 22.00. Presidentinvaalien vuoksi sunnuntaina 28.1. jakso esitetään TV2:lla. Luvassa on kaikkiaan kahdeksan uutta jaksoa.
Henrik tukee ystäväänsä
On kulunut pari vuotta kolmannen kauden häkellyttävistä tapahtumista. Saga Norén (**Sofia Helin**) istuu vankilassa tuomittuna äitinsä murhasta, mutta vakuuttaa edelleen syyttömyyttään. Kuinka Sagan kaltainen ihminen sopeutuu vankilaelämään, jossa itsemääräämisoikeus rajoittuu siihen, totteleeko vartijoita suosiolla vai ei.
Henrik Sabroe (**Thure Lindhardt**) ei ole luovuttanut Sagan suhteen vaan käy tapaamassa ystäväänsä ja koettaa pitää naisen mieltä korkealla. Sagan tuntien tehtävä ei ole helpoimmasta päästä, mutta Henrikillä ei ole vaihtoehtoja.
Sillan juuresta löytyy nainen
Juutinrauman sillan tukipilarin juuresta paljastuu karu näky: nainen on haudattu elävänä hiekkaan ja kivitetty kuoliaaksi.
Tanskan poliisi ryhtyy tutkimaan murhaa. Käy ilmi, että uhri toimi politiikan huipulla. Joutuiko hän päivänpolttavien poliittisten kysymysten uhriksi, vai onko provokatiivisen murhan motiivi jossain syvemmällä?
Uusia todisteita
Kun Sagan tilanne muuttuu ratkaisevasti uusien todisteiden valossa, Henrik haluaa hänet mukaan avustamaan Tanskan poliisia. Aivan kaikki eivät tervehdi ruotsalaiskollegan paluuta riemulla, sillä uusi tulokas syrjäyttää vääjäämättä jonkun toisen.
Sagalle paluu työhön on parasta mitä hänelle voi tapahtua, mutta jopa poliisissa on tehty uudistuksia, jotka ovat hämmentäviä rutiinien varassa elävälle erityislaatuiselle poliisille. Niistäkö johtuu, että Saga alkaa yhtäkkiä kärsiä paniikkikohtauksista ja mieleen palautuu kuvia menneisyydestä. Henrikillä on omat aaveensa, joiden kanssa hän joutuu elämään.
Menneisyyden aaveet
Mitä tanskalaisen naispoliitikon murhan takaa oikein paljastuu? Mitä se ylipäätään kertoo ajastamme ja meistä ihmisistä? Entä kuinka päättyy kahden hyvin erilaisen ihmisen, Sagan ja Henrikin tarina? Saavatko he tahoillaan otteen menneisyytensä aaveista, päästäkseen itsekin eteenpäin omassa elämässään?
Saana-tunturi hehkuu Suomen väreissä – katso ainutlaatuinen valaisu suorana kello 15:50 alkaen 
Jättiläisen silitysrautaa muistuttava Saanatunturi kohoaa korkeuksiin Kilpisjärven rantamailta. Itsenäisyyspäivän alla Saana pukeutuu Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi siniseen.
Yle esittää suorana tunnelmia Kilpisjärveltä, jossa juhlistetaan satavuotiasta Suomea Saanan valojen loisteessa maanantaina 4.12. Lähetys Kilpisjärveltä alkaa kello 15:50.
Kaamoksen pimeässä Saanan on määrä loistaa sinisenä kauas kolmeen valtakuntaan, sillä Suomen, Norjan ja Ruotsin rajat risteävät Kilpisjärvellä. 
Saanan valaisu on osa Luminous Finland 100 -valotaidekokonaisuutta, joka koostuu kuudesta massiivisesta valotaideteoksesta. Siniseksi syttyvä Saana on samalla [maailman tiettävästi suurin valotaideteos](https://yle.fi/uutiset/3-9511917). Valaistava alue on noin 2,5 miljoonaa neliömetriä. 
Saanan valaisu on herättänyt ennakkoon paitsi ihastusta, myös kovaa kritiikkiä. Suomen Akatemian [tutkija Taarna Valtonen kummeksuu](https://yle.fi/uutiset/3-9956825) sitä, että Saana-tunturin valotaideteoksen taustatiedoissa ja kuvauksessa ei mainita sanallakaan saamelaisia, vaikka juuri saamelaisille tunturi on vanha pyhä paikka.
Teossarjan takana on valotaiteilija Kari Kola.
Kupittaasta ja Itäharjusta suunnitellaan tulevaisuuden osaamis- ja asuinkeskittymää – alueelle asuntoja yli 20 000 turkulaiselle
Turun Tiedepuistoksi nimetylle alueelle on tulossa yli miljoona neliötä uutta rakentamista.
Turun Tiedepuisto on yksi kaupungin tulevaisuuden kärkihankkeista. Yliopistokampusten ja Kupittaan alueelle levittäytyvä Tiedepuisto tulee olemaan kansainvälisesti merkittävä osaamiskeskittymä.
Suunnitelmien mukaan alueelle tulee yli miljoona neliötä uutta toimitila- ja asuntorakentamista, yli 10 000 uutta työpaikkaa ja asuntoja 20 000 uudelle turkulaiselle. Kyseessä on usean miljardin investointi. Kokonaisuudessaan alueen arvellaan uudistuvan vuoteen 2050 mennessä.
Kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsasen mukaan alue on potentiaalinen, koska siellä sijaitsee yliopistokampus, tuleva ammattikorkeakoulukampus, sairaalakampus, yrityskampus ja urheilukampus. 
Uusia asuntoja rakentuu Kupittaan puiston laitaan, Itäharjulle ja ylioppilaskylään, junaradan molemmin puolin. 
Tunnin junayhteys Helsinkiin liittää Tiedepuiston yhtenäiseksi työssäkäyntialueeksi pääkaupunkiseudun kanssa. 
– Tällä halutaan edistää Tunnin juna -hanketta, ikään kuin kuvata sitä, että Turku elää jo tunnin juna -aikaa ja teemme toimenpiteitä sen vetovoiman kasvattamiseksi, sanoo kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsanen. 
Itäharjun laajentamisalueen kehittäminen etenee vaiheittain isoina kokonaisuuksina. Ensin parannetaan alueen liikenneyhteyksiä ja rakennetaan alueet toisiinsa sitova kansiyhteys Kupittaan ja Itäharjun välille. Myös alueen pysäköintiongelmiin haetaan erilaisia ratkaisuja.
– Uusia isoja asioita saadaan lähimmän kolmen vuoden aikana liikkeelle, sanoo kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsanen.
Alue rakentuu jo nyt
Tiedepuiston kehittäminen on jo vauhdissa. Terveyskampusalueella uudet sairaalarakennukset valmistuvat 2020-luvulla. Myös ylioppilaskylässä rakennetaan ja uusia opiskelija-asuntoja on valmistumassa jopa tuhat vuoteen 2022 mennessä. Uusi palloiluhalli sekä vierailu- ja innovaatiokeskus JOKI avautuvat asiakkaiden käyttöön lähiaikoina. Uusi AMK-kampus tuo tuhansia opiskelijoita puolestaan Kupittaan yrityskeskittymän kylkeen. 
– Turun Tiedepuistolla on mahdollisuus olla globaalisti merkittävä innovaatiokeskittymä, jossa alueen elinkeinoelämä, korkeakoulut sekä elinkeinoyhtiö toimivat ainutlaatuisella tavalla yhteisten päämäärien eteen, sanoo kaupunginjohtaja Minna Arve. 
Turku rakentaa kaupunkia vastauksena poikkeuksellisen mittavalle positiiviselle rakennemuutokselle. 
– Haluamme uusia toimijoita alueelle. Teemme alueesta houkuttelevan, että se kiinnostaa investointeja, toimijoita, osaajia ja asukkaita myös muualta tukemaan meidän positiivista rakennemuutosta, joka edellyttää vahvaa kasvua, sanoo kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsanen.
Tulevaisuuskuvaa on rakennettu laajalla yhteistyöllä. Yhteistyöhön ovat osallistuneet Turun kaupungin lisäksi alueen yliopistot ja korkeakoulut, Turku Science Park Oy, Turun Teknologiakiinteistöt, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri sekä Turun ylioppilaskyläsäätiö.
Teemu Kankkunen ykköseen pudonneen HIFK:n peräsimeen
Kahden viime kauden ajan Teemu Kankkunen on toiminut HIFK:n A-nuorten päävalmentajana.
Jalkapalloliigasta ykköseen pudonnut HIFK on värvännyt edustusjoukkueensa päävalmentajaksi Teemu Kankkusen. HIFK julkisti maanantaina osapuolten vuoden mittaisen sopimuksen kaudesta 2018.
Kankkunen, 37, jatkaa valmennusuraansa tutussa seurassa, sillä hän valmensi päättyneellä kaudella HIFK:n A-nuoret SM-pronssille.
Kankkusella on Ykkösestä runsaasti kokemusta sekä pelaajana että valmentajana. Hän on pelannut Atlantiksen ja FC Viikinkien riveissä 127 ottelua ykkösessä. Vuosina 2010-2015 hän kuului HIFK:n edustusjoukkueen valmennusryhmään.
Kahden viime kauden ajan Kankkunen on toiminut HIFK:n A-nuorten päävalmentajana.
\- Hyvillä mielin otan tämän kunnian vastaan. Ensi kauden valmistelut ovat tässä vaiheessa toki vielä alkutekijöissään. Itselläni on vahva luottamus siihen, että se pelaajarunko, jonka haluan jatkavan, on myös IFK:n paidassa jatkamassa, Kankkunen kommentoi [HIFK:n nettisivuilla. ](https://hifkfotboll.fi/teemu-kankkunen-hifkn-paavalmentajaksi/)
Antti Muurinen valmensi HIFK:n edustusjoukkuetta heinäkuusta 2016 viime syksyyn.
Onkilahden puukotus: 15-vuotiaalle pojalle syyte tapon yrityksestä
Vaasassa lokakuussa tapahtunutta poikkeuksellista puukotustapausta käsitellään käräjäoikeudessa ensi viikon lopulla.
Vaasan Onkilahdessa naista puukottanutta 15-vuotiasta poikaa syytetään tapon yrityksestä. Tapausta käsitellään Pohjanmaan käräjäoikeudessa jo ensi viikon lopulla, perjantaina 15. joulukuuta. 
Syytetty myönsi teon kuulusteluissa ja odottaa oikeuskäsittelyä psykiatrisessa vankilasairaalassa Turussa. Puukotuksen uhriksi joutunut nuori nainen oli syytetylle täysin tuntematon.
Rovaniemellä saatiin kuin saatiinkin kunniavartija joka sankarihaudalle
Rovaniemellä pelättiin turhaan, ettei vapaaehtoisia löytyisi tarpeeksi.
Rovaniemellä saadaan kunniavartio jokaiselle sankarihaudalle itsenäisyyspäivänä. Tapahtuman järjestäjien mukaan vapaaehtoisia on loppujen lopuksi enemmän kuin hautoja. Vielä vajaa viikko sitten tilanne näytti toiselta, kun ilmoittautuneita oli sanomalehti Lapin Kansan mukaan [koossa vasta noin 160](https://www.lapinkansa.fi/uusirovaniemi/itsenaisyyspaivan-kunniavartioon-ilmoittautunut-vasta-160-vapaaehtoista-erityisesti-tarvitaan-20-40-vuotiaita-miehia-200564757/).
Tavoitteena oli saada yli 600 haudalle kunniavartijaksi mies, joka on samanikäinen kuin haudassa oleva vainaja oli kuollessaan. Tämä tavoite ei kuitenkaan toteudu kaikilla haudoilla.
Kunniavartioita järjestetään itsenäisyyspäivänä ympäri maata. Lapissa Rovaniemen lisäksi myös Tervolassa on mukana tempauksessa, joka on osa [Suomi 100-juhlavuoden tapahtumia.](http://suomifinland100.fi/project/kunniavartiot-sankarihaudoilla/)
Esimerkiksi Ylitorniolla, Torniossa ja Kemissä ajatuksesta keskusteltiin, mutta siitä luovuttiin, koska tapahtuma koettiin liian vaikeana toteuttaa.
NHL-viikon suomalaiset: Laineen ympärillä riittää puhetta, Puljujärvi otti ison askeleen
Menneen viikon kuumimmat suomalaiset löytyvät maalinsuulta. Myös kärkiketjuun nostettu Jesse Puljujärvi teki menneellä viikolla vaikutuksen.
Listasimme tuttuun tapaan menneen viikon kylmät ja kuumat suomalaiset NHL-pelaajat. Kuumien puolelle nousivat jopa hieman yllättäen laajalla rintamalla maalivahdit, joista osa oli hakenut pelaamistaan jo tovin. Listalle olisi oikeastaan voinut nostaa menneen viikon osalta kaikki pelaamaan päässeet neljä suomalaismaalivahtia.
Kenttäpelaajista vakuuttavimman viikon pelasi Floridan Aleksander Barkov.
Kuumat
**Aleksander Barkov, Florida Panthers 4, 3+1=4**
Viikon ehdottomasti paras suomalainen. Florida on ajautunut ahtaaseen tilanteeseen pudotuspelien suhteen, mutta Barkovista homma ei ainakaan jää kiinni. Näytti menneellä viikolla jälleen korvaamattoman arvonsa omalle joukkueelleen. Pelaa ylivoimat, tappaa jäähyt, voittaa aloitukset 57 prosentilla ja kirjaa kaiken tämän ohessa pisteen per peli. Florida sai viikon neljästä ottelusta lopulta viisi pistettä, mistä se voi pitkälti kiittää suomalaissentteriään. New Jersey-ottelussa viikko sitten Barkov osui jopa alivoimalla. Oli joukkueensa tehokkain – ja selkeästi paras pelaaja – tälläkin viikolla. Florida joukkueena ei vakuuta, mutta Barkov henkilökohtaisesti pelaa huimaa syyskautta. 
**Tuukka Rask, Boston Bruins 2, 2-0-0, 95,9%, 1,00 GAA, 1 nollapeli**
Raskin syksy on ollut vaikea, mutta mennyt viikko palautti järjestyksen Bostoniin. Voitot Tampasta ja surkeasta Philadelphiasta tulivat vakuuttavan ja rauhallisen pelaamisen seurauksena. Nollapeli Flyersia vastaan ei olisi voinut tulla vaikean syksyn jälkeen Raskille maukkaampaan paikkaan. Ei Raskin tekemisessä suurta vikaa ole aiemminkaan ollut, mutta nyt myös tulos seuraa tekemistä. Raskin erinomaiset otteet menneellä viikolla rauhoittanevat muutenkin keskustelua Bruinsin maalivahtiosaston ympärillä – siitäkin huolimatta, että Anton Khudobin aloittaa Bostonin maalilla tiistaiaamuna.
**Joonas Korpisalo, Columbus Blue Jackets 2-0-0, 93,1%, 1,92 GAA**
Jos on Tuukka Rask hakenut peliään kuluvana syksynä, samaa voi sanoa Columbuksen Joonas Korpisalosta. Nuori helsinkiläismaalivahti oli voittanut ennen mennyttä viikkoa neljällä yrittämällä vain kerran. Kymmenen edellisen NHL-startin torjuntaprosentti oli vaivoin yli 89:n ja päästettyjen keskiarvo yli kolmen. Tätäkin taustaa vasten kahta jämäkkää esitystä seuranneet voitot tekivät varmasti Korpisalolle erityisen hyvää. Korpisalo oli hyvä molemmissa otteluissa, mutta etenkin Anaheim-ottelun kolmannessa erässä. Korpisalo ei ollut pelannut ennen mennyttä viikkoa NHL:ssä kolmeen viikkoon, minkä antaa kahdelle peräkkäiselle voitolle lisää arvoa. On viikon ehdotonta suomalaisparhaimmistoa.
**Patrik Laine, Winnipeg Jets 4, 2+2=4**
Laineen ympärillä riittää puhetta tälläkin kaudella. Laine myönsi tänään Yle Urheilun haastattelussa pipon olleen niin sanotusti kireän viime aikoina. Itseluottamuksensa kanssa tuskaillut tamperelaisnuorukainen on saanut nähdä syksyn mittaan jääaikansa pienenevän, mikä on ollut omiaan lisäämään pipon kireyttä. Kemiat Bryan Littlen johtamassa kakkosketjussa (yhdessä Nikolaj Ehlersin kanssa) eivät ole toimineet parhaalla mahdollisella tavalla, mikä on näkynyt ajoittaisina vaikeuksina luoda maalipaikkoja tasaviisikoin. Laineen edellistä itseluottamusavautumista marraskuun alussa seurasi viiden ottelun maaliputki. Menneen perjantain avautumista seurasi kaksi ottelua, joissa Laine leipoi yhteensä tehot 2+2. Jos huonolla itseluottamuksella pystyy operoimaan pisteen keskiarvolla, rima on melko korkealla. Vaikka Laineen suksissa hieman liisteriä olisikin, on menneen viikon tehoille nostettava hattua. Harva itseluottamuksensa kanssa tuskaileva pelaaja pelaa heikompina hetkinään pinnan keskiarvolla. 
**Jesse Puljujärvi, Edmonton Oilers 3, 2+0=2**
Edmontonin Jesse Puljujärvi otti menneellä viikolla jälleen yhden ison askeleen kohti vakituista NHL-paikkaa. Puljujärven pelaaminen on parantunut jatkuvasti ja tähän menneen viikon kaksi ottelua olivat selkeää jatkumoa. Etenkin ykkösketjuun tulleen ylennyksen jälkeen Puljujärvi pelasi melkoisella lentokelillä. Nuoren suomalaisen pelaaminen tuli menneellä viikolla yhä enemmän selkärangasta, mikä näkyi hyvänä reagointina ja toisaalta oikeanlaisena rentoutena. Laukoi viikon kahdessa ottelussaan peräti yksitoista kertaa. Olisi voinut tehdä Calgary-ottelun kahden maalin lisäksi helposti muutaman lisääkin. Yhteispeli Connor McDavidin kanssa on näyttänyt erittäin hyvältä, joten huominenkaan ei lupaa huonoa. On vakiinnuttamassa paitsi NHL-paikkaansa, myös paikkaansa kärkiketjussa. Kunhan ylivoimavastuukin kasvaa, luvassa on lisää tehoja. 
**Esa Lindell, Dallas Stars 4, 0+1=1**
Dallasin Esa Lindelliä näkee otsikoissa harvoin. Tämä ei kuitenkaan vähennä miltään osin helsinkiläispuolustajan hyvän tekemisen arvoa. Lindell esiintyi menneellä viikolla jälleen edukseen, vaikka ei tehotilastoissa loistanutkaan. Lindellin loistoon liittyy itse asiassa paljon muutakin kuin tehot. Lindellin tietynlainen eleettömyys tekee usein vaikutuksen. Oikeanlainen rauhallisuus luo pohjan hyvälle kokonaisuudelle. On kasvanut parissa vuodessa Dallasin kakkospakiksi, joka kantaa suurta roolia niin yli- kuin alivoimapelissä. On NHL:ssä mainettaan parempi myös kiekollisessa pelissä, mistä todisteena toimi kahdeksan laukausta ottelussa Chicagoa vastaan. Laukoi menneellä viikolla peräti neljätoista kertaa, useammin kuin kukaan toinen suomalaispelaaja. Hyvää tekemistä on molemmissa päissä kenttää.
Kylmät 
**Rasmus Ristolainen, 3, 0+0=0**
Synkkää on. Buffalo joukkueena kyntää syvemmällä kuin kenties kertaakaan viime vuosina, eikä Ristolaisestakaan ole ollut näyttämään vaikeina aikoina eteen. Enemmän kuin Ristolaisesta, kyse on silti kollektiivista. Oikeastaan kukaan joukkueen avainpelaajista ei pysty kriisin hetkellä johtamaan ja näyttämään mallia. Mennyt viikko oli synkkä paitsi Buffalolle, myös Ristolaiselle. Takkiin tuli kolme kertaa ja rumasti. Maalinteossa Buffalo onnistui viime viikolla tasan kerran. Kaiken kruunaa avainpelaajien – myös Ristolaisen – kriittisiin paikkoihin tulevat karmivat henkilökohtaiset virheet. Ja, kun takkiin on tullut käytännössä pari vuotta, selkäranka tuntuu katkeavan yhdestäkin vastoinkäymisestä. Tällaisina aikoina myös Ristolaiselta pitää voida odottaa enemmän.
Kun stressi lamaannuttaa
Kouluhommat kasaantuvat ja kiire yltyy. Sonja Tyrväinen alkaa vältellä vastuuta. Lopulta ahdistus tekemättömistä töistä on niin suuri, että aloittaminen tuntuu mahdottomalta. Stressi ottaa vallan ja lamaannuttaa kokonaan.
–Mä muistan kun päätin etten mene kouluun.
Aamu alkoi kuin mikä tahansa aamu. Sonja pesi hampaat, söi aamupalaa ja laittoi itsensä valmiiksi kouluun. Kello oli jo paljon ja hänelle alkoi tulla kiire. Tyrväinen yritti olla välittämättä hiipivästä ahdistuksen tunteesta. Syksyn yo-kirjoitukset olivat muutaman viikon päästä.
–Tuntui, että oli semmoinen pieni paniikinomainen välttely meneillään.
Ahdistus kuitenkin kasvoi ja sai sydämen tykyttämään. Sonja alkoi itkeä ja hätääntyi. Tuntui, että päässä sumenee. Hän yritti hengittää normaalisti.
–En tiedä kauan se kesti, mutta tuskin kauaa. Silloin kun se tapahtui, niin olin myöhässä jo varmaan yli kymmenen minuuttia. Silloin päätin etten mene kouluun.
Sonjalle myöhästyminen kouluaamuina on iso ongelma. Koskaan aikaisemmin se ei kuitenkaan ole yltynyt yhtä pahaksi kuin tuona aamuna. Stressi lähestyvistä ruotsin kirjoituksista ja tunnilta myöhästymisestä olivat liikaa, että ne olisi voinut sivuuttaa.
Mulla ei oo ikinä ollut niin paha stressi kuin ennen syksyn ruotsin kirjoituksia. Se johti siihen etten tehnyt mitään.
Myöhästely stressaa päivittäin
Sonjan Tyrväisen kova stressi ilmenee toimettomuutena. Pieni kiire pitää hänet liikkeessä, mutta kun työt kasaantuvat, alkaa välttely ja lopulta töihin tarttuminen tuntuu mahdottomalta.
Myös lähes joka-aamuinen myöhästyminen aiheuttaa oman stressinsä. Vaikka Sonja kuinka yrittää, hän harvoin selviää kouluun ajoissa. Aamun ahdistus menee kuitenkin ohi päivän aikana.
–Vaikka sitä tapahtuu tosi usein niin en koskaan totu siihen tunteeseen.
Opettajat eivät luonnollisesti pidä myöhästelystä. Se nähään epäkunnioittavana. Sonja häpeää huonoa tapaansa, mikä johtaa joskus siihen ettei hän uskalla mennä tunnille.
Kouluihin lisää keskustelua
Sonja ei ole hakenut apua ongelmaansa koulun henkilökunnalta, vaikka toteaakin, että neuvoisi samassa tilanteessa olevaa ystäväänsä tekemään niin. Hänellä on aina ollut tapana työntää tunteensa sivuun.
Sonja on kuitenkin osallistunut Abitreenien ja Mielenterveyden keskusliiton valmennuskurssille, jossa treeenataan mieltä kuntoon kirjoituksia varten.
–Haluan saada apua stressinhallintaan. Tärkeintä, että mulla menee kirjoitukset oman tason mukaan ja pystyn välttämään lamaannuttavan stressin keväällä.
Sonjan mielestä koulussakin voisi olla ryhmä, jossa voisi keskustella haasteista opiskelussa.
–Tiedän monia joilla on ongelmia koulun kanssa eikä ihmiset puhu niistä. Moni kuvittelee että on yksin niiden ongelmien kanssa.
Hän ehdottaa kouluun vertaistukikerhoa, jossa olisi tilaa puhumiselle ja ongelmien jakamiselle.
–Ei niitä tarvitsisi edes ratkaista, mutta puhua niistä. Jotkut voisivat päätyä hakemaan apua sitä kautta.
_Oletko stressaantunut tai uupunut? Haluatko jakaa kokemuksesi? [Ota meihin yhteyttä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199946)
Artikkeli on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan. [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196857)_
Yli 600 moottoripyöräilijää antoi tukensa Pyhtään mopotallille – "Nuorten on saatava ottaa vastuu omasta tekemisestään"
Pyhtäällä kerätään adressia lopetusuhan alla olevan Hutikan mopotallin puolesta.
Sadat moottoripyöräilijät ovat ilmaisseet tukensa Hutikan mopotallille Pyhtäällä. Intruder Club Finland ry:n edustaja kävi sunnuntaina Pyhtäällä kirjoittamassa kannanoton koko kerhon puolesta. Mukana kannanotossa on 632 kerhon jäsentä ympäri maata. 
– Tallin toiminta on nuorten syrjäytymistä ehkäisevää työtä. Lisäksi on hyvä, että nuoret saavat tallissa ottaa itse vastuuta omasta tekemisestään eli siinä on myös kasvatuksellinen näkökulma. Kun itse tekee, näkee oman tekemisen konkreettiset tulokset, Intruder Club Finlandin edustaja toteaa. Hän ei halua kenenkään kerholaisen nimeä julkisuuteen. 
Intruder-pyörien harrastajista koostuva kerho on tukenut mopotallia aikaisemmin myös rahallisesti. 500 euron summalla on hankittu tallille esimerkiksi mopojen korjaukseen tarvittavia työkaluja. Pyhtäällä on kerätty adressia Hutikan mopotallin puolesta perjantaista lähtien. Adressissa on nyt yli 800 nimeä, sillä moottoripyöräilijöiden lisäksi siihen on kirjoittanut nimensä noin 200 pyhtääläistä. 
– Nuoret ovat myös itse tehneet yli 20 vetoomusta kunnalle. Luovutamme adressin ja vetoomukset kunnalle tiistaina, kertoo tallilla vapaaehtoisena aikuisena työskentelevä Riitta Lakso-Adamsson. 
Kokouksessa oli paikalla väärä henkilö 
Pyhtään kunta on kertonut aikovansa lopettaa tallin rahoittamisen, koska se [ei ole ollut tyytyväinen](https://yle.fi/uutiset/3-9951371) nuorten valvontaan. Kunta haluaa perustaa oman mopotallin, jonka vetäjäksi ryhtyisi ensi vuonna kunnan nuoriso-ohjaaja. Lisäksi pajalle palkattaisiin kaksi pitkäaikaistyötöntä aikuista, joilla on kokemusta mopojen rassaamisesta. 
Pyhtään hyvinvointilautakunta [päätti viime viikon tiistaina lopettaa](https://yle.fi/uutiset/3-9954712) taloudellisen tuen mopotallia ylläpitävälle yhdistykselle. Asia joudutaan kuitenkin [käsittelemään uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-9958979), koska kokousjärjestyksessä tapahtui virhe. Kokouksessa oli paikalla väärä henkilö. 
[Mopotalli perustettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9547038) Pyhtään Huutjärvelle tammikuussa, koska kyläläiset kärsivät nuorten mopolla rälläämisestä ja ilkivallasta. Mopotallin myötä ilkivalta ja asukkailta tulleet valitukset loppuivat. Pyhtään mopotallin toimintamallia on kiitelty myös muissa kunnissa. 
Yksi mopotallin [aktiivisimmista nuorista](https://yle.fi/uutiset/3-9949784) kutsuttiin myös Linnan juhliin.
Ulkosaariston vierasvenesatamille tukea toiminnan kehittämiseen 
Katanpää, Bodö, Örö ja Jussarö saavat yhteensä miljoonan euron rahoituksen.
Metsähallitus tukee neljän ulkosaaristossa sijaitsevan vierasvenesataman kehittämista miljoonalla eurolla Central Baltic -ohjelman EU-rahoituksen avulla. 
Tukea saavat Katanpään linnakesaari Selkämeren kansallispuistossa, Bodön entinen merivartioasema ja Örön pohjoissatama Saaristomeren kansallispuistossa sekä Jussarön satama Tammisaaren kansallispuistossa. 
Tavoitteena on parantaa satamien rakenteita, palveluja, ympäristönsuojelua ja satamayrittäjien liiketoimintaosaamista. Muun muassa laiturikapasiteetti kasvaa ja jätevesiratkaisut tehostuvat.
Kyseisissä vierasvenesatamissa vierailee tuhansia veneilijöitä vuodessa.
Belgiassa kieliriita syntyy vaikka melusaasteesta – Kaikki haluavat lentää, mutta kukaan ei halua kuunnella moottorien pauhua
Zaventemin lentoasema sijaitsee hollanninkielisen Flanderin puolella, mutta lentokoneiden melua kuuntelevat enimmäkseen ranskankieliset brysseliläiset. 
Mistä huomaan, että kello on kuusi aamulla? Unesta havahtuviin korviini ei kantaudu kukonlaulua eikä monikulttuurisen kaupungin rukouskutsua.
Ääni alkaa etäisenä jyrinänä ja yltyy kunnon pauhuksi, kunnes häipyy hiljaisuudeksi. Pian sen rikkoo samanlainen ääni. Jos avaisin verhot, näkisin taivaalla 1 200 metrin korkeudessa ohi kaartavan matkustajakoneen.
Brysselin lentoaseman lähimmän kiitoradan päähän on tasan 6,5 kilometriä makuuhuoneestani. Se on kätevää, jos pitää matkustaa. Muulloin hermoja rassaavaa.
Kenttä on myös selvästi lähempänä kaupungin keskustaa kuin miljoonan asukkaan kaupungeissa yleensä. Brysselissä ramppaavat virkamiehet ja lobbarit osaavat arvostaa vartin matkaa junalla tai taksilla EU-kortteleihin.
Zaventemin kylässä sijaitsevalla lentoasemalla on kolme kiitorataa, joista kaksi osoittaa suoraan Brysselin keskustaan. Brysselin suuntaa myös käytetään paljon lentoonlähtöihin, sillä vallitseva tuulen suunta on yleensä lounaasta, ja lentoonlähtö kannattaa tehdä vastatuuleen. Siis makuuhuoneeni suuntaan.
Tästä voi syyttää natseja. Saksalaiset rakensivat lentokentän sotilaskäyttöön miehittäessään Belgiaa vuonna 1940. Alkuperäisiä kiitoratoja on pidennetty ja levennetty, mutta niiden suunnat ovat säilyneet samoina kautta vuosikymmenten.
**Onneksi en ole yksin** meluriesan kanssa. Sitä vastustamaan on perustettu kokonainen kansanliike. Brysselin metropolialueeseen kuuluvan kotikuntani kunnantalon seinässä ja monien asuntojen ikkunoissa on banderolleja, joissa vaaditaan, että aamukuuden sijasta lentoliikenne alkaisi vasta seitsemältä ja nykyisin poikkeusluvalla sallitut yölennot olisi lopetettava kokonaan. 
Lentokentän ja kansalaisten välistä sovittelua varten perustettu virasto käsitteli viime vuonna 120 000 valitusta.
Aktivistien mukaan Zaventemin kiitotieltä 25R lähtevät koneet levittävät melusaastetta 280 000 brysseliläisen korviin. Touhu rikkoo erinäisiä määräyksiä, esimerkiksi Belgian ympäristölakia ja EU:n melunormeja.
Kesällä mölyaktivistit saivat oikeusvoiton, kun brysseliläinen tuomioistuin totesi heidän olevan oikeassa. Tuomari vaati Belgian valtiota ryhtymään toimiin meluongelman ratkaisemiseksi, sadan tuhannen euron viikoittaisen sakon uhalla.
Viime viikon maanantaina valtio vastasi kaupungille, mihin toimiin se aikoo ryhtyä. Kuntien mukaan vastaus ei riitä. Tarvittaessa valtio voidaan viedä uudelleen oikeuteen.
Toinen voitto tuli aiemmin marraskuussa. Oikeus tuomitsi kaksi rahtilentoyhtiötä 10 000 euron sakkoihin melunormien rikkomisesta. Huolimatta siitä, että kanadalaisyhtiön mukaan kyydissä oli eläviä eläimiä, jotka piti saada kiireesti perille.
**Tavanomainen meluriita, siis?** Ei aivan. Olemmehan Belgiassa, missä melkein kiistassa kuin kiistassa on myös kielialueiden välinen ulottuvuutensa.
Zaventemin kenttä nimittäin sijaitsee Belgian hollanninkielisessä puoliskossa Flanderissa. Sen kupeessa on Bryssel, jonka asukkaista ylivoimainen enemmistö on ranskankielisiä.
Brysseliläisten aktivistien mielestä on epäreilua, että vilkas kansainvälinen lentoasema tuottaa Flanderille rahaa ja verotuloja, kun toiminnan haitat eli meteli ja saasteet laskeutuvat ranskankielisten brysseliläisten päälle.
Brysselin aluehallinto on päättänyt, että lentokentällä pitää noudattaa melunormeja kirjaimellisesti, eli mitään joustoa ei enää anneta. Flanderin hallitus on yrittänyt estää päätöksen täytäntöönpanoa.
Kaikki haluavat lentää. Kukaan ei halua kuunnella lentomelua. 
Ronny Brännkärr voitti seitsemän ikäkausimestaruutta ja rikkoi ennätyksiä
Kemiläisuimari rikkoi kolme ikäkausiennätystä Vaasassa järjestetyissä kisoissa.
Kemin Työväen Uimarien Ronny Brännkärr voitti seitsemän uintilajin mestaruuden Vaasassa viikonloppuna järjestetyissä ikäkausikisoissa. 
Brännkärr kauhoi voiton muun muassa 100 metrin sekauinnissa, vapaauinnissa ja perhosuinnissa sekä 200 metrin vapaauinnissa ja rintauinnissa. 
Lisäksi 15-vuotias uimarilupaus rikkoi ikäkausiennätykset 100 metrin rintauinnissa sekä 200 metrin sekauinnissa ja vapaauinnissa.
Brännkärr on kovassa iskussa, sillä marraskuussa hän voitti neljä Suomen mestaruutta nuorten alle 18-vuotiaiden SM-kisoissa Oulussa.
Urheiluillassa palataan Smash-tapahtuman antiin
Yle Puheen Urheiluilta maanantaina kello 18.03 - 20.00.
Yle Puheen Urheiluillassa palataan tällä kertaa urheiluun, liikuntaan ja terveyteen sekä niihin liittyviin teknologioihin omistettuun Smash-tapahtuman antiin.
Slushin virallinen sivutapahtuma kokosi Helsingissä yhteen 500 osallistujaa 46 maasta, 70 teknologiastartupia ja 30 sijoittajaa. Paikalla olivat urheiluorganisaatiot, terveysliikunnan palveluntuottajat sekä lukuisat muut liikunnan ja terveyden parissa toimivat tahot.
Tapahtuman annista ja sekä alan tulevaisuudesta ovat Yle Puheen studiossa keskustelemassa Smashin tuotantopäällikö Miikka Neuvonen sekä valmentaja Tommi Pärmäkoski.
Puhelimitse lähetykseen osallistuvat mm. startup-urheilijaohjelmaa vetävä entinen jääkiekkoilija Jyrki Louhi, voittoisasti omaa tuotettaan esitellyt startup-yrittäjä Timo Kettunen, hienon uran amerikkalaisessa jalkapallossa ennen yrittäjäksi ryhtymistään tehnyt Michael Quarshie sekä Footbalance oy:n toimitusjohtaja Klaus Rauhansalo.
Lähetystä isännöivät Jussi Putkonen ja Jouko Vuolle.
Osallistu lähetykseen
Onko sinulla aiheisiin liittyviä kysymyksiä tai ajatuksia?
Lähesty meitä joko sähköpostilla urheiluilta@yle.fi, twitterin välityksellä tunnisteella #urheiluilta tai lähetysikkunassa Yle Puheen verkkosivujen [www.yle.fi/puhe kautta](https://yle.fi/radio/ylepuhe/).
Tutkimusporalautta Esko käännettiin onnistuneesti
Vaasan satamaan hinatun lautan kääntäminen onnistui ilman ongelmia eikä öljyvuotoja aiheutunut. 
Vaasan satamaan hinattu tutkimusporalautta Esko on saatu käännettyä oikein päin. Kääntöoperaatio sujui suunnitelmien mukaan. Tutkimusporauslautta Eskon omistavan Meritaito Oy:n johtaja Otto Vuorinen oli tyytyväinen tilanteeseen.
– Meillä oli suunnitelmat, joissa oli muun muassa arviot painosta. Lisäksi oli hyvää kalustoa ja ammattitaitoista väkeä. 
Suomen ympäristökeskuksesta arvioitiin aiemmin, että juuri [kääntöoperaation aikana öljyvahingon mahdollisuus kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-9950692). Öljyvahinkoa ei kuitenkaan tullut.
– Vain hyvin vähän öljyä pääsl veteen ja se imeytettiin imuliinoihin. Lautta ympäröitiin myös öljypuomeilla. Pelastuslaitos tarkkaili lautan kääntöä ja se sujui sen verran hyvin, että he totesivat voivansa lähteä muihin tehtäviinsä, Vuorinen kertoi.
 Lauttaa pumpataan nyt tyhjäksi vedestä. Lisäksi merivedessä olleita laitteita pestään, huolletaan ja suojataan ruostumiselta. Kaatumissyyn sekä siitä aiheutuneiden vaurioiden selvitely jatkuu satamassa tulevien päivien aikana.
Tutkimusporauslautta Esko kaatui merellä Bergön edustalla viikko sitten sunnuntaina. [Se hinattiin satamaan eilisillan ja yön aikana](https://yle.fi/uutiset/3-9961139).
_Lisätty klo 15:04 Meritaito Oy:n johtajan Otto Vuorisen kommentit._
Vantaan ampumisessa haavoittunut: Baariin tuli tuntematon mies ja alkoi ampua – tapausta tutkitaan kolmena murhan yrityksenä
Poliisin mukaan ampumisessa käytetty käsiase on luvallinen ja epäilty oli päihtynyt.
Sunnuntaina illalla yhdentoista jälkeen [tapahtui ampumatapaus](https://yle.fi/uutiset/3-9960901) Vantaan Rajatorpassa Pub Kärryssä. Kolmea miestä ammuttiin ylävartaloon, mutta heidän vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Yksi haavoittuneista miehistä kertoo, että tapahtumat etenivät varsin nopeasti.
– Olimme yksillä baarissa. Sisään tuli meille entuudestaan tuntematon mies, joka oli jonkin aikaa baarissa ja alkoi sitten ampua, kertoo Timo Lattu, joka sai luodin vasempaan lapaluuhunsa.
Hänet kotiutettiin sairaalasta tänä aamuna.
Timo Lattu ja Janne Lattu, joka oli ampumishetkellä myös baarissa, palasivat baariin aamulla. Timo Lattu oli jalkeilla kipulääkkeiden voimin.
– Olin ampumisen jälkeen paikalla pitkälle aamuyölle, koska poliisi tutki paikkaa, Janne Lattu sanoo.
Hänen mukaansa poliisit soitettiin paikalle pian tapahtuman jälkeen ja he tulivat nopeasti.
Miehet eivät halunneet kertoa tapahtumista enempää. Kaksikko on asunut alueella 30 vuotta, ja he pitävät paikkaa yleensä varsin rauhallisena.
Poliisi: Tapahtuma on alkanut ihan yllättäen
Poliisi tutkii Vantaan ampumista kolmena murhan yrityksenä, kertoo tutkinnanjohtaja Mikko Minkkinen. Hänen mukaansa ampumisessa käytetty käsiase on luvallinen ja poliisin huostassa.
Epäilty, vuonna 1953 syntynyt mies, otettiin kiinni tapahtumapaikalta ja hän on poliisin huostassa. Minkkisen mukaan mies oli päihtynyt. Hänellä ei ole mainittavaa rikoshistoriaa.
– Epäiltyä on tarkoitus kuulla vielä tänään, Minkkinen sanoo.
Poliisin tiedossa ei ole, että ampumista olisi edeltänyt riita uhrien ja epäillyn välillä. Poliisi ei myöskään vielä tiedä, tunsivatko epäilty ja uhrit toisensa.
– Tapahtuma on alkanut ihan yllättäen.
Ammuttujen laukausten lukumäärä on Minkkisen mukaan poliisin tiedossa, mutta hän ei kommentoi asiaa vielä.
– Ampumiset, joissa on saatu vammoja, ovat tapahtuneet ihan peräkkäin.
Ravintolassa oli ampumishetkellä yhteensä noin 10–15 ihmistä.
– Kyllä siinä on ollut vaarassa useampikin henkilö.
"Normaalisti rauhallinen paikka"
Vantaan Rajatorpasta tavoitetut Mika Silonsaari ja George Wallin ovat järkyttyneitä yön tapahtumista.
– Käyn siellä silloin tällöin juomassa tuopposen. Se on normaalisti rauhallinen paikka. Oikeastaan rauhallisuuden tyyssija, voisi sanoa, Silonsaari kuvailee.
– En olisi uskonut, että siellä tällaista tapahtuu. Ravintolassa on yleensä leppoisa meininki, Wallin täydentää.
Kaksikko kuuli yön tapahtumista aamulla.
Ravintolan työntekijät eivät kertoneet tapahtumista enempää. Ravintola oli auki normaalisti, ja sisällä oli muutamia ihmisiä.
**Lue myös:**
**[STT: Vantaan ampumatapausta tutkitaan murhan yrityksenä – kolmea ammuttu ravintolassa ](https://yle.fi/uutiset/3-9960901)**
Sankarihaudoille löydettiin Kinnulassa oikean ikäiset kunniavartijat
Kinnulan itsenäisyyspäivän kunniavartiosta on tulossa poikkeuksellisen juhlava.
Pohjoisen Keski-Suomen Kinnulassa on onnistuttu itsenäisyyspäivän kunniavartion järjestämisessä montaa muuta paikkakuntaa paremmin. 
Useissa kunnissa hautojen kunniavartioon on ollut vaikeuksia löytää riittävästi vapaaehtoisia. Monilla paikkakunnilla on myös luovuttu [juhlavuoden ajatuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9913007), että kunkin haudan kohdalla vartiossa olisi vainajan ikäinen nuori mies.
1600 asukkaan Kinnulassa sankarivainajia on 82. Kaikkien heidän haudoilleen on saatu oikean ikäiset miehet.
– Kieltäytymisprosentti oli promillen verran, eli pojat ja vähän vanhemmatkin lähtivät innolla mukaan. Puhelimessa ja sitten ihan kotikäynneillä on saatu väkeä mukaan, kertoo kunnan vapaa-aikaohjaaja, reserviläisaktiivi Harri Kinnunen.
Kinnusen mukaan kinnulalaisten sankarivainajien suurin ikäluokka oli 22-vuotiaita. Nuorin kaatuneista oli vasta 17-vuotias.
– Kunniavartio on varmasti uljas näky, joka laittaa miettimään jokaisen sitä, että nuoria kavereita on sinne haudattu noin paljon. Uskon, että siitä tulee hieno tapahtuma, Harri Kinnunen toteaa.
Suomi saa nuorten kisoihin huipputärkeän NHL-vahvistuksen 
HIFK:n Miro Heiskanen, Jokereiden Eeli Tolvanen ja Carolina Hurricanesin Janne Kuokkanen tähdittävät Nuorten Leijonien MM-leiriryhmää. 
Jääkiekon NHL:n Carolina Hurricanesissa alkukaudesta neljä ottelua pelannut hyökkääjä Janne Kuokkanen on mukana Suomen Nuorten Leijonien MM-leiriryhmässä. Suomen päävalmentaja Jussi Ahokas julkisti maanantaina Nuorten Leijonien Pohjois-Amerikan MM-leiriryhmän. 
Nuoret Leijonat matkustaa Niagara Fallsin MM-leirille 28 pelaajan ryhmällä. Sveitsiä ja Tshekkiä vastaan pelattavien harjoitusotteluiden jälkeen nimetään lopullinen MM-joukkue.
Nuorten MM-kisat pelataan USA:n Buffalossa 26.12.-5.1. MM-kisoja voi jännittää Ylen kanavien välityksellä.
Nuorten Leijonien MM-leiriryhmä:
**Maalivahdit: **  
Halonen Niilo (HIFK)   
Lehtinen Lassi (Lukko)   
Luukkonen Ukko-Pekka (HPK)
**Puolustajat: **  
Heiskanen Miro (HIFK)   
Jokiharju Henri (Portland Winterhawks)   
Juolevi Olli (TPS)   
Kotkansalo Kasper (Boston University)  
Laavainen Roope (HPK)   
Räsänen Eemeli (Kingston Frontenacs)   
Salo Robin (Sport)   
Vaakanainen Urho (SaiPa)   
Välimäki Juuso (Tri-City Americans)
**Hyökkääjät: **  
Heponiemi Aleksi (Swift Current Broncos)  
Ikonen Joni (KalPa)   
Innala Jere (HPK)   
Jääskä Juha (HIFK)   
Koivula Otto (Ilves)   
Koppanen Joona (Ilves)  
Kuokkanen Janne (Carolina Hurricanes)  
Kupari Rasmus (Kärpät)  
Luostarinen Eetu (KalPa)   
Moilanen Sami (Seattle Thunderbirds)   
Nurmi Markus (TPS)   
Räsänen Aapeli (Boston College)   
Tolvanen Eeli (Jokerit)   
Turkulainen Jerry (JYP)   
Tuulola Eetu (HPK)   
Vesalainen Kristian (HPK)
**Päävalmentaja: **  
Jussi Ahokas
**Lue myös:**
**[Nuorten Leijonien päävalmentaja joutui tekemään kiperiä päätöksiä – ”Roolitus oli tärkeässä asemassa”](https://yle.fi/urheilu/3-9961798)**
**[Mukana neljä ensikertalaista – Leijonilla kasassa mielenkiintoinen EHT-joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-9961298)**
**[Naisleijonat valittu Pre Olympic Cupiin – pelit joulun olla Suomessa ](https://yle.fi/urheilu/3-9961351)**
Mukana neljä ensikertalaista – Leijonilla kasassa mielenkiintoinen EHT-joukkue
Suomi kohtaa Venäjän turnauksessa Tshekin, Etelä-Korean ja Venäjän.
_**[Suomen ottelut Venäjän EHT:llä suorana Ylen kanavilla.](https://yle.fi/urheilu/areena)**_
Suomen jääkiekkomaajoukkue ensi viikolla Prahassa ja Moskovassa pelattavaan Euro Hockey Tourin turnaukseen on julkistettu. Venäjän turnauksessa nähdään 27 leijonapelaajaa, joista mielenkiintoisimmat nimet ovat ensikertalaiset, puolustajat Jani Hakanpää ja Juuso Riikola sekä hyökkääjät Mikael Ruohomaa ja Juuso Ikonen.
Lauri Marjamäen luotsaamassa joukkueessa on 19 samaa pelaajaa kuin Marraskuussa pelatussa Helsingin EHT-turnauksessa.
Leijonat aloittaa viimeisen turnauksensa ennen helmikuussa pelattavaa Korean olympiaturnausta keskiviikkona 13. joulukuuta Prahassa ottelulla Tshekkiä vastaan. Suomi kohtaa perjantaina 15. joulukuuta Moskovassa Etelä-Korean ja sunnuntaina isäntämaa Venäjän.
Leijonien olympiaryhmä julkistetaan 22. tammikuuta, ja joukkue kohtaa vielä ennen olympiaurakkaansa Koreassa Tshekin. Suomi pelaa ensimmäisen ottelunsa Pyeongchangin olympiajäillä 15. helmikuuta Saksaa vastaan.
_**[Suomen ottelut Venäjän EHT:llä suorana Ylen kanavilla.](https://yle.fi/urheilu/areena)**_
Leijonat Moskovan EHT-turnaukseen
**Maalivahdit**
Mikko Koskinen (SKA Pietari)  
Juha Metsola (Amur Habarovsk)  
Karri Rämö (Jokerit)
**Puolustajat**
Jani Hakanpää (Kärpät)  
Jyrki Jokipakka (HK Sotsi)  
Miika Koivisto (Kärpät)  
Ville Lajunen (Spartak Moskova)  
Mikko Lehtonen (Tappara)  
Niko Mikkola (Tappara)  
Atte Ohtamaa (AK Bars Kazan)  
Juuso Riikola (KalPa)  
Jesse Virtanen (Färjestad BK)
**Hyökkääjät**
Marko Anttila (Jokerit)  
Teemu Hartikainen (Salavat Julajev Ufa)  
Juuso Ikonen (Brynäs IF)  
Julius Junttila (Kärpät)  
Joonas Kemppainen (Salavat Julajev Ufa)  
Petri Kontiola (Lokomotiv Jaroslavl)  
Lauri Korpikoski (ZSC Lions)  
Jarno Koskiranta (SKA Pietari)  
Jani Lajunen (HC Lugano)  
Sakari Manninen (Örebro HK)  
Jukka Peltola (Tappara)  
Antti Pihlström (Jokerit)  
Juuso Puustinen (JYP)  
Mikael Ruohomaa (Kärpät)  
Veli-Matti Savinainen (Jugra Hanty-Mansijsk)
**Lue myös:**
**[Naisleijonat valittu Pre Olympic Cupiin – pelit joulun olla Suomessa ](https://yle.fi/urheilu/3-9961351)**
**[Suomi saa nuorten kisoihin huipputärkeän NHL-vahvistuksen ](https://yle.fi/urheilu/3-9961354)**
Naisleijonat valittu Pre Olympic Cupiin – pelit joulun olla Suomessa 
Naisleijonat kohtaavat joulun alla Japanin, Ruotsin, Saksan ja Venäjän.
Naisleijonien valmistautuminen olympialaisiin jatkuu kotimaassa. Pre Olympic Cup -turnaus tuo Suomen naisille vastustajaksi Japanin, Ruotsin, Saksan ja Venäjän. Pelit pelataan 12.-16. joulukuuta Raumalla, Uudessakaupungissa ja Turun Kupittaalla.
**Naisleijonat Pre Olympic Cup -turnauksessa**
_Maalivahdit:_  
Räisänen Meeri (HPK)  
Räty Noora (Kunlun Red Star)  
Suonpää Eveliina (Lukko)
_Puolustajat:_  
Hiirikoski Jenni (Luulaja)  
Jalosuo Mira (MN Whitecaps)  
Kilponen Anna (Univ. Of Quinnipiac)  
Lindstedt Rosa (HV 71)  
Rahunen Isa (Kärpät)  
Savolainen Ronja (Luulaja)  
Savander Eve (Team Kuortane)  
Tuominen Minttu (Blues)  
Viitasuo Ella (Blues)
_Hyökkääjät:  
_Hakala Sanni (HV 71)  
Karvinen Michelle (Luulaja)  
Nieminen Petra (Team Kuortane)  
Niskanen Tanja (KalPa)  
Nuutinen Emma (Mercyhurst Univ.)  
Rajahuhta Annina (Kunlun Red Star)  
Saari Saila (Kärpät)  
Säkkinen Sara (Team Kuortane)  
Tapani Susanna (Lukko)  
Tanskanen Vilma (Mercyhurst Univ.)  
Tulus Noora (Luulaja)  
Välilä Riikka (HV 71)  
Välimäki Linda (Ilves)
_Päävalmentaja:_ Pasi Mustonen
**Naisleijonien ottelut Pre Olympic Cup -turnauksessa:**
ti 12.12. klo 16 Japani-Suomi (Rauma)  
to 14.12. klo 19 Suomi-Ruotsi (Rauma)  
pe 15.12. klo 18.30 Saksa-Suomi (Uusikaupunki)  
la 16.12. klo 14 Suomi-Venäjä (Turku, Kupittaa)
**Lue myös:**
[Mukana neljä ensikertalaista – Leijonilla kasassa mielenkiintoinen EHT-joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-9961298) 
 [Suomi saa nuorten kisoihin huipputärkeän NHL-vahvistuksen ](https://yle.fi/urheilu/3-9961354) 
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Armeijan ajoneuvo ajoi ojaan, Porin kaupunki nostaa vuokria
Kokosimme maanantain uutisaiheita lyhyesti.
SALO: Armeijan Pasi ojaan Salossa
Puolustusvoimien Pasi-panssariajoneuvo on ajanut ojaan Salossa sunnuntaina jarrutuksen seurauksena.
Miehistönkuljetusvaunu törmäsi vähäisellä nopeudella penkkaan ja kallioon. Kyydissä oli kahdeksan varusmiestä, mutta kukaan ei loukkaantunut. Poliisi epäilee vaunun kuljettajan syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9961202)
PORI: Kaupunki aikoo nostaa vuokria
Porin kaupunki suunnittelee nostavansa kaupungin tiloissa toimivien yhteisöjen vuokria.
Teknisen toimen mukaan monen yhteisön vuokrat ovat jääneet jälkeen yleisestä vuokrakehityksestä ja kaupunki tarvitsee lisää rahaa. Korotuksia on tulossa jo ensi vuonna, kunhan valtuusto hyväksyy ratkaisut.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9952347)
RAUMA: Lahjoitusprofessuuri varhaiskasvatukseen
Opettajankoulutuslaitokselle Raumalle halutaan perustaa varhaiskasvatuksen lahjoitusprofessuuri. Professuurin perustaminen liittyy yliopiston päätökseen lisätä lastentarhanopettajan koulutuksen paikkamäärää ja keskittää koulutus Rauman kampukselle. 
Satakunnan korkeakoulusäätiö käynnistää keräyksen varojen saamiseksi professuuriin. Tavoitteena on kerätä 200 000 euroa professuurin vaatimasta puolen miljoonan alkupanostuksesta.
TURKU: Sankarihaudoilla vähän seisojia
Turun hautamausmaan sankarihautojen kunniavartiosto jää itsenäisyyspäivänä pahasti alimiehitetyksi. Vapaaehtoisiksi kunniavartioiksi haudoille on ilmoittautunut alle 300 ihmistä.
Sankarihautoja on yli 900. Turun reserviupseerien puheenjohtaja Juha-Pekka Sainio sanoo, että kunniavartiosto joudutaan järjestämään harvennetuin rivivälein.
TURKU: Hätälasku Turun lentokentälle tutkitaan
Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut Turun lentokentälle sunnuntaina tapahtuneen matkustajakoneen hätälaskun selvittämisen. Johtava tutkija Ismo Aaltonen sanoo, että kyseessä on harvinaislaatuinen tapahtuma.
Sunnuntaina Helsingistä Göteborgiin matkalla ollut Finnairin vuorokone joutui tekemään hätälaskun Turkuun, koska matkustamoon ja ohjaamoon tuli savunhajua. Koneessa oli noin sata matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9961041)
KRP mukana maltalaistoimittajan murhatutkinnassa – kymmenen henkilöä pidätetty Maltalla
Suomen keskusrikospoliisi on osallistunut tunnetun tutkivan toimittajan Daphne Caruana Galizian murhan tutkintaan. Galizia murhattiin autopommilla noin kaksi kuukautta sitten.
Maltan poliisi on pidättänyt kymmenen henkilöä epäiltyinä toimittaja Daphne Caruana Galizian murhasta. Pidätyksistä kertoi Maltan pääministeri Joseph Muscat.
Galizia murhattiin autopommilla [noin kaksi kuukautta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9886239).
Maltan viranomaiset ovat pyytäneet tutkinnassa apua myös Suomen keskusrikospoliisilta. KRP vahvistaa Ylelle avustaneensa tutkinnassa, mutta ei paljasta asiasta enempää, koska tiedotusvastuu on Maltan poliisilla. 
Pääministerin mukaan kaikki pidätetyt ovat Maltan kansalaisia. Suurimmalla osalla heistä on rikosrekisteri. Pääministeri ei kertonut epäillyistä sen enempää.
Daphne Caruana Galizia kirjoitti suosittua blogia, jossa hän arvosteli Maltan johtoa korruptiosta. Hän muun muassa paljasti Maltan johdon epäiltyjä yhteyksiä veroparatiisiyhtiöihin niin sanotun Panaman tietovuodon yhteydessä viime vuonna.
Galizia oli 53-vuotias.
**Lue myös:**
[Autopommi-iskussa kuolleen maltalaistoimittajan poika: Hallitus on osasyyllinen](https://yle.fi/uutiset/3-9888212)
[Maltalaistoimittajan murhan takana saattaa olla salakuljetusrinki](https://yle.fi/uutiset/3-9898355)
Suomalaista ostosmatkailijaa voivat odottaa yllätyssakot ja tullimaksu itärajalla 
Suomen tullin käyttämä huono ruplan kurssi saattaa helposti lipsauttaa tuliaisten arvon yli sallitun rajan. 
Itärajan lähellä asuvat suomalaiset tekevät paljon ostosmatkoja Venäjälle. Tämä johtuu siitä, että esimerkiksi Viipurista tai Svetogorskista voi saada monet tavarat ja palvelut huomattavasti halvemmalla kuin Suomesta. 
Ostosmatkailijan pitää kuitenkin ottaa huomioon, että jos Venäjällä tehtyjen ostosten arvo kohoaa yli 300 euron, niistä joutuu maksamaan Suomeen tuotaessa veroa ja mahdollisesti myös tullia.
Suomen tullissa ostosmatkailijaa voi odottaa yllätys. Ostosten euroarvo saattaa ylittää 300 euroa, vaikka ostosmatkailija on itse laskenut ostosten pysyvän 300 euron alapuolella. 
Tämä johtuu siitä, että Suomen tulli käyttää ostosmatkailijan kannalta erittäin huonoa ruplan vaihtokurssia. 
– Ruplan kurssi määräytyy Euroopan keskuspankin kurssin perusteella. Nyt esimerkiksi joulukuun kurssi on marraskuun viimeistä edellisen keskiviikon mukainen Euroopan keskuspankin kurssi, Vaalimaan tullin päällikkö Antti Sassali kertoo.
Suomen tullin käyttämä muuntokurssi ruplalle on siis joulukuussa 64,84, kun Venäjällä yhdellä eurolla saa tällä hetkellä noin 70 ruplaa. 
Venäjältä voi siis ostaa Suomen tullin ruplan kurssin mukaan ilman tullimaksua tavaroita enintään 19 440 ruplan arvosta. 70 ruplan kurssilla laskettuna tavaroita voisi ostaa korkeintaan 21 000 ruplalla. 
Tulli koko tavaran arvosta
Ikävänä yllätyksenä ostosmatkailijalle voi tulla myös se, että jos 300 euron raja ylittyy, veron ja tullin joutuu maksamaan koko tavaran arvosta, ei pelkästään 300 euron ylittävältä osuudelta. 
– Siitä menee tulli ja arvonlisävero koko tavaran arvosta, Vaalimaan tullin päällikkö Antti Sassali kertoo. 
Ostosmatkailijan yllätykset eivät lopu vielä tähänkään, sillä tullien ja verojen lisäksi maksettavaksi toi tulla vielä muitakin seurauksia, jos ei ole ilmoittanut tavaraa tullattavaksi maahan tullessa.  
– Käytännössä siinä voi tulla veron korotuksia. Esimerkiksi tuplaverot tai sitten yksinkertainen vero ja siihen sakko päälle. Siinä käytetään kuitenkin tapauskohtaista harkintaa, Sassali kertoo. 
Valuutanvaihtokuitti ei auta
Onnetonta ostosmatkailijaa ei auta edes se, että esittää tullissa kuitin, josta selviää, että on vaihtanut Venäjällä euroja rupliksi jollain tietyllä vaihtokurssilla. 
– Valitettavasti sitä kurssia ei voida hyödyntää. Tullausarvo määräytyy automaattisesti tullin järjestelmässä Euroopan keskuspankin kurssin mukaisesti, Vaalimaan tullin päällikkö Antti Sassali kertoo.
Sampo mitätöi kadoksiin jääneitä osakkeita – arvo yli 200 miljoonaa euroa
Isännättömien osakkeiden siirrosta yhtiön haltuun päätettiin keväällä. 
Finanssikonserni Sampo kertoo, että sen hallitus tulee mitätöimään yhtiön yhteistilille jääneet osakkeet, joille ei löytynyt omistajaa. Kyseessä ovat vanhat paperiosakkeet, joita ei ole siirretty arvo-osuusjärjestelmään.
Yhtiön haltuun tulleita omia osakkeita oli yhteistilillä 1.12.2017 yhteensä 4 648 150 kappaletta, mikä on 0,8 prosenttia Sampo Oyj:n osakkeiden kokonaismäärästä ja osakkeisiin liittyvistä äänistä.
– Yhteistilin osakemäärä oli laskenut 2 154 710 osakkeella marraskuusta 2016, jolloin Sampo pyrki vielä viimeistä kertaa tavoittamaan niiden paperimuotoisten osakkeiden haltijat, joiden osakkeita ei ollut siirretty arvo-osuusjärjestelmään, Sampo kertoo tiedotteessaan.
Ajallaan tehdyt jälkivaihtovaatimukset ovat tulleet finanssikonsernin mukaan käsitellyiksi marraskuun loppuun mennessä. 
Mitätöityjen osakkeiden yhteisarvo on hieman yli 200 miljoonaa euroa, jos se lasketaan Sammon Helsingin pörssin maanantaiaamuisen osakekurssin mukaan. 
Paperiosakkeiden omistajia tavoiteltu 75 000 kirjeellä
Konsernijohtaja Kari Stadigh muistutti [Ylen haastattelussa keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-9586374), että mitätöitävien osakkeiden arvo oli niiden markkinoille tullessa nykyistä pienempi. 
Stadigh katsoi tuolloi, että paperiosakkeiden omistajia on yritetty selvittää enemmän kuin kohduudella voi odottaa, ja asiasta on muun muassa lähetetty yli 75 000 kirjettä ja vastattu 100 000 puheluun. Hän perusteli mitätöintiä myös sillä, että osakkeenomistajilla on ollut kaksikymmentä vuotta aikaa löytää kadoksissa olevat osakekirjat.
Asiaa [käsiteltiin huhtikuussa Sammon yhtiökokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9584754). Silloin ulkomaiset osakkeenomistajat kannattivat yli 60 prosentin omistusosuudella esitystä, jossa isännättömät osakkeet siirretään yhtiön haltuun. Tuolloin isännättömiä osakkeita oli noin 6 miljoonaa ja niiden arvo oli noin 280 miljoonaa euroa. 
Isien sota -sarja nosti esiin sotilaiden lasten selviytymistarinat
Millaista oli elää perheessä, jonka isän sota oli suistanut raiteiltaan? Tai miten hyväksyä se, ettei sodan takia tiennyt isästään mitään? Miksi sota pääsi arpeuttamaan jopa useaa sukupolvea? Maija Kaipaisen vuonna 2011 ohjaama, palkittu dokumenttisarja kertoi kuusi hätkähdyttävää tarinaa sotilaiden lasten näkökulmasta.
Sotaa ja sen hintaa on käsitelty monissa dokumenteissa sotilaan silmin. Tässä katsojien mieliin jääneessä ohjelmasarjassa näkökulma siirrettiin kotiin: millaisia kohtaloita sodankäyneiden miesten kärsimykset aiheuttivat kotioloissa?
Moni sotilas palasi kotiin henkisesti pahoin haavoittuneena, eikä sotakokemuksia voinut jakaa kotiväen kanssa. Osa alkoi juoda ja palasi sotatilanteisiin humalassa, osa muuttui väkivaltaiseksi juomattakin. Lapset seurasivat tilannetta yleensä sivusta: äidit suojelivat miehiään lasten pyynnöiltä, isää piti tukea eikä häntä saanut arvostella. Moni lapsi taas oppi suojelemaan äitiään isältä. Kun lasten ja muun perheen tarpeet sivuutettiin, rampauttti sota yhden ihmisen sijasta pahimmillaan koko suvun.
Koska asioista kotona vaiettiin, pääsivät lapset usein vasta aikuisena selvittämään syitä isänsä käytökselle. Vasta sitä kautta he ovat pystyneet ymmärtämään isiään, usein myös antamaan anteeksi. Pahasti kärsineissä perheissä ongelmat eivät loppuneet siihen.
Dokumenttisarjan onnistuneisuus selittyy juuri ymmärryksellä: näitä asioita haastateltavat ovat joutuneet pohtimaan koko ikänsä, vähin tiedoin ne hyväksymään. Pääsemme näkemään, miten moni heistä saa isästään aivan uutta tietoa.
Ukon isän sotavamma ei näkynyt ulospäin, mutta hänen traumansa jätti pitkän varjon
**Ukko Kärkkäisen** isä Tauno haavoittui sodassa kranaatinsirpaleesta päähän.  Kotiin palattuaan hän oli ulkoisesti kunnossa, mutta ei kuitenkaan työkykyinen. Vamma aiheutti hänelle epilepsiaa ja vaikeita regressioita. Aggressiiviset kohtaukset veivät voimat myös mielenterveyshoitajan koulutuksen saaneelta äidiltä. Lapset, joista Ukko oli nuorin, joutuivat pelkäämään henkensä edestä molempien vanhempiensa reaktioita.
Ukon pelkotilat eivät jääneet lapsuuteen vaan ne ovat jatkuneet suuren perheen isänä. Hänen isänsä sota-aikaiset kärsimykset ovat läsnä vielä Ukonkin lasten elämässä. Uutta on se, että asiasta pystytään nyt puhumaan avoimesti.
Se trauma on kulkenut seuraavalle polvelle, mutta onneksi tietämyksen ja ymmärryksen kanssa.
Ullan isä menetti sodassa liikaa
**Ulla Vaarnamon** isä Erkki menetti sodassa molemmat veljensä. Sodan jälkeen hän teki sotilasuran, eläkkeelle jäätyään hän alkoi juoda. Lapsena Ulla pelkäsi väkivaltaista ja ankaraa isäänsä, nuorena hän sairastui vakavaan masennukseen. Isä vei hänet hoitoon suljetulle osastolle.
Isä ei muuttunut, mutta Ulla halusi ja ehti tehdä sovinnon hänen kanssaan. Ullaa auttoi myös se, että hän pystyi kirjoittamaan asiasta.
Äiti aina soitteli ja sanoi että 'Ei siellä ole Neuvostoliitossa enää yhtään hengissä, isäs on tappanu täällä kaikki jo moneen kertaan'.
Annin isän poliittinen vakaumus teki hänestä sotarikollisen
**Anni Kyrö **ei saanut lapsena tietää isästään mitään, vaikka tämä hänen lähipiirissään elikin. Hänen äitinsä ei vastannut kysymyksiin ja Annia pilkattiin isättömyydestä.
Vuosikymmeniä myöhemmin Anni sai tietää, että syy hänen isänsä piilotteluun oli poliittinen. Isä oli ollut kommunisti ja metsäkaartilainen. Hänen sodanjälkeisistä vaiheistaan ei ollut tietoja. Näemme, miten Anni saa tietää niistä sotavankitutkijoiden avulla.
Siinä vaiheessa kun mä ymmärsin, että mä asunkin niin kuin valkoisella saarella punaisen meren keskellä, mä olin oppinut jo hirveän paljon asioita, mistä minun piti vaieta.
Markku oppi taltuttamaan isänsä
**Markku Ovaskan** isä Martti ei kyennyt sodassa täyttämään hänelle määrättyä käskyä ja hän näki kotikaupunkinsa Viipurin tuhoutumisen. Kotona hänestä tuli perhettään kohtaan väkivaltainen.
Markku suojeli äitiään ja itseään isältään aina tämän kuolemaan asti. Tärkeimmäksi keinoksi osoittautui puhuminen.
Hänellä oli tapana kaivaa puukkoa melkein ensimmäisenä, ellei kirvestä ollut saatavilla. Muuta vaihtoehtoa ei ollut kuin käyttää sitä asetta mikä itellä oli, eli puhua sille.
Pekan isä oli heimosotilas, jolle annettu lupaus petettiin
**Pekka Mihejev** ei lapsena saanut äidiltään juurikaan tietoja isästään. Myöhemmin ilmeni, että hänen isänsä oli ollut aunuksenkarjalainen, taistellut sodassa heimopataljoonassa suomalaisten puolella.
Muiden pataljoonalaisten tavoin Pekan isälle oli luvattu, että hän saa sodan jälkeen jäädä asumaan Suomeen. Lupausta ei pidetty. Dokumentissa näemme, miten Pekka matkustaa isänsä maille Karjalaan.
Oon kärsinyt huonosta itsetunnosta pitkin matkaa ja nyt on sellainen olo, ettei tarvitse elää kahta elämää, on yksi elämä.
_Esitysoikeudellisista syistä sarjan kolmas osa, Hannu Nurmiosta ja hänen isästään kertova dokumentti ei ole katsottavissa._
Metsä Woodin miljoonainvestointi Punkaharjulle otti askeleen eteenpäin
Metsä Woodin Punkaharjun miljoonainvestoinnin odotetaan tuovan alueelle 100 työpaikkaa.
Metsä Woodin miljoonainvestointi Punkaharjulle on edennyt aiesopimuksen verran. Savonlinnan kaupunki ja Metsä Wood ovat nyt allekirjoittaneet sopimuksen, jonka mukaan Metsä Wood toteuttaa 52 miljoonan euron investointihankkeen Savonlinnaan.
Toteutuessaan Metsä Woodin kertopuulinjan arvioidaan tuovan alueelle noin 100 työpaikkaa. Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine sanoo, että investointi lisäisi merkittävästi tukkipuun kysyntää alueella ja vahvistaisi Punkaharjun tehdasta ja koko Savonlinnaa Suomen suurimpana mekaanisen metsäteollisuuden keskittymänä.
Lopulliset päätökset tekevät Metsä Group ja Savonlinnan kaupunginvaltuusto. Valtuuston päätettäväksi tulee muun muassa tehdasinvestointiin liittyvät määrärahat ja niiden takaukset.
– Jos tämä investointi Savonlinnaan tulee, niin kaupunki sitoutuu tekemään puolen miljoonan euron toimistotilainvestoinnin sekä puolen miljoonan euron pysäköintialuejärjestelyt. Nämä Metsäliitto tulee maksamaan Savonlinnan kaupungille aikanaan pääoma- ja käyttökuluvuokrina, selventää Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine.
Mikäli investointi toteutuu sitoutuisi Savonlinnan kaupunki Laineen mukaan tekemään myös 300 000 euron katuremontin, koska investoinnin myötä raskas ajoneuvoliikenne lisääntyisi merkittävästi Punkaharjun tehtaalle. Lisäksi kaupunki sitoutuisi luomaan edellytykset jätevesien puhdistukselle niin, että Punkaharjun tehtaalta voisi johtaa jätevedet Savonlinnan kaupungin jätevesiverkkoon.
Investoinnista [kerrottiin alustavasti viime syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9818159).
_Juttua muokattu kello 15:40: Lisätty kaupunginjohtajan kommentit._
_Juttua muokattu klo 13:04: Otsikkoa muutettu: "varmistui käytännössä" muutettu: "otti askeleen eteenpäin"._
_Juttua muokattu klo 13:00: Sanamuotoja tarkennettu. Lisätty valtuuston päätettäväksi tulevat asiat._
_Juttua muokattu kello 12:05: Otsikkoon lisätty sana "käytännössä" ja lopullisiin päätöksentekijöihin jutun loppuun Metsä Group._
Ex-varapresidentti ja Jordit pysyvät vangittuina, kuusi Katalonian ex-ministeriä vapaiksi
Espanjan korkein oikeus on päättänyt Katalonian itsenäistymiskampanjan vuoksi pidätettyjen vankeuden jatkosta.
Espanjan korkeimman oikeuden tuomari on määrännyt kuusi entistä katalaaniministeriä vapautettaviksi takuita vastaan.
Katalonian entinen varapresidentti Oriol Junqueras, entinen sisäministeri Joaquim Forn ja kaksi aktivistia, Jordi Sanchez ja Jordi Cuixart pysyvät sen sijaan toistaiseksi vangittuina. Heitä odottavat syytteet kapinan lietsonnasta.
Asiasta kertoo uutistoimistojen lisäksi [espanjalaislehti El País](https://politica.elpais.com/politica/2017/12/04/actualidad/1512373301_730367.html).
Tuomioistuinlähteen mukaan ex-varapresidentti Oriol Junqueras kieltäytyi siitä, että hänet vapautettaisiin vankilasta takuita vastaan.
Junqueras, joka johtaa toista Katalonian itsenäisyysmielisistä puolueista, ei näin ollen voi kampanjoida Katalonian joulukuun aluevaaleja varten muuten kuin vankilan seinien sisältä.
Viime vaaleissa Junquerasin ja Puigdemontin puolueilla oli yhteinen lista, mutta tulevissa vaaleissa ne eivät aio tehdä yhteistyötä. 
**Lisää aiheesta:**
[Katalaanijohtaja Puigdemont oikeudessa Brysselissä – Edessä karkotus tai uusi aikalisä](https://yle.fi/uutiset/3-9960820) 
[Belgialaistuomari: Katalaanijohtaja Puigdemontin karkotuspäätös ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9961850) 
Isac Elliot ja Mikael Gabriel järjestivät ihanan yhteislauluillan Helsingissä – keikan mielenkiintoisin hetki oli MG:n vilpitön anteeksipyyntö faneilta
Maailman laidalla -kiertueen Helsingin keikan puolivälissä kuultu Mikael Gabrielin puheenvuoro kesti reilun minuutin ja sisälsi paljon asiaa.
**Isac Elliotin** ja **Mikael Gabrielin** Maailman laidalla -kiertue saapuu sateisena sunnuntai-iltana Helsingin Kulttuuritalolle. Jo keikan ensihetkillä korvatulpat ovat tarpeen: ei siksi, että musiikki soisi liian kovaa, vaan siksi, että eturivin vallanneet noin 15–20-vuotiaat tyttö- ja naisporukat kirkuvat täyttä kurkkua.
Ja miksi eivät kirkuisi – olihan lavalla kansainvälistä läpimurtoa tekevä Ikke sekä yksi suosituimmista suomiräppäreistä, Miklu.
**Voisi kuitenkin kuvitella, että etenkään Mikael Gabrielilla ei ollut helppo paikka astua fanien eteen.**
MG julkaisi viime viikolla [Facebookissa päivityksen](https://www.facebook.com/MikaelGabriel/posts/10156038754143324), jossa hän kertoi jääneensä kiinni kannabiksen hallussapidosta ja että hänen elimistöstään löytyi jäämiä kannabiksesta. Räppäri vietti yön putkassa, josta hän meni esiintymään Helsingin pormestarin juhliin esiintymään nelosluokkalaisille lapsille.
**Ei mitenkään kovin esimerkillistä käytöstä teini-idolilta.**
Miklun ja Iken esiintymiseen viikon kohut eivät vaikuta. Keikka alkaa kaksikon yhteisbiisillä _Ring Ring Ring_. Keltaiseen takkiin ja mustiin kolmiraitaverkkareihin pukeutunut Elliot menee jo ensimmäisen kertosäkeen jälkeen aivan yleisön eteen laulamaan ja heittää fanien kanssa ylävitosia. Mikael Gabriel seuraa esimerkkiä ja tekee saman toisella puolella lavaa.
_Ring Ring Ring_ aloittaa yleisössä yhteislaulun, joka jatkuu jokaisen illan aikana esitetyn kappaleen ajan. Yhteislaulu pysyy yllä silloinkin, kun Isac Elliot esittää vain kaksi päivää ennen keikkaa ilmestyneen _Mouth To Mouth_ -kappaleen. Aivan kuin fanit olisivat sen aikana kilpailleet, kuka osaa biisin parhaiten ulkoa ja laulaa sen kaikkein äänekkäimmin.
Keikan yhdeksäntenä kappaleena kuullaan Mikael Gabrielin _Älä herätä mua unesta_. Biisin jälkeen MG huokaisee syvään ja nostaa mikrofonin takaisin huulilleen. Hänen päänsä on painunut alaviistoon. Hän pitää reilun minuutin kestäneen puheen, jonka hän omistaa kaikille faneilleen ja fanien vanhemmille.
\- Ne, jotka ovat seuranneet uutisia tältä viikolta, tietää, että kaikki ei ole mennyt ihan putkeen, Miklu aloittaa ja viittaa kannabiskäryynsä.
"Pyydän sydämeni pohjasta anteeksi."
\- Tämä Helsingin keikka oli se, joka jännitti mua eniten. Että miten mut otetaan vastaan ja annetaanko mulle anteeksi, hän jatkaa.
Fanit antavat Mikaelille anteeksi. _Mä rakastan sua, Mikael Gabriel_ -huudot keskeyttävät MG:n puheen monta kertaa.
**Anteeksipyynnön esittäminen on hieno ele ja näyttää, että artistilla on selkärankaa.** Julkinen anteeksipyyntö yli tuhannen ihmisen edessä ei ole mikään helppo juttu. Istumapaikoilla olevat vanhemmat, mahdollisesti jonkun fanin isä ja äiti, nyökyttelevät puheen aikana päitään hyväksyvästi.
Anteeksipyynnöllä onkin todennäköisesti enemmän merkitystä fanien vanhemmille kuin faneille. Fanit voivat katsoa virheitä sormien läpi, mutta vanhemmat ovat niitä, jotka joutuvat miettimään, että onko MG oikea henkilö oman lapsen idoliksi.
\- Pyydän sydämeni pohjasta anteeksi, MG sanoo ja kuulostaa vilpittömältä.
Julkinen anteeksipyyntö on totta kai järkevä peliliike ja nostaa Miklun arvoa monien silmissä. On kuitenkin vaikea uskoa, että hän olisi pyytänyt anteeksi vain siksi, että se on järkevää. Jos se oli ainoa syy, niin siinä tapauksessa Mikael Gabrielille kannattaa jatkossa antaa lisää elokuvarooleja.
Toisaalta anteeksipyynnön esittäminen on epäreilua Isac Elliotia kohtaan. Anteeksipyyntö on hetki, joka keikalta taatusti muistetaan – ei välttämättä se, että Isac Elliot lauloi jälleen ihan törkeän hyvin. Isac Elliot ei kuitenkaan vaikuttanut keikan aikana närkästyneeltä tai olevan millään lailla harmissaan – ja hyvä niin. Hän on ammattilainen.
Huikea yhteistyö, jonka ei tarvitsisi päättyä
Musiikillisesti keikan hienoin hetki nähtiin kaksikon _Maailman laidalla_ -biisin jälkeen. Isac Elliotin bändi alkaa soittaa popparin Tired Of Missing You -biisiä. Ikke laulaa kappaleen kertosäettä. Samalla Mikael Gabriel räppää omaa _Woppaa_-hittiään. MG lopettaa räppäämisen, jonka jälkeen Ikke vetää _Tired Of Missing You_ -kappaleen loppuun. Musiikki ei pääty, vaan MG vaihtaa soiton jatkuessa _Helium_-biisiin. Tällainen Miklun ja Iken aiemmiltakin yhteiskeikoilta potpuri toimii ja sellaisia olisi toivonut useampiakin.
**Kaksikon esiintymistä on miellyttävää seurata.** MG huudattaa yleisöä Isac Elliotia enemmän, mutta Ikke ottaa enemmän kontaktia yleisöön. Artistit laulavat välillä Isacin biisejä yhteen ääneen, välillä Ikke tuplaa Miklun räppejä.
Iken ja Miklun välit ovat yhtä veljelliset kuin aina ennenkin. 16-vuotias Elliot kuittailee MG:lle tämän iästä: 27-vuotias räppäri on kuulemma pappa, joka ei osaa kätellä oikealla tavalla. Miklu on läpässä mukana ja näyttää, että hän on oppinut kättelemään perinteisesti kättä puristamalla.
Keikka päättyy odotetusti kaksikon parhaimpaan, _Liikaa sussa kii_ -kappaleeseen. Biisin loppupuolella Ikke ja Miklu tekevät söpön taravamerkkinsä eli halaavat toisiaan. Halaus kestää yli puoli minuuttia, jonka aikana osa faneista laulaa biisiä, osa kirkuu, muutama vuodattaa kyyneliä.
Monille tämä oli viimeinen kerta, kun he näkivät Isac Elliotin ja Mikael Gabrielin livenä, sillä kaksikko vetää enää kolme Maailman laidalla -keikkaa, jonka jälkeen heidän yhteistyönsä päättyy ainakin toistaiseksi.
Toivottavasti ei kuitenkaan lopullisesti, sillä kaksikolla on keikkojen perusteella niin paljon intohimoisia faneja, että yhteistyölle olisi selvää kysyntää.
**Lue myös:**
**[Ruisrock 2017: Mikael Gabriel ja Isac Elliot hurmasivat kesän ainoalla virallisella yhteiskeikalla Ruissin päälavalla − amerikkalaisräppäri Tyga ei tullut fiittaamaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268845)**
**[YleXPop: Isac Elliot on mitat täyttävä kansainvälisen tason tähti − toivottavasti poppari keikkailee jatkossakin Suomessa, sillä vientiä riittää muuallakin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268638)**
**[Isac Elliot tietää, miten Suomen Spotifyn ykköseksi tullaan, muttei aio tehdä sitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269100)**
**[Suomen ristiriitaisin räppäri Mikael Gabriel Alasti-klubilla: “Tähtään Hollywoodiin”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269144)**
Retulainen kamppaili MM-tasolla 336 kilon yhteistulokseen
Eero Retulainen pohdiskeli kilpailun jälkeen, olisiko hänen pitänyt herkistellä kilpailuun hieman reilummin.
Turun Atleettiklubin Eero Retulainen sijoittui painonnoston MM-kisoissa 16:nneksi alle 94 kilon sarjassa Anaheimissa sunnuntaina. Retulaisen yhteistulos oli 336 kiloa, joka koostui 147 kilon tempauksesta ja 189 kilon työnnöstä.
Retulainen jäi tempauksessa aloituspainoonsa. Työnnössä hän nosti 183 ja toisellaan 189 kiloa. Kolmas yritys 192 kilon ennätyspainolla epäonnistui.
\- Tempauksessa lähtöasento tuntui paremmalta kuin koskaan, mutta kokonaisuus ei toiminut. Työntö tuntui voimakkaalta, mutta vähän jähmeältä. Ylöstyönnössä erityisesti huomasi, ettei olo ole terävin mahdollinen, Retulainen kertoi tiedotteessaan.
Retulainen pohdiskeli kilpailun jälkeen, olisiko hänen pitänyt herkistellä kilpailuun hieman reilummin.
Berliinin marttyyrinäyttely herättää suuttumusta: Luther Kingin kuvan rinnalla Bataclanin terroristi
Näytteilleasettaja sanoo tanskalaistaiteilijoiden halunneen laajentaa marttyyrin käsitettä.
Saksan Berliinissä avatun marttyyrinäyttelyn kuvaseinä herättää pahennusta Ranskassa.
Näyttelyssä esitellään vakaumuksensa puolesta kuolleita henkilöitä. Kuvaseinällä on kuvat muun muassa ihmisoikeusaktivisti Martin Luther Kingistä ja antiikin filosofi Sokrateesta – sekä yhdestä Pariisin marraskuun 2015 iskujen terroristista, Omar Ismail Mostefaista.
Useat ranskalaispoliitikot ovat kritisoineet näyttelyä häpeälliseksi ja Pariisin terrori-iskujen uhreja loukkaavaksi. Ranskan Berliinin-suurlähetystö sanoo terroristin asettamista marttyyrien joukkoon syvästi järkyttäväksi, kertoo [Le Parisien -lehti](http://www.leparisien.fr/international/berlin-un-terroriste-du-bataclan-au-musee-des-martyrs-04-12-2017-7431456.php). 
Mostefai oli yksi Bataclan-konserttisalin kolmesta hyökkääjästä, jotka räjäyttivät itsensä hyökkäyksen jälkeen. Iskussa Bataclaniin kuoli 89 ihmistä.
Näyttelyssä on esillä myös kuva yhdestä New Yorkin syyskuun 2001 WTC-iskun lentokonekaappaajasta, egyptiläisestä Mohamed Attasta.
Näyttelyn takana on tanskalainen taiteilijaryhmä "The Other Eye of the Tiger" – Tiikerin toinen silmä.  

– Taiteilijat haluavat laajentaa marttyyrin käsitettä, näytteilleasettajan edustaja Ricarda Ciontos sanoo [saksalaiselle Bild-lehdelle](http://www.bild.de/regional/berlin/bild-kolumnen/bataclan-moerder-in-kreuzberg-maertyrer-54018880.bild.html).
Näyttely herätti tuohtumusta jo [viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-8854323), kun se oli esillä Kööpenhaminassa. Tanskalaispoliitikko teki näyttelystä poliisille tutkintapyynnön, koska hän arvioi sen kannustavan ihmisiä terrorismiin.  

_Juttua korjattu 4.12. klo 12.44: Jutussa luki aiemmin, että näyttelyssä olisi kuva Martti Lutherista, mutta kyseessä on ihmisoikeustaistelija Martin Luther King. Taiteilijaryhmä on The Other Eye of the Tiger eikä The Eye of the Tiger._
**Lisää aiheesta:**  

[Tanskassa "terrorismiin kannustava" taideteos poiki valituksen poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-8854323)
Kaupan ala pyytää asiakkaita käyttäytymään: Kassaraivoa ja uhittelua – Kuluttajaliitto: Emme halua vastakkainasettelua
Ollaan ihmisiksi -kampanjalla halutaan herätellä kuluttajat miettimään omaa rooliaan asiakaspalvelutyötä tekevien työhyvinvoinnin edistämisessä.
Kaupan ammattilaisten kohtaama epäasiallinen käytös on lisääntynyt Kaupan liiton mukaan. Liiton työmarkkinajohtaja Anna Lavikkalan mukaan työntekijät kohtaavat käytöstä, jota voisi kutsua jopa henkisesti väkivallaksi.
– Meille tuli jäsenyritysten kautta yhteydenottoja, että heillä on huoli heidän henkilökunnastaan. Niin monia asiakas kohtelee huonosti: nimittelee, haukkuu ja ynnä muuta sellaista häiriköintiä. Me päätimme, että tähän täytyy puuttua, Lavikkala kertoi [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-4301700) maanantaina.
Lavikkala sanoi, että Kaupan liitto teki kaksi selvitystä saatuaan yhteydenottoja aiheesta. 
– Tämä ei ole vain yksittäistapaus, vaan laajempi ja erittäin kurja ilmiö, hän totesi.
Yksi kysely tehtiin kaupan työntekijöille ja toinen kuluttajille.
– 63 prosenttia kaupoista oli sitä mieltä, että erilainen häiriköinti, myyjien nimittely ja haukkuminen on lisääntynyt viime vuosina, Lavikkala sanoi.
Ilmiö näkyy myös asiakkaille Lavikkalan mukaan – erityisesti pääkaupunkiseudulla.
– Kuluttajien puolelta 30 prosenttia, ja pääkaupunkiseudulla jopa 40 prosenttia, oli törmännyt itse sellaiseen tilanteeseen, että toinen asiakas oli jollain tavalla käyttäytynyt huonosti asiakaspalvelussa.
Nimittelyä, mollaamista ja uhittelua
Hän luettelee ulkonäön arvostelun ohella muita kaupan työntekijöiden kohtaamia tilanteita tarkemmin:
– Myyjän nimittelyä, jollain tavalla hänen mollaamista, ammattitaidon epäasiallista kyseenalaistamista ja uhittelua "nyt esimies paikalle tai teen sinusta valituksen". On myös aggressiivista käytöstä ja puhetta. Eli voisiko sanoa jossain määrin, että sen voi kokea jopa hieman tämmöisenä henkisenä väkivaltana.
Lavikkala nosti yhdeksi epäasiallista käytöstä kohtaavaksi ryhmäksi kassatyöntekijät.
– Kassaraivo. Eli kassajonossa pinna kiristyy, ja siinä helposti kassa saa sitten niskaansa sen huonon fiiliksen.
Epäasiallisen käytöksen lisääntyminen käy ilmi Kaupan liiton marraskuussa 2017 teettämästä yritys- ja kuluttajakyselystä, Palvelualojen ammattiliitto PAMin vuoden 2017 jäsenselvityksestä sekä työ- ja elinkeinoministeriön vuoden 2016 työolobarometrista.
Kampanjalla halutaan herättää – etenkin marketeissa ja tavarataloissa häiriköidään
Tänään käynnistetään Ollaan ihmisiksi -kampanja, jolla halutaan torjua epäasiallista käytöstä ja edistää työhyvinvointia kaupan alalla. Kampanjassa on mukana Kaupan liiton lisäksi useita kaupan ammattilaisten edustajia, ja suojelijana toimii työministeri Jari Lindström. 
– Haluamme nostaa tämän kasvaneen ongelman, että valitettavasti tällaista epäasiallista käytöstä tulee asiakkaiden suunnalta. Tiedän, että useimmiten myyjät kokevat, että on ilo palvella ja kiva olla kaupassa töissä, mutta etenkin noissa marketeissa ja tavarataloissa tämmöinen häiriköinti on lisääntynyt.
Lavikkala haluaa muistuttaa, että kauppa on toisille työpaikka.
– Tässä on myös kyse siitä, että tämä kauppa on myyjille turvallinen ja mukava paikka olla töissä. Myyjä tekee muutenkin vaativaa asiakaspalvelutyötä, ja siihen ei tarvita enää tällaista lisälastia perusteettomasta ja epäasiallisesta käytöksestä.
Lavikkalan mukaan kampanjan julkistaminen joulukiireiden alla ei ole sattumaa. 
– Tässä on haluttu nostaa esiin myös sitä, että voitaisiin saada jonkinlainen jouluostosrauha ja joulumieli myös kauppoihin. Jokainen voi tässä miettiä sitä omalla kohdallaan, että miten käyttäytyä – sehän on pienestä asiasta kiinni: menee kauppaan, tervehtii ja sanoo kiitos.
Kuluttajaliitto: Emme halua vastakkainasettelua
Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling sanoo, että epäasiallinen kohtelu on tietenkin ehdottoman tuomittavaa – jokaiselta osapuolelta.
– "Ollaan ihmisiksi" on hyvä nimi, sillä siinä muistutetaan kaikkia osapuolia käyttäytymään asiallisesti toisiaan kohtaan, Beurling sanoo.
– Kunhan ei tule vastakkainasettelua ja ajatusta, että nyt kuluttajat erityisesti ovat tässä se ongelman ydin ja juuri. Kyllä siellä kaupan työntekijöissäkin on henkilöitä, jotka käyttäytyvät epäasiallisesti, Beurling lisää.
Pääsihteeri sanoo, että kenenkään ei tietenkään pidä sietää epäasiallista käytöstä, häiriköintiä tai väkivallalla uhkailua. Hän kuitenkin haluaa myös nostaa esiin sen, että asiakkailla voi olla erilaisia taustoja ja kaupan työntekijä on tilanteessa ammattilainen.
– Pääpaino että tilanne menee asiallisesti eteenpäin on työntekijällä, mutta samanaikaisesti kuluttajakaan ei voi heittäytyä villiksi ja sanoa ihan mitä vain ja käyttäytyä ihan miten vain – ei tietenkään.
Ruotsin poliisi kutsuu 200 henkilöä dna-testeihin – etsii murhaajaa
Poliisi etsii 60-vuotiaan naisen murhaajaa.
Ruotsin poliisi on kutsunut noin 200 henkilöä kuulusteluihin ja dna-testeihin, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/krim/a/VRb9Gr/mordet-i-ulricehamn--polisen-topsar-i-jakt-mordaren). Poliisi etsii murhaajaa, joka otti hengiltä 60-vuotiaan naisen Ulricehamnissa Länsi-Götanmaalla lokakuun loppupuolella.
– Ensimmäisessä vaiheessa olemme kutsuneet noin 200 ihmistä testeihin. Olemme lähettäneet heille tekstiviestit tänä aamuna, ja ihmiset ovat alkaneet soittaa meille varatakseen ajan poliisiasemalle, sanoo poliisin tiedottaja Tommy Nyman Aftonbladetille.
Länsi-Ruotsin poliisi ei ole aiemmin kutsunut näin suurta määrää ihmisiä kuulusteluihin tekstiviesteillä. On mahdollista, että kutsuja lähetetään vielä isommalle joukolle.
– Rikollisten profilointiryhmä on ollut avuksi ja tehnyt meille ehdotuksia. Olemme käyttäneet useita valintakriteerejä ja kutsuneet kuulusteluihin lähinnä alueen asukkaita, Nyman toteaa.
60-vuotias nainen ilmoitettiin kadonneeksi 24. lokakuuta. Nainen oli lähtenyt kuntoilemaan, ja omaiset huolestuivat hänestä, kun häntä ei kuulunut kotiin. Poliisi löysi naisen kuolleena kuntopolulta.
Ulkomaantoimituksen päällikkö Elina Ravantti Ylen Journalismin akatemian päälliköksi
Ravantti pitää luotettavan median suurimpina haasteina valeuutisia ja sosiaalisen median algoritmien valtaa yleisöihin.
Ylen uuden Journalismin akatemian päälliköksi on nimitetty Elina Ravantti. Hän aloittaa tehtävässään 1. helmikuuta 2018.
Elina Ravantilla on laaja ja monipuolinen kokemus uutistoiminnasta ja journalismista. Hän työskentelee tällä hetkellä Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa ulkomaantoimituksen päällikkönä ja johtoryhmän jäsenenä. 
Aiemmin hän on toiminut  muun muassa Ylen EU-kirjeenvaihtajana Brysselissä ja Saksan-kirjeenvaihtajana Berliinissä. Ylen yhteiskuntasuhdepäällikkönä hän työskenteli vuosina 2011–2012.
Johtaja Gunilla Ohls kertoo, että Journalismin akatemialle haluttiin näkemyksellinen vetäjä, jolla on vahvat näytöt journalistin työstä, journalismin kehittämisestä ja journalistisesta päätöksenteosta.
– Hän toimii kollegoilleen laatujournalismin intohimoisena edistäjänä ja avaa oppimisen ovet maailman parhaisiin laatumedioihin unohtamatta arkisen toimitustyön vaatimuksia, Ohls sanoo.
Laadukkaalla journalismilla valeuutisia vastaan
Elina Ravantti arvioi, että luotettavan median journalismin suurimmat haasteet nykypäivänä ovat valeuutiset ja sosiaalisen median algoritmien käyttämä valta yleisöihin.
– Haluan olla tukemassa Ylen ammattilaisia, kun he taistelevat näitä voimia vastaan mahdollisimman laadukkaalla ja luotettavalla journalismilla, Ravantti sanoo.
Ylen Journalismin akatemia käynnistyy vuoden 2018 alussa. Sen tehtävänä on laajentaa Ylen journalistien osaamista sekä vahvistaa journalistisia standardeja ja etiikkaa.
Akatemian vetäjä tekee läheistä yhteistyötä Ylen vastaavien toimittajien kanssa. Hän raportoi vuoden 2018 alusta HR:stä, viestinnästä ja strategiasta vastaavalle johtajalle Gunilla Ohlsille.
Skinnarilan koulun 3.–6.-luokkalaiset yliopistolle
Sisäilmaongelmista kärsineen Lappeenrannan Skinnarin koulun oppilaat siirtyvät kuukauden kuluttua yliopistolle. 1.–2.-luokkalaiset siirtynevät Liesharjun entisen päiväkodin tiloihin.
Lappeenrannassa Skinnarilan koulu tyhjenee jouluun mennessä. 3.–6.-luokkalaiset aloittavat kevätlukukautensa Lappeenrannan teknillisen yliopiston tiloissa. 
Keväällä kaupunki tekee päätöksen, jatkavatko 3.–6.-luokkalaiset yliopistolla myös kesän 2018 jälkeen. Mahdollista on, että yliopistolle siirtyy kesän jälkeen Sammonlahden yläkoulu. Toisen vaihtoehdon mukaan yliopistolle siirtyvät kesän jälkeen Skinnarilan ja Lavolan koulun oppilaat. Asian päättää lasten ja nuorten lautakunta keväällä 2018.
Tilat 3.–6.-luokkalaisille koululaisille tulevat yliopiston ns. neljännestä rakennusvaiheesta, joka sijaitsee yliopiston Sammonlahden puoleisella osalla. Tarvittavista muutostöistä vastaa tilat omistava Suomen Yliopistokiinteistöt Oy.
Skinnarilan koulun 1.–2.-luokan oppilaat siirtyvät näillä näkymin opiskelemaan Liesharjun päiväkodin entisiin tiloihin ja esikoululaiset Sammonlahden seurakunnan tiloihin. 
Skinnarilan koulussa on noin 200 oppilasta. Viime toukokuussa koulurakennuksesta löytyi kosteusvaurioita, joista merkittävimmät kosteus- ja mikrobivauriot sijaitsivat koulun vanhan osan sokkelirakenteissa ja uuden osan seinärakenteissa. 
Ringo Starr konsertoi Helsingissä kesäkuussa
Ringo Starr on esiintynyt Suomessa kahdesti aikaisemminkin, Pori Jazzeilla vuonna 1992 ja Helsingin jäähallissa vuonna 1998.
Ex-beatle Ringo Starr tulee Helsinkiin keikalle ensi kesänä. Ringoa avittaa hänen All Starr -kokoonpanonsa. Bändissä musisoi kovan luokan tekijöitä, kuten Totosta tuttu kitaristi Steve Lukather ja muun muassa kitaristiässä Steve Vain taustalla nähty rumpali Gregg Bissonette.
Ringo Starr on esiintynyt Suomessa kahdesti aikaisemminkin, Pori Jazzeilla vuonna 1992 ja Helsingin jäähallissa vuonna 1998.
Ringon soolouran hitteihin kuuluvat It Don’t Come Easy, Back Off Boogaloo, Photograph sekä Weight of The World. Ringon tuorein, järjestyksessään 19. sooloalbumi ilmestyi syyskuussa.
Beatles hajosi vuonna 1970.
Ringo Starr All Starr Band esiintyy Kaisaniemen puistossa 13. kesäkuuta. 
Houston menestyy NBA:ssa kolmosilla
Läntistä konferenssia johtavalla Houstonilla on alkukaudelta 18 voittoa ja neljä tappiota. 
Houston Rocketsin James Harden tukisti Los Angeles Lakersia 36 pisteellään NBA-koripalloliigassa sunnuntaina. Lähes 60 prosentin teholla koriin osunut Harden johti Rocketsin seitsemänteen perättäiseen voittoon murskaluvuin 118-95.
Lakersin valmentaja Luke Walton ei osannut kuin ihastella vastustajan peliä.
\- Houston pelaa liigan parasta koripalloa, Walton siunaili ESPN:lle.
Läntistä konferenssia johtavalla Houstonilla on alkukaudelta 18 voittoa ja neljä tappiota. Polvivammasta toipunut takamies Chris Paul uskoo silti, että Rockets on vasta löytämässä juonen peliinsä.
\- Pystymme paljon parempaan, Paul uhkaili.
Houston on heittänyt kauden aikana kolmosia ylivoimaisesti eniten ja yli 50 prosenttia joukkueen pelitilanneheitoista.
Elina Ravantti Ylen Journalismin akatemian päälliköksi
Ylen uuden Journalismin akatemian päälliköksi on nimitetty YTM **Elina Ravantti**. Hän aloittaa tehtävässään 1.2.2018.
Elina Ravantilla on laaja ja monipuolinen kokemus uutistoiminnasta ja journalismista. Tällä hetkellä hän työskentelee Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa ulkomaantoimituksen päällikkönä ja johtoryhmän jäsenenä. Aiemmin hän on toiminut mm. Ylen EU-kirjeenvaihtajana Brysselissä ja Saksan-kirjeenvaihtajana Berliinissä. Vuosina 2011–2012 hän työskenteli Ylen yhteiskuntasuhdepäällikkönä.
“Akatemialle haluttiin näkemyksellinen vetäjä, jolla on vahvat näytöt journalistin työstä, journalismin kehittämisestä ja journalistisesta päätöksenteosta. Hän toimii kollegoilleen laatujournalismin intohimoisena edistäjänä ja avaa oppimisen ovet maailman parhaisiin laatumedioihin unohtamatta arkisen toimitustyön vaatimuksia”, sanoo **Gunilla Ohls**.
“Luotettavan median journalismin suurimmat haasteet nykypäivänä ovat valeuutiset ja sosiaalisen median algoritmien käyttämä valta yleisöihin. Haluan olla tukemassa Ylen ammattilaisia, kun he taistelevat näitä voimia vastaan mahdollisimman laadukkaalla ja luotettavalla journalismilla”, Elina Ravantti toteaa.
Journalismin akatemia käynnistyy vuoden 2018 alussa. Sen tehtävänä on laajentaa Ylen journalistien osaamista sekä vahvistaa journalistisia standardeja ja etiikkaa. Akatemian vetäjä tekee läheistä yhteistyötä Ylen vastaavien toimittajien kanssa ja raportoi vuoden 2018 alusta HR:stä, viestinnästä ja strategiasta vastaavalle johtajalle Gunilla Ohlsille.
Jokaisesta Suomen kunnasta lähtee kaksi lasta juhlimaan itsenäistä Suomea – kuopiolaiset Juliaana ja Jere kiittävät onnittelukortissaan Suomea 5 asiasta
Suomen lasten itsenäisyysjuhla järjestetään Säätytalossa Helsingissä 5. joulukuuta. Iltapäivällä klo 14 alkavan tilaisuuden isäntänä toimii pääministeri Juha Sipilä.
Valtakunnallinen Suomen lasten itsenäisyysjuhla järjestetään itsenäisyyspäivän aattona Säätytalossa Helsingissä. Paikalle on kutsuttu Suomen jokaisesta kunnasta kaksi 10-vuotiasta lasta. 
Kuopiosta Helsinkiin lähtevät Pirtin koulun oppilaat Juliaana Räsänen ja Jere Tukiainen. Valinta tehtiin Kuopiossa arpomalla ensin koulu, josta oppilaat lähtevät edustamaan kotikaupunkiaan. Arpaonni osui Pirtin koululle, jonka opettajat tekivät valinnan siitä, ketkä kaksi oppilasta pääsevät juhlaan. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila ottavat vastaan ja kättelevät kaikki paikalle saapuvat juhlavieraat. 
Juliaana Räsänen ja Jere Tukiainen ovat kumpikin innoissaan matkasta Helsinkiin. 
– Siellä näkee, miltä Säätytalo näyttää ja tapaa samanikäisiä lapsia ympäri Suomen, Juliaana ja Jere luettelevat vuorotellen mielessä pyöriviä asioita. 
Kutsuvierailta onnittelukortit satavuotiaalle Suomelle
Satavuotias Suomi on ollut mukana Pirtin koulun opetuksessa tämän syksyn aikana. Esimerkiksi kuvaamataidon tunnilla on piirretty Suomen karttoja, lippuja ja kuvia joutsenesta. 
Suomessa on Juliaanan ja Jeren mielestä paljon hyvää: itsenäisyys, täällä saa elää vapaasti, eikä tarvitse pelätä sotaa. Arki on turvallista, koulunkäyntiä ja harrastuksia.
Kutsuvieraita on pyydetty viemään lasten itsenäisyysjuhlaan onnittelukortti Suomelle. Pirtin koulun oppilaiden kortissa lukee:
_Kiitos, että saamme elää rauhassa itsenäisessä Suomessa eikä meidän tarvitse pelätä sotaa. _
_Kiitos, että meillä on sananvapaus kertoa omat mielipiteemme. _
_Kiitos puhtaasta luonnosta, vedestä ja ruoasta. Kiitos, että saamme käydä koulua ihonväristä ja sukupuolesta riippumatta. _
_Kiitos ilmaisesta kouluruoasta. _
_Kiitos, että kaikilla on mahdollisuus harrastaa. _
_Onnea 100-vuotiaalle Suomelle toivovat Juliaana ja Jere sekä koko Pirtin koulu Kuopiosta _
Lasten tuomat onnittelukortit kerätään juhlassa talteen ja myöhemmin ne asetetaan näytille. Suomen lasten itsenäisyysjuhlan järjestävät Mannerheimin lastensuojeluliitto, lapsiasiavaltuutettu ja valtioneuvoston kanslian Suomi 100 -organisaatio.
Armeijan Pasi ojaan Salossa – miehistönkuljetusvaunussa kyydissä olleet selvisivät vammoitta
Poliisin mukaan kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Puolustusvoimien Pasi-panssariajoneuvo on ajanut ojaan Salossa sunnuntaina.
Ajoneuvoi ajoi ojaan siksi, että että panssariajoneuvon oikeanpuoleiset renkaat olivat ajautuneet ulos päällysteeltä. Poliisin mukaan vaunu luisui ojaan jarrutuksen seurauksena.
Miehistönkuljetusvaunu törmäsi vähäisellä nopeudella penkkaan ja kallioon. Kyydissä oli kahdeksan varusmiestä, mutta kukaan ei loukkaantunut ulosajossa.
Poliisi epäilee vaunun kuljettajan syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Maaliskuussa Säkylässä Porin prikaatin harjoitusalueella sattui kaksi panssariajoneuvon peräänajoa. Niissä loukkaantui lievästi kahdeksan ihmistä. Vuosi sitten Säkylässä reserviläinen kuoli kaaduttuaan Pasin alle.
Tutkimusporalautta Esko on hinattu Vaasan satamaan
Esko oli hinauksen aikana edelleen ylösalaisin. Kääntöoperaatiota valmistellaan parhaillaan.
Tutkimusporalautta Esko on hinattu mereltä Vaasan satamaan. Ylösalaisin kaatunut poralautta hinattiin satamaan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Poralautta oli hinatessa edelleen kääntyneenä ylösalaisin. 
Lautan kääntöoperaatiota suunnitellaan parhaillaan. 
– Jos kaikki sujuu suunnitellusti, niin kääntö tehtäneen jo tänään, kertoo Meritaito Oy:n toimitusjohtaja Otto Vuorinen.
Tutkimusporalautta Esko kaatui viikko sitten sunnuntaina Bergön edustalla. Meritaito Oy:n poralauttaa oltiin hinaamassa Vaasasta Raumalle, kun se toistaiseksi tuntemattomasta syystä kallistui ja kaatui.
Suomen ympäristökeskuksen arvion mukaan kaautunut lautta ei aiheuttanut vaaraa meriluonnolle. Öljyvuotojen mahdollisuus kuitenkin kasvaa, kun lauttaa ryhdytään kääntämään.
Laivalevyseppähitsaaja, joka haluaa torjua Suomen maailmanmestariksi – Noora Vuorela viihtyy maski päässään
Noora Vuorela ja Tiltu Siltanen torjuvat MM-ensikertalaisina Suomen maalilla salibandyn MM-kisoissa Bratislavassa. 
Noora Vuorelalla on yllään vakuttavat suojavarusteet. Käsissä on paksut hanskat, päässä maskillinen kypärä ja yllä haalari.
– Nyt ollaan tekemässä tällaista nostokorvaa, ensin käytiin seivaamassa meidän polttoleikkauskoneessa ja sen jälkeen heftattiin. Sitten ryhdyttiin tekemään palkoja. Ihan hyvin saatiin onnistumaan vaikka ensimmäistä kertaa tehtiin, sanoo Noora Vuorela maskia nostaessaan.
 Ammattikieli soljuu ongelmitta 23-vuotiaalta Vuorelalta. Vuorela opiskelee Turun telakalla laivalevyseppähitsaajaksi, ja on tiettävästi ainut ammatin edustaja maajoukkueen historiassa. 
– Tein merkonomin hommia puoli vuotta, mutta se ei ollut minun hommiani. Lähdin sitten etsimään sopivampaa ja löysin telakan. Tämä on ihan eri maailma, ja tosi siistiä hommaa, sanoo Vuorela, nyt maajoukkueen majoituspaikassa, slovakialaisessa hotellissa istuessaan.
Muistona parin viikon takaisesta hitsauksesta on pari palovammaa kasvoissa. 
– Hitsasin ja rupesin sitä kuonaa siivoamaan. Ei ollut maskia päässä, mutta onneksi oli suojalasit. Kuonaa lensi vähän poskeen ja se valui sitten leukaan. Ei sen vaarallisempaa kuitenkaan, onneksi oli suojalasit, Vuorela nauraa.
 Liigaseura TPS:ssä torjuva Vuorela ja SB Pron Tiltu Siltanen valittiin hiukan yllättäen Suomen maalivahdeiksi MM-kisoihin. Paikka oli auki, sillä pitkäaikainen huippuvahti Jonna Mäkelä lopetti uransa viime vuonna. Tulijoita olisi ollut muitakin, mutta Vuorela ja Siltanen vakuuttivat valmennusjohdon.
– Luottamus on 110 prosenttia molempiin. Vaikka tällä tasolla molemmat ovat ensikertalaisia, niin heillä on kuitenkin voittamisen kokemusta. Noora on alle 20-vuotiaissa torjunut MM-kullan Suomelle. Tiltun kanssa olimme vuosi sitten opiskelijoiden MM-kisoissa Portugalissa ja sillä kertaa Ruotsi voitettiin rankkareilla finaalissa. Luottamus on täysi ja he kyllä osaavat voittaa, sanoo päävalmentaja Lasse Kurronen.
Kaksikolle kisat ovat näytön paikka, sillä jompikumpi ottanee kisojen edetessä ykkösmaalivahdin paikan. Alkusarjassa vastuuta jaetaan. Tiltu Siltanen torjui avauspelin Tshekkiä vastaan ja Vuorela oli maalilla Norja-pelissä. Molempien takana verkko helähti vain kerran. 
 Ratkaisuja ykkösvahdin paikasta tehdään ennen puolivälieriä. 
– Mietimme pitkään, että nimetäänkö ennakkoon ykkösvahti vai ei. Keskustelimme sen myös maalivahtien kanssa läpi ja totesimme, ettei siitä nyt sellaista lisäarvoa meille ole. Kaikki ovat valmiita jokaiseen tilanteeseen. Jos on pelivuoro niin hyppää tolppien väliin ja yrittää saada pallot kiinni. Ja jos on huilivuoro niin keskittyy huilaamaan ja pelaavan maalivahdin tsemppaamiseen. Nämäkin roolit on käyty läpi ja päivä kerrallaan mennään, Kurronen sanoo. 
Vuorela ja Siltanen eivät ota paineita tiukasta paikasta. Kaksikko kannustaa toisiaan. 
– Totta kai molemmat haluavat päästä pelaamaan kovia pelejä, että siinä mielessä on jonkinlainen kilpailutilanne. Mutta eihän se näy meidän keskinäisessä toiminnassa. Me olemme tiimi ja me tuetaan toinen toisiamme. Sitten jos itse pääsee pelaamaan, niin tekee kaiken niin hyvin kuin pystyy, että saa pelata lisää, sanoo Tiltu Siltanen.
– Se on toisaalta ihan uusi kokemus, ettei ole nimetty ykkösveskaria. Meillä on hyvä tiimi Tiltun kanssa ja se pysyy kasassa ihan sama mitä päätetään. On henkisesti tosi tärkeää, että on sellainen veskapari, jonka kanssa asiat pystyy hoitamaan hyvin, päättää Noora Vuorela.
**Suomen MM-urakka jatkuu maanantaina ottelulla Latviaa vastaan. Kamppailua voi jännittää [suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 14.50 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4215354)**
Ensisynnyttäjien keski-ikä nousi pohjoismaiselle tasolle – kantasuomalaisten syntyvyys laskenut
Ulkomaalaistaustaisten naisten osuus syntyvyydestä on kasvanut viimeisen kuuden vuoden aikana.
Ensisynnyttäjien keski-ikä on noussut viime vuosina, [kertoo Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/til/synt/2016/02/synt_2016_02_2017-12-04_tie_001_fi.html?ad=notify). Vuonna 2016 äidiksi tultiin keskimäärin 29,1-vuotiaina, eli 0,2 vuotta vanhempana kuin vuonna 2015 ja 0,4 vuotta vanhempana kuin vuonna 2014.
Suomessa ensisynnyttäjien ikä on nyt noussut yhtä korkeaksi kuin Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. Islannissa ensisynnyttäjät ovat nuorempia, keskimäärin 27,7-vuotiaita. 
Isäksi tullaan Suomessa ensimmäistä kertaa keskimäärin 31,2-vuotiaina. Ruotsissa ja Norjassa isäksi tultiin 31,5-vuotiaina ja Islannissa 30,3 vuoden ikäisenä.
Viime vuonna kaikkien synnyttäjien keski-ikä oli Suomessa 30,8 vuotta ja keskimääräinen isäksi tuloikä 33,3 vuotta.
Vuonna 2016 Suomessa syntyi 52 814 lasta. Syntyneiden lasten määrä ja syntyvyys ovat laskeneet jo kuusi vuotta peräkkäin. Syntyvyys tarkoittaa synteneiden lasten määrän suhteuttamista synnytysikäisiin naisiin.
Yleisintä lasten saaminen on 30–34-vuotiailla. Seuraavksi useimmin lapsia saavat 35–39-vuotiaat ja 20–24-vuotiaat. 
Suomalaisten äitien osuus syntyvyydestä pienenee
Kantasuomalaisten synnyttäneiden osuus kokonaishedelmällisyydestä on pienentynyt ja ulkomaalaistaustaisten vastaavasti suurentunut vähitellen viimeisen 25 vuoden aikana.
Ulkomaalaistaustaisten naisten syntyvyys vastaa lähes 13 prosenttia Suomen syntyvyydestä. Nykyisin ulkomaalaistaustaisten naisten osuus kaikista väestön 15–49-vuotiaista naisista on 9,3 prosenttia.
Tilastokeskus kertoo, että kun tarkastellaan vuodesta 2010 alkanutta syntyvyyden laskua, niin on havaittavissa, että vain kantasuomalaisten naisten syntyvyys on laskenut. 
Suomalaistaustaisten osuus syntyvyydestä on pienentynyt 21 prosenttia viimeisen kuuden vuoden aikana. Samaan aikaan ulkomaalaistaustaisten osuus syntyvyydestä puolestaan on kasvanut 36 prosenttia.
Lentoyhtiö epäilee: Matkustajakoneen miehistö näki Pohjois-Korean viimeviikkoisen ohjuksen ilmassa
Hongkongilaisen Cathay Pacificin lennon miehistö ilmoitti Japanin lennonjohdolle näköhavainnostaan viime keskiviikkona.
Matkustajakoneen miehistö saattoi tehdä näköhavainnon Pohjois-Korean viimeisimmästä ohjuslaukaisusta viime keskiviikkona.
Hongkongilaisen Cathay Pacificin CX893-lennon henkilökunta ilmoitti Japanin lennonjohdolle havainnostaan keskiviikkoyönä, kertoo [South China Morning Post](http://www.scmp.com/news/hong-kong/economy/article/2122709/cathay-pacific-not-changing-routes-despite-suspected-crew) -lehti.
Miehistö ilmoitti, että se epäili todistaneensa Pohjois-Korean laukaiseman ohjuksen paluuta avaruudesta ilmatilaan.
Yhtiöllä ei ole tällä hetkellä suunnitelmia muuttaa reittejään. Se kuitenkin seuraa tilannetta.
Pohjois-Korea teki keskiviikkona ohjuskokeen, jossa se laukaisi mannertenvälisen ballistisen ohjuksen Japaninmereen. Ohjuksen kantamaksi [arvioitiin 13 000 kilometriä](https://yle.fi/uutiset/3-9959570), jolloin se yltäisi kaikkialle Yhdysvaltoihin.
"Läski lehmä! Jos lihot vielä, jätän sut!" Kumppanille lauotut karmeudet kielivät parisuhteen pahoinvoinnista.
Parisuhteissa kehokommentointi voi olla rajua – kehoa kommentoidaan ikävästi myös seksin aikana. Vaakakapina kysyi marraskuussa, millaista kehokommentointia parisuhteissa harrastetaan.
Vaakakapinan parisuhdekyselyyn vastasi lähes 2700 henkilöä. Kyselyyn vastanneista noin 70 % kertoi tuntevansa itsensä **usein** onnelliseksi parisuhteessaan ja peräti 91% kertoi saaneensa puolisoltaan edes kerran positiivisia kommentteja ulkonäöstään.
Onnellisuudesta ja positiivisista kommenteista huolimatta lähes puolet eli 44 % vastanneista on saanut puolisoltaan negatiivisia kommentteja ulkonäöstään. Negatiivisista kommenteista myös kerrottiin kyselyssä enemmän kuin positiivisista.
Yksi yleisimmistä kyselyssä ilmi tulleista kommentoinnista koski **kokoa **tai** painoa**.
Näytit paljon paremmalta 30 kiloa sitten. Silloinkin vain vaatteet päällä.
_"Mieheni piti minulle intervention painostani kysellen, ettenkö tajua miltä näytän tai kuinka paljon olen lihonut. Hän huusi minulle vihaisena, että enkö tajua kuinka paljon perseeni on levinnyt."_
_"Puolisoni kuvailee, miltä läskini ja kaksoisleukani näyttävät ja analysoi, kuinka työssäni tulen kohdelluksi huonosti ylipainon takia. Paino on hänen mukaansa selitys sille, miksi jotkut tuttavat eivät ole tekemisissä kanssamme."_
_"Näytit paljon paremmalta silloin, kun painoit 30 kiloa vähemmän. Mutta silloinkin vain vaatteet päällä.”_
Sänky tekee aaltoja, kun käännyt.
Kyselyn vastauksissa kävi ilmi myös se, että toisinaan puoliso laukoo ilkeyksiä ehkä tietämättään, **vitseiksi verhoiltuna**.
_"Puolisoni keksii melkein joka päivä mukamas jotain hauskaa painostani tai ulkonäöstäni. Esimerkiksi: Sulle pitää hankkia kuorma-auton nastat kun tulee liukasta. Mahtaakohan tuo penkki kestää. Pitääkö saunan lauteita vahvistaa. Sänky tekee aaltoja kun käännyt. Miten sattuikin autosi kuskin puoleinen jousi menemään poikki."_
_"Aika usein hän piikitteli joko vitsin varjolla tai oikeasti huomaamatta kommenttien loukkaavuutta. Hän on suoraan ilmaissut jonkun puolen minussa näyttävän "tyhmältä" sekä sanonut minun nykyisten standardien valossa olevan lihava, sananmukaisesti läski." _
_"Lihavuudesta, silloinkin kun en edes ollut lihava, saan jatkuvasti kommenttia. Kommentit ovat "muka-leikkiä" koostani ja läskeistäni, mutta selkeästi miestä häiritsee kokoni. Muistan ihan alkuun ennen "virallista" seurustelua miehen todenneen, että 'sussa on jotain seksikästä, vaikka sun tyyppinen vartalo ei ole koskaan vedonnut.'"_
Puolisoni on kehunut vartaloani vain krapulapanon aikana.
Kyselyssä kävi ilmi, että kehoja kommentoidaan myös **seksin aikana**.
_"Negatiivista kommenttia on saattanut tulla alapään karvoituksesta. Koen ne raskaina, koska itsekin pidän alapäästäni enemmän ajateltuna mutta välistä on ajanjaksoja jolloin en ehdi miettiä mokomaa, enkä koe että tahallisesti niitä kasvattaisin."_
_"Löllötissit, löysä maha. Minun kanssani on hankala harrastaa seksiä, kun ei löydä perille."_
_
"Positiiviset kommentit liittyvät seksikkyyteen ja seksiin. Kommentit tuntuvat lähinnä ahdistavalta, ihan kuin olisin panopuu."_
_"Olen kuullut vierailta miehiltä olevani uhkea nainen ja olen saanut kommentteja tiimalasivartalostani. Oma mieheni on kuitenkin kehunut vartaloani uhkean seksikkääksi vain krapulapanon aikana."_
Läski lehmä! Jos lihot vielä, jätän sut.
Erityisen pahalta kehojen kommentointi kyselyyn vastanneiden mukaan tuntuu silloin, kun** lapset ovat kuulemassa**.
_"'Sä oot vaan lihonnu meidän seurustelun aikana, läski lehmä. Jos lihot vielä, jätän sut.' Erityisen pahalta tuntuu, kun kommentointi tapahtuu 5-vuotiaan tyttäremme kuullen. Hän sitten myöhemmin lohduttaa, että 'et sinä äiti ole läski vaan sinä olet ihana ja juuri sopiva'."_
_"Mieheni mielestä minulla pitäisi olla pitkät hiukset. Viimeksi kampaajalta tullessani mies sanoi 8-vuotiaalle tyttärellemme: 'Katso, äitistä on tullut kalju!' Minulla on polkkatukka. Tämä oli kuulemma vitsi (jota en selvästikään ymmärtänyt). Muita ikäviä kommentteja hän ei onneksi juuri lauo. Joskus joku asuni ei miellytä häntä ja sen hän naamioi myös "huumoriksi". Aina yhtä kamalaa kuultavaa."_
Puolisoni sanoi lapsemme syntymän jälkeen, että iljetän häntä.
Naisen keho muuttuu **raskauden aikana**. Kehon muutos on jo valmiiksi hämmentävää, eikä tunnetta helpota puolison negatiivinen kehokommentointi.
_
"Nyt raskaana ollessa kommentit ovat koskeneet kehon muutoksia esim. rintojen kasvuun on kommentoitu hyi, suonikohjuihin hyi, lapsen liikkeisiin vatsassa hyi."_
_
"Puoliso on mielentilansa ääripäässä sanonut minulle kaksi viikkoa toisen lapsemme syntymän jälkeen, että tajuanko minä kuinka paljon iljetän häntä (katsoessaan samalla minua päästä varpaisiin)."_
_"'Kuka tollasta löysäpersettä nyt panisi', sanoi entinen puolisoni veljelleni ja hänen vaimolleen juhannusaattona pienessä pöhnässä. Minua katsoen he nauroivat hyvälle jutulle. Olin synnyttänyt toisen lapseni paria kuukautta ennen."_
_
"Lapsen saannin jälkeen mieheni sanoi minulle sängyssä: 'Lähteekö tuo löllö pois mahasta? Kannattais ehkä syödä vähemmän.' "_
Toista alistava ihminen ei koskaan voi hyvin
Väestöliiton parisuhdetutkija **Heli Vaaranen** kertoo, että parisuhteessa viljellyt negatiiviset kommentit kertovat pahoinvoinnista.
"Ihminen, joka alistaa toista, ei koskaan voi hyvin. Jos parisuhteen toinen osapuoli ottaa yliotteen niin, että hänellä on mahdollisuus sanoa tai tehdä mitä vain, ei kumpikaan parisuhteen osapuoli voi hyvin."
Jos negatiivisuus alkaa nostaa päätä parisuhteessa, kannattaa kiinnittää huomiota pariskunnan väliseen kommunikaatioon.
"Jokaisessa viestissä on viestin lähettäjä ja vastaanottaja. Kun parisuhteessa vallitsee ilmapiiri, jossa kaikenlaiset kommentit ovat sallittuja, pitäisi sekä viestin lähettäjän että vastaanottajan miettiä, mitä keskinäiselle kommunikaatiolle on tapahtunut."
Vaarasen mielestä pariskuntien kannattaisikin kiinnittää huomiota kommunikointiin ajoissa ja käydä pariterapiassa.
"Parisuhteita voi hoitaa myös ennaltaehkäisevästi. Kannustan pariskuntia menemään pariterapiaan, jotta ongelmakohtiin saadaan ulkopuolista näkökulmaa. Mitä myöhemmin asioita korjataan, sen vaikeampaa se on. Tätä voi verrata esimerkiksi hammaslääkärikäyntiin: käymme tarkastuttamassa hampaitamme jo ennen kuin on kaikkein vaativimman juurihoidon tarve."
Ensin opeteltiin käyntikortista oikea ote – nyt Suomessa on menossa valtava Kiina-buumi, ja silkkitien pää on Kouvola
Kuluva vuosi on ollut poikkeuksellisen vilkas Suomen ja Kiinan välisissä suhteissa.
Kuluva vuosi on ollut supervilkas Suomen ja Kiinan välisissä suhteissa. Ilmiö on näkynyt myös Kouvolassa: Pitkään suunniteltu tavaraliikenteen [junayhteys Kiinaan avautui](https://yle.fi/uutiset/3-9919969) marraskuussa. Työpaikkoja Kouvolan ja Kiinan välisellä junayhteydellä havitellaan satoja. Kyse olisi Kouvolassa tehtävästä kontittamisesta, lastauksesta ja tavaran siirtämisestä. 
– Koko reitin luominen oli yli kolmen vuoden mittainen työ. Se alkoi siitä, että Kymenlaakson maakunta etsi Kiinasta samantapaisen vastakumppanin. Tämän jälkeen järjestettiin tapaaminen Kiinaan, sanoo Kouvola Innovationin toimitusjohtaja Martti Husu.
Vahvasta Kiina-vireestä viestii myös se, että keskiviikkona Kouvolassa alkoi kiinalaismatkailijoiden viisumihakemusten käsittely. Taustalla on se, että viime vuosina Kiinasta Suomeen tulevien turistien määrä on kasvanut vauhdilla. 
Pelkästään viime vuonna kasvua oli 30 prosenttia. Kouvolan kaupungin johdosta kerrotaan, että myös matkailuun liittyvä yhteistyö on tapetilla.
"Ilman nokakkain kohtaamista asiat eivät etenisi"
Kiina-Kouvola-junayhteyden yksi vahva taustatekijä on kehitysyhtiö Kouvola Innovationin toimitusjohtaja Martti Husun Kiina-kokemus. Aiemmin Husu työskenteli mittalaitteita ja -järjestelmiä valmistavalle Vaisalalle. Sinä aikana hän vietti viitisen vuotta Kiinassa ja oppi tuntemaan paikallisia tapoja.
– Ilman nokakkain kohtaamista asiat eivät etenisi ollenkaan. Ennen kuin aletaan toimia, pitää rakentaa vahva luottamus. Luottamuksen synnyttäminen on hyvin monimutkainen asia, joka kestää pitkään, sanoo kehitysyhtiö Kouvola Innovationin toimitusjohtaja Martti Husu.
Neuvotteluissa on huomioitava vivahteita, jotka johtuvat kulttuurieroista. Yhtenä pienenä esimerkkinä Husu nostaa esille käyntikorttien vaihtamisen. Se on tapa, jolla neuvottelut Xi'anissa usein alkoivat. Käyntikortti piti ojentaa aina kahdella kädellä. Jos sen olisi tehnyt yhdellä, olisi ele tulkittu epäkunnioittavaksi. 
Ensin kortti piti antaa vastapuolen johtavalle henkilölle, joka on usein vanhin mies, ja vasta sitten hänen alaisilleen. 
– Neuvottelupöydässä saattoi istua pöydän vastapuolella toistakymmentä Xi'anin kaupungin edustajaa. Se johtuu siitä, että neuvottelussa on läsnä koko kulloinenkin kaupungin alainen organisaatio. Siitä huolimatta äänessä on aina organisaation johtaja, jota hänen alaisensa kuuntelevat, sanoo Martti Husu. Organisaatiolla Husu tarkoittaa Xi'anin kaupungin eri osastoja esimerkiksi liike-elämän kehittämisestä logistiikkaan
Luottamuksen syntymisen ehtona on virkamiestason kontaktit. Ilman virkamiesyhteistyötä kaupallisen yhteistyön aloittaminen on hyvin hankalaa. 
– Me olemme herätellleet viranomaistaholla Kiinan viranomaisten kanssa sitä, että voisimme tiivistää Kymenlaakson ja Kiinan maakuntien välistä matkailuyhteistyötä. Olemme julkisyhteisönä mahdollistajan ja ovien avaajan roolissa. Kiinassa viranomaisyhteistyö on portti, jolla tapaamisia mahdollistetaan, sanoo Kouvolan kaupunginjohtaja Marita Toikka.
Erityislaatuinen vuosi Suomi-Kiina-suhteissa
Kiina on Suomen noin viiden tärkeimmän kauppakumppanin joukossa. 
– Vuosi 2017 on ollut erityisen vauhdikas ja erityislaatuinen Suomen ja Kiinan kahdenvälisissä suhteissa. Korkean tason vierailuja on tapahtunut useampia. Tämä kaikki kertoo hyvästä vireestä ja aktiivisesta yhteistyöstä Suomen ja Kiinan välillä, sanoo neuvotteleva virkamies Maria Kauko työ- ja elinkeinomisteriöstä. 
Vuosi 2017 on ollut erityisen vauhdikas ja erityislaatuinen Suomen ja Kiinan kahdenvälisissä suhteissa.
Tavaravienti puolestaan Suomesta Kiinaan kasvoi samaan aikaan viitisen prosenttia. Sen arvo oli 2,7 miljardia euroa. Palvelujen, joihin myös matkailu kuuluu, ja tavaraviennin yhteisarvo oli vajaat neljä miljardia euroa. 
Huhtikuussa Kiinan presidentti Xi Jinping teki valtiovierailun Suomeen. Sen aikana hän teki yhteisjulistuksen yhdessä presidentti Sauli Niinistön kanssa. Julistuksella maat haluavat lisätä poliittista luottamusta ja laajentaa yhteistyötä. 
Kesäkuussa puolestaan pääministeri Juha Sipilä vieraili Kiinassa. Lisäksi marraskuussa eduskunnan puhemies Maria Lohelan johtama valtuuskunta vieraili Kiinassa.
Suomi tunnusti kommunistisen maan ensimmäisten joukossa
Kouvolaan asti heijastuvien kaupallisten kehitysaskeleiden perustana on Suomen ja Kiinan luottamuksellinen suhde. Sen perustaa voidaan pitää vuodessa 1950, kun Suomi tunnusti kommunistisen Kiinan kansantasavallan ensimmäisten länsimaiden joukossa. 
Luottamusta vankisti se, mitä tapahtui vuonna 1989. Silloin Kiina lopetti taloudellista ja poliittista vapautta vaatineiden opiskelijoiden suurmielenosoitukset. Tapahtumia, jotka tiivistyivät Taivaallisen rauhan aukiolla Pekingissä, on kutsuttu myös Tiananmenin verilöylyksi. 
Suomi oli ensimmäisiä maita, joka Taivaallisen rauhan aukion tapahtumien jälkeen lähetti ministeritason vieraan Kiinaan. Kiinaa on hallinnut 1940-luvun lopusta yksipuoluejärjestelmä. Valtiollinen muisti onkin usein pitkä.
– Suomi aina ollut hyvä Kiina-kumppani. Ongelmia maiden välisissä suhteissa ei ole ollut. Verrattuna moneen muuhun maahan Suomi on helppo ja hyödyllinen kumppani Kiinalle, sanoo Turun yliopiston Itä-Aasian tutkimus- ja koulutuskeskuksen johtaja ja Itä-Aasian politiikan professori Lauri Paltemaa.
Suomen arvoa nosti EU-jäsenyys. 
– Suomi on yksi maa, jonka kautta Kiina voi vaikuttaa Euroopan unioniin, sanoo professori Lauri Paltemaa.
"Tässä on silkkitien pää, tulkaa tänne"
Kaupankäynnillä on Kiinassa myös ulkopoliittinen ulottuvuus. Paltemaan mukaan kaupunki- ja maakuntatason kaupallinen yhteistyö Kiinaan on hedelmällistä. Siitä pitäisi ottaa täysi hyöty irti. Myös Kouvolassa.
– Toivottavasti Kouvola osaa ottaa Kiinan junayhteydestä hyödyt irti. Kaupungin kannattaa hyödyntää sitä markkinoinnissaan Kiinan suuntaan muutenkin. Kertoa, että tässä on silkkitien pää. Tulkaa tänne. Tänne teidän junannekin tulevat, sanoo professori Lauri Paltemaa.
Aina Kouvolan Kiina-suhde ei ole ollut samalla tolalla kuin tänä vuonna. Vuosikymmen sitten Kouvola [kurkotti suurin toivein itään](https://yle.fi/uutiset/3-5370551). Kaupunkiin piti nousta kiinalaisen tukkukaupan keskus, mutta Nordic China Centerin ajatus vesittyi pikkuhiljaa, koska liiketoiminta ei ollut.
Viimeinen pisara oli Rajavartiolaitoksen, Tullin ja poliisin yhteisoperaatio. Epäilyt muun muassa törkeän laittoman maahantulon järjestämisestä eivät johtaneet syytteeseen. Tänä päivänäNordic China Center on muisto, ja Kouvola on aloittanut Kiina-yhteistyön uusin eväin.
Toimitusjohtaja Martti Husu sanoo, että Nordic China Centeriä ei nostettu esille neuvotteluissa rautatieyhteydestä.
– Se mistä me nykyään puhumme, on täysin nollasta rakennettu konsepti, joka liittyy kansainväliseen logistiikkaan, ei kulutustavaroihin. Logistiikan pääväylät ovat maailmantalouden verisuonia ja niiden solmukohdissa on hyvin hyödyllistä olla. Se tarkoittaa taloudellista toimeliaisuutta ja työpaikkoja suoraan tälle seudulle, sanoo Kouvola Innovationin toimitusjohtaja Martti Husu. 
Keikkalääkäri määräsi huumevangille opiaatteja – Vankilan sairaanhoitaja: "Tällaista kaaosta en ole koskaan aiemmin nähnyt"
Vankien terveydenhuolto on ajautunut kaaokseen, sanovat useat Ylen haastattelemat vankilalääkärit ja -sairaanhoitajat.
Suomen noin 3000 vangin terveydenhuollosta vastaa neonatologi eli vastasyntyneiden vauvojen sairauksiin ja hoitoon erikoistunut lääkäri.
Vankien terveydenhuolto siirrettiin vuoden 2016 alussa oikeusministeriöstä Rikosseuraamuslaitoksesta sosiaali- ja terveysministeriön alaisuuteen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle.
– Meillä oli aika suuria odotuksia, kun siirtymistä suunniteltiin. Odotimme, että meille tulee enemmän asiantuntemusta terveydenhuollon alalta, ja ehkä myöskin mahdollisuus tarjota vangeille parempaa hoitoa ja kuntoutusta, sanoo Psykiatrisen vankisairaalan Vantaan yksikön ylilääkäri Alo Jüriloo.
Yle selvitti laajasti vankiloiden terveydenhuollon tilannetta ja oli yhteydessä noin kymmeneen suureen tai keskisuureen vankilaan. Yle haastatteli useata vankiloissa työskentelevää lääkäriä, sairaanhoitajaa sekä vankilanjohtajia.
Niissä vankiloissa, joissa työskentelee vakituinen virkalääkäri tai pitkään vankeja hoitanut keikkalääkäri, vankien terveydenhuoltoon ollaan tyytyväisiä. Mutta useissa vankiloissa tilanne on toinen.
"THL:ssä ei ymmärretä, miten vankeja hoidetaan"
Ylen haastateltavien mukaan moni asia alkoi mennä huonoon suuntaan sen jälkeen, kun vankiterveydenhuolto siirrettiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle. Vain muutama haastateltava haluaa puhua tilanteesta omalla nimellään.
Erään suuren vankilan poliklinikan osastonhoitaja kuvailee tilannetta näin:
– Tämä siirto markkinoitiin meille niin, että me saamme tähän alaan asiantuntijuuden ja ymmärryksen sekä paremman tuen toiminnallemme kuin aikaisemmin. Mutta kaikki on mennyt täysin päinvastoin.
Ylen haastattelemat sairaanhoitajat ja lääkärit katsovat, että THL:ssä ei ymmärretä, että päihderiippuvaisten, monisairaiden ja erilaisten persoonallisuushäiriöisten vankien hoitaminen on hyvin erilaista kuin siviilissä olevien potilaiden.
Vankien terveydenhuoltoa johtaa vauvoihin erikoistunut lääkäri
Vankien terveydenhuollosta vastaa neonatologi eli vastasyntyneiden vauvojen sairauksiin ja hoitoon erikoistunut lääkäri Jaana Leipälä. Hänellä, samoin kuin vankiloiden poliklinoista vastaavalla avohoidon ylilääkärillä Hanna Hemminki-Salinilla, ei ole lainkaan aiempaa kokemusta vankien hoitamisesta.
Ylen haastattelemien lääkäreiden ja sairaanhoitajien mukaan uuden johdon aikana keikkalääkäreiden määrä vankiloiden poliklinikoilla on lisääntynyt. Tällä hetkellä vankiloissa työskentelee vain neljä vakituista lääkäriä, jotka ovat alueylilääkäreitä. Heidän lisäkseen vankeja hoitaa seitsemän keikkalääkäriä, joiden kanssa on tehty eripituisia sopimuksia.
Vankiloissa aiemmin työskennelleet ja nyt työskentelevät vakituiset lääkärit ja sairaanhoitajat kertovat Ylelle, että aiemmin vankiloissa oli tapana, että uudet lääkärit perehdytettiin muutaman päivän ajan perusteellisesti. Nyt uusi ja kokematon keikkalääkäri on saanut parin tunnin perehdytyksen, jonka jälkeen hän on alkanut yksin hoitaa potilaita.
Kehno perehdytys näkyy vankiloissa.
Sairaanhoitajat joutuvat vahtimaan keikkalääkäreitä
Nuoret ja kokemattomat keikkalääkärit ovat määränneet esimerkiksi huumeita käyttäville vangeille opiaattilääkkeitä. Ylen tietojen mukaan eräässä tapauksessa sairaanhoitaja sai estettyä lääkemääräyksen, jossa huumevangille oli päätymässä suuri annos opiaattilääkettä. Aina sairaanhoitajat eivät ole ehtineet väliin.
Sairaanhoitajien ylimääräinen työ ja vastuu ovat lisääntyneet. Ylelle haastattelun antanut suuren vankilan osastonhoitaja kertoo, että hoitohenkilökunta on paineessa, kun sairaanhoitajat joutuvat vahtimaan, mitä kokemattomat lääkärit tekevät.
– Tällaista kaaosta en ole vankilassa aiemmin nähnyt lähes 30 vuoden urani aikana, sanoo osastonhoitaja.
"Keikkalääkärit eivät kuulu vankiloihin"
Moni vankiloissa pitkään töitä tehnyt lääkäri on seurannut vankiterveydenhuollon tilannetta huolestuneena.
Keikkalääkärit eivät kuulu vankiloihin, sanoo arvostettu ja kokenut psykiatri.
– Vankilalääkärin täytyy tuntea maasto. Virkalääkärit, jotka osaavat tulkita vankikulttuuriin liittyviä ilmiöitä, ovat olennaisesti parempi ratkaisu, sanoo Psykiatrisen vankisairaalan johtava ylilääkäri Hannu Lauerma.
Viime aikoina moni vakituinen virkalääkäri on lähtenyt vankiloista. Yksi heistä on oikeuspsykiatrian erikoislääkäri Jaana Kajander. Hän irtisanoutui Turun vankilan poliklinikalta tämän vuoden huhtikuussa. Yksi syy lähtöön oli THL:ssä istuva vankiterveydenhuollon kokematon johto.
– Minulla oli tunne, että minun esimieheni eivät ymmärtäneet, millaista työtä me teimme vankiloissa. En saanut mielestäni heiltä riittävästi tukea ongelmatilanteissa, Kajander kertoo.
Kun Kajander aloitti työskentelyn Länsi-Suomen vankiloiden alueylilääkärinä, hänelle luvattiin 8-9 kertaa vuodessa työnohjausta. Säästösyistä työnohjaus vähennettiin kahteen kertaan vuodessa.
– Tämä on ehdottomasti liian vähän. Tässä työssä tulee haasteellisia tilanteita, joita täytyy päästä purkamaan ulkopuolisen tahon kanssa, Kajander sanoo.
Moni haastateltava sanoo Ylelle, että vankiterveydenhuoltoa johdetaan THL:n alaisuudessa hyvin eri tavoin kuin aiemmin. Keskusteleva kulttuuri on kadonnut.
– Kyllä siinä voisi olla parantamisen varaa. Siinä on työtä vielä edessä, toteaa Psykiatrisen vankisairaalan Vantaan yksikön ylilääkäri Alo Jüriloo.
Vankilanjohtajat vaativat kriisikokouksen
Tänä syksynä moni Länsi-Suomen vankila on ollut kokonaan ilman lääkäriä. Nyt useisiin alueen vankiloihin on saatu muutamaksi kuukaudeksi keikkalääkäri.
Vaasan vankila on edelleen ilman lääkäriä. Yle kertoi aiemmin tänään, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Vankiterveydenhuollon yksikön johtajat irtisanoivat muutama viikko sitten Vaasan vankilassa osa-aikaisena vankilalääkärinä toimineen Terhi Wuolijoen. [Lue tästä irtisanomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9959036).
Ylen saamien tietojen mukaan Länsi-Suomen alueen vankilanjohtajat ja THL:n vankiterveydenhuollon johtajat pitivät kriisipalaverin aiemmin tässä kuussa. Vankilanjohtajat vaativat vastauksia muun muassa siihen, miksi vankiloihin ei saada lääkäreitä, ja miksi uusien lääkäreiden perehdyttämisessä on ollut suuria puutteita.
Budjetti on ylittymässä
Vankiterveydenhuollon johtajana vuosina 2006**–**2016 toiminut oikeuspsykiatrian dosentti Heikki Vartiainen on seurannut eläkkeeltä huolestuneena entisten kollegojen ja vankiterveydenhuollon tilannetta.
Vartiaisen mukaan erityisen huolestuttavaa on, että THL:ssä vankiterveydenhuollon budjetti on ylittymässä.
– Budjetti ylittyy roimasti. Samanaikaisesti vankien terveydenhuollon taso ja saatavuus heikkenee. Minä olin kovasti tätä siirtoa THL:ään ajamassa, mutta nyt on syytä kysyä, onnistuttiinko tässä, Vartiainen pohtii.
Sopeuttamispuheet ovat kiirineet THL:stä vankiloihin. Useassa vankilassa odotetaan pelokkaana, mihin mahdolliset säästötoimet iskevät. Ylilääkäri Alo Jüriloon mukaan vankiterveydenhuollosta ei kannata säästää.
– Vankien hoitoon ja kuntouttamiseen käytettävät rahat antavat huomattavan hyviä tuloksia, jos ajatellaan uusintarikollisuutta ja yhteiskunnan turvallisuutta, Psykiatrisen vankisairaalan Vantaan yksikön ylilääkäri Alo Jüriloo muistuttaa.
Johtaja Jaana Leipälä: Keikkalääkärit soveltuvat vankiloihin
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Vankiterveydenhuollon yksikön johtajan Jaana Leipälän mukaan myös keikkalääkärit sopivat vankiloihin.
– Voivat sopia hyvinkin. Toki vankiterveydenhuollossa on erityispiirteitä. Mutta meillä on ollut ostopalvelulääkäreitä, jotka ovat olleet pidempään meillä, ja heille on silloin saattanut kertyä kokemusta.
Leipälä ihmettelee alaistensa puheita hänen kokemattomuudestaan. Hän haluaa muistuttaa, millä perusteilla Terveyden ja hyvinvoinnin laitos valitsi Leipälän edeltäjän, jonka viransijaisena Leipälä toimii.
– Silloin kun varsinaista viranhaltijaa on rekrytoitu, tässä on etsitty henkilöä, joka osaa johtaa, ja jolla on strategista näkemystä sekä kykyä johtaa ihmisiä. Terveydenhuollon asiantuntemus on vähän niin kuin lisäbonus. Varmaankin silloin, kun minut on viransijaiseksi otettu, on arvioitu juuri näitä samoja ominaisuuksia, Leipälä sanoo.
Leipälän mukaan organisaatiosta löytyy myös vankiterveydenhuollon asiantuntemusta.
– Meillä on onneksi tässä organisaatiossa näitä substansseja eli vankiterveydenhuoltoa tuntevia asiantuntijoita, jotka sitten hoitavat niitä asioita, joihin sitä asiantuntemusta tarvitaan.
Johtaja Leipälä pitää hyvänä sitä, että vankiterveydenhuolto siirrettiin oikeusministeriön alaisuudesta sosiaali-ja terveysministeriön alaisuuteen.
– Tämä siirto yhdenmukaistaa ja edistää vankien yhdenvertaisuutta terveydenhuollon palvelujen suhteen verrattuna muuhun väestöön. Nyt kun meillä on ollut tämmöinen hallinnonalan siirto, niin siitä seuraa automaattisesti se, että me tarkastelemme ja kehitämme käytäntöjä, Leipälä toteaa.
_Yle julkaisee tänään vankien terveydenhuoltoon liittyviä uutisia netissä, radiossa ja televiossa._
**Lue myös:**
[Vaasan vankila jo 2 kuukautta ilman lääkäriä – Lääkärille oudot potkut: "En pääse hakemaan edes työkenkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-9959036)
Pekka Koskela tarrasi tiukasti olympiapaikkaan
Mika Poutalan lisäksi myös Pekka Koskela onnistui hyvin Calgaryn maailmancupissa.
Pekka Koskela otti tiukan otteen neljänsien olympialaistensa kisapaikasta luisteltuaan maanantain vastaisena yönä Calgaryn pikaluistelun maailmancupissa 500 metrillä B-ryhmän kuudenneksi ajalla 34,54.
Juuri kisaviikonlopun kynnyksellä 35 vuotta täyttänyt Koskela jäi enntäyksestään vain 18 sadasosaa. Viimeksi Koskela luisteli 500 metriä nopeammin sprinttereiden MM-kilpailuissa 2013.
Olympialaisten paikoista ratkotaan suuri osa Calgaryn ja ensi viikonlopun Salt Lake Cityn osakilpailussa. Olympialaisiin on jaossa matkoittain (500, 1000 ja 1500 m) miehiin 36 ja naisiin 32 paikkaa. Paikat jaetaan niin, että maksimissaan maa voi saada kolme per matka. 
Ensimmäiset 20 paikkaa menevät neljän ensimmäisen osakilpailun maailmancup-pisteillä ja loput aikojen perusteella. Käytännössä kaikki ajoilla jaettavat paikat tehdään Pohjois-Amerikan osakilpailuissa. Kun 500 metrillä otetaan pois 20 maailmancupin parasta (max 3 / maa), on Koskela aikalistalla Calgaryn jälkeen kolmantena.
Mika Poutala on 500 metrin maailmancupin kokonaispisteissä yhdeksäs ja on jo varmistanut käytännössä Suomella olympiapaikan, kuten myös 1000 metrillä, jossa on kokonaispisteissä seitsemäntenä.
**Lue myös:**
 [Poutala upeasti palkintokorokkeelle Calgaryssä](https://yle.fi/urheilu/3-9960899) 
”En viitsi pyytää uusia kenkiä” – Moni nuori ottaa perheen hankalan rahatilanteen murheekseen 
Perheen rahatilanne voi katkaista koulunkäynnin, kun jo lukion tai ammattikoulun käymiseen tarvitaan voimia ja rahaa.
Pienituloisen perheen lapset ottavat helposti perheen rahahuolet kantaakseen. Mannerheimin lastensuojeluliiton kyselyssä moni nuori kertoo tinkivänsä tarpeistaan, kun kodissa rahat on vähissä.
Aikuistuva nuori joutuu hankalaan välikäteen, kun saa kuulla kavereiltaan huonokuntoisista kengistä, mutta ei kehtaa esittää tarvetta kotona.  Nuoret tinkivät nuorten elämään tavallisesti kuuluvista menoista, kuten elokuvista, tilanteessa jossa kotona ruoan ostaminen on hankalaa.
Perheen vähät tulot on asiantuntijoiden mukaan verrattavissa alkoholin ja tupakan vaikutuksiin myöhemmin elämässä erilaisina ongelmina. Arvioiden mukaan yli 100 000 lasta ja nuorta elää pienituloisessa perheessä. 
Tästä tulee aika paljon henkistä painolastia
– Aika helposti lapsi tai nuori ottaa omille harteilleen taakkaa ja miettii miten me pärjätään tai miten isä tai äiti jaksaa. Tästä tulee aika paljon henkistä painolastia, havainnollistaa johtava asiantuntija Liisa Partio Mannerheimin lastensuojeluliitosta Ylen aamutv:n haastattelussa.
Rahojen puute näkyy Partion mukaan nuorten koulunkäynnissä. Nuorten energiaa ja voimia kuluu paljon murehtimiseen ja tsemppaamiseen, joten kouluun ei ehkä riitä enää voimia.
Maksuton koulutus kaikille
Tutkija Reija Paananen Diakonia-ammattikorkeakoulusta on nähnyt, että vähävaraisten perheiden lapset eivät edes koe kouluttautumista ratkaisuna tilanteeseen.
– Ei nähdä mitä kouluttautumien voi antaa tai sitten ei ole rahkeita tai mahdollisuuksia kouluttautua.
Rahavaikeudet näkyvät Paanasen mukaan erityisesti myös henkisinä ongelmina.
Nämä on asioita, joihin voidaan vaikuttaa
Sekä Partio että Paananen korostavat lapsille ja nuorille tarjottavaa tukea kotona ja koulussa. Partion mukaan raha voi tulla esteeksi 2. asteen lukion tai ammattikoulun suorittamiseen.
– Aidosti maksuton 2. asteen koulutus olisi nuorille todella tärkeä asia ja se pitäisi varmistaa kaikille, Partio painottaa aamun keskustelussa.
– Nämä on asioita, joihin voidaan vaikuttaa. Hyvät tukevat perheet ja hyvät kouluyhteisöt ovat asioita, jotka suojaavat nuoria, pitkään lasten ja nuorten hyvinvointia tutkinut Reija Paananen muistuttaa keinoista ehkäistä nuorten syrjäytymistä. 
Evon retkeilyalueelle uusi suurtapahtuma – yhdistää urheilua, luonnossa liikkumista ja bisnestä
Kolmipäiväisen tapahtuman odotetaan tuovan Evolle noin tuhat osallistujaa. Metsähallitus on tyytyväinen retkeilyalueen uudesta tapahtumasta.
Hämeenlinnan Lammilla sijaisevan Evon retkeilyalueen matkailukäyttö ja tapahtumatarjonta monipuolistuu. 
Ensi syksynä Evolla järjestetään hyvinvointi ja liikuntatapahtuma, [Evo Trail Weekend](http://evotrailweekend.fi/). Kolmipäiväisen tapahtuman takana ovat hämeenlinnalainen Sirpa Korkatti ja lammilainen Mikko Reitti. Molemmat ovat innokkaita luonnossa liikkujia.
Tapahtumaviikonlopun aikana Evolla on mahdollista kisata polkujuoksussa ja maastopyöräilyssä eri matkoilla. 
Mikko Reitti kertoo, että kisareittien pituudet ja vaativuus on suunniteltu niin, että ne sopivat aloittelijoillekin, mutta tarjoavat haasteita myös tosissaan kisaaville. Kisaamisen lisäksi tarjolla on myös eripituisia vaelluksia. 
Järjestäjät odottavat tapahtumaan noin tuhatta osallistujaa. Tarkoitus on myös tehdä tapahtumasta jokavuotinen.
Sami Jauhojärvi yksi vetonauloista
Tapahtuman aloituspäiväksi, perjantaiksi Evolle houkutellaan yritysten, järjestöjen ja julkishallinnon johtoa verkostoitumaan ja pohtimaan johtajuutta. Sirpa Korkatin mielestä bisnesmaailma ja luonnossa liikkuminen tukevat hyvin toisiaan.
– Johtaminen on hektistä ja vaatii kykyä myös johtaa itseään. Luonto on aika monille sellainen paikka, jossa voi rauhoittua tai löytää omiin kysymyksiinsä vastauksia, Korkatti kuvailee. 
Johtaminen on hektistä ja vaatii kykyä myös johtaa itseään.
Bisnestapahtuman yksi puhuja on olympiavoittaja Sami Jauhojärvi. Jauhojärvi kertoo tuovansa perjantain bisnespainotteiseen päivään omaa asiantuntijuuttaan.
– Kerron siitä, miten olen oman organisaationi rakentanut, miten tavoitteet on asetettu ja miten ne on saavutettu, Jauhojärvi kertoo.
Metsähallitus tyytyväinen uuteen tapahtumaan
Metsähallituksen Sisä-Suomen kenttäpäällikkö Arto Pummila on tyytyväinen uuteen tapahtumaan. Evolla tapahtumia ovat tähän asti järjestäneet pääasiassa partiolaiset. Pummilan mukaan uusi tapahtuma sopii hyvin Evolle.
– Evon alueella on muutenkin tarkoitus kehittää reitistöä nimenomaan maastopyöräilyä ja ehkä polkujuoksuakin ajatellen, Arto Pummila kuvailee. 
Linnan kehitys Oy:n toimitusjohtaja Mervi Käki sanoo, että Hämeenlinnan kaupunki haluaa kehittää Evon retkeilyaluetta yhdessä Metsähallituksen kanssa. 
Kaupungin tavoitteena on myös tarjota monipuolisia tapahtumia. Tähän Evon viikonloppu sopii hyvin. 
Mervi Käki uskoo, että yritysjohdolle suunnattu päivä voi nostaa Hämeenlinnaa esiin uudella tavalla esimerkiksi yritysten miettiessä sijaintipaikkojaan.
Timo Järvi Ylen asiaohjelmien tilaajaksi Mediapoliksessa
Ylen Luovien sisältöjen uudeksi asiaohjelmien tilaajaksi on valittu **Timo Järvi**.
Hänen asemapaikkansa on Tampereen Mediapolis. Järvi työskentelee tällä hetkellä vastaavana tuottajana ja siirtyy uuteen tehtävään ensi vuoden alkupuolella, kun tilaaja** Ilkka Saari** jää eläkkeelle.
Järvi tilaa ohjelmia yhteistyössä muiden asiaohjelmien tilaajien eli **Ari Ylä-Anttilan** ja **Saila Mattilan** kanssa.
Timo Järven tehtävänä on ennen kaikkea luoda yhteydet tuotantoyhtiöihin ja tilata tuotantoja pääkaupunkiseudun ulkopuolelta. Hän myös tilaa luonto-ohjelmat Ylen ohjelmistoon.
Tuotantoyhtiöt voivat tarjota Timo Järvelle ohjelmaideoita kaikilta ohjelmistoalueilta ja hän ohjaa ehdotukset tarvittaessa oikeaan osoitteeseen.
Talous hyvässä vauhdissa – pigmenttitehtaan tulipalo veti Satakunnan viennin pakkaselle
Satakunnan taloudessa puhaltaa muutamaa poikkeusta lukuunottamatta mukava myötätuuli.  Varsinkin teknologiateollisuudella menee nyt lujaa.
Muutaman suuren teollisuusyrityksen vaikeudet vetivät koko Satakunnan teollisuuden vientiluvut pakkasen puolelle alkuvuonna.
Venatorin pigmenttitehtaan tulipalo romahdutti koko kemianteollisuuden liikevaihdon, mikä riitti vetämään koko Satakunnan viennin laskuun. 
Kokonaisuutena satakuntalainen talous on kuitenkin muun maan tavoin hyvässä kasvussa, selviää Satakuntaliiton ja Turun kauppakorkeakoulun Porin yksikön tuottamasta suhdannekatsauksesta. 
Aluekehitysasiantuntija Saku Vähäsantanen Satakuntaliitosta pitää talouden suhdannetta vahvasti positiivisena vientiteollisuuden alamäestä huolimatta.
– Myönteisiä uutisia oli etenkin metallin jalostuksessa ja sähkö- ja elektronikkatuotteissa, joissa tuli liikevaihdon kasvua yli viidenneksen keskimääräisesti. Se on tietysti vahva signaali, että meidän metalliteollisuus pärjää hyvin. 
Teollisuuden työpaikkojen määrä kasvoi vuosien jälkeen
Alkuvuoden tilannetta kuvaavaan suhdannekatsaukseen ei saatu sisällytettyä automaatioteollisuuden hurjaksi äitynyttä kasvua. Esimerkiksi viime vuonna ala pinkaisi Satakunnassa lähes 50 prosentin liikevaihdon kasvuun. Vähäsantasen mukaan automaatioteollisuuden imu näkyy muussakin teknologiateollisuudessa. 
Tilastokeskuksen tietojen mukaan satakuntalaisten yritysten yhteenlaskettu liikevaihto kasvoi 2,3 prosenttia vuoden takaiseen ajanjaksoon verrattuna. Positiivisesta vireestä kertoo myös yhteenlaskettujen työpaikkojen määrän kasvu myös teollisuudessa.   

– Teollisuudessa työpaikat eivät ole lisääntyneet vuosiin, Saku Vähäsantanen toteaa.
Suomalaisista 80 prosenttia luottaa Yleen
_Ylen arvo suomalaisille_ -tutkimuksessa kysyttiin kansalaisten käsityksiä Ylen onnistumisesta julkisen palvelun tehtävässä. Luottamuksessa presidentti ja poliisi ovat kärjessä, Yle heti kärjen tuntumassa.
Suomalaisten luottamus Yleä kohtaan on pysynyt korkealla tasolla, kertoo tuore [Ylen arvo suomalaisille -tutkimus](https://drive.google.com/open?id=0B99iwmeg19YFd19RMzRlTlp0ZVN0NFZkV0psal9CNXY5aXhF). Taloustutkimuksen toteuttaman kyselyn mukaan 80 prosenttia vastaajista luottaa Yleen erittäin paljon tai melko paljon. Erittäin paljon luottavien osuus on kasvanut 24 prosenttiin eli neljä prosenttiyksikköä vuodesta 2015, jolloin asiaa kysyttiin edellisen kerran.
Ylen rahoitusmalliin ollaan tyytyväisiä
Lisäksi tutkimus selvittää suhtautumista Ylen rahoitukseen. Vastaajista 72 prosenttia on tyytyväisiä Yle-veroon ja 76 prosenttia kokee saavansa melko hyvin tai erittäin hyvin vastinetta verorahoilleen.
Vastaajia pyydettiin myös arvioimaan luottamustaan 25 suomalaiseen instituutioon, joiden joukossa on Ylen lisäksi muita mediayhtiöitä, yrityksiä ja yhteiskunnallisia toimijoita. Yle sijoittuu listalla kuudenneksi heti yliopistojen ja koululaitoksen jälkeen. Kärjessä ovat tuttuun tapaan tasavallan presidentti ja poliisi. 
 
Kokonaisuutena Yle on onnistunut julkisen palvelun tehtävässään tutkimuksen mukaan hyvin. Yle saa julkisen palvelun tehtävän hoidosta keskiarvoksi 4,74 asteikolla 1-6. Tulos on samaa tasoa kuin vuosi sitten. Vain kolme prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että Yle on onnistunut huonosti tehtävässään.
Suomalaiset arvostavat luotettavaa tietoa ja uutisia
Kysyttäessä Ylen tärkeimpiä sisältöjä ja palveluja suomalaiset painottavat luotettavaa tietoa, uutisia ja asiaa.Tärkeänä pidetään myös sitä, että Ylen kautta voi seurata kotimaista ohjelmistoa omalla äidinkielellä, saa yleissivistystä ja ymmärtää paremmin yhteiskunnassa ja muualla maailmassa tapahtuvia muutoksia. Kärkikymmenikköön kuuluvat myös
Kaikki odotukset eivät aivan täyty, mutta tärkeimmiksi koetuissa tehtävissä Yle on tutkimukseen vastanneiden mielestä onnistunut hyvin. Esimerkiksi odotuksiin luotettavan tiedon saannista sekä pääsystä tiedon äärelle ajasta ja paikasta riippumatta Yle on onnistunut vastaamaan erittäin hyvin. Vain erityisryhmien huomioiminen ei yltänyt onnistumisten kärkikymmenikköön.
Tutkimuksessa suomalaiset arvioivat luottamuksen ja julkisen palvelun tehtävien ohella Ylen toiminnan vastuullisuutta, avoimuutta ja onnistumista vuorovaikutuksessa.
_Tutkimukseen haastateltiin 1002 henkilöä 13.10.–1.11.2017. Tutkimuksen virhemarginaali on +/- 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa. Taloustutkimus on tehnyt Ylen arvo suomalaisille -tutkimuksen Ylen toimeksiannosta._
Kotitalouksien velkaantuminen alkaa jo hidastaa kulutuksen kasvua, ennakoi Säästöpankkiryhmä
Bruttokansantuote kasvaa pankkiryhmän katsauksen mukaan ensi vuonna 2,7 prosenttia.
Säästöpankkiryhmä arvioi suhdannekatsauksessaan, että Suomen bruttokansantuote yltää ensi vuonna 2,7 prosentin kasvuvauhtiin. 
– Kymmenen vuoden takainen reaalisen BKT:n huipputaso saavutetaan vuoden 2018 toisella neljänneksellä, Säästöpankkiryhmän pääekonomisti Timo Vesala sanoo pankkiryhmän katsauksessa.
Tänä vuonna alkuvuoden ripeä kasvu on hieman tasaantunut vuoden edetessä ja viennin veto hidastunut. 
Pankkiryhmän mukaan kasvu on tuskin vielä pysyvämmässä hidastumiskierteessä, sillä maailmantalouden näkymä on loppuvuoden aikana kääntynyt uudelleen valoisampaan suuntaan. 
Työllisyyden paraneminen yllättävän hidasta 
Työllisyys on pankkiryhmän mukaan kohentunut toistaiseksi hitaasti, ja se ennustaa hallituksen 72 prosentin työllisyysastetavoitteen olevan karkaamassa.
– Mikäli työllisten suhde koko väestöön halutaan pitää vakaana, työllisyysasteen pitäisi nousta 78-80 prosentin tuntumaan 2030-luvulle mennessä, Vesala sanoo.
Kasvun työllistävä vaikutus voimistuu jatkossa ja työttömyysaste laskee vuonna 2018 8,2 prosenttiin ja vuonna 2019 edelleen 7,9 prosenttiin.
Katsauksessa kommentoidaan vaivalloiden työllisyysasteen nousun olleen sikäli yllätys, että hallituksen työllisyystavoite perustui aikanaan paljon toteutunutta kasvua vaatimattomampaan bkt-kehitykseen. 
Velkaantuminen hidastaa kotitalouksien kulutuksen kasvua
Säästöpankkiryhmä ennustaa yksityisen kulutuksen kasvun hieman hidastuvan, vaikka kuluttajien luottamus on ollut korkealla. Suhdannekatsauksen mukaan kotitalouksien velkaantuneisuus alkaa muodostua kulutusta rajoittavaksi tekijäksi. 
Kotitalouksien säästämisaste laski viime vuonna jo lähes prosentin verran negatiiviseksi eli kotitaloudet kuluttivat selvästi käytettävissä olevia tulojaan enemmän. Vesalan mukaan kotitaloudet kuluttavat käytettävissä olevia tulojaan enemmän, mikä tuskin voi kovin pitkään jatkua.
Pankkiryhmän katsauksen mukaan koko tilastohistorian aikana säästämisaste on vain kahdesti ollut matalampi (vuosina 1977 ja 1988). Myös kotitalouksien järjestämättömien luottojen määrä on ollut hienoisessa nousussa. 
–  Tämä on huolestuttavaa aikana, jolloin velanhoitoa väliaikaisesti helpottavia keinoja - kuten asuntoluottojen lyhennysvapaita - on käytetty poikkeuksellisen runsaasti, Vesala toteaa.
**Lue myös **
 [Bkt nousi heinä-syyskuussa 3,0 prosenttia, aiemmankin neljänneksen luku nousi – Ekonomisti: Nousukausi yllätti](https://yle.fi/uutiset/3-9957722) 
 [EU ennustaa Suomelle ripeää talouskasvua – velkasuhde kääntynyt laskuun](https://yle.fi/uutiset/3-9923605) 
Lehti: Ruotsin ulkoministeriöstä kadonnut satoja asiakirjoja
Dagens Nyheterin mukaan ulkoministeriö on myös pimittänyt tietoa jäsenyyskampanjastaan YK:n turvallisuusneuvostoon.
Ruotsin ulkoministeriöstä on kadonnut satoja asiakirjoja. Asiasta kertoo sanomalehti [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/nyheter/sverige/regeringsdokument-om-fn-kampanj-gomdes-undan/).
Asiakirjojen katoaminen paljastui sattumalta. Valtiopäivien perustuslakivaliokunta epäili ulkoministeriötä asiakirjojen turhasta salaamisesta ja alkoi tutkia asiaa. Kävi ilmi, että sadat asiakirjat ovat hakoteillä.
Erityisen paljon asiakirjoja puuttuu niin sanotusta 4.2-kategoriasta, joka koskee Ruotsin yhteyksiä kansainvälisiin järjestöihin, kuten Yhdistyneisiin kansakuntiin. 
Ulkoministeriö käsitteli 647 kysymystä tässä kategoriassa maaliskuussa. Perustuslakivaliokunnan tarkastelussa niihin liittyvistä asiakirjoista löytyi noin puolet.
– Ulkoministeriö käsittelee myös monia salaiseksi luokiteltuja kysymyksiä, ja asiakirjojen pitää sisältää kaikki tieto. Pohjimmiltaan kyse on ulkoministeriön työn laadusta ja sen julkisesta tarkastelusta, perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Beatrice Ask sanoo Dagens Nyheterissä.
Perustuslakivaliokunta ei ole saanut selville, miten asiakirjat ovat kadonneet. Ulkoministeriö ei halua kommentoida asiaa, ennen kuin perustuslakivaliokunnan tutkinta on valmis.
[Dagens Nyheter syyttää ulkoministeriötä myös asiakirjojen tietoisesta salaamisesta](https://www.dn.se/nyheter/sverige/regeringsdokument-om-fn-kampanj-gomdes-undan/). Lehden mukaan ulkoministeriö on pimittänyt 900 sivua tietoa, joka liittyy YK:n turvallisuusneuvoston jäsenyyskampanjaan.
Ulkoministeriö käytti valtioneuvoston sisäistä tietoverkkoa kampanjan kanssa työskentelevien virkamiesten ja Ruotsin New Yorkin -edustuston työntekijöiden väliseen yhteydenpitoon. Viranomaisten välisestä tiedonvaihdosta pitäisi pitää rekisteriä, mutta näin ei tehty.
Nimettömän lähteen mukaan sisäistä tietoverkkoa käytettiin juuri siksi, ettei tiedonvaihtoa tarvitsisi rekisteröidä julkiseen postilistaan. Toimittajat tarkkailevat sitä säännöllisesti.
Riitta Rantanen leipoo ruisleipää taikinajuuresta, joka on vanhempi kuin itsenäinen Suomi
Varpulan tilan emännän kursseilla on käynyt viime vuosina jo yli 800 perinteisestä ruisleivästä kiinnostunutta. 

Talo seisoo sipoolaisella pellolla kuin olisi aina ollut siinä. Punamullan värinen suuri rakennus, jonka hirret ovat paksut ja perusta vankka. Ylväät seinät huutavat “komiaa!” Mikseivät huutaisi? Onhan niissä hirsiä Lapuan vanhasta kirkosta. 1800-luvulla rakennettu talovanhus löysi tiensä Sipooseen Kauhavalta 2000-luvun alussa. 
Hirsi kerrallaan numeroituna se saapui ja sai nimekseen Varpula. Nimen synty on oma tarinansa, mutta puhutaan siitä toisen kerran, sillä talossa asuu ihana emäntä ja hän haluaa nyt leipoa! 
– Tulepas tänne, niin puhutaan hiukan sopivia ja sopimattomia, huikkaa punatukkainen Riitta Rantanen ja kaappaa iloisenlämpimään halaukseen jokaisen, joka ovesta astuu.
Riitta Rantanen on tuhansien ruisleipien nainen. Hän pitää kotonaan ruisleipäkursseja ja on ehtinyt opettaa ruisleivän leipomisen saloihin jo yli 800 ihmistä ympäri maailman. Itsenäisyyspäivän alla nainen matkaa ruisjauhot ja taikinajuuri matkalaukussa Singaporeen opettamaan paikallisille ruisleivän ja karjalanpiirakan leipomista.
110 vuotta vanha taikinajuuri nuortuu, kun se saa hiukan ravintoa
Pieni tuli rätisee iloisesti avotakassa tuvan nurkassa. Leivinuuni hohkaa lämpöä. Kaappikello tikittää ja tuvan ikkunan salusiinien takana kurkistelee raidallinen kissa. 
– Ruisleivässä tärkeintä on juuri, Rantanen kertoo. 
Hän jakaa kursseilla omaa taikinajuurtaan leipomaan tuleville. Mahtavatko kaikki edes tietää, että heillä on käsissään melkoinen aarre, sillä Riitta Rantasen ruisleivän juuri on yli 110 vuotta vanha. Ruisleivän juurta tarvitaan leipomisessa 1–2 dl ja valmiista taikinasta on aina muistettava ottaa talteen uusi juuri. 
– Juuri on peräisin Tuusulasta ja säilön sitä kuivattuna tai pakastimessa. Juuren voi kuivattaa ohuena levynä ja se aktivoituu jälleen, kun se saa hiukan ravintoa, eli jauhoja ja vettä, Rantanen sanoo. 
Hän muistuttaa, että juurta ei saa laittaa mikroon, eikä sen saa antaa tekeytyä liian kauan, ettei siihen ala muodostua etikkaista makua. 
– Sitten se on pilalla koko juuri, eikä happamuutta saa koskaan siitä pois. 
Ruisleivän leipominen on helppoa, Riitta Rantanen lupaa. 
 – Sanon aina, että ekana päivänä kymmenen sekuntia, toisena taas kymmenen sekuntia ja kolmantena päivänä aikaa menee saman verran, kuin leipoisi tavallista leipää. 
Rantanen tietää itsekin, ettei kymmenen sekuntia ihan riitä, mutta kymmenen minuuttia taitaa jo riittää.
_Tarkan reseptin löydät tämän jutun lopusta. _
Vanha kansa siunasi taikinan
Aikaa vievin, mutta myös mukavin osuus on ruisleivän leipominen ja paistaminen varsinaisena leipomispäivänä. Riitta Rantanen kaataa kannusta ruisjauhoa suureen teräskattilaan, jossa on heräämässä pari päivää aikaisemmin tekeytymään laitettu löysähkö taikinan alku.
– Hyssytellään tätä, se tykkää oikein kun hyssyttää, Rantanen sanoo ja pyörittää härkimeksi kutsumaansa perinteistä työvälinettä taikinakulhossa. 
Tarvittaessa saman asian ajaa myös puuhaarukka tai lasta.
Taikina laitetaan hetkeksi pellavaliinan alle ja noin tunnin kuluttua “hyssytellään”, eli sekoitetaan lisää. Härkin alkaa olla työvälineenä jo liian raskas veivattava, joten apuun on otettava perinteinen viisipiikkinen. Käsillä vaivaten taikinaa työstetään niin kauan, että rakenne on sopivaa ja sitten se siunataan.
– Siunaaminen oli ennen vanhaan tärkeää, karjalaiseukot olivat kuulemma sen verran levottomia, etteivät malttaneet olla tökkimättä lisää merkkejä taikinaan. Niinpä napautamme kulhoon kuvioksi vielä parit pisteet. Siunatusta taikinasta on helppo seurata massan kohoamista.
Reikäleivän reikä syntyy piparimuotilla tai lehmänsarvella
 Kun taikina on tarpeeksi kohonnut, leivonta voi vihdoin alkaa. Emäntä ottaa taikinakulhosta tottuneesti köntin taikinaa ja pyöräyttää siitä täydellisen limpun. Limpun korkea muoto yllättää hiukan, mutta se leviää uunissa ja saa kuoreensa rapeita ja herkullisia halkeamia. Limpun aihiosta saa myös reikäleivän. 
Leipää taputellaan tasaisesti kämmenellä siten, että siihen ei jää sormista jälkiä. Reikäleivän reikä voidaan painaa vaikka juomalasilla. Rantanen käyttää hommaan lehmänsarvea, jonka toisessa päässä on sopiva piikkikuvio koristeluun.
– Myös vanhat piparimuotit sopivat koristeluun. Muistaa vaan jauhottaa muotin ja tökkää sillä leivän keskelle, niin saa vaikka sydämen muotoisen reiän! Koristelussa sopii käyttää luovaa mielikuvitusta, Riitta Rantanen rohkaisee.
Hän painelee pieniä sydämiä ja kukkia taikinan pintaan taikinapyörällä ajamiensa urien väliin. 
Ruisleipä käy vaikka joululahjaksi
Kun leivät ovat saaneet leikkisät muotonsa, niiden annetaan kohota hiukan pellavaliinan alla. Jäljellä on enää paistaminen. Leivinuunia on lämmitetty aamusta saakka, niinpä osa leivistä pääsee sen lempeään lämpöön. 
Loput nostetaan perinteisen sähkölieden uumeniin 200 asteeseen kiertoilmalle. Molemmista uuneista putkahtaa makoisat leivät valmiina ulos.
Riitta Rantanen vinkkaa, että itse leivottu ruisleipä on mukava joululahja. Mukaan voi laittaa vaikka leivontaohjeen, taikinajuuren, sekä paketillisen kunnon voita. 
Onnettomuustutkintakeskus: Turun lentokentän hätälasku oli harvinainen tapahtuma
Helsingistä Göteborgiin matkalla ollut kone joutui tekemään hätälaskun Turkuun koneessa havaitun savun takia sunnuntaina.
Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut Turun lentokentälle sunnuntaina tapahtuneen [matkustajakoneen hätälaskun](https://yle.fi/uutiset/3-9960715) selvittämisen. Johtava tutkija Ismo Aaltonen sanoo, että kyseessä on harvinaislaatuinen tapahtuma.
– Itse en muista tapausta, jossa matkustajia on evakuoitu Suomessa liukumäkiä pitkin ainakaan nyt lähivuosikymmeniin.
Evakuointi pitää selvittää juurta jaksaen
Ismo Aaltosen mielestä tutkinnan kannalta on arvokasta katsoa jo sitäkin, miten evakuointi sujui, koska siitä ei ole Suomessa kokemuksia viime vuosilta. Onnettomuuden vaarallisuudesta hän ei toistaiseksi osaa sanoa kovinkaan paljon.
– Sen vaarallisuutta on aivan mahdoton vielä arvioida. Savun lähde pitää saada ensin selville.
Tutkinta voi kestää jopa vuoden
Koneen tekninen tutkinta alkaa Turussa maanantaiaamun kuluessa. Kone pysyy Turun lentokentällä niin sanotun paikkatutkinnan ajan. Onnettomuustutkinta on jo saanut koneen mustat laatikot haltuunsa.
Ismo Aaltonen arvioi, että tutkinta saattaa kestää jopa vuoden. Yksi tutkintaa hidastava tekijä on se, että tutkinnasta tulee kansainvälinen, koska kone on brasilialainen Embraer190.
Sunnuntaina Helsingistä Göteborgiin matkalla ollut Finnairin vuorokone joutui tekemään hätälaskun Turkuun, koska matkustamoon ja ohjaamoon tuli savunhajua. Koneessa oli noin sata matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
"Maaginen hetki suomalaisen maantiepyöräilyn historiassa" ylihuomenna selostustoivekonsertissa
Kesällä 2009 käännettiin uusi sivu suomalaisessa urheilussa, kun Tour de Francella Jussi Veikkanen taisteli itselleen parhaan mäkiajajan paidan.
Petri Ukkonen haluaa palata reilun kahdeksan vuoden takaisiin tunnelmiin. 
\- Todella harvinaista suomalaisherkkua, jota olisi hienoa vielä kuulla Ismo Nykäsen loistavasta raportista. Tämä toive täyttäisi taatusti koko ajan kasvavan pyöräilyn ystävien toiveen. Uskomattoman maaginen hetki suomalaisen maantiepyöräilyn historiassa, korostaa Ukkonen. 
Hän kehuu toimittaja Ismo Nykäsen vuosittaista ja kilpailun ajan päivittäistä raportointia Tour de Francilta Urheiluradioissa.
\- Nykäsen raportit Tourista ovat jo legendaarisia sinällään, kehuu Ukkonen.
Tähän toiveeseen palataan keskiviikkona historian kahdeksannessa Sen selostuksen haluaisin kuulla -lähetyksessä.
Selostustoiveita jo nyt valmiina Yle Areenassa
Vuosi sitten itsenäisyyspäivänä toteutettua kolmatta selostustoivekonserttia voi edelleen kuunnella [tästä](https://areena.yle.fi/1-3834525?autoplay=true)
Sieltä löytyy useita tulevaankin ohjelmaan lähetettyjä toiveita. 
Nimimerkki Fak59 tahtoo palata Helsingin olympiastadionille 1971 ja Juha Väätäisen EM-kultamitalijuoksuihin. Hänen ensimmäinen toiveensa, 10000 metrin finaali, löytyy aikakoodilla 00:13:55. 
\- Olin katsomossa joka päivä. Stadion oli kuin hornankattila, kun Väätäinen voitti molemmat kilpailut. 
Fak59 ei kuullut selostuksia, mutta elämys paikan päällä oli ikimuistoinen.
\- Stadikan huuto kuulema kuului Sipooseen asti. Mulle iski älytön Suomi- ja isänmaallisuuspuuska lopullisesti. Olin 12-vuotias.
Hänen jälkimmäinen toiveensa, 5000m, löytyy ensimmäisestä [Sen selostuksen haluaisin kuulla - lähetyksestä ](https://areena.yle.fi/1-3688357) ja aikakoodilla 2:29:55
\- Se oli ehkä vielä kuumempi kuin ensimmäinen kultamitalijuoksu, arvioi Fak59
Haku-Veikon kultakiri myös ruotsiksi
[Kolmannesta selostustoivekonsertista](https://areena.yle.fi/1-3834525?autoplay=true) on mahdollisuus hakea esiin myös muita nyt esitettyjä toiveita. 
Erkki Lehtonen kaipaa Squaw Valleyn 1960 miesten 4x10 kilometrin viestin maaliintuloa Pekka Tiilikaisen selostamana.
\- Veikko Hakulinen lyö niukasti, mutta varmasti Håkon Brusveenin. Siinä on urheilun draamaa parhaimmillaan. 
Lehtonen on kuunnellut selostuksia radiosta vuodesta 1954.
\- Kyllä tämä selostus on yksi parhaimmista Voitto Hellstenin viestien ankkuriosuuksien kanssa, Erkki muistuttaa.
Hänen toiveensa löytyy kolmannesta selostustoivekonsertista kohdasta 02:13:10 ja perään vielä lyhyesti jopa ruotsiksikin. 
Jarmo Yli-Nisula muistelee Kalevi Oikaraisen, Susi-Kallen, Ylä-Tatran MM-kisojen 50 kilometrin hiihtoa 1970.
\- Taisi olla Suomen ainut mitali kisoista ja vielä kultainen, Yli-Nisula kertoo.
Tämä nousee esiin vuoden takaisesta kolmannesta selostustoivekonsertista aikakoodilla 02:35:20.
Samasta lähetyksestä voi poimia esiin Stefan Salosen valitseman tähtihetken, joka on Janne Holmenin EM-maratonvoitto 2002. 
\- On ennenkuulumatonta, että suomalainen näinä päivinä voittaa maratonin. Jopa niin, ettei joukkueen johtokaan odottanut sijoittumista kahdeksan parhaan joukkoon, Salonen kirjoittaa.
Herkku löytyy kohdasta 02:43:45 kolmannesta selostustoivekonsertista.
Uusia toiveita kuullaan kahdeksannessa Sen selostuksen haluaisin kuulla -lähetyksessä ke 6.12.2017 klo 10.03-13.00.
Joulupukit korkeuksissa, maratoonarit aavikolla ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Agung-tulivuori jatkoi purkautumistaan Balilla, joulupukkeja nähtiin yllättävissä paikoissa eri puolilla maailmaa ja maratoonarit kisasivat 250 kilometrin reitillä vaikeissa olosuhteissa. Viikon vaikuttavimmat uutiskuvat koottuna.
Huippuvireessä oleva Winnipeg sai Ottawa-hyökkääjän mietteliääksi: "Tämän nolostuneempi en ole NHL:ssä ollut"
Fani protestoi Ottawan esitystä heittämällä pelipaidan jäälle.
Winnipeg Jets nousi jakamaan jääkiekon NHL:n kärkipaikkaa, kun se murskasi Ottawa Senatorsin 5-0. Jets otti jo kuudennen peräkkäisen kotivoittonsa.
Ottawan hyökkääjä Mark Stone oli allapäin ottelun jälkeen. Winnipeg tulitti Senatorsin maalia kohti peräti 49 kertaa. Laukaisumäärä on Jetsin kauden suurin.
\- Tämän nolostuneempi en ole NHL:ssä ollut. Tämä on unohdettava nopeasti, [Stone totesi Sportsnetin haastattelussa](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/hellebuyck-wheeler-lead-jets-win-senators/).
\- Meiltä puuttui itseluottamusta ja yritystä.
Ottawa jäi kolmatta kertaa maaleitta tänä syksynä. Joku protestoi esitystä heittämällä Senatorsin pelipaidan katsomosta jäälle.
\- Ei tunnu ikinä hyvältä nähdä tuollaista, Stone kuittasi.
Winnipeg ja Tampa Bay jakavat NHL:n kärkipaikan. Molemmat ovat keränneet 38 pistettä. Jets on pelannut tosin ottelun Tampaa enemmän.
Winnipeg suuntaa seuraavaksi kolmen ottelun vieraskiertueelle. Ensimmäisenä se kohtaa Detroitin keskiviikkoaamuna Suomen aikaa.
**Lue myös:**
**[Patrik Laineen hurja laukaus teki jälleen tuhojaan juhlaottelussa – näin syntyi kauden 13:s maali](https://yle.fi/urheilu/3-9960927)**
**[Laine avautuu itseluottamusongelmista: "Onhan sitä pipoa hieman kiristänyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9960952)**
Sotien aikana kirjoitettiin yli miljardi kirjettä: "Lähetän sulle tuhat kuumaa suudelmaa ja yhtä monta hellää syleilyä" 
Talvi-ja jatkosodan aikana kulki kenttäposti tiuhaan. Kaikkiaan rintamalta ja rintamalle lähetettiin sotien aikana peräti miljardi kirjettä. Kirjeissä kaivattiin, pelättiin, lohduteltiin ja suunniteltiin tulevaa.
Sota-ajan kirjeet olivat yllättävän arkisia. Näin kertoi muutaman vuoden takainen kirja [Kirjeitä sodasta](http://www.uta.fi/yky/ilmoitus.html?id=104804), jonka ovat toimittaneet Tampereen yliopiston tutkijat **Seija-Leena Nevala-Nurmi**, **Ilari Taskinen** ja **Marko Tikka**.
Kodin kuulumiset kulkivat rintamalle ja miehet ottivat kantaa lasten kasvatukseen.
Nyt on sitten kevättöiden aika koittanut. On meilläkin oltu jo pellolla töhettämässä, vaikkei vielä ole kylvetty. Nyt sitä onkin taas kiirettä, kun ei ole paljonkaan miehiä kylvölomalle laskettu.
Kirjeissä löytyy myös tunteen paloa. Pariskunnat rakastivat ja ikävöivät. Monissa miehissä etäisyys ja vaikea aika herättivät uinuvan runoililjan.
Kirjoittele sinäkin useasti, sillä on hauskaa saada aina lukea muutama rivi rakkaimmaltaan. Jospa minä nyt taas lopetan tämän ja lähetän sulle tuhatta kuumaa suudelmaa ja yhtä monta hellää syleilyä.
Kovin ahdistavista kokemuksista rintamamiehet pääosin vaikenivat. Kotiväkeä ei haluttu huolestuttaa. Kuolemanpelosta ja ahdistuksesta miehet kirjoittivat enemmän vanhemmilleen kuin puolisoilleen.
Usein kirjeiden sävy oli ennemminkin rehvakas.
Tänäänkin nitistettiin tästä vasemmalle yksi pataljoona. Ja makaavat sen miehet vieläkin jäällä. Kyllähän kevätvirrat sitten huuhtelevat heidän maalliset tomunsa Vuoksessa ja Suvannossa.
Suurin kokoelma, noin 40 tuhatta sota-ajan kirjettä, löytyy Tampereen yliopiston [Kansanperinteen arkistosta](http://www.uta.fi/yky/tutkimus/kansanperinne.html). Sieltä ovat myös tämän artikkelin kirjesitaatit.
Kirjeitä on myös Kansalllisarkistossa sekä kotiseutu-ja maakuntamuseoissa. 
 
 
_Korjaus 4.12. klo 14:40: Tiedot ovat peräisin Seija-Leena Nevala-Nurmen, Ilari Taskisen ja Marko Tikan kirjasta Kirjeitä sodasta, ei Taskisen väitöskirjasta kuten jutussa aiemmin virheellisesti väitettiin. Taskinen tekee parhaillaan aiheesta väitöstutkimusta._
Mitä tekisit 10 miljoonalla eurolla? Näin Palloliiton puheenjohtajaehdokkaat vastasivat
Palloliiton puheenjohtajaehdokkaat kertoivat Yle Urheilun kyselyssä, miten käyttäisivät 10 miljoonaa euroa suomalaisen jalkapalloilun kehittämiseen.
Suomen Palloliitto valitsee uuden puheenjohtajan ensi vuonna. Puheenjohtajan paikasta on toistaiseksi ilmoittautunut kilpailemaan kolme ehdokasta: Mika Aaltonen, Ari Lahti ja Ville Niinistö. 
Mika Aaltonen on entinen ammattilaisjalkapalloilija, joka on nykyään kauppatieteiden tohtori, tutkija sekä kirjailija. Ari Lahti on Veikkausliigan KuPSin pääomistaja ja seuran suurin rahoittaja. Hän työskentelee rahoitusalalla. Ville Niinistö puolestaan on kansanedustaja, joka on intohimoinen futismies, entinen ympäristöministeri sekä entinen Vihreiden puheenjohtaja.
Kysyimme kaikilta kolmelta ehdokkailta hypoteettisen kysymyksen: Jos saisit 10 miljoonaa euroa, niin miten käyttäisit sen suomalaisen jalkapalloilun kehittämiseen?
Tässä ehdokkaiden vastaukset aakkosjärjestyksessä. Suomen Palloliiton uusi puheenjohtaja valitaan 20. tammikuuta 2018.
**Mika Aaltonen:**
Itse olen tälläisiä valistusmiehiä ja uskon valistukseen, oppimiseen ja opettamiseen. Se on se kanava, jota kautta me kasvatamme parempia pelaajia, parempia valmentajia, ja koko tätä yhteisöä sellaiseksi, josta tulee myös se urheilullinen menestys.
**Ari Lahti:**
Ehkä jonkin verran laittasin rahaa siihen, että saisimme ostettua muualta aivan viimeisintä valmennusoppia tänne Suomeen. Ostaisin myöskin juniorityön kehittämisen osaamista. Laittasin akatemioita muutamalle paikkakunnalle ja siinä se raha suurinpiirtein kuluisikin.  Mutta sanotaan, että se työn jälki näkyisi varmasti viiden vuoden päästä ja meillä olisi asiat paremmin. Uskon että sitten olisimme rankingissa (FIFA) alle neljänkymmenen.
**Ville Niinistö:**
Laittaisin valtaosan rahoista valmennuksen parantamiseen, niin että saisimme hyvät valmentajat kaikkiin seuroihin ja maksuttomia valmennuskursseja. Sitten laittaisin rahaa olosuhteiden parantamiseen. Sitten jonkin verran myös naisten ja miesten maajoukkueiden toiminnan parantamiseen. Mutta pitää muistaa, että näidenkin toimintaedellytykset paranevat sillä, että panostetaan niihin tasoihin, jotka tulevat ennen kuin pelaaja nousee huipulle. Eli nämä asiat kuntoon: olosuhteet, valmennus ja huippupelaajien tuki, niin sillä saadaan Suomifutis nousuun.
160 miljoonaa ruoka-annosta lentää roskiin ravintoloissa ja ruokaloissa - nyt tähän on yksinkertainen ratkaisu: vaaka
Joka viides annos päätyy roskiin - kouluissa, työpaikkaruokaloissa ja ravintoloissa. Vuodessa tästä kertyy kymmeniä miljoonia kiloja. Tutkijoilla on tähän megaluokan ongelmaan yksinkertaiselta kuulostava ratkaisu: näytetään ihmisille, miten paljon he oikeasti heittävät ruokaa pois. 
 
Turun klassillisen lukion opiskelijat haarukoivat perunoita ja nakkikastiketta. Meneillään on koeviikko, joten pian oppilaat jo jonottavat astianpalautukseen. Siellä he tyhjentävät lautasensa biojäteastiaan, joka kertoo lahjomattoman totuuden.
22 grammaa, 16 grammaa, 41 grammaa… Yksittäiset poisheitettävät määrät eivät ole suuria, mutta pienistä puroista syntyy iso virta. Lounaan loppupuolella lautasilta bioroskikseen heitetyn ruoan yhteenlaskettu määrä lähestyy 10 kiloa.
 
– Ei sitä yleensä tule mietittyä, että kuinka paljon se oikeasti on, vaikka tietää, että ruokaa menee hukkaan paljon, sanoo Klassillisen lukion abiturientti **Paavo Harilainen**.   
 
– Miten se niin yhtäkkiä nouseekin se määrä, vaikka tuossa jonossa on mennyt ihan vain muutama ihminen, jatkaa abiturientti **Maiju Heinonen**.
Turun klassillisen lukion ruokala on yksi kuudesta pilottiravintolasta, joiden bioastiaan on asennettu vaaka. Se mittaa poisheitetyn ruoan gramman tarkkuudella. Vieressä oleva tabletti kertoo koruttomasti joka ikiselle syöjälle, kuinka paljon hän juuri heitti ruokaa roskiin.
– Haluamme nähdä, vaikuttaako tämä tieto ruokahävikin määrään. Ja uskon, että se tulee kyllä vaikuttamaan, sanoo tutkija **Kirsi Silvennoinen** Luonnonvarakeskuksesta.
Kalleinta on lautaselta jäteastioihin päätyvä ruoka
Ravintoloissa ja ruokaloissa - eli ravitsemuspalveluissa - heitetään ruokaa roskiin vuosittain noin [80 miljoonaa kiloa](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/mtt/hankkeet/foodspill). Tämä on 160 miljoonaa annosta vuodessa - ja päivässä lähes 440 000 annosta!
Hävikkiä syntyy ketjun kaikissa osissa: valmistuksessa, linjastolta ja ruokailijoiden lautasilta.
Luonnonvarakeskuksen tutkijat ovat mitanneet kaikkea tätä ruokahävikkiä pilottiravintoloissa etukäteen jo useamman viikon ajan selvittääkseen ns. perustason. Nyt on käynnissä tutkimuksen toinen vaihe, jossa ruokahävikin määrä tehdään näkyväksi.
– Kun siinä tabletilla näkyy ne grammamäärät, niin kyllä sitä on alkanut itsekin miettiä sillee, että pitäisi heittää vähän vähemmän pois, sanoo abiturientti **Ramzi El Geneidy**.
Kolmasosa kaikista meidän tuottamista ympäristövaikutuksista syntyy ruoasta.
Paitsi opiskelijoita, projektilla on tarkoitus herätellä myös henkilökuntaa, joka kirjaa ylös keittiön puolella, kuinka paljon valmistuksessa ja linjastosta tulee hävikkiä.
– Ravintolalle ruokahävikki on ennen kaikkea taloudellinen ongelma. Raaka-aineiden lisäksi puhutaan työkustannuksista, varastointikustannuksista ja valmistuskustannuksista. Mitä enemmän ruokahävikkiä, sitä kalliimmaksi se syöty ruokakin tavallaan tulee, sanoo hankekoordinaattori **Leo Lahti **Arkeasta.
– Ruoan päätyminen jätteeksi on ekologisesti kestämätöntä. Raaka-aineiden tuotannosta ja prosessoinnista aiheutuneet ympäristövaikutukset ovat syntyneet turhaan, Silvennoinen lisää.
Hävikkiruoasta yhtä isot ilmastovaikutukset kuin 400 000 auton päästöistä
Suomessa ruokahävikkiä syntyy yhteensä 450 miljoonaa kiloa vuodessa. Ilmastovaikutuksiltaan se vastaa noin 400 000 auton vuosipäästöjä. Suurin osa siitä syntyy [kotitalouksissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184808).
– Kolmasosa kaikista meidän tuottamista ympäristövaikutuksista syntyy ruoasta ja neljäsosa kasvihuonekaasupäästöistä, Silvennoinen muistuttaa.
Esimerkiksi liha. Siinä on kuitenkin yksi eläin, joka on kuollut sen takia, että me voidaan vaan heittää se roskiin.
Yksi linjastoruokailun haasteista on yrittää etukäteen arvioida sitä, kuinka paljon syöjiä kunakin päivänä on. Iso osa hävikkiin menevästä ruoasta jää tarjoiluastioihin, koska ruokaa valmistetaan liikaa.
Uusimman [kouluterveyskyselyn](https://www.thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tutkimustuloksia/elintavat) mukaan lähes joka kolmas yläkoululainen ja joka neljäs lukiolainen ei syö joka päivä koululounasta.
Koulujen ruokalistoihin on tehty [muutoksia](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005381349.html) menekin mukaan ja inhokkiruokia on jätetty pois. Turussa ei tarjota enää muikkuja. Porvoossa lopetettiin kaaliruoat, Espoossa härkäpapu-perunavuoka ja Vantaalla pinaattikeitto.
Luonnonvarakeskuksen [Circwaste](https://www.luke.fi/uutiset/luke-edistaa-ruokajarjestelman-kiertotaloutta-suomelle-eulta-merkittava-rahoitus/)-tutkimuksesta saadaan tuloksia ensi keväänä. Silloin selviää, tuntuuko oman ruokahävikin määrän näkeminen niin pahalta, että se saa ihmiset muuttamaan käyttäytymistään.
– Kyllä tällä saadaan varmaan ihmiset ainakin ajattelemaan, jos ei muuta, uskoo abiturientti **Atte Lehto**.
– Esimerkiksi liha. Siinä on kuitenkin yksi eläin, joka on kuollut sen takia, että me voidaan vaan heittää se roskiin, lisää abiturientti **Eveliina Korkeamäki**.
Rion Kristus-patsas ja Holmenkollen liittyvät sinivalkoiseen valoshow'hun! Tässä uusimmat merkkipaikat, joissa juhlitaan Suomea 
Listasta löytyy kymmeniä uusia kohteita Etiopian Addis Abebasta Kreikan Ateenaan.
Vikasietotila: Internet on pilannut ihan kaiken
Internet on ihmiskunnan paras vastine Sammolle. Mitä ikinä keksitkään toivoa, sen on joku nettiin tunkenut (vertaa myös [sääntöön 34](http://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main/RuleThirtyFour)). Miksi sitten vähän väliä tuntuu siltä, että netti on valtava kaatopaikka, joka tekisi mieli polttaa napalmilla ja upottaa suohon?
Siksi että internet on ennen kaikkea mittakaavaihme. Entisaikaan, silloin kun tietokoneissa oli vielä pyörivät kovalevyt, oli mahdollista olla pikkukaupungin ainoa roolipeliharrastaja ja siksi kovin, kovin yksinäinen. Mutta niin [erikoistunutta alakulttuuria](http://www.fountainpennetwork.com/forum/) ei olekaan, etteikö netti kokoaisi eri puolilta maailmaa kasaan elinkelpoisen kokoista intohimoisten asianharrastajien joukkoa.
Tai tarkennetaan – internet on ennen kaikkea ihmisiä ja vasta toissijaisesti mittakaavaihme. Se puolestaan tarkoittaa, ettei ärsyttäviltä ja vihamielisiltä ihmisiltä voi välttyä, koska [hekään eivät jää näkymättömiin](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005412097.html) samaan tapaan kuin aiemmin.
Tästä ei seuraa, että kaikki mielipiteet olisivat yhtä hyviä ja samalla tavalla paikkansapitäviä. Sen sijaan se tarkoittaa, että meistä jokaisen on [erinomaisen helppo ajautua pyörteeseen](https://www.theguardian.com/media/2017/nov/29/vortex-online-political-debate-arguments-trump-brexit), jossa tulee lähinnä hermostuttua siitä, miten [epätoivoisen typerä paikka maailma onkaan](https://xkcd.com/386/).
Kun tarpeeksi moni ihminen toimii yhdessä, mikä tahansa on mahdollista – niin hyvässä kuin pahassa.
Netin skaala synnyttää paradokseja, todellisia ja näennäisiä. Yksi niistä on vanha viisaus siitä, että [kerran nettiin ladatut asiat pysyvät siellä ikuisesti](http://chrispiascik.com/daily-drawings/the-internet-doesnt-forget/), vaikka ne yrittäisi miten [poistaa](https://www.google.com/webmasters/tools/legal-removal-request?complaint_type=rtbf&pli=1). Väite pitää paikkansa Murphyn lain tavoin: jos olet vahingossa tuhonnut tärkeitä tiedostoja ja toivot löytäväsi niistä ne uudestaan, se ei taatusti onnistu, mutta jos toivot että nolot nuoruuskuvat olisivat kadonneet, niistä on lähes varmasti kopio jossain.
Se, että mikä tahansa tiedonmurunen saattaa ponnahtaa pinnalle milloin tahansa, on synnyttänyt niin sanotun [milkshake duck -ilmiön](https://www.nytimes.com/2017/06/27/arts/milkshake-duck-meme.html). (Apropoo, Ace of Basen [Ulf Ekberg on pirtelöankka.](https://noisey.vice.com/en_us/article/rm35nr/ace-of-bases-secret-nazi-past))
Samalla se on kuitenkin auttanut ja mahdollistanut [#metoo-kampanjan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005471904.html) kaltaisia liikkeitä, joissa on potentiaalia tehdä maailmasta hitosti parempi paikka. Kun tarpeeksi moni ihminen toimii yhdessä, mikä tahansa on mahdollista – niin hyvässä kuin pahassa. Tosin siihen tarvitaan [muutakin kuin kannustavia tweettejä](http://www.ethanzuckerman.com/blog/2013/10/17/zeynep-tufekci-on-protest-movements-and-capacity-problems/).
Luulen että ihmiset eivät käyttäytyisi yhtään sen paremmin vaikkei Facebookia olisi olemassa.
Facebook ja Twitter ovat tällä hetkellä monen ihmisen [suosikkiselitys sille, miksi internet on niin kamala paikka](http://www.bbc.com/news/technology-41036802). Pelkään pahoin, että he ovat väärässä. Samaan tapaan kuin [historia tuskin operoi ainoastaan suurmiesten välityksellä](http://foreignpolicy.com/2017/01/12/donald-trump-is-making-the-great-man-theory-of-history-great-again/), internet on enemmän kuin vain muutaman – olkoonkin valtavan – palvelun summa.
Pessimistisesti ilmaistuna: luulen että ihmiset eivät käyttäytyisi yhtään sen paremmin vaikkei Facebookia olisi olemassa. Historiasta tiedämme, että [ikuinen syyskuu](https://www.economist.com/blogs/babbage/2012/04/internet-mores) ei jäänyt viimeiseksi kerraksi, jolloin internet meni pilalle. Samat kamaluudet löytäisivät uudet purkautumisväylät, vaikka sosiaalisen median jättiläisten mittakaava ja design-valinnat ovat tulehduttaneet tilannetta entisestään.
Se tarkoittaa myös, että pelkästään Facebookin ja Twitterin “korjaaminen”, mitä ikinä se sitten tarkoittaisikaan, ei poista ongelmaa. Kas kun ongelma olemme me, ihmiset. Olen teknologiaoptimisti, mutten silti usko, että ihmiset muuttuvat laitteita muuttamalla.
Olen teknologiaoptimisti, mutten silti usko, että ihmiset muuttuvat laitteita muuttamalla.
Tilanne ei kuitenkaan ole toivoton. Kaikkea ei voi korjata, mutta omaa oloaan voi yrittää kohentaa edes hiukan. Aiemmissa artikkeleissa kirjoitin työkaluista ja -tavoista, joilla voi [vähentää riippuvuuttaan it-jäteistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198953) sekä [navigoida verkostoitumispalveluiden synnyttämässä sosiaalisessa epämukavuudessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201124). Mainittakoon että noista neuvoista on niukanlaisesti apua, jos olet joutunut todellisen hyökkäyksen kohteeksi. Siinä tapauksessa suosittelen [Vihan ja inhon internetin ohjetta](http://www.hautomohattu.fi/vihanjainhoninternet/).
Siteeraan vielä toista tweettiä, vaikka se tuoksahtaakin mukasyvällisyydeltä:
Toisin sanottuna paras aika aloittaa internetin parantaminen on juuri nyt, sillä siinä – kuten niin monessa muussakin asiassa – pätee korkoa korolle -teoria. Ota siis ajankäyttö ja informaatiotulva haltuun, jottei jatkuvasti tunnu siltä,  että pää painuu pinnan alle, vaikka koko ajan polkee vettä.
Osa vinkeistä on hyvin käytännönläheisiä: [älä tuhlaa liikaa aikaa sähköpostivastauksiin](https://www.buzzfeed.com/katienotopoulos/i-tried-emailing-like-your-boss), [järjestele meilit automaattisesti](http://googletuki.jyu.fi/ohjeet/sahkoposti/sahkopostin-suodattimet), [minimoi älypuhelimeen tulevien ilmoitusviestien määrä](https://www.wired.com/story/turn-off-your-push-notifications/) ja [opettele käyttämään tekstimakroja](https://www.pcworld.com/article/3171768/software-productivity/3-windows-text-expanders-that-take-the-tedium-out-of-typing.html), jotka [nopeuttavat](https://lifehacker.com/5981445/atext-is-a-mac-text-expansion-app-that-costs-less-and-does-more) usein toistuvien fraasien kirjoittamista.
Kun lähetät viestejä muille, pidä kieli keskellä suuta, kun vastaanotat viestejä, tulkitse niitä mahdollisimman hyväntahtoisesti.
Kun postilaatikkosi ei enää näytä hävityksen kauhistukselta, tilaa sinne muutama harvakseltaan ilmestyvä uutiskirje, joista on iloa ja hyötyä. Nörttimaailman tapahtumista pysyy kärryillä lukemalla [Hacker Newsletteriä](http://www.hackernewsletter.com/) ja [Ed Yong](https://tinyletter.com/edyong209/archive) poimii tiedemaailman tärkeimpiä juttuja. Jos tilaat kahden Benin eli [Evansin](https://www.ben-evans.com/newsletter/) ja [Thompsonin](https://stratechery.com/) kirjeet, saat ainakin kolmasosan samasta tiedosta kuin Vikasietotilaa kuuntelemalla. (Niiden lukemiseen saat aikaa, kun lopetat uutisotsikoiden jatkuvan vahtaamisen.)
Kuuntele podcasteja! [Reply All](https://gimletmedia.com/reply-all/) on monessa mielessä Vikasietotilan esikuva, vaikka onkin kovin erilainen show, [Song Exploder](http://songexploder.net/) selittää popmusiikkia havainnollisemmin kuin mikään luento ikinä, [Planet Money](https://www.npr.org/sections/money/) opettaa taloudesta, inernetistä ja teknologiasta kovin viihdyttävästi ja… no, listaa voisi jatkaa loputtomiin, joten mainisen enää vain [pariterapeutti Esther Perelin podcastin](https://www.estherperel.com/podcast), joka on hämmentävä yhdistelmä tirkistelyä, intiimiyttä ja realityä. Ei, se ei liity internetiin mitenkään muuten kuin niin, että ilman internetiä tuota tuskin tulisi Suomessa kuunneltua.
Internet kun on, ennen kaikkea, ihmisiä.
En kuvittele, että internet ja ihmiset muuttuisivat kiltimmiksi vain siksi, että satunnainen podcastaaja Suomesta kirjoittaa aiheesta. Itse asiassa en usko, että ihmiset ikään kuin kollektiivisena olentona muuttuvat kovin paljon mihinkään suuntaan. Se ei silti muuta sitä, että voisimme yrittää käyttäytyä inhimillisemmin.
Internet kun on, ennen kaikkea, ihmisiä. Joten toimi kuten eräs internetin perustavanlaatuisimmista dokumenteista eli TCP-protokollan määrittelevä [RFC 761](https://tools.ietf.org/html/rfc761#section-2.10) vuodelta 1980 opettaa: _kun lähetät viestejä muille, pidä kieli keskellä suuta; kun vastaanotat viestejä, tulkitse niitä mahdollisimman hyväntahtoisesti._
Sillä onhan tämä ihan [liian kiva paikka](https://www.youtube.com/watch?v=pUdXhhDDnaY) sössittäväksi.
Jakson linkit ja vinkit
Venezuelan presidentti ilmoitti uuden virtuaalivaluutan perustamisesta
Venezuela on syvässä taloudellisessa ahdingossa öljyn hinnan laskun ja Yhdysvaltain talouspakotteiden vuoksi.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on ilmoittanut uuden virtuaalivaluutan, petron, perustamisesta. Maduron mukaan Venezuelan öljy-, kaasu-, kulta- ja timanttivarannot takaavat petron arvon.
– Se antaa meille mahdollisuuden siirtyä kohti kansainvälisen rahoituksen uusia muotoja maan kehittämiseksi taloudellisesti ja yhteiskunnallisesti, Maduro sanoi.
Hän ei kuitenkaan kertonut, miten ja milloin valuutta otettaisiin käyttöön. 
Oppositio on pilkannut ajatusta uudesta virtuaalivaluutasta.
– Maduro käyttäytyy kuin klovni. Hankkeella ei ole uskottavuutta, opposition edustaja, taloustieteilijä Angel Alvarado sanoi uutistoimisto Reutersille.
Myös asiantuntijat suhtautuvat virtuaalivaluutan perustamiseen epäilevästi.
– Valuutan voi perustaa, mutta sen onnistumisen määrittävät luottamus, tunnustaminen ja käyttö. Omalta osaltani se on melko rajoitettu. Venezuelan varannot ovat myös bolivarin takana, mutta se on heikko, analyytikko Henkel Garcia sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Venezuela on syvässä taloudellisessa ahdingossa öljyn hinnan laskun ja Yhdysvaltain elokuussa asettamien [talouspakotteiden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9798981). Bolivarin arvo on laskenut 57 prosentilla suhteessa dollariin pimeillä markkinoilla marraskuussa.
Maduron syyttää Yhdysvaltoja hallituksensa sabotoimisesta. Hänen mukaansa Venezuela on taloudellisessa maailmansodassa.
En päättänyt ikinä ryhtyä muusikoksi - musiikki valitsi minut
50 vuotta musiikin ympäröimänä. Kesällä merkkipäiväänsä ystäviensä kanssa juhlinut Olli Mustonen haaveili lapsena, että hänestä tulisi isona eläinten tutkija. Hän sanoo kuitenkin olevansa onnellinen, että “musiikki valitsi hänet”.
Olli Mustonen on pianisti, säveltäjä ja kapellimestari, joka on elänyt musiikin keskellä oikeastaan koko elämänsä. Takana ovat kesällä vietetyt 50-vuotispäivät ja syksyllä Nurmijärven monitoimitalo Monikossa järjestetty juhlakonsertti. Muusikko myöntää olevansa tyytyväinen omaan ikäänsä ja elämäänsä.
\- Musiikki on ollut elämässäni tärkeätä jo hyvin varhain, mutta ei suinkaan ainoa asia. Olen aina ollut kiinnostunut hyvin monista asioista. Ulkopuolisen silmin näytti varmaan itsestään selvältä, että ajaudun musiikin alalle, mutta itse en ajatellut sellaista lapsena.
Voiko musiikkiin kyllästyä?
Yksi lapsuuden haave oli eläinten tutkijan ammatti.
\- En ikinä tehnyt mitään juhlallista päätöstä, että nyt rupean muusikoksi. Voisi sanoa, että ala valitsi minut. Olen siitä tietenkin onnellinen, sillä tämä on ihana ammatti, jossa olen saanut kohdata valtavan inspiroivia ihmisiä.
Voiko koko elämänsä musiikin parissa työskennellyt kyllästyä musiikkiin? Varmasti voi, mutta näin ei ole käynyt Olli Mustoselle.
\- Eihän se niin mene, että kun on koko elämänsä jotakin tutkinut, niin se yhtäkkiä muuttuu tylsäksi. Se on vähän kuin sanoisi olleensa jo kerran metsässä eikä sen takia tarvitse sinne enää uudestaan mennä.
Minkälainen on suhde musiikkiin nyt?
Suhde musiikkiin myös luonnollisesti syventyy, kun ihminen kasvaa ja kehittyy.
\- Ajattelen musiikista nykyään niin, että on joku kohta, mihin tulee valoa, ja sitten on pimeää. Valo on se, mitä me tietoisesti ymmärretään ja se pimeä on sitä, mitä me ei ymmärretä, vaikka se on kuitenkin olemassa. Voidaan ajatella, että kun tiedetään enemmän, niin valokeilan suuruus kasvaa.
Tietoisuuden kasvaessa myös mysteerin määrä kasvaa, selittää Olli Mustonen:
\- Voisi ajatella, että valokeilan suuruus vähentää pimeän osuutta. Koko ajan on vähemmän ja vähemmän sitä mysteeriä. Minulle musiikki on kolmiulotteinen pallo, johon osuu valo - ja silloin, kun tietoisuus kasvaa, sen pallon koko kasvaa. Eli silloin tiedetään enemmän, mutta mysteerin määrä, senkin koko kasvaa. Erityisesti kasvavat valon ja varjon rajapinnat.
_360-videolla Olli työskentelemässä_
Säveltäminen alkoi lapsena Einojuhani Rautavaaran opissa
Eläinten tutkijaa Olli Mustosesta ei tullut, mutta luonto ja eläimet ovat pysyneet tärkeinä. Perhe asuu Hausjärvellä, Erkylän kartanon mailla. Siellä on luontevaa tarkkailla luontoa ja eri vuodenaikoja. Erityisen ihastunut Olli on Suomen kesään. Se onkin hyvää aikaa säveltää.
Säveltäminen alkoi jo pikkupoikana, ja 8-vuotiaana Olli tutustui säveltäjä **Einojuhani Rautavaaraan**. Hänestä oli hienoa olla Rautavaaran oppilas.
\- Myöhemmässä vaiheessa, kun johdin joitain Rautavaaran teoksia, olin innokas painovirhepaholaisen metsästäjä. Kun oikolukee omia teoksia, oikolukee kaikkea. Saatoin laatia listoja viulukonsertosta ja muista orkesteriteoksista, että onko hän todellakin säveltänyt näin. Sieltä löytyi paljon asioita, joita sitten yhdessä korjattiin. Säveltäjänä tulee helposti sokeaksi painovirheille, kun niitä alitajuisesti korjaa päässään.
Olli Mustonen kuitenkin painottaa, että Rautavaaran musiikki ei käyttäydy kuin romahtava korttitalo.
\- Kun yhden nuotin ottaa pois, sävellys ei todellakaan romahda kuin korttitalo. Sanoma - ja musiikin voima - siinä on niin vahva.
Säveltäjä ei omista sävellyksiään - ne kehittyvät itsenäisiksi olioiksi
Vaikka säveltäminen on tärkeä osa Ollin muusikkoutta, voi se välillä olla myös tuskallista.
\- Koen suurta vastuuta, että sävellys tuntuu oliolta, joka on pitänyt synnyttää. Samalla painaa vastuu siitä, että teos syntyy sellaiseksi kuin sen pitää olla.
Hän suhtautuu sävellyksiinsä kuin ne olisivat hänen lapsiaan. Idea on saatu Sibeliukselta.
\- En omista sävellyksiäni. Niin kuin vanhempi ei omista lapsiaan, minäkään en omista sävellyksiäni. Samalla tavalla kuin lapset saattavat tehdä joitain asioita, mitä vanhemmat eivät voi hyväksyä, koen samaa sävellyksistäni.
Vertaistukea on hyvä olla säveltäjälläkin
Säveltäminen voi olla yksinäistä, joten kollegoiden tuki on tarpeellista.
\- Noin kaksikymmentä vuotta sitten tutustuin **Rodion Shtshedriniin**, mielestäni aikamme suurimpaan venäläiseen säveltäjään. Hän ja hänen hiljattain edesmennyt vaimonsa balettitanssija **Maija Plisetskaja** ovat paitsi nerokkaita ja täysin ainutlaatuisia taiteilijoita, myös olleet minulle suoranainen linkki suureen venäläiseen kulttuuritraditioon.
Muutaman kerran vuodessa on hyvä tavata myös kotimaisia kollegoita.
\- **Harri Wessmanin**, **Mikko Nisulan** ja **Ilari Kailan** kanssa olemme pyrkineet kokoontumaan muutaman kerran vuodessa esitelläksemme toisillemme viimeisimpiä sävellyksiämme ja keskustellaksemme yleisemminkin niin säveltämisestä, musiikista kuin muustakin. Olen kokenut kaiken tämän tavattoman tärkeänä ja inspiroivana.
Analyysi: Ydinvoimayhtiöllä ei ole aikomustakaan tuottaa voittoa, siispä yhteisöverojakaan on turha odotella
Monelle voi tulla yllätyksenä, että miljardiyhtiö Fennovoima tulee tekemään parhaimmillaankin vain nollatuloksen. Kyse on niin sanotusta Mankala-mallista, kirjoittaa Ylen toimittaja Risto Ukkonen.
[Ydinvoimayhtiö Fennovoiman pääkonttorin muutto Helsingistä Pyhäjoelle](https://yle.fi/uutiset/3-9951950) kuulostaa isolta uutiselta, mutta taloudellisesti tarkasteltuna yhtiön kotipaikan vaihdoksella Helsingistä Pyhäjoelle ei ole merkitystä.
Fennovoima ei tule virallisesti ja verotuksellisesti koskaan tuottamaan voittoa, mikä puolestaan tarkoittaa sitä, että ydinvoimayhtiö ei myöskään maksa yhteisöveroa kotikuntaansa.
Mistä tässä oikein on kyse?
Mankala-malli pirstaloi verotuksen
Pyhäjoen ja Olkiluodon ydinvoimahankkeet perustuvat niin sanotulle Mankala-mallille. Siinä yhtiö tuottaa energiaa osakkailleen omakustannushintaan, eli Mankala-yhtiö ei tuota koskaan voittoa. Tämä tarkoittaa myös sitä, että yhtiö ei maksa osinkoa osakkailleen.
Näin siis virallisesti. Epävirallisesti yhtiön osakkaat voivat hyötyä edullisesta energiasta, jos ne saavat sitä alle markkinahintaan ja myyvät eteenpäin kalliimmalla.
Verottajan on vaikea puuttua tähän suoraan, koska voitto pirstaloituu useille eri osakkaille, eikä heidän omistamaansa yhtiöön, joka tekee virallisesti nollatulosta tai tappiota. Osakasyhtiöt puolestaan maksavat mahdollisen yhteisöveron kotikuntaansa eikä laitospaikkakunnalle.
60-luvun peruja
Mankala-periaate on energia-alan erikoisuus, joka vakiintui 1960-luvulla isojen energiahankkeiden toteuttamiseksi. Ydinvoimayhtiöiden lisäksi periaatetta käytetään myös tuuli- ja vesivoimatuotannossa.
Korkein hallinto-oikeus on vahvistanut mallin kahdella päätöksellään vuosina 1963 ja 1968. Oikeudessa käsiteltiin juurikin verotuksen hajaantumista voimalaitoskunnista osakaskuntiin.
Hintakikkailumahdollisuuden takia Mankala-yhtiöitä on kritisoitu peitellystä osingonjaosta osakkailleen. Näin tekivät myös vihreiden europarlamentaarikot Satu Hassi ja Heidi Hautala vuonna 2010, jolloin he jättivät Mankala-mallista kirjallisen kysymyksen EU-komissiolle. Se ei kuitenkaan johtanut toimenpiteisiin.
Näiden päätösten myötä mallin luulisi houkuttelevan muidenkin alojen yrityksiä, mutta näin ei ole käynyt. Yhtiön ja osakkeenomistajien välillä liikkuvan hyödykkeen mahdolliseen alihinnoitteluun liittyy verotuksellisia riskejä.
Fennovoiman yhteisöverolupaus Pyhäjoelle
Ydinvoimayhtiöt Fennovoima ja TVO eivät liikoja korosta Mankala-malliin verovaikutuksia. 
Miljardiyhtiöt eivät siis maksa yhteisöveroa kuntiin, joissa ne toimivat. Fennovoiman kohdalla voisi jopa kysyä, että olisiko yhtiön pitänyt avata yhteisöveromallia tarkemmin vuoden 2009 periaate- ja vuoden 2014 täydennyshakemuksessaan.
[Lainaus vuoden 2014 täydennyshakemuksesta](http://www.fennovoima.fi/userData/fennovoima/doc/pap/PAP2014_FIN_DIGI_LOW.pdf):_ Pyhäjoen kunnan verotulot kasvavat kiinteistö-, kunnallis- ja yhteisöverojen vuoksi._
Kummassakaan hakemuksessa ei suoraan mainita, että yhtiö itse ei tule maksamaan yhteisöveroa. Se toki on pääteltävissä siitä, että yhtiö ei tee voittoa.
Käytännössä yhtiön yhteisöverolupaus viittaa välillisiin kulutus- ja verovaikutuksiin, joita muut yritykset mahdollisesti tuottavat Pyhäjoelle. Näin voi päätellä hakemuksissa olevasta kaaviosta, joka kuvaa hankkeen talous- ja työllisyysvaikutuksia.
Fennovoiman mukaan Mankala-periaate, ja sen tuomat verohyödyt on selostettu kattavasti eri hakemuksissa. Laajin selvitys yhteisöveroista annetaan [vuoden 2008 ympäristövaikutusten arviointiselostuksessa](http://www.fennovoima.fi/userData/fennovoima/doc/yva/yvaselostus/yvaselostus-lowres.pdf).
Kiinteistö- ja kunnallisverot kilahtavat kunnan kassaan
Yhteisöverojen puute tuskin harmittaa Pyhäjoen kuntaa, jolle on luvassa miljoonien veropotti joka vuosi, jos Fennovoima saa rakentamisluvan Hanhikiven ydinvoimalalleen.
Ydinvoimalasta saatavien vuotuisten kiinteistöverojen määräksi on arvioitu Pyhäjoella 3-5 miljoonaa euroa. Lisäksi seudulle muuttavat sadat fennovoimalaiset tuovat kaivattuja veroeuroja seudun kuntiin.
Muuttamalla Pyhäjoelle Fennovoima osoittaa sitoutumistaan Pohjois-Suomen pieneen kuntaan, mutta yhtiön kotipaikan muutoksella on lähinnä vain imagomerkitys.
Pellolainen autoilija uskoo löytäneensä ratkaisun rekkojen liukasteluongelmiin
Sirotin syöttää soraa etupyörien alle. Aiemmin sirottimia on ollut takarenkaiden edessä.
– Jos rekan eturenkaista puuttuu pito, niin miten sitä ohjaat? Ravissahan sitä kohta ollaan, sanoo pellolainen kuljetusalan yrittäjä Rauno Kivilompolo.
Hän otti härkää sarvista kiinni ja kehitteli soransirotuslaiteen, joka ripottelee pitoa nimenomaan kuormurin eturenkaisiin. Sieltä se turvallisuus hänen mukaansa lähtee.
Rauno Kivilompolo on paitsi yrittäjä ja rekkakuski, niin myös keksijä. Albas -sirotin ei ole hänen ensimmäinen oivalluksensa. Niitä on monia ja eri aloilta. Hyviä ovat kaikki olleet, mutta tämä sirotin vaikuttaa hänestä ylivoimaiselta. Kivilompololla on viisi rekkaa, jotka kuljettavat järeitä kuormia pohjolan jäisillä ja usein huonokuntoisilla teillä. Kalakuormiakin rahdataan Norjasta.
– Onhan näitä sirottimia ollut jo vetävien (takarenkaiden) edessä, mutta tärkeimmältä paikalta ovat puuttuneet - eturenkaista, mies tähdentää.
Hän selittää, että "albbas" kahdella beellä on saamenkieltä ja tarkoittaa ilvestä.
– Sillä on terävät kynnet ja pitoa käpälissä. Sopiva nimi liukkaudentorjuntajärjestelmälle, eikös vain?
Kivilompolo uskoo löytäneensä ratkaisun raskaiden ajoneuvojen liukasteluongelmaan, viime aikojen ajankohtaiseen puheenaiheeseen. Ratkaisu lähtee nimenomaan kuormurin etupyöristä. Hyvä pito etupyörissä ehkäisee myös teliperän puskemista jyrkissä ja yllättävissä käänteissä. Eli auto menee sinne, minne sitä ohjataan, hän sanoo.
Idea sirottimesta syntyi pari vuotta sitten Kivilompolon omien kokemusten pohjalta.
Laite on helppo tehdä ja asentaa
Albas -sirotin on varsin yksinkertainen ja helppotekoinen laite. Se syntyy siististi, eikä siihen tarvita mitään konepajaa.
Rauno valmistaa sirottimensa itse pankin entisissä toimitiloissa Pellon Kauppakadulla. Isossa salissa on sulatuslaite ja sähköuuni, jotka vievät tilaa vain muutaman neliön. Siellä on myös firman konttori.
Sirottimen säiliö valmistuu puolessa tunnissa muovijauheesta sulattamalla. Säiliöön asennetaan moottori, joka sitten murskaa ja varistelee lekasoraa tielle napista painamalla, Rauno kuvailee. Pieni esittely pihamaalla todisti laitteen toimivuuden.
Kuljettaja Miika Kokon mukaan laite on osoittanut liikenteessä toimivuutensa ja hyödyllisyytensä. Kilpisjärven huonolla tielläkin kalakuormat ovat kulkeneet turvallisesti.
– Kyllähän siellä kaikenlaista näkee. Ammattitaitoisia rekkakuskejahan siellä pääsääntöisesti liikkuu, mutta toki moni taivaltaa huonoillakin taidoilla. Ja siihen kun vielä lipsuvat renkaat, niin se ei ole paras yhtälö, hän sanoo.
Ensin Suomi, sitten ulkomaat
Rauno Kivilompolo on kehitellyt sirotinlaitettaan tiiviissä yhteistyössä Pellon kehitysyhtiön kanssa. Toimitusjohtaja Timo Sirkkala pitää laitetta merkittävä liikenneturvallisuutta lisäävänä innovaationa. Hän toivoo, että sirotin ja sen merkitys huomataan.
Hän viittaa tämäntalvisiin Kilpisjärventien (valtatie 21) tapahtumiin; siellä liukasteleva rekkaliikenne on jo lähes pelottavaa ja jatkuvissa vaikeuksissa. Paljolti ulkomaalaiset rekat siellä viurahtelevat ja teitä tukkivat.
Rauno Kivilompolo valaa ja valmistaa sirottimet itse. Tehtynä on vasta kolmisenkymmentä säiliötä, mutta asia onkin alullaan. Markkinarumpua ei ole vielä paljolti paukuteltu - on vain tuotetta kehitelty. Mutta nyt yrittäjä kertoo palkanneensa Sarita Pasman myymään ja markkinoimaan Albas -sirotinta.
Vakuutusyhtiöitä kiinnostaa
Rauno Kivilompolo ei pelkää laitteen kysynnän mahdollista ja kovaakin kasvua: Sata tai tuhat sirotinta, kapasiteettia riittää, hän sanoo.
– Valmistuskonsepti on helposti kopioitavissa ja vietävissä tilaan jos toiseenkin. Ja sitä tyhjää tuotantotilaa meillä Pellossa kyllä löytyy.
Raunon mukaan vakuutusyhtiöt ovat kiinnostuneet raskaan liikenteen liukkaudentorjuntajärjestelmistä ja tästäkin sirottimesta. Laitteen hankkinut voisi ehkä saada jopa alennusta ajoneuvovakuutuksesta.
– On mielenkiintoista nähdä, millainen kysyntä näistä syntyy. Markkinat ovat suuret, kun tiedetään, kuinka paljon raskasta kalustoa liikkuu maailman jäisillä teillä. Mutta katsotaan ensin Suomi ja sitten kurkkaillaan ulkomaille, Kivilompolo visioi.
Hänen mukaansa aparaatin hankkimisen ei pitäisi olla rahasta kiinni kiinni. Se maksaa vain yhden renkaan verran.
_Korjattu 5.12. nimi Miikka (Kokko) Miikaksi_
Tutkimus: Sotalapsen masennus saattaa siirtyä seuraavaan polveen – havaitaan vain naisilla
Mielenterveysongelmien riski oli analyysin perusteella suurentunut naisilla, joiden äidit olivat olleet sotalapsina Ruotsissa. Vastaavia yhteyksiä ei todettu miehillä eikä miespuolisten sotalasten tyttärillä.
Suomalaisten sotalapsien mielenterveysongelmat voivat joissain tapauksissa siirtyä myös seuraavaan sukupolveen, tuore tutkimus osoittaa. Valtaosa sotalasten jälkeläisistä ei eroa ikätovereistaan lainkaan, mutta osalla naisista havaitaan tavallista enemmän masennusta ja muita mielialahäiriöitä.
Havainto on mielenkiintoinen, sillä muutama vuosi sitten sotalasten mielenterveyttä kartoittava tutkimus osoitti mielialahäiriöiden kasautuvan naisiin. Näyttäisikin siltä, että osassa tapauksissa näiden naisten sairastumisalttius kulkeutuu myös seuraavan sukupolven naisiin.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat 93 000 keskimäärin 45-vuotiaan miehen ja naisen rekisteritietoihin. Yhteensä hieman alle 3 000 osallistujan vanhempi oli ollut sotalapsena Ruotsissa. Sotalasten jälkeläisiä verrattiin serkkuihin, joiden vanhempia ei ollut lähetetty Ruotsiin.
Lähes 80 000 lasta lähetettiin ulkomaille
Mielenterveysongelmien ja varsinkin mielialahäiriöiden riski oli analyysin perusteella suurentunut naisilla, joiden äidit olivat olleet sotalapsina Ruotsissa. Tämä havaittiin verrattuna naispuolisiin serkkuihin, joiden vanhemmat eivät olleet sotalapsia. Vastaavia yhteyksiä ei todettu miehillä eikä myöskään miespuolisten sotalasten tyttärillä.
Havainnot ovat mielenkiintoinen viittaus lapsuuden psyykkisten traumojen ulottumisesta seuraavaan sukupolveen saakka. Vielä on kuitenkin epäselvää, miten hyvin tulokset ovat yleistettävissä muihin väestöihin ja esimerkiksi nykypäivän pakolaislapsiin.
Vuosina 1939–1944 Ruotsiin ja muihin pohjoismaihin lähetettiin tilapäisesti sodalta turvaan lähes 80 000 suomalaislasta. Yleensä lapset olivat erossa vanhemmistaan kaksi vuotta, mutta osa myös pitempään.
Tutkimus julkaistiin [JAMA Psychiatry -lehdessä](https://jamanetwork.com/journals/jamapsychiatry/fullarticle/2664260).
_Uutispalvelu Duodecim_
Rantasen hieno maali laiha lohtu – Coloradolle ruma kotitappio Dallasin käsittelyssä
Kari Lehtonen pääsi juhlimaan voittoa pitkästä aikaa Dallasin maalilla.
Mikko Rantanen laukoi NHL-kauden kahdeksannen maalinsa, kun Colorado isännöi Dallasia. Maali oli laiha lohtu, sillä Colorado hävisi ottelun murskaluvuin 2-7.
Rantanen sai poikittaissyötön Nathan MacKinnonilta ja nosti kiekon tarkalla laukauksella maalivahti Kari Lehtosen ohi.
Dallasin kakkosmaalivahdiksi pudonnut Lehtonen pääsi tuulettamaan voittoa pitkästä aikaa. 25 laukausta pysäyttänyt Lehtonen torjui voiton viimeksi kuukausi sitten.
Puolustaja Esa Lindell keräsi syöttöpisteen Dallasin paidassa. Starsin toinen suomalaispakki Julius Honka jäi tehoitta.
**Kuvalähde: Viasat**
**Lue myös:**
**[Patrik Laineen hurja laukaus teki jälleen tuhojaan juhlaottelussa – näin syntyi kauden 13:s maali](https://yle.fi/urheilu/3-9960927)**
**[Ketjukaveri hehkuttaa Mikko Rantasta: "Hänestä tulee yksi NHL:n tähdistä pitkäksi aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9955711)**
Paula Takion kolumni: Ihmisestä ei saa tehoja irti puristamalla
Työelämän tehostaminen on nykyisin usein tärkein arvo.  Ihmisellä ja ajalla on molemmilla rajansa. Liialla ruuvaamisella hukkuu työn arvo ja mielekkyys, kirjoittaa Paula Takio.
On jokaviikkoinen ilmiö kuulla ihmisten murehtivan, että työstä on ilo kadonnut, koska sitä on aivan liikaa. Jatkuvasti kuulen myös ystävällisiä neuvoja, että pitää alentaa rimaa. Alistua siihen, että ei pysty tekemään työtä niin hyvin kuin ehkä haluaisi, koska ei kerta kaikkiaan ehdi tai pysty siihen. 
**Tehostaminen on ollut **koko aikuisuuteni työelämän avainsana. Miksi ei kiinnitetä enemmän huomiota siihen, missä tulee vastaan raja, jolloin työsuorituksen laatu menee määrätavoitteen vuoksi niin huonoksi, ettei käytännössä työn olennainen tavoite enää edes toteudu. Oletetaan, että ihmiset aina vain venyvät huikeampiin suorituksiin. Mutta venyvätkö oikeasti? 
Oletetaan, että ihmiset aina vain venyvät huikeampiin suorituksiin. Mutta venyvätkö oikeasti?
Jatkuva tehokkuuden lisäys on oletusarvo: kaikessa täytyy koko ajan kasvaa, tulla entistä parempaa tulosta vähemmillä panostuksilla. Robotiikkaa ja automatiikkaa hyödyntävissä tehtävissä tätä tapahtuukin, kun jatkuvasti kehitellään uusia ratkaisuja, joiden myötä tulee aina vain enemmän tuotosta vähemmässä ajassa.
Ihmisellä ja ajalla on molemmilla rajansa. Digitalisaatiosta toivotaan ihanneratkaisua alalle kuin alalle, jotta päästäisiin maksamasta palkkoja suorittavan tason työntekijöille. On kuitenkin työtehtäviä, joita ei voi automatisoida, mutta niissäkin odotetaan yhtä lailla jatkuvaa tulosten määrällistä kasvua. Aivan kuin kukaan ei ymmärtäisi eroa töihin, jotka eivät perustu ihmisten väliseen vuorovaikutukseen ja kohtaamiseen. 
**Olen seurannut sivusta**, miten yrityksen vaatimustaso kasvaa jatkuvasti. Kun ihmisiä jää eläkkeelle tai siirtyy uupuneena muihin tehtäviin, ei heidän tilalleen palkata uusia vaan piiskataan jäljelle jääneitä saavuttamaan entisenlaisia tuloksia, hoitamaan entistä lukuisampia asiakkuuksia vähemmällä väellä. Ja seuraavalla kvartaalilla täytyy tietysti yltää jo parempaankin.
Töissä, joissa kohteena ovat ihmiset ja heidän hyvinvointinsa, pitäisi olla selvää, että ylettömällä tehostamisella, jonka tähtäimenä on vain rahan säästö, saavutetaan tuo raja hyvinkin nopeasti. Inhimillisiä hyveitä ja (henkistä) hyvinvointia ei voi rahalla tai millään määrällisellä suureella mitata. 
Vuorovaikutus, luottamuksen syntyminen ovat avaintekijöitä laadullisesti hyvään työsuoritukseen monissa ihmiskeskeisissä työtehtävissä.
Jos työssä määritellään äärimmäinen minimitaso, josta ainoastaan halutaan maksaa, ihmisten kohtaaminen jää jalkoihin. Vain sillä on merkitystä, että voidaan leimata, että asiakas on nähty. Kohtaamisen laadulla ei ole väliä, koska se on vaikeasti mitattavissa. Kuitenkin kohtaaminen, vuorovaikutus, luottamuksen syntyminen ovat avaintekijöitä laadullisesti hyvään työsuoritukseen monissa ihmiskeskeisissä työtehtävissä, kuten opetus- ja hoiva-aloilla. Ja ne vaativat aikaa.
**Tunnen monia**, jotka ovat esimerkiksi lähihoitajan työssä kotisairaanhoidossa uupuneet siihen, että koko työ on menettänyt merkityksensä. Työn mielekkyys katoaa, jos ihmisen oma työn arvon mittari on se, että pystyy tarjoamaan hyvää hoitoa, joka vaikuttaa myönteisesti asiakkaan elämään, eikä se enää toteudu. Se ei toteudu, jos pitää juosta pää kolmantena jalkana osoitteesta toiseen ja tehdä vain kaikkein välttämättömin.
Lastensuojelutyössä puhutaan tilanteista, joissa työntekijä ei ehdi tavata asiakkaanaan olevaa lasta käytännössä ollenkaan. Työntekijä kyynistyy ja turhautuu eikä välttämättä enää jaksa edes yrittää, koska omat ihanteet työn sisällöstä karkaavat saavuttamattomiin.
**Opetusalalla säästöt** ja tehostaminen ovat tarkoittaneet sitä, että sijaisia ei käytetä. Säästyy rahaa, mutta oppilailta ja opiskelijoilta jää saamatta opetus, johon heillä olisi oikeus. Opettajat eivät tohdi hankkia lisäkoulutusta, koska koulutuspäivien työt kaatuvat kollegoiden niskaan ylimääräisenä.
Opettajia on irtisanottu vaikka opiskelijamäärä ei olisikaan muuttunut, joten yksi opettaja päätyy tekemään samat työt, jotka oli aikaisemmin jaettu useammalle. 
Opettaja antaa etätehtäviä kaikille, joille voi, ja toivoo, että mahdollisimman moni jättäisi tulematta paikalle.
Olen kuullut kauhutarinoita, joissa äidinkielen ryhmän nimilistassa on 20 hengelle tarkoitettuun luokkatilaan sijoitettu 60 opiskelijaa. Opettaja antaa etätehtäviä kaikille, joille voi ja toivoo, että mahdollisimman moni jättäisi tulematta paikalle, ja juoksee sitten käytävillä neuvomassa niitä, jotka eivät luokkaan mahdu opiskelemaan. Kuinkahan monen – muun kuin säästölukuja tuijottavien päättäjien -mielestä tämä on aitoa tehokkuutta ja tulokset yhtä hyvät kuin ennen tehostamista?
**Uudistuksia pelkääviä** on kuulteni lohdutettu sanomalla, että niillä, jotka töihin saavat jäädä, tulee kyllä olemaan _paljon_ töitä. Minuun iski kauhea ahdistus. En halua tehdä korostetun _paljon_ töitä: haluan tehdä töitä tavallisen määrän. Sellaisen määrän, jonka jaksan inhimillisesti tehdä _hyvin_.
Joskus jaksaa ihmetyttää, millä logiikalla taivastellaan työttömien määrää samalla kun suunnitellaan että pyritään vähentämään vaikkapa hoitohenkilöstö kolmasosaan entisestä. Toiset ihmiset pudotetaan tehostamisen nimissä työttömiksi ja osa sitten putoaa, kun ei enää pysty tekemään töitä niillä ehdoilla, millä nykyään pitäisi tehdä.
**Varakkaiden on oikeutettua** uupua ja hypätä pois oravanpyörästä. Lehdissä on jännittäviä kertomuksia maailmanympärimatkoille sapattivuotta viettämään lähteneistä. Hienoa, että uskalsi hypätä pois. Kerää vähän voimia valkohiekkaisella rannalla tai kiipeämällä vuorelle ja sitten jaksaakin taas miettiä uusia kiinnostavia urahaasteita.
 Mutta entä kun tavallinen köyhempi ihminen väsyy? Se ei olekaan hienoa.
 Silloin putoaa tukien varaan hylkiöksi, joka elätyttää itsensä ahkerilla ja tunnollisilla veronmaksajilla, jotka yhä jaksavat.
_Paula Takio_
_Paula Takio on kieltenopettaja Turun Ammatti-instituutissa. Opettajan töitä hän on tehnyt niin vankilassa kuin eduskunnassakin. Hän on myös freelance-kääntäjä ja on tutkinut keskiajan kirjoituksia ja viihtyy työssään nuorten parissa._
Viikon 49 vinkit 
**100-vuotiaan Suomen juhlinta huipentuu**
MAANANTAI 4.12.
Kuunnelmia tulevaisuudesta: Nainen, joka rakastui mustekalaan
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 19.03 **
Salaliittoja, jättiläiskalmareita, kiellettyjä intohimoja! Ihmisten ja tekoälyjen välinen kylmä sota ei voisi vähempää kiinnostaa pelisuunnittelija Tiaa, kunnes eräänä päivänä hänen toimittaja-puolisonsa Davidin aivoihin hakkeroituu tuntematon tekoäly, joka on aiemmin asunut lähinnä mustekaloissa. Käsikirjoitus: Anu Kaaja. Ohjaus: Milla Pelkonen. Äänisuunnittelu: Pinja Mustajoki. Tuotanto: Pekka Savolainen.
Rouva varapresidentti (7) S3+S4 - uusia jaksoja
**Yle TV2  klo 20.30**
(Veep, S3 ja S4) Yhdysvaltain varapresidentti saa jatkuvasti kuulla millainen ei hänen asemassaan saa olla ja miltä ei pidä näyttää. Jokaisella, omasta kansliasta kadun taviksiin, on hänestä kärjekäs mielipide eikä sitä useinkaan pidetä vakan alla.
Selinan paikka on jo sinänsä tuulinen, mutta kun istuva presidentti ilmoittaa ettei aio hakea jatkokautta, tunnelma sähköistyy entisestään. Onko Selinan mahdollista kiivetä politiikan tikkailla vielä korkeimmalle huipulle, voisiko nainen jo tulla valituksi Yhdysvaltain presidentiksi? Tuotanto: HBO, 2014-15. Yle Areena 30 päivää
Dokumenttiprojekti: Perkele 2 - Kuvia Suomesta (7)
**Yle TV1 klo 21.30**
Perkele 2 - Kuvia Suomesta on Jörn Donnerin jatko-osa hänen elokuvalleen Perkele! Kuvia Suomesta (1971) ja yritys kuvata sitä valtavaa muutosta, joka tasavallassamme on tapahtunut kuluneen 45 vuoden aikana. Peruskysymys kuuluu: kannattaako nykypäivän Suomessa elää, kuolla tai naida? Kertomuksen keskiössä on subjektiivisen minäkeskeisesti sen tekijä itse: se kuvaa Jörn Donnerin onnistunutta sydänleikkausta keväällä 2016 ja nivoutuu kertomuksen lopuksi siihen, että sydän näyttää toimivan hyvin. Perkele II - Kuvia Suomesta on osa Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmaa. Ohjaus: Jörn Donner
Yle Areena 6 kuukautta
TIISTAI 5.12.
Suomen tarina ranskalaisittain
**Yle Teema klo 20.00**
Ranskalainen dokumenttiohjaaja Olivier Horn kysyy, mitä oikeasti tiedämme Suomesta ja sen historiasta itsenäisenä kansakuntana. Jotta voisi ymmärtää Suomen erityistä asemaa Euroopassa sekä kehitystä köyhästä syrjäseudusta demokratian mallimaaksi, täytyy perehtyä maan itsenäisyyden taustoihin ja kansallisen identiteetin syntyhistoriaan. Hän tapaa matkallaan lukuisia suomalaisia, tutkijoita ja taiteilijoita kuten kirjailija Kjell Westön ja Sirpa Kähkösen, historioitsija Henrik Meinanderin, toimittaja Roman Schatzin ja presidentti Tarja Halosen. Ohjaaja Olivier Horn, tuotanto INA, Ranska. Yle Areena 5 vuotta
Docstop: Perheen tähden
**Yle TV1 klo 20.00 ja Yle Areena 29.11.**
Monipuolisesti lahjakkaan Paula Vesalan 
debyytti dokumenttiohjaajana. Perheen tähden -dokumentissa pohditaan perheen yhdistämisen vaikeutta, kahden erilaisen tarinan kautta.
Ohjaus: Paula Vesala. Yle Areena toistaiseksi
Vuosisadan etkot
**Yle TV1 klo 21.00**
Television puolella itsenäisyyspäivän juhliminen aloitetaan tänä vuonna jo aattona Vuosisadan etkoilla. Presidentinlinnan edessä olevassa studiossa 100-vuotisjuhlan fiilis saa lentävän lähdön, kun luvassa on musiikkia, urheilua, juhlapukuja, valotaidetta ja tietenkin keskustelua itse juhlakalusta. Klo 21 Yle TV1:ssä alkavaa lähetystä juontavat Heikki Ali-Hokka, Sanna Savikko ja Riikka Porttila. Vieraina nähdään mm. Juha Tapio ja Jörn Donner. Yle Areena 30 päivää
Kino Suomi: Tuntematon sotilas (12)
**Yle Teema klo 21.00**
(1985) Kolmella Jussilla palkittu elokuvaversio Väinö Linnan sotaromaanista. Nyt esitetään ohjaaja Rauni Mollbergin televisiolle leikkaama, teatteriversiota pidempi elokuva, uutena HD-remasterointina.
Tuntematon sotilas (12)
**Yle Teema 6.12. klo 12.00**
(1955) Väinö Linnan romaani konekiväärikomppanian vaiheista jatkosodassa Edvin Laineen ohjaamana klassikkoelokuvana. Uusi, restauroitu HD-esityskopio.
Tuntematon sotilas – kaksi klassikkotulkintaa Teemalla
Lue lisää [Teeman verkkosivuilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201652)
KESKIVIIKKO 6.12.
Sata juhlaa
**Yle Radio Suomi + Yle Areena klo 7.53 alkaen**
Yle Radio Suomi välittää kuulijoiden juhlatunnelmat ympäri maan. Radio Suomi juhlii koko vuorokauden. Juhlapäivä alkaa keskiyön uutisten jälkeen Finlandialla ja se päättyy radioperinteitä kunnioittaen Maamme lauluun juuri ennen keskiyön aikamerkkiä. Radio Suomi - Sata juhlaa ohjelmassa aamukahdeksan jälkeen kurkistetaan koko päivän ajan itsenäisyyspäivän juhlintaan ja kuullaan suomalaista tai Suomesta kertovaa musiikkia. Juhlivat suomalaiset päivää sitten muistohetkien, saunaitojen, gaalojen, pyjamabileiden tai kynttiläillallisten merkeissä joko täällä Suomessa tai maailmalla, Radio Suomi välittää ainutlaatuiset juhlatunnelmat lähetyksessään. Juontajina ovat Maija Salminen, Olga Ketonen ja Anna Keränen. Klo 19.08 siirrytään Presidentinlinnaan, jossa itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolla illan mielenkiintoisimpia vieraita haastattelevat Sanna Pirkkalainen ja Markus Turunen.
Itsenäisyyspäivän urheiludokumentit
**Yle TV2 klo 10.00 alkaen**
Yle TV2 näyttää yli kuuden tunnin putken urheiludokumentteja Suomi 100-hengessä.
Lasse Virén – Jälkikaikuja (2017)
Tuore dokumentti luotaa nelinkertaisen olympiavoittajan uran ja elämän painopisteet. Millainen mies hän on juoksuratojen ulkopuolella? Entä mitä Virén pohtii 70-vuotispäivänsä kynnyksellä.
MM Jääkiekko 1995 - vielä kerran (2007)
90-luvun tapaus, joka aloitti usean vuoden henkisen kiekkokarnevaalin: vuoden 1995 jääkiekon MM-kisat. Vielä kerran huippuhetket Suomen etenemisestä unelmafinaaliin Ruotsia vastaan. Den glider in!
Kuningas Litmanen (2011)
Elokuvassa käydään läpi suuren jalkapalloilijan ja taiteilijan oman elämän vaiheiden lisäksi myös hänen elämäänsä liittyvien muiden henkilöiden, kuten pelitovereiden ja kannattajien käänteitä ja ajatuksia Jari Litmasesta, jalkapallosta ja elämästä itsessään.
Sotshi 2014 (2017)
Sotshin olympialaisten suomalaiset juhlahetket vievät katsojat mm. miesten pariviestin kultajuhliin ja Teemu Selänteen maajoukkueuran päättäneeseen olympiapronssiin.
Matkalla supertähdeksi (2017)
Koripallolupaus Lauri Markkasen tie Jyväskylästä legendaarisen Chicago Bullsin organisaatioon.
Lauri Markkanen – special (2017)
Kuinka sujuu Lauri Markkasen itsenäisyyspäivän vietto Chicagossa? Mitä mietteitä suomalaisuus herättää nuoressa huipputähdessä amerikkalaisen urheilun keskiössä.
Itsenäisyyspäivän paraati
**Karjalan lennoston järjestämää paraatia seurataan klo 11.50 ja 13.10 alkaen suorina lähetyksinä Yle Areenassa ja Yle Radio Suomessa. Koostelähetys paraatista nähdään Yle TV1:ssä klo 17.08 alkaen**.
Pitkä taival kotiin
**Yle TV1 klo 11.00**
Sankarivainajan matka Karjalan kannakselta kotimaan multiin. Dokumentti talvisodassa kaatuneiden viimeiseksi leposijaksi perustetuista kenttähautausmaista, niitä hoitavista vapaaehtoisista ja vainajien pitkästä matkasta kotiin. Ohjaus Vesa Saarinen. Yle Areena toistaiseksi
Itsenäisyyspäivänä julkaistaan Yle Arenassa myös kolme samaan ohjelmakokonaisuuteen liittyvää lyhytdokumenttia sarjanimellä Pro Patria.
Kohti Linnan juhlia
**Yle TV1 klo 13.00 alkaen **
Yle TV1:n kuusituntinen Kohti Linnan juhlia -lähetys on jälleen katsojien ohjelmaopas ja tunnelman nostattaja. Klo 13 alkavassa suorassa lähetyksessä välitetään tunnelmia eri puolilta maata 100-vuotisjuhlapäivänä. Vieraina mm. näyttelijät Johannes Holopainen ja Oona Airola, talousvaikuttaja Jorma Ollila, laulaja Ellinoora, kapellimestari Klaus Mäkelä ja sellisti Senja Rummukainen.
Lähetystä juontavat Heikki Ali-Hokka, Sanna Savikko ja Riikka Porttila.
Radion sinfoniaorkesterin itsenäisyyspäivän konsertti
**Yle Teema, Yle Radio 1 ja Yle Areena  klo 15.00**
Suora lähetys Helsingin Musiikkitalosta. 100-vuotiasta Suomea ja 90-vuotiasta RSO:a juhlitaan kantaesityksillä: Lotta Wennäkosken mieskuorolle ja orkesterille säveltämällä teoksella Uniin asti ja Magnus Lindbergin orkesteriteoksella Tempus fugit. Lisäksi kuullaan Jean Sibeliuksen Kullervo-sinfonia. Konsertin johtaa Hannu Lintu ja solisteina ovat Niina Keitel, mezzosopraano, Tuomas Pursio, baritoni sekä Polyteknikkojen kuoro.
Pikku Kakkosen lastenkonsertti: Oikeesti leikisti
**Yle TV2 klo 16.10**
Pikku Kakkosen lastenkonsertin taltiointi Oulun kaupunginteatterista 31.10.2017. Lavalla musisoimassa toistakymmentä Pikku Kakkosen juontajaa ja hahmoa. Leikin tiimellyksessä kaikki on mahdollista!
Yle Areena toistaiseksi
Itsenäisyyspäivä: Linnan juhlat
**Yle TV1 klo 18.50 alkaen **
Suoraa lähetystä itsenäisyyspäivän vastaanotolta Presidentinlinnasta juontavat Piia Pasanen, Jussi-Pekka Rantanen ja Marja Sannikka. Pukuloistoa kommentoi Jaakko Selin.
Ruotsinkielisestä selostuksesta vastaavat Matilda Gyllenberg, Ted Urho ja Jonas Jungar.
Viime vuonna Linna juhlat teki kaikkien aikojen ennätyksen, kun lähetystä seurasi parhaimmillaan 2,73 miljoonaa katsojaa.
Juhlat huipentava ilotulitus nähdään klo 22.15.
Yle tarjoaa Linnan juhlista myös viittomakielisen nettilähetyksen, joka on katsottavissa Yle Areenassa klo 18.45 alkaen.
Itsenäisyyspäivä: Linnan jatkot
**Yle TV1 klo 22.20**
Itsenäisyyspäivän juhlinta jatkuu suorana lähetyksenä Hotelli Kämpin Linnan jatkoilta. Illan artisteina lavalle nousevat Remu Aaltonen, Vesala, Kaija Koo, Popeda, Semmarit sekä Suomen euroviisuedustaja Saara Aalto. Housebandin kapellimestarina toimii Kalle Torniainen. Huumorista vastaa Alivaltiosihteeri.
Artistit tulkitsevat suomalaisten rakastamia kotimaisia kappaleita ja lähetys huipentuu Finlandia-hymnin yhteisesitykseen. Lähetyksen juontavat Riku Riihilahti ja Salla Paajanen.
TORSTAI 7.12.
Taitoluistelun GP: Lyhytohjelmat
**Yle TV2 klo 16.00**
TAITOLUISTELU, GP-sarjan finaalit, Japani, 7.-10.12.
Taitoluistelun Grand Prix -kausi alkoi lokakuussa Moskovasta. GP-kisoihin on kutsuttu vain maailman parhaimmat luistelijat, jotka ovat kisanneet paikoista Japanissa 7.-10.12. luisteltavaan finaalin. Lisämielenkiintoa taitoluistelukauteen tuo helmikuussa kisattavat talviolympialaiset. Kisoja seurataan Ylen TV2-kanavalla ja Yle Areenassa. Finaalitapahtuman selostaa Anuliisa Uotila. Yle Areena 30 päivää
Paluu Linnan juhliin 2017
**Yle TV1 klo 19.00**
Paluu Linnan juhliin -ohjelmassa tehdään katsaus itsenäisyyspäivän Linnan juhliin ja sen jatkoille mutta keskustellaan myös laajemmin suomalaisuudesta ruoan, musiikin, muodin ja tulevaisuuden kautta.
Lähetystä juontavat Kristiina Kekäläinen ja Mikko "Peltsi" Peltola, ja Linnan juhlien säväyttävimpiä asuja analysoi Sami Sykkö. Studiovieraina mm. muotisuunnittelija Katri Niskanen, kulutustutkimuksen professori Mika Pantzar ja keittiömestari Maija Silvennoinen. Musiikista vastaa Ylioppilaskunnan Laulajat.
Ulkolinja: Veren tahrima rauha
**Yle TV1 klo 22.00**
Kolumbian pitkä sisällissota päättyi muodollisesti viime vuoden lopulla, kun Kolumbian vallankumousarmeija Farc laski aseensa. Mutta rauha ei tuonut rauhaa kaikille. Maria Eugenia Acostan mies murhattiin, koska hän puolusti kylänsä oikeuksia. Rauhansopimuksen jälkeen ihmisoikeuksien puolustajien ja kyläjohtajien murhat ovat lisääntyneet Kolumbiassa. Ohjaus: Pertti Pesonen.
PERJANTAI 8.12.
Durrellin perhe (7) - uusi sarja
**Yle TV1 klo 19.00**
 (The Durrells, S1) Englantilaisen eläintieteilijän Gerald Durrellin omaelämäkerrallisiin romaaneihin perustuva lämminhenkinen sarja kuvaa leskiäidin ja hänen neljän lapsensa suurta elämänmuutosta 1930-luvulla. Isän kuoltua elämästä on kaikonnut kaikki ilo, ja itsensä epäonnistuneeksi kokeva äiti Louisa kaipaa uutta suuntaa elämälle. Hänessä kypsyy hullunrohkea idea myydä vähäinen omaisuus ja muuttaa kauas pois, pakoon ankeaa arkea ja tylyä henkistä ilmastoa. Olisiko elämä auvoisempaa aurinkoisella Korfun saarella? Kaikenkarvaisia edesottamuksia on luvassa Durrellin perheelle näinä Kreikan vuosina, sillä paratiisisaarellakin ihminen on sitä mitä on eikä muuksi muutu. Vai muuttuuko sittenkin? Tuotanto: BBC, Sid Gentle Films Ltd, ITV, Britannia 2016. Yle Areena 14 päivää
Kino: Maahanmuuttaja (12)
**Yle Teema klo 21.00**
(The Immigrant, USA 2014) Kaksi puolalaista sisarusta saapuu vuonna 1921 New Yorkiin etsien amerikkalaista unelmaa, tai pelkkää paikkaansa maailmassa. Ohjaus: James Gary. Pääosissa: Marion Cotillard, Joaquin Phoenix, Jeremy Renner. Med svensk text. Yle Areena 14 päivä
Lennonin viimeiset sanat ja Yle Live: John Lennonin muistokonsertti
**Yle Teema klo 22.55**
Beatle John Lennon ammuttiin kotiovelleen New Yorkissa 8.12.1980. Kaksi päivää aikaisemmin englantilaistoimittaja Andy Peebles teki pitkän radiohaastattelun Lennonin ja Yoko Onon kanssa ja kertoo nyt mitä tapahtui. Yle Areena 49 päivää
**Yle Teema klo 23.30**
Joulukuussa 2015 New Yorkin Madison Square Gardenissa pidettiin upea muistokonsertti Lennonin 75-vuotispäivän merkeissä. Kevin Baconin juontamassa illassa esiintyivät mm Aloe Blacc, Sheryl Crow, John Fogerty ja The Roots. Yle Areena 33 päivää
LAUANTAI 9.12.
Freestylen MC
**Yle TV2 klo 16.20**
FREESTYLE, maailmancup, Ruka, 9.12.
Rukan freestylehiihdon maailmancup avaa kumparelaskun kansainvälisen kisakauden Suomen juhlaviikolla 9.12.2017. Kilpailuihin odotetaan osallistujia yli 20 eri maasta tarjoamaan yleisölle lumiakrobatiaa parhaimillaan. Tapahtuman selostaa Sami Saarenpää.
På spåret 1/13 - uusi sarja
**Yle Fem klo 18.30 **
Ruotsin suosituin tietovisailu På spåret nähdään nyt ensi kertaa myös Yle Femillä. Ohjelma viettää juhlavuottaan saavutettuaan syyskuussa kunnioitettavan 30 vuoden iän. Ohjelmaa luotsaa Kristian Luuk ja tuomarina toimii Fredrik Lindström. Ensimmäisessä ottelussa Denise Rudberg ja Johan Olsson kohtavat viime vuoden finalistit Isobel Hadley-Kamptzin ja Kalle Lindin. Yle Areena 30 päivää
Grantchester, S3 - uusia jaksoja
**Yle TV1 klo 19.30 **
(Grantchester) Palaamme jälleen vehmaaseen Grantchesterin pikkukylään Cambridgeshiren kreivikuntaan, ahdasmieliselle 1950-luvulle. Siellä kirkonmiehen ja poliisimiehen välille on kasvanut luja suhde, todellinen ystävyys jota ei riko mikään. Grantchesterin kolmannella kaudella pappilassa ja poliisiasemalla painitaan suurten elämänkysymysten äärellä. Seurakuntansa sydän mutta samalla onnettomasti umpirakastunut mies, Sidney Chambers tietää tarkoin mitä hänen kirkkonsa opettaa. Silti häntä korventaa ajatus, miksi Jumala haluaisi kieltää meiltä ihmisiltä kaiken kauniin - vai kieltääkö sen sittenkin vain kirkko? Mikä on syntiä, kenen silmissä se on syntiä ja voiko sitä saada koskaan anteeksi?Kaiken tämän pohdinnan keskellä ratkeaa useita rikosjuttuja, jotta edes uhrin omaiset saavat rauhan. Tuotanto: Lovely Day, Masterpiece Production, ITV, Britannia, 2017. Yle Areena 30 päivää
Teemalauantai: Vampyyrihistoriaa
**Yle Teema klo 21.25**
Nosferatu (12) (Nosferatu, eine Symphonie des Grauens)
Dracula, pimeyden prinssi (12) (Horror of Dracula) (u)
F.W. Murnaun ja Terence Fisherin vampyyrielokuvat ovat lajinsa klassikoita. Vuoden 1922 Nosferatua esittää nimeään myöten unohtumaton Max Schreck, ja varsin vakuuttava on myös Christopher Lee Draculana vuoden 1958 väriversiossa. Nosferatu Areenassa 60 päivää, Dracula 60 päivää
Vampyyrielokuva Ystävät hämärän jälkeen esitetään Teemalla keskiviikkona 20.12.
SuomiLOVE - uusi, 4. kausi alkaa
**Yle TV1 klo 21.15**
Kolmena peräkkäisenä vuotena Kultainen Venla -palkittu SuomiLOVE tuo valoa loppuvuoden pimeisiin iltoihin upouusin lauluin ja tarinoin. Neljännen kauden jaksot alkavat lauantaina 9.12. Yle TV1:ssä klo 21.15 ja Yle Areenassa jo heti aamuyhdeksältä.
Luvassa on laadukkaan musiikin lisäksi aimo annos koskettavia tarinoita sekä uskomattoman laaja kattaus suomalaisia huippuartisteja JVG:stä Lea Laveniin ja Sunrise Avenuesta Dingoon. Kauden avausjakossa esiintyvät mm. Jari Sillanpää, Värttinä, Kymppilinja, Mariska, Reino Nordin, Cheek ja Ultra Bra. Tällä kaudella LOVEbandin kanssa seikkailee lokaatiossa myös muutamia yllätysystäviä...
Ako Kiisken luotsaama aina valmis LOVEband on mukana suurella sydämellä, solisteina hurmaavat monipuoliset lahjakkuudet Osmo Ikonen ja Johanna Iivanainen.  Neljännen kauden kanssamme mukanaelävät edelliskaudelta tutut Jenni Pääskysaari ja Mikko Leppilampi.
Yle Areena toistaiseksi
Radioateljee esittää: Hyvä kuolema - pohdintoja
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 22.05 **
Mitä on hyvä kuolema 100-vuotiaassa Suomessa? Pohdinnan keskiössä on kertomus isästä, joka vietti viimeiset hetkensä terveyskeskuksen vuodeosastolla. Paikassa, joka on tällä hetkellä hyvin monen suomalaisen kuoleman maisemana, vaikka ei pitäisi olla. Vuodeosaston henkilökunta ei ole saattohoidon ammattilaisia, eikä heidän järjestelmän mukaan kuulukaan olla. Ohjelmassa avataan myös saattohoitokodin ovi. Kodin äänet kertovat siitä, miten erikoissairaanhoidon piiriin kuuluvat potilaat saatetaan viimeiselle matkalleen. Käsikirjoitus ja ohjaus: Leena Häkkinen. Äänimaisemamusiikki: Tapani Rinne. Kertojat: Minna Haapkylä ja Eero Saarinen.
Minkä taakseen jättää S1+S2, 1/3 - uusi sarja
** Yle TV1 22.15**
(Unforgotten) Talon kellarista löytyy vanha luuranko ja selviää, että se kuuluu nuorelle miehelle ja että se on ollut 38 vuotta haudattuna talon alle. Naispoliisi päättää tehdä kaikkensa selvittääkseen rikoksen. Joka osassa löytyy jotain uutta ja kaikki vanhassa puhelinmuistiossa mainitut olivat jollain tavalla osallisia, eivätkä he ole ollenkaan sitä, mitä ensivaikutelma antaa ymmärtää.... Tuotanto: BBC. Yle Areena 14 päivää
SUNNUNTAI 10.12.
Toivotut: Kalliolle kukkulalle
**Yle Areena**
Elokuva nuorista vallankumouksellisista, ihanteista, pettymyksistä ja rakkaudesta. Rauhantutkimuksen leirillä kokoontuu nuoria eri puolilta Suomea. Eletään elokuuta 1973, jolloin jokainen tiesi kenen joukoissa seisoo. Elokuvan ovat käsikirjoittaneet Heidi Köngäs ja Taina West.
Samoilta tekijöiltä nähdään uusi tv-elokuva Nuoruustango, joka kertoo, mitä tapahtuu kun vuonna 1973 rauhanleirillä kohdanneet tapaavat venäläisen ruuan kurssilla vuosikymmenten jälkeen. Kotikatsomon Nuoruustango nähdään Yle TV1:ssä ja Areenassa 17.12. Samoin ohjaaja Heidi Köngäksen henkilökuva Yle Teemalla 12.12.
Nobel 2017: Palkintojenjako ja banketti
**Yle Fem klo 17.25 ja 20.00**
Yle Fem tekee ohjelmistossaan tilaa SVT:n Nobel-juhlallisuuksille Tukholmassa. Kello 17.25 alkaen seurataan palkintojenjakoa Konserttitalolta. Thomas Hejne juontajana johdattaa läpi juhlallisuuksien. Myöhemmin illalla on Tukholman kaupungintalolta lähetettävän banketin aika. Tuotanto: Produktion: SVT 
Suora lähetys, ei suomenkielistä tekstitystä
Moottoripyörällä halki Afrikan 1/2
**Yle TV2 klo 21.00**
(Beyond Sahara) Joukko moottoripyöräharrastajia tartuu elämänsä haasteeseen ja yrittää ajaa Afrikan läpi Kairosta Kapkaupunkiin. Karut autiomaat, eksoottiset eläimet ja maiden epävakaat olosuhteet eivät tee matkasta helppoa. Yle Areena 90 päivää
Kotikatsomo: Kätilö (16)
**Yle TV1 klo 21.05**
Lapin sodan aikana Vikasilmäksi haukuttu kätilö Helena (Krista Kosonen) rakastuu saksalais-suomalaiseen SS-upseeriin Johannekseen (Lauri Tilkanen). Johannekselle Helena on Villisilmä  - kaikista muista naisista poikkeava luonnonvoima. Helena seuraa suurta rakkauttaan Titovkan vankileirille uhmaamalla niin omatuntoaan kuin yleistä moraalia. Rakastamalla vahvasti he eivät kuitenkaan voi poistaa menneisyyttään eivätkä muuttaa tulevaa.
Käsikirjoitus Katja Ketun samannimisen menestysromaanin pohjalta Antti J. Jokinen ja Katja Kettu. Ohjaus Antti J. Jokinen. Kuvaus Rauno Ronkainen. Musiikki Pessi Levanto. Tuotanto Solar Films/ Markus Selin ja Jukka Helle
Rooleissa Krista Kosonen (Helena), Lauri Tilkanen (Johannes Angelhurst), Pirkka-Pekka Petelius (Jouni), Tommi Korpela (Gödel), Leea Klemola (Aune), Seppo Pääkkönen (Björne), Elina Knihtilä (Heta), Johannes Brotherus (Aleksei).
Krista Kosonen palkittiin Jussi-patsaalla parhaasta naispääosasta ja Pirkka-Pekka Petelius parhaasta miessivuosasta vuonna 2016.
Yle Areena 7 päivää
Palkittu elokuvantekijä Katja Gauriloff työstää ensimmäistä kokopitkää fiktioelokuvaansa
Jussi-palkittu elokuvaohjaaja Katja Gauriloff työstää parhaillaan ensimmäistä fiktioelokuvan ohjaustaan Sofi Oksasen romaanista Baby Jane.
Parhaan dokumenttielokuvan Jussilla palkittu kolttasaamelainen elokuvaohjaaja Katja Gauriloff on alkanut työstää ensimmäistä fiktioelokuvaansa _Baby Jane_. Kuvaukset alkoivat kesällä, ja nyt tuotantotiimi valmistautuu talven kuvauksiin.
– Keväällä alkaa elokuvan leikkaaminen. Tämä on minun ensimmäinen pitkä näytelmäelokuva, minkä vuoksi se on ollut todella jännittävää ja mielenkiintoista, kertoo Gauriloff.
Fiktioelokuvan työtavat poikkeavat dokumenttielokuvan työstämisestä. Dokumentissa kuvataan jo olemassa olevaa maailmaa, kun taas fiktioelokuvaa varten on luotava ensin kokonainen maailma. 
– Suurin ero on ehkä se, että fiktioelokuvan parissa pääsen työskentelemään yhdessä näyttelijöiden ja suuremman tuotantoryhmän kanssa. Se on todella ihanaa, sillä dokumenttielokuvaa tehdessä työskentelen paljon enemmän yksinäni. On jotenkin akkuja lataavaa tehdä välillä elokuvaa ihan toisella tavalla, ja unohtaa dokumenttielokuvan tekemisen raskaus.
Kuun metsän Kaisa loistaa edelleen maailman elokuvafestivaaleilla – palkinnot luovat myös painetta luoda uutta
Elokuvantekijänä Gauriloff on viime vuosina tullut tunnetuksi dokumenttielokuvistaan. Viimeisin dokumenttielokuva _Kuun metsän Kaisa _ on useaan otteeseen palkittu maailmalla. Viimeisimpänä elokuva voitti Northern Character -elokuvafestivaalien Grand Prix-palkinnon Murmanskissa marraskuun loppupuolella.
– On hienoa, että elokuva edelleen kiertää maailmalla, ja tulee vielä kiertämään Japanissa ja Islannissa. Tämä elokuva on pitkälle jo toista vuotta kiertänyt elokuvafestivaaleja, ja se tuntuu hienolta, iloitsee Gauriloff.
Elokuvan suosio aiheuttaa kuitenkin myös paineita uutta elokuvaa tehdessä.
– Viimeisin elokuvasi on käyntikorttisi. Siksi tietenkin haluaa, että seuraavakin elokuva onnistuu, myös sen takia, että saa tehdä taas seuraavan. Sillä tavalla se luo paineita, mutta ehkä ei muuten sitten. Tottakai aina toivoo, että elokuvat onnistuu. Siitä ei voi olla ihan satavarma, ennen kuin sen ensimmäisen leikkausversion on nähnyt, kertoo Gauriloff. 
Sofi Oksasen romaaniin perustuvan Baby Jane -elokuva saa ensi-iltansa vuoden 2018 loppupuolella. 
_Korjattu 4.12.2017 klo 8:05: Kuun metsän Kaisa -elokuva voitti voitti Northern Character -elokuvafestivaalien Grand Prix-palkinnon Murmanskissa marraskuun viimeisenä viikonloppuna, eikä viime viikonloppuna, kuten uutisessa ensin kerrottiin._
Kosinta Australian parlamentissa – lainsäätäjät keskustelivat tasa-arvoisen avioliittolain hyväksymisestä
Australialaisten enemmistö kannattaa sukupuolineutraalia avioliittoa.
Australian parlamentin jäsen kosi pitkäaikaista partneriaan kesken parlamenttiväittelyn Canberrassa maanantaina. Parlamentti väitteli sukupuolineutraalin avioliittolain hyväksymisestä. 
Liberaalien parlamenttijäsen Tim Wilson ja hänen miesystävänsä Ryan Bolger ovat olleet kihloissa yhdeksän vuotta. Bolger seurasi väittelyä parlamentin yleisölehterillä, kun Wilson käänsi katseensa lehterille ja osoitti sanansa hänelle.
– Tämä keskustelu on ollut kuin suhteemme tunnusmusiikki. Olemme määritelleet suhteemme sormuksella, joka meillä kummallakin on vasemmassa sormessamme. Sormukset vastaavat kysymykseen, jota emme saa esittää, Tim Wilson sanoi.
– Joten nyt on vain yksi asia tehtävänä. Ryan Patrick Bolger, menetkö naimisiin kanssani?
Bolger vastasi kyllä, mikä kirjattiin parlamentin virallisiin asiakirjoihin. Tämä sai parlamentin muut jäsenet puhkeamaan aplodeihin.
[Australialaisten enemmistö on antanut tukensa](https://yle.fi/uutiset/3-9931594) sukupuolineutraalille avioliittolaille, ja parlamentin odotetaan hyväksyvän lakiesityksen. Australian senaatti hyväksyi esityksen jo viime viikolla.
Osa parlamentin jäsenistä kuitenkin haluaa muuttaa senaatin lakiesitystä siten, että kaikilla vihkijöillä olisi oikeus kieltäytyä vihkimästä samaa sukupuolta olevat parit avioliittoon. Nykyisen esityksen mukaan vain kirkon edustajat voisivat kieltäytyä vihkimisestä.
Laine avautuu itseluottamusongelmista: ”Onhan sitä pipoa hieman kiristänyt”
Patrik Laineen pienentynyt peliaika ja itseluottamusongelmat olivat viikonlopun puheenaihe Winnipegissä. Nyt puhuu Laine itse.
Winnipegin Patrik Laine nousi menneen viikonlopun puheenaiheeksi uudessa kotikaupungissaan. Eikä paikallinen media ainoastaan ihastellut Laineen 1+2- tehoja ottelussa Vegasia vastaan. Enemmänkin keskustelua aiheutti Laineen laskeneet peliajat sekä tämän itseluottamusongelmat. 
Laine itse purkautui paikalliselle medialle perjantaina vaikeasta syksystään. 
Toki vaikea on tässä tapauksessa hyvin suhteellinen käsite. Vaikka tamperelaishyökkääjä kutsuu itsekin syksyään hankalaksi, tämä oli sunnuntaina 37 maalin vauhdissa. 
Laine myöntää myös Yle Urheilulle, että pipoa on niin sanotusti kiristänyt.
\- Voisihan sitä niinkin sanoa, Laine hymähtää.
\- Vähän on vaikeaa ollut pelaaminen viime aikoina ja sitä kautta on peliaikakin karsiutunut. Ennen viime peliä päätettiin ketjun kanssa, että mennään vain ja vedetään täysiä sen enempiä miettimättä. Se tuotti hyvin tulosta, Laine jatkoi Vegas-otteluun viitaten.
”Tällaista tämä nyt on”
Vaikka Laine on joukkueensa toiseksi paras maalintekijä, Tappara-kasvatti myöntää ketjun pelin olleen hakemista. Laineen ja tanskalaishyökkääjä Nikolaj Ehlersin kemiat tuntuvat toimivan muuallakin kuin Playstation-maailmassa, mutta keskushyökkääjä Bryan Little ei ole kuluvana syksynä päässyt nuorukaisten kanssa samalle aaltopituudelle.
\- Tuntuu, että siitä on aina puuttunut jotakin. Eikä sitten sitä kautta olla saatu paikkoja luotua. Sitten ei tietenkään synny maalejakaan toivotusti. Uskon silti, että se tuosta ketjunakin vielä aukeaa. Kyllä se viime vuonnakin nähtiin, että pystymme tällä ketjulla onnistumaan.
Kun kakkosketju ei ole löytänyt lentokeliään, päävalmentaja Paul Maurice on pudottanut kaikkien kolmen jääaikoja. Laine on pelannut kuluvalla kaudella keskimäärin noin puolitoista minuuttia vähemmän kuin vuosi sitten. Laine ei edes yritä kiistää, etteikö pienentynyt vastuu harmittaisi.
\- Olen mielestäni pystynyt tekemään jäällä oikeita juttuja silloinkin, kun tulosta ei ole tullut. Ainahan sitä haluaisi pelata enemmän, mutta silloin mennään kentälle, kun käsky käy. Voittojen myötä vastuu on muutenkin jakautunut tasaisemmin kuin viime kaudella. Ei ole tarvinnut kärkiäijiä kuormittaa yhtä paljon kuin aiemmin.
Samaan aikaan kuitenkin Laineen mainitsemien kärkiäijien (Mark Scheifele ja Blake Wheeler) jääaika on kasvanut viime kaudesta vajaalla minuutilla. 
\- Toivottavasti se ei kostaudu loppukaudesta, Laine sanoo.
Itse asiassa moni on tarjonnut juuri kevättä perusteluksi Laineen pienentyneelle vastuulle. 
\- Varmasti tällainen kevättä palvelee, mutta ei se kyllä siltä penkillä tunnu. Ei siellä tule mietittyä, että jaksanpa sitten keväällä pelata. Kyllä sitä varmasti nytkin jaksaisi pelata. Onhan se vaikeaa päästä rytmiin kiinni, kun viime vuonna pelasin kahdeksaatoista minuuttia, nyt johonkin kolmentoista ja neljäntoista minuutin väliin.
\- Mutta tällaista tämä nyt on. Niin hyvin pelataan kuin mahdollista tälläkin vastuulla. Ei tässä kovin hyvin ole tullut pelattua, joten se vähentää peliaikaa. Jääaika pitää ansaita, Laine muistuttaa.
”Kiekko pussiin”
Laine uskoo, että oman ketjun peli aukeaa yksinkertaisen tekemisen kautta.
\- Sen kautta se tulee, niin tapahtui viime pelissäkin. Luistelet vain täysiä jokaiseen tilanteeseen ja yrität parhaasi. Saimme sitä kautta painetta ja maalipaikkoja aikaiseksi. Ei kannata tässä vaiheessa hakea mitään vaikeaa. Sitten, kun paikat tulee, laitetaan kiekko pussiin, Laine päätti.
**Lue myös:**
[Patrik Laineen hurja laukaus teki jälleen tuhojaan juhlaottelussa – näin syntyi kauden 13:s maali](https://yle.fi/urheilu/3-9960927)
Katalaanijohtaja Puigdemont oikeudessa Brysselissä – Edessä karkotus tai uusi aikalisä
Osa Katalonian entisestä hallituksesta odottaa Belgiassa Espanjan antaman pidätysmääräyksen toimeenpanoa. Uusin käänne tarinassa nähdään tänään.
**BRYSSEL** Katalonian entinen aluejohtajai ja itsenäisyysliikkeen johtaja Carles Puigdemont astuu aamulla tuomarin eteen Brysselissä. Oikeus ottaa kantaa siihen, pitääkö Puigdemont ja neljä entistä ministeriä palauttaa Madridiin Espanjan pyynnön mukaisesti.
1. Karkotetaanko katalaanit?
Puigdemont ja entiset ministerit ovat toista kertaa oikeuden edessä kuultavina. Espanja on antanut heistä eurooppalaisen pidätysmääräyksen. Viisikkoa epäillään kapinasta, kapinan lietsomisesta ja valtion varojen väärinkäytöstä.
Jos oikeus päättää karkottaa Puigdemontin ja ministerit, he voivat valittaa päätöksestä kahteen otteeseen. Valitusten käsittely voi kestää noin kuukauden. On siis todennäköistä, että Puigdemont pysyy Belgiassa Katalonian aluevaaleihin saakka, jotka pidetään 21. joulukuuta.
Oikeus voi myös päättää, että Espanjan vaatimus on perusteeton, jolloin katalaanit voivat jäädä vapaasti Belgiaan. Tätä pidetään kuitenkin epätodennäköisenä.
Mahdollista on sekin, että oikeus kuulee ex-ministereitä muttei anna ratkaisua heti. Edellisen kuulemisen jälkeen oikeus pyysi Espanjalta lisätietoa muun muassa vankilaoloista.
2. Missä Puigdemont on nyt?
Oikeuden ehtojen mukaan Puigdemont ja ministerit eivät saa poistua Belgiasta ilman viranomaisten lupaa, ja heidän on ilmoitettava oikeudelle kiinteä osoite. Viimeisin havainto Puigdemontista on viikko sitten lauantailta Oostkampin pikkukaupungista Flanderista.
Hän käynnisti sikäläisessä hotellissa virallisesti kampanjansa Katalonian aluevaaleihin. Hän sanoi, että katalaanien pitää vaaleissa vahvistaa halunsa päästä itsenäiseksi valtioksi.
Puigdemont on myös antanut lehtihaastatteluita odotellessaan karkotusjutun etenemistä. Hän kävi belgialaisen [Le Soir -lehden toimittajan](http://www.lesoir.be/123963/article/2017-11-13/carles-puigdemont-au-soir-une-autre-solution-que-lindependance-est-possible) kanssa pitkällä kävelyllä brysseliläisessä metsässä ja sanoi, että itsenäisyys ei ole suinkaan ainoa hänelle kelpaava vaihtoehto.
3. Miksi he tulivat juuri Belgiaan?
Puigdemont ja ministerit lähtivät Kataloniasta, koska he eivät ex-johtajan mukaan olisi saaneet Espanjassa puolueetonta oikeudenkäyntiä. Osa Katalonian hallituksesta jäi kuitenkin Espanjaan ja vangittiin siellä.
Itsenäisyysmieliset katalaanit toivovat vetoapua tai ainakin julkisuutta pyrkimyksilleen EU:sta, jonka epävirallinen pääkaupunki on Bryssel.
Belgialla on myös historiaa Espanjan etsintäkuuluttamien henkilöiden suojapaikkana. Belgia on kieltäytynyt luovuttamasta Espanjalle naishenkilöä, jota epäillään osallisuudesta baskijärjestö ETA:n tekemään murhaan.
Belgian hallituksessa istuu flaaminationalistinen [N-VA-puolue](https://yle.fi/uutiset/3-9905534), joka tukee katalaanien itsenäistymispyrkimyksiä. Maahanmuuttoasioista vastaava N-VA:n ministeri Theo Francken sanoi ennen Puigdemontin etsintäkuulutusta, että tämä voisi hakea poliittista turvapaikkaa Belgiasta.
Sote-uudistus voi heikentää Suomen kriisi- ja poikkeusolojen valmiutta
Suomen huoltovarmuudesta vastaavan Huoltovarmuuskeskuksen mukaan varautumista koskevien vaatimusten tulisi olla yhtäläiset yksityisen ja julkisen puolen toimijoilla.
Hallitus on ajamassa suurta sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta eteenpäin vaudilla. Suomen huoltovarmuudesta vastaava Huoltovarmuuskeskus ei ota kantaa uudistuksen muotoseikkoihin, mutta pohtii sen vaikutusta Suomen kriisi- ja poikkeusolojen valmiuteen.
Huoltovarmuuskeskuksen mukaan varautumista koskevien vaatimusten tulisi olla yhtäläiset yksityisen ja julkisen puolen toimijoilla. 
– Riippumatta siitä, onko palvelun tuottaja yksityinen yritys tai julkisen palvelun toimija, niin vaatimukset varautumisen ja valmiussuunnitelun osalta pitäisivät olla samanlaiset, Huoltovarmuuskeskuksen johtaja Jyrki Hakola sanoo.
Suomessa Puolustusvoimat tukeutuu samaan terveydenhuollon järjestelmään
Hakola sanoo, että varautumisvaatimukset olisi ulotettava myös varastointiin ja riittäviin henkilöstöresursseihin. Hakolan mukaan muutoin edessä voi olla tilanne, jossa kilpailuasema vääristyy tai varautumista ei tapahdu siinä määrin kuin yhteiskunta kriisitilanteissa edellyttää.
– Se pitäisi ulottaa koskemaan myös lääkkeiden varastointia, hoitomateriaalien varastointia, erilaisten laitteiden toiminnallisuuden varmistamiseen ja henkilöstöresurssien toiminnalliseen varmistamiseen.
Suomessa siviiliterveydenhuolto on perustana myös Puolustusvoimien terveydenhuollolle kaikissa tilanteissa mukaan lukien poikkeusolot. Muun muassa Tilkan sotilassairaalan toiminta Helsingissä lopetettiin jo useita vuosia sitten.
Kunnat pohtivat ulkoistamisen ohella myös sote-kiinteistöjensä myyntiä
Viimeaikaisessa tiimellyksessä useat kunnat ovat jo ehtineet ulkoistaa palvelujaan ja luopuneet myös sote-kiiinteistöistään.
Etelä-Savossa sijaitsevan Hirvensalmen kunnanjohtaja sanoo, että syynä nopeaan liikehdintään on epävarmuus tulevasta ja halu turvata kunnan omat palvelut.
– Pyrimme varmistamaan palvelujen säilymisen oman kunnan alueella, Hirvensalmen kunnanjohtaja Seppo Ruhanen sanoo.
– Taustalla on myös huoli siitä, että sote-kiinteistöt jäävät kuntien käsiin, jos palvelujen tuotanto kunnassa jossakin vaiheessa pättyy, Ruhanen selventää.
Suomelle poikkeusoloihin varautuminen on ensisijaisen tärkeää
Huoltovarmuuskeskuksen johtajan Jyrki Hakolan mukaan Suomi on perinteisesti hoitanut varautumisen esimerkillisesti.
– Varmasti johtuu jo ihan meidän maantieteellisestä asemasta, koska ollaan täällä kaukana pohjoisessa, Hakola sanoo.
– Ei olla materiaalisten valtavirtojen keskellä, eikä näin ollen voida sellaisiin tukeutua.
Hakola sanoo, että oman elementtinsä tulevaisuuden varautumiseen tuo se, että niin sanotut kyberuhat ja verkkohyökkäykset tulevat varmasti lisääntymään.
– Näitä on maailmalla nähty ja Suomi ei varmaankaan tule olemaan poikkeava alue.
Kuntaliitto: Ulkoistamiset pitäisi tehdä yhteistyössä maakuntavalmistelijoiden kanssa
Myös Kuntaliiton varatoimitusjohtajan Timo Reinan mukaan sote-uudistuksen valmistelussa ja tekeillä olevissa ulkoistuksissakin varautumisen ja häiriötilanteiden huomioiminen on jäänyt varsin vähälle. Reina pitää tärkeänä, että vastuukysymykset käydään läpi.
– Pitää käydä huolellisesti läpi, miten nämä vastuut pystytään kantamaan, Reina sanoo.
Reinan mukaan se, että merkittävä määrä sote-palvelujen tuotantoa ja ehkä tuotannon tekijöitäkin kuten muun muassa kiinteistöjä siirtyy muiden kuin kuntien ja maakuntien käsiin, lisää riskejä varautumisen ja huoltovarmuuden näkökulmasta.
– Nämä pitää käydä läpi valmisteltavan lainsäädännön osaltalta niin, että tässä todella on riittävät välineet kunnille ja maakunnille vastata jatkossakin näistä velvoitteista.
– Kyllä tämä on ihan vakava asia, Reina painottaa.
Kuntaliitossa toivotaan, että jatkossa ratkaisuja ja valmistelutyötä tehtäisiin yhdessä maakuntavalmistelijoiden kanssa.
– Sikäli, kun ulkoistamisiin päädytään niin olisi tärkeää, että ratkaisut tehtäisiin yhteistyössä maakuntavalmistelijoiden kanssa, Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Reina sanoo.
Pori suunnittelee vuokrankorotuksia yhteisöille
Kaupungilla on satoja paperisia vuokrasopimuksia, jotka nyt aiotaan perata tarkasti läpi.
Porin kaupunki suunnittelee nostavansa kaupungin tiloissa toimivien yhteisöjen vuokria.
Teknisen toimen mukaan monen yhteisön vuokrat ovat jääneet jälkeen yleisestä vuokrakehityksestä ja kaupunki tarvitsee lisää rahaa. Valtuuston hyväksymän ensi vuoden budjetin tavoitteiden täyttäminen vaatii parin miljoonan lisäeuron löytämistä, sanoo toimitilapäällikkö Mikko Viitala.
Porilla on Viitalan mukaan satoja paperisia vuokrasopimuksia, joita ei ole kirjattu yhteiseen tietojärjestelmään. Ensimmäiseksi Pori siirtää sopimukset tietokoneelle, minkä jälkeen ryhdytään tarkastelemaan vuokrien tasoa.
Korotuksia on tulossa jo ensi vuonna, kunhan valtuusto hyväksyy ratkaisut. 
Uusia tiloja etsitään
Samaan aikaan vuokrankorotusten kanssa Pori selvittää omistamiensa tilojen määrää ja saattaa tarjota yhteisöille myös uusia vuokrakohteita nykyisten tilalle. Uusia tiloja etsitään Viitalan mukaan edelleen muun muassa [Yritystalo Köörille](https://yle.fi/uutiset/3-9652802).
Kaupungin omistamissa rakennuksissa vapautuu runsaasti uutta tilaa, kunhan ammattiopisto Winnova siirtyy Porin keskustasta tiedepuistoon, jossa sille remontoidaan uusia tiloja Satakunnan ammattikorkeakoululta vapautuneisiin rakennuksiin. SAMK siirtyi syksyllä uusiin tiloihin rautatieaseman vieressä sijaitsevalle kampukselle.
Teknisen toimen vuokrasopimuksissa eivät ole mukana sivistystoimen alaiset vuokrasopimukset, joita on tehty muun muassa urheiluseurojen kanssa.
Saana valaistaan iltapäivällä kun kaamospäivä pimenee Kilpisjärvellä – kenraaliharjoitus oli illalla
Pilvenhattarat sumensivat yli kilometrin korkuisen Saanan monelle tuttuja ääriviivoja.
Sunnuntai-iltana Saana kylpi sähkönsinisessä valossa kymmenien tehokkaiden ledvalonheittimien kohteena. Valotaiteilija Kari Kola työryhmineen viimeisteli Saana-tunturin valotaideteosta Kilpisjärvellä.
Käsivarren suurtuntureilla myös valotaide on nopeasti muuttuvan näkyvyyden armoilla. Sunnuntai-iltana moninaiset pilvenhattarat sumensivat suurteholedien korostamia, yli kilometrin korkuisen Saanan monelle tuttuja ääriviivoja.
Taiteilija Kari Kolan mukaan valoja säädetään vielä ennen valoteoksen varsinaisia esityksiä maanantaina ja tiistaina.
Valotaideteoksen avaustilaisuus on Kilpisjärvellä maanantaina kello 16 ja Yle näyttää sen [suorana netissä](https://areena.yle.fi/1-4301013). Saanan valaisu kuuluu Suomi-100 juhlallisuuksiin.
Kova talous -video: Yrityskaupoista voi haistaa hyvin talouden tuulet 
Yrityskauppoja tehdään taas vinhaan tahtiin. Yrityskaupat kertovat yleensä talouden noususuhdanteesta. 
Yrityskauppojen huippu osuu tavallisesti hyvin lähelle talouden ja pörssikurssien huippua. Yrityskauppoja tehdään, kun talous kasvaa ja yritysjohtajat ryhtyvät pohtimaan oman tuotantokapasiteetin laajennusta.
Uutta kapasiteettia voidaan saada esimerkiksi rakentamalla uusia tuotantolinjoja. Rakentaminen voi kuitenkin kestää yritysjohtajien mielestä liian kauan.
Yritykset voivat siis päätyä kilpailijan ostamiseen, koska kapasiteettia saa laajennettua paljon lyhyemmässä ajassa. Nousukaudella myös pankit tarjoavat hyvässä kunnossa oleville yrityksille rahaa yritysostojen toteuttamiseksi.
Konsulttiyhtiö EY:n mukaan yrityskauppanäkymät ovat nyt kansainvälisesti poikkeuksellisen positiiviset. Luvassa voi siis olla varsin vilkas yrityskauppavuosi.
_Kova talous on Yle Uutisten taloustoimituksen sarja, jossa on joka toinen maanantai perusteellinen verkkohaastattelu ajankohtaisen ihmisen kanssa. Joka toinen maanantai sarjassa on tiivis video, jolla avataan talouden pinnan alla vaikuttavia ilmiöitä._  

Herätys: Aktiivisuusmittarit voivat juksata, USA:n ja Etelä-Korean sotaharjoitus alkaa, sää poutaantuu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Luuletko liikkuvasi riittävästi? Aktiivisuusmittari voi johtaa käyttäjää harhaan
Yhä useampi meistä mittaa aktiivisuuttaan erilaisin rannekkein ja älypuhelinsovelluksin. Ajatus on hyvä, mutta riskinä on, että [omasta liikkumisestaan](https://yle.fi/uutiset/3-9954201) saa liian positiivisen kuvan. 
Rasittaako vuorotyö sairaaloissa avioliittoja aina eroon asti?
Ylen tekemässä selvityksessä kävi ilmi, että [avioerot ovat keskimääräistä yleisempiä](https://yle.fi/uutiset/3-9946665) monilla Suomen keskussairaala-alueilla. Uudet asuinalueet eivät ole välttämättä onneloita nekään.
Vaasan vankila jo 2 kuukautta ilman lääkäriä - Lääkärille oudot potkut "En pääse hakemaan edes työkenkiä"
Vaasan ja Keravan vankiloissa osa-aikaisena vankilalääkärinä työskennelleen Terhi Wuolijoen työsopimus irtisanottiin muutama viikko sitten. Nyt Vaasan vankila on kokonaan ilman lääkäriä. Yle julkaisee tänään [uutisia vankien terveydenhuollosta](https://yle.fi/uutiset/3-9959036) netissä, radiossa ja televisiossa.
Jännitteet kiristyvät Korean niemimaalla – USA:n ja Etelä-Korean sotaharjoitus alkaa
Yhdysvaltain ja Etelä-Korean [sotaharjoitus alkaa tänään maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9960906). Jännitteet kiristyvät, ja Pohjois-Korea syytti Yhdysvaltoja ja Etelä-Koreaa "sodanlietsonnasta" sunnuntaina. Pohjois-Korean mukaan Yhdysvallat ”kerjää ydinsotaa”. Myös Yhdysvallat totesi viikonloppuna, että Korean niemimaan sodan mahdollisuudet kasvavat päivittäin.
Sää poutaantuu ja pakastuu
Maanantaiksi sateet väistyvät ja pohjoisesta virtaa maahan kuivempaa ja kylmempää ilmaa. Sää pakastuu ja osin selkenee maan pohjois- ja länsiosissa. Idässä voi tulla vähäistä lumisadetta. Myös tiistai on poutainen, mutta tiistai-iltana lännestä saapuu sateita. Näillä näkymin itsenäisyyspäivä voi valjeta etelässä maa lumesta valkeana. Lue lisää [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Luuletko liikkuvasi riittävästi? Kaiken mittaavat aktiivisuusmittarit voivat johtaa käyttäjää harhaan
Terveysliikuntasuositukset pitää tulevaisuudessa päivittää data-aikaan sopiviksi, arvioivat tutkijat.
Aktiivisuusmittari killuu yhä useamman tavallisen pulliaisen ranteessa. Moni mittaa arkista aktiivisuuttaan myös älypuhelimesta löytyvin sovelluksin.
Hyvästä aikomuksesta huolimatta mittarit voivat johtaa käyttäjäänsä harhaan.
Riski on, että omasta aktiivisuudestaan saa liian positiivisen kuvan, sanoo tutkijatohtori Laura Karavirta Jyväskylän yliopistosta. 
– Mittarit tallentavat ihan kaiken päiväaikaisen aktiivisuuden ja laitteen muistiin kertyvät lyhyetkin liikutut pätkät, Karavirta kuvaa.
– Logiikka on ristiriidassa terveysliikuntasuositusten kanssa, joissa liikkumiseksi lasketaan vähintään kymmenen minuutin jaksoissa tapahtuva toiminta.
Se, että nousee sohvalta jääkaapille ei siis vielä riitä liikunnaksi, vaikka hyvää taukojumppaa onkin.
Liikunta ja aktiivisuus pitää erottaa
Nykyiset [aikuisten terveysliikuntasuositukset](http://www.ukkinstituutti.fi/ammattilaisille/terveysliikunnan-suositukset) kehottavat harrastamaan reipasta kestävyysliikuntaa useana päivänä viikossa yhteensä 150 minuuttia tai vaihtoehtoisesti raskasta liikuntaa 75 minuuttia viikossa.
Nykysuositukset pohjautuvat [amerikkalaisiin suosituksiin](https://health.gov/paguidelines/pdf/paguide.pdf) ja tieteellisiin tutkimuksiin vuosilta 1998–2010.
Kiihtyvyysanturilla varustetulla aktiivisuusmittarilla 150 minuuttia voi täyttyä sananmukaisesti heilahtaen – piimäpurkkia ravistaessa tai jopa [virkatessa](https://yle.fi/uutiset/3-8665333).
– Uusimmat tutkimukset suosittelevat, että minuuttimäärän pitäisi olla moninkertainen. Täsmällistä tavoitetta on kuitenkin vaikea asettaa, Karavirta sanoo.
Esimerkiksi viime vuonna julkaistu [brittitutkimus ehdottaa](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0091743516301426?via%3Dihub), että terveysliikuntasuositusten minuuttimäärä pitäisi kohottaa 1000:een viikossa eli liikettä pitäisi olla 15 prosenttia valveillaoloajasta.
Karavirran mielestä nykyinenkin liikuntasuositusten logiikka kantaa, kunhan muistaa erottaa liikunnan ja arkisen aktiivisuuden toisistaan.
– Liikuntasuositusten oheen on saatu istumisen välttämissuositus. Se on hyvä askel sitä kohti, että liikkuminen ja aktiivisuus nähdään jatkumona. Mitään osa-aluetta ei saisi toisen kustannuksella unohtaa, Karavirta toteaa.
"Hikiliikunta melkein jo unohtui"
Viime vuosina terveysliikuntakeskustelu on painottunut arkisen aktiivisuuden lisäämiseen ja siihen, miten [pienilläkin muutoksilla voi vaikuttaa terveyteensä](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000005340747.html) (Helsingin Sanomat). 
– Istumisen vaaroista on puhuttu jo niin pitkään, että tuntuu, että se hikiliikunta melkein jo unohtui. Hyvään kuntoon pääsemiseksi tarvitaan ehdottomasti reippaampaakin liikuntaa, sanoo sykemittareita ja aktiivisuusrannekkeita valmistavan suomalaisen Polar Electron koulutuspäällikkö Ville Uronen.
Tiedetään, että ihmiset yliarvioivat liikkumistaan ja aliarvioivat istumistaan.
Hän arvelee, että Karavirran mainitsema aktiivisuusharha voi pitää joillain käyttäjillä paikkansa.
– Pieni riski väärään tulkintaan voi olla, mutta ei mielestäni kovinkaan helposti. Laitteeseen syötetään kuitenkin perustiedot ja sille kerrotaan, onko käyttäjän arki istuvaa vai sellaista, että on paljon menossa, Uronen kertoo.
– Jos käyttäjä on jo valmiiksi liikkuvainen, tavoitekin on korkeampi, jotta hyötyihin päästään.
Lisäksi kehittyvä teknologia parantaa mittaustarkkuutta.
– Kun laitteisiin on saatu tuotua sykkeen mittausta ranteesta, on mittaaminen tarkempaa kuin vain liikesensoreiden avulla, Uronen luonnehtii.
Samoilla linjoilla on älykellovalmistaja Suunnon tuotelinjapäällikkö Markus Kemetter. Suunnolla ei ole tuotevalikoimassaan varsinaista aktiivisuusranneketta, mutta myös sen älykellot mittaavat käyttäjänsä aktiivisuutta. 
– Kohderyhmä on ehkä vähän erilainen. Kovempaa urheileva käyttäjä on eri tavalla kiinnostunut aktiivisuudestaan ja pohtii enemmän sitä, onko lepoa tarpeeksi, kuin sitä, tuleeko liikuttua riittävästi, Kemetter sanoo.
Vain harva liikkuu liikaa
Suomalaisten terveysliikuntasuosituksista vastaa UKK-instituutti. Uudistuspainetta on, myöntää tutkimus- ja kehittämispäällikkö Jaana Suni.
– Se tiedetään, että ihmiset yliarvioivat liikkumistaan ja aliarvioivat istumistaan. Lantiolle puettavilla kiihtyvyysmittareilla kerätyn datan avulla saadaan jatkossa kyselytutkimuksia tarkempaa tietoa suositusten suunnitteluun, Suni sanoo.
Sunin mukaan Yhdysvalloissa uudet liikuntasuositukset ovat parhaillaan valmistelussa. Myös Euroopan tasolla mietitään yhteisiä linjanvetoja.
Selvää on, että terveyshyötyjä liikunnasta on saatavissa jo pienilläkin askeleilla, lisäksi tarvitaan tehokkaampaa liikuntaa.
– Jo 1950-luvulta alkaen on nähty, että liikunnan parhaan suojaavan vaikutuksen saamiseksi pitää harrastaa kovempaakin liikuntaa, Suni summaa.
Nyrkkisääntö on että, terveyshyödyt mielessä liikkuvalle terveelle ihmiselle pitäisi liikkuessa tulla edes pieni hiki ja hengästys. Työmatkapyöräily ja reipas haravointi voivat riittää – hikijumppiin tai pururadalle ei ole pakko vääntäytyä, jos se ei tunnu omalta. 
 – Hyvin harva meistä liikkuu liikaa, saati tarpeeksi, tutkija Laura Karavirta muistuttaa.
Vaasan vankila jo 2 kuukautta ilman lääkäriä – Lääkärille oudot potkut: "En pääse hakemaan edes työkenkiä" 
Vankilalääkäri Terhi Wuolijoen osa-aikainen työsopimus irtisanottiin muutama viikko sitten. Nyt Vaasan vankila on kokonaan ilman lääkäriä.
Vankilalääkäri Terhi Wuolijoki kävelee suurten puiden reunustamaa soratietä, joka johtaa Keravan vankilaan.
Wuolijoki pysähtyy tien varressa olevan stop-merkin kohdalle. Hänellä ei ole lupaa mennä entiselle työpaikalleen. Ei edes vankilan pihalle, jonne hän osoittaa kädellään. 
– Tein viimeisen työpäiväni syyskuun lopussa tuolla vankilassa. Sen jälkeen minulle ilmoitettiin, että minulla ei ole työvelvoitetta, ja minut on irtisanottu.
Wuolijoki on työskennellyt Suomen vankiloissa vuodesta 2000 lähtien erilaisilla osa-aikaisilla sopimuksilla. Viimeiset 12 vuotta hän työskenteli Keravan vankilassa.
– Minulle on kertynyt paljon tavaraa noiden vuosien ajalta. Siellä on mappeja, kirjoja ja esimerkiksi työkengät, mutta en pääse niitä hakemaan.
Vaasan vankila on nyt ilman lääkäriä
Wuolijoki on tehnyt töitä tämän vuoden alusta lähtien myös Vaasan vankilassa.
Nyt Wuolijoella ei ole asiaa Vaasankaan vankilaan. Keravan vankilaan on saatu hommattua keikkalääkäri, mutta Vaasan vankilaan ei.
– Vaasan vankilassa on hyvin vaikea tilanne, koska siellä ei ole nyt lääkäriä ollenkaan. Minun esimieheni jättävät mieluummin vankilan ilman lääkäriä, kuin päästävät minut hoitamaan vankeja.
"Uusi johto ei hyväksy, että asioista ollaan eri mieltä"
Wuolijoki itse arvelee irtisanomiseen vaikuttaneen sen, että hän on puolustanut ärhäkkäästi terveydenhuollon työntekijöitä toimiessaan julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön eli jukolaisten luottamusmiehenä Vankiterveydenhuollon yksikössä. 
– Yksi syy on ollut myös se, että olen rohkeasti puuttunut epäkohtiin. Tämä uusi vankiterveydenhuollon johto ei hyväksy sitä, että asioista ollaan eri mieltä. Meille on luotu pelon ilmapiiri, jossa lääkärit ja sairaanhoitajat eivät uskalla olla johdon kanssa eri mieltä asioista.
Wuolijoki kokee, että häntä on kohdeltu väärin. Hän sanoo, ettei hänelle ole kerrottu kunnollista syytä irtisanomiselle. Palkkaa hänelle maksetaan toukokuuhun saakka.
Wuolijoen mukaan Suomen eri vankiloissa työskentelevät sairaanhoitajat ovat soittaneet hänelle ja kauhistelleet irtisanomista.
– Oletan, että olen ollut työssäni kohtuullisen hyvä. Minulla on paljon hyviä potilaskontakteja. Olen kiertänyt ympäri Suomen eri poliklinikoilla lääkärinä. Olen ollut uusien lääkäreiden perehdyttäjälääkäri, tehnyt tiedettä vankiterveydestä ja ollut erilaisissa valtakunnallisissa työryhmissä asiantuntijana. Nyt minusta tuntuu, että kaikki tämä elämäntyö vankilassa on viety lokaan.
THL: Sopimuksen jatkaminen ei palvele Vankiterveydenhuollon yksikön tarpeita
Suomen noin 3000 vangin terveydenhuollosta vastaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Vankiterveydenhuollon yksikkö. Yksikön vs. johtajana toimii erikoislääkäri Jaana Leipälä. Hän ja vankiloiden poliklinikoiden toiminnasta vastaava avohoidon ylilääkäri Hanna Hemminki-Salin päättivät Wuolijoen irtisanomisesta.
He kirjoittavat Wuolijoen sopimuksen päättämisilmoituksessa näin.
_Sopimus irtisanotaan, koska Vankiterveydenhuollon yksikkö on kokonaisarvion tehtyään päättänyt, että sopimuksen jatkaminen ei palvele Vankiterveydenhuollon yksikön tarpeita. Päätöstä tehdessään Vankiterveydenhuollon yksikkö on ottanut huomioon kokonaisvaikutuksen._
Ylen haastattelussa Vankiterveydenhuollon yksikön johtaja Jaana Leipälä sanoo, että irtisanomisen taustalla on Wuolijoen työsuhteen laatuun liittyvä kiista, joka alkoi jo vuonna 2007 Rikosseuraamuslaitoksen aikana.
Wuolijoen mukaan hänet on aina nimitetty vankilalääkärinä virkoihin. Työnantajan mukaan työsopimukset eivät ole olleet virkaperusteisia. Helsingin hallinto-oikeus päätti tämän vuoden helmikuussa, että kyse ei ole ollut virkasopimuksista. Asia on nyt Korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Terhi Wuolijoki on työskennellyt vankiloissa lääkärinä koko ajan taustalla olevasta kiistasta huolimatta.
Sopimus, jota ei löydy THL:stä
Vankiterveydenhuoltoa johtavan Jaana Leipälän mukaan irtisanomiseen vaikutti myös se, että Wuolijoen työsopimusten tilanne on sekava, eikä Wuolijoella ole lainkaan voimassa olevaa työsopimusta.
– Vankiterveydenhuollon yksikön näkemys on, että meillä ei voi olla työntekijää, jonka velvollisuuksista, vastuista, oikeuksista tai valtuuksista ei ole kirjallisesti sovittu. Siksi hän (Wuolijoki) ei voi työskennellä meillä, johtaja Jaana Leipälä sanoo puhelinhaastattelussa.
Puhelinhaastattelu on nauhoitettu.
Wuolijoki on esimiehensä kanssa täysin eri mieltä sopimuksen olemassaolosta.
– Tämä on järjetön väite. Jos minulla ei olisi ollut mitään sopimusta, miten minä olisin käynyt vankilassa vankeja hoitamassa, Wuolijoki ihmettelee.
Wuolijoki sanoo, että viimeisin kirjallinen sopimus hänelle tehtiin tämän vuoden alussa Vaasan vankilaan. 
Asian vahvistaa Turun vankilan psykiatrisen poliklinikan vt. osaston ylilääkärinä toimiva Jaana Kajander, joka teki sopimuksen Wuolijoen kanssa toimiessaan Länsi-Suomen vankiloiden alueylilääkärinä.
– Minä tein hänen kanssaan kirjallisen sopimuksen Vaasan vankilan osa-aikaisen lääkärin työstä. Sopimuksessa oli kirjattu tarkasti tuntitaksat ja matkakulut. Kukaan ei ole minulle tai Wuolijoelle ilmoittanut, että sopimus olisi katkaistu, ylilääkäri Kajander sanoo.
Kajanderin mukaan sopimus on tiedossa Vankiterveydenhuollon johdossa, koska he ovat hyväksyneet Wuolijoelle maksettavat palkkiot.
Johtaja Leipälä halusi kommentoida asiaa uudelleen
Vankiterveydenhuollon yksikön johtaja Jaana Leipälä halusi nähdä etukäteen kommentit, jotka häneltä tulevat tähän juttuun. Kun hän oli saanut kommentit sähköpostilla, seuraavana päivänä Leipälä oli yhteydessä Yleen.
Hän halusi korjata aiemmin puhelinhaastattelussa antamaansa lausuntoaan Wuolijoen sopimuksesta seuraavasti:
– En voi ottaa kantaa yksittäiseen tapaukseen. Vankiterveydenhuollon yksikön kaikilla työntekijöillä on oltava kirjallinen sopimus, jossa on sovittu velvollisuuksista, vastuista, oikeuksista ja valtuuksista, johtaja Jaana Leipälä sanoo sähköpostilla antamassaan uudessa kommentissa.
"Irtisanominen on käsittämätöntä"
Ylilääkäri Kajander on seurannut ihmetellen sivusta Terhi Wuolijoen kohtelua.
– Tämä irtisanominen on käsittämätöntä. Wuolijoki toimi myös minun sijaisenani Turun vankilassa. Minulla tai meidän poliklinikan sairaanhoitajilla ei ollut milloinkaan mitään huomauttamista Wuolijoen työskentelystä. Hän teki työnsä aina todella hyvin. Hän neuvoi ja auttoi sairaanhoitajia jopa silloinkin, kun oli vapaalla, ylilääkäri Kajander sanoo.
Kajander ei voi ymmärtää irtisanomisen perustelua, jossa todetaan, että "sopimuksen jatkaminen ei palvele Vankiterveydenhuollon yksikön tarpeita".
– On ihan turha sanoa, että kokonaistilanne olisi sellainen, että häntä ei tarvita, ylilääkäri Jaana Kajander sanoo.
"Parasta tässä työssä on vangin kiitos"
Keravan vankilaan johtavalle tielle kääntyy henkilöauto, jonka naiskuljettaja tervehtii Wuolijokea. Wuolijoki vilkuttaa naiselle ja kertoo, että tämä on terapeuttina vankilassa.
Wuolijoki haluaisi takaisin vankilaan. Hän kaipaa työkavereitaan ja etenkin potilaitaan.
– Vankilääkärin työ on hyvin haastavaa, mutta mielenkiintoista. Parasta on, kun potilaiden elämässä näkee muutoksia. Kun olemme esimerkiksi kovan tappelun jälkeen saaneet puututtua jonkun vangin päihderiippuvuuteen, ja sen jälkeen hänelle tulevat tunteet ja järki päähän. Kyllä sellainen vanki on kiitollinen. Parasta tässä työssä on vangin kiitos.
_Yle julkaisee tänään vankien terveydenhuoltoon liittyviä uutisia netissä, radiossa ja televisiossa._
**Lue myös:**
[Keikkalääkäri määräsi huumevangille opiaatteja – Vankilan sairaanhoitaja: "Tällaista kaaosta en ole koskaan aiemmin nähnyt"](https://yle.fi/uutiset/3-9960169)
Yle selvitti: Avioeroja eniten sairaaloiden lähellä – uudet asuinalueet eivät välttämättä ole onneloita nekään
Tilastojen mukaan kolmen edellisen vuoden aikana onnellisimmat avioparit ovat asuneet Sipoon Talmassa.
Sipoon Talma. Marraskuun lopussa märkää ja harmaata. Mutaisten peltojen keskellä elävät kuitenkin Suomen onnellisimmat avioparit – tai ainakin toisiinsa sitoutuneimmat. Postinumeroalueella 04240 ei edellisten kolmen vuoden aikana ole astunut voimaan yhtään avioeroa, vaikka pareja on yli 270.
Piipahdus paikalliseen kampaamoon paljastaa pian jotain oleellista tilastojen takaa.
– Meillä on Talmassa tosi yhteisöllistä, me vietämme aikaa naapureiden kanssa pariskuntina, kutsumme toisiamme syömään. Yhteistä aikaa on silloin enemmän, kun kumpikin ei ole omissa kaveriporukoissaan vaan kaverit ovat yhteisiä, kertoo alueen ytimessä asuva Karita Heinonen.
Rasittaako vuorotyö suhteita eroon asti?
Talman auvon jälkeen ei voi kuin ihmetellä, mikä vaivaa sairaala-alueilla asuvien avioliittoja. Postinumerottaisen erotilaston kahdenkymmenen kärkeen mahtuu nimittäin peräti neljä keskussairaala-aluetta.
Esimerkiksi Oulun Kontinkankaalla liitoista on viime vuosina päättynyt joka kahdeskymmenes. Alueella on yliopistollisen keskussairaalan lisäksi runsaasti hoitohenkilökunnan työsuhdeasuntoja.
Numerot eivät kerro yksittäisten ihmisten tarinoita saati pukahda eroon johtaneista syistä. Epäilys kuitenkin herää: Voiko vuorotyöllä olla jotain tekemistä asian kanssa?
Hyvinkin, myöntää Tehyn työympäristöasiantuntija Anna Kukka. Hänen mukaansa sairaaloissa niin sanottu työsidonnaisuus on suurta. Henkilökunnan odotetaan joustavan, kun vuorot vaihtuvat ja venyvät. Jalkoihin jäävät siinä sivussa perhe ja muu elämä.
– Vuorotyö vaikuttaa varsinkin silloin, jos muu perhe kulkee toisenlaisessa rytmissä arjen kanssa, Kukka toteaa.
Hän ei silti vetäisi tästä suoraa yhteyttä avioerojen yleisyyteen. Väestöliiton parisuhdetiimin esimies ja psykoterapeutti Heli Vaaranen kuitenkin toteaa, että puolisoiden erirytmisyys vaikeuttaa parisuhdetta rakentavien ja vahvistavien rutiinien syntymistä.
– Monissa tutkimuksissa on havaittu, että parien väliset rituaalit ovat todella tärkeitä. Miten herätään yhdessä, miten mennään nukkumaan yhdessä? Miten suunnitellaan yhteinen lauantai ja mitä rentouttavaa tehdään yhdessä sunnuntaina? Vaaranen luettelee.
Lääkäreiltä jäävät kotityöt tekemättä
Tehyn viimeisimmissä järjestötutkimuksissa jopa 60 prosenttia jäsenistöstä oli sitä mieltä, että mahdollisuudet vaikuttaa omaan työhön ovat vähentyneet entisestään.
– Nyt on tullut viestejä siitä, että henkilöstölle ei suositella vuosilomien pitämistä juhlapyhien aikaan, jotta saadaan turvattua riittävä henkilöstömäärä. Se on tietysti huolestuttavaa, jos ajatellaan perheiden mahdollisuutta viettää vapaata ja lomaa yhdessä, Kukka kertoo.
Yhteisen ajan puutteen lisäksi hoitohenkilökunnan parisuhteita saattaa kuormittaa kotitöiden kasautuminen.
Lääkäreiden työoloja vuonna 2015 selvittäneessä kyselytutkimuksessa lähes 40 prosenttia vastaajista kertoi työn tai uran vievän usein myös sitä aikaa, jonka haluaisi viettää perheen kanssa. Runsas kolmannes arveli työn häiritsevän usein myös kodin velvollisuuksia, kuten ruoalaittoa, lastenhoitoa ja korjaustöitä.
Tehyn Kukka perääkin työnantajilta työaikajoustoja ja yksilöllisten elämäntilanteiden huomioimista. Samoilla linjoilla on myös Väestöliiton Vaaranen.
– Tänä päivänä työ hyvin monissa yhteyksissä vyöryy myös yksityiselämän puolelle, jopa aviovuoteeseen saakka sähköposteina ja viesteinä. Tälle pitäisi todellakin alkaa asettaa rajoja.
Yhteistä aikaa vasta, kun talo on valmis
Erotilastojen kärkeen kiilaavat myös verrattain uudet asuinalueet Vantaan Leinelä ja Tampereen Vuores. Niille on viime vuosina rakennettu paljon sekä valmista että perheiden omin voimin. Omakotitalon rakennustyömaa yhdistettynä pieniin lapsiin lienee avioeron syynä jo klassikko.
– Yksi vanhemmista on yksin kotona lasten kanssa ja toinen rakentaa. Sitten heille tulee kysymys, että koska me oikein olemme yhdessä. Toisen mielestä ehkä sitten, kun talo on valmis, ja toisen mielestä pitäisi elää nyt, Vaaranen kuvailee.
Eikä valmiiseen muuttaminenkaan välttämättä pelasta tilannetta, jos ympäriltä puuttuvat tukiverkot. Suurissa kaupungeissa avioliitot loppuvatkin keskimäärin useammin kuin pienillä paikkakunnilla.
– Urbaanit yhteisöt ovat paljon löyhempiä ja se merkitsee, että parisuhteilla ja perheillä on vähemmän tukea. Tämä vaikuttaa ihan suoraan parin ja perheen hyvinvointiin, Vaaranen toteaa.
Hänen mukaansa vanhat pysyvät ja tiiviit yhteisöt puolestaan tukevat liittoja ja parisuhteita.
– On esimerkiksi kyläilyjä, vierailuja, ystäviä, tämmöistä välitöntä kanssakäymistä, mikä hyvin usein puuttuu uusilta asuinalueilta, joilla ei tunneta naapureita eikä ehkä halutakaan tuntea.
Puolustusvoimien vanhoihin asuntoihin muuttavat nyt muutkin
Määrällisesti eniten avioeroja tapahtuu tietenkin pääkaupunkiseudulla, missä väkeä ja liittojakin on eniten. Alueen postinumerottaisen listauksen kärjessä on heti Leinelän jälkeen paikallinen keskussairaala-alue Meilahdessa.
Keskimääräistä enemmän eroja astuu voimaan myös Helsingin Sörnäisissä, Etu-Vallillan ja Alppilan alueella sekä Vantaan Jokiniemessä.
Kaikilla näillä alueilla on paljon pieniä vuokra-asuntoja. Suuria erolukuja saattaakin selittää se, että avioeroprosessin käynnistäneet ihmiset muuttavat niille yhteisen kodin jätettyään.
Asuntokoossa voi piillä selitys myös kahden varuskunta-alueen nousuun korkealle valtakunnallisella listalla.
Toisin kuin kuvitella saattaisi, Kirkkonummen Upinniemessä ja Rovaniemen Someroharjulla eivät eroa yksinomaan upseerit ja herrasmiehet. Puolustusvoimien viestinnän mukaan vanhoja henkilökunnan työsuhdeasuntoja vuokrataan nyt enimmäkseen ulkopuolisille.
Vaikka asuinalueiden yhtäläisyyksistä voidaan hakea selitystä avioerojen yleisyydelle, totuus lienee, ettei niiltä voida täysin välttyä missään. Ei edes Sipoon Talmassa.
– Juuri eilen olimme lapsen itsenäisyyspäiväjuhlassa, niin kyllä tätä sielläkin mietti, kertoo Karita Heinonen.
– Siellä oli paljon niitä, jotka ovat olleet yhdessä alusta asti. Mutta oli niitäkin, jotka olivat uuden kumppanin kanssa ja uuden perheen kanssa siellä juhlassa.
Mustasaaren keskuskoulussa lakko, yläkoululaiset tukilakkoon
Mustasaaren keskuskoulun alaluokkalaiset ovat tänään maanantaina päivän mittaisessa koululakossa. Myös viereisen yläkoulun koululaisia ryhtyy tukilakkoon.
Mustasaaren keskuskoulun alakoululaiset pitävät tänään  maanantaina päivän mittaisen koululakon. Koulun vanhempienyhdistys päätyi lakkoon, jotta kunnassa kiinnitettäisiin huomiota koulun sisäilmaongelmiin. Vanhemmat vaativat koko koulun evakuontioa välittömästi toisiin tilohin.
Mustasaaren kunnanhallitus pitää tänään maanantaina ylimääräisen kokouksen koulun tilanteeseen liittyen. Päättäjät ovat luvanneet vihdoin päätöksiä oppilaiden evakuoinnin suhteen. Koululle on tilattu parakkeja neljälle luokalle. Vaihtoehtoina on muun muassa, että parakkeja tilataan koko koulun edestä tai että osa oppilaista siirtyisi Palosaarelle remontin ajaksi. 
Yläkoulu haluaa tukea mielenilmaisijoita ja lähtee tukilakkoon. Tukilakkoon osallistuu keskuskoulun viereisessä sijaitsevan Mustasaaren yläkoulu Pilotin vuosiluokkia  7-9. Tukilakon takia osa yläkoulun oppilaista jää maanantaiksi kotiin.
Patrik Laineen hurja laukaus teki jälleen tuhojaan juhlaottelussa – näin syntyi kauden 13:s maali
Patrik Laine teki maalin, kun Winnipeg voitti Ottawan 5-0. Ottelu oli Laineelle uran 100:s NHL:ssä. (Kuvalähde: Viasat)
Patrik Laine iski maalin tutulla komealla laukauksellaan, kun Winnipeg Jets voitti Ottawa Senatorsin 5-0 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Winnipeg pelasi toisessa erässä kahden miehen ylivoimalla, kun Laine iski Blake Wheelerin syötöstä hurjan vedon verkon perukoille. Ottelu oli Laineelle juhlapeli, sillä se oli hänelle 100:s NHL:ssä.
Laineen maalilla Winnipeg meni toisessa erässä 4-0 -johtoon. Osuma oli nuorelle suomalaishyökkääjälle kauden 13:s.
Jets hyödynsi viellä samaa ylivoimatilannetta, kun Tyler Myers iski viidellä neljää vastaan loppunumeroiksi 5-0. 
Wheelerille merkittiin tehopisteet 1+3. Hän on NHL:n pistepörssissä neljäntenä ja syötöissä ykkösenä 28 syötöllä.
**Lue myös:**
[Laine avautuu itseluottamusongelmista: ”Onhan sitä pipoa hieman kiristänyt”](https://yle.fi/urheilu/3-9960952)
Kapellimestari James Levine on hyllytetty seksuaalisten ahdistelusyytösten vuoksi
Metropolitan-opperan mukaan Levineä ei enää nähdä tällä kaudella oopperassa.
Yhdysvalloissa Metropolitan-ooppera on hyllyttänyt kapellimestari James Levinen ahdistelusyytösten vuoksi. Oopperan mukaan 74-vuotiasta Levineä ei enää nähdä tällä kaudella oopperassa.
Metropolitan-ooppera kertoo myös palkkaavan entisen Yhdysvaltojen syyttäjän johtamaan "täydellistä ja laajaa tutkimusta”.
Tutkimukset aloitettiin, kun [New York Times](https://www.nytimes.com/2017/12/02/arts/music/james-levine-sexual-misconduct-met-opera.html?rref=collection%2Ftimestopic%2FLevine%2C%20James) ja [New York Post ](https://nypost.com/2017/12/02/legendary-opera-conductor-molested-teen-for-years-police-report/)kirjoittivat nimettömänä pysyttelevän miehen kertoneen Levinen ahdistelleen häntä seksuaalisesti 1980- ja 1990-luvuilla. Sunnuntaina New York Times puolestaan uutisoi kahden muun miehen kertoneen tulleensa Levinen ahdistelemaksi 1960-luvun 1980-luvun välillä.
Oopperan aiemman tiedotteen mukaan Levine on kieltänyt syytteet. Levine ei ole itse kommentoinut syytöksiä julkisesti, kirjoittaa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-42213054).
Levine vetäytyi terveydellisistä syistä vuonna 2016, mutta on jatkanut töitä senkin jälkeen.
**Lue myös:**
[BBC: Metropolitan Opera suspends James Levine after sex abuse claims](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-42213054)
[The New York Times: Met Opera Suspends James Levine After New Sexual Abuse Accusations](https://www.nytimes.com/2017/12/03/arts/music/james-levine-met-opera.html?rref=collection%2Ftimestopic%2FLevine%2C%20James)
[The New York Times: Met Opera to Investigate James Levine Over Sexual Abuse Accusation](https://www.nytimes.com/2017/12/02/arts/music/james-levine-sexual-misconduct-met-opera.html?rref=collection%2Ftimestopic%2FLevine%2C%20James)
NBC News: Trumpin lakimies kertoo olevansa vastuussa ja luonnostelleensa Trumpin Flynn-tviitin
Tviitin mukaan Trump tiesi Flynnin valehdelleen FBI:lle jo erottaessaan Flynnin viime helmikuussa.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin lakimies on ottanut vastuun Trumpin kohua aiheuttaneesta Flynn-tviitistä, kertoo [NBC News](https://www.nbcnews.com/news/us-news/trump-s-lawyer-claims-responsibility-trump-s-problematic-tweet-n826036). 
NBC Newsin mukaan Trumpin lakimies John Dowd on kertonut luonnostelleensa tviitin. Hän myös lähetti sen sitten julkaistavaksi Valkoisen talon sosiaalisen median viestinnästä vastaavalle Dan Scavinolle.
Viestissä Trump myöntää tienneensä Michael Flynnin valehdelleen liittovaltion poliisille FBI:lle sekä varapresidentille jo erottaessaan hänet viime helmikuussa.
Valkoinen talo perusteli potkuja kuitenkin helmikuussa pelkästään varapresidentille valehtelemisella, ja tieto FBI:lle valehtelusta tuli julkisuuteen vasta myöhemmin.
Twitter-viesti aiheutti hämmennystä Washingtonissa, koska se tarkoitti, että Trump tiesi Flynnin syyllistyneen rikokseen.
– En koskaan pyytänyt Comeyta lopettamaan Flynn-tutkintaa, Trump tviitttasi sunnuntai-aamuna.
Trump julkaisi kymmenen tviittiä vuorokauden aikana muun muassa Venäjän tutkimukseen ja FBI:hen liittyen.
**Lue myös:**
 [Trump käy vastahyökkäykseen: Lyttää Twitterissä FBI:n, James Comeyn ja median](https://yle.fi/uutiset/3-9960825) 
[Kärähtääkö seuraavaksi joku Trumpin lähipiiristä? – Tämän tiedämme Michael Flynnin syytteistä](https://yle.fi/uutiset/3-9959868)
[Trump Flynnin syytteen jälkeen: Ei salaista yhteistyötä Venäjän kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9960134)
[Media: Trumpin vävy käski Michael Flynniä pitämään yhteyttä Venäjään](https://yle.fi/uutiset/3-9959696)
Hallituksen juhlaistunto kunnioittaa päivälleen 100 vuotta sitten tapahtunutta Suomen senaatin itsenäisyysjulistusta
Mukana istunnossa on vuoden 1917 senaatin jäsenten sukujen edustajia sekä Kuopion lukiolaisia, joiden ehdotus valittiin parhaaksi uudeksi itsenäisyysjulistukseksi.
Maanantaina 4. joulukuuta on kulunut tasan sata vuotta siitä kun Suomen senaatti eli maan hallitus antoi Suomen kansalle osoitetun itsenäisyysjulistuksen. 
Valtioneuvosto kokoontuu juhlaistuntoon itsenäisyysjulistuksen satavuotispäivänä pääministeri Juha Sipilän (kesk.) johdolla. Juhlaistuntoon osallistuvat myös vuoden 1917 senaatin jäsenten sukujen edustajat. Tilaisuutta voi seurata suorana verkkolähetyksenä osoitteessa [vn.fi/live](http://valtioneuvosto.fi/live).  

Tapaaminen on historiallisessa paikassa, sillä se pidetään Tasavallan presidentin esittelysalissa, joka toimi senaatin istuntosalina sata vuotta sitten.
Suomen koululaiset mukana laatimassa uuttaa julistusta
Suomen koulujen oppilaat kutsuttiin aiemmin kirjoittamaan maallemme uusi itsenäisyysjulistus. Tavoitteena oli saada visio Suomen ja suomalaisten seuraavasta sadasta vuodesta. 
Parhaimmaksi visioksi valittiin Kuopion lyseon oppilaiden teksti. Sen ovat kirjoittaneet lukiolaiset Antti Rossinen, Rasmus Keinänen, Olli Kaksonen ja Santeri Leinonen. 
Nuoret kohtaavat maanantaina sekä ministerit että itsenäisyyssenaatin sukujen edustajat.
Taustalla on 100visio-hanke, jonka järjestäjänä toimi Satakuntaliitto.
**Lue myös:**
[Jokaisesta Suomen kunnasta lähtee kaksi lasta juhlimaan itsenäistä Suomea – kuopiolaiset Juliaana ja Jere kiittävät onnittelukortissaan Suomea 5 asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-9953969)
[Suomen dramaattinen loppukiri vapauteen: Itsenäisyyssenaatti, itsenäisyysjulistus, itsenäisyystunnustus ja lopulta kapina](https://yle.fi/uutiset/3-9944604)
[Joulurauha jäi julistamatta Suomen ensimmäisenä itsenäisenä jouluna](https://yle.fi/uutiset/3-9948091)
[Neljä lukiolaista kirjoitti Suomelle uuden itsenäisyysjulistuksen – "Ainoastaan maailmalle avoimena Suomi voi menestyä"](https://yle.fi/uutiset/3-9929434)
Jännitteet lisääntyvät Korean niemimaalla – USA:n ja Etelä-Korean sotaharjoitukset ärsyttävät Pohjois-Koreaa
Yhdysvaltain ja Etelä-Korean laaja ilmasotaharjoitus alkaa maanantaina.
Korean niemimaan jännitteet lisääntyivät viikonloppuna, kun Yhdysvaltain häivehävittäjät siirtyivät alueelle ja viralliset lähteet sekä Pohjois-Koreasta että Yhdysvalloista sanovat sodan mahdollisuuden kasvavan, kirjoittaa [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/12/03/asia/north-korean-us-tensions-wargames-intl/index.html).
Pohjois-Korea puolestaan syytti sunnuntaina Yhdysvaltoja ja Etelä-Koreaa sodanlietsonnasta ja nimitti toimintaa vaaralliseksi provokaatioksi.
Pohjois-Korean mukaan Yhdysvallat kerjää presidentti Donald Trumpin johdolla ydinsotaa.
Pohjois-Korea ilmaisi oman ärtymyksensä sunnuntaina, päivä ennen kuin Yhdysvallat ja Etelä-Korea aloittivat laajan ilmasotaharjoituksensa alueella. Pohjois-Korea sanoo, että harjoitus voi käynnistää ydinsodan.
Myös Yhdysvallat totesi viikonloppuna, että Korean niemimaan sodan riskit kasvavat päivittäin.
– Jokaisen ohjuksen laukaisun tai ydinkokeiden avulla Kim Jong-un on parantanut maansa valmiuksia, Valkoisen talon kansallinen turvallisuusneuvonantaja H.R. McMaster sanoi. 
McMaster muistutti, että on olemassa muitakin kuin aseellisia keinoja mutta aika käy vähiin. Hän painosti Kiinaa tekemään enemmän, muun muassa katkaisemaan öljyn viennin Pohjois-Koreaan.
[Yhdysvallat on painottanut pakotteita jo pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9819869) ja pyytänyt Kiinaa toimimaan.
Laaja sotaharjoitus alueella
Yhdysvaltain ja Etelä-Korean sotaharjoitus alkaa maanantaina. Mukana harjoituksessa on noin 230 lentokonetta ja 12 000 henkilöä. 
Etelä-Korean puolustusvirkailija vahvisti CNN:lle sunnuntaina, että Yhdysvallat lähettää kymmeniä korkean tason taistelijoita, pommikoneita ja tukea ilma-aluksilleen harjoituksiin.
Pohjois-Korea teki viimeisimmän ohjuskokeen vajaa viikko sitten. Pohjois-Korean mukaan kyse oli uudentyyppisestä mannertenvälisestä ballistisesta ohjuksesta. Sen uskotaan kantavan Yhdysvaltoihin, mutta myös muualle eri puolille maailmaa.
_Juttua korjattu käännösvirheen takia 4.12. klo 8.41: Korjattu "salaiset taistelijat" muotoon "häivehävittäjät"._
**Lue myös:**
[Valkoinen talo: Konfliktin uhka Pohjois-Korean kanssa kasvaa päivä päivältä](https://yle.fi/uutiset/3-9960597)
[Havaijilla harjoitus Pohjois-Korean iskun varalta – rannalla harva reagoi sireeniin](https://yle.fi/uutiset/3-9959701)
[Etelä-Korea: Pohjois-Korean ohjuksen lentokyky jopa 13 000 kilometriä – yltäisi Washingtoniin](https://yle.fi/uutiset/3-9959570)
[Pohjois-Korea ampui mannertenvälisen ballistisen ohjuksen – Trump: "Hoidamme homman"](https://yle.fi/uutiset/3-9953111)
[Pohjois-Korea pelaa kovilla panoksilla – Ja se näyttää kannattavan](https://yle.fi/uutiset/3-9834320)
[Onko Pohjois-Korea nyt valmis ydinsotaan? Viisi kysymystä Pohjois-Korean ydinuhasta](https://yle.fi/uutiset/3-9765982)
[Analyysi: "Pohjois-Korea ei mistään järjellisestä hinnasta tule koskaan luopumaan ydinaseesta"](https://yle.fi/uutiset/3-9772575)
[Kiina kiristää otetta Pohjois-Koreasta: leikkaa öljyn vientiä ja lopettaa tekstiilien tuonnin](https://yle.fi/uutiset/3-9848086)
STT: Vantaan ampumatapausta tutkitaan murhan yrityksenä – kolmea ammuttu ravintolassa 
Poliisi on ottanut ampujan kiinni. Uhreilla ei hengenvaaraa. Käsiase oli poliisin mukaan luvallinen.
Poliisi tutkii Vantaan eilisiltaista ampumista kolmena murhan yrityksenä, kertoo tutkinnanjohtaja Mikko Minkkinen STT:lle. Hänen mukaansa ampumisessa käytetty käsiase on luvallinen.
Ampuminen tapahtui eilen illalla yhdentoista jälkeen Nuijatiellä sijaitsevassa ravintolassa. Kolmea miestä ammuttiin ylävartaloon. Heidät on viety sairaalahoitoon, mutta heidän vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Ampumisesta epäillään vuonna 1953 syntynyttä miestä. Hänet otettiin kiinni tapahtumapaikalta, ja hän on poliisin huostassa. Minkkisen mukaan mies oli päihtynyt.
Tapahtumapaikalla kello kahden aikaan ollut Lehtikuvan valokuvaaja kertoi, että paikalla oli tuolloin rauhallista.
Tutkinnanjohtaja tiedottaa asiasta lisää maanantaina kello yhdeltä iltapäivällä.
_4.12.207 kello 1:06 Muutettu otsikon ampumavälikohtaus sanaksi ampumatapaus._
Poutala upeasti palkintokorokkeelle Calgaryssä
Mika Poutala sijoittui kolmanneksi pikaluistelun maailmancupin 500 metrillä myöhään sunnuntaina Suomen aikaa. 
Mika Poutala sijoittui kolmanneksi pikaluistelun maailmancupin 500 metrillä myöhään sunnuntaina Suomen aikaa. Palkintokorokesijoitus on Poutalan ensimmäinen sitten Harbinin 1000 metrin hopean viime vuoden marraskuussa. Poutalan aika oli 34,38.
500 metrillä Poutala on viimeksi ollut kolmen joukossa Heerenveenissä maaliskuussa 2016. Kaikkiaan Poutala on maailmancupissa ollut kolmen parhaan joukossa nyt 17 kertaa, joista 500 metrillä 11.
\- Tosi yllätyksenä tuli kolmostila luisteluun nähden. Startti oli aivan huikea, siihen on pakko olla todella tyytyväinen. Se toimii nyt. Tänään tuli yksinkertaisesti muuten muutama virhe, jotka maksoivat voiton. Ihan omia mokia.
\- Ensimmäiseen ulkokaarteeseen menossa jotain tapahtui, en vielä tiedä mitä. Jouduin vain etsimään alkukaarteen tuntumaa. Loppusuoralla oli vähän liikaa yritystä. Otan mitalin totta kai ilolla vastaan. Itsevarmuutta tuli lisää, sillä tälläkin luistelulla aika ja sijoitus olivat näin hyvät, Poutala kommentoi.
Calgaryn kisan voittoon luisteli isäntämaan Kanadan Alex Boisvert-Lacroix (34,31) tuhannesosan erolla ennen ennätyksensä luistellutta Korean Min Kyu Chata.
_Päivitetty 4.12. klo 6.30: Lisätty Poutalan aika._
_**Lähde: Luisteluliiton tiedote**_
Egyptin entinen pääministeri Ahmed Shafik on Kairossa – Safikin asianajaja tapasi hänet hotellissa
Lauantaina uutisoitiin, että Arabiemiirikuntien viranomaiset hakivat hänet kotoaan Abu Dhabista karkotettavaksi Egyptiin. Shafikin läheiset sanoivat tuolloin, että kyseessä on sieppaus.
Entinen taistelulentäjä, armeijan kenraali ja Egyptin entinen pääministeri Ahmed Shafik on Kairossa, kertoo uutistoimisto Reuters. Shafikin asianajaja on tavannut hänet kairolaisessa hotellissa.
Asianajaja Dina Adlyn mukaan Shafikin terveydentila on hyvä. Adly ei kuitenkaan kertonut, voiko Shafik poistua vapaasti hotellista. Hän ei myöskään kertonut hotellin nimeä.
[Lauantaina Arabiemiirikuntien viranomaiset hakivat hänet kotoaan Abu Dhabista karkotettavaksi Egyptiin](https://yle.fi/uutiset/3-9960175). Tieto perustuu Shafikin avustajien kertomukseen, mutta myös Arabiemiraattien valtiollinen uutistoimisto WAM kertoi Shafikin "lähteneen maasta Egyptiin", ja hänen perheensä jääneen Abu Dhabiin.
Reutersin mukaan egyptiläiset viranomaiset ovat seuranneet häntä Kairon lentoasemalla.
Arabiemiraattien viranomaiset vahvistivat, että Shafik lähti maasta, mutta eivät ole antaneet tarkempia yksityiskohtia.
– Emme tiedä mitään Shafikista. Emme pidättäneet häntä, emmekä ole saaneet pyyntöä pidättää häntä tai palauttaa häntä takaisin, sanoo maan sisäministeriön lähde.
Epäily sieppauksesta?
Epäilyt mahdollisesta sieppauksesta heräsivät, sillä Arabiemiirikunnat on Egyptin ja presidentti Abdel Fattah al-Sisin hallinnon läheisimpiä liittolaisia.
Shafik ilmoitti viime keskiviikkona asettuvansa ehdokkaaksi Egyptin ensi vuoden presidentinvaaleissa. Vaalit pidetään huhtikussa 2018. 
Shafikia pidetään nykyisen presidentin Abdel Fattah al-Sisin päähaastajana. Tällä hetkellä on tiedossa kolme ehdokasta, joista Shafik on ainoa, jolla olisi mahdollisuus pärjätä vaaleissa. 
Toistaiseksi al-Sisi ei ole ilmoittautunut itse mukaan presidentinvaaleihin, mutta hänen uskotaan asettuvan ehdolle. 
Ahmed Shafik on asunut Abu Dhabissa vuodesta 2012. Tuolloin hän hävisi niukasti Egyptin presidentinvaalit vastaehdokkaalleen islamistiselle Mohamed Morsille.
PerPolla huikeat teholukemat lentopalloliigassa
Perungan Pojat nousi sunnuntaina kolmanneksi lentopalloliigassa kaadettuaan Raision Loimun 3-0. Kaikki erät päättyivät Henri Tuomen valmentaman PerPon selviin voittoihin.
\- Tämä oli meiltä ylivoimaisesti kauden paras peli syötössä ja hyökkäyksessä. Joshua McKay pelasi loistavan ottelun passarina, iskijät pääsivät nautiskelemaan usein tyhjältä verkolta ja prosentit nousivat korkealle, Tuomi sanoi.
PerPon hyökkäysten onnistumisprosentti 75 lienee lähellä liigaennätystä. Hyökkäyspisteitä kertyi 46 ja virheitä vain neljä. Kanadalaisen McKayn maanmies, hakkuri Casey Schouten teki niistä kolme, mutta iski 18 pistettä. Hän syötti kolme PerPon yhdeksästä ässästä ja kokosi 22 pistettä.
Gino Naarden oli Loimun tehokkain 13 pisteellä. Verneri Vetriö ei tehnyt hyökkäysvirheitä ainuttakaan ja kokosi 10 pistettä.
Isku voitti ilman Mutkaa
Tamperelainen Rantaperkiön Isku koki takaiskun jo alkulämmittelyssä, kun yleispelaaja Tomi Mutka loukkaantui. Se ei Iskun tahtia haitannut ottelussa, ja se otti tukevan kiinnityksen paikkaan pudotuspeliviivan yläpuolella kaadettuaan Kokkolan Tiikerit 3-0.
\- Ilari Toimela sai uuden pelipaikan, ja vaikka hän joutui Tiikereiden syöttöjen kohteeksi, hän pelasi hyvän pelin kaikin puolin ja kokosi 10 pistettäkin. Mutkan tilanteesta olemme viisaampia maanantaina, sanoi Iskun valmentaja Oskar Muurinen.
Hakkuri Mika Mäntylä oli Iskun tehokkain 20 pisteellä. Yleispelaaja Matti Hietanen teki 17 ja keskitorjuja Tatu Härkönen 13 pistettä.
Tiikereistä vain hakkuri Lauri Jylhä ylsi 18 pisteellä kaksinumeroiseen saldoon. Hänkin löi kahdeksan kertaa Iskun torjuntaan, Isku voitti torjuntapisteet 15-5.
\- Isku pelasi paremmalla sykkeellä. Meidän pelissä näkyi se, että kortit ovat aika vähissä, jos haluaisi muuttaa kokoonpanoa pelin aikana, myönsi Tiikereiden valmentaja Tapio Nissi. 
Potsdamin joulutorin pommiuhka liittyi kiristykseen – "Jos saat epäilyttävän paketin, älä avaa sitä"
Räjähteitä sisältävän paketin avulla oli tarkoitus kiristää miljoonia euroja kuriiriyhtiö DHL:ltä.
Potsdamin joulutorin evakuoinnin [perjantaina aiheuttanut pommiuhka](https://yle.fi/uutiset/3-9959332) johtui kiristysyrityksestä, Saksan viranomaiset kertovat.
– Se ei ollut terroriteko vaan tavallinen rikos, syyttäjä Heinrich Juncker sanoo.
Syyttäjän mukaan räjähteitä sisältävän paketin avulla oli tarkoitus kiristää DHL-kuriiriyhtiötä, joka oli toimittanut paketin joulutorin lähellä sijaitsevaan apteekkiin. 
Paketista löytyi lappu, jossa oli linkki kiristysviestin sisältävälle verkkosivulle. Kiristäjät uhkaavat kuriiriyhtiötä uusilla pakettipommeilla, jos se ei maksa heille useita miljoonia euroja.
Paketissa oli sylinterinmuotoinen esine, jossa oli nauloja, pulveria, paristoja, johtoja sekä voimakkaita ilotulitteita. Vaikka esineestä ei löytynyt sytytintä, se olisi poliisin mukaan voinut räjähtää. Poliisi teki esineen vaarattomaksi.
Kiristäjiä ei ole toistaiseksi saatu kiinni. Syyttäjän mukaan he ovat todennäköisesti Berliinin seudulla. DHL ja viranomaiset kannustavat ihmisiä varovaisuuteen.
– Jos saat epäilyttävän paketin, älä avaa sitä. Se voi johtaa räjähdykseen, Brandenburgin osavaltion sisäministeri Karl-Heinz Schröter sanoi.
Pommiuhka toi monille mieleen viimevuotisen terrori-iskun Berliinin Breitscheidplatzin joulutorille. Hyökkääjä surmasi 12 ihmistä ajettuaan rekka-autolla väkijoukkoon. Potsdam sijaitsee noin 25 kilometrin päässä Berliinistä lounaaseen.
Suomen keilatriolle MM-pronssia - "Pettymys oli valtava" 
Suomen kolmikko Joonas Jähi, Niko Oksanen ja Petteri Salonen on saavuttanut MM-pronssia Las Vegasissa. 
Suomen miehille MM-välierä Hongkongia vastaan oli jo omissa käsissä, mutta tulos lipesi tappioksi viimeisen miehen viimeisessä ruudussa pistein 613-616.
Suomen voitto oli välierissä lähes jo pedattu Petteri Saloselle, joka oli heittänyt koko sarjan hyviä avauksia. Se ainoa huono avaus tuli kohdalle sitten ratkaisupaikkaan, ja pystyyn jäi 3-10 reikä. Se jäi Petteriltä paikkaamatta ja voitto kääntyi Hongkongille kolmella pisteellä.
Pettymys oli valtava, mutta melko nopeasti kolmikko oli jo valmis puimaan asiaa. 
\- Ei minulla ole tästä paljoa sanottavaa. Odotin tätä niin paljon, Joonas Jähi totesi lyhyesti.
\- Tiukka peli, kääntyi nyt heille, Niko Oksanen tuumasi.
MM-hopeaa vuorokausi sitten keilannut Petteri Salonen oli eniten harmissaan - nimenomaan Joonaksen ja Nikon puolesta.
\- Ei siinä lopussa tarvinnut edes mitään triplaa tehdä. Ankkurin tehtävä on hoitaa homma. Se harmittaa, että hieno sarja kulminoitui viimeiseen ruutuun. Vedin sen viimeisen takaisin, kun se lähti vähän etuajassa, mutta en miettinyt sitten enää heittoon lähtiessäni sitä takaisinvetoa. Se heitto jäi sitten vähän käteen kiinni, kertasi Salonen.    
Miesten finaalissa Hongkong päihitti Taiwanin pistein 659-610. Japani sai Suomen tapaan MM-pronssia. 
_**Lähde: Suomen Keilailuliiton tiedote **_
David Silva ratkaisi akrobatiamaalillaan voiton Citylle
Manchester City otti West Hamista niukan 2-1-kotivoiton jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Manchester City otti West Hamista niukan 2-1-kotivoiton jalkapallon Englannin Valioliigassa. Angelo Ogbonna vei päämaalillaan West Hamin kulman jälkitilanteesta johtoon, kun ottelua oli pelattu 44 minuuttia.
Toisella puoliajalla City nousi kuitenkin väkisin rinnalle ja ohi.
Nicolas Otamendi tasoitti 57. peliminuutilla, ja ottelun ratkaisijaksi nousi David Silva. Espanjalainen Silva viimeisteli 83. peliminuutilla Cityn voittomaalin akrobaattisella ohjauksella suoraan ilmasta.
Sunnuntain toisessa Valioliigan ottelussa Bournemouth ja Southampton päätyivät 1-1-tulokseen. Ryan Fraser vei kotijoukkue Bournemouthin johtoon avauspuoliajan lopussa, ja Southamptonin Charlie Austin tasoitti toisella jaksolla.
City johtaa Valioliigaa kahdeksan pisteen erolla Manchester Unitediin.
**Lue myös:**
**[Tätä et ole ennen nähnyt – Serie A -maalivahti tasoitti ottelun syöksypuskulla](https://yle.fi/urheilu/3-9960664)**
Fourcaden uskomaton voittoputki jatkui Östersundissa - "En halunnut sen katkeavan"
Ranskan Martin Fourcade eteni nousujohteisesti ampumahiihdon maailmancupin avauskisoissa kohti korkeinta koroketta. 
Normaalikilpailussa Fourcade oli kolmas, pikakisassa toinen ja takaa-ajon päätteeksi hän juhli voittoa. Vahva avaus ranskalaiselta, joka puki jo heti toisen kisan päätteeksi maailmancupin johtajan keltaisen liivin ylleen. Voitto oli silti tärkeä.
\- Seitsemänä vuotena peräkkäin olen juhlinut voittoa täällä Östersundissa enkä halunnut sen putken katkeavan. Nyt voin keskittyä rauhallisemmin seuraaviin kisoihin, Fourcade myönsi voiton merkityksen.
Östersund on ollut Fourcadelle mieluisa paikka. 
\- Täällä on ollut lähinnä vain hyviä kisoja, paitsi kerran olin vasta 81. Mutta jos sen unohtaa, niin yleensä olen aina päässyt top-kymppiin, Fourcade naurahti.
Fourcade jatkaa maailmancupia ensi viikonloppuna Hochfilzenissä siis jo heti cupin johtajan keltainen liivi yllään, mutta hän kokee kilpailun vain entisestään kiristyneen.
\- Nyt monet sellaiset, jotka viime vuosina eivät ole olleet kärkikahinoissa mukana, ovat taistelemassa palkintokorokesijoista, Fourcade ennustaa.
Takaa-ajon kakkonen, Slovenian Jakov Fak oli onnesta ymmyrkäisenä kilpailun jälkeisessä tiedotustilaisuudessa. Hänen edellinen palkintokorokepaikkansa oli peräisin vuodelta 2015 ja nyt kroatialaissyntyinen Fak kapusi sinne jälleen.
Viime kausi meni häneltä sivu suun kun hän sairastui Östersundin kisan jälkeen.
\- Liitto painosti minua kilpailemaan silloin liian nopeasti. Siinä ei ollut mitään järkeä, Fak harmitteli pieleen mennyttä viime kauttaan.
\- Nyt olen terve ja odotan innolla tulevia kisoja. 
Onnettomuustutkintakeskus tutkii Turkuun hätälaskun tehnyttä konetta
Finnairin Göteborgin-koneessa haisi savulta, minkä seurauksena kone laskeutui Turkuun ja matkustajat evakuoitiin.
Onnettomuustutkintakeskus [kertoi sunnuntai-iltana Twitterissä](https://twitter.com/OTKES_SIAF/status/937371980667506690) aloittaneensa tutkinnan [Turkuun hätälaskun tehneestä matkustajalentokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-9960715). Göteborgiin matkalla olleen koneen matkustamossa oli havaittu savua. 
Finnairin reittilento joutui illansuussa laskeutumaan Turun lentokentälle savunhajun vuoksi. Viranomaiset kertovat, että Helsingistä Göteborgiin matkalla ollut kone laskeutui turvallisesti Turkuun eikä kukaan loukkaantunut.
Finnairin mukaan koneessa oli tapahtumahetkellä sata matkustajaa. Heidät evakuoitiin koneesta liukuja pitkin.
Päivyt Tallqvist Finnairin viestinnästä kertoo, että matkustajat ovat odottaneet Turun lentokentällä uudelleenreititystä Göteborgiin. 
– Meidän täytyy selvittää, millä keinolla saamme ihmiset sieltä eteenpäin. Jos tulee pidempi odotus, niin sitten tietysti yövytetään matkustajia tarvittaessa. Mutta toivottavasti saadaan heille jokin ratkaisu illan aikana järjestettyä. 
– Olemme tietysti todella pahoillamme tästä viivästyksestä, mikä heidän matkaansa tulee, mutta me menemme tässä aina turvallisuus edellä, Tallqvist sanoo. 
Hänen mukaansa palokunta on jo tarkistanut kyseisen lentokoneen eikä mitään palavaa tai savunhajun lähdettä ole löytynyt. Koneelle aiotaan seuraavaksi tehdä perusteellinen tarkastus. 
– Koneessa havaittiin savunhajua, ja sitä sitten selvitellään, mistä se on mahtanut johtua.
Pelastuslaitos sai asiasta hälytyksen ennen viittä iltapäivällä, ja kone laskeutui viiden aikoihin. Ennen kuutta kaikki matkustajat oli jo saatu evakuoitua koneesta.
Finnairilta kerrotaan, että kyseessä oli lento AY 865. Saman koneen oli määrä lentää vielä sunnuntaina Göteborgista takaisin Suomeen.
– Tilannetta selvitetään parhaillaan ja matkustajat pyritään järjestämään määränpäihinsä, Tallqvist sanoo.
Salibandynaisten päävalmentaja kritisoi nöyryyden puutetta – "Ei tämä huutamalla parane"
Suomi voitti Norjan maalein 10–1 salibandyn naisten MM-kisoissa. Päävalmentaja Lasse Kurronen ei silti ollut tyytyväinen.
Suomen naisten salibandymajoukkue voitti Norjan maalein 10–1 MM-kisoijen alkulohkon ottelussa. Vaikka esitys oli joukkueelta nousujohteinen, eivätkä murskalukemat jättäneet jossiteltavaa, päävalmentaja Lasse Kurronen ei silti ollut tyytyväinen omiinsa.
Suomi ratkaisi ottelun jo avauserässä lähes kävellen. Se siirtyi 4–0-johtoon alle kymmenessä minuutissa, mutta Kurronen piti aikalisän.
– Pahoin pelkään, että se urheilijan pahin tauti eli nöyryyden puute saattoi vaivata alussa. Sitä vähän aikalisällä herättelin, Kurronen kertoi Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen.
– Ei tämä tästä huutamalla parane. Nyt on tärkeää porukassa analysoida, miksi peli ei lähtenyt kulkemaan. Meillä on tapana, että pelaajia kuunnellaan todella paljon.
Kurronen toivoo maanantaina pelattavalta alkulohkon päätösottelulta merkittävästi erilaista ilmettä. Silloin vastaan asettuu Latvia.
– Tänään meillä oli liikaa maalinkiilto silmissä. Lähdettiin oikomaan asioita. Ei jaksettu pallon kanssa jauhaa riittävästi. Liian hanakasti lähdettiin hakemaan ratkaisevaa syöttöä ja maalia, hän listasi.
– Huomenna meidän pitää olla paljon kärsivällisempiä ja vähän kurinalaisempia myös.
Kaksi maalia ja kaksi syöttöä Norjaa vastaan naputellut Elina Kujala syytti alkuvaikeuksista heikkoa valmistautumista. Pallollinen lämmittely oli lyhyt.
– En ole ihan varma oliko se nöyryyttä vai sitä, ettei oltu keskittyneitä. Oli vähän hätäinen lähtö peliin. Oli vähän kaiken näköistä, Kujala sanoi. 
– Nyt tiedetään, mitä siinä tapahtui. Valmistaudutaan huomenna paremmin.
TV2 näyttää Suomen ja Latvian kohtaamisen suorana maanantaina kello 15.00.
**Lue myös:**
**[Suomi höykytti Norjaa MM-kisoissa – Veera Kaupilla neljän maalin ilta](https://yle.fi/urheilu/3-9960753)**
Trump käy vastahyökkäykseen: Lyttää Twitterissä FBI:n, James Comeyn ja median
Äkäiset tviitit seuraavat presidentille epäsuotuisia uutisia Venäjä-tutkinnasta.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on haukkunut Twitterissä liittovaltion poliisin FBI:n, sen entisen johtajan sekä median. Hänen mielestään FBI:n maine on riekaleina James Comeyn johtajakauden jälkeen.
Toisessa tviitissä Trump kannusti sijoittajia haastamaan televisiokanava ABC:n toimittajan oikeuteen. Pörssikurssit syöksyivät perjantaina hetken ajan, kun ABC uutisoi virheellisesti Trumpin kampanjan aikaisista Venäjä-yhteyksistä.
Trump arvosteli myös Hillary Clintonin sähköpostijupakan tutkintaa johtanutta FBI:n tutkijaa puolueelliseksi. Tutkija oli siirretty myöhemmin pois erikoistutkija Robert Muellerin tiimistä, koska hän oli lähettänyt Trumpia arvostelevia tekstiviestejä.
Trumpille ikäviä uutisia
Trumpin hyökkäävät tviitit seuraavat hänelle kiusallisia uutisia. Perjantaina hänen entinen turvallisuusneuvonantajansa [Michael Flynn tunnusti oikeudessa valehdelleensa FBI:lle](https://yle.fi/uutiset/3-9959574) keskusteluistaan Venäjän suurlähettilään Sergei Kisljakin kanssa joulukuussa.
Sunnuntaina sanomalehti New York Times kertoi hallussaan olevien sähköpostien ja lähteidensä perusteella, että [Trumpin avustajakunta oli suunnitellut tiiviisti](https://www.nytimes.com/2017/12/02/us/russia-mcfarland-flynn-trump-emails.html) Flynnin yhteydenpitoa Kisljakin kanssa. Flynn keskusteli muun muassa pakotepolitiikasta.
Lehden tiedot poikkeavat Trumpin hallinnon väitteistä, joiden mukaan Flynn olisi toiminut yksin. Jo aiemmin Flynn oli kertonut syyttäjille, että oli keskustellut yhteydenpidosta muiden korkea-arvoisten avustajien kanssa.
Flynn joutui eroamaan turvallisuusneuvonantajan tehtävistä helmikuussa, kun keskustelut Kisljakin kanssa paljastuivat medialle. Valkoisen talon mukaan potkujen syynä oli se, että Flynn oli pimittänyt keskustelujen sisällön varapresidentti Mike Penceltä.
Lipsauttiko Trump Twitterissä?
Trump on myös itse hankaloittanut asemaansa. Lauantaina hän kertoi Twitterissä antaneensa Flynnille potkut, koska tämä oli valehdellut varapresidentti Mike Pencelle ja FBI:lle. 
Tviitti tulkittiin pahana lipsahduksena ja nosti kovaa arvostelua. FBI:n entinen johtaja James Comey on kertonut valaehtoisessa lausunnossa, että Trump pyysi häntä lopettamaan Flynnin tutkinnan vain päivä potkujen jälkeen. 
Jos Trump oli jo tässä vaiheessa tiennyt Flynnin valehdelleen FBI:lle eli syyllistyneen rikokseen, pyyntö on helposti tulkittavissa oikeudenkäytön laittomaksi estämiseksi. Samoin Comeyn potkut pari kuukautta myöhemmin vaikuttavat entistä epäilyttävimmiltä.
Trumpin henkilökohtainen asianajaja paikkaili tilannetta sanomalla, että oli itse luonnostellut tviitin huolimattomasti. 
Trump taas kävi sunnuntaina vastahyökkäykseen Twitterissä. Hän syytti Comeya valehtelijaksi ja kiisti pyytäneensä Flynnin tutkinnan lopettamista. Hänen mieleistään kyse on valeuutisista.
**Lue myös: **
**[Trump Flynnin syytteen jälkeen: Ei salaista yhteistyötä Venäjän kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9960134)**
**[Analyysi: Flynnin tunnustus toi Venäjä-tutkinnan aimo loikan lähemmäksi Valkoisen talon ydintä](https://yle.fi/uutiset/3-9959574)**
**[Kärähtääkö seuraavaksi joku Trumpin lähipiiristä? – Tämän tiedämme Michael Flynnin syytteistä](https://yle.fi/uutiset/3-9959868)**
Analyysi: Pudottaako Trump uutispommin Jerusalemiin?
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin huhutaan aikovan tunnustaa kiistellyn Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Seuraukset olisivat arvaamattomat, kirjoittaa Ylen Lähi-idän-kirjeenvaihtaja Aishi Zidan. 
**On vaikeaa kuvitella herkempää kysymystä kuin Jerusalemin asema**. Jerusalem on uskonnollisesti tärkeä kolmelle suurelle uskonnolle: juutalaisille, muslimeille ja kristityille.
Nyt Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin huhutaan kajoavan tähän tulenarkaan kysymykseen. Trumpin kerrotaan aikovan ensi viikolla tunnustaa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi – ja villeimpien huhujen mukaan siirtää Yhdysvaltain suurlähetystön Jerusalemiin. 
Päätöksellä voisi olla hyvin arvaamattomat seuraukset Lähi-idässä. Jerusalemin asema on yksi vaikeimmista ratkottavista kysymyksistä palestiinalaisten ja israelilaisten välillä. 
Jerusalem jakautuu tällä hetkellä karkeasti ottaen israelilaisten asuttamaan Länsi-Jerusalemiin sekä palestiinalaisten asuttamaan Itä-Jerusalemiin. Käytännössä kaupunki on ollut Israelin kontrollissa kokonaan siitä lähtien, kun Israel miehitti Itä-Jerusalemin vuonna 1967. 
Israel on itse julistanut koko Jerusalemin jakamattomaksi pääkaupungikseen. Se on rakennuttanut siirtokuntiaan Itä-Jerusalemiin vahvistaakseen otettaan kaupungin itäpuoliskosta. Kansainvälinen yhteisö ei ole tunnustanut Itä-Jerusalemin liittämistä osaksi Israelia. Kansainvälisen oikeuden mukaan Itä-Jerusalem on miehitettyä aluetta, ja siksi myös esimerkiksi siirtokuntia pidetään yleisesti laittomina. 
Yleinen kansainvälinen kanta on ollut, että Jerusalemin kohtalo pitäisi ratkaista rauhanneuvotteluissa.  Palestiinalaiset haluavat tehdä Itä-Jerusalemista tulevan valtionsa pääkaupungin. 
**Näistä syistä Yhdysvaltain ja muiden maiden suurlähetystöt Israelissa** sijaitsevat tällä hetkellä Tel Avivin kaupungissa. Se on ollut myös Yhdysvaltain presidenttien linja puoluekannasta riippumatta jo vuosikymmenten ajan.
Yhdysvalloissa vuonna 1995 säädetyn lain mukaan amerikkalaisten suurlähetystö pitäisi siirtää Tel Avivista Jerusalemiin. Yhdysvaltain presidentit ovat kuitenkin allekirjoittaneet puolen vuoden välein päätöksen, jolla siirtoa on aina lykätty. 
Trump uhosi jo vaalikampanjassaan tekevänsä toisin. Suurlähetystön siirtäminen Jerusalemiin oli yksi hänen kampanjalupauksistaan. Siitä huolimatta Trump allekirjoitti kesällä päätöksen lykätä lähetystön muuttoa. 
Nyt lähetystön muuton lykkäys on taas käsillä. Amerikkalaislehti [The Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/politics/inside-the-trump-administration-debate-over-declaring-jerusalem-to-be-israels-capital/2017/12/01/4a02852c-d6b5-11e7-95bf-df7c19270879_story.html?utm_term=.b0a96974a57d) Trumpin avustajat olivat odottaneet, että presidentti lykkäisi jälleen lähetystön siirtoa. Lehden haastattelemien lähteiden mukaan Trump oli ilmestynyt asiaa käsittelevään kokoukseen turhautuneena varovaisuuteen ja siihen, ettei ole saanut kampanjalupaustaan täytettyä. 
Asiasta käydään kovaa vääntöä Trumpin hallinnon sisällä. Useiden tiedotusvälineiden mukaan tuloksena olisi syntynyt ehdotus, jonka mukaan Trump lykkää maanantaina jälleen lähetystön siirtoa, mutta tunnustaisi Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi puheessaan ensi viikolla. Lopullista päätöstä asiasta ei ole vielä tehty. 
Valkoinen talo on ollut huhuista hiljaa. 
– Tämä on ennenaikainen raportti. Meillä ei ole mitään ilmoitettavaa, Valkoisen talon tiedottaja Sarah Huckabee Sanders sanoi perjantaina. 
**Seuraukset ovat arvaamattomat**, jos Trump päättää tunnustaa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi, saati sitten siirtää lähetystönsä. Varmaa on se, että suhteet palestiinalaisiin joutuisivat pahasti sivuraiteille. 
Pian voitettuaan Yhdysvaltain presidentinvaalit Trump ilmoitti pyrkivänsä diilien diiliin - rauhansopimukseen palestiinalaisten ja israelilaisten välillä. Donald Trump on nimittänyt vävynsä Jared Kushnerin pohjustamaan rauhanneuvotteluita. Marraskuussa uutisoitiin, että suunnitelman kirjoittaminen olisi alkanut. Eletään siis herkkää aikaa. 
On mahdollista, että Jerusalemin kiistan esiintuominen julkisesti voisi liittyä rauhanneuvotteluista kulissien takana käytävään vääntöön.  
Palestiinalaishallinto on tehnyt lausunnoissaan selväksi, että Trumpin pohjustamat rauhanneuvottelut päättyisivät ennen kuin ne ovat ehtineet alkaakaan. Diilien diili jäisi yhä todennäköisemmin haaveeksi.
Palestiinalaishallintoa kovempaa linjaa edustava aseellinen islamistinen Hamas-järjestö uhosi puolestaan viikonloppuna, että Yhdysvaltain päätös tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi johtaisi uuteen palestiinalaisten kansannousuun. Uutta kansannousua on muutoin pidetty lähitulevaisuudessa epätodennäköisenä. Edellisen 2000-luvun alussa tapahtuneen kansannousun tuhot ja vaikeudet ovat palestiinalaisilla vielä tuoreessa muistissa.  
Samalla on hyvä muistaa, että palestiinalaisalueilla muhii paljon tukahdutettua turhautumista Israelin vuosikymmeniä jatkuneen miehityksen vuoksi. Se vain kasvaa, kun ratkaisua tilanteeseen ei ole näköpiirissä. 
**Jerusalem ei ole tärkeä tietenkään vain palestiinalaisille ja israelilaisille**. Sen uskonnollisen luonteen vuoksi Jerusalemin kohtalo kiinnostaa myös alueen muita maita. 
Mahdollinen julistus voisi vaikeuttaa Trumpin suhteita muihin Lähi-idän maihin. Ja pahimmillaan se voisi aiheuttaa levottomuuksia muuallakin Lähi-idässä. 
Yhdysvaltain pitkäaikainen liittolainen Jordanian kuningas Abdallah II oli varoittanut Yhdysvaltoja, että Lähi-idän terroristiryhmät varmasti käyttäisivät tunnustusta oman propagandansa lietsomiseen. 
Varoitus on aiheellinen.
Saksalle kaksoisvoitto Nizhni Tagilin suurmäessä
Saksalainen Andreas Wellinger otti uransa kolmannen henkilökohtaisen voiton mäkihypyn maailmancupissa sunnuntaina.
Wellinger, 22, hyppäsi Nizhni Tagilin suurmäestä 132 ja 133,5 metriä. Maanmies Richard Freitag ponkaisi toisellaan 138-metrisen, mutta jäi toiseksi vajaan viiden pisteen erolla.
Freitag johtaa maailmancupia neljän kilpailun jälkeen 31 pisteellä ennen Wellingeriä.
Andreas Alamommo, Antti Aalto ja Eetu Nousiainen karsiutuivat toiselta kierrokselta. Alamommon 118-metrinen hyppy tuotti 103,1 pistettä ja sijan 32. Jatkopaikka jäi 0,7 pisteen päähän.
Aalto sijoittui 34:nneksi ja Nousiainen 44:nneksi.
Sandell ja Torsti karsiutuivat suurpujottelussa
Marcus Sandell ja Samu Torsti ovat karsiutuneet toiselta kierrokselta alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa Beaver Creekissä.
Vuoden tauolta maailmancupiin palannut Sandell jäi avauskierroksen kärkiajasta 2,4 sekuntia ja sijoittui 37:nneksi. Torstin lasku päättyi keskeytykseen alkumatkasta.
Kisan voittoon laski itävaltalainen suurmestari Marcel Hirscher, jonka toisen kierroksen lasku oli kerrassaan mainio.
\- En odottanut voittavani. Tiedän toki, että osaan laskea, mutta tarvitsen yhä harjoitusta ja kuntoutusta. Viime viikot ovat sujuneet hyvin ja tämä oli hieno juttu, loukkaantumisesta toipunut Hirscher kertoi järjestäjien haastattelussa
Pitkältä tauolta maailmancupiin palannut Sandell jäi avauskierroksen kärkiajasta 2,4 sekuntia ja sijoittui 37:nneksi. Torstin lasku päättyi keskeytykseen jo alkumatkasta.
Kilpailussa toiseksi sijoittui norjalainen Henrik Kristoffersen. Kolmas oli Saksan Stefan Luitz.
RoPS-lupaus isolla summalla Ranskaan - Barcelona joutui pettymään
Suomalaislupaus Timo Stavitski, 18, siirtyy Rovaniemen Palloseurasta Ranskan jalkapalloliigassa pelaavan Caenin riveihin.
Stavitskista maksettava summa on peräti 600 000 euroa, ja kyseessä on RoPSin siirtoennätys.
Stavitskin siirrosta uutisoi ensimmäisenä ranskalaislehti L'Equipe verkkosivuillaan. RoPSin puheenjohtaja Risto Niva vahvisti STT:lle, että siirtouutinen pitää paikkansa.
Pelaajan sopimus ranskalaisseuran kanssa on 4,5-vuotinen.
\- Pelaajabudjettimme on vuositasolla 370 000 ja joukkueen koko budjetti noin miljoona euroa, joten onhan tämä meille merkittävä asia. Suomen mittakaavassa puhutaan isosta summasta, Niva sanoo.
Stavitskia tavoitteli ranskalaisseuroista myös Toulouse sekä espanjalaisjätti Barcelona, joka tarjosi sopimusta B-joukkueeseensa.
Sopimus Barcelonan kanssa olisi muuttunut RoPSille taloudellisesti merkittäväksi vasta, jos Stavitski olisi raivannut tiensä B-ryhmästä eteenpäin.
RoPS ei lähde törsäämään
RoPS myi kesällä Robert Taylorin ruotsalaisseura AIK:hon, joten rovaniemeläiset ovat tehneet viime aikoina pelaajakaupoilla hyvin rahaa. Nivan mukaan esimerkiksi pelaajabudjettia ei kuitenkaan nosteta, sillä viime vuodet ovat tuoneet taloustappioita.
\- Stavitskin siirtosumma on ihan eri luokkaa Tayloriin verrattuna. Hän siirtyy Caeniin tammikuussa, Niva sanoo.
Laitahyökkääjä Stavitski on kirkkonummelaisen Kyrkslätt IF:n kasvatti. Sieltä hän siirtyi HJK:n junioreihin, ja miesten pelejä kertyi tilille Klubi 04:ssä. Stavitski siirtyi RoPSiin loppuvuodesta 2016.
Hän merkkautti viime kaudella tilastoihinsa 29 liigaottelua, joissa syntyi kolme maalia. 
Stavitskin Caen-siirrosta kertoi Suomessa Ilta-Sanomat.
F1-mestari Button palaa kilparadoille
Entinen F1-kuljettaja Jenson Button palaa kilparadoille. Autosport-lehden mukaan Button ajaa ensi vuonna Japanin Super GT-rata-autoilusarjassa. 
Brittikuljettaja Button kaasuttelee GT-sarjassa Hondan ajokilla.
\- Tämä on ollut unelmana jo jonkin aikaa. Rakastan Japanin GT-sarjaa. Ajoin yhden kilpailun Suzukassa tänä vuonna ja innostuin todella paljon, Button sanoi Autosportin mukaan.
Button, 37, voitti F1-maailmanmestaruuden vuonna 2009. Hän lopetti aktiiviuransa F1-sarjassa kauden 2016 jälkeen, mutta osallistui vielä tänä vuonna Monacon gp-kilpailuun tuuraten Indy 500 -kisassa samaan aikaan ajanutta McLaren-kuljettaja Fernando Alonsoa.
Nuorelle norjalaisjuoksijalle maratonin Euroopan ennätys hurjalla ennätysparannuksella
Norjan Sondre Moen, 26, on juossut maratonilla uuden Euroopan ennätyksen 2.05.48  Fukuokassa Japanissa.
Moen voitti maratonin ja jätti toiseksi maalilinjan ylittänyttä Stephen Kiprotichia reilulla minuutilla. Ugandalaisjuoksija on Lontoon maratonin olympiavoittaja vuodelta 2012. 
Aiempi Euroopan ennätys oli turkkilaisen Kaan Kigen Özbilenin nimissä 2.06.10. 
Moenin aiempi maratonennätys oli viime vuodelta  - 2.10.07. Moenin uusi ennätysaika 2.05.48 on kaikkien aikojen nopein ei-afrikkalaissyntyisen juoksijan maratonaika.  
Maratonin maailmanennätys on kenialaisen Dennis Kimetton juoksema 2.02.57 vuodelta 2014. Kenian Eliud Kipchoge urakoi toukokuussa maratonilla ajan 2.00.26, mutta se juostiin radalla, eikä ole siksi ennätyskelpoinen.  
_**Lähteet: Kestävyysurheilu.fi - NRK**_
"Ei pelkkää pönöttämistä" – itsenäisyyden juhlavuoden sarja toi tutuksi 100 Savon murteen sanaa
Yle Kuopion radiolähetyksessä esiteltiin sata Savon murteen sanaa osana Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlien virallista ohjelmaa. Kuuntele parhaat palat sarjasta täältä.
Kevättalvella 2017 pohjoissavolaisessa paikallislehdessä oli juttu kahden siilinjärveläisen miehen tempauksesta satavuotiaan Suomen kunniaksi. Miehet aikoivat muistaa isänmaata käymällä talviverkoilla satana päivänä.
Tästä syntyi ajatus osallistua [Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden ohjelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-9594279) myös Yle Kuopion radiolähetyksessä.
– Minusta talviverkoilla käynti oli mahtava idea ja osoitus siitä, että hankkeiden ei tarvitse olla pelkkää pönöttämistä, Yle Kuopion juontaja Petri Julkunen sanoo.
Radiossa kuultiin sata sanaa ja sananselitystä Pekka Vepsäläisen koostamasta Sisä-Savon murresanakirjasta _Aena kun silimä välttää_. Tosin kuten ehkä aihepiiriin kuuluu, laskut menivät sekaisin ja itsenäisyyspäivään mennessä sanoja ehtii tulla selvästi yli sata. Toisena juontajana sanoja arvuutti Petri Julkusen kanssa Juhani Forsman.
_Kuuntele parhaat palat sarjasta tästä:_
Mitkä sanat jäivät juontajien mieleen suosikkeina? Forsman ottaa esille sellaiset murrehelmet kuin _jatkoo askelta _(kiiruhtaa) ja _huushollakka_ (tilapäinen taloudenhoitaja). Julkusen kuulomuistiin jäi verbi _lehmääntyä_ (laiskistua paikalleen esimerkiksi aterian jälkeen).
Harvasta radio-ohjelmasta on tullut Yle Kuopion toimitukseen yhtä paljon palautetta kuin murresarjasta. Savon murre on seikka, joka herättää yhtä paljon intohimoja kuin vaikkapa keskustelu nasta- ja kitkarenkaiden välillä, Julkunen vertaa.
– Samalla minullekin on valjennut, että miten köyhä sitä kuitenkin on Savon murteen kanssa. Vaikka täältä on kotoisin ja ikänsä täällä on touhunnut, aina oppii jotain uutta, Forsman jatkaa.
Veronpalautukset voi panna surutta kulutukseen – "Yltäkylläinen on kerrankin sallittua"
Jouluna on mahdollistaa kuluttaa ilman huonoa omaatuntoa, tietää tutkijatohtori Henna Syrjälä. Vastuullinen kuluttaminen on kuitenkin muutosvirta, joka voimistuu koko ajan.
Tutkijatohtori Henna Syrjälä Vaasan yliopistosta on tutkinut kuluttamista monesta kulmasta. Hänestä on aivan loogista, että joulusta on tullut myös tärkeä kuluttamisen juhla.
– Turhan kuluttamisen välttäminen on meillä hyve. Kerran vuodessa jouluna se hyve on lupa purkaa. Yltäkylläinen on kerrankin sallittua.
Jouluna herkutellaan, mässäillään ja koristellaan - eikä siitä tarvitse tuntea huonoa omaatuntoa. Lahjoissakaan ei välttämättä säästellä. Henna Syrjälän mukaan jouluna kuluttaminen on mahdollista, mutta se on myös välttämätöntä ja pakollista. Kulutuksen välttämättömyyttä määrittävät sosiaaliset tarpeet monisäikeisesti.
– Esimerkiksi lahjojen antaminen voi tuntua välttämättömältä kulutukselta, onhan se mukautumista sosiaalisiin normeihin; jouluna kuuluu antaa lahjoja.
Kun puhutaan jouluun liittyvästä kuluttamisesta, Henna Syrjälä nimeää yhden vahvan vaikuttajan taustalta. Se on joulupukki - suomalainen hahmo ja suomalaisten ylpeyden aihe.
Joulun satu
Yhtä lailla kuin joulupukki, joulun satuun kuuluu mielikuva leppoisasta yhdessäolosta, levosta ja kiireettömyydestä, lasten laulusta, kynttilän lepattavasta liekistä, omin käsin tehdyistä lahjoista. 
– Niin, se voi olla aika kaukana todellisuudesta, naurahtaa Henna Syrjälä.
Vaikka vanhat mielikuvat elävät vahvoina, Syrjälän mukaan joulun kulttuuria rakennetaan koko ajan uudelleen. Joulu muuttuu jatkuvasti. Esimerkkeinä Syrjälä mainitsee vegaanin joulun, yksinäisen joulun tai vaikka vähävaraisen joulun.
Syrjälä uskoo, että vähitellen joulun kulutus on muuttumassa vastuullisempaan suuntaan.
– Vastuullinen kuluttaminen on yksi muutosvirta, joka vahvistuu koko ajan.
Joululahja sanomalehtipaperiin
Vastuullista kuluttamista voi jouluna olla vaikkapa lahjojen kierrättäminen tai  lahjojen paketoiminen sanomalehtipaperiin. Henna Syrjälä kannustaa kokeilemaan:
– Ihanan näköistä voi saada aikaiseksi!
Syrjälän mukaan esimerkiksi aineettomien lahjojen suosion lisääntyminen osoittaa sitä, että vastuullinen kuluttaminen saa jalansijaa myös jouluna.
Käytettynä ostettu joululahja ei sekään ole mahdoton ajatus. Tori.fi:n tekemän tuoreen kyselyn perusteella jopa 80 prosentia kyselyyn vastanneista yli 1300 kuluttajasta oli sitä mieltä, että käytetyn lahjan saaminen ei olisi mikään ongelma.  Reilusti yli puolet vastanneista sanoi miettivänsä ympäristönäkökohtia joulua valmistellessaan.
Joulun todellisuus
Joulukaupan kuumin sesonki on käsillä, kun veronpalautukset tulevat tileille näinä päivinä. Kauppa odottaa, että tänä vuonna rikotaan viime vuoden myyntiluvut.
[Nordean joulukyselyn](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/press-releases/2017/11-23-07h00-nordean-joulukysely-suomalaiset-kayttavat-jouluun-hieman-alle-500-euroa.html) mukaan suomalaiset suunnittelevat käyttävänsä tänä vuonna jouluun 490 euroa henkeä kohden. Joululahjaostokset suunnitellaan rahoitettavan pääasiassa palkkatuloilla tai muilla säännöllisillä tuloilla. 
Viidesosa vastaajista uskoi rahoittavansa joulun menoja joko säästöillä tai veronpalautuksilla. Velaksi kuluttamiseen turvautuu vain joka kymmenes.
Henna Syrjälä on tutkinut myös [vähävaraisten kuluttamista](https://yle.fi/uutiset/3-7703325) ja sitä, minkälaisin keinoin köyhät selviytyvät arjesta. Joulun todellisuus on aivan toisenalainen, kun budjetti lasketaan kympeissä eikä satasissa.
Onko vähävaraisilla eväitä selviytyä ahdistumatta vuoden suurimmasta kulutusjuhlasta?
– On ja ei ole, vastaa Syrjälä.
Kun rahaa ei ole
Niillä parempiosaisilla, joilla olisi halu hillitä omaa kuluttamistaan jouluna, voisi Henna Syrjälän mukaan olla opiksi otettavaa vähävaraisilta.
– Voi keskittyä olennaiseen ja ajatella, että tämä riittää minulle. Olen tyytyväinen tähän, mitä on. 
Mutta pitää muistaa, että köyhällä itse tekemisen mentaliteeti on pakon sanelemaa, ja se on aivan eri kuin se, että se itse tekeminen on oma valinta.
Käytännössä budjettia voi venyttää tekemällä itse, askartelemalla joulukortit, leipomalla lahjaksi. 
– Mutta pitää muistaa, että köyhällä itse tekemisen mentaliteeti on pakon sanelemaa, ja se on aivan eri kuin se, että se itse tekeminen on oma valinta.
Vaikka selivytymiskonsteja on, monet joulun ruoka- ja lahjakeräykset kuitenkin osoittavat, että köyhän elämä jouluna on kamppailua, painottaa Syrjälä.
– Erityisesti lasten kohdalla korostuu jouluna pyrkimys siihen, ettei kovin paljon erotuttaisi muista - ja se on tosi kipeää.
Legendaariselle valmentajalle potkut - KHL-seura palasi uuden luotsin johdolla heti voittokantaan  
Valmentajaguru Mike Keenan, 68, siirrettiin sivuun päävalmentajan postilta heikon menestyksen takia KHL:ssä. Kunlun Red Stars palasi valmentajavaihdoksen jälkeen heti voittokantaan.
Keenanin alaisuudessa Kunlun kärsi marraskuussa yhdeksän perättäistä tappiota ja kiinalaisjoukkueen pudotuspelipaikka karkasi hyppysistä itäisessä konferensissa. 
Kaksitoista voittoa 36 pelissä oli liian vähän seurajohdon mielestä, joka siirsi kokeneen ja menestyneen valmentajan pois vastuuvalmentajan toimesta muihin tehtäviin organisaatiossa. 
Bob Carpenter - New Jersey Devilsin mestariapuvalmentaja vuosina  2000 ja 2003 - otti vetovastuun ja löysi joukkueelleen heti eväät palata voittokantaan sunnuntaina.  
Helpolla pisteet eivät lohjenneet Kunlunille Habarovskista, sillä kotijoukkue Amur nousi 0-3:sta 3-3:een varsinaisella peliajalla. Jatkoajan lopussa kanadalaishyökkääjä Taylor Beck ohitti ylivoimalla Amur-molari Juha Metsolan ja 4-3-osuma nosti Kunlunin helpottavaan voittoon ja yhdentoista pisteen päähän pudotuspelipaikasta. 
Kunlunissa pelaa tällä kaudella kaksi suomalaista; puolustaja Joonas Järvinen ja hyökkääjä Jaakko Rissanen.
Vuodesta 1984 asti valmentajana vaikuttaneella Mike Keenanilla on kuudenneksi eniten voittoja jääkiekkosarja NHL:ssä. Rauta-Miken johdolla NHL-seura on voittanut kuusi kertaa NHL:n runkosarjan ja kerran taalaliigan pokaalin (kaudella 1993-94, NY Rangers). KHL:ssä Keenan johdatti Magnitogorskin kaudella 2013-14 Gagarin Cupin voittajaksi. Hän on ensimmäinen valmentajana, joka on voittanut sekä NHL:n että KHL:n mestaruudet. 
Suomi höykytti Norjaa MM-kisoissa – Veera Kaupilla neljän maalin ilta
Suomen naisten salibandymaajoukkue murskasi Norjan maalein 10–1 MM-kisojen alkulohkossa.
Suomen naisten salibandymaajoukkue murskasi Norjan maalein 10–1 MM-kisojen alkulohkon ottelussa. Suomi karkasi vastustajaltaan jo avauserässä.
Pahimmin norjalaisia rökitti Tampereen Kooveen Veera Kauppi. 20-vuotias pisteruisku tehtaili ottelussa neljä maalia ja antoi yhden syötön.
– Meidän viisikkomme peli alkoi rullata niin hyvin, että itsellekin sattui muutama onnistuminen. Ennen kaikkea olen tyytyväinen siihen, että saimme tästä sen voiton, jota haimme, Kauppi kommentoi Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen.
Myös SB-Pron Elina Kujala onnistui. Kujala nautiskeli tehopisteet 2+2.
Voittonsa myötä Suomi johtaa A-lohkoa puhtaalla pelillä. Se kaatoi lauantaina Tshekin maalein 5–1. 
Maanantain iltapäiväottelussa vastaan tulee Latvia. TV2 näyttää pelin suorana kello 15.00 alkaen.
– Pitää lähteä vähän nöyremmin alkuun. Kovasti tehdään hommia ja omia juttuja, niin kyllä se siitä, Kujala luonnehti seuraavaa päivää.
**Lue myös:**
 [Salibandynaisten MM-debytantti torjui itsensä avausottelun parhaaksi pelaajaksi – "Haastava peli maalivahdille"](https://yle.fi/urheilu/3-9960417) 
[Tshekki kiusasi pitkään – salibandynaiset avasivat MM-kisat voitolla](https://yle.fi/urheilu/3-9960294) 
 [Porvoolaistyttö piti kaukalossa poikia pilkkanaan, teki kansan pysäyttäneen ilmaveivin ja elää nyt unelmaansa maailman kovimmassa sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-9933040) 
Leppävuori uskoo asetelmien muuttuvan viimeistään uuden vuoden puolella – "Ei se nytkään kaukana ollut, etteikö pallipaikka olisi heilahtanut"
Ampumahiihdon maailmancup pyörähti käyntiin Östersundissa. Suomalaisia ei palkintosijoilla nähty, eikä päävalmentaja Antti Leppävuoren mukaan viikonvaihde mennyt täysin nappiin.
Östersundin maailmancupin parhaaksi tulokseksi jäi Kaisa Mäkäräisen kuudes sija pikakilpailussa. Palkintosijat jäivät saamatta, mutta päävalmentaja Antti Leppävuoren mukaan se olisi saattanut tulla sunnuntain takaa-ajokisassa, ellei [Mäkäräisellä olisi tullut ongelmia aseen lipaskotelon kanssa.](https://yle.fi/urheilu/3-9960647)
\- Kaisa on ihan hyvällä tasolla. Ei se nytkään kaukana ollut, etteikö pallipaikka olisi heilahtanut. Hänellä oli pikkuisen huonoa tuuria lippaan kanssa, ja ilman sitä haveria hän olisi hyvinkin saattanut mennä pallille asti, Leppävuori sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tätä päivää lukuun ottamatta Kaisan ammunta on kulkenut erittäin hyvin. Osumatarkkuus taitaa olla 90 prosenttia, ja se on hänelle selkeästi parempi kuin viime vuonna. 
Hänen mielestään Suomen kärkinaiset ovat hyvin kansainvälisessä vauhdissa mukana. Sen sijaan miesten tulosta rokotti muun muassa Olli Hiidensalon kilpaileminen toipilaana.
\- Ei tämä ihan nappi viikonvaihde ollut, mutta tämä oli aloitusviikonvaihde. Ei sen välttämättä ihan nappi tarvitse ollakaan. Miehissä ei ihan kokonaiskuvaa saatu selkeäksi, mutta uskoisin, että hekin nousevat sieltä. 
Päävalmentaja ei vielä lainkaan huolissaan
Leppävuoren mukaan Östersundissa nähtiin erilaisilla kuntokäyrillä olevia joukkueita. Niillä mailla, joilla on kova keskinäinen kilpailu, urheilijat ovat jo lähellä huippukuntoa. 
\- Osa taas on vasta hakemassa sitä huippukuntoa. Me kuulumme tähän jälkimmäiseen kastiin, Leppävuori sanoi ja kertoi, että Suomen joukkueessa huippusuorituskykyä pyritään saamaan esiin vasta hieman myöhemmin. 
\- En ole ollenkaan huolestunut tässä vaiheessa vielä. Kahden kolmen viikon kuluttua aletaan nähdä suuntaviivoja ja uuden vuoden puolella ollaan aika lailla erilaisissa astelemissa.
Leppävuori uskoo myös Mari Laukkasen hiihtokunnon löytyvän parin viikon sisällä. [Laukkanen valitteli hiihtonsa tahmeutta etenkin pikakilpailun jälkeen,](https://yle.fi/urheilu/3-9959606) mutta takaa-ajossa suksi kulki jo vähän paremmin.
\- Marin lihaksisto on sellainen, että se reagoi nopeasti niin alas- kuin ylöskin päin, Leppävuori kertoi. 
Hochfilzenissä mitataan miesten viestikunto
Päävalmentajan mukaan miehistä Olli Hiidensalolla ja Tero Seppälällä hiihtovauhti riittää maailmancupin pisteille, mutta ampumiseen kaivataan vielä tarkkuutta. 
Suomen miehet jatkavat samalla kokoonpanolla (Olli Hiidensalo, Tuomas Grönman, Tero Seppälä ja Mikko Loukkaanhuhta) vielä ensi viikon Hochfilzenin maailmancupiin, mutta sitä seuraavaan Annecyn osakilpailuihin pääsee mukaan vain kolme miestä.
Hochfilzenissä Suomen miehillä on kova paikka edessä, kun joukkue yrittää hakea olympiapaikkaa viestissä.
\- Se tarkoittaisi sijoittumista kahdeksannen sijan tienoille. Se on kova tavoite miehille, Leppävuori myönsi. 
**Lue myös:**
 [Mäkäräisellä ongelmia aseensa kanssa - "Pasmani menivät sekaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-9960647) 
 [Mari Laukkanen: "Nyt suksi kulki paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-9960654) 
 [Laukkasen tahmeus ei ole kunnosta kiinni – "Ei sitä kukaan kysele, mistä se johtuu, kun kello käy huonoon suuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9959606) 
 [Mäkäräisellä yllättäviä ongelmia ampumisessa – "Pääasia kun tiedän, että olen edelleen mukana taistelussa"](https://yle.fi/urheilu/3-9959555) 
 [Virustaudista toipunut Hiidensalo otti varman päälle – "En ole kunnossa, mutta terve"](https://yle.fi/urheilu/3-9957317) 
Star Wars toi munkkien saarelle jediritarit kaapuineen – fanien pyhiinvaellus kilisyttää Irlannin matkailukassaa ja huolettaa ympäristöväkeä
Munkit löysivät syrjäisen Skellig Michaelin 1400 vuotta sitten. Nyt saarelle vaeltaa jediritarien innoittamia faneja maailman kaikilta kolkilta. Tuore Star Wars -elokuva saa ensi-iltansa runsaan viikon kuluttua.
Kaiken sisäänsä kätkevä harmaus ympäröi veneemme, kun kynnämme peilityyntä Atlantin pintaa. Irlannin lounaisrannikko on aikaa sitten hävinnyt taaksemme sakeaan sumuun, eikä näkyvissä ole yhtään kiintopistettä – ei edes horisonttia.
– Tällaisena päivänä tuntuu vielä ihmeellisemmältä, miten munkit ovat ylipäätään löytäneet saaren, miettii Seán Wright sumua silmäillessään.
Istumme veneen takaosassa ulkokannella muiden matkalaisten viihtyessä lämpimämmässä kajuutassa. Dublinilainen jalkapalloilija on tottunut tarkenemaan polvihousuissa koleassakin kelissä, pipo sentään suojaa päätä. Venematka kestää liki tunnin.
Kiviset kekomajat Atlantin armoilla
Maailmanmaineeseen saaren nosti Star Wars -elokuvasaagan seitsemäs osa, _The Force Awakens_, jonka loppukohtaus kuvattiin jyrkänteillä kiemurtelevilla portailla ja luostarissa. Samoilta sijoilta alkaa myös joulukuun puolivälissä ensi-iltansa saavan _The Last Jedi_ -elokuvan tarina.
Paljon ennen tätä saari oli kuitenkin munkkien koti.
Lähemmäs Luojaa pyrkineet munkit saapuivat Skellig Michaelin saarelle noin 1 400 vuotta sitten. Syrjäinen sijainti eristyksissä muusta maailmasta sopi askeettista elämää viettäneille munkeille.
[Vuosisatojen aikana he rakensivat vaikeasti saavutettaville rinteille luostarin](http://www.worldheritageireland.ie/skellig-michael/), joka on yksi varhaisimmista merkeistä kristinuskon saapumisesta Irlantiin.
Lähes 200 metrin korkeudella merenpinnasta sijaitsevaan St. Fionánin luostariin on kavuttava yli 600 kivistä porrasta. Epätasaiset portaat, kuten luostarin mehiläiskekomaiset majatkin, on rakennettu irtonaisista liuskeista, ilman koossapitävää laastia.
Siitä huolimatta rakennelmat ovat säilyneet eristäytyneellä saarella poikkeuksellisen hyvin. Karulla kalliosaarella 12 kilometriä rannikolta ne ovat aavalta Atlantilta puhaltavien tuulien armoilla.
– Nykyään ei osata rakentaa edes sata vuotta kestävää taloa. Kosteusvaurioita, tuhahtaa Seán.
Yhä myrskyisemmiksi käyneet tuulet saivat kuitenkin munkit hylkäämään saaren 1200-luvulle tultaessa ja siirtymään mantereelle Ballinskelligsiin. Sen jälkeen Skellig Michaelista tuli pyhiinvaelluskohde vuosisatojen ajaksi, mutta nykyisen kaltaista, Star Wars -elokuvien aiheuttamaa kävijävirtaa ei ole ennen koettu.
Kävijävirtaa rajoittavat viranomaiset ja sää
Seán Wright ei Star Wars -faniksi tunnustaudu. Hän kertoo olevansa enemmän kiinnostunut historiasta ja kulttuuriperinnöstä. Seán ei vain aiemmin ole onnistunut sovittamaan saarikäyntiä aikatauluihinsa.
On heitäkin, jotka ihmettelevät, miksi Disney ja Lucasfilm piti päästää saarelle. 
Vierailu Skellig Michaelilla vaatiikin rahtusen onnea ja suosiollisuutta sään haltijoilta. Saarelle saavat rantautua vain lisensoidut veneet, joita kuluneena kesänä oli viisitoista. Kukin niistä saa kuljettaa kaksitoista matkailijaa päivässä toukokuusta lokakuulle jatkuvan kauden aikana.
Vaikka paikan veneestä onnistuisikin varaamaan, voivat sääolot estää saarelle rantautumisen.
– Katso, siinä se on, huudahtaa Seán äkkiä.
Sakean sumun keskeltä alkavat erottua saaren jylhät, mustanpuhuvat kalliorinteet. Harmauden läpi rinteistä näkee vain pienen osan. Korkeimmat piikit jäävät sumun syliin.
Emme kuitenkaan Seánin kanssa juuri harmittele sumua, sillä ainakin tyyni Atlantti antaa meidän nousta saarelle.
Koskemattomassa miljöössä vaaranpaikkansa
Alkumatka laiturilta munkkien rakentamien portaiden juurelle on helppo. Kulkijoita suojaa osan matkaa kivivyöryjen varalta rakennettu katos.
Viime keväänä kauden aloitus viivästyi muutamalla päivällä vyörymän takia. Asiantuntijoita tarvittiin tutkimaan, aiheutuiko kivivyöry puolitoista vuotta aiemmin päättyneistä elokuvakuvauksista. [Loppupäätelmän mukaan kyseessä oli luonnollinen ilmiö](https://www.irishtimes.com/culture/heritage/star-wars-not-to-blame-for-skellig-michael-rockfall-says-expert-1.3046201).
Vierailijoita evästetään varautumaan kapuamiseen jo ennakkoon kotona, ja turvallisuusvideo on syytä katsoa viimeistään vierailukeskuksessa ennen venematkaa. Saarella opas kertaa turvallisuusasiat ennen kuin ketään päästetään portaisiin.
Vierailijat käyttäytyvät yleensä todella hyvin ja pysyvät sallituilla reiteillä.
Varovaisuutta portaiden nouseminen ja etenkin alastulo vaativatkin. Saarella on tapahtunut onnettomuuksia: pahimpana kahden amerikkalaisturistin kuolemaan johtanut turma vuonna 2009.
Turvavarusteet ovat vaikeakulkuisissa portaissa vähissä. Vain muutamassa kohtaa kapuaja kykenee hamuamaan turvaa kallioseinään kiinnitetystä kettingistä. Kaiteita ei ole, ja reunan takana saattaa vaania äkkijyrkkä pudotus.
Saaren miljöö on haluttu pitää mahdollisimman koskemattomana. Turisteille ei ole tarjolla mitään palveluja, ei edes käymälää. Luostarisaari on ollut Unescon maailmanperintökohde vuodesta 1996.
Runsas linnusto tarvitsee myös rauhaa
Opas Bob Harris kieltää kapuajia ehdottomasti poikkeamasta portailta ja poluilta. Paitsi että liukkailla rinteillä se olisi turvallisuusriski, uhkaisi se myös saaren ainutlaatuista luontoa. Ruohon kätköissä pesivien lunnien rauhaa halutaan näin turvata.
– Vierailijat käyttäytyvät yleensä todella hyvin ja pysyvät sallituilla reiteillä. Vain harvoin heitä joutuu ojentamaan, sanoo Harris OPW:stä. Office of Public Works vastaa kohteen ylläpidosta.
Skellig Michaelia, ja etenkin sen viereistä pienempää saarta, Little Skelligiä, asuttavat tuhannet linnut.
Yli 25 000 suulan yhdyskunta on arvioitu maailman toiseksi suurimmaksi, ja sen rauhoittamiseksi Little Skelligille rantautuminen on kielletty kokonaan.
Runsaan linnuston ohella saarilla on myös vilkasta merielämää, hylkeiden lisäksi veneretkellä voi hyvällä onnella nähdä delfiinejä, valaita tai haita.
Portaiden vieressä vipeltävät lunnit ihastuttavat sympaattisuudellaan nousijoita, ja tämän tästä joku pysähtyy portaisiin koettaen saada vilkasliikkeiset linnut poseeraamaan kameralle. Samalla kuvaussessio tarjoaa hetken hengähdystauon raskaasta noususta.
Viikinkien ryöstöretket rikkoivat askeettisen arjen
Vilkasliikkeinen on ollut myös Seán, joka on jo suuntaamassa takaisin alas, kun itse vasta saavun luostarin oviaukolle.
– Aivan uskomaton paikka. Käsittämätöntä, että munkit ovat rakentaneet tällaisen, ja eläneet näissä olosuhteissa, ihmettelee Seán Wright.
Yksinkertaisilla työkaluilla munkit ovat rakentaneet miespolvi toisensa jälkeen paitsi portaat, myös luostarin kalliokielekkeelle. Kivestä rakennetut mehiläiskekomajat tarjosivat turvaa rajujakin tuulia ja rankkoja sateita vastaan.
Asumuksiin ei paljoa päivänvaloa pääse paksujen kiviseinien lomasta. Meri tarjosi ravinnoksi kalaa ja hyvällä onnella hylkeitä, pienet viljelypalstat muuta purtavaa.
Täysin rauhassa munkit eivät kuitenkaan saaneet vakaumustaan harjoittaa. Monien muiden irlantilaisluostareiden tavoin St. Fionánin luostarikin joutui viikinkien ryöstöretkien kohteeksi.
Tunnelma huipulla on epätodellinen. Munkkien antaumusta on pakko ihastella. Saarella arvioidaan asuneen kerrallaan kaksitoista miestä, ja he ovat kaiken tämän rakentaneet.
Turistit tuovat elantoa ja elämää alueelle
– It’s still pea soup! There’s absolutely no visibility what so ever, kuuluu John O'Sullivanin kännykän kaiuttimesta.
The Skellig Experience -vierailukeskuksen johtaja ravaa hermostuneen oloisena puhelin korvallaan.
Kestää hyvän tovin, ennen kuin mies ehtii juttusille. On kiire perua sovittuja venekuljetuksia, sillä sakea sumu on kietonut saaren yhä tiukemmin syliinsä. Kaiken lisäksi Atlantilta lähestyvä myrsky uhkaa perua ainakin kahden seuraavan päivän matkat kokonaan.
Olemme palanneet lähtösatamaan Valentian saarelle, jolla vierailukeskus sijaitsee. Sieltä, ja kapean lahden toisella puolella olevasta Portmageen pienestä kylästä, lähtee valtaosa venekuljetuksista Skellig Michaelille.
Keskuksen kävijämäärät ovat nousseet noin 20 prosentilla.
Johtajan vapautumista odotellessani John Kav Skellig Walker -alukselta kertoo, että perusturistien kierrosten palattua maihin alkuiltapäivästä liikkeellä voi olla varakkaampaa väkeä.
– Eilen kuljetimme saarelle viisihenkisen amerikkalaisperheen. He maksoivat 2 000 euroa siitä, että pääsevät saarelle ilman muita turisteja. Rahalla saa, nauraa John hypistellen samalla sormiaan setelien merkiksi.
Edellisenä päivänä sää olikin aurinkoinen ja helteinen, mutta tältä päivältä setelitukko uhkaa jäädä saamatta sumun takia. Lopulta ryhmä kuitenkin ilmoittaa, että haluavat saarelle, vaikkei siellä paljoa eteensä näkisikään.
John Kav on ilahtunut lisääntyneistä turistivirroista. Nuorempi väki on kaikonnut Portmageen kylästä ja Valentian saarelta suurempiin kaupunkeihin elannon perässä – kuten monilla muillakin syrjäseuduilla. John murehtii, kuinka tämä on näkynyt muun muassa palveluiden heikentymisenä.
Irlannin suurimpiin vetonauloihin kuuluva Ring of Kerry kulkee aivan lähistöltä, mutta maisemareittiä kiertävät turistibussit harvoin poikkeavat syrjäteille. Lähin juna-asema löytyy puolentoista tunnin ajomatkan päästä Killarney’sta, ja joukkoliikenteen puuttuessa autottomia matkailijoita on hankala houkutella kylille.
Sää syö veneilijöiden toimeentuloa
Veneenomistajille turistien kuljettaminen Skellig Michaelille on ollut jo pitkään [merkittävä elinkeino](https://www.independent.ie/life/travel/travel-news/skellig-locals-hope-new-star-wars-helps-business-strike-back-35956176.html). Tarkoin säädellyistä lisensseistä on taisteltu lakitupaa myöten.
Valtaosa veneistä on kattamattomia kalastusalustuksia, mutta Fionán Murphy investoi varta vasten turistikäyttöön suunniteltuun veneeseen.
Vaikka Skellig Walkerin takakannelta pääsee tarvittaessa kajuuttaan turvaan, ovat surkeat säät haitanneet liiketoimintaa, kun saarelle ei ole päässyt rantautumaan. Eräskin ryhmä joutui pettymään yritettyään päästä matkaan kolmena päivänä.
Alueen elinkeinoelämä, veneilijät ja majoittajat ovat anoneet maihinnousukauteen pidennystä sekä keväästä että syksystä, mutta päättäjät eivät ole tähän suostuneet.
Selkeää kasvua keskuksen kävijämäärissä
Vierailukeskuksen johtaja John O'Sullivan ehättää vihdoin istahtamaan kahvikupin ääreen. Elokuvajulkisuus on tuonut uutta vipinää vuonna 1992 perustettuun keskukseen.
– Keskuksen kävijämäärät ovat nousseet noin 20 prosentilla. Viime vuonna kävijöitä oli noin 45 000, ja kulunut vuosi on ollut vieläkin vilkkaampi. Uusi elokuva tulee varmasti lisäämään kiinnostusta entisestään.
Läheskään kaikki vierailijat eivät käy itse saarella. Sinne pääsee O'Sullivanin mukaan vuosittain noin 12 000–15 000 kävijää säistä riippuen. Merelle tehdään myös niin kutsuttuja eko-kierroksia, joilla saaria tyydytään ihmettelemään mereltä käsin.
Kävijävirtojen lisääntymiseen varauduttiin laajentamalla vierailukeskuksen paikoitusaluetta ennen tämän vuoden kesäsesonkia.
John O'Sullivan uskoo, että tulevana kesänä keskukseen tarvitaan lisää henkilökuntaa _The Last Jedi_ -elokuvan herättämän kiinnostuksen vuoksi. Myös hän iloitsee mielenkiinnon tuovan alueelle uusia työpaikkoja ja piristävän elinkeinoelämää.
O'Sullivan kuitenkin muistuttaa keskuksen olleen merkittävä turistikohde jo kauan ennen nykyistä buumia. Vierailukeskus keskittyy esittelemään Skellig Michaelin historiaa ja siellä asuneiden munkkien elämää.
Osansa historiassa on myös saaren kahdella majakalla, sekä maailmansotien aikaisilla tapahtumilla. Tosielämässä saarten lähivesillä on ollut useampikin pelastusoperaatio muun muassa ilmataisteluiden jäljiltä.
Tähtien sota hyppää silmille lähinnä lahjapuodin T-paidoissa ja muissa Star Wars -oheistuotteissa.
Merenlahden vastarannalla, Portmageessa, sen sijaan muistellaan yhä kernaasti, kuinka Luke Skywalkeria näyttelevä Mark Hamill opetteli laskemaan Guinnessia kylän tunnetuimmassa majatalossa, The Mooringsissa, edellisen elokuvan kuvausten aikaan.
Matkailulle merkittävä jättipotti
Nyt ensi-iltansa saavaa _The Last Jedi_ -elokuvaa kuvattiin Skellig Michaelilla neljän päivän ajan syksyllä 2015.
Saari oli suljettu ulkopuolisilta, ja Irlannin laivaston alukset pitivät uteliaat poissa mailin säteellä. Järjestelyt olivat samankaltaiset, kun vuotta aiemmin saarella kuvattiin kolmen päivän ajan edellisen elokuvan huipennusta.
Normaalisti turisteja kuljettavat veneet saivat matkustajikseen noin 60 henkisen kuvausryhmän. Alun perin elokuvayhtiön kerrotaan anoneen lupaa kolmesataapäisen ryhmän maihinnousuun, mutta tämä evättiin luonnon suojelemiseksi.
– Kuljetimme kuvausryhmän jäseniä joka aamu saarelle, ja he kulkivat laitteineen portaat edestakaisin päivittäin. En päässyt näkemään, mitä saarella tapahtui, mutta ainakin he ajelivat saaren ympärillä jonkinlaisilla vesijeteillä. En tiedä, mitä ne olivat, nauraa Skellig Walkerin John Kav.
Ketä se haittaa, jos saarella vierailevilla on jedikaavut yllään?
Irlannin länsirannikko saa elokuvassa laajemminkin näkyvyyttä. Kuvausryhmä palasi toukokuussa 2016 Wild Atlantic Wayn varteen, ja maisemat Corkin, Kerryn, Claren sekä Donegalin kreivikunnista esittävät Ahch-to-planeettaa.
Maailmanlaajuista näkyvyyttä aiotaankin hyödyntää vihreän saaren markkinoinnissa edellisen elokuvan tapaan. Tourism Ireland käynnistää elokuvan myötä mittavan kansainvälisen kampanjan matkailutulojen kotiuttamiseksi Star Wars -faneilta.
Tarkkoja lukuja Force Awakens -jakson tuomasta hyödystä Tourism Ireland ei osaa kertoa, mutta pelkästään medianäkyvyyden arvioidaan olleen noin 13,4 miljoonan euron arvoista.
_Screen tourism_ on muutenkin merkittävä tulonlähde. HBO:n jättisarja Game of Thronesin arvioidaan boostanneen Pohjois-Irlannin taloutta 120 miljoonalla punnalla, ja vierailijamäärät ovat lisääntyneet lähes 20 prosentilla vuodesta 2014. Sarjan markkinointiarvoksi Tourism Ireland ynnää noin 30 miljoonaa euroa. Samankaltaisia potteja odotetaan Star Warsin myötä saaren länsirannikolle.
Huoli maaimanperintökohteen tulevaisuudesta
Skellig Michaelin saama lisähuomio ei kuitenkaan kaikkia miellytä. Jotkut pelkäävät historiallisen kohteen ja sen luontoarvojen jäävän viihdeteollisuuden megabrändin jalkoihin. Luostarisaaren pelätään jopa menettävän asemansa Unescon maailmanperintökohteena.
Rakennettua ja luonnollista kulttuuriperintöä vaaliva [An Taisce – The National Trust for Ireland syytti hallituksen siirtyneen pimeälle puolelle](https://www.theguardian.com/film/2015/sep/10/star-wars-returns-to-skellig-michael) salliessaan elokuvien kuvaukset.
Myös Birdwatch Ireland on kritisoinut voimakkaasti kiistanalaista päätöstä, etenkin kun [ensimmäiset kuvaukset olivat lintujen pesintäaikaan](https://www.theguardian.com/film/2014/jul/29/star-wars-vii-skellig-michael-filming-bird-population-breeding). [Kulttuuriperinnöstä vastaavaa ministeri Heather Humphreysia on moitittu](https://www.irishtimes.com/news/environment/star-wars-habitats-directive-breached-on-skellig-michael-1.2470211) liian löyhin perustein ja puutteellisin taustatiedoin annetusta kuvausluvasta.
– On heitäkin, jotka ihmettelevät, miksi Disney ja Lucasfilm piti päästää saarelle. Mikään ei ole kuitenkaan muuttunut. Saarelle pääsee vuosittain sama määrä ihmisiä kuin ennenkin, kuittaa vierailukeskuksen johtaja John O'Sullivan.
Office of the Public Works joutui kuitenkin myöntämään, että [kohde vaati korjauksia kuvausten jälkeen](https://www.irishcentral.com/news/skellig-michael-needed-repairs-after-star-wars-filming).
Useampi porraskivi kärsi vaurioita ja kuvausryhmä kolhi luostarin sisäänkäyntiä. OPW:n mukaan portaita joudutaan normaalistikin korjailemaan pitkin kautta, ja sisäänkäynti oli vaurioitunut jo kertaalleen aiemmin. Viranomaisten mukaan kivimiehiltä kesti puolitoista tuntia korjata vahingot.
Ainakaan tähän mennessä avaruussaagan fanien ei tiedetä – tai tunnusteta – aiheuttaneen harmia herkällä saarella.
Päinvastoin, Skellig Experincen johtaja John O'Sullivan iloitsee uudesta kävijäryhmästä, joka jediritarien sijaan tutustuukin tosielämän munkkien hämmästyttäviin vaiheisiin.
– Muistan, että joskus 1990-luvulla jotkut turistit yrittivät varastaa rakennuksista kiviä tai ottaa muita ”matkamuistoja”. Näinä parina kesänä ei ole ollut minkäänlaista ilkivaltaa. Ketä se haittaa, jos saarella vierailevilla on jedikaavut yllään ja he kuvaavat kännyköillään omia pieniä elokuviaan, hymähtää John O'Sullivan.
Savon radan sähkövauriot korjattu
Vaurio kesti toista vuorokautta. Iltajunat pääsevät matkaan ennen iltaseitsemää.
Savon radan sähköratavaurio on saatu korjattua Mikkelissä ja häiriö rautatieliikenteessä on ohi, kertoo Liikennevirasto.
Viraston mukaan ensimmäiset junat pääsevät matkaan ennen iltaseitsemää. Kouvolan ja Kajaanin välillä kulkeva S 69 -juna lähtee Mikkelistä kello 18.53 ja Oulusta Helsinkiin kulkeva IC 70 -juna 18.54.
Sähköratavaurio havaittiin lauantaiaamuna, ja se haittasi junaliikennettä toista vuorokautta. Henkilöjunia korvattiin tuolloin linja-autoilla Mäntyharjun ja Pieksämäen välillä.
Lukemista sunnuntaiksi: Suomen mestauspaikat nyt, 38 kuntajohtajaa päihittää pääministerin ja Olavi Uusivirta pääsi häpeästä
Tämä on Ylen lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Pyövelin kirves vei hengen yli 2 000 suomalaiselta – katso, miltä teloituspaikoilla näyttää nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9950261)**
Suomen valtio mestasi omiaan jopa syrjähypyistä. Aiheesta on tehty nyt laaja tutkimus, joka valottaa kohtaloita kuolemanrangaistusten taustalla. Lue 16 tositarinaa.
[Lähiönuori Freddie kuoli väkivaltaisen poliisin otteisiin – USA:n piilorasismi tappaa mustia nuoria miehiä, ja se myös nosti Trumpin valtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9896315)
Nykyisin enemmistö valkoisista amerikkalaisista uskoo, että mustien köyhyys johtuu muusta kuin syrjinnästä. Avoin rasismi on vähentynyt, mutta piilorasismi on juurtunut syvälle.
[Australiassa raikaa maapallon eteläisin suomenkielinen rockradio – Tuula ja Kristian Olin vaihtoivat tangon Nightwishiin](https://yle.fi/uutiset/3-9951723)
Olinin pariskunta lähti lämmön perässä maapallon toiselle puolelle itsenäisyyspäivänä 21 vuotta sitten. He vaalivat sidettään vanhaan kotimaahan soittamalla tuttuja rock-kappaleita Brisbanen Suomiradion kuulijoille.
**[Olavi Uusivirta pääsi yli häpeästä ottamalla paidan pois lavalla - vasta silloin hän koko olevansa vapaa](https://yle.fi/uutiset/3-9958752)**
Uusivirta on aloittanut kokeilun: miltä tuntuu olla miehenä seksuaalisen halun kohteena. Välillä sopivan käytöksen rajat ovat olleet koetuksella.
**[38 kuntajohtajaa saa enemmän palkkaa kuin pääministeri – katso täältä, minkä verran kotikuntasi maksaa johtajilleen](https://yle.fi/uutiset/3-9945263)**
Kunnat avasivat Ylelle yhteensä lähes 1 700 kuntajohtajan ja johtoryhmäläisen tiedot. Yhtä suurta tietopakettia ei ole aiemmin julkaistu. Jutun lopussa olevasta laskurista voit katsoa oman kuntasi tiedot.
Pikakisan jälkeen kiukustunut Fourcade nousi voittoon miesten takaa-ajossa
Ranskan Martin Fourcade sai balsamia haavoilleen, kun hän oli ykkönen ampumahiihdon miesten maailmancupin takaa-ajokisassa Östersundissa, Ruotsissa.
Martin Fourcade pettyi pahoin lauantain pikakilpailussa, kun Norjan Tarjei Bö ohitti hänet viime hetkillä ja pudotti kakkoseksi. Sunnuntain takaa-ajokilpailussa Fourcade pääsi kuittaamaan tappionsa, sillä Bön kisa meni täysin penkin alle. Norjalainen ampui peräti kuusi ohilaukausta ja putosi 19. sijalle.
Fourcade sen sijaan ampui vain yhden ohilaukauksen, heti ensimmäisellä ampumapaikalla, ja nousi jo toisen makuupaikan jälkeen kärkeen. Eikä hän tätä paikkaa enää muille luovuttanut.
Fourcade kukisti toiseksi sijoittuneen Slovenian Jakov Fakin reilulla 40 sekunnilla ja otti uransa 64. voiton maailmancupissa. Kisan kolmas oli Ranskan Quentin Fillon Maillet.
Suomalaisia ei ollut mukana takaa-ajokilpailussa.
**ÖSTERSUND, SWE   
Takaa-ajo, miehet**
1\. Martin Fourcade       FRA 30.12,2 (1)
2\. Jakov Fak             SLO +  40,8 (2)
3\. Q. Fillon Maillet     FRA +  42,1 (2)
4\. Emil Hegle Svendsen   NOR +  49,7 (3) 
5\. Fredrik Lindström     SWE +  50,2 (3) 
6\. Lars Helge Birkeland  NOR +  58,2 (1) 
7\. Julian Eberhard       AUT +1.03,2 (3) 
8\. Anton Shipulin        RUS +1.03,9 (2) 
9\. Simon Fourcade        FRA +1.05,1 (1) 
10\. Erik Lesser           GER +1.07,1 (6)
_Suomalaisia ei ollut mukana._
**Lue myös:**
 [Fourcade kiukustui hävittyään Bölle – "Olen vihainen, sillä en saanut samoja olosuhteita"](https://yle.fi/urheilu/3-9960197) 
 [Mäkäräinen ja Laukkanen pettyivät ohilaukauksiinsa](https://yle.fi/urheilu/3-9960601) 
Finnairin koneessa havaittiin savua – laskeutui turvallisesti Turun lentoasemalle
Helsingistä Göteborgiin matkanneessa koneessa oli sata matkustajaa ja neljä miehistön jäsentä.
Turun lentokentällä matkustajia on viety suojaan koneesta savuhavainnon vuoksi. Finnairin lento AY 865 oli matkalla Helsingistä Göteborgiin, mutta kone laskeutui Turkuun.
Embraer 190 -tyyppisessä koneessa oli sata matkustajaa ja neljä miehistön jäsentä. Kukaan ei loukkaantunut.
Koneen pilotti oli tehnyt päätöksen laskeutumisesta Turkuun sen jälkeen, kun savua oli havaittu. Kentällä matkustajat poistuivat koneesta turvaliukujen avulla, kerrotaan pelastuslaitoksesta.
Toistaiseksi ei tiedetä, mistä savu oli peräisin. Finnairin mukaan kone on menossa perusteellisen tarkastukseen.
Matkustajat odottavat parhaillaan Turun lentokentällä korvaavia reitityksiä.
Herrmannista ei kohistu turhaan - "Ehkä tajuan kotona mitä tuli tehtyä"
Saksan Denise Herrmannista kohistiin ennen ampumahiihdon maailmancupin avauskilpailuja.
Herrmann oli kivikovassa Saksan naisten joukkueessa näyttänyt kyntensä maansa kesäkisoissa voittamalla kaikkien kilpailujen mestaruudet. 
Ennen Östersundia hän kävi pokkaamassa myös IBU-cupissa ykköspaikan. Ja menneen viikonlopun aikana hän näytti, että hänen tasonsa riittää maailmancupissakin jopa voittoon asti. 
Herrmann voitti sekä lauantain pikakilpailun että myös sunnuntain takaa-ajon ja näytti olevansa valmis taistelemaan voitosta jo myös takaa-ajettuna.
Herrmann myönsi kuitenkin hermostuneisuutensa ennen sunnuntain kisaa. Normaalikilpailu ja pikakilpailu pystyttiin viemään läpi lähes tuulettomissa olosuhteissa, mutta sunnuntaina viirit ampumapenkalla pyörivät huomattavasti enemmän.
\- Kyllä kisa oli minulle haastava. Kun saavuimme stadionille ja huomasin, että tänään tuulee paljon enemmän kuin pikakilpailussa, ajattelin että nyt on keskityttävä todella hyvin ampumapaikalla. Mutta se onnistui. Pystyin tyhjentämään pääni ja keskittymään hyvin, Herrmann myönsi.
Saksan joukkueen valintakriteereissä olympiapaikan lunastamiseksi urheilijan olisi oltava vähintään kerran kahdeksas tai kahdesti viidentoista parhaan joukossa. 
Herrmann lunasti matkalippunsa PyeongChangiin heti kertaheitolla cupin avausviikonloppuna pikakisan voitollaan.
\- Se rentoutti. Kuin kivi olisi pudonnut sydämeltä. Kun ollympiapaikka tuli, pystyin olemaan entistäkin rentoutuneempi ja pääsin kunnolla näyttämään mitä osaan, Herrmann pohdiskeli lauantaisen voittonsa merkitystä. 
Herrmann oli Sotshin olympialaisissa 2014 maastohiihtäjänä Saksan ankkuriosuuden pronssinainen. Hän siirtyi ampumahiihtoon kauden 2015–2016 jälkeen. 
Syyrian kurdit valtasivat Isisin viimeiset asemat Deir ez-Zorin itäpuolelta – apua Venäjältä
Yhdysvallat aikoo lopettaa kurdijoukkojen aseistamisen, koska taistelu Isisiä vastaan on loppusuoralla.
Syyrian kurdien YPG-joukot sanovat vallanneensa äärijärjestö Isisiltä maaseudun Deir ez-Zorin kaupungin itäpuolelta. Alue oli viimeisiä Isisin hallussa olleita tienoita Syyriassa.
Kurdi- ja arabijoukot ovat taistelleet alueella Isisiä vastaan Eufratjoen itäpuolella, kun taas joen länsipuolella Isisin alueita on vallannut Syyrian hallituksen armeija liittolaisineen. Hallitus valtasi Isisiltä Deir ez-Zorin kaupungin marraskuussa.
Kurdijoukkojen mukaan ne saivat apua sekä Venäjältä että Yhdysvaltojen johtamalta liittoumalta.
– Kiitämme kansainvälistä liittoumaa ja Venäjän joukkoja ilmatuesta, logistisesta tuesta ja neuvoista sekä koordinoinnista taistelukentällä, YPG sanoi.
Yhdysvallat lopettamassa kurdien aseistamisen
Aiemmin YPG ja sen arabiliittolaiset ovat saaneet tukea ja aseita lähinnä Yhdysvaltojen liittoumalta. Venäjä taas on keskittynyt tukemaan Syyrian hallitusta yhdessä Iranin kanssa.
Yhdysvallat on kuitenkin lopettamassa kurdijoukkojen aseistamista, kun taistelu Isisiä vastaan on päättymässä. Puolustusministeri James Mattisin mukaan Yhdysvallat aikoo keskittyä jatkossa poliisi- ja turvallisuusjoukkojen tukemiseen sekä diplomatiaan. 
Kurdien aseistaminen on ärsyttänyt etenkin Nato-maa Turkkia, joka pitää kurdien YPG-joukkoja Turkin kurdikapinallisten liittolaisina.
Syyrian sotaa seuraavan [Liveuamap-sivuston mukaan](https://syria.liveuamap.com/) Isisillä on hallussaan yhä osa Syyrian ja Irakin rajaseutua, alue Deir ez-Zorin länsipuolella sekä muutama pieni saareke muualla maassa.
**Lue myös:**
**[Syyrian hallitus vahvistaa tulevansa rauhanneuvotteluihin – päivän myöhässä](https://yle.fi/uutiset/3-9951847)**
**[Tuhansia pakolaisia palannut rauhoittuneeseen Etelä-Syyriaan – rauhanneuvottelut vastatuulessa](https://yle.fi/uutiset/3-9950956)**
**[Järjestö: Venäjän ilmaiskuissa Syyriaan kuoli kymmeniä siviilejä](https://yle.fi/uutiset/3-9949350)**
”Hyvää itsenäisyyspäivää Buttesta!” – Suomi elää amerikkalaisen mainarikaupungin muistoissa  
Kaivosteollisuuden kukoistaessa sata vuotta sitten Buttessa asui tuhansia suomalaista. Nykyään kaupungissa juhlitaan Pyhää Urhoa.
**BUTTE, MONTANA** East Side Athletic Club -baarissa on alkuillasta letkeä tunnelma. Takapöytään on kokoontunut seitsemän ihmistä, joita kaikkia yhdistää kaukainen Suomi.
Yhtä lukuun ottamatta kukaan heistä ei ole käynyt isovanhempiensa maassa. 
– Olemme ylpeitä juuristamme, he kuitenkin vakuuttavat yksi toisensa perään.
Laitakaupungin baari on Boulder-vuoren juurella. Vuoren rinteessä nousee avolouhoksen kaistoja. 
Kuparikaivos työllistää Montanan osavaltion sisämaassa sijaitsevassa Buttessa enää noin 300 ihmistä. Butten keskustassa on paljon tyhjiä tai remontoitavia punatiilitaloja, joiden seinissä on 1900-luvun alkupuolen mainoskylttejä. 
Ne muistuttavat kulta-ajoista. Noin sata vuotta sitten kaupungissa oli 100 000 asukasta, nyt enää 30 000.
Finntownissa asui tuhansia suomalaisia
Suomalaisia asui Buttessa sata vuotta sitten noin 3 000. He olivat tulleet töihin kaupungin kulta-, hopea- ja kuparikaivoksiin. Kaivannaisia saatiin niin paljon, että paikalliset nimittivät kaupunkia ”maailman rikkaimmaksi kukkulaksi.”
Suomalaisten asuttamaa kaupunginosaa kutsuttiin Finntowniksi. Siellä oli majatalo, kapakoita, luterilainen kirkko ja 600-paikkainen rouva Riipin ylläpitämä ruokala. 
Finntownista ei ole enää juuri mitään jäljellä. Vuosikymmeniä toiminut Helsinki-baarikin suljettiin hiljattain.
Butten kaupunginarkistossa on pari laatikollista suomalaisista kertovia dokumentteja. Arkistonhoitaja Ellen Crain availee kansioita, joista löytyy tietoja muun muassa suomalaisten luterilaisesta seurakunnasta ja ammattiyhdistystoiminnasta.
– Suomalaiset olivat innokkaasti mukana ammattiliitoissa. Monet heistä olivat sosialisteja, Crain kertoo.
Suomalaismainareilla oli jossain vaiheessa jopa oma liittonsa. Se ei ollut sinänsä epätavallista, sillä Buttessa oli lukuisia ammattiliittoja. Ne järjestivät lakkoja, joiden yhteydessä kaupungissa oli pahimmillaan mellakoita sekä aseellisia välikohtauksia.
Kaivosmiehet järjestäytyivät, koska työ oli raskasta ja vaarallista. Kaivoksissa työskentelevien keski-ikä oli 1900-luvun ensimmäisinä vuosikymmeninä 35 vuotta. Buttessa louhittiin malmia enimmillään mailin eli reilun 1 600 metrin syvyydestä.
Onnettomuuksia sattui usein. Kesällä 1917 tapahtuneessa räjähdyksessä ja sitä seuranneessa tulipalossa kuoli yli 160 ihmistä. Uhrien joukossa oli myös suomalaisia.
Lauantaisaunasta ei luovuttu ulkomaillakaan
Nykyään suomalaisten jälkeläisiä on kaupungissa ehkä pari sataa. East Side Athletic Club-baariin kokoontuneet ovat heistä aktiivisimpia.
Cowboy-hattuinen Ray Karvinen tapailee lapsena maatilalla oppimaansa suomalaista kansansävelmää. Glen Blom muistaa muutaman sananparren.
Yhden sanan jokainen heistä tunteen: Saunan. Saunassa käytiin joka lauantai.
– Isovanhempani rakensivat tänne tullessaan ensin saunan ja vasta sitten talon. Talo oli siis toisarvoinen, Glenn Laitinen kertoo.
Terry Kivela kertoo vanhempiensa myös syöneen viiliä, mikä kummastutti häntä lapsena. Itse hän ei tuota vanhempiensa herkkua iljennyt maistamaan.
-Isovanhempani kaatoivat kahvinsa tassiin ja joivat siitä sokeripalan kanssa, Marlene Niemi Telling muistelee.
**Pyhän Urhon juhlista tehtiin uusi perinne**
Butten suomalaiset järjestivät viime maaliskuussa East Side Athletic Clubissa St. Urho - eli Pyhän Urhon juhlat, jotka olivat menestys. Paikalla oli järjestäjien mukaan jopa 300 ihmistä.
Urho-juhlat ovat vastine irlantilaisten viettämälle Pyhän Patrickin suojelupyhimyksen juhlalle. Amerikansuomalaiset juhlistavat Urhoa useilla paikkakunnilla Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Pyhän Urhon alkuperästä on erilaisia versioita. Mystisimmän mukaan tämä Urho-niminen hahmo olisi joskus aikojen alussa karkottanut heinäsirkat Suomesta. Jotkut uskovat, että Urho viittaa Urho Kekkoseen.
– Hyvää itsenäisyyspäivää sinne Suomeen, Butten iloinen suomalaisjoukko toivottaa ja kilistää satavuotiaan Suomen kunniaksi. 
**Lue lisää ulkosuomalaisista: **[Australiassa raikaa maapallon eteläisin suomenkielinen rockradio – Tuula ja Kristian Olin vaihtoivat tangon Nightwishiin](https://yle.fi/uutiset/3-9951723)
["Itkisinkö muka täällä jotain salmiakkia" – Katso Suomi-imperiumista, missä maailmalle lähteneet suomalaiset työskentelevät, rakastavat ja downshiftaavat](https://yle.fi/uutiset/3-9942881)
[Huippukoulutuksen kehto vai sittenkin kännisten joulupukkien kotimaa? Näitä asioita suomalaiset hehkuttavat ja häpeävät maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-9929120)
Puolen miljoonan partamies valjastaa tekoälyn pelastamaan maailman: "300 miljoonaa ihmistä vielä ilman työtä"
Tekoälyfirma nappasi haastekilpailusta 500 000 euroa. Palkitun porilaisen yrityksen visionääri selittää nyt, mitä on tekoäly – siten että lapsikin sen ymmärtää.
Siinä se Harri Ketamo istuu innostuneena hieman miesmäisen rouheasti sisustetun toimiston neuvottelupöydän ääressä. Hän työskentelee Headai-yrityksessä, joka voitti marraskuun puolivälissä puolen miljoonan euron rahoituksen osaamisen tunnistamiseen tähtäävällä tekoälyn avulla toimivalla ratkaisulla.
Tämän miehen tunnistaa parrastaan. Pitkät partakarvat on kesytetty neljällä ponnarilenkillä – näin on ollut jo vuosia. 
– Minulla on ollut parta siitä lähtien, kun se alkoi kasvaa – paitsi tietenkin armeijassa.
Ketamon parta onkin kuin Peter Vesterbackan punainen huppari. Se erottaa miehen muista tekoälyn sanansaattajista. Parta kuuluu sattumalta syntyneeseen henkilöbrändiin. Vahvaa brändiä kuitenkin tarvitaan, kun porilainen alkaa myydä tekoälyosaamistaan ympäri maan ja maailman. 
Ponnariparran yrityksen asiakkaita on jo nyt maailman joka kolkassa. Porilainen firma kuvaa itseään kognitiivisen tekoälyn asiantuntijaksi. 
Hänen puheenpartensa kuulostaa maallikosta ylipäätään pikkuisen monimutkaiselta, mutta ei hätää. Mies on luvannut selittää arkijärkisesti, mitä tarkoittaa tekoäly ja mitä hyötyä siitä meille on.
Matkaan siis.
Robotti tekee nopeasti
Selkokielinen selvitys käynnistyy nipulla a-nelosia, jotka Harri Ketamo nappaa pöydältä. 
– Jos minun pitää kuvata tekoäly alakoululaiselle, teen sen näin. Paperinipun lajittelu on työ, jonka voi hyvin opettaa koneelle. Tämän tajuaa jokainen.
Mekaaninen robottikäsi pystyy helposti lajittelemaan papereita, mutta kun työhön lisätään älyä, kykenee kone myös päättämään, kuuluvatko arkit roskakoriin vai arkistoon. 
Robotti voidaan siis ohjelmoida tekemään tietoista ajattelua. Se tunnistaa esimerkiksi ääntä, kuvaa tai matemaattisia sarjoja. 
– Ja on pakko ottaa heti alusta asti kantaa tähän tietoisuuteen. Tekoäly ei koskaan ajattele paremmin kuin ihminen. Kone voi tehdä loogisia päätöksiä vain ihmiseltä saatujen tietojen avulla. 
Tekoäly ei siis ajattele ihmisen kaltaisella tietoisella tavalla, jossa huomioidaan mennyt, nykyinen tai tuleva. Ihminen tiedostaa itsensä suhteessa ympäristöön. Sitä tekoäly ei tee.
Kone on kuitenkin ihmiseen verrattuna nopea, eikä oikein ohjelmoituna tee laskelmissaan virheitä. 
Siksi se on oiva renki.
Tekoäly on jo arkinen
Kun Harri Ketamo yksinkertaistaa tekoälyn käytännöllistä käyttöä, on helppo innostua. Esimerkiksi hankalasti tehtäviin syöpädiagnooseihin tekoäly antaa jo nykyään taustatukea. Kone voi tarkastaa sairastuneesta otettuja kuvia ja arvioida niitä. Silloin lääkäri saa käyttöönsä valmiiksi pureskeltua tarkkaa tietoa, joka helpottaa asiantuntijan päätöstä diagnoosin yksityiskohdista ja hoidosta.
– Sitten on jo vuosia käytössä olleita sovelluksia, jotka auttavat esimerkiksi liigakiekon sarjakierrosten suunnittelussa, kertoo Ketamo. 
Myös tiedustelu käyttää tekoälyä havaitakseen vihapuheet tai uhkaukset, joista pitää huolestua. Massiivisten nettikeskustelujen haravoiminen ei olisi edes mahdollista ilman niiden koneellista seurantaa. 
Tai pankkialalla monelle kuluttajallekin on tuttu tilanne, jossa luottokorttia on käytetty normaalista poikkeavasti, jolloin pankki varmistaa, onko kortti yhä tallessa. Robotti on hälyttänyt. 
Tällaisia älykkäitä ohjelmistorobotteja kutsutaan boteiksi. 
Osaajien ja yritysten yhdistäjä
Haastekilpailun, jossa porilaisyritys menestyi, järjesti Sitra eli Suomen itsenäisyyden juhlarahasto. Se kuulostaa kovin juhlalliselta ja pikkuisen vanhanaikaiselta. Nykyisillä nettisivuillaan Sitra luonnehtiikin itseään juhlarahaston sijaan tulevaisuustaloksi, jonka tavoitteena on nostaa Suomi kestävän hyvinvoinnin edelläkävijäksi.
Siihen hommaan on nyt napattu euronipun avulla myös porilainen Headai ja heidän verkon avointa dataa hyödyntävä ratkaisunsa.
Harri Ketamo muistuttaa, että Headain työ tehdään tiimissä ja muuallakin kuin Porissa. Ansioituneeseen kilpailutiimiin kuului Anu Passi-Rauste, joka edustaa Headaita Washington DC:n toimistolla. Opetusministeriön opetuskoulutusfoorumissa työskentelee tiimiläinen Sanna Vahtivuori-Hänninen. Yrityksen Porin toimistossa tekoälyä kehittävät Antti Koivisto, Jari Savinainen, Simo Santavirta, Eero Hammais ja Marko Laiho.
Ratkaisu 100 –haastekilpailussa palkitun innovaation on tarkoitus tekoälyn hankkiman tiedon avulla yhdistää hiukan piilossa tai vajaakäytössä olevia osaajia sekä sopivista työntekijöistä haaveilevia työnantajia. 
On trendikästä verrata asioiden yhdistämistä Tinderiin, mutta palkittu ratkaisu ei ole kuin nettideittipalvelu Tinder tai viihteen suoratoistopalvelu Netflix. 
– Tällä ei ole mitään tekemistä pinnallisen tai satunnaisen viihteen kanssa. Eikä sovellus ole myöskään uusi työvoimatoimisto tai headhunter, vaan jotain muuta – isompaa, Harri Ketamo lupaa.
Kohti maailmanvalloitusta
Netissä on jo nyt valtava määrä julkista tietoa, jota rouhimalla voi tiivistää täsmällistä dataa suomalaisesta osaamisesta, tutkimuksesta ja yritysten toiminnasta. Tarjolla ovat koulujen ja oppilaitosten opetussuunnitelmat, valtavasti avointa tutkimustietoa sekä yritysten nettisivut ja rekrytointi-ilmoitukset.
Houkuttelematta Ketamo riehaantuu valloittamaan koko maailman.
– Maailmassa on 300 miljoonaa ihmistä ilman työtä, miljardi hakee juuri nyt koulutusta sopivaa löytämättä ja on 1,5 miljardia ihmistä, jotka kokevat osaamisensa olevan vajaakäytöllä. Firmoista vähintään 70 prosentilla on parhaillaan osaamisvajetta. Näiden yhdistäminen on mahdollista tekoälyn avulla, hän lupaa.
Esimerkiksi kiinalaisten yritysten houkuttelu kutkuttaa.
– Kun saamme suomalaisen osaamisen kuvattua tarkasti, on esimerkiksi Eurooppaan pääkonttoria perustavan kiinalaisen firman helppoa tehdä päätös tulla Suomeen. Kaikki tarvittava on täällä, eikä osaamisvajeesta ole riskiä.
Tekoäly istuu jo nyt johtoryhmässä
Miten tekoälyä käytetään jatkossa? 
– Olen varma, että iso määrä työtehtäviä siirtyy lähivuosina tekoälyn tekemäksi, Harri Ketamo sanoo.
Perinteisen ennusteen lisäksi hän kertoo, että yhä useamman ison yrityksen johtoryhmässä istuu yhtenä jäsenenä tekoäly, joka pystyy tekemään nopeasti loogiset laskelmat esimerkiksi suunniteltujen investointien kaikista kuluista.
\- Tekoälyn avulla päätöksenteon taustaksi saadaan nopeasti oikeaa dataa, Ketamo uskoo. 
Ketamo tyrmää saman hengenvetoon tiedefiktion klassiset kauhukuvat, jossa älykkäät koneet tekevät ihmisten selän takana juonen maailman valloittamiseksi ja ihmisen alistamiseksi.
Häneltä pääsee taas luento.
– Se joka väittää koneiden ottavan vallan, on hän Keisarin uudet vaatteet –sadun kankaankutoja, Ketamo vertaa. 
Sadussahan vaatturi huijaa keisaria. Hän pyytää työnsä palkkioksi kultaa ja silkkiä. Kankaankutoja ei tee lainkaan vaatteita, mutta väittää keisarille vaatteiden näkyvän vain älykkäille ihmisiille. Tyhmät eivät näe vaatteita ollenkaan. 
Samaa tapahtuu myös tekoälymarkkinoilla. Ketamo muistuttaa, että tekoäly on työkalu, joka on opetettu toimimaan kuten ihminen haluaa. Omaan tahtoon kykenevää, niin sanottua vahvaa tekoälyä, ei ole olemassakaan. 
– Kaikkeen teknologiaan liittyvät vaarat ja riskit pitää tunnistaa, mutta scifiä tästä ei kannata tehdä. Tällaisia profeettoja alalla on jo liikaa.
Jemenin kapinalliset väittävät ampuneensa ohjuksen Abu Dhabin ydinvoimalaan – Arabiemiraatit kiistää
Ohjusiskulle ei ole saatu minkäänlaista vahvistusta.
Jemenin huthikapinalliset väittävät ampuneensa ohjuksen Arabiemiraatteihin kuuluvaan Abu Dhabiin. Väitteestä kertoi huthien televisiokanava.
Huthien television mukaan ohjus oli suunnattu Abu Dhabissa rakenteilla olleeseen al-Barakahin ydinvoimalaan, jonka ensimmäisen reaktorin on määrä käynnistyä ensi vuonna.
Arabiemiraatit on kiistänyt huthien väitteen valtiollisen WAM-uutistoimiston välityksellä. Valtiota lähellä olevan The National -lehden mukaan ydinvoimala on toiminut normaalisti.
Osapuolten väitteille ei ole saatu riippumatonta vahvistusta.
Aiemmin huthit ovat ampuneet ohjuksia Saudi-Arabiaan, jonka johtama liittouma taistelee hutheja vastaan. Saudi-Arabia asetti liittolaisineen Jemenin saartoon marraskuun alussa, kun huthit olivat ampuneet ohjuksen kohti Saudi-Arabian pääkaupunkia Riadia.
Kapinallisten liittouma hajoamassa
Jemenin kapinallisten liittouma on hajoamassa keskinäisiin taisteluihin. Huthit ovat käyneet raskaita taisteluja entisen liittolaisensa, ex-presidentti Ali Abdullah Salehin joukkojen kanssa Jemenin pääkaupungissa Sanaassa jo usean päivän ajan.
Huthit syyttävät Salehia vehkeilystä Saudi-Arabian ja Arabiemiraattien kanssa. Saleh taas sanoo haluavansa neuvotella Saudi-Arabian liittouman kanssa.  

Saudi-Arabian johtama liittouma on taistellut huthikapinallisia vastaan Jemenissä jo kolmen vuoden ajan. Liittouman saarto estää lähes kaikki avustuskuljetukset maan miljoonille sotapakolaisille.
**Lue lisää:**
**Jemenin kapinalliset ampuivat ohjuksen Saudi-Arabiaan – väittävät osuneensa sotilaskohteeseen**
Herolalta mainio nousu hiihto-osuudella – kolme suomalaista pisteille
Ilkka Herola nousi 18 sijaa yhdistetyn maailmancupin hiihto-osuudella Lillehammerissa.
Ilkka Herola ei onnistunut mäkiosuudella haluamallaan tavalla ja pääsi ladulle vasta 27. sijalta, 1.34 kärkeä perässä. Ensimmäisen lenkin jälkeen Herola aloitti kuitenkin nousunsa kohti kärkeä, ja etenkin viimeisellä 2,5 kilometrin lenkillä hän otti edellä hiihtäneen ryhmän kiinni ja sai tästä vetoapua.
Herola ei aivan saanut ensimmäistä takaa-ajojoukkoa kiinni 10 kilometrin matkalla, mutta nousi hyvin yhdeksänneksi. Loppukirissä hän hävisi niukasti kirikamppailun Japanin Go Yamamotolle ja Ranskan Frnacois Braudille.
\- Mäessä oli teknisesti parempaa keulalla, sain vietyä kokonaisuutta askeleen eteenpäin. Vanha kunnon alastulo-ongelma teki päivästä vaikeamman. Hyvin pystyin kuitenkin ladulla paikkaamaan ja on mukava nähdä, että on reserviä paikata huonommastakin asemasta. Alkaa olla paikat auki tähän kauteen, Herola totesi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Kilpailun voitto meni Norjan Espen Andersenille, joka johti 18 sekunnin turvin jo mäkiosuuden jälkeen. Andersen onnistui kasvattamaan eroaan takaatuleviin niin paljon, että ehti loppusuoralla tuuletellakin uransa ja tämän kauden toista voittoaan. Ensimmäisen voittonsa hän otti reilu viikko sitten Rukalla.
Norja otti peräti kolmoisvoiton, sillä Jan Schmid nousi mäkiosuuden 11. sijalta toiseksi ja Jörgen Gråbak kukisti monon mitalla Saksan hiihtohirmu Johannes Rydzekin. Päivän kovin nousija oli kuitenkin Italian Alessandro Pittin, joka oli mäkiosuuden jälkeen vasta sijalla 34. Minuutin ja 46 sekuntia kärjen perään startannut Pittin sijoittui viidenneksi.
Myös Eero Hirvonen nosti sijoitustaan hiihto-osuudella, sillä hän oli mäkiosuuden jälkeen 20. sijalla. Rukan maailmancup-viikonloppuna kaksi kertaa palkinnoille yltänyt Hirvonen sijoittui lopputuloksissa 13:nneksi.
\- Mäessä ei tullut mitään uskomattomia elämyksiä. Hyvällä hiihdolla olisi pystynyt taistelemaan ihan OK sijoista, mutta ei ollut paras päivä ladulla. Olin aika raskaalla jalalla liikenteessä. Positiivista on, että vaikka on huono hiihto ja huono päivä, niin 13:s sijoitus on siihen nähden ihan hyvä, Hirvonen sanoi.
Arttu Mäkiaho pääsi myös maailmancupin pisteidelle sijoittumalla 26:nneksi. Wille Karhumaa oli kisan 47:s.
**LILLEHAMMER, NORJA**
1\. Espen Andersen         NOR 26.25,1
2\. Jan Schmid             NOR +   3,4
3\. Jörgen Gråbak          NOR +   4,2
4\. Johannes Rydzek        GER +   4,3
5\. Alessandro Pittin      ITA +   7,1
6\. Akito Watabe           JPN +   7,7
7\. Go Yamamoto            JPN +  14,4
8\. Francois Braud         FRA +  14,6
9\. **Ilkka Herola           FIN +  15,0**
10\. Wilhelm Denifl         AUT +  20,7
--------------------------------------
13\. **Eero Hirvonen          FIN +  30,4**
26\. **Arttu Mäkiaho          FIN +1.36,1**
47\. **Wille Karhumaa         FIN +7.24,6**
Sunnuntai 3.12.2017 (radio)
Suomalaiset kannattavat maahanmuuttoa. SuomiKamut. Sote-uudistus. Laura Huhtasaari. Yöllä voi nähdä superkuun.
Maahanmuuton kannattajien määrä on kasvanut
 Suomalaiset tuntuvat nyt suhtautuvan maahanmuuttoon myönteisesti. Sanomalehti Helsingin Sanomat kertoo, että lähes puolet suomalaisista haluaa Suomeen enemmän maahanmuuttajia. Lehden kyselyssä 47 prosenttia vastaajista sanoi, että maahanmuuttajia voi tulla enemmän. 
Maahanmuuttoa vastustavia on nyt vähemmän kuin sen kannattajia. Maahanmuuttoa vastusti 41 prosenttia kyselyn vastaajista. 
Helsingin Sanomat kertoo, että vuonna 2010 maahanmuuton vastustajia oli selvästi enemmän.
Suomen Punainen Risti auttaa löytämään ystävän
 Moni Suomeen tullut ulkomaalainen on löytänyt ystävän Suomen Punaisen Ristin avulla. Suomen Punainen Risti järjestää SuomiKamu-toimintaa.
Siinä oleskeluluvan saanut ja vapaaehtoinen suomalainen voivat etsiä ystävää, jonka kanssa voi vaikka käydä kahvilla tai kävelyllä.
Suomalaisen ystävän tuki on tärkeää varsinkin silloin, kun oleskeluluvan saaja muuttaa vastaanottokeskuksesta omaan kotiin.
Sote-uudistus valmistuu, sanoo pääministeri
 Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että hallitus saa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen ajoissa valmiiksi.
Sote-uudistuksen tekeminen on ollut vaikeaa, koska siihen liittyy monia lakeja.
Pääministeri Juha Sipilä sanoi tänään sunnuntaina, että hallituspuolueet keskusta, kokoomus ja siniset saavat uudistuksen tehtyä.
Perussuomalaisten presidenttiehdokas
 Perussuomalaisten presidenttiehdokas Laura Huhtasaari on aloittanut vaalikampanjan. Huhtasaaren presidentinvaalikampanjan iskulause on Suomi takaisin.
Hänellä on tähän asti ollut kannatuskyselyissä vain vähän kannatusta.
Tänä yönä voi nähdä superkuun
 Tänä yönä kannattaa kurkata taivaalle. Pilvien välistä saattaa näkyä täysikuu, joka on hieman suurempi ja kirkkaampi kuin yleensä. Nyt on superkuun aika. 
Superkuu tarkoittaa sitä, että Maa, Aurinko ja Kuu ovat suorassa linjassa ja tämän lisäksi Kuu on vielä radallaan lähimpänä Maata.
Tämä on tänä vuonna ainoa yö, jolloin voi nähdä superkuun.
Sunnuntai 3.12.2017
Miksi suomalaiset ostavat kerralla säkillisen vessapaperia? Suomalainen arki on täynnä kummallisuuksia
Ihmisten jurous ja ikuinen perunoiden syöminen oudoksuttavat Suomessa asuvia ulkomaalaisia.
Itsenäisyyspäivän linnanjuhlat ja loputon kättely. Se sai syyrialaisen selkouutisissa harjoittelijana työskennelleen Shadin ihmettelemään ääneen, miksi Suomessa koko ajan kätellään kaikkia. 
Ihmettelystä sai alkunsa selkouutisten Suomalainen juttusarja. Sitä varten kerättiin Suomessa asuvilta ulkomaalaisilta kommentteja, mikä heitä täällä ihmetyttää.
– Kuka on istuttanut Suomen kaikki metsät? Tai miksi suomalaiset ostavat kerralla säkillisen vessapaperia, eikä paria rullaa kerralla, muistelee toimittaja Merja Windia hymyillen hauskimpia oivalluksia.
Ulkopuolisin silmin arki on täynnä kummallisuuksia
Suurin osa outouksista koskee arkielämää. Se, mikä kantasuomalaiselle on itsestään selvää, voi ulkomaalaisen silmin näyttää tosi oudolta. 
Miksi esimerkiksi saunassa alasti ollessa ihmiset istuvat kylki kyljessä, mutta vaatteet päällä bussipysäkillä pidetään ainakin metrin väli kanssaihmisiin?
– Arkielämän lisäksi toistui Suomen luonnon ja sään ihmettely. Metsä on monelle ulkomaalaiselle pelottavakin paikka. Ja suomalaiset kuulemma puhuvat jatkuvasti säästä! 
Oivaltavia kommentteja lukiessa voi oppia jotain uutta Suomesta. Ehkä naapuria voisikin alkaa tervehtiä. Tai muistaa arvostaa hyvin toimivaa ja turvallista yhteiskuntaa. 
– Suomalaista koulutusta arvostetaan paljon. On suuri ihmetyksen aihe, että koulu ja kouluruoka ovat ilmaisia ja kaikkien saatavilla, toimittaja Merja Windia muistuttaa.
_Aiheesta lisää: [Selkouutiset – suomalainen juttu](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/selkouutiset_suomi100/)_
Tätä et ole ennen nähnyt – Serie A -maalivahti tasoitti ottelun syöksypuskulla
Benevento nappasi historiansa ensimmäisen pisteen Italian pääsarjassa, kun se pelasi tasan AC Milanin kanssa. Sankariksi nousi maalivahti Alberto Brignoli.
Joskus luulee nähneensä kaiken, mitä jalkapallolla on tarjota. Sitten jalkapallo muistuttaa, miksi se on maailman suosituin laji. Mitä tahansa voi tapahtua.
Sarjanousija Benevento oli hävinnyt ensimmäiset 14 Serie A:n otteluaan maalierolla 6–34. Kausi oli sen historian ensimmäinen Italian pääsarjassa. Benevento kohtasi sunnuntaina kotikentällään suurseura AC Milanin. 
Kaikki meni aluksi kuten ennenkin. Milan oli marssimassa rutiininomaiseen 2–1-voittoon.
Sitten tapahtui jotain uskomatonta. Benevento sai hyökkäyspään vapaapotkun lisäajan viidennellä minuutilla. Maalivahti Alberto Brignoli nousi  mukaan rangaistusalueelle. Danilo Cataldi antoi vapaapotkun. Brignoli syöksyi puskuun – ja nekkasi pallon maaliin, takatolpan juureen. 
Stadio Ciro Vigorito räjähti. Benevento saavutti historiansa ensimmäisen Serie A -pisteen ennennäkemättömällä suorituksella suurseuraa vastaan.
Katso video maalista klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
Mari Laukkanen: "Nyt suksi kulki paremmin"
Mari Laukkanen oli lievästi helpottunut siitä, että hänen hiihtonsa kulki paremmin kuin Östersundin aikaisempina kisapäivinä. 
Mari Laukkanen sijoittui 30:nneksi ampumahiihdon maailmancupin sunnuntain takaa-ajossa Östersundissa. Neljä ohilaukausta heikensivät sijoitusta.
\- Nyt kulki suksi paremmin, taisin olla hiihdossa kymmenenneksi paras. Suurin osa erosta tuli viimeisellä kierroksella, kun en kestä ihan loppuun asti, lievästi helpottunut Laukkanen kertoi.
Laukkanen arvioi ampuneensa takaa-ajossa samalla tavalla kuin Östersundin aiemmissakin kilpailuissa. 
\- Ammunnan rytmi vain korostuu tällaisessa kilpailussa, kun kaikki ovat samaan aikaan ampumassa. Tekemiseni oli samantasoista aiemmissakin kilpailuissa, mutta viimeiset laukaukset jäivät tänään ottamatta, Laukkanen mietti.
**Lue lisää:**
 [Mäkäräinen ja Laukkanen pettyivät ohilaukauksiinsa](https://yle.fi/urheilu/3-9960601)
 [Mäkäräisellä ongelmia aseensa kanssa - "Pasmani menivät sekaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-9960647) 
Niskanen sai tärkeän harjoituksen suksien vaihtoon – ”Yhdistelmäkilpailu on varteenotettava kisa olympialaisissa”
Iivo Niskanen myönsi olleensa vähän liian aktiivinen Lillehammerin yhdistelmäkilpailun perinteisen osuudella. 
Sunnuntain yhdistelmäkilpailu oli Iivo Niskaselta ”ok-tekemistä” ja se toi hänelle Lillehammerin kisassa seitsemännen sijan. Kyseistä matkaa hiihdetään harvakseltaan ja tälläkin kaudella se on maailmancupin ohjelmassa vain kerran. Seuraavan kerran yhdistelmäkilpailua hiihdetään Pyeongchangin olympialaisissa.
\- Se on haastava matka kaikille, huollolle ja urheilijoille. Vielä kun vaihdetaan omanlaiset monot, niin se vapaan hiihtokin on vähän erilaista, mitä se on normaalisti vapaan kisoissa, Niskanen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kyllä se sellainen omanlainen kilpailunsa on, ja sen takia se on varmasti ohjelmistosta jäämässä pois, ettei niitä kolmansia monoja tarvitse mukana kuljettaa.
Matka kuitenkin kiinnostaa Niskasta tulevissa olympialaisissa, nyt kun hän sai onnistuneen harjoituksen suksien vaihdostakin.
\- Se on ihan varteenotettava kilpailu olympialaisissa. Suksien vaihtoa ei ole tullut paljoa treenattua, mutta siinä tuli nyt ihan ok-onnistuminen. Pääsin myös jollain lailla sinuiksi vapaan hiihtoonkin perinteisen jälkeen. Siihen pitää tehdä vielä pieniä täsmäharjoituksia ennen olympialaisia, hän suunnitteli.
"Oli ihan tosissaan työpäivä"
Niskanen laskeskeli hiihtäneensä urallaan ainoastaan kolme tai neljä yhdistelmäkilpailua, joten vertailupohjaa sunnuntain hiihtoon ei paljoa ole. Lillehammerin kisan perinteisen hiihtotavan osuus oli hänen mielestään kohtuullisen hyvää tekemistä.
\- Perinteinen oli tänään hallinnassa ja se kulki oikeinkin mukavasti. Olin vain vähän liian aktiivinen ja ten pari kolme turhaa iskua, kun porukka ei lähtenyt mukaan vauhdinpitoon. Hiihdettiin tasaisen reippaasti koko 30 kilometriä. Oli ihan tosissaan työpäivä, hän myönsi.
\- Kuntoni on hyvä ja vapaakin ihan ok-tasolla. Eihän se vielä ole samanlaista kuin perinteinen, mutta pystyn kuitenkin jo hiihtämään maailmanluokan vauhtia, niin se ilahduttaa. 
Niskanen panosti vapaan hiihtotavan harjoitteluun kesällä, ja nyt se näyttää tuottavan tulosta. Hän uskoo tekniikan menevän vielä reippaasti eteenpäin, kunhan hän vain saa tarpeeksi kovia kilpailuja alleen.
Kenttä on avoin
Ensi viikonloppuna olisi Davosissa tarjolla kaksi kovaa vapaan hiihtotavan kilpailua, kun lauantaina hiihdetään sprintit ja sunnuntaina 10 ja 15 kilometrin kilpailut. Niskanen jättää tämän kisaviikonlopun kuitenkin väliin ja keskittyy ensin itsenäisyyspäivän Linnan juhliin ja sitten Toblachin maailmancupeihin. 
\- En viime vuonnakaan lähtenyt Davosiin. En rankan viikonlopun jälkeen halua lähteä heti korkealle, vaan keskityn nyt, että saan elimistön tasapainoon ja palautuneeksi.
Miesten maailmancupin alkukautta ovat hallinneet norjalaiset, jotka sunnuntaina ottivat neloisvoiton. Tämä oli Niskasen mukaan odotettavissa.
\- Heillä oli olympiakarsinta tuohon skiatloniin (yhdistelmäkilpailuu), joten oli odotettavissa, että vauhtia tullaan pitämään, Niskanen totesi.
\- Kenttä on sillä tavoin avoin, että ensi viikolla Davosissa nähdään muitakin kuin norjalaisvärejä kärjessä. (Johannes Hösflot) Kläbo on ollut tosi vahva, mutta tasaista on – ja omakin tekeminen vaikuttaa hyvältä, perinteisellä etenkin.
**Lue myös:**
 [Niskanen taisteli seitsemänneksi – Norjalle neloisvoitto Lillehammerissa](https://yle.fi/urheilu/3-9960615) 
 [Tahmea meno riitti Heikkiselle – keskeytti Lillehammerin yhdistelmäkilpailun](https://yle.fi/urheilu/3-9960585) 
 [Pärmäkosken vauhti hiipui viimeisillä kilometreillä – Rukan kuningatar Kalla jatkoi huippuhiihtojaan](https://yle.fi/urheilu/3-9960564) 
Sodassa yksittäinen taistelu saattoi kaataa kerralla kymmeniä miehiä samasta pitäjästä –  "Tutut miehet halusivat pysyä samoissa pakkiporukoissa"
Talvi- ja jatkosodissa yksittäinen taistelu saattoi viedä tukun parhaassa iässä olevia miehiä samalta paikkakunnalta.  Taustalla oli enemmän sattuma ja Suomen tapa koota joukot alueittain kuin esimerkiksi poliittiset syyt.
Suomen sankarihautausmailla lepää lähes 95 000 sankarivainajaa. Suomi oli tiettävästi toisen maailmansodan aikaan ainoa sotaa käyvä maa, joka halusi tuoda kaatuneiden ruumiit siunattavaksi kotiseurakuntien kirkkomaahan.
Sota vei vajaat viisi prosenttia Suomen miehistä. Eniten sota verotti Längelmäkeä, jonka miehistä 9,82 prosenttia eli 199 miestä jäi taistelukentille. Eniten tappioita kärsivät Lapin, Kuopion ja Mikkelin läänit.
Paikkakuntien välisten tappioiden erojen taustalla oli Suomen armeijan 1930-luvulla kehittämä aluejärjestelmä, joka perustui nopeaan joukkueiden kokoamiseen. Saman kunnan miehistä muodostettiin joukko-osastoja. Tästä seurasi, että kovien taisteluiden keskelle osuneen komppanian ja pataljoonan tappiot osuivat samalle alueelle.
– Järjestelmän epäkohdat huomattiin aika nopeasti. Sitä pyrittiin korjaamaan jatkosodan hyökkäysvaiheen jälkeen. Jonkun verran pystyttiin tasaamaan sitä riskiä, että joku paikkakunta kärsisi tolkuttomasti, mutta kokonaan se ei poistanut sitä, sotahistoriaa ja erityisesti kaatuneiden tietokantaa tutkinut kirjailija ja blogisti, professori Jukka Kemppinen kertoo.
Selitystä on etsitty politiikasta ja joukkojen kokoamistavasta
Selitystä suurelle kuntakohtaiselle vaihtelulle on etsitty välillä uhkarohkeista komentajista ja jopa miesten poliittisista taustoista, mutta useimmiten taustalla näyttäisi olleen se, mille rintamalohkolle ja millaiseen taistelutilanteeseen joukko-osasto joutui.
Professori Jukka Kemppinen tyrmää nykytiedon välissä erilaiset arvelut, joissa on viitattu muun muassa poliittisiin syihin. Esimerkiksi erityisen vasemmistolaistaustaisten kuntien miehiä ei laitettu pahohin paikkoihin, jossa kaatumisriski oli suurin.
– Väitän tuntevani aika hyvin esimerkiksi päämajassa käytyjä keskusteluja, eikä niissä mikään viittaa siihen, että näin olisi ollut. Jo se kertoo jotain, että 60-70 prosenttia kaatuneista oli ammatiltaan maanviljelijöitä tai työmiehiä, Jukka Kemppinen muistuttaa. 
Talvisodan loppuvaiheessa jouduttiin muodostamaan osastoja henkilöistä, jotka olivat liian nuoria tai liian vanhoja ja lähes kokonaan ilman sotilaskoulutusta. Kun heitettiin tuleen kaikki mitä saatiin, jälki oli kammottavaa.
Aluejärjestelmän lisäksi yksittäisten suurten miestappioiden taustalla oli usein huono sattuma tai esimerkiksi epäonnistunut hyökkäys.
– Sodan loppuvaiheessa, jolloin johtosuhteet ja huolto olivat täysin sekaisin ja kaikki loppuun asti väsyneitä, sattui sarja kammottavia epäonnistumisia. Osasto saattoi lähteä hyökkäämän väärästä paikasta ja tykistötuki saattoi jäädä puuttumaan, Kemppinen pohtii.
– Talvisodan loppuvaiheessa jouduttiin muodostamaan osastoja henkilöistä, jotka olivat liian nuoria tai liian vanhoja ja lähes kokonaan ilman sotilaskoulutusta. Kun heitettiin tuleen kaikki mitä saatiin, jälki oli kammottavaa.
Jukka Kemppinen muistuttaa, että Suomen sodissa toimii sodassa yleinen logiikka, jota hän kutsuu sokeaksi sattumaksi. Yksittäinen pommi saattoi osua kenen tahansa kohdalle. Kokemuksella oli myös jonkun verran merkitystä.
– Jos onnistui pysymään hengissä muutaman viikon, kaatumisriski pieneni. On tehtykin ilmeisesti arvioita, että kuinka monen päivän jälkeen sotilaat ovat kuolleet rintamalle tulon jälkeen, mutta en tiedä.
Jatkosodan alun hyökkäysvaiheen jälkeen saman pitäjän miehiä hajautettiin eri rintamalohkoille. Miehet eivät välttämättä ajatuksesta pitäneet.
– Miehet itse tiettävästi olivat aika lailla vastaan siirtoja. Sitä tutkittiin tieteellisesti jo 1944, että monille sotilaille aatteellisesti ilmaistut asiat saattoivat jäädä hieman vieraiksi, mutta uskollisuus ja turvautuminen tuttuja miehiä kohtaan oli vahvempaa. Puhutaan jopa pakkiporukoista, läheisistä miehistä, sillä usein oli kaksi miestä per pakki.
– Tähän pienryhmän sisäiseen solidaarisuuteen kiinnitettiin huomioita jo varhaisessa väitöskirjassa, joka tehtiin jalkaväkikomppanian rakenteesta. Se näyttää olleen myös Väinö Linnalle tuttu lähde, aivan erinomainen ja suomennettukin nimellä Komppania pienoisyhteiskuntana, Kemppinen pohtii.
Pieni Anttola menetti 113 miestä
Esimerkiksi nykyään Mikkeliin kuuluvasta Anttolasta kaatui sodissa 113 miestä. Vajaan 3 000 asukkaan pitäjän nuorista miehistä kaatui suurin osa. Kaatuneen Veikko Noposen veli, Seppo Noposen isä toimi Anttolassa suojeluskunnan paikallispäällikkönä. Kaksi muuta veljeä osallistuivat myös sotaan. 
Noposen perheestä lähti talvisotaan lakimieheksi opiskellut Veikko-poika. Mies ehti jo aloittaa työuransa, mutta isänmaa kutsui.
– Partio oli metsässä ja he laskivat sellaista mäkeä alas. Venäläinen tarkka-ampuja ampui Veikon. Hän kuoli siihen paikkaan. Veikko ehti sanoa jotenkin niin, että minun sodat on sodittu, jatkakaa pojat, Veikko Noposen veljenpoika Seppo Noponen kertoo.
Perheeseen sota jätti kuitenkin kaksi uhria.
– Veikon isä ei kestänyt menetystä. Hänet löydettiin kuolleena kotipihasta noin vuotta myöhemmin. Anttolan miesten kova sotaonni jatkui myös jatkosodassa. Anttolasta ja naapuripitäjä Ristiinasta koottuja komppanioita rokotettiin kovalla kädellä syksyn 1941 hyökkäysvaiheessa.
Anttolalainen tietokirjailija Mikko Laiho on kirjoittanut sotahistoriasta kirjaa. Ensimmäiseen kirjaansa mies selvitti pitäjän kaikkien sankarivainajien kohtalon.
– Anttolan miehet joutuivat pahoihin paikkohin heti talvisodan alkuvaiheissa Ruhtinaanmäessä ja hieman myöhemmin he olivat purkamassa kuuluisia motteja muun muassa Lemetissä. Siinä oli huono sattumaa mukana, Laiho kertoo.
Mäkäräisellä ongelmia aseensa kanssa - "Pasmani menivät sekaisin"
Kaisa Mäkäräisen värikäs takaa-ajokilpailu päättyi seitsemänteen sijaan Östersundissa. 
Kaisa Mäkäräisen ampumahiihdon maailmancupin avausviikko päättyi seitsemänteen sijaan Östersundin takaa-ajossa. Mäkäräisen hiihtovauhti oli kunnossa, mutta neljä sakkokierrosta pudottivat sijoituksen seitsemänneksi.
\- Periaatteessa hyvää tekemistä, mutta ei vain riitä. Seitsemäs sija oli hyvä tulos tämänpäiväisellä suorituksellani, mutta matkan varrella oli sattumuksia ihan riittämiin, Mäkäräinen kertasi.
Mäkäräinen aloitti ampumalla nollat ensimmäiseltä makuupaikalta, mutta koki ylimääräistä draamaa aseensa kanssa.
\- Aseen lipaskotelossani on joku vika. Ensimmäisen makuuammuntani jälkeen lippaani oli pudonnut matkalle, mutta onneksi sain nopeasti tilalle uuden lippaan. Pasmani menivät kuitenkin sekaisin. Pakko myöntää, etten pystynyt lähtemään samanlaisella rentoudella toiseen makuuammuntaan, Mäkäräinen viittasi kahteen ohilaukaukseensa.
Östersundin kisaohjelma oli tiivis. Nyt Mäkäräinen ja kumppanit saavat hetken aikaa huilata, kunnes maailmancup-kiertue siirtyy Itävallan Hochfilzeniin, jossa kilpailut alkavat tulevana perjantaina.
\- Kauden avaus oli todella raju, kun meillä oli neljä kilpailua kahdeksassa päivässä. Nyt on sitten luvassa ruhtinaalliset neljä välipäivää, joista yksi tosin kuluu matkustamiseen. Mutta toivotaan, että luvassa on vielä parempia esityksiä, Mäkäräinen mietti.
Mäkäräinen painotti, ettei kenenkään kannata huolestua Östersundin tulosten perusteella.
\- Ei ole mitään syytä lähteä dramatisoimaan tilannetta. Tämä oli kuitenkin mielestäni kohtuullisen tasapainoinen kisaviikko. Porukka vain ampuu vuosi vuodelta nopeammin ja tarkemmin. Sellaiset keskivertosuoritukset eivät riitä kärkisijoille, Mäkäräinen arvioi.
\- Pelissä ollaan mukana. Hiihdossa en häviä, erot tulevat ampumapenkalla, takaa-ajossa ladulla toiseksi nopeinta vauhtia pitänyt Mäkäräinen sanoi.
**Lue lisää:**
[Mäkäräinen ja Laukkanen pettyivät ohilaukauksiinsa](https://yle.fi/urheilu/3-9960601)
[Mari Laukkanen: "Nyt suksi kulki paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-9960654)
 [Herrmannista ei kohistu turhaan - "Ehkä tajuan kotona mitä tuli tehtyä"](https://yle.fi/urheilu/3-9960708) 
Pääministeri Juha Sipilä: Hallituspuolueet sitoutuneet sote-uudistukseen 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) uskoo sote-uudistuksen olevan maalissa ensi kesänä, kun eduskunta on saanut tarvittavat lait päätettyä.
Pääministeri Juha Sipilä kertoi Yle Radio Suomen haastattelutunnilla, että tulevan rajoituslain tarkoituksena on estää kuntien terveydenhoitopalveluiden ulkoistamista. 
Eduskunnan hän toivoo käsittelevän lain nopealla aikataululla, jotta se saadaan voimaan vuodenvaihteessa.
Sipilä vakuuttaa, että hallituspuolueet ovat sitoutuneet toteuttamaan soten, eivätkä nosta käsiään pystyyn. Pääministerin mielestä nyt käsittelyssä on enää vähän lakeja, joiden hyväksymisen jälkeen sote- ja maakuntauudistus etenevät sovitulla tavalla.
– Kyseessä ovat sodanjälkeisen Suomen suurimmat uudistukset.
Maakuntavaalit pidetään ensi syksynä, vakuuttaa pääministeri Juha Sipilä. Suomella ei hänen mukaansa ole varaa jättää näitä uudistuksia tekemättä.
Kuntapäättäjiä pääministeri kehoittaa harkitsemaan, mitä kannattaa nyt päättää tulevien uudistusten takia.
Lahdesta lähetetyllä pääministerin haastattelutunnilla käsiteltiin myös itsenäisyyden juhlavuotta, Euroopan Unionin syvenevää puolustusyhteistyötä ja Pohjois-Korean ydinaseuhittelua.
Haastattelutunnin lopuksi pääministeri Juha Sipilä otti kantaa seksuaaliseen häirintään. Ilmiön laajuus on yllättänyt monet. Sipilä pitää keskustelua häirinnästä vakavana ja tärkeänä. 
Pääministeri sanoo, että on jokaisen vastuulla, että viestit häirinnästä ja seksuaalisesta väkivallasta otetaan vakavasti. 
 [Pääministerin haastattelutunti 3.12. 2017](https://areena.yle.fi/1-4270698) kuunneltavissa tästä linkistä.
Presidenttiehdokas Laura Huhtasaari ryöpytti EU:ta kampanja-avauksessaan: "EU muistuttaa Neuvostoliittoa"
Perussuomalaisten presidenttiehdokas Laura Huhtasaari veti yhteiskuvan ottajia jonoksi asti  vaalikampanjansa "etkoilla" Hakaniemen torilla.
Presidentinvaalien ehdokaskuopus, perussuomalaisten Laura Huhtasaari hurmasi äänestäjäkuntaa urakalla kampanja-avauksensa "etkoilla" sunnuntaina Hakaniementorilla Helsingissä. Tehtävä oli sikäli helppo, että yhteiskuvan ottajia riitti jonoksi asti.
– Kiva, jo toinen käsisuudelma, Huhtasaari kommentoi herrasmiehen elettä.
Monet naiset otattivat poski poskea vasten kuvia, miehet tyytyivät varovaisempaan potrettiin.
– Ei me miehet uskalleta, kuului yleisöstä.
– Parhaan näköinen presidenttiehdokas ikinä, arvioitiin kuitenkin.
Huhtasaaren mukaan ihmiset halusivat keskustella hänen kanssaan etenkin maahanmuutosta, EU:sta, sotesta ja työllisyydestä.
Taakanjako uusiksi
Varsinaisen kampanjansa Huhtasaari avasi reilua tuntia myöhemmin Pitkänsillan toisella puolella Kirjantalolla Kruununhaassa. Puheessaan hän ryöpytti etenkin Euroopan Unionia, mutta tunnettua soinismia "missä EU, siellä ongelma" hän ei maininnut. Huhtasaaren vaalilause on "Suomi takaisin". Huhtasaari on huolissaan sanan- ja mielipiteenvapauden nykykehityksestä.
– EU on alkanut pahasti muistuttaa Neuvostoliittoa. Neuvostoliitossa oli ideologia, dogmi, jossa ei ollut mitään väärää. Eli, suu kiinni epäkohdista ja ”sosialismi” toimii. Vaihtakaa sosialismi sanan tilalle monikulttuurisuus. EU trollaa EU-kriittisiä kohtaan ja vielä meidän yhteisillä verovaroillamme. Ettei kukaan äänestäisi väärin, EU ei pidä kansanäänestyksistä, Huhtasaari muistutti kampanjan avauspuheessaan.
Huhtasaari syyttää EU:ta myös ilmaston päästötavoitteen nakittamisesta Suomelle. Pariisin ilmastosopimuksen EU-sovellutus on Huhtasaaren mielestä Suomelle katastrofaalinen. Hän perää reilua ilmastopolitiikkaa.
– Päästöjen taakanjaossa ei huomioitu lainkaan, että suomalaiset energia- ja teollisuuslaitokset ovat jo minimoineet päästönsä. Jos otamme liian suurta päästövähennystaakkaa Suomen harteille, Suomesta lähtee teollisuus. Jos haluamme tehdä järkevää ilmastopolitiikkaa, teollisuus tulee siirtää Suomeen muista maista, Huhtasaari linjasi.
– Presidenttinä tulen vaatimaan EU:n ilmastopolitiikassa taakanjakoa uusiksi ja oikeudenmukaiseksi. Esimerkiksi Puola ja Kiina pääsevät kuin "koira veräjästä". Saastuttajien on siivottava itse jälkensä.
Myös puolustuspolitiikassa EU on Huhtasaaren mielestä menossa vikasuuntaan.
– Olemme menossa EU-armeijaan päin. Sitä en hyväksy. Meidän tulee säilyttää vahva kansallinen puolustus.
– Jos nykykehitys jatkuu, Suomesta tulee EU:n maakunta ilman mahdollisuutta oikeasti vaikuttaa kohtaloomme. Meiltä viedään valtaa pikkuhiljaa pois salamitaktiikalla. Jos sitten vasta silloin heräämme ja haluamme jälleen itsenäisyytemme takaisin, on se liian myöhäistä. Siksi meidän on nyt vaihdettava päättäjät.
Presidentille lisää valtaa
Yksi vaihtoon joutavista on Huhtasaren mielestä tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Huhtasaari lupaa presidenttinä toimia toisin kuin Niinistö. Huhtasaaren mukaan presidentillä on oikeus ja velvollisuus toimia suunnannäyttäjänä. Presidentille tulee Huhtasaaren mielestä myös palauttaa valtaoikeuksia, esimerkiksi presidentille Huhtasaari palauttaisi oikeuden hajottaa eduskunta. 
– Presidentillä tulee olla oikeus käyttää isännän... tai pikemmin emännän ääntä! Presidenttinä tarvittaessa puuttuisin päivänpolitiikkaan. Presidenttinä käyttäisin sananvapautta eri tavalla kuin nykyinen presidenttimme. En tulisi puuttumaan puolueiden sisäisiin asioihin. En ainakaan rohkaisisi poliitikkoja tekemään lehmänkauppoja, en edes rehellisiä lehmänkauppoja.
Uskoo kakkoskierrokseen
Hakaniemen toriväen innostuksesta huolimatta Huhtasaarella on kova työ haastaa istuva presidentti. Gallupit enteilevät Sauli Niinistön valintaa presidentiksi jo ensimmäisellä kierroksella ja muille on luvassa vain jämäprosentteja. Huhtasaari kuitenkin uskoo kakkoskierrokseen.
– Toinen ehdokkaista on tietenkin minä!
Helsinkiläinen Pirjo Partanen otatti hänkin yhteispotretin itsestään presidenttiehdokkaan kanssa.
– Laura edustaa mahtavaa naisenergiaa, inhimillisyyttä ja valovoimaisuutta, Partanen hehkuttaa.
– Ääneni annan kuitenkin Saulille. Tuntuma on, että Niinistö valitaan jo ensimmäisellä äänestyskierroksella. Lauran aika on kuuden vuoden päästä.
Kykkänen jälleen pisteille – ”Nyt ajellaan vielä mopolla moottoritiellä”
Mäkihyppääjä Julia Kykkänen on aloittanut maailmancup-kautensa tasaisesti. Kärkisijat ovat olleet kuitenkin kaukana.
Julia Kykkänen hyppäsi jälleen 27:nneksi Lillehammerin maailmancupissa. Lahtelainen sijoittui samalle sijalle lauantainakin, jolloin hypättiin normaalimäestä. Perjantaina hän oli 22:s kauden avauskilpailussa.
Sunnuntainen kilpailu hypättiin HS138-mäestä. Kykkänen hyppäsi ensimmäisen hyppynsä 105,5 metriin ja oli tällä 25. sijalla. Hän pystyi parantamaan hyppyään toisella kierroksella venyttäen sen 108 metriin, mutta niin tekivät muutkin ja hän putosi tuloslistalla pari pykälää. 
\- Ei se nyt ihan onnetonta ollut, kun saa vaan vähän vauhtia lisää. Nyt ajellaan vielä mopolla moottoritiellä, Kykkänen totesi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Kisan voittoon hyppäsi Saksan Katharina Althaus, joka leijaili peräti 138,5 ja 139,5 metriä. Hän voitti liki 24 pisteen erolla toiseksi tulleen Norjan Maren Lundbyn ja yli 32 pisteen erolla Japanin Sara Takanashin.
Maailmancupin kokonaiskilpailussa järjestys on sama kuin sunnuntain kilpailussa. Kykkänen on tässä 25. sijalla. 
Naisten maailmancup jatkuu Saksassa 15. joulukuuta.
Mäkäräinen ja Laukkanen pettyivät ohilaukauksiinsa
Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen joutuivat pettymään ampumahiihdon maailmancupin naisten takaa-ajossa Östersundissa. 
Saksalainen Denise Herrmann juhli voittoa ampumahiihdon maailmancupin naisten takaa-ajossa Östersundissa. Jo pikakilpailun voittanut Herrmann oli ykkönen myös sunnuntain 10 km:n takaa-ajossa.
Toiseksi sijoittunut ranskalainen Justine Braisaz jäi 25,8 sekuntia Herrmannista. Herrmann kiersi kaksi sakkokierrosta, mutta Braisaz ampui puhtaasti. Norjalainen Marte Olsbu sijoittui kolmanneksi. Olsbu ampui kaksi sakkoa ja jäi 48,0 sekuntia kärjestä.
Kärkikaksikko Herrmann ja Braisaz lähtivät peräkanaa viimeiseltä ampumapaikalta, mutta saksalainen Herrmann hiihti selvästi kovempaa vauhtia ja karkasi takaa-ajon voittoon. 
Kaisa Mäkäräisen ammunta takkuili jälleen. Mäkäräinen ampui neljä ohilaukausta, kaksi makuupaikoilta ja kaksi pystypaikoilta. Kuudentena matkaan lähtenyt Mäkäräinen sijoittui seitsemänneksi (1.28,9 minuuttia kärjestä).
Mari Laukkanen oli 30:s. Laukkanenkin joutui neljälle sakkokierrokselle ja jäi 3.14,2 minuuttia kärjestä. Maailmancup-kiertueen seuraavat osakilpailut ovat vuorossa ensi viikolla Itävallan Hochfilzenissä.
**Naiset / Takaa-ajo, 10 km, Östersund**
 1) Denise Herrmann (GER) 30.02,7 (2)  
 2) Justine Braisaz (FRA) +  25,8 (0)  
 3) Marte Olsbu (NOR) +  48,0 (2)  
 4) Lisa Vittozzi (ITA) +1.09,1 (1)  
 5) Maren Hammerschmidt (GER) +1.16,8 (2)  
 6) Nadezhda Skardino (BLR) +1.19,6 (0)  
** 7) Kaisa Mäkäräinen (FIN) +1.28,9 (4)**  
 8) Vanessa Hinz (GER) +1.29,1 (1)  
 9) Olga Pidhrushna (UKR) +1.40,0 (1)  
10) Galina Vishnevskaja (KAZ) +1.41,8 (1)
**30) Mari Laukkanen (FIN) +3.14,2 (4)**
**MAAILMANCUPIN TILANNE (3/26)  
**  
 1) Justine Braisaz (FRA) 142  
 2) Denise Herrmann (GER) 138  
 3) Nadezhda Skardino (BLR) 127  
 4) Synnöve Solemdal (NOR) 119  
 5) Julia Dzhima (UKR) 116  
 6) Marte Olsbu (NOR) 115  
** 7) Kaisa Mäkäräinen (FIN) 104**  
 8) Lisa Vittozzi (ITA) 103
**22) Mari Laukkanen (FIN) 49**
**Lue lisää:**
**[Mäkäräisellä ongelmia aseensa kanssa - "Pasmani menivät sekaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-9960647)**
**[Mari Laukkanen: "Nyt suksi kulki paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-9960654)**
**[Herrmannista ei kohistu turhaan - "Ehkä tajuan kotona mitä tuli tehtyä"](https://yle.fi/urheilu/3-9960708)**
Niskanen taisteli seitsemänneksi – Norjalle neloisvoitto Lillehammerissa
Iivo Niskanen oli hyvässä vireessä yhdistelmäkilpailun perinteisen hiihto-osuudella, mutta joutui luopumaan kärkitaistelusta vapaan osuudella.
Iivo Niskanen ei lähtenyt hidastelemaan Lillehammerin maailmancupin yhdistelmäkilpailun perinteisen hiihto-osuudella, vaan iski heti alkukilometreillä kärkeen. Niskasen vahva veto sai aikaan pientä rakoilua pääjoukossa, mutta isoja eroja ei tullut.
Niskanen pääsi suksien vaihtoon kärjessä, mutta ei enää ensimmäisellä vapaan hiihtotavan osuudella noussut joukon vetäjäksi. Väki väheni kymmeneen mieheen jo ensimmäisellä kierroksella ja Niskanen oli viimeisten kilometrien aikana pahasti ”jojossa”. Hän kuitenkin taisteli, eikä suostunut putoamaan kärkijoukosta.
Kisan ratkaisu nähtiin radan pahimmassa nousussa, jossa korkeuseroa oli peräti 64 metriä. Kauden kovimmista tuloksista vastannut Norjan Johannes Hösflot Kläbo nousi kärkeen, kun matkaa maaliin oli enää pari kilometriä, ja sai kannoilleen maanmiehensä Hans Christer Holundin ja Martin Johnsrud Sundbyn.
Norjalaiskolmikko karkasi muilta, ja Sundby, joka ei ollut kisan aikana vetänyt metriäkään, jätätti Kläboa ja Holundia. Holund ei pystynyt vastaamaan, mutta Kläbo jaksoi vielä taistella. Hän nousi Sundbyn imuun stadionille tultaessa ja nousi rinnalle loppusuoralle tultaessa. Sundby vilkaisi sivulleen, mutta ei voinut muuta kuin katsoa, kun Kläbo ylitti maaliviivan voittajana.
Niskanen taisteli loppuun asti, mutta ei pystynyt nousemaan enää seitsemättä sijaa ylemmäksi. Norja otti kilpailussa peräti neloisvoiton, sillä Holund otti kolmannen ja Simen Hegstad Krüger neljännen sijan.
Muilta suomalaisilta yhdistelmäkilpailu ei sujunut yhtä hyvin. Matti Heikkinen päätti keskeyttää jo 11 kilometrin taivalluksen jälkeen perinteisen osuudella ja samaan päätöksen teki Kusti Kittilä vähän myöhemmin. Maajoukkueeseen täksi kaudeksi maajoukkueeseen noussut Antti Ojansivu pääsi lähelle maailmancupin pisteitä sijoittumalla 35:nneksi. Pari viikkoa sitten varpaansa murtanut Lari Lehtonen oli kisan 43:s.
**LILLEHAMMER, NORJA   
YHDISTELMÄKILPAILU, MIEHET**
1) Johannes Hösflot Kläbo NOR 1.16.47,1  
2) Martin Johnsrud Sundby NOR +     1,3  
3) Hans Christer Holund   NOR +     6,8  
4) Simen Hegstad Krüger   NOR +    10,9   
5) Maurice Manificat      FRA +    11,3   
6) Alex Harvey            CAN +    13,1   
7) **Iivo Niskanen          FIN +    16,2 **  
8) Aleksei Tshervotkin    RUS +    37,7   
---------------------------------------   
35) **Antti Ojansivu         FIN +  4.54,9 **  
43) **Lari Lehtonen          FIN +  5.34,6**
_Matti Heikkinen ja Kusti Kittilä keskeyttivät._
**Lue myös:**
[Tahmea meno riitti Heikkiselle – keskeytti Lillehammerin yhdistelmäkilpailun](https://yle.fi/urheilu/3-9960585) 
MTV: Uutisankkuri Leena Kaskela on kuollut
Kaskela muistetaan ankkurina, joka pystyi tarttumaan raskaisiinkin aiheisiin lämpimällä otteella.
Uutisankkuri Leena Kaskela on kuollut, [kertoo MTV](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/mtv-n-rakastettu-uutisankkuri-leena-kaskela-on-kuollut/6681412#gs.xPDR_xo). Hän kuoli pitkäaikaiseen vakavaan sairauteen Helsingissä myöhään lauantaina.
Kymmenen uutisten ankkurina vuonna 1981 aloittanut Kaskela jäi MTV:ltä eläkkeelle marraskuussa 2004. Hän olisi täyttänyt joulupäivänä 78 vuotta.
MTV:n uutistoimituksessa muistellaan Kaskelaa ankkurina, joka kertoi uutiset lämpimällä otteella.
– Niihin uutisiin, jotka olivat raskaita ja ikäviä kerrottavia, hän pystyi luomaan empaattisen otteen, jolloin katsojalle välittyi erittäin hienosti asia ja kärki, kertoo vastaava päätoimittaja Merja Ylä-Anttila MTV:n verkkosivuilla.
Kaskela voitti urallaan viisi parhaan naisesiintyjän Telvis-patsasta. Toissa vuonna hän sai Kultaisen Venlan elämäntyöstään.
Valkoinen talo: Konfliktin uhka Pohjois-Korean kanssa kasvaa päivä päivältä
Pohjois-Korean mukaan ydinsodan uhkaa kasvattaa erityisesti Yhdysvaltain ja Etelä-Korean aloittama sotaharjoitus.
Pohjois-Korean kanssa käytävän konfliktin uhka kasvaa päivä päivältä, mutta sotilaallinen yhteenotto ei ole ainoa vaihtoehto, sanoi Valkoisen talon turvallisuusneuvonantaja HR McMaster eilen lauantaina puolustusalan foorumissa.
– On olemassa keinoja hoitaa tämä ongelma ilman aseellista konfliktia, mutta olemme kilpajuoksussa, koska se [konflikti] lähestyy koko ajan, eikä aikaa ole paljoa jäljellä, McMaster muotoili.
Puolustusalan foorumi järjestettiin Kaliforniassa. Yhdysvaltain tiedotusvälineissä on kerrottu, että maan asevoimat valmistelee uusien torjuntaohjusten sijottamista länsirannikolle torjumaan mahdollista Pohjois-Korean ohjusuhkaa.
Kolme päivää sitten Pohjois-Korea koelaukaisi Hwasong-15-ohjuksen, joka nousi yli 4 000 kilometrin korkeuteen. Sen pelätään voivan lentää jopa Yhdysvaltoihin asti.
Yhdysvaltain ja Etelä-Korean joukot ovat aloittamassa yhteiset ilmasotaharjoitukset. Niihin osallistuu jopa 230 lentokonetta, joiden joukossa huippunykyaikaisia F-22 Raptor -hävittäjiä, jotka ovat tutkassa näkymättömiä.
Pohjois-Korea arvosteli Yhdysvaltoja ja Etelä-Koreaa "sodanlietsojiksi". Sotaharjoitus on Pohjois-Korean mielestä "räikeä provokaatio Pohjois-Koreaa vastaan". Harjoitus saattaa sytyttää ydinsodan millä hetkellä hyvänsä, Pohjois-Korea sanoi.
Katso suorana: Mäkäräinen ja Laukkanen takaa-ajossa
Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen kamppailevat ampumahiihdon naisten takaa-ajossa Östersundissa. Seuraa suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla! 
Naisten ampumahiihdon takaa-ajon lähtölista
Denise Herrmann (GER)           
Justine Braisaz (FRA) + 0.15    
Julia Dzhima (UKR) + 0.20    
Synnöve Solemdal (NOR) + 0.24    
Lisa Vitozzi (ITA) + 0.25    
**Kaisa Mäkäräinen (FIN) + 0.26    **
Marte Olsbu (NOR) + 0.27    
Veronika Vitkova (CZE) + 0.36    
Dorothea Wierer (ITA) + 0.38    
Franziska Hildebrand (GER) + 0.40    
---------------------------------------   
**Mari Laukkanen (FIN) + 1.16    **
Merja Liuska tutustui tuhatvuotiseen perinteeseen ja valoi rekihevoselle vaskisen aisakellon
Harva voi sanoa valaneensa kelloja, mutta pyhäjärvinen Merja Liuska teki hevoselleen aisakellon omin käsin.  Kävimme katsomassa, kuinka valaminen tapahtuu.
Merja Liuska istui isänpäivälounaalla tuhansien kellojen ympäröimänä Pyhäsalmen Vaskikellossa. Silloin hän sanoi ääneen haaveensa: olisipa hienoa päästä itse valamaan vaskinen kello rekihevosen aisaan.
Aika oli ajatukselle otollinen. Vaskikelloa vaimonsa Kaisa Rönkön kanssa pitävän Lassi Rönkön kalenterissa oli seuraavalle viikolla merkitty kellojen valamispäivä.
– Onhan se hienoa, kun on sitten omatekoinen kello. Niitä ei ole monella, Merja Liuska kertoo.
Oli aika käydä tuumasta toimeen. Kellon valanta alkaa muotin teolla. Ensimmäiseksi Lassi Rönkkö perehdyttääkin valimoksi muutetussa vanhassa makasiinissa uutta kellontekijää vuosituhantisen valutekniikan salaisuuksiin.  

Rönkkö asettaa Liuskan kellon muottia varten tarvittavat tarvikkeet ja tilpehöörit paikallaan työpöydälle. Oppitunti alkaa muotin kokoamisella.  

Tuttua puuhaa miehelle, joka on valanut kelloja ja muitakin metalliesineitä jo neljännesvuosisadan ajan sivutöinään kahvilan pidon ohessa.  

Rönkkö on nostanut työpöydälle metallisen lieriön, jonka sisään varsinainen valumalli rakennetaan hiekasta. Lieriön keskelle tulee kellomalli, josta valettava kello saa muotonsa.
Mallia käytetään vain valumuotin tekoon ja se poistetaan myöhemmin. Malli peitetään kostealla hiekalla, joka tampataan tiiviiksi paketiksi kehykseen.
Rönkön ja Liuskan takana makasiinin perällä puhisee kaasuliekki, joka kuumentaa valamiseen käytettävää senkkaa eli valuastiaa. Vaikka senkan keraaminen sisus hehkuu jo punaisena, ei sen lämpötila ole vielä kivunnut pronssin sulattamiseen vaadittuihin lukemiin.
Pari kertaa uusiksi
Kun muotin toinen puolikas on valmis, tehdään vielä toinen muotti. Se määrittelee kellon sisäpinnan muodot. Lopuksi puolikkaat yhdistetään ja niiden väliin jää valettavan kellon muotoa jäljittelevä tyhjä tila.
Loppusilauksessa painetaan vielä ohuella puikolla reunoille pieniä reikiä, joista ilma pääsee pois sulavan metallin alta. Keskellä tulee vielä suppilon muotoinen reikä, josta sula pronssiseos valutetaan hiekkamuotin sisään.
Vaikka muotin valmistus on periaatteessa, vähän niin kuin hiekkakakun tekoa, käytännössä se on yksi valamisen kriittisistä vaiheista. Tarkkaa puuhaa, joka vaatii oikeanlaista tekniikkaa. Liuskallakin muotin teko meni pari kertaa uusiksi.
– En osannut taputella sitä hiekkaa tarpeeksi tiukkaan. Sinne tuli joku pikku kolo, ja se hajosi sitten koko muotti.
Välineiden ja oikeanlaisen ja oikealla tavalla kostutetun valuhiekan lisäksi kellonvalaminen vaatiikin myös sopivaa näppituntumaa, Lassi Rönkkö muistuttaa.
– Mutta kyllä tämä jännää hommaa on, Merja Liuska sanoo tyytyväisenä, kun kolmas kerta toden sanoi ja muotti pysyi kasassa.
Vanhaa käsityöperinnettä
Suomessa toimii puolenkymmentä kellovalimoa. Pyhäjärven Vaskikello on niistä yksi. Se sijaitsee Pyhäsalmella suunnilleen Oulun ja Jyväskylän puolessa välissä, Haapajärven ja Iisalmen välisen tien risteyksessä.
Lassi Rönkkö perusti valimon sen jälkeen, kun hän oli ottanut vaimonsa kanssa hoidettavakseen kahvila-ravintola Vaskikellon vanhemmiltaan. Ensimmäisiä kokeiluja valamisesta hän teki jo poikasena, kun tarvittiin sukelluspainoja. Sen jälkeen hän on opiskellut alaa omatoimisesti.
Ajatus omasta kellovalimosta syntyi, kun mieleen tuli, että voisihan sitä kelloistaan tunnetussa kahvilaravintolassa myydä myös oikeasti paikan päällä tehtyjä kellojakin.
Rönkön vanhemmat olivat jo siihen mennessä ehtineet koota pääosan Vaskikellossa nykyisin esillä olevasta tuhansien kellojen kokoelmasta. Kokoelma onkin Suomessa ainutlaatuinen. Siihen kuuluu tavallisten kellojen lisäksi myös erikoisuuksia, kuten vanha Meissenin posliinista valmistettu soiva kellopeli, toisen maailmansodan aikainen Lontoon palovahtien käsikello, vanhoja laivakelloja ja muun muassa kahdeksantonninen Suomen suurin kello.
Tienvarressa komeilee kullattu alumiinikello. Se on teetetty Vaskikelloa varten Unkarissa.
Taloudellisesti kellojen valaminen ei juuri leiville lyö, sillä halpojen ulkomailla tehtyjen kellojen kanssa käsityönä tehdyt suomalaiskellot eivät hinnallaan pysty kilpailemaan.
Kysymys onkin Lassi Rönkön mukaan enemmänkin käsityöperinteen ylläpitämisestä ja vanhojen työtapojen vaalimisesta kuin bisneksestä.
– Välillä käsityöperinne näytti jo hiipuvan, mutta onneksi nykyään käsityön arvostus on noussut. Uskon kyllä, että Suomessa tehdään vielä tulevaisuudessakin aitoja kelloja, Lassi Rönkkö sanoo.
Tuhansien kellojen syntysija
Vanhassa hirsimakasiinissa on valettu tuhansia kelloja.
– Mutta pieniähän ne pääasiassa ovat olleet. Suurin osa on tuommoisia neljä senttiä halkaisijaltaan, Lassi Rönkkö sanoo vaatimattomasti eikä 25 vuoden kokemuksen jälkeenkään suostu kutsumaan itseään mestariksi.
Pienten kilikellojen lisäksi omasta valimosta on lähtenyt maailmalle myös jokunen sata isompaa, halkaisijaltaan parikymmensenttistä kelloa. Niitä valetaan pääasiassa tilauksesta esimerkiksi laiva- tai pihakelloiksi.  

Kahvallisia käsikelloja ja pieniä halkaisijaltaan muutaman sentin kokoisia "karhun karkotuskelloja" myydään pääasiassa omassa myymälässä, josta niitä ostetaan lähinnä matkamuistoiksi ja lahjoiksi. Tällaisten kellojen sanotaan olleen tärkeitä Alaskassa, jossa metsässä liikkujat ovat pikkukellojen kilinällä varoitelleet karhuja tulemasta lähelle.
Kelloja talvisodan ja Euroviisujen muistoksi
Yksi upeimmista Rönkön tilaustöistä on Talvisodan muistoksi Raatteentielle vuonna 2003 valmistunut suomussalmelaisen Erkki Pullisen suunnittelema kelloteos. Siinä olevat 105 kelloa soivat tuulessa talvisodan jokaisen päivän muistoksi.
Toinen Rönkölle itselleen mieleen painunut työ on kahvallinen käsikello, jota joulupukki käytti Suomen isännöimissä Euroviisuissa.
– Tein sen tilauksesta, mutta laitoin sitten perään viestin, että haluankin sen takaisin, kun kisat ovat ohi.
– Kumma kyllä ottivat pyynnön tosissaan ja kello palasi tänne takaisin, Rönkkö naurahtaa.
Nykyisin kelloa säilytetään puisessa laatikossa ja visusti tallessa osana Vaskikellon kokoelmaa.
Sula pronssi on yli tuhat asteista
Tarinoinnin aikana valusenkan hehku on hissukseen saanut uusia sävyjä. Se kertoo lämpötilan nousseen lähelle sulatuslämpöä. Pian päästään varsinaiseen valamiseen.
Merja Liuska pukee suojatamineet päälleen samalla, kun Rönkkö alkaa varovasti pudotella valuastiaan vasken teossa tarvittavia metalleja, kuparia ja tinaa. Perinteen mukaan sekaan voisi heittää vielä hitusen hopeaakin, sillä vanhan sanonnan mukaan "jos pikkuisen hopeaa tuonette, kas se vasta heläjävän äänen antaisi". Mutta soi se kello ilman hopeaakin.
Lassi Rönkkö on jo parin päivän ajan tehnyt valmiiksi muotteja puolensadan kellon tarpeisiin sekä erilliset muotit kellonkieliä varten. Muotit odottelevat sulaa metallimassaa sisuksiinsa valupaikan lattialla.
– Vähän tässä rupeaa jo jännittämään, Merja Liuska sanoo, kun Rönkkö neuvoo, miten kaatovarsien päässä olevan senkan 1200-asteinen sula metallimassa kaadetaan muoteissa oleviin reikiin. Varoa pitää ja hissukseen toimia.
Eniten aikaa kuluu valmisteluissa ja jäähdyttelyssä
Itse valaminen ei kestä pitkään. Juokseva metalli valutetaan muotteihin parissa minuutissa. Sen jälkeen kestää kuitenkin muutamia tunteja, kun massa jäähtyy ja päästään näkemään, millaisen aisakellon Merja Liuskan rekihevonen saa.
Kun aika on kypsä, alkaa muottien purku. Isojen kellojen muotit ovat vielä sen verran kuumia, että niiden purkaminen saa jäädä myöhemmäksi. Pikkukellojen muoteissa massaa on kuitenkin sen verran vähemmän, että niitä päästään purkamaan jo parin tunnin odottelun jälkeen.
– Vähän kuumia nämä vieläkin ovat, mutta katsotaanpa, Rönkkö sanoo. Hän nostaa ensimmäiseksi Merja Liuskan aisakellon muotin pöydälle. Kehysten sisältä paljastuu kuuma hiekkakakku. Lassi Rönkkö naputtelee sen varovasti pois. Katseet seuraavat työtä tarkkana, mutta kun kakun keskeltä paljastuu rosoinen, mutta täysin ehjä aisakello, ilmeet kirkastuvat.
– Voi vitsi! Vähänkö on hieno, Liuska ihastelee itse tehtyä kelloaan.
– Vau!
– Tämä pitää vielä harjata ja hioa, mutta kyllä sieltä ihan oikea kello tuli, Rönkkö kehuu.
Kun kello on viimeistelty, saanut kylkeensä pari sorvattua raitaa ja sisälleen kielen, kokeillaan sointia.
Dinngggggg, soi uunilämmin kello, ja valajat hymyilevät tyytyväisinä.
Tahmea meno riitti Heikkiselle – keskeytti Lillehammerin yhdistelmäkilpailun
Matti Heikkinen päätti jättää yhdistelmäkilpailun kesken jo perinteisen hiihto-osuudella.
Matti Heikkisen Lillehammerin maailmancupin yhdistelmäkilpailu ei sujunut suunnitelmien mukaan. Heikkinen oli vielä perinteisen osuuden ensimmäisen lenkin aikana pääjoukossa hyvin mukana, mutta toisella kierroksella tahti muuttui.
Heikkinen putosi tuloslistalla koko ajan alaspäin ja noin seitsemän kilometrin kohdalla oli jo puoli minuuttia kärjestä. Heikkinen veti tästä omat johtopäätöksensä ja keskeytti 11 kilometrin jälkeen.
**Lue myös:**
 [Heikkinen valitteli hyvän hiihdon jälkeen: Hirveästi pitää konetta käskeä](https://yle.fi/urheilu/3-9949054) 
 [Kommentti: Ruka ohi – pitääkö olla huolissaan?](https://yle.fi/urheilu/3-9949118) 
Vuonna 1917 Suomi itsenäistyi harmaudessa – keskiviikon sääennuste näyttää lupaavammalta
Sata vuotta sitten sää ei ollut itsenäistyvälle Suomelle suotuisa. Maan 100-vuotisjuhlilla sää näyttää tämänhetkisten ennusteiden mukaan poutaiselta.
Sunnuntaina Suomen etelä- ja keskiosasassa sää ei ole suosinut ulkoilijoita. Taivaalta on tullut vettä kovan tuulen kera. Etelässä ja lännessä merialueilla on mitattu myrskypuuskia.
Itsenäisyyspäivä näyttää kuitenkin tämänhetkisen ennusteen mukaan lupaavalta. Ennusteen mukaan itsenäisyyspäivä voi olla luminen pakkaspäivä etelässäkin, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
– Tiistain ja keskiviikon tienoilla maan etelä- ja keskiosan yli kulkee lumisadealue. Keskiviikolle on tämänhetkisten ennusteiden mukaan luvassa pientä pakkasta etelään ja maan keskiosaan. Oulusta ylöspäin pakkanen on kireämpää, -10...-20 astetta.
Idässä voi tulla lumisateen rippeitä, mutta auringon pilkahduskin voidaan nähdä osassa maata.
– Lännessä ja pohjoisessa pilvipeite voi rakoilla.
Kotakorpi kuitenkin huomauttaa, että ensi viikon ennuste voi vielä muuttua, sillä lähistöllä liikkuviin matalapaineen keskuksiin liittyy paljon epävarmuutta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan sata vuotta sitten sää ei ollut itsenäistyvälle Suomelle suotuisa.
Tuolloin kylmän kirpeä pakkassää lauhtui päivän mittaan. Itsenäisyysjulistus hyväksyttiin 6.12.1917 harmaassa säässä, räntä- ja vesisateen säestämänä. Myös Lapissa satoi vettä tuona päivänä. Päivä oli myös tuulinen. 
Ruotsalaishyökkääjä saa lähteä TPS:stä
Ruotsalaishyökkääjän Erik Nyströmin ja TPS:n tiet eroavat. 
Jääkiekon SM-liigaseura TPS ja ruotsalaishyökkääjä Erik Nyström ovat purkaneet sopimuksensa, turkulaisseura kertoi verkkosivuillaan.
Nyström pelasi TPS:n paidassa 18 liigaottelua ja hankki 11 (3+8) tehopistettä.
\- Toivotamme hänelle onnea uusiin haasteisiin, TPS:n urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki kommentoi.
Suomi selviäisi 100 000 turvapaikanhakijasta, miljoona olisi jo liikaa – Raportti selvitti kolme skenaariota
Tutkimus selvitti, millaisia haasteita Suomi kohtaisi, jos maahan tulisi vuodessa alle 10 000, 100 000 tai miljoona turvapaikanhakijaa.
Osa sisäministeriön tilaamaan kyselyyn vastanneista asiantuntijoista näkee, että miljoonan turvapaikanhakijan tulo Suomeen on tulevaisuudessa täysin mahdollista.
Massaliikehdinnän voisi aiheuttaa ydinkatastrofi lähellä Suomea, ilmaston ääri-ilmiöt tai Venäjän sisäinen poliittinen ja sotilaallinen kriisi. Myös laajamittainen alueellinen tai globaali poliittinen ja sotilaallinen kriisi voisivat johtaa turvapaikanhakijoiden laajaan tuloon.
Kesällä muun muassa Helsingin Sanomat kirjoitti, että [maailmassa on liikkeellä](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005260209.html) ennätysmäärä eli lähes 66 miljoonaa ihmistä.
Sisäministeriön tilaamassa osatutkimuksessa selvitettiin Suomen kykyä vastaanottaa tulevaisuudessa turvapaikanhakijoita.
Tutkimus tehtiin kolmen skenaarion avulla. Niissä Suomeen saapuisi vuodessa alle 10 000, 100 000 tai miljoona turvapaikanhakijaa.
Tutkimus toteutettiin verkkokyselynä, ja siihen vastasi 43 sisäministeriön hallinnonalan virkamiestä ja sidosryhmien asiantuntijoita. Suurin osa vastanneista työskenteli esimies- tai johtotehtävissä.
Valmiuslaki käyttöön muutaman sadantuhannen tulijan kohdalla
Alle 10 000 tai 100 000 turvapaikanhakijan tilanteissa vastaajat näkivät sisäministeriön hallinnonalalla kohtuullisia ja vakavia haasteita.
Tutkimuksen toteuttaneen Inforgloben toimitusjohtajan Mikaeli Langinvainion mukaan monet vastanneista näkivät, että 100 000 tulijasta Suomi vielä selviäisi, mutta miljoonan kohdalla haasteet yltyisivät ylitsepääsemättömiksi.
Langinvainio kertoo, että osa vastanneista näki, että jo muutaman sadantuhannen turvapaikanhakijan tulo vaatisi valmiuslain soveltamista.
Suurimpina ongelmina miljoonan turvapaikanhakijan skenaariossa nähtiin kustannusten nousu, turvallisuusresurssien vähyys, rajaturvallisuuden heikkeneminen, kuntien haluttomuus ottaa vastaa tai kotouttaa tulijoita, sekä kansainvälisten palautussopimusten riittämättömyys ja epämääräisyys.
Se, miten tilanteeseen reagoitaisiin, nähtiin riippuvaiseksi liikehdinnän syystä. Esimerkiksi ydinonnettomuudesta johtuvassa turvapaikanhakijoiden tulossa rajoja ei voitaisi laittaa kiinni moraalisista syistä. Poliittisissa kriiseissä se olisi perustellumpaa.
Vastaajat näkivät rajojen sulkemisen loppupeleissä poliittisena päätöksenä.
Asiantuntijat näkivät, että miljoonan turvapaikanhakijan tulosta selviytyminen vaatisi kansainvälistä ja EU:n tukea.
Kyselyyn vastanneet saivat esittää kehitysehdotuksia, jotta Suomi selviäisi mahdollisesta miljoonan turvapaikanhakijan tulosta.
Suositukset keskittyivät hallinnolliseen ja lakien kehittämiseen, mutta niissä toistui myös esimerkiksi yhteiskunnallisen vuoropuhelun vahvistaminen sekä kouluissa, siviilipalveluksessa ja armeijassa annettava opetus laajamittaiseen maahantuloon liittyen.
Järeämpinä keinoina nähtiin varsinaisen tilanteen ollessa päällä muun muassa mahdollisuus määrätä turvapaikanhakijoille sitovia asumisvelvollisuuksia ja liikkumisrajoituksia, luoda YK:n ohjeistamana laajat leiriolosuhteet tulijoiden majoittamiseen ja keventää vastaanottojärjestelmää.
Sisäministeriön tilaaman tutkimuskokonaisuuden [vastikään julkaistussa raportissa](http://intermin.fi/julkaisut/julkaisu?pubid=URN:ISBN:978-952-324-158-9) arvioitiin Suomen selviytymistä vuoden 2015 Euroopan pakolaiskriisistä. Yhdessä osatutkimuksessa pohdittiin tulevaisuuden tilanteisiin varautumista alle 10 000, 100 000 ja miljoonan turvapaikanhakijan skenaarioiden kautta.  

Vuonna 2015 Suomeen saapui Maahanmuuttoviraston mukaan 32 500 turvapaikanhakijaa. Vastaava luku vuonna 2016 oli 6 000.
Pärmäkosken vauhti hiipui viimeisillä kilometreillä – Rukan kuningatar Kalla jatkoi huippuhiihtojaan
Krista Pärmäkosken hyvät vauhti ei riittänyt aivan loppuun asti Lillehammerissa. Pärmäkoski sijoittui yhdistelmäkilpailussa seitsemänneksi.
Krista Pärmäkoski oli hyvässä vauhdissa Lillehammerin maailmancupin yhdistelmäkilpailussa 12 kilometrin ajan, mutta viimeisillä kilometreillä hän putosi nelossijan taistelusta. Lauantaina sprintin kakkossijan napannut suomalaishiihtäjä oli yhdistelmäkisassa seitsemänneksi.
Pärmäkoski hiihti sekä perinteisen että vapaan hiihto-osuudella takaa-ajojoukossa. Vapaan osuudella takaa-ajoryhmä oli pienentynyt neljän hiihtäjän kokoiseksi, jossa vetovuoroa vaihdettiin tasaisesti. Pärmäkoski ei pysynyt kuitenkaan joukon mukana ja sujutteli maaliin takaa-ajoryhmän viimeisenä.
Kilpailun voitto oli kahden kauppaa, sillä Ruotsin Charlotte Kalla ja Norjan Heidi Weng ottivat kärkipaikan haltuunsa jo perinteisen hiihtotavan osuudella. Kaksikko onnistui kasvattamaan eroa takaatuleviin ennen suksien vaihtoa yli 20 sekuntiin.
Vapaan osuudella ero vain kasvoi. Kalla ratkaisi voiton itselleen, kun hän iski viimeisessä nousussa eikä viimeisellä kierroksella vauhtia pitänyt Weng pystynyt tähän vastaamaan. Rukan mini-tourinkin voittanut Kalla oli liki 20 sekuntia nopeampi kuin toiseksi sijoittunut Weng.
Kolmannen sijan kohtalo ratkesi vapaan osuuden alussa, kun Norjan Ragnhild Haga irtautui pääjoukosta ja sai hiihtää omaa vauhtiaan maaliin asti kolmantena.
Muista suomalaisista Kerttu Niskanen oli hyvin menossa mukana perinteisen osuudella, mutta putosi vapaan osuudella. Niskanen putosi kahdeksannelta sijalta 17:nneksi. Myös Aino-Kaisa Saarinen putosi 16:nelta sijalta 26:nneksi. Sen sijaan Laura Mononen nousi perinteisen osuudelta pykälän verran 19:nneksi ja Anne Kyllönen 27:nneltä sijalta sijalle 22. Johanna Matintalo sijoittui 48:nneksi.
Yhdistelmäkilpailua hiihdetään seuraavan kerran Pyeongchangin olympialaisissa, [jossa matka on arvokisaohjelmassa viimeisen kerran.](https://yle.fi/urheilu/3-9871760)
**LILLEHAMMER, NORJA   
YHDISTELMÄKILPAILU, NAISET**
1) Charlotte Kalla       SWE  42.24,7  
2) Heidi Weng            NOR  +  19,7  
3) Ragnhild Haga         NOR  +  43,6  
4v Marit Björgen         NOR  +  54,3   
5) Jessica Diggins       USA  +  57,0   
6) Teresa Stadlober      AUT  +1.04,9   
7) **Krista Pärmäkoski     FIN  +1.07,8 **  
8) Ingvild Flugstad Östberg    NOR  +1.26,0   
--------------------------------------   
17) **Kerttu Niskanen       FIN  +2.07,1 **  
19) **Laura Mononen         FIN  +2.23,6**   
22) **Anne Kyllönen         FIN  +2.26,3 **  
26) **Aino-Kaisa Saarinen   FIN  +2.53,3 **  
48) **Johanna Matintalo     FIN  +4.48,2**
Norjalaiset loistivat mäessä – Hirvosella jäi kirittävää hiihtoladulle
Eero Hirvonen lähtee reilun minuutin päässä kärjestä yhdistetyn hiihto-osuudelle Lillehammerissa. 
Eero Hirvonen pääsee 20. sijalta yhdistetyn maailmancup-osakilpailun hiihto-osuudelle Lillehammerissa. Hirvonen leiskautti mäkiosuudella 126,5 metriä ja lähtee reilun minuutin (1.14) päässä kärjestä iltapäivän hiihtoon.
Norjalaiset hankkivat kolmoisjohdon. Espen Andersen (138 metriä) oli mäkiosuuden ykkönen, Espen Björnstad (138 metriä) kakkonen ja Harald Johnas Riiber (137 metriä) hyppäsi mäkiosuuden kolmanneksi.
Ilkka Herola (134 metriä) hyppäsi 27. sijalle, Arttu Mäkiahon 127,5-metrinen hyppy riitti 33. sijalle ja Wille Karhumaa (98 metriä) jäi 50. sijalle.
10 km:n hiihto-osuus alkaa kello 15.00.
Yhdistetyn mäkiosuuden tulokset
 1) Espen Andersen (NOR)  
 2) Espen Björnstad (NOR) + 0.18  
 3) Harald Johnas Riiber (NOR) + 0.27  
 4) Wilhelm Denifl (AUT) + 0.35  
 5) Go Yamamoto (JPN) + 0.36  
 6) Maxime Laheurte (FRA) + 0.46  
 7) Sindre Ure Sötvik (NOR) + 0.48  
 8) Akito Watabe (JPN) + 0.48  
 9) Jörgen Gråbak (NOR) + 0.54  
10) Jarl Magnus Riiber (NOR) + 0.58 
**20) Eero Hirvonen (FIN) + 1.14  
27) Ilkka Herola (FIN) + 1.34  
33) Arttu Mäkiaho (FIN) + 1.44  
50) Wille Karhumaa (FIN) + 4.38 **
Arkkipiispa: "Tämä todellisuus on olemassa Jumalan tahdosta" – luonnontieteet täydentävät kuvaa elämän synnystä
Arkkipiispa Kari Mäkinen ei näe ristiriitaa tieteen ja uskonnon välillä. Hänen mukaansa ympäristötutkijoiden viestit maapallon tilasta on syytä ottaa vakavasti.
Yhdysvalloista levinnyt kreationismi ei arkkipiispa Kari Mäkisen mukaan ole saanut suurta jalansijaa Suomessa. 
Evankelisluterilaisessa kirkossa Raamattua tulkitaan eri tavoin kuin kreationismissa, jonka mukaan esimerkiksi evoluutioteoria voidaan kiistää, koska Jumala on luonut kaiken.
Tieteellinen tieto ei ole arkkipiispan mukaan ristiriidassa uskon kanssa vaan tutkii todellisuutta omista lähtökohdistaan. Tieteen väheksymiseen ei näinä aikoina ole syytä. 
Ensi keväänä eläköityvä Kari Mäkinen vertaa esimerkiksi ilmasto- ja muita ympäristötutkijoita Vanhan testamentin profeettoihin, joiden sanoma oli, että nyt edetään väärään suuntaan.
Raamatun luomiskertomusta pitäisi arkkipiispan mukaan lukea niin, että se ei ole luonnontieteellinen kertomus tai historiakertomus, vaan kuvaa ihmisen olemassaoloa luonnon osana, ei sen valtiaana.
– Kyltymätön, ahne halu hyväksikäyttää näyttää dominoineen liiaksi. Se viesti, joka tällä hetkellä tulee luonnontieteilijöitten taholta, on vähän niin kuin diagnoosi tästä maapallosta. Se sanoo, että tämä on sairas. Mutta se on diagnoosi, joka ei vielä anna lääkettä, arkkipiispa Kari Mäkinen pohtii. 
Sen ymmärryksen, mitä meillä tällä hetkellä on, niin sen välittäminen on minusta koulun tehtävä.
Koulun tehtävä on antaa ihmisille eväitä ymmärtää monimutkaista maailmaa parhaan saatavilla olevan tiedon mukaan. Arkkipiispan mukaan koulun pitää antaa samalla ymmärrys tieteellisen tiedon luonteesta.
– Tiede ei anna tällaisia lopullisia uskomuksia, vaan on sellainen, jossa ihminen käyttää järkeään ja pyrkii mahdollisimman hyvin ymmärtämään tätä todellisuutta. Sen ymmärryksen, mitä meillä tällä hetkellä on, niin sen välittäminen on minusta koulun tehtävä, linjaa arkkipiispa.
Tiede ei kuitenkaan voi antaa lopullisia selityksiä sille, miksi me olemme olemassa. Tähän vastaa Kari Mäkisen mukaan uskonto.
Tutkijoiden uusia havaintoja maailman synnystä arkkipiispa kertoo seuraavansa mielenkiinnolla.
– Tämä todellisuus on olemassa Jumalan tahdosta. 
– Uteliaana ja kiinnostuneena seuraan, mitä kaikkea sen tapahtumista tiede kertoo. Mutta kenen tahdosta tämä kaikki on olemassa - siinä ihminen on aika pieni ja Jumala on aika merkittävä.
94-vuotias Vuoden lotta asuu yksin keskellä maaseutua: "Tieto siitä, että meillä yhä liehuu sinivalkoinen lippu vapaan taivaan alla, riittää"
Kymmenen lapsen äiti Airi Nieminen toivoo, että ihmisten itsekkyys vähenisi. 
Kouvolalainen talonemäntä Airi Nieminen on lähes yhtä vanha kuin pian 100 vuotta täyttävä Suomi.
– Suomi oli syntyessäni kuusivuotias, joten olen mieltänyt maan isosiskokseni.
Hän istuu nojatuolissaan kävelykeppi vierellään ja hänen silmänsä kostuvat kyynelistä.
Sinivalkoiset kynttilät on sytytetty palamaan. Talon seinillä näkyy sodanaikaisia muistoja, valokuvia ja kunniakirjoja.
Tulevan itsenäisyyspäivän hän aikoo viettää kotonaan, mutta sunnuntaina hän juhlii Helsingissä, sillä Lotta Svärd Säätiö on valinnut Niemisen Vuoden Lotaksi 2018.
– Se on niin suuri päivä ja ilonaihe, etten vielä ole sitä mieltänyt. En ota nimitystä itselleni, vaan meille vielä jäljellä oleville, jotka olimme kerran siinä työssä mukana.
En ota nimitystä itselleni, vaan meille vielä jäljellä oleville, jotka olimme kerran siinä työssä mukana.
Alle parikymppisenä sotasairaaloihin
Airi Nieminen liittyi 18-vuotiaana Lotta Svärd -järjestöön kesällä 1941 Juvalla. Hänen isänsä oli suojeluskuntalalainen ja oli ollut mukana taisteluissa vuoden 1918 sisällisodassa.
– Isäni oli vapaussoturi. Veljeni puolestaan haavoittui talvisodassa Raatteessa. Tuntui itsestään selvältä, että liityn Lotta-järjestöön.
Järjestö perustui suomalaisten naisten vapaaehtoisuuteen. Lotat toimivat sotavuosien 1939–1944 aikana monissa erityyppisissä maanpuolustusta tukevissa tehtävissä.
Nieminen oli Juvan kunnansairaalassa harjoittelijana ja tavoitteli sairaanhoitajan ammattia. Hän lähti ensimmäiselle lottakomennukselle helmikuussa 1942 Varkauteen, jossa hän työskenteli kouluun perustetussa sotasairaalassa.
– Luokista oli tehty potilassaleja, jotka olivat täynnä sänkyjä. Sairaalatyöstä oli jo vähän kokemusta, mutta se oli kuitenkin erilaista kuin siviilissä. Nuoria miehiä potilaina.
Lääkintälotan työtä riitti aamusta iltaan. Lotat auttoivat sairaanhoitajia, joilla oli lääkäreiden kanssa päävastuu hoidosta.
– Muun muassa vuoteiden petaamista ja potilaiden pesua, muistelee Nieminen tehtäviään.
Samalla hän suoritti Lottajärjestön lääkintäjaoston iltakurssin.
Marraskuussa 1942 lottakomennus vei hänet Kuusamon Kurkijärven saksalaiseen sotasairaalaan.
– Minulle selvisi vasta paikan päällä, että se oli saksalainen yksikkö. Kauhistuin aluksi, kun en osannut saksan kieltä. Ensimmäiseksi ostin sitten pienen sanakirjan. Laitoin sen esiliinan taskuun ja sitten aloitettiin.
Kuoleman läsnäoloon hän oli jo tottunut, vaikka Kurkijärvellä saksalaiset lääkintämiehet hoitivat kaatuneet ja vaikeimmin haavoittuneet siirrettiin Kuusamosta nopeasti muihin yksiköihin.
Sotakokemuksista ei puhuttu
Jatkosota Suomen ja Neuvostoliiton välillä loppui syksyllä 1944. Tilanteen kehittymisestä Niemisen oli vaikea saada tietoa.
– Saksalaisessa yksikössä olimme aika lailla eristyksissä, ei tullut suomalaisia sanomalehtiä eikä ollut radiota. Kesällä 1944 oli lomakielto, jolloin siviilistäkään ei saatu tietoa.
Jatkosodan päätyttyä Nieminen palasi takaisin Juvalle ja tuttuun sairaalaan, jossa oli ollut harjoittelijana.
– Syrjäkylien sairaaloissa oli työvoimapulaa. Nyt potilaat ovat lapsia, vanhuksia ja esimerkiksi metsätöissä sattui tapaturmia.
[Lotta Svärd -järjestö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/23/lotta-svard-antoi-nimensa-suomen-maanpuolustusnaisille) lakkautettiin jatkosodan jälkeen syksyllä 1944. Liittoutuneiden valvontakomissio katsoi, että järjestöllä oli liian läheiset suhteet suojeluskuntiin.
Nieminen koki monen muun tavoin, että sotakokemuksistakaan ei ollut tarvetta puhua.
– Sota-aikana oli opittu, että niistä asioista keskustellaan mahdollisimman vähän. Ehkä siinä oli myös itsesensuuriakin mukana. Samalla tuli siviilielämässä paljon uutta opittavaa sekä mietittävää, kun esimerkiksi elintarvikkeita säännösteltiin.
Sota-aikana oli opittu, että niistä asioista keskustellaan mahdollisimman vähän.
Nieminen meni naimisiin vuonna 1948 ja sairaalatyöt saivat jäädä.
– Mieheni Aulis oli taistellut Syvärillä. Minusta tuli nyt juvalaisen maalaistalon emäntä. Minulla ei ollut niistä töistä mitään kokemusta, joten taas oli aika opetella uutta.
Kymenlaaksoon suurperheen kanssa
Perhe muutti Valkealaan Kymenlaaksoon vuonna 1966 entistä isomman maatilan pitäjiksi. Tilaa tarvittiin myös siksi, että perheeseen syntyi kaikkiaan kymmenen lasta.
Airi Nieminen jäi leskeksi, kun hänen miehensä kuoli vähän yli 60-vuotiaana sairastelunsa jälkeen. Lypsykarjatila piti lopettaa ja peltoja oli myytävä, koska lapsista ei tilan jatkajaa löytynyt.
– Piti opetella taas uusi elämäntyyli ja tulla vähälläkin toimeen.
Nieminen sai rintamatunnuksen vuonna 1980. Tämä merkitsi muun muassa, että Kela alkoi maksaa veteraaneille kuuluvaa rintamalisää myös hänelle. Myöhemmin mukaan tulivat myös kuntoutukset.
Hän liittyi myös Valkealan sotaveteraaneihin ja oli yksi Kymenlaakson Rintamanaisten perustajista.
– Tuntui, että 1980-luvun puolivälistä alkaen lottien ja suojeluskuntien työstä saattoi taas puhua, kun sitä ennen aihe haluttiin kiertää.
Yhteisen hyvän jakamista, vähemmän sooloilua
Lotta Svärd Säätiön arvion mukaan lottia- ja pikkulottia on elossa yhteensä noin 8 000 ja heidän keski-ikänsä on yli 90 vuotta. [Lottamuseo on kerännyt lottien tarinoita, joita on julkaistu internetissä Lottagalleriassa](http://www.lottasvard.fi/nayttely/).
Airi Nieminen asuu 94-vuotiaana edelleen kotitalossaan keskellä kouvolalaista maaseutua. Yksi hänen tyttäristään avustaa arkiaskareissa.
Liikkumiseen hän tarvitsee apuvälineitä ja näkökin on heikentynyt paljon. 
Täältä kodistani en halua lähteä, täällä on niin paljon muistoja.
– Täältä kodistani en halua lähteä, täällä on niin paljon muistoja.
Välillä hän kiertää rollaattorin kanssa lenkkiä tuvasta muiden huoneiden kautta takaisin.
– Yhteen kierrokseen menee viisikymmentä askelta. Nestori-kissa hyppää muutamalle kierrokselle rollaattoriin mukaan. Lapset kutsuvat sitä minun "personal traineriksi".
Nykyisessä Suomessa Niemistä huolestuttaa ihmisten minäkeskeisyys.
– Sota-ajasta jäi muistutus omasta pienuudesta ja rajallisuudesta. Nyt toivoisin entistä enemmän yhteisen hyvän jakamista ja vähemmän sooloilua.
**Millä mielin katsotte Lotta-aikaanne nyt?**
– Hyvin kiitollisena, että sain olla mukana, vaikka vain pieneltä osin. Tieto siitä, että meillä yhä liehuu sinivalkoinen lippu vapaan taivaan alla, riittää.
Sitten hänen äänensä sortuu ja kyyneleet nousevat jälleen hänen silmiinsä.
Suomen poliisi aikoo pakottaa virolaiset ottamaan kameravalvonnan sakot vastaan
Maksamattomista sakoista kuitenkin vain murto-osa saadaan perittyä, eivätkä rahat tule Suomeen.
Poliisi suunnittelee jatkossa lähettävänsä virolaisille kotiin ilmoituksen Suomessa saadusta ylinopeussakosta. Ilmoituksessa annetaan mahdollisuus noutaa sakko Suomesta tai ilmoittaa suomalainen, esimerkiksi työnantajan osoite, johon sakon voi lähettää. Tällä hetkellä sakkoa ei voi suoraan lähettää toisen valtion kansalaiselle toiseen valtioon.
– Jos he eivät reagoi tiettyyn määräaikaan mennessä, niin etsintäkuulutetaan auto ja sen omistaja tai haltija. Jos poliisi tapaa auton tai sen omistajan tai haltijan rajalla tai missä ikinä, se pysäytetään ja selvitetään siinä se tilanne samaan tapaan kuin itärajalla, poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja ylikomisario Dennis Pasterstein sanoo.
Pastersteinin mukaan tavoitteena on liikenneturvallisuuden parantaminen ja se, että kameravalvonta puree myös etelänaapurin kansalaisiin.
– Meillä on tänä vuonna 12 000 ulkomaalaista tapausta, joista suurin osa on virolaisia. Iso osa sakoista on jäänyt käsittelemättä, sillä emme ole saaneet sakkoja toimitettua, Pasterstein sanoo.
Tavoitteena on, että ensimmäiset kirjeet lähtevät tämän vuoden aikana.
– Tämä ei ole vielä kirkossa kuulutettu, mutta pykälät löytyvät laista, että voimme näin tehdä, Pasterstein toteaa.
Virolaisilta perityt sakkorahat pitää Viro
Ne EU-maiden kansalaisten saamat sakot, jotka poliisi on saattanut tiedoksi mutta joita ei ole määräaikaan mennessä maksettu, päätyvät Oikeusrekisterikeskuksen pöydälle. Keskus taas voi lähettää sakon täytäntöönpanopyynnön toiselle EU-maalle, esimerkiksi Viroon.
Jos pyyntö tunnustetaan toisessa maassa, voi toinen EU-maa periä sakot maansa kansalaiselta tai maassa asuvalta henkilöltä.
– Tällöin rahat perinyt maa pitää myös rahat, eli ne eivät tule Suomelle, Oikeusrekisterikeskuksen täytäntöönpanopäällikkö Tauno Aalto sanoo.
Pyyntöjä on lähetetty tänä vuonna ennätysmäärä, yli 400 kappaletta. Tämä on noin viidesosa siitä pöydällä odottavasta pinosta, mitä voitaisiin lähettää, jos resurssit riittäisivät.
– Meidän pitäisi pystyä lähettämään ainakin kolminkertaisesti pyyntöjä, että päästäisiin tyydyttävälle tasolle, Aalto kertoo.
Pullonkaula siis on Oikeusrekisterikeskuksessa. Vaikka poliisi saisi annettua kaikki sakot tiedoksi, maksamisesta kieltäytyvien sakkojen perintä ei helpotu yhtään.
Myös ylikomisario Pasterstein tietää, että periminen on hankalaa, jos sakkoa ei makseta.
– Katsotaan nyt mitä tässä tapahtuu, rauhoittuuko tilanne, hakevatko he sakkoja tai joudutaanko heitä etsintäkuuluttamaan. Työpanoksen täytyy toki olla suhteessa tuloksiin, Pasterstein toteaa.
Hetki joka muutti elämää: "Japanin ruuhkat tekivät minusta taas moottoripyöräilijän"
Yle Tampere julkaisee Suomi 100: Ihmisiä Pirkanmaalta -sarjassa ihmisten elämästä kertovia tarinoita ja kuvia koko vuoden ajan.
“Japanin ruuhkat tekivät minusta taas moottoripyöräilijän. Tokion sää oli ihanteellinen lähes ympärivuotiseen ajeluun ja moottoripyörät edullisia. Auton käyttö oli hankalaa ruuhkissa ja hikiset matkat metron ihmismeressä ärsyttivät. Japanissa motoristeilla oli etuoikeus ryhmittyä valoissa eturiviin. Siitä oli helppo ampaista liikkeelle. Ja kaistojen välissä puikkelehtiminenkin oli hyväksytty ajotapa.
Myöhemmin on tullut tehtyä Suomesta reissuja ulkomaille. Nykytekniikka auttaa. Ei tarvitse tiirailla karttaa, vaan voi keskittymisen itse ajamiseen ja ympäristön aistimiseen. Unohtumattomin ajokokemus, se kerran elämässä tehtävä, on ehdottomasti ollut ajo lähes koko Australian halki viisi vuotta sitten. Lähdimme liikkeelle Australian keskeltä Alice Springsistä. Meitä oli kymmenen suomalaista miestä. Ajelimme ensin autiomaita ja sitten kauniita rannikkoteitä Sydneyn suurkaupunkiin. Kolmen viikon matka ja 5 500 kilometriä monimuotoisessa ympäristössä jäi ikuisesti mieleen.
Kotimaassa on ilo ajella raikkaita maisemateitä viileämmälläkin säällä, kun on kunnon varusteen ja tuntee itsensä lämpöiseksi. Näin kausi jatkuu pitkään. Sadekaan ei pilaa tunnelmaa.“
_Jukka Lintusaari, 59, Tampere_
“Pelkäsin maailmani pienenevän myydessäni autoni, mutta bussi vie ja bussi tuo minut lähes kotiovelle. Laaja ystäväpiiri on siis säilynyt, vaikka viihdyn hyvin myös yksin. Uusia ystäviä vuosien mittaan olen saanut myös paikallisesta pubista, jossa vedän aika-ajoin myös pubivisoja.
Aluksi vain osallistuin niihin, mutta eräs visan vetäjä kysyi kerran, että voisitko sinäkin, Eeva, joskus vetää jonkin visan? Arvelin tietäväni asioista liian vähän, mutta kaveri vain lohdutti, että ei kysyjän tarvitse tietää vaan tehdä vain kysymyksiä. Visojen pitäminen on ollut todella piristävää.
Olen tehnyt pitkän uran diabetes- ja terveydenhoitajana. Lukeminen, luonto ja viime vuosikymmeninä myös viljelypalstan hoito sekä valokuvaaminen ovat minulle läheisiä harrastuksia. Tämä on juuri yksi syy, miksi ostin keväällä itselleni älypuhelimen. Facebookiin en kuitenkaan ole vielä mennyt.
Minä olen juhlinut ilolla koko vuoden 100-vuotiasta Suomea ja toivon, että myös tulevat sukupolvet saavat elää vapaassa ja itsenäisessä Suomessa. Ensi vuonna on sitten omien isojen juhlieni aika. Toivon, että jos jalat pelaavat, pelaisi myös pää.”
_Eeva Autio, 79, Tampere_
“Minä haluan auttaa. Siksi toimin partiossakin, nyt lippukunnan johtajana. Se on palkitsevaa kun näen, miten nuoret täällä kehittyvät. Itse aloitin partiossa 14-vuotiaana. Siinä on ehtinyt nähdä, kuinka nuoret ovat oppineet uusia, fyysisiäkin taitoja. Siitä saan motivaatiota.
Pidän siitä, että täällä saa opetella johtamista. Partiossa nuoret ja aikuiset oppivat, miten kannetaan vastuuta. Saa myös kokeilla ja epäonnistuakin ja silti saa uusia mahdollisuuksia. Eivät kaikki partioon tulevat ole keskimääräistä reippaampia vaan monenlaisia tulee. Toivon, että täällä toimivista ihmisistä kehittyy yhteiskunnallisesti aktiivisia - sellaisia, jotka haluavat vaikuttaa ja kehittää asioita._“_
_Elina Jouppi, 22, Akaa_
“Minulta usein kysytään, olenko tehnyt monta sutta. Teen aina eläintä täyttäessäni parhaani, keskityn katseeseen ja eläimen anatomiaan. Netti on tärkeä apuväline, sieltä katson eläinten liikkumista ja erilaisia asentoja. Koska jokainen lihas pitää täyttäessä korvata keinotekoisesti, on jopa korvan asentoon keskityttävä tosissaan.
 Pääsääntöisesti saan eläimiä täytettäväksi metsästäjiltä ja kalastajilta. Tänä päivänä metsästäjä ehkä arvostaa saalistaan enemmän, tehdään pitkiä metsästysmatkoja ja halutaan säilyttää muisto saalistuksesta mahdollisimman elävänä. Harvemmin minulle tuodaan liikenteessä kuolleita eläimiä. Ne ovat usein jo huonossa kunnossa.
Pirkanmaalla ei montaa eläintentäyttäjää ole. Töitä riittää hyvin. Saan täyttää eläimiä niin paljon kuin vain ehdin. Sain itse kipinän viialalaiselta eläintentäyttäjältä. Olen ollut alalla nyt 20 vuotta. Tänä aikana nahkojen käsittelystä on jäänyt kaikki myrkky pois. Suuri muutos on se, että eläinten vartalo tehdään uretaanista. Lastuvillaa ei käytä enää kukaan. Epoksimassaa käytetään vähän kuin muovailumassaa, siitä tehdään esimerkiksi karhun suun sisäosat.
Moni eläintentäyttäjä on myös luontokuvaaja. Kuvaamisen kautta syntyy kokonaisuuteen tarvittava muototaju. Näin on mahdollista saada taiteellinen loppuvaikutelma, missä asiakkaalle tärkeä saalistushetki on mukana.”
_Vesa Kapanen, 55, Virrat_
”Tultiin konsertista vaarin kanssa, kun sanoin että haluan soittaa klarinettia. Sain klarinetin, lähdin musiikkileirille ja pääsin musiikkiopistoon. Klarinetti on aika helppo, kun vertaa vaikka viuluun. Täytyy vaan kielittää hyvin kun puhaltaa, ettei tule huono ääni. Soitan noin vartin melkein joka päivä.
Soitan myös pianoa ja ukulelea huvin vuoksi. Piano on kiva, kun se on aina siinä valmiina. Klarinetti pitää koota ennen kuin voi soittaa ja kuivata lopuksi. Mun sisaruksetkin soittaa viulua, huilua, kontrabassoa … mutta ne on mua laiskempia soittoläksyissä. Moni äidin sisaruksista soittaa ammattilaisina tai ainakin kotona. Tänä keväänä valmistuin käsityökoulu Näpsän perusopinnoista, ja kaverien kanssa seikkaillaan metsässä. Kansantanssin jätin, kun ei kaikkeen ehdi.
Varmaan klarinetti kulkee aina mukana. En näe yhtäkään syytä, miksi joskus lopettaisin sen soittamisen. Musiikki vaan on niin kaunista, siitä tulee aina hyvälle mielelle.”
_Kukka Kerppilä, 13, Tampere_
“Minusta tuli Nokian Renkaiden pääluottamusmies vuonna 2007. Silloin elettiin vielä taloudellisesti hyviä aikoja, ja minulla taisi nousta vähän pissa päähän. Sitä ajatteli olevansa tärkeä mies, suurin piirtein maailman napa. Ei siinä kovin kauan mennyt, kun arki tuli vastaan.
Haaveet ropisivat vuoden 2008 lopulla ja vuonna 2009. Silloin täältä laitettiin yt-neuvottelujen seurauksena pihalle 250 työntekijää. Muutamassa päivässä tajusin, kuinka sidottu pääluottamusmies on. Yöunet siinä meni, mutta niinä käsittämättömän rankkoinakin aikoina työntekijöiden tuki on ollut hieno asia. Meillä oli silloin lentävänä lauseena, että yksi kaikkien ja kaikki yhden puolesta. Vuonna 2015 oli toiset isot yt-neuvottelut. Kyllä ne ajat kummittelevat vieläkin joskus mielessä.
Ammattiyhdistysliikkeen tulevaisuus pelottaa. Meidän pitäisi kautta linjan ryhdistäytyä ja pitää kiinni saavutetuista eduista. Ei muuta kuin tuulimyllyjä vastaan vaan. Joukkovoimaa on vielä jäljellä, käytetään sitä.”
_Petri Sorvali, 48, Nokia_
“Tämän päivän liikehdintä Suomessa, Saksassa ja Euroopassa on yllättävää. Esimerkiksi Saksassa olen huomannut rasistisia puheita ihmisiltä, jotka olen luullut tuntevani. Kynnys rasistiseen puheeseen näyttää madaltuneen. Myöskin hyvin kouluttautuneiden ihmisten retoriikka on muuttunut hyvin rasistiseksi. Tämä on minusta pelottavaa.
Saksan syksyisten vaalien aikaiset väkivaltaisuudet pelästyttivät monet tavalliset saksalaiset, jotka ovat muistelleet, että viimeksi vastaavaa maassa on tapahtunut 30-luvulla. Euroopassa ollaan monessa mielessä ääripäissä, eivätkä myöskään vasemmistolaiset anarkistit saa minulta sympatiaa.
Berliinissäkin on vappuisin suurin piirtein sota, jossa heitellään pulloja ja kiviä. Minusta se ei ole mitään sellaista vallankumouksellista, mitä minä olisin halunnut nuorena tehdä. Väkivalta miltään puolelta ei ole ratkaisu ongelmiin.
Lähdin Tampereelta 80-luvun lopussa opiskelemaan silloiseen DDR:n nuorisoakatemiaan. Minulla ja monella opiskeluystävälläni oli unelma oikeudenmukaisuudesta. Tämä unelma ei ole minulta vieläkään kadonnut mihinkään.
_Kirsi Marie Liimatainen, 49, Tampere / Berliini_
**Yle Tampere julkaisee Suomi 100: Ihmisiä Pirkanmaalta -sarjassa tarinoita ja kuvia koko vuoden ajan muun muassa [Facebookissa](https://www.facebook.com/pg/yletampere/photos/?tab=album&album_id=10150744679424997).**
Tappouhkaus ja kutsuja uskonnollisiin hoitokokouksiin – Kari Tykkyläinen on 36 miljoonan YouTube-klikkauksen mies, jonka humoristinen videotaide on herättänyt myös raivoa
YouTube-taiteilijana suosioon nousseen Kari "Tykylevits" Tykkyläisen intohimona on kuvata esimerkiksi eroottissävytteisiä videoita naisista.
Hassuttelun alta löytyy mies, joka on joutunut elämässä myös koville.
Kun Kari Tykkyläinen oli 16-vuotias, häntä ahdisti.
Ahdisti niin paljon, että hän piti omat tekemisensä piilossa muilta. Etenkin lukiokavereilta. Ajattelisivat kuitenkin, että kuka se tuo Tykkyläinen luulee olevansa.
Mutta kun hän oli yksin, hän antoi mennä.
Hän maalasi. Maalasi. Ja maalasi. Pieniä surrealistisia teoksia, jotka piirtyivät paperinpalasille öljyväreillä. Ehkä niissä näkyisi hitunen nuoren miehen ihailemaa Salvador Dalia. Tai oululaista taidemaalari Martti Mäkeä, joka on tehnyt taidetta muun muassa geometrisistä muodoista.
Kun silloinen kuvaamataidon opettaja sai lopulta teokset käsiinsä, hän alkoi piiskata oppilastaan kohti taidealan koulutusta. Hetken emmittyään Tykkyläinen haki Kankaanpään kuuluisaan taidekouluun, pääsi sisään ja jäi sille tielle.
Nyt, 64-vuotiaana kuvanveistäjänä ja YouTube-taiteilijana, Tykkyläinen ei tunne enää ahdistusta, häpeää tai katumusta. Mies seisoo takki levällään talonsa kuistilla Pohjois-Pohjanmaan Pudasjärvellä eikä välitä, vaikka jäätävä tuuli huiskii ympärillä julmasti.
Hän on perillä. Kotona.
– Täällä minä olen kuningas. Ja mulla on ikioma kuningatar.
"Taide alkaa siitä, mistä alkavat kysymykset"
Hirsitalon pirtissä Marja-Leena Tykkyläinen pinoaa pullaa lautaselle. Jaloissa kiehnäävät kissat, joita on tässä talossa seitsemän.
– Joskus oli neljätoistakin. Kerran yritettiin viedä yhtä leikkuulle, mutta se murtautui matkalla häkistä ja pakeni. Meidän kotona eläimet ovat yhtä outoja kuin ihmisetkin, hän juttelee tuttavallisesti ja asettelee suodatinpussia kahvinkeittimeen.
Kari nojailee keittiön pöytään ja silmäilee vaimoaan viipyillen.
Hän muistaa vieläkin sen hetken, kun näki Marja-Leenan ensi kertaa Parkanon juna-asemalla aamuviideltä vuonna 1976. Sydän löi liekkiä, ja vaikka nuori nainen yritti hätistellä innokasta kosijaa tiehensä, Karia ei pidätellyt mikään.
– Mikä punainen tukka, mitkä pisamat. Me jäätiin yöjunasta yhdessä pois, juotiin kaikki Marja-Leenan säästöt ja muutettiin yhteen. Ensimmäinen poika syntyi vuoden päästä, Tykkyläinen tunnelmoi.
Täällä minä olen kuningas. Ja mulla on ikioma kuningatar.
Tänä päivänä takana on 41 vuotta kestänyt yhteiselo, neljä lasta ja liuta lapsenlapsia. Ja Karin mielestä vaimoa on yhä ihana katsella.
Pitkää liittoa lienee pitänyt kasassa sekin, että Marja-Leena on aina ymmärtänyt miehensä työn omalaatuista luonnetta. Hän on tehnyt itsekin uraa taidemaalarina ja tekstiilitaiteilijana.
Tässä perheessä sanomista ei ole tullut edes siitä, että Kari Tykkyläisen erityisenä intohimona on tehdä videotaidetta seksikkäisiin vaatteisiin pukeutuneiden naisten kanssa. Videoilla on esiintynyt yli 50 naista, esimerkiksi pudasjärveläisiä kotirouvia.
Mies käy selventämään, että kyse ei ole pornosta tai naisten esineellistämisestä, vaan eroottisuuden ylistämisestä ja aistikkaasta leikistä. Näistä lähtökohdista syntyi esimerkiksi video, jossa Tykkyläinen tanssii naisten uimapuku päällä kahden rouvan kanssa suolla.
– Taide alkaa sitä, mistä alkavat kysymykset, mies sanoo.
Kaikki alkoi turhautumisesta ja vanhasta sanomalehdestä
Kun videopalvelu YouTube avattiin reilut 12 vuotta sitten, kuvanveistäjäksi kouluttautunut Kari Tykkyläinen opetti pikkulapsille maalaamista kansalaisopistolla. Videotaiteilijaksi hän lipsahti vähän sattumalta.
Eräänä talvi-iltana vuonna 2007 Tykkyläinen palasi kotiin kaupunginvaltuuston kokouksesta ja oli taas pahalla päällä. Mies istui Pudasjärven valtuustossa kolmatta kautta perussuomalaisten riveissä, ja kunnallispolitiikan koukerot tuppasivat usein rasittamaan.
Taiteilija lysähti keittiön pöydän ääreen, otti sanomalehden ja alkoi läiskyttää sillä itseään vimmatusti päähän.
– Miehet antavat aina periksi. Minä en anna koskaan periksi, hän manasi.
Vaimo otti kameran käteen ja kuvasi. Karin tuttava näki videon myöhemmin ja hekotti: "Pistä tuo sinne Juutuuppiin."
Niin syntyi "Lannistumaton", 12 sekunnin video suomalaisen miehen sisusta. Netissä klippi lähti elämään nopeasti omaa elämäänsä.
Tykkyläinen puhuu liki 1 400 000 katsojakertaa YouTubessa keränneestä esikoisvideostaan hellään ja hiukan egoistiseen sävyyn.
– Se tuonut monille ihmisille lohtua. Pikkupojat ja aikuiset miehet ovat lähettäneet mulle videoita, joissa hekin hakkaavat itseään lehdellä päähän. Sanovat, että mekään emme anna ikinä periksi.
Se imartelee. Ja sekin, ettei mies jäänyt yhden videon ihmeeksi.
Kymmenessä vuodessa itsensä Tykylevitsiksi ristinyt taiteilija on ladannut nettiin yli 3200 videoklippiä, joilla hän kekkuloi naisten kanssa, soittaa rumpuja, laulaa, kokkaa vaimolleen makkaraperunoita ja niin edelleen. Nähtiinpä mies muutama vuosi sitten [Volkswagenin kansainvälisessä automainoksessakin.](https://www.hs.fi/ihmiset/art-2000002661645.html) (HS)
Yhteensä Kari Tykkyläisen videoilla on jo reilut 36 miljoonaa katsojakertaa ja taiteilijan tuotannolla videopalvelussa liki 18 000 tilaajaa. Suomalaiselle marginaalitaiteilijalle luvut ovat varsin komeita ja fanikunta vankka.
Lihavaksi palkkapussiksi suosio ei kuitenkaan ole pitkän uran aikana muuttunut. Nyt edessä ovat jo eläkepäivät.
Ylimääräinen taiteilijaeläke tuli hyvään saumaan
Suomessa on tällä hetkellä noin tuhat taiteilijaa, joille maksetaan ylimääräistä taiteilijaeläkettä tunnustuksena ansiokkaasta työurasta. Eläkkeet myöntää nykyään Taiteen edistämiskeskus Taike, ja raha niihin tulee valtion kassasta.
Taiteilijaeläkkeen hakijamäärät ovat lisääntyneet sitä mukaa kun suuret ikäluokat ovat eläköityneet, ja tänä vuonna eläkettä haki jo yli 500 taiteilijaa.
Yksi heistä oli Kari Tykkyläinen.
– Hain eläkettä kahtena vuonna, ja tänä vuonna se sitten myönnettiin mulle. Olinhan mää pudota penkiltä, kun päätös tuli. Oon hirveän hyvilläni, sillä onhan tämä ollut rahallisesti melkoista raapimista.
Tykkyläinen laskee, etteivät hänen vuositulonsa ole koskaan ylittäneet 10 000 euroa. Veistoksia hän on myynyt uransa aikana kolme, ja videotaiteesta on tullut enimmillään muutama satanen kuukaudessa. YouTubelta Tykkyläinen saa videoistaan sentin per klikkaus, jos on antanut luvan näyttää mainoksia niiden yhteydessä.
– Yhdessä vaiheessa tämä Juutuuppi tosin poisti mainokset kaikista videoistani, joissa näytettiin naisten sääriä. Mää en tästä niin hätkähtänyt, vaan laitoin vain kiusallani sääriä esille entistä enemmän.
Olinhan mää pudota penkiltä, kun päätös tuli.
Sitten Kari Tykkyläinen vakavoituu hetkeksi. Hän hieraisee partaista naamaansa ja jos oikein tarkkaan katsoo, näyttää vähän liikuttuvan.
– Marja-Leena on joutunut elättämään mua pitkään. Nyt minä sain tämän eläkkeen, ja voin vaihteeksi elättää häntä.
Tällä hetkellä uusia taiteilijaeläkkeitä myönnetään vuosittain enintään 51 taiteilijalle. Taiteen edistämiskeskus on jo pitkään ollut sitä mieltä, että taiteilijaeläkkeiden määrä pitäisi suuren tarpeen takia kaksinkertaistaa.
Taiken taiteen tukemisen päällikkö Esa Rantanen painottaa, että taiteilijaeläkettä ei anneta kenellekään rahatilanteen takia, mutta monelle taiteilijalle eläke on silti rahallisesti tärkeä. Taikesta kerrotaan, että tuoretta tutkimustietoa taiteilijoiden taloustilanteesta ei ole, mutta yleisesti arvioiden se ei ole erityisen hyvä.
Iso merkitys taiteilijaeläkkeellä on etenkin vapaille taiteenharjoittajille, jotka eivät ole tehneet työtään varsinaisissa työsuhteissa, eivätkä ole siten saaneet eläkettäkään suuremmin kerrytettyä. Kari Tykkyläinen kuuluu juuri tähän joukkoon.
Tappouhkaus sai hikikarpalot otsalle
Tykylevits hörppää kahviaan ja vilkaisee ulos kotinsa ikkunasta. Siitä avautuu näkymä pihamaalle, jonka jokaisen kuopan hän on oppinut tuntemaan vuosien saatossa tuntemaan. Marja-Leena vielä paremmin, sillä pariskunta asuu hänen lapsuudenkodissaan. On asunut jo 38 vuotta.
Kari Tykkyläisellä on Pudasjärveen kahtiajakoinen suhde. Toisaalta paikka on "hemmetin ahdistava", toisaalta "kuin puhdas pöytä."
– Taiteilijana täällä voi innovoida kaikenlaista, koska Pudasjärvellä mikään ei ole valmista. On vain soita, ja ihmiset ovat ihan samanlaisia kuin suotkin, yhtä tylsiä. Mutta niitä voi innostaa, kun antaa vähän virikkeitä, hän veistelee.
Vakavasti puhuen Tykkyläistä ja hänen taidettaan ei ole aina jaksettu pikkukaupungissa ymmärtää.
On vain soita, ja ihmiset ovat ihan samanlaisia kuin suotkin, yhtä tylsiä.
Eroottiset videot ovat herättäneet paheksuntaa, ja moni on myös ollut huolissaan siitä, millaisen kuvan taiteilija antaa suomalaisista ulkomaalaisille. Tykylevitsin videotuotantoa katsotaan muun muassa Iso-Britanniassa, Saksassa, Ranskassa sekä Yhdysvalloissa, jonne hän myi vastikään neljän videonsa lisenssit. Ne pyörivät nyt amerikkalaisten televisioissa.
– Siellä ne nauravat, että on se mahoton tuo suomalainen läski ukko. Toivottavasti mahdollisimman moni ulkomaalainen katsoo näitä videoita. Ehkä lopulta suomalaiset lakkaavat kyselemästä, miksi meistä annetaan tämmöinen kuva, hän sanoo, kurtistaa silmälasiensa takaa kulmiaan ja kuulostaa hetken närkästyneeltä.
Kari Tykkyläisen mukaan hänelle on tullut taiteensa takia myös kutsuja uskonnollisiin hoitokokouksiin.
– Mulle luvattiin, että saisin niissä syntini anteeksi. En minä mitään anteeksiantoa tarvitse. Minähän ammennan taidetta niistä synneistä.
Toisaalta arvostelun kanssa oppii elämään, ja kannustavaa palautetta on aina tullut enemmän kuin kritiikkiä. Tykkyläinen ei jaksa enää loukkaantua suuremmin siitäkään, kun jotkut äimistelevät, miten ihmeessä hän on saanut yli tonnin eläkkeen, kun moni "oikeaa työtä tehnyt" jää ilman.
Oli kuitenkin yksi yhteydenotto, joka sai miehen kurkun kuristamaan. Se koski videoita, joita taiteilija oli tehnyt maahanmuuttajien kanssa.
– Mulle soitettiin ilmeisesti Etelä-Suomesta ja sanottiin, että sut tapetaan, jos laitat nettiin vielä yhdenkin filmin maahanmuuttajista. Silloin säikähin oikein kunnolla. Mutta enhän minä mitään lopettanut. Ja ihan hyvin tässä menee.
Politiikka lähtee, taide jää
Aurinko on noussut Yli-Siurualla kello 8.31, ja kun päivä taittuu hädin tuskin iltapäivään, valo alkaa taas karata pois.
Kari Tykkyläinen käyskentelee ulkona hiljakseen ja katselee taideteoksiaan, joita piha pursuaa. On jättimäisiä puuveistoksia, metallisia eläimiä, mallinukkejen jalkoja ja kaiken keskellä muovinen, Tykkyläisen omaa naamaa muistuttava irtopää.
– Kerran täällä kävi julkisivulautakunta katsomassa, että tää piha pitäs siivota tyhjäksi näistä rumiluksista. Minä oon sanonut, että kun kuolen, tämän kaiken voi polttaa ja upottaa johonkin järveen, mies heittää, muttei taida tarkoittaa sitä.
Minä en halua kuolla politiikkaan, vaan kotona, terveenä taiteilijana.
Oikeasti hän katsoo töitään nykyään jopa vähän uusin silmin. Taloudellisen selkänojan lisäksi taiteilijaeläke toi tunteen, että hänen uransa on tunnustettu, sitä arvostetaan.
Viime aikoina Tykkyläinen on miettinyt paljon myös politiikkaa. Hän on ollut mukana Pudasjärven kunnallispolitiikassa yli 20 vuotta, [ensin perussuomalaisissa ja tällä kaudella vihreissä](https://yle.fi/uutiset/3-9006485). On alkanut tuntua, että nyt riittää.
– Lopetan sen touhun tähän kauteen. Minä en halua kuolla politiikkaan, vaan kotona, terveenä taiteilijana.
Ja kun Tykkyläinen malttaa hetkeksi laskea kamerat alas, on aikaa olla vaimon kanssa. Ajella Harley Davidsonilla, kierrellä yhdessä kirpputoreja, kuunnella radiosta Bluesministeriä sohvalla lötkötellen.
Ja oikein hyvänä päivänä syödä Hailuodon savuahventa.
**_[Taiteilija Kari Tykkyläinen oli Radio Suomen Sunnuntaivieraana 3.12.](https://areena.yle.fi/1-4268161)_**
Ringeten asema harmittaa MM-kultasankaria: "Laji on aliarvostettu"
Ringeten MM-kultaa ovat aina juhlineet Suomi tai Kanada, mikä ei Anne Pohjolan mielestä ole menestyvien pelaajien vika.
Ringeten huippumaat Suomi ja Kanada kohtasivat jälleen suoraan MM-kisojen finaalisarjassa, ja Suomi vei ratkaisevan ottelun voiton 11-5. Muut maat ratkaisivat muiden sijojen kohtalon. Erityislaatuinen ratkaisu herättää vuosittain keskustelun lajin kilpailullisuudesta. 
Mestaruus oli Suomelle kahdeksas ja aina vastassa finaalissa on ollut Kanada. Neljästi mestaruus on matkannut lajin synnyinmaahan, eikä kullasta ole koskaan pelannut muita joukkueita.
\- Me pelaamme huippuringetteä ja minua harmittaa, että laji on aliarvostettu. Teemme kaikki paljon töitä ollaksemme näin hyviä, MM-kultasankari Anne Pohjola kertoi Yle Urheilulle puhelimitse. 
\- Emme saa arvostusta tämän takia. Jos olisi saman verran maita mukana kuin naisten MM-lätkässä, niin arvostuskin olisi vähän isompaa. Me olemme kuitenkin maailman parhaita, hän jatkoi. 
Suomen joukkue aikookin ottaa Mississaugassa kaiken irti mestaruudesta ennen maanantain kotiinpaluuta. 
\- Hienoa, että voimme joukkueena juhlia tätä mahtavaa viikkoa. Tämä on aika huikea fiilis. 
Maailman parhaiden arki Suomessa odottaa kuitenkin heti itsenäisyyspäivän jälkeen, kun paluu työelämään on edessä. Lauantaina jatkuu SM-sarja, jossa Pohjolan johtama LL-89 SC pitää piikkipaikkaa. 
\- Onneksi on sentään kotipeli, ettei tarvitse heti matkustaa. 
_klo 09:56: Otsikon ja ingressin muotoilua muutettu._
**Lue myös:**
**[Suomi on jälleen maailmanmestari ringetessä – Pohjolan kikkamaali murskavoiton helmenä](https://yle.fi/urheilu/3-9960490)**
Krista Pärmäkoski tunnistaa alkavan taudin särkevistä takareisistä – huippu-urheilijan itsesuojeluvaistot heräävät flunssakauden koittaessa
Voinnin kuunteleminen ja kehon merkkien oikea lukeminen korostuvat silloin, kun elimistöön on hiipinyt ylimääräinen virus- tai bakteerivieras infektio tuliaisenaan. 
Maajoukkuehiihtäjistä Perttu Hyvärinen kertoo ennakoivansa tautitilaa kuuntelemalla aamuista yleisvirettään, Krista Pärmäkoski aistii erityisesti takareisiään.
– Jos yrittää jotain isompaa tautia, mulla särkee takareisiä, Pärmäkoski kuvaa.
– Aika paljon huomaa aamulla olotilasta, mikä on työkunto päivällä. Meillä hengityselimistö on tärkeä työväline, jos siellä joku ongelma, niin kyllä sen heti näkee työkunnosta, Perttu Hyvärinen kertoo.
Ikä on Pärmäkosken mukaan tuonut viisautta ottaa elimistön lähettämät merkit tosissaan. Takavuosina nuori Krista Lähteenmäki saattoi vilahtaa ladulle vähän puolikuntoisenakin. Kokenut Krista kuulostelee sykettä, palautumista ja yleistä virettä treenilenkillä.
– Vuosien myötä tarttuu kokemusta ja tietoa. Monesti nuorempana olen jopa saattanut kilpailla kipeänä. Totta kai, kun on intoa, niin sitten on halua lähteä kisoihin. Se ei varmasti ole ollut se fiksuin ratkaisu.
– Sillä tavalla olen tullut viisaammaksi ja kokemuksien myötä tietää, että kun tietyt asiat tekee oikein, pysyy terveenä ja välttää sairastelut, vaikka joku lähellä sairastuukin. Ikä on tuonut viisautta, Pärmäkoski myöntää.
Pöpöjä karkuun
Huippuhiihtäjien yhteisillä leireillä ja kilpailumatkoilla jokainen kantaa huolta omasta olostaan. Onneksi ympärillä olevat ihmiset jakavat yhteisen ymmärryksen pienten tekojen merkityksestä jokaisen ryhmäläisen terveydelle.
– Samoissa tiloissa ollaan, mutta jokainen huolehtii omasta käsihygieniastaan.
– Itselläni mukana kulkee aina ilmankostutin leirillä, että saa huoneilman kostutettua. Riittävän monipuolinen ravinto, kuivat vaatteet, ne ovat niitä avainasioita, joilla pystyy välttämään sairasteluja, Pärmäkoski jatkaa.
Hyvärinen naureskelee saaneensa olla isompia ihmismassoja piilossa Vuokatissa treenatessaan. Siviilielämässä opiskelijamies paljastaa kuitenkin häipyvänsä paikalta, jos samaan tilaan ilmestyy räkänokkia.
– Luennolla voi istua viereen ihminen, joka on tosi kipeä. Kyllä minä silloin otan jalat alleni ja lähden ihan raakasti pois, Hyvärinen kertoo.
– Joka paikassa missä vaan voi tehdä asiat paremmin, niin tehdään. Mutta turha vainoharhaisuus, en minä siihenkään lähde, pitää omaa järkeä käyttää, Hyvärinen jatkaa.
Mykoplasmakin nähty
Sekä Perttu Hyvärinen että Krista Pärmäkoski ovat niitä suomalaisurheilijoita, jotka ovat sairastaneet mykoplasman. Molempien toipumisessa korostui lepo, tai oikeastaan maltti levätä.
Pärmäkoskella mykoplasma todettiin alkusyksystä 2009, juuri sillä hetkellä, kun urheilija elää tärkeintä aikaa kauteen valmistautuessaan.
– Se vei mulla kyllä aika pitkään, mutta kun sen malttoi sairastaa pois, se kausi meni hyvin, Pärmäkoski muistelee kaksivaiheista kautta 2009-2010.
Tammikuussa 2010 Pärmäkoski hiihti alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuskilpailuissa Hinterzartenissa kultaa perinteisen vitosella ja viestihopeaa. Lähes kolmen kuukauden rauhallinen treenaaminen oli henkisesti kova paikka mutta ainoa keino päästä kisakuntoon.
– Piti malttaa, ettei tehnyt tehoja, aloitin ne vasta oikeastaan lumileirillä, Pärmäkoski jatkaa.
Perttu Hyvärinen muistelee puolestaan sairastaneensa mykoplasman samaan aikaan useamman muun kohtalotoverin kanssa.
– Kyllä se nuorten sarjoissa joskus viisi, kuusi vuotta sitten kävi yhden kevään pilaamassa. Se on tauti siinä missä muutkin, vähän sitkeämpi saada pois, Hyvärinen kertoo.
Miten mykoplasmaa sinulla hoidettiin?
– Pitkällä antibioottikuurilla ja levolla se saatiin pois.
– Se oli tosi monella siihen aikaan, onneksi se on nyt vähän vähenemään päin.
Hyvärinenkin on kokenut kantapään kautta sen, mitä tarkoittaa puolikuntoisena treenaaminen tai kisaan starttaaminen. Kovan onnen soturi on joutunut jättämään leikin sikseen Tour de Skistä lähtien, mutta virheistä kuulemma oppii, hiihtäjä naurahtaa.
– Kyllä se järki jossain vaiheessa tulee päähän. Silloin kun on kipeänä, kannattaa parannella kunnolla, sitten päästään taas täysillä harjoittelemaan, Hyvärinen sanoo.
Selostustoivekonsertti: "Muistan huutaneeni suoraa huutoa, kun Hilkka sai kärkinaiset kiinni"
Sen selostuksen haluaisin kuulla toteuttaa kuuntelijoiden selostustoiveita itsenäisyyspäivänä.
Pauliina Järvelä eläytyi täysin palkein jännittävään naisten 4x5 kilometrin viestiin Lahden MM-hiihdoissa 1978. Erityisen vaikutuksen häneen teki Hilkka Riihivuori kolmantena viestinviejänä. 
Kahdeksannessa selostustoivekonsertissa itsenäisyyspäivänä muistellaan kultamitalikilpailua, jossa tunteet heittelivät laidasta laitaan. 
\- Olin 11-vuotias ja erittäin innokas penkkiurheilija jo silloin. Kärtin äidiltäni mahdollisuutta jäädä kotiin katsomaan naisten viestiä. Isäni opettajana ei olisi minulle koskaan antanut lupaa, siksi käännyin äitini puoleen. No lupaa ei heltynyt, mutta onnekseni selkääni iski noidannuoli, jolloin sain jäädä ihan luvallisesti sairaana kotiin, onnenpäivä siis, Järvelä muistelee. 
Taina Impiö toi Suomen joukkueen kärjessä vaihtoon. Toisella osuudella nuori Marja-Liisa Hämäläinen ei pysynyt Zinaida Amosovan ja kumppaneiden matkassa, vaan jäi puolisen minuuttia kärjestä. 
\- Olo oli aika epätoivoinen mitalin suhteen. Mutta silloinpa alkoi tapahtua, Hilkka Riihivuori oli päättänyt, että periksi ei anneta ja hänen käsittämätön hiihtonsa nosti mitalitoiveita,  kertailee Järvelä. 
Riihivuori kuroi lopulta eron kiinni ja se sai nuoren neidon innostumaan toden teolla. 
\- Hilkan hiihto oli jotain niin käsittämätöntä, että muistan huutaneeni suoraa huutoa, kun hän sai kärkinaiset kiinni. Melkein naapurikunnan Pyhäjärven Helena Takalo oli ankkurina ja hoiti homman kotiin, iloitsee Pauliina Lähes 40 vuoden takaisia tapahtumia. 
Monia selostustoiveita jo nyt Yle Areenassa
Kahdeksanteen "Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonserttiin" on saapunut runsaasti pyyntöjä, joita on muisteltu jo edellisissä lähetyksissä. Aikaisemmat ohjelmat löytyvät yhä Yle Areenasta.
Historian toista selostustoivekonserttia voit kuunnella **[tästä.](https://areena.yle.fi/1-3725410?autoplay=true)**
Sen ensimmäiseltä lähetystunnilta löytyy löytyy aikakoodilla 21:55 Teemu Salmelan ja Ilari Ernamon toive. Toive kohdistuu jalkapallo-ottelun Rapid Wien - HJK Wienissä 2014. Etenkin Nikolai Alhon 1-2 -maaliin. 
\- Ikävä kyllä tähän päivään mennessä Suomen miesten maajoukkue ei ole päässyt arvokilpailuihin. Joten on juhlittava sekä junioreiden ja naisten arvokisapaikkoja että seurajoukkuiden harvoja valonpilkahduksia Euroopan nurmikentillä. Tämä selostus on jäänyt elämään mieleeni., kertoo Ilari Ernamo. 
Hän innostuu myös selostaja Tapio Suomisen työskentelystä. 
\- Suominen kertoo kotiyleisön kannustustavasta, niin sanotusta Rapidin vartista. Alho laukoo hienon vapaapotkumaalin, joka vie HJK:n Eurooppaliigan lohkovaiheseen. 
\- "Siinä on teille Rapidin vartti” on osa suomalaista jalkapallohistoriaa ja mahtava selostus kruunaa tämän loistavan muiston, hehkuttaa Ernamo. 
Samaa toivonut Teemu Salmela jatkaa. 
\- Viimeisen viidentoista minuutin kohdalla Rapidin piti olla kova joukkue. Ei ollut tällä kertaa. Tuloksena HJK Eurooppaliigaan, jossa kaatui mm. FC Kööpenhamina kotona, sekin upeasti Macoumba Kandjin viime hetken puskulla.
"Rapidin vartti"  löytyy siis jo nyt Yle Areenasta.
**Kahdeksas suora selostustoivekonsertti kuullaan Yle Puheessa keskiviikkona 6.12. klo 10.03-13.00.**
USA:n verolain käsittely ihmetyttää – 500 sivua luettava parissa tunnissa, lakitekstissä lukukelvottomia harakanvarpaita
Verouudistuksen lopullinen hyväksyntä vaatii vielä edustajainhuoneen ja senaatin hyväksymien lakitekstien erojen poistamista.
Yhdysvaltain senaatti hyväksyi lauantaiaamuna suuren verouudistuksen, jonka on määrä alentaa monien kansalaisten ja yritysten veroja.
Tappiolle jääneet demokraattisenaattorit ja eräät kommentaattorit ovat kiinnittäneet huomiota lakipaketin käsittelyyn.
Esimerkiksi [The New Yorker -lehden kolumnisti John Cassidy](https://www.newyorker.com/sections/news/the-passage-of-the-senate-republican-tax-bill-was-a-travesty) vertaa verouudistusta edelliseen, vuonna 1986 toteutettuun veropakettiin. Tuolloin asia oli kongressissa esillä toistakymmentä kertaa ja prosessi vei puoli vuotta.
Tällä kertaa verouudistusta ei käsitelty kertaakaan julkisessa kuulemisessa, vaan prosessi vietiin läpi muutamassa viikossa ja julkisuudelta piilossa. 
Monet demokraatit myös ovat kertoneet saaneensa lopullisen lakitekstin käsiinsä vasta pari tuntia ennen äänestystä. 
Edustajien mukaan annetussa ajassa oli mahdotonta perehtyä noin 500-sivuiseen tekstiin. [Senaattori Jon Tester esittelee lakitekstiä facebookissa](https://www.facebook.com/senatortester/videos/10155921130006665/)
Erityisen outoa oli se, että tekstiin oli viime tingassa tehty muutoksia, jotka oli kirjattu sivujen laitaan käsin. Teksti oli pientä ja kirjoittajan käsiala niin koukeroinen, etteivät lukijat saaneet siitä selvää. 
[USA Today -lehti on julkaissut](https://www.usatoday.com/story/news/2017/12/02/handwriting-wall-and-page-senate-passes-tax-bill/915957001/) kuvia laki tekstistä, jonka muutama sivu on viivattu yli. Edustajat ihmettelevät twiiteissä, kuuluuko sekin sivu lakipakettiin. [Senaattori Bob Menendezin twiitti yliviivatuista sivuista](https://twitter.com/search?q=senator%20menendez&f=images&src=tyah)
Johtavalle republikaanipuolueelle lakipaketin läpimeno senaatissa oli merkittävä voitto. 
Edustajainhuone on jo aiemmin hyväksynyt oman paperinsa, joka poikkeaa jonkin verran senaatin tekstistä. republikaanit arvelevat, ettei tekstien erojen poistaminen ole enää suuri ongelma. Myös presidentti Donald Trump toivoo, että hän pääsee allekirjoittamaan lain ennen joulua.
Barkov venytti ratkaisun jatkoajalle
Floridan Aleksander Barkov iski NHL-kauden yhdeksännen maalinsa Carolinan verkkoon. Katso Barkovin osuma kuvaa klikkaamalla!
Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen edustama Carolina juhli 3-2-jatkoaikavoittoa Aleksander Barkovin edustamasta Floridasta. Barkov (tehot 1+1) venytti kamppailun ratkaisun jatkoajalle 2-2-tasoituksellaan, joka syntyi kolmannen erän päätösminuuteilla (58.04).
Barkov ja kumppanit joutuivat kuitenkin pettymään, kun Noah Hanifin ratkaisi mittelön Carolinalle vain kaksi sekuntia ennen jatkoajan päättymistä. Aho ja Teräväinen juonivat avauserässä Hurricanesin 1-0-osumaa, jonka Elias Lindholm viimeisteli ylivoimalla.
Henrik Haapala jäi ulos Floridan kokoonpanosta ja seurasi ottelua katsomosta.
\- (Maalivahti) James Reimer oli hyvä. Hän antoi meille mahdollisuuden voittaa, mutta oli sydäntäsärkevää hävitä kaksi sekuntia ennen loppua. Kaikki tietävät, että meidän joukkueemme on hyvä voittolaukauskisoissa. Mielestäni ansaitsimme pisteen tänään, Panthersin valmentaja Bob Boughner kehui 44 laukausta pysäyttänyttä maalivahtiaan.
Vancouverin Markus Granlund teki puolestaan maalin Torontoa vastaan pelatussa ottelussa. Ottelun avausmaali oli Granlundin kauden neljäs maali. Ottelu päättyi Vancouverin 2-1-voittoon. 
**Lue lisää:**
[Nyt löytyi maalijyvä – Puljujärvelle kaksi osumaa neljässä minuutissa](https://yle.fi/urheilu/3-9960456)
[Penkkikomennus sisuunnutti Raskin - "Olisin tehnyt valmentajana samoin" ](https://yle.fi/urheilu/3-9960441) 
Olympiakomitean vastuulääkäri hämmästelee suomalaisten mykoplasma-diagnoosien määrää: "Tällaista ei ole muissa maissa havaittavissa"
Mykoplasma on saanut maineen suomalaisen yksilöurheilijan ammattitautina, mutta syynä tähän saattaakin olla väärät diagnoosit.
_"Mykoplasma vei voiton, koko harjoituskausi lässähti väsyneen urheilijan toipumistaisteluksi."_
Tämänkaltaisia tarinoita on liikkunut ja liikkuu suomalaisurheilijoiden keskuudessa jatkuvasti. Olympiakomitean vastuulääkäri Maarit Valtonen on ihmeissään useasta kohtaamastaan tapauksesta, jossa flunssaa tai vain suorituskyvyn laskua on hoidettu antibiootilla pitkään ja toistuvasti. 
\- Vaikka mykoplasma on olemassa oleva bakteeri ja se aiheuttaa hengitystieinfektioita, meillä taudista näyttää tulleen trendi, Valtonen myöntää.  
\- Tämä on ollut mielenkiintoinen ilmiö Suomessa, tällaista ei ole muissa maissa havaittavissa. Tietyllä lailla mykoplasma on saanut erityisaseman taudinaiheuttajien joukossa, Valtonen kuvaa.
\- Ehkä tämä liittyy mykoplasmavasta-aineiden tulkinnan hankaluuteen. Toisaalta näen, että tätä koko urheilun infektio-ongelmaa sanoitetaan mykoplasmalla. 
Jos mykoplasmasta tekee ihan yksinkertaisen verkkohaun, esiin nousee tautikertomuksia uimareista juoksijoihin ja hiihtäjiin. Tauti tuntuu kiertäneen Suomessa nimenomaisesti yksilöurheilijoiden keskuudessa.
Eikö mykoplasma sitten tartu joukkueurheilijoihin?
\- Samalla lailla nämä taudinaiheuttajat kiertävät sielläkin, Valtonen nauraa.
\- Vaikea antaa aukotonta vastausta tuohon, mutta totta kai julkisuuden kautta nämä ilmiöt herättävät huomiota ja tietyt asiat  saavat suosiotaan. 
Näkyvässä roolissa työskentelevän lääkärin on aseteltava sanansa tarkkaan, jotta keskustelu ei käänny osoitteluksi ja itseään vastaan.
\- Mutta kyllä tässä varmasti meidän lääkärikunnalla on tarkistamisen paikka, millä perusteella mykoplasma-diagnoosiin päädytään ja kuinka tautia hoidetaan, Valtonen sanoo.
\- On käytettävä aikaa urheilijan kanssa keskustelemiseen ja muistettava, että urheilijaan kohdistuu voimakasta fyysistä ja psyykkistä kuormitusta. Jos kuormituksen hallinta eli harjoittelun, energian saannin ja palautumisen kokonaisuus pettää, se altistaa vaikeasti tulkittaville oireille ja sairauksillekin.
PCR-näyte helpottaa hiihtomaajoukkuetta
Mykoplasman toteamisen hankaluus on verikokeessa, jolla bakteeria yleensä terveydenhoidossa jäljitetään. Verikokeella selvitetään, onko elimistö muodostanut vasta-aineita mykoplasma-bakteerille. Vasta-aineissa on löydettävissä sekä akuutin vaiheen vasta-aineita että sellaisia vasta-aineita, jotka nousevat esiin viiveellä. 
Vasta-aineita voi esiintyä elimistössä pitkään, jopa vuosia sen jälkeen kun bakteeri on elimistössä käynyt. Elimistö on puolustautunut bakteeria vastaan eli muodostanut vasta-aineita ja se on hyvä asia. 
Verikokeen kanssa tehdään Valtosen ja hänen kollegoidensa mukaan liian hätäisiä päätelmiä. 
\- Nyt kun ollaan viime vuosina seurattu mykoplasman diagnosointia, se ei ole ollenkaan yksinkertaista. Voi jopa sanoa, että yksittäisen vasta-ainemäärityksen perusteella on mahdotonta määrittää, johtuvatko ihmisen infektio-oireet mykoplasmasta, Valtonen kertoo.
\- Sen takia tässä diagnostiikassa on varmasti tullut viime vuosina ylilyöntejä, Valtonen jatkaa. 
Täsmällisemmän taudinmäärityksen takia tänä syksynä esimerkiksi hiihtomaajoukkueessa on otettu käyttöön ns. PCR-testi. PCR-näyte otetaan pienellä pumpulipuikolla nenästä ja nielusta, limakalvojen löydöksistä saadaan tieto kroppaan hiipineestä pöpöstä. 
\- Tämä on geenimonistusmenetelmä, jolla määritetään viruksen tai bakteerin nukleiinihappo. Se ei ole sinänsä mikään viljelynäyte vaan näytteestä tunnistetaan viruksen tai bakteerin osa, jolla voidaan eksaktimmin osoittaa, mitä mikrobeja nielussa on.
PCR:n avulla esimerkiksi mykoplasman toteamiseen on saatu lisäkeino perinteisen verikoetutkimuksen rinnalle. Tulosten tulkinta on haastavaa, joten sanansa on sanottavana myös infektiotautien ja mikrobiologian asiantuntijoilla.
\- Usein tulee sanottua potilaalle, että näyttää, että sinulla on virusinfektio. Mutta urheilijalle on ihan eri asia, kun että jos me pystytään sanomaan, että sinulla on rino--virusinfektio ja se yleensä kestää viisi, seitsemän päivää. Tällä ajatusmallilla on lähdetty ottamaan PCR-näytteitä, Valtonen kertoo. 
Perusterveydenhuollossa näin tarkkaan diagnoosiin ei yleensä ole tarvetta. Lääkäri tekee hoitopäätöksen potilaan oireiden ja tarvittaessa lisätutkimusten perusteella. 
PCR on edelleen kallis tutkimus, yleensä nukleiinihappomääritystä on käytetty lähinnä erikoissairaanhoidon tutkimuksena. Näytteenotolla pystytään tekemään päätöksiä esimerkiksi sellaisessa tilanteessa, että potilas olisi eristettävä. 
Tänä talvena PCR saattaa ratkaista, hoidetaanko huippuhiihtäjämme infektiota antibiootilla tai miten toipumisaika suunnitellaan. 
\- Huippu-urheilijoiden kohdalla pyritään pääsemään tänä päivänä eksaktimpaan diagnoosiin.  Halutaan tietää tarkemmin, mikä sen räkätaudin syy on. 
\- Hoitoon saadaan uskottavuutta, kun ei vain puhuta epämääräisesti, että sinulla on joku virusinfektio, Valtonen kuvaa PCR-määrityksen merkitystä.  
PCR-määrityksellä halutaan myös vähentää turhaa antibioottien käyttöä ja antibioottien aiheuttamia haittoja urheilijoille.
Elämä kuormittaa
Infektiot ovat iso haaste urheilussa mutta huippu-urheilijan kehossa infektio on vain osa viestistä, joita lääketieteen asiantuntijoiden pitää osata tulkita. Valtosen puheissa toistuvat lepo ja kokonaiskuormituksen hallinta. 
Olympiakomitean vastuulääkäri kuvaa tyypillistä urheilijalta tulevaa viestiä, joka saattaa saada lääkärin väärälle tulkinnan tielle. Minkä tahansa infektion jälkeen autonominen hermosto voi jäädä alipalautuneieseen tilaan, syketasot ovat korkealla, lämmönsäätely sahaa, olo ei ole normaali. 
\- Urheilija ymmärtää, että kropassa on jotain vialla. Tämmöisessä tilanteessa, jos havaitaan verikokeessa mykoplasma-vasta-aineita, on houkutus lähteä antibiooteilla näitä väsymysoireita hoitamaan. 
\- Mutta tässä mennään helposti väärälle uralle. Taudin aiheuttaja on jo pois, jälkioireisto on olemassa ja usein hoidetaan siinä tilanteessa väärää asiaa. Elimistö vaatii vielä aikaa taudista palautumiseen. 
Mykoplasma-diagnoosi on saattanut Valtosen mukaan olla jopa eräänlainen oikotie, johon sekä urheilija että lääkäri ovat päätyneet nopean ratkaisun toivossa. 
\- Tätä haluttaisiin hallita paremmin, tätä haluttaisiin ymmärtää paremmin, mistä infektiot tulevat ja kuinka niitä pystyttäisiin ennaltaehkäisemään ja  hoitamaan – ja hoitamaan vielä mahdollisimman nopeasti. 
\- Mutta on paljon muita asioita, mitä pitää huomioida. 
Valtosen mukaan pahasti erityisen huolestuttavaa on, jos mykoplasmaa lääkitään vielä peräkkäisillä lääkekuureilla. 
\- Tätä ei todella pitäisi tehdä. Jos esimerkiksi mykoplasmaa hoidetaan antibiooteilla, se pitäisi hoitaa yhden kerran. Toistuvia ja viikkoja kestäviä antibioottikuureja ei pitäisi käyttää. Ne tuhoavat suolen oman mikrobikannan ja heikentävät vastustuskykyä.
\- Ollaan sellaisen asian äärellä, että tätä on myös lääkärikunnassa tarkistettava, kuinka me mykoplasmaa diagnosoidaan ja erityisesti, kuinka me sitä hoidetaan. Tämä on hämmentävää urheilijoille, koska he saavat erilaista viestiä eri lääkäreiltä. Varmasti meidän on tätä keskustelua kollegoiden keskuudessa käytävä. 
Pyhä kolminaisuus
Urheilijan lähin kuuntelija perheenjäsenten ohella on valmentaja, jonka kanssa jaetaan niin onnistumiset kuin epävarmuuden hetket. Pyhä kolminaisuus täydentyy urheilulääkärillä silloin, kun huippuun viritettyyn kehoon on iskenyt sairaus. 
Parhaassa tapauksessa lääkäri on aktiivinen osa valmennustiimiä, jolloin myös sairauksien ennaltaehkäisy on suunniteltu.
\- Toimivassa tiimissä joka kerta, kun hengitystieinfektio tulee, me istutaan valmentajan ja urheilijan kanssa alas, mietitään, mistä se johtui. 
\- Onko mahdollista, että ylikuormittuminen pääsi harjoittelun aikana liian pitkälle, mikä edesauttoi infektion puhkeamista, Valtonen kuvaa.
Joka taudista otetaan lääkärin mukaan opiksi. Toisinaan selvennystä voidaan joutua hakemaan kauempaa kuin arkisesta treeniympäristöstä, muutokset ihan perusasioissa, unessa, ruokarytmissä tai ihmissuhteissa saattavat näkyä lisäkuormana, jota ei välttämättä heti osata yhdistää elimistön reagoinnin syyksi. 
\- Mikä on ollut energian saanti, kuinka nukutaan, mitkä ovat muut kuormitustekijät elämässä, millaisia psyykkisiä kuormitustekijöitä on. Jos kokonaiskuormitus ja palautuminen eivät ole tasapainossa, elimistö reagoi monella tavalla. 
\- Seurauksena voi olla väsymystila tai jopa infektiokierre, kun vastustuskyky laskee, Olympiakomitean vastuulääkäri Maarit Valtonen kertoo. 
Tutkimuksella tarkempaa tietoa
Olympiatalvena myös lääkäreiden onnistuminen vaikuttaa suomalaismenestykseen. Ennaltaehkäisevää työtä hengitystieinfektioiden välttämisessä on tehty vuosikausien valistuksella, edelleen hyvä käsihygienia on yksi parhaimmista konsteista välttyä tautien leviämiseltä. 
Olympiakomitean vastuulääkäri Maarit Valtonen kiittelee urheilijoiden sitoutumista. 
\- Arjen tekemisellä on paljon vaikutusta. He ovat hyvin huolellisia omassa käsihygieniassaan ja omassa tekemisessään. He tulkitsevat hyvin oman kehonsa merkkejä ja tietävät että arjen pienet päätökset vaikuttavat kokonaisuuteen, Valtonen luettelee.
Hiihtomaajoukkue on saanut kokea tänä syksynä jo flunssapöpöjen ensimmäisen aallon. Julkisuudessa puhuttiin jo elo-syyskuussa flunssakauden alkamisesta eivätkä maajoukkueurheilijatkaan ole päässeet piiloon koko kansan harmeilta. 
\- Tiedetään, että tänä syksynä rino--virusepidemia on hankalampi kuin viime vuonna, tätä on paljon tänä syksynä, Valtonen kertoo.
\- Se osittain näkyy myös meidän joukkueessa. Toisaalta onneksi on selvitty hyvin vähällä, tällaisia muutaman päivän oireiluja on ollut. Yleensä koko väestön epidemiatilanne vaikuttaa myös urheilijoiden infektioihin, Valtonen jatkaa.
Etelä-Korean talvikisoihin mennään tutulla rokotevalikoimalla, esimerkiksi hiihtäjille suositellaan influenssarokotetta ja pneumokokkirokotetta, joka suojaa vakavilta infektioilta kuten keuhkokuumeelta. 
Mutta kenties jo seuraavissa olympialaisissa Pekingissä Suomen urheilijat saavat etua PCR-näytteisiin perustuvasta tutkimuksesta, jota suunnitellaan Olympiakomitean, KiHUn, Paavo Nurmi -keskuksen, Turun yliopiston virologian ja mikrobiologian yksikköjen yhteistyönä.
\- Toiveissa on saada rahoitus tutkimukselle, jossa seurataan  urheilijoita PCR-tekniikan avulla.
\- Nähtäisiin, minkälaisia viruksia ja bakteereita kauden aikana hengitysteissä on, kuinka usein ne aiheuttavat oireita ja mitkä ovat niitä tekijöitä, jotka vaikuttavat oireiden ilmenemiseen, vastuulääkäri Maarit Valtonen kertoo tutkimussuunnitelmasta. 
Usein sanotaan, että tieto lisää tuskaa mutta huippu-urheilijoiden tapauksessa ymmärrys kehon tasapainosta tai tasapainoa horjuttavista tekijöistä on kaikkea muuta kuin tuskaa. Keho on urheilijan instrumentti, jonka pitäisi soida ilman säröääniä. PCR-testi on yksi väylä parantaa urheilija-arjen akustiikkaa. 
\- Hienous tässä omassa työssä on, että saa tehdä yhteistyötä suomalaisten huippuasiantuntijoiden kanssa. Luulen, että ollaan mielenkiintoisen asian äärellä, Valtonen päättää. 
Herätys: Joulupuuhilla kotoudutaan, Australiassa soi maailman eteläisin Suomi-radio ja Macron esitti harvinaisen pyynnön
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Macron: Ranska vaatii rakentavaa keskustelua Irakiin
Ranskan presidentti Emmanuel Macron [on esittänyt länsimaisena johtajana harvinaisen pyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-9960432) tavatessaan Irakin kurdijohtajan Nechirvan Barzanin Pariisissa lauantaina. Macron vaati nopeaa keskusteluyhteyden avaamista Irakin hallinnon ja Irakin kurdien välillä sekä aseistautuneiden joukkojen purkamista jännitteiden vähentämiseksi.
Irakin hallitus ja kurdihallinto ovat olleet törmäyskurssilla, koska kurdit järjestivät kansanäänestyksen Kurdistanin itsenäisyydestä.
Oleskeluluvan saaneet askartelevat koristeita joulukuusimetsään
Suomesta oleskeluluvan saaneet ja heidän kantasuomalaiset ystävänsä ovat yksi kymmenistä ryhmistä, jotka [askartelevat koristeet Kansallismuseon joulukuusimetsään](https://yle.fi/uutiset/3-9952480). Sen tämänvuotisena teemana on kaipaus. Läheiset ovat mielessä, vaikka he asuisivat maailman toisella laidalla.
Hautojen kunniavartioissa vapaaehtoisia nuoria
Itsenäisyyspäivän [kunniavartioon sankarihautausmailla](https://yle.fi/uutiset/3-9953844) on ilmoittautunut monia nuoria miehiä, jotka vartioivat oman sukulaisensa hautaa. Kun 24-vuotias Aleksi Ristimäki ilmoittautui, hän ei vielä aavistanut, mitä kaikkea tulisi vaarinsa veljestä tietämään. 
Olavi Uusivirta tekee itsestään seksiobjektin
Kulttuurivieras [Olavi Uusivirta](https://yle.fi/uutiset/3-9958752) esiintyy usein keikoillaan ilman paitaa. Hän halusi kokeilla, miltä tuntuu olla seksuaalisen halun kohteena yleisön edessä. Näyttelijänäkin tunnettu Uusivirta tuomitsee seksuaalisen häirinnän, mutta tiedostaa, että on itsekin valta-asemassa faneihinsa nähden. 
Brisbanen Suomi-radiossa raikaa rock
Tuula ja Kristian Olin muuttivat kolmen lapsensa kanssa Australiaan maapallon toiselle puolelle itsenäisyyspäivänä 21 vuotta sitten. Nyt yrittäjäpari pyörittää vapaa-ajallaan [maailman eteläisintä suomenkielistä rockradiota](https://yle.fi/uutiset/3-9951723). Heille suomirock merkitsee sidettä vanhaan kotimaahan. 
Sunnuntaina etelän lumet hupenevat
Sunnuntaiksi Suomeen leviää lännestä runsaita sateita. Jo yöllä pohjoisessa sataa jokunen senttimetri lisää lunta. Päivällä maan etelä- ja keskiosassa tulee yleisesti vettä, idässä myös räntää tai lunta. Aurinko voi pilkahtaa Perämeren ympäristössä. Maanantaiksi sateet väistyvät ja pohjoisesta virtaa Suomeen kuivempaa ja kylmempää ilmaa. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Olavi Uusivirta pääsi yli häpeästä ottamalla paidan pois lavalla – vasta silloin hän koki olevansa vapaa
Kulttuurivieras Olavi Uusivirta esiintyy lavalla ilman paitaa ja tekee itsestään seksiobjektin – tarkoituksella.
Muusikko ja näyttelijä Olavi Uusivirta nojaa selällään turva-aidan yli yleisöön ja kourii haaroväliään. Ylävartalo on lähes paljaana. Kameraan kohdistettu katse on flirttaileva. Nuoret naiset ovat innoissaan ja hämillään.
Kuva löytyy Uusivirran Instagram-tililtä, ja se on otettu vuosi sitten keikalla Tampereella. Fani kommentoi: ”Hän on niin säädyttömän komea.”
Tähän Uusivirta pyrkii. Hän on aloittanut kokeilun: miltä tuntuu olla miehenä seksuaalisen halun kohteena. Välillä rajat ovat olleet koetuksella.
Seksikkään rokkikukon rooliin on kuitenkin ollut matkaa, sillä Olavi Uusivirta häpeili pitkään hintelää vartaloaan.
Viulisti tunteiden vallassa
Olavi Uusivirta on juuri nähnyt _Viulisti_-elokuvan ensimmäistä kertaa. Tammikuussa ensi-iltaan tulevassa elokuvassa hän esittää viulunsoiton opiskelijaa Anttia, joka on lopettamassa opintojaan Sibelius-Akatemiaa muistuttavassa opinahjossa.
Antilla on luvaton suhde vanhempaan viulunopettajaansa Kariniin, jota esittää Matleena Kuusniemi.
[Viulisti-elokuvan traileri](https://www.youtube.com/watch?v=MzOzGR4wJ5E)
Uusivirta kertoo, ettei hänellä itsellään ole vastaavaa kokemusta opettajan ja oppilaan välisestä suhteesta. Hän kuitenkin ymmärtää, että sellainen on mahdollinen. Opetussuhteesta tulee pakosta intensiivinen, kun tähtäimessä on yhteinen päämäärä.
Paavo Westerbergin ensimmäistä kokopitkää elokuvaa varten Uusivirta opiskeli viulun soittamista puoli vuotta. Viimeiset neljä kuukautta hän harjoitteli päivittäin ammattilaisen opastuksella.
– En ihmettele, että ihmissuhteen olemus voisi tällaisessa tilanteessa hämärtyä. Tunteitahan ei voi loputtomiin kontrolloida. Niitä voi tietenkin hallita ja tehdä tietoisia ratkaisuja, että tässä kulkee raja. 
Kallion ilmaisutaidon lukion kasvatti pohtii omaa kouluaikaansa. Marraskuun alussa lukio [nousi otsikoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9917664), kun entiset oppilaat toivat esiin teatterityön opettajan epäasiallisen käytöksen.
Uusivirta sanoo, ettei huomannut kouluaikoina mitään sopimatonta. Tosin usein aika kultaa muistot ja ahdistuneena teini-ikäisenä on niin käpertynyt itseensä, ettei kaikkea välttämättä edes pistä merkille.
– Toki sitä jälkikäteen ajattelee, että mitä kaikkea on unohtanut ja mitä on saattanut tapahtua aivan silmien alla. Onko tapahtunut jotain sellaista, mitä en ole osannut kyseenalaistaa ja katsoa kriittisin silmin?
Reisireitit ovat mennyttä maailmaa
Olavi Uusivirran olemus hämää. Hänet tunnetaan livekeikkojen energisenä esiintyjänä, mutta siviilissä hän on erittäin rauhallinen. Uusivirta näyttää parikymppiseltä vaikka on 34-vuotias. Haastattelussa hän pohtii maailmanmenoa harkituin sanankääntein kuin vanhempikin kulttuuripersoona.
Nyt hän miettii Hollywoodista käynnistynyttä keskustelua seksuaalisesta häirinnästä, joka on jatkunut koko syksyn. Sitä seurannut #metoo-kampanja on Olavi Uusivirran mielestä erittäin tärkeä. Julkisen keskustelun jälkeen vanhaan maailmaan ei ole paluuta.
[Ruotsissa seksuaalisesta häirinnästä keskustellaan](https://yle.fi/uutiset/3-9929917) laaja-alaisesti koko yhteiskunnassa. Suomessa keskustelu on lähtenyt käyntiin verkkaisemmin.
Perjantaina [Helsingin Sanomat ja Svenska Yle julkaisivat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005471907.html) ensimmäisen laajan kulttuurialan kannanoton, jossa tuhat näyttelijää, ohjaajaa ja muuta esiintyvien alojen ammattilaista vaatii seksuaalisen häirinnän loppumista.
Allekirjoittaneiden joukossa on vain muutamia muusikoita, kuten Paula Vesala ja Terhi Kokkonen. Muutoin musiikkialalla on oltu häirintäkeskustelun aikana suhteellisen hiljaa.
Siellä on kuitenkin samanlaisia valta-asetelmia kuin muillakin kulttuurialoilla. Musiikkibisnekseen pyrkivät nuoret artistit kohtaavat heidän tulevaisuudestaan päättäviä portinvartijoita.
Olavi Uusivirta on kuullut paljon tarinoita 1970- ja 80-luvuilta. Monet niistä käsittelevät reittä pitkin kiipeämistä. Muusikon mukaan ala on tänä päivänä toisenlainen.
– Musabisnes ei ole enää sitä, että levymogulina on hikinen äijä rasvaisine hiuksineen Martini-lasi kädessä. Siellä on nuorta porukkaa, jolle on itsestäänselvyys, miten nuorten musiikintekijöiden kanssa toimitaan. ”Sulla on kauniit silmät” -aika on toivottavasti ohi.
Ulkonäköpaineet populaarimusiikissa eivät ole muuttuneet. Pitää olla samaistuttava ja haluttava. 
Paidaton seksiobjekti
Nyt hävettää ja paljon. Näin Olavi Uusivirta ajatteli, kun otti paidan pois ensimmäisen kerran keikallaan. Se tapahtui Helsingin Nosturissa syksyllä 2013.
Muusikko pohti, ettei hänellä ole tähän varaa. Hän ei ollut käynyt salilla ja poikamaisen hoikka ruumiinrakenne oli kaukana Mustan Barbaarin pumpatuista lihaksista.
Hän pääsi viimeisen häpeän kynnyksen yli ja paljasti itsensä. Tunne oli vapauttava. Uusivirralle paidan riisuminen symboloi sitä, että hän oli esiintyjänä täysin vapaa.
– Se oli hetki, kun esiintyminen pystyi vasta todella alkamaan. 
Tuon hetken jälkeen paidan pois ottaminen on säilynyt keikkojen rituaalina. Syy on paitsi seksuaalinen, myös käytännöllinen. Uusivirta on niin vauhdikas esiintyjä, että hiki lentää ja paitoja kastuu keikoilla läpimäriksi. Hän kutsuu tätä pyhää toimitusta hikiuhriksi.
Kun muusikko riisuu lavalla paitansa, häntä katsovat sadat silmäparit. Hänestä tulee seksuaalinen kohde. Tästä tuli kuuluisaksi esimerkiksi Jim Morrison aikanaan. Sen jälkeen rokkarista ilman paitaa on tullut rock’n’roll-klisee.
Olavi Uusivirta on tästä hyvin tietoinen. Hän on suorastaan hakeutunut miehenä objektin asemaan. Naisartisteista tehdään usein katseenvangitsijoita, mutta miehille se on harvinaisempaa.
Uusivirran mielestä asetelmassa oli virhe, joten hän halusi saada esiintyjänä uusia kokemuksia katseenalaisena olemisesta.
– Olen aina halunnut asettaa itseni alttiiksi. Minua ovat kiinnostaneet erilaiset rajapinnat ja niiden tyrkkiminen. Meitä rajoittavat itsemme ja ympäristön asettamat normit ja rajat. Olennainen kysymys on, minkälainen niiden keskinäinen suhde on. Minkälainen koppi tai häkki on se, jonka ympärillä me pyörimme. 
Uusivirta haluaa keikkakokemuksen olevan esiintyjän ja yleisön yhteinen hetki. Siksi hän usein sukeltaa lavalta yleisön kannateltavaksi. Kun artistin hikinen vartalo on yleisön käsissä, kyseessä on äärimmäisen läheinen ja intiimi hetki. Fanin käsi voi helposti livahtaa yksityiseen paikkaan.
Uusivirta itse ei noista tilanteista yleensä muista mitään, sillä hän on yleisön päällä liikkuessaan esityksen kliimaksissa, euforisessa tilassa.
– Siinä altistaa itsensä erilaisen kosketuksen tavoille ja muodoille. Varmaan siinä on ylitetty sopivuuden rajatkin silloin tällöin. Mutta en ole vielä mitään haastetta ollut nostamassa, Uusivirta nauraa.
Jekyll ja Hyde
Valokuvaajat pyytävät yleensä Olavi Uusivirtaa poseeraamaan röyhkeänä rokkarina. Keikkatilanteissa se häneltä onnistuu, mutta muuten se ei tunnu luontevalta. Paidan pois ottaminen lavan ulkopuolella olisi epämukavaa. Asiayhteys on väärä.
Tätä haastattelua varten otetaan kuvia Helsingin Kalliossa sijaitsevassa yleisessä saunassa. Lauteille mennessään Uusivirta sentään riisuu vaatteensa pois. Saunassa istuu nyt rokki-Olavin sijaan siviili-Olavi.
– Olen henkilönä jopa täysin vastakkainen kuin se persoona, joka on lavalla. Olen ujompi, sisäänpäin kääntyneempi, pohdiskelevampi ja hitaampi liikkeissäni. Sitten kutsun taas sen toisen puolen esiin. Se on leikittelyä eri rooleilla vähän kuin Jekyll ja Hide.
Uusivirran mukaan valtaosa hänen faneistaan ymmärtää, että keikkalavalta poistuva Olavi on toinen kuin siellä juuri raivokkaasti riehunut rokkari. Joskus hänelle on tehty vihjailevia ehdotuksia.
Muusikko tietää, että myös hänellä on valta-asema faneihinsa nähden. Uusivirta on pitänyt tarkkaan huolen siitä, että raja artistin ja fanin välillä on pysynyt selkeänä.
Sosiaalinen media on tehnyt artisteista aiempaa helpommin tavoitettavia. Fani voi laittaa viestin muusikolle suoraan kuin kaverilleen. Uusivirran mukaan asiallisten viestien lähettäjien joukkoon on mahtunut myös niitä, joilla raja on hämärtynyt. Jotkut esimerkiksi avautuvat yksityiselämästään.
– Hyvin vähän on sellaisia viestejä, jotka häiritsevät. Olen säästynyt rivoilta tai härskeiltä viesteiltä. Ehkä olen kuitenkin enemmän se runopoika, jolle lähetetään runoja, Uusivirta virnistää.
Renessanssimies
Olavi Uusivirta kutsuu itseään nuoreksi ja innokkaaksi lauluniekaksi. Hän kokeilee kaikkea uutta kuin pieni lapsi. Vastikään syntyi puolivahingossa muusikon ensimmäinen joululaulu.
Eikä Uusivirran tekeminen rajoitu pelkästään musiikkiin tai näyttelemiseen. Hiljattain hän opetteli tanssimaan monitaiteellista teosta varten, taiteen renessanssimies kun on.
Haastattelun aikana Olavi Uusivirta kiittelee herrasmiehen tavoin eri projekteissa olleita ihmisiä. Vaimoaan hän kiittää kärsivällisyydestä. Myös hän on näyttelijä. Esiintyvältä puolisolta riittää ymmärrystä miehelleen, joka hyppii keikkalavoilla muiden haluttavana.
Mutta viulu oli liikaa.
Kun Uusivirta oli harjoitellut viulunsoittoa puoli vuotta ja _Viulisti_-elokuvan kuvaukset olivat ohi, viulu palautettiin oikealle omistajalle.
– Itse kun aattelin, että mähän voisin keikoilla skulaa figeliä, Uusivirta nauraa.
USA irtautui kansainvälisestä siirtolaisuussopimuksesta – "Ei sovi Trumpin hallinnon periaatteisiin"
Yhdysvallat lupaa silti jatkaa pakolaisten ja siirtolaisten avokätistä avustamista.
Yhdysvaltain YK-edustusto on ilmoittanut YK:n pääsihteerille, että maa eroaa kansainvälisestä siirtolaisuussopimuksesta.
Viime vuoden syyskuussa YK:n 193 jäsenmaata hyväksyivät yksimielisesti ns. New Yorkin pakolais- ja siirtolaisjulistuksen. Sen mukaan maat lupaavat puolustaa pakolaisten oikeuksia, auttaa heidän sijoittumistaan maahan ja edistää heidän pääsyään koulutukseen ja työhön.
– New Yorkin julistus pitää sisällään monia lausekkeita, jotka ovat ristiriidassa Yhdysvaltain maahanmuutto- ja pakolaispolitiikan, samoin kuin [presidentti Donald] Trumpin hallinnon maahanmuuttoperiaatteiden kanssa, todettiin USA:n lähettämässä tiedotteessa.
USA:n YK-lähettilään Nikki Haleyn mukaan Yhdysvallat jatkaa siirtolaisten ja pakolaisten avokätistä avustamista ympäri maailmaa, mutta maahanmuuttoa koskevat päätökset tulee tehdä vain Yhdysvalloissa.
Yhdysvallat on presidentti Trumpin johdolla eronnut useista kansainvälisistä sopimuksista, joihin se oli edellisen presidentin Barack Obaman aikana sitoutunut.
Näistä esimerkkeinä ovat ilmaston muutoksen estämiseen tähtäävä Pariisin sopimus sekä YK:n koulutus- ja kulttuurijärjestö UNESCO.
Suomi on jälleen maailmanmestari ringetessä – Pohjolan kikkamaali murskavoiton helmenä
Kultasankari Anne Pohjolalle tämän vuoden mestaruus oli erityinen vaikean vuoden takia.
 Suomi voitti kuudennen perättäisen ringeten maailmanmestaruuden kaatamalla Kanadan kaksiosaisessa finaalisarjassa suoraan 2-0-voitoin. Jälkimmäinen finaali Kanadan Mississaugassa päättyi Suomen 11-5-voittoon. Suomen syömähampaana hääri Anne Pohjola, joka teki ratkaisevassa ottelussa tehot 5+1. 
\- Hyvään kuntoomme tämä ratkesi ilman muuta, Kanada väsyi ja me jaksoimme olla kärsivällisiä, Pohjola kommentoi Yle Urheilulle puhelimitse. 
\- Meillä on myös maailman paras maalivahti (Maria Perkkola), joka otti tärkeät kopit kiinni. Vastustajalla ei välttämättä ollut ihan paras päivä, kun joutuivat maalivahdin vaihtamaan. Se oli tavoitteenakin meillä, hän jatkoi.
 Pohjolalla oli oma iso roolinsa Kanadan maalivahdin vaihdoksessa. Etenkin 4-2-maali aiheuttanee painajaisia kotiyleisössä. Suomen joukkueen tähti ohitti ensin kaksi kanadalaispelaajaa maalin edessä. Pohjola kieputti sen jälkeen mailan ja pelirenkaan haarojensa välistä ennen kuin vippasi renkaan verkkoon. Kolme kanadalaispelaajaa ja maalivahti seurasivat tilannetta vieressä hölmistyneenä. 
\- Se tuli ihan selkäytimestä. Muistan tehneeni aika monta samanlaista maalia SM-sarjassakin, Pohjola muisteli. 
Pohjola ei halunnut ottaa kaikkea kunniaa itselleen vaan jakoi sitä koko joukkueelle ja etenkin ketjukavereilleen Tiia Halmeelle ja Marjukka Virralle. Joukkueen tähtipelaajalle MM-kulta oli kuitenkin erityislaatuinen vaikean vuoden takia. 
\- Vuoden alussa minulla todettiin vähän uupumusta. Keväällä en ollut varma, pystyisinkö edes osallistumaan kisoihin. Paljon on tehty töitä pelikuntoni eteen ja sen takia tälle antaa enemmän arvoa, etenkin kun pystyin vielä tuollaiseen suoritukseen, Pohjola iloitsi.
**Lue myös:**
**[Ringeten asema harmittaa MM-kultasankaria: "Laji on aliarvostettu"](https://yle.fi/urheilu/3-9960538) **
_klo 09:36 korjaus: Mestaruus on Suomelle kuudes perättäinen, ei toinen perättäinen._
Uran tärkeimmän ottelun vaihtuminen leikkaukseen sai vapaaottelutähden itkemään – Teemu Packalén häpesi loukkaantumistaan: "En päässyt edes pöntölle ilman apua"
Turkulainen vapaaottelija koki pettäneensä kaikki loukattuaan polvensa juuri ennen seuraavaa UFC-ottelua.
Klonk-klonk. Ääni tulee syvältä kehon uumenista. Jotain käy pois paikoiltaan ja palaa takaisin. Teemu Packalén karjuu teatraalisen lujaa vapaaottelusalin keskellä, mikä alkaa heti hävettää. Aivan tavallinen jalkalukkoharjoitus on kuitenkin juuri saanut kipeän päätöksen. Packalén varaa lääkäriajan ja tunnustelee myöhemmin iltalenkillä polveaan. 
\- Eihän tämä nyt paha ole, hän tuumii koiraseuralaiselleen. 
On se. Polven eturistisiteet ovat menneet poikki ja sivusiteet revenneet kaksi viikkoa ennen uran tärkeintä UFC-ottelua. Vieläkin Packalén yrittää ajatella myönteisesti. Onhan hän aiemminkin otellut rikkinäisellä olkapäällä, miksei niin voisi tehdä polvenkin kanssa. 
Harhakuvitelmat loppuvat kuitenkin valmentajan puhelinsoittoon. Edessä on neljännen UFC-ottelun sijaan leikkaus ja noin vuoden kuntoutus. Älypuhelin putoaa lattialle ja Packalén alkaa itkeä hysteerisesti. Puolen vuoden hurja harjoittelu on juuri tehty turhaksi. Matto on vedetty jalkojen alta. 
\- Koin hirveää häpeän tunnetta. Jouduin ensimmäistä kertaa vetäytymään ottelusta. Tuntui, että olin pettänyt kaikki: fanit, läheiset ja treenikaverit. Kaikki odottivat ottelua ja minä olin niin heikko, että loukkaannuin. Yleensä niin myönteinen turkulainen on muuttunut täysin mustaksi. 
”Pidin itseäni täysin tarpeettomana” 
Lokakuun piti kääntää Packalénin vapaaottelu-uralla uusi sivu. Maaliskuussa Marc Diakiese oli tyrmännyt hänet tylysti ja Marcin Heldia vastaan hän aikoi päästä takaisin raiteilleen. Packalén rääkkäsi itseään harjoituksissa. Haki uusia oppeja nyrkkeilijöitä vastaan ja kävi Ruotsissa leireilemässä. Usein otti päähän rankasti, mutta viimeisinä viikkoina tuttu hymykin oli alkanut taas löytyä. 
Leikkauksen jälkeenkin hymyilytti hetken, kun vahvat kipulääkkeet pitivät kulissia yllä. Tyttöystäväkin ihmetteli, miten hyvin Packalén asiaan suhtautui. Viikon jälkeen tulivat kuitenkin kivut ja turhautuminen. 
\- En päässyt edes pöntölle ilman apua. Olin aivan toisten armoilla, vaikka olin urheilijana tottunut olemaan se mies. Se masensi aika paljon. 
Packalén sulkeutui omaan ahdistuskuplaansa. Mikään ei tuntunut miltään, millään ei ollut mitään väliä. Tyttöystävä auttoi parhaansa mukaan, mutta leikkauspotilas suhtautui apuun vastahakoisesti. Packalén ei halunnut olla taakka. Eikä juuri muutakaan. 
Epätoivokin meinasi hiipiä puseroon, kun Packalén ei tiennyt miten UFC suhtautuisi pahaan loukkaantumiseen. Amerikkalainen viihdejätti kun on varsin tunnettu herkästä liipaisinsormestaan. Pelko oli kuitenkin tällä kertaa turha. UFC:n viesti oli selvä ja lämmin: mies kuntoon ja takaisin häkkiin. 
Se oli ensimmäisiä valonpilkahduksia pimeässä syksyssä. Alkoi niitä hiljalleen löytyä muitakin, tyttöystävän pakottamana tietenkin. Kalenterissa oli kerrankin tilaa, joten sinne pystyi piirtämään vaikkapa siivous- tai keittiöpäivän. Yhteistyökumppaneidenkin kanssa ehti vihdoin miettiä kunnolla tulevaisuutta. 
\- Olin tottunut urheilemaan 6-7 päivää viikossa, mutta yhtäkkiä kalenteri olikin aivan tyhjä. Silloin aivan synkimmillään pidin itseäni tarpeettomana. Hiljalleen kun alkoi kalenteri täyttyä, elämäkin sai taas fokusta. 
Urheilijan raadolliseen elämään kuuluvat pettymyksetkin 
 Kuntoutuskin alkoi tutun fysioterapeutin kanssa. Turhautumista sai purettua vihdoin liikunnankin kautta. Hiki tuli jo pienistäkin liikkeistä, mutta edistystäkin tapahtui. Marraskuun puolivälissä Packalén sai luvan ajaa kuntopyörällä. 
\- Kävin heti vetämässä kunnon tunnin hikijumpan. Onnistumisia tulee näistä ”vastasyntyneiden liikkeistäkin”, mutta haluaisihan tuota tehdä rinnallevetoakin. Ja olen minä sitä salaa tangolla kokeillutkin, kuten muitakin juttuja. Ne ovat harjoituksia tänne yläkertaan, Packalén sanoo osoittaen päätään. 
Yhä tulee vaikeitakin hetkiä. Matka on vasta alussa. Arpia täynnä oleva polvi on yhä turvoksissa. Kävelykepit ovat pakollinen varuste, samoin polvituki. Tunnelin päässä näkyy kuitenkin valoa. 
\- Kohta on jo joulu, sitten tammikuu, sitten kevät ja sitten onkin jo kesä. Toivottavasti ottelisin silloin. Jos se ei onnistu, syksyllä sitten, Packalén sanoo luottavaisena. 
Uran vakavimman loukkaantumisen kanssakin turkulainen on oppinut elämään. Siitäkin on kaivamalla löytynyt, jos nyt ei hyviä asioita, niin ainakin harmaan sävyjä. 
\- Kaikella tällä on joku tarkoitus. Urheilijan elämä on aika raadollista, mutta elän unelmaani ja rakastan omaa työtäni. Siihen kuuluvat pettymyksetkin. 
\- Eräs valmentaja minulle aikanaan sanoi, että urheilu-ura on kuin tähdenlento. Siitä pitää ottaa kaikki irti ja tehdä kaikki sen eteen. Niin minä pyrin tekemään. Tie takaisin on kivinen, mutta minä tulen täältä, Packalén sanoo.
Petteri Salonen keilasi MM-hopealle
Petteri Salonen keilasi all events -taiston MM-hopealle Las Vegasissa. 
Petteri Salonen keilasi all events -kilpailun MM-hopealle Las Vegasissa. Salonen keilasi 24 sarjaa 214,6 pisteen keskiarvolla. MM-kultaa juhli taiwanilainen Hao-Ming Wu, joka kaatoi keiloja 217,5 pisteen keskiarvolla. USA:n AJ Johnson otti MM-pronssia (keskiarvo 213,9).
\- Tämä (henkilökohtainen MM-mitali) on ollut iso haaveeni. Nyt yksi unelmista on toteutunut. Luulen, ettei kovinkaan moni lyönyt rahojaan puolestani, Salonen tunnelmoi.
Salonen ja Osku Palermaa jatkavat 24 parhaan Masters-finaaleihin. Palermaa sijoittui all events -kilpailussa yhdeksänneksi. Suomen naisista kukaan ei selviytynyt Masters-huipennukseen.
Suomi jäi ulos mitalipeleistä miesten ja naisten joukkuekilpailuissa. Suomen miesten joukkue keilasi yhdeksänneksi ja naisten joukkue 13:nneksi.
Pyövelin kirves vei hengen yli 2 000 suomalaiselta – katso, miltä mestauspaikoilla näyttää nyt
Valtio mestasi omiaan jopa syrjähypyistä ja jumalanpilkasta. Aiheesta on tehty nyt laaja tutkimus, joka valottaa kohtaloita kuolemanrangaistusten taustalla.
Aleksi Ristimäki seisoo lumipuvussa vaarin veljen haudalla - Samalla avautui ikkuna suvun tuntemattomaan historiaan
Itsenäisyyspäivän kunniavartioon sankarihautausmailla on ilmoittautunut monia nuoria miehiä, jotka seisovat oman sukulaisensa haudalla. Kun Aleksi Ristimäki ilmoittautui, hän ei vielä tiennyt, mitä kaikkea tulisi vaarinsa veljestä kuulemaan.
Tämän vuoden itsenäisyyspäivän Aleksi Ristimäki tulee muistamaan. Aamupäivällä 24-vuotias Ristimäki menee Lappeenrannassa kaupungintalolle ja ryhtyy kiskomaan ylleen lumipukua. Ympärillä kolmesataa muuta miestä häärää samanlaisen valkoisen haalarin kanssa.
Samaan aikaan toisella puolella kaupunkia Rakuunamäen varuskunta-alueelle kuljetetaan bussilasteittain varusmiehiä. Busseja tulee paljon, niiden kyydissä matkustaa yhteensä 1100 nuorta miestä. Heilläkin on kaikilla asunaan sotakuvastosta tuttu, ikoninen lumipuku.
Suomen satavuotispäivänä Lappeenrannan sankarihautausmaan jokaisella haudalla seisoo kunniavartiossa lumipukuinen nuorukainen. Aleksi Ristimäki seisoo sankarihaudalla numero 767. Se on hänen vaarinsa veljen hauta.
– Kun näin Turun Sanomissa ilmoituksen kunniavartioista, halusin heti selvittää, voinko päästä vaarin veljen haudalle, Ristimäki kertoo.
[Mittavat järjestelyt vaatineen kunniavartion](https://yle.fi/uutiset/3-9913007) ajatus on, että vartiossa seisoo suunnilleen samanikäinen mies kuin sankarivainaja kuollessaan oli.
Täysin vieras mutta jotenkin tärkeä
Aleksi Ristimäki ei pidä itseään kovin tunteellisena ihmisenä. Kyyneleet eivät kuitenkaan ole kaukana, kun hän pitkän junamatkan jälkeen miettii, miksi oli niin tärkeää päästä seisomaan kunniavartioon vaarinsa veljen haudalle. Hän on matkustanut lapsuutensa Lappeenrantaan opiskelukaupungistaan Turusta jo muutamaa päivää ennen itsenäisyyspäivää.
–Lähden siitä, että elämä on ihmiselle kaikkein arvokkain. En osaa keksiä mitään suurempaa uhrausta, kuin menettää elämänsä valtion itsenäisyyttä puolustaessa, Ristimäki muotoilee.
Ennen ilmoittautumistaan kunniavartioon Aleksi Ristimäki ei tiennyt vaarinsa veljestä tai hänen vaiheistaan sodassa oikeastaan mitään. Lapsena asiaa ei osannut ottaa kenenkään kanssa puheeksi vaikka se hieman kiinnostikin. 
Arvilla on tytär, häneltä voi kysyä.
– Vaarin kanssa ei tullut juteltua mistään sotaan liittyvästä oikeastaan minkään vertaa, Aleksi Ristimäki kertoo.
– Tuntui, ettei vaari halunnut niitä aikoja muistella. Ymmärrän, että sota oli hänelle, niinkuin monelle muulle veteraanille kipeä aihe, Aleksi pohtii.
Vaarin kuollessa hän oli 12-vuotias.
Pian ilmoittautumisen jälkeen Aleksi Ristimäki sai kunniavartiostoa Lappeenrannassa järjestävästä Maasotakoulusta kohteliaan viestin, että olisi tervetullut asettumaan sukulaisensa Arvi Ristimäen haudalle. Se oli sysäys, joka herätti halun tietää lisää tästä tuntemattomasta sukulaisesta.
– Arvilla on tytär, joka oli ihan pieni, kun Arvi kaatui. Häneltä voi kysyä, Aleksi miettii.
Isän kirjeet tallessa
Tytär Marja Koskela vastaa puhelimeen Ylläkseltä. 80-vuotiaalla Koskelalla on jo vuosikymmenien ajan ollut tapana käydä Lapissa alkutalven hiihtolomalla. Häntä ilahduttaa tieto, että isän kohtalosta rintamalla kerrotaan samassa yhteydessä sukulaispoika Aleksin kunniavartioon liittyvien ajatusten kanssa.
– Kaksi vuotta, neljä kuukautta ja yhden päivän. Sen ikäinen olin, kun isäni kuoli sodassa, Marja Koskela kertoo.
– Henkilökohtaista mielikuvaa isästäni minulla ei ole, ikävä kyllä, Koskela sanoo. 
Silloin kun sinä kaaduit, olit 27-vuotias.
Hän kertoo rakentaneensa itselleen kuvaa isästä kuuntelemalla äidin ja muiden sukulaisten kertomuksia. Isän lapsuudesta ja ajasta ennen sotaa on tallessa valokuvia. Yksi Koskelan arvokkaista aarteista on isän kirjeet äidille.
– Äitini säilytti kaikki kirjeet, nauhalla solmitun ison nipun, joita isäni hänelle sodasta lähetti. Vuosien varrella olen lukenut niitä useampaan kertaan. Varmaan jossain vaiheessa kohta taas luen. Äidin isälleni lähettämä kirjeenvaihto ei ole tallessa.
Marja Koskelalle isästä puhuminen ei tunnu vaikealta. Koskelan äiti eli leskenä kuolemaansa asti ja puhui tyttärensä kanssa rintamalla kuolleesta puolisostaan usein ja mielellään. Lisäksi isän äiti oli Koskelalle läheinen, puhelias karjalaismummo. Lapsuuden mummolareissuilla Lappeenrannassa Marja Koskela oppi käymään isänsä sankarihaudalla.
– Mummo aina muisteli Arvia, että kun poika tuli Viipurista kotiin, niin kyllä oli rattoisaa, Marja Koskela sanoo.
Nyt Marja Koskela asuu Lappeenrannassa, ja pääsee siksi aiempaa useammin isänsä haudalle.
– Haudalla käydessäni juttelen hänelle ja sanon aina: "Katso minua, tällainen minä nyt olen. Nyt olen juuri täyttänyt 80 vuotta. Silloin kun sinä kaaduit, olit 27-vuotias. Minä olin vasta kaksi, sinun vaimosi 25 ja sinun äitisi viisikymppinen. Nyt olen enää minä jäljellä ja tässä minä olen."
Suurhyökkäys koko kannaksen leveydeltä
Arvi Ristimäestä löytyy runsaasti merkintöjä virallisestakin historiankirjoituksesta. Sotilasprofessori Janne Mäkitalo Maanpuolustuskorkeakoulusta selvitti Ylen pyynnöstä, miksi ja miten Arvi Ristimäki kuoli. 
– Luutnantti Arvi Ristimäki kuului talvisotaa ennen suojeluskuntaan ja palveli Luumäen suojeluskunnassa alisotilasohjaajana vuodesta 1938 alkaen aina ylimääräisiin harjoituksiin 10. lokakuuta 1939 saakka, Mäkitalo kertoo tekemästään selvitystyöstä.
Ristimäki oli peruskoulutukseltaan viestimies ja käynyt vuonna 1931 Reserviupseerikoulun Haminassa. Varusmiespalveluksensa hän suoritti Savon Jääkäripataljoonan viestiosastossa.
Talvisodassa Arvi Ristimäki sijoittui Erillinen Pataljoona 2:n esikuntakomppaniaan. Sotilasprofessori Janne Mäkitalo selvitti sen vaiheita joitakin päiviä ennen Arvi Ristimäen kuolemaa.
– Puna-armeijan uusi suurhyökkäys käynnistyi Karjalan kannaksella koko voimallaan 3. helmikuuta, koko kannaksen leveydeltä. Suurhyökkäykseen sisältyi kiivaita painostuksen kausia, mutta onnistuneiden torjuntojen ja vetäytymisten seurauksena myös rauhallisempia päiviä, Mäkitalo kuvailee.
– Kun painostus 2. divisioonaan kuulunutta 4. prikaatia kohtaan lisääntyi huolestuttavasti 18. helmikuuta alkaen, vahvisti 2. divisioonan komentaja eversti Sihvo prikaatia ryhmittämällä Ristimäen pataljoonan Muolaanjärven rannalle.
Mäkitalon mukaan se joutui aluksi torjumaan vain tiedustelu- ja tunnusteluhyökkäyksiä, mutta pahempaa oli edessä.
Luutnantti Ristimäki, yksi parhaista
– Erillinen pataljoona 2:n puolustuslohkoa vastaan hyökkäsi 22. helmikuuta Mutarannan suunnasta lähes tuhannen miehen suuruinen joukko, joka onnistui tunkeutumaan asemien lävitsekin, Janne Mäkitalo kertoo.
– Vihollispataljoona lyötiin takaisin, se jätti jälkeensä runsaasti kaatuneita.
Mäkitalon selvityksessä Ristimäen taistelukaverit saivat otettua 25 vankia sekä paljon sotasaalista. Seuraava päivänä 23. helmikuuta Arvi Ristimäki kuolee. 
Divisioona joutui heittämään luutnantti Ristimäen kuolinpäivänä viimeisetkin reservinsä taisteluun.
Hiljattain kaikkien saataville digitoiduista [sotapäiväkirjoista](http://digi.narc.fi/digi/view.ka?kuid=1472209) ei selviä hänen kuolemansa yksityiskohtia. Päiväkirjassa on vain maininta: "Parhaista upseereista res. luutn Ristimäki kaatui".
Janne Mäkitalon arviossa yleistilanne sodassa oli juuri Arvi Ristimäen kuolinpäivänä käynyt hyvin kriittiseksi. Venäläisten painostus jatkui.
– Divisioona joutui heittämään luutnantti Ristimäen kuolinpäivänä viimeisetkin reservinsä taisteluun, jotta rintama pitäisi, sotilasprofessori Mäkitalo kertoo.
Joukoista kerättiin viimeisiä rippeitä aina huolto- ja esikuntaosia myöten vastaiskun tekemistä varten.
– On täysin mahdollista, että erään sellaisen johtajaksi lähti jo suojeluskunnassa sotilaskokemusta ja koulutusta saanut luutnantti Ristimäki, arvelee sotilasprofessori Janne Mäkitalo Maanpuolustuskorkeakoulusta.
"Älkää avatko arkkua"
Ylläksellä Marja Koskela valmistautuu hiihtoretkelle tykkylumen kuorruttamaan maisemaan. Hän tietää, että hiihto oli hänen isälleenkin mieluinen urheilulaji. Koskela toistaa naurua äänessä äidiltään kuulemaansa kertomusta, jossa isä Arvi Ristimäki oli vähän avioliiton solmimisen jälkeen hankkinut vaimolleen hienon hiihtoasunkin, jotta hiihtäminen sujuisi entistä paremmin.
Isänsä kuolemasta talvisodassa helmikuun 23. päivänä Marja Koskelalla on kertoa tarkkoja yksityiskohtia. Koskelan äiti oli saanut sodan jälkeen kutsun kaatuneitten reserviupseereiden tilaisuuteen, jossa hänelle ojennettiin ajan tavan mukaan talvisodasta kertova Kunniamme päivät -teos.
– Kirjan välissä oli komentaja majuri Vieskan kirjoittama tarkka selostus isäni kuolemasta, Koskela sanoo ja ryhtyy kertomaan. 
Onhan isällä varmasti viltti ja tyyny?
– Isäni oli toisten miesten kanssa bunkkerissa, jonne venäläiset ampuivat palavaa naftaa ja koko bunkkeri syttyi palamaan. Kerrotaan, että isäni olisi sanonut toisille, että bunkkerista on lähdettävä pois tai he palavat sinne sisään.
– Miehet lähtivät ulos ja isäni ammuttiin sellaisella suorasuuntaustykillä niin, että ilmeisesti koko pää hävisi.
Kun isän arkku myöhemmin oli tuotu Lappeenrantaan oli sen päälle tyttären kuuleman mukaan kiinnitetty viesti omaisille, jossa pyydettiin "teidän itsenne vuoksi" jättämään arkku avaamatta.
Arvi Ristimäen isä ja ilmeisesti joku toinen mies olivat kuitenkin avanneet arkun, sillä Arvin isä halusi tietää, että siellä tosiaan oli hänen poikansa.
Marja Koskela ei varmasti tiedä, milloin isän hautajaiset pidettiin. Hän epäilee, että hautajaisia ei välttämättä pidetty vielä sodan aikana vaan hieman myöhemmin, kun sota maaliskuussa päättyi.
– Olen kuullut, että olin seisonut haudan reunalla ja kysynyt, että onhan isällä varmasti viltti ja tyyny, Koskela sanoo. Ajatus hänestä itsestään lapsena haudan reunalla, liikuttaa edelleen.
Oikeampi sankaruus
Yle Lappeenrannan toimitukseen tuli itsenäisyyspäivän edellä ärtynyt viesti, jossa kirjoittaja kritisoi mediaa siitä, että suurimmiksi sankareiksi nostetaan aina sodassa kuolleet. Hengissä säilyneet eivät kirjoittajan mielestä saa yhtä juhlallisia huomionosoituksia.
Miksi kaatuneitten uhraustaan pidetään arvokkaampana kuin niiden, jotka myös taistelivat sodissa mutta eivät kuolleet silloin, kirjoittaja toteaa. Kysytään mielipidettä sotasankaruudesta tämänpäivän nuorelta.
– En koe, että muita kuin sankarihautaan haudattuja arvostettaisiin merkittävästi vähemmän. Itse arvostan veteraaneja ja lottia ja kaikkia, ketkä ovat vaikuttaneet siihen, että saamme puhua suomen kieltä, asua Suomessa ja olla suomalaisia, Aleksi Ristimäki sanoo.
Tietoa tarjolla
Kun juna on tuonut Aleksi Ristimäen Lappeenrantaan, hän kertoo soittaneensa myös isänsä veljelle kysyäkseen Arvi Ristimäen vaiheista. Sedän kuuleman mukaan viimeinen taistelutilanne oli lähes samanlainen kuin sotilasprofessori Janne Mäkitalo oli asiaa tarkemmin tietämättä arvellutkin.
– Miehet oli komennettu tehtävään jonkinlaiseen bunkkeriin. Ymmärsin, että muut olivat sanoneet lähtevänsä, jos Ristimäki lähtee, Aleksi kertoo.
Aleksi Ristimäki on sukulaisille soitellessaan huomannut, että loppujen lopuksi vaarin veljestä on tallella monenlaisia pienempiä ja isompia tarinoita. Aika montaa niistä värittää samantyyppinen huumori, jonka hän tunnistaa sukunsa miehistä.
Suomen sotien ajoilta kerättyä tietoa yksittäisten sotilaiden vaiheista on yhä enemmän kaikkien saatavilla. Sivustot [Sotasampo](https://www.sotasampo.fi/fi/) ja [Sotapolku](https://www.sotapolku.fi/) ovat kiinnostuneille todellisia runsaudensarvia.
Mitä olet aina halunnut tietää avaruudesta ja maailmankaikkeudesta? Äänestä mielenkiintoisin kysymys!
Mikä sinua mietityttää, kun katselet tähtitaivaalle? Yle Tiede lähtee etsimään vastauksia elämää suurempiin kysymyksiin keväällä alkavassa sarjassa. Auta meitä löytämään oikeat kysymykset!
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/)!
**
Australiassa raikaa maapallon eteläisin suomenkielinen rockradio – Tuula ja Kristian Olin vaihtoivat tangon Nightwishiin
Olinin pariskunta lähti lämmön perässä maapallon toiselle puolelle itsenäisyyspäivänä 21 vuotta sitten. He vaalivat suomalaisuuttaan rockilla. 
– Tervetuloa kuuntelemaan Brisbanen Suomiradion lähetystä. Siinä oli _Popmusiikkia_ – se oli mainio Neljä baritonia. Tänään studiossa ovat Tuula ja Krisse.
– Moikka moi!
Jotenkin se kajahtaa komeasti Australian alkuillassa. On radion prime time, varttia yli viiden.
Punainen lähetysvalo palaa, Tuula ja Kristian Olin ovat aloittamassa ohjelmaa. Luurit ovat päässä ja tsemppaukset tsempattuina. Vire on ilmeisen hyvä.
Tuula Olin esittelee lähetyksen aiheet ja lupaa, että tunnin aikana kuullaan kunnon suomalaista rockia. Soimaan lähtee Pauli Hanhiniemen Perunateatterin _Nukkavieru_.
Radiokanava 4EB:n tiloissa käy hyörinä. Hieman aiemmin kaksi iäkästä tšekkirouvaa on saanut naapuristudiossa oman lähetyksensä tehdyksi.
Tšekkien ohjelmassa soitettiin slaavilaista kansanmusiikkia ja iskelmää, sitä perinteistä iäkkäiden emigranttien nuoruusvuosien musiikkia.
Rouvat ovat lasin takana keräämässä papereitaan, kun suomalaiset alkavat päästä vauhtiin.
– Kyllä ne varmaan taas ihmettelevät, kun tämä polkaistiin auki, vaikka tämä biisi nyt on aika iisi, miettii Kristian Olin.
Suomi pärjää monikielisellä radiokanavalla
Olinit ovat asuneet Brisbanessa yli 20 vuotta. Radio-ohjelmien tekemiseen heitä motivoi suomen kielen ja kulttuurin ylläpitäminen sekä toisaalta australiansuomalaisten saattaminen yhteen.
Puitteet toiminnalle tarjoaa Olinien kotikaupungissa toimiva etninen radiokanava 4EB, joka lienee maailman monikielisin.
Kanavalla tehdään lähetyksiä vapaaehtoisvoimin 54 kielellä. Suomenkielistä ohjelmaa on tehty kanavan perustamisesta asti eli yli 30 vuoden ajan.
Muilla Pohjoismailla ei lähetyksiä nykyään ole. Sen sijaan ohjelmia tehdään muun muassa arabiaksi, kreikaksi, mandariinikiinaksi ja italiaksi.
Etniset radiokanavat eivät ole siirtolaismaassa mitään nappikauppaa. Joka neljäs australialainen kun on syntynyt ulkomailla.
Suomalaistaustaisia on Australiassa noin 25 000. Heistä 6 000 ilmoittaa puhuvansa kotikielenään suomea. 
Australian koillisosassa sijaitsevassa Queenslandin osavaltiossa suomea kotonaan puhuvia on pari tuhatta ja osavaltion pääkaupungissa Brisbanessa runsas tuhat.
Suomiradion lähetysajat ovat hyvät, keskiviikkoisin kello 17.15 on tunnin mittainen show ja lauantaisin kello 13.30 kolmen vartin show. [Netissä podcasteja voi kuunnella kaikkialla maailmassa. ](http://www.4eb.org.au/search/node/finnish)
4EB-kanavan periaatteisiin kuuluu, että aktiivisimmat yhteisöt saavat parhaat ohjelmapaikat. Monet suomalaisia suuremmat kieliryhmät joutuvat tekemään lähetyksiä vasta yhdeltätoista illalla.
Suhde vanhaan kotimaahan ei ole muumioitunut
– Tämä on Wild Billy, 22-Pistepirkko. Tässä on vähän hiljainen aloitus. Onpa mystistä meininkiä, Kristian Olin spiikkaa kappaleen keinuilevan intron päälle.
Urut alkavat polkea ja P-K Keräsen naukuva laulu tempaa juontajat mukaansa. Wild Billy pääsee vauhtiin, pariskunta nyökyttelee musiikin tahtiin.
Tuula Olin, 53, ja hänen puolisonsa Kristian, 57, ovat rockihmisiä. He ovat muuttaneet Brisbanen Suomiradion kaltaisekseen.
Toisin kuin useimmissa muissa 4EB:n ohjelmissa, kuten vaikkapa tšekeillä, soi suomenkielisissä lähetyksissä ikivihreiden sijaan pop, rock, hevi ja myös rap.
Siis se sellainen, mitä aikaisemmin kutsuttiin nuorisomusiikiksi.
Pariskunta otti radion vetovastuun nelisen vuotta sitten. Samalla 30 vuotta tehtyjen suomenkielisten ohjelmien nuotti muuttui.
– Me pidimme kanavan johdon kanssa palaverin. Sanoimme, että voimme jatkaa, mutta muutamme linjan sitten ihan kokonaan. Ennen soitettiin humppaa ja tangoa. Me muutimme linjan rockiksi, Kristian Olin sanoo. 
Hän on selvästi ylpeä kehuessaan suomalaista musiikkia, joka on saavuttanut suosiota Australiassakin.
Olin toteaa tason nousseen huimasti hänen ulkosuomalaisvuosiensa aikana. Kotimaista musiikkia ei tarvitse hävetä. Sen sijaan siitä voi olla ylpeä.
– Suomalaiset bändit ovat taidoiltaan ihan kansainvälistä huippuluokkaa, kuten vaikka Amoral tai Amorphis. Tai muusikoista Children of Bodomin Alexi Laiho, se äijä on maailman huippukitaristeja.
Joskus aikanaan Suomi tuntui harmaalta paikalta. Nyt se näyttää jo paljon kiinnostavammalta.
Vapaaehtoistyötä suomen kielen hyväksi
Suomalainen musiikki on Olineille olennainen side vanhaan kotimaahan. Vielä tärkeämpää on suomen kieli.
Niinpä Olinit näkivät vaivaa sen eteen, että heidän kolme Australiassa kasvanutta lastaan oppivat suomen kielen.
– Joka sunnuntai oli Suomi-päivä. Lasten oli pakko puhua suomea, eikä silloin saanut olla englanninkielisten kavereiden kanssa, sanoo Tuula Olin.
– Aluksi lapset vastustivat Suomi-päiviä, mutta me tsemppasimme ja olen huomannut, että kaikki lapsemme arvostavat kaksikielisyyttä erittäin paljon, Kristian jatkaa.
Australiassa on paljon myös sellaisia eri maista tulevia emigranttivanhempia, jotka eivät opeta lapsilleen äidinkieltään. Se on Kristian Olinin mielestä pahimmanlaatuista laiskuutta. 
Rikasta suomen kieltä pääsee vaalimaan ja jakamaan radiolähetyksissä.
Brisbanen Suomiradion ohjelma-ajasta karkeasti puolet on puhuttua suomea ja puolet musiikkia. Juontajat valikoivat nasevia aiheita Australiasta, Suomesta ja muualta maailmasta.
Tällä kertaa Olinit esittelevät kuulijoille muun muassa tylsyystutkimuksesta kertovaa lehtijuttua.
– Kaksi kolmesta miehestä painoi nappulaa ja neljäsosa naisista. Yksi valopää mies tykitti itselleen 190 kertaa sähköiskun viidentoista minuutin aikana. Ehkä se diggasi sähköiskuja tai sitten se ei vain kyennyt olemaan tekemättä mitään, Kristian Olin tarinoi.
Olinit haluavat viihdyttää kuulijoitaan. Maailman kauheuksista raportoinnin he jättävät muille.
– Tämä on viihdekanava. Mieluummin kerrotaan hauskoja juttuja ja hauskoja uutisia, joista tulee ihmisille hyvä mieli, kertoo Tuula Olin.
Radio on tärkeä kulttuuritorvi
– Meillä oli aavistus, että radio on tärkeä kulttuuriväline, sanoo Kristian Olin miettiessään radiotoimintansa alkuaikoja.
Pate Mustajärven karhea kappale vie australiansuomalaisten menovinkkeihin. Niitä luetaan lähetyksissä aina.
Olinit vinkkaavat suomalaisten joululaulutilaisuudesta brisbanelaisessa puistossa, Brisbanen Suomi-seuran itsenäisyyden 100-vuotisjuhlista ja suomalaistaustaisen taiteilijan näyttelystä.
– Me kerromme mitä suomalaiset täällä tekevät ja mitä suomalaiset voisivat tehdä. Vanhemmatkin ihmiset kuuntelevat meitä, vaikka musiikki ei välttämättä miellytä, Tuula summaa. 
Suomi-seurat ovat Australiassa yhä toiminnassa, mutta niissä väki vanhenee. Yhteydenpito on siirtynyt paljolti Facebookiin, mutta myös radioon.
Eniten Suomesta lähdettiin Australiaan 1950- ja 1960-lukujen lopussa, ja monet silloin muuttaneet alkavat olla jo iäkkäitä. Australiaan muuton "hurjina vuosina" 1959 ja 1969 lähti matkaan noin 2 500 ihmistä vuodessa.
Tuolloin Australian valtio sponsoroi muun muassa suomalaissiirtolaisten matkoja.
1960-luvun lopussa avustusjärjestelmä laajeni ja kattoi käytännössä kaikki suomalaisten matkakulut. Ehtona oli sitoutuminen kahden vuoden työskentelyyn Australiassa. Suomalaiset olivat useimmiten töissä rakennuksilla, kaivoksilla tai tehtaissa.
Kun Australia muutti maahantulopolitiikkaansa 1970-luvulla, kääntyivät suomalaisten muuttajien määrät laskuun.
Suomi jäi taakse itsenäisyyspäivänä
Brisbanen Suomiradion studiossa tunnin lähetysaika on kohta täynnä. 
– Ja täältä lähtee viimeinen biisi _Idän prinsessa_. Tämäkin on Alankoa – ohjelma alkoi Alangolla ja loppuu Alangolla, Neljä Ruusua. Moikka kaikille, käyttäytykää siististi, kehottaa Kristian.
Toisessa studiossa lasin takana on elämää. Kroatian lähetystä käynnistävä Ivan Suvaric näyttää peukkua ja antaa suomalaisten kappaleen soida vähän oman lähetysaikansa päälle.
Niin käy kuulemma usein. Ja kuten aina, Ivan aloittaa lähetyksensä Kroatian kansallishymnillä. Mies arvostaa suomalaisten meininkiä, mutta ei itse juurikaan soita poppia tai rockia.
Luurit on otettu pois päästä. Tuula ja Kristian pohtivat, pitäisikö heidänkin aloittaa itsenäisyyspäivää lähinnä oleva lähetyksensä Maamme-laululla.
– Se ei taitaisi onnistua ilman äänen murtumista, Kristian sanoo.
Oli itsenäisyyspäivä, kun Olinit lähtivät pois Suomesta. Kolmelapsinen pariskunta oli päättänyt tehdä elämänmuutoksen ja muuttaa lämpimään.
Suuri seikkailu alkoi Helsinki-Vantaan lentokentältä 6.12.1996.
– Oli kylmää ja märkää, aika erilaista kuin täällä nyt, Kristian Olin muistelee.
Ollaan Brisbanen keskustan tuntumaan rakennetulla uimarannalla. Vedessä tarkenee mainiosti kahlata. Aurinko on näyttäytynyt paistamaan täydeltä terältä ja lämpöä on vajaat 30 astetta.
Australiaan muuttaa nykyisin vähän suomalaisia
Lähdön hetkellä Suomi pyristeli ylös lamasta ja radiossa soi ysäridisko, josta Olinit eivät erityisemmin pitäneet.
Perhe matkusti ensin Australiaa kauemmas eli Uuteen-Seelantiin, mutta ilmasto osoittautui siellä koleaksi. Vähän samanlaiseksi kuin Suomessa.
Keväällä 1997 he muuttivat Brisbanen lämpöön. Sinä vuonna Australiaan muutti Tilastokeskuksen mukaan pysyvästi enää vain 76 suomalaista. Se on paljon vähemmän kuin menneinä vuosikymmeninä.
Tällä vuosituhannella pysyvämpiä muuttajia on ollut lähinnä vaihto-opiskelun yleistymisen takia hieman enemmän, esimerkiksi vuonna 2010 heitä oli vajaa 200.
Australiaan muuttaa nykyisin korkeasti koulutettuja asiantuntijoita, opiskelijoita ja välivuoden pitäjiä.  Nykymuuttajat ovat hyvin pärjääviä menestyjiä, joiden joukkoon Olinin ekonomipariskunta sopii mainiosti.
Yrittäjähenkiset Olinit olivat diginatiiveja kauan ennen kuin sanaa oli keksittykään.
Suomessa tv-mainoksia päätyökseen tehnyt Kristian Olin opetteli Australiaan muutettuaan koodaamisen ja kuvankäsittelyohjelma Photoshopin käytön ja alkoi tehdä netti- ja designtöitä.
– Kun Facebook tuli, työt laajenivat sinne. Aloin suunnitella markkinointikampanjoita ja kouluttaa yrityksiä siihen, miten Facebookissa käyttäydytään. 
Kristian perusti yrityksen pian perheen saavuttua Brisbaneen. Nykyään hän päätoimittaa Social Media Revolver -sivustoa ja tekee yrityksille hakukoneoptimointia ja konsultointia.
Tuula markkinoi eteerisiä öljyjä ja tekee hallinnollisia töitä 4EB-kanavalle.
– On loistava juttu, kun työ ei ole paikkaan sidottua. Yrittäjä voi päättää omat lomansa, Tuula sanoo.
Se on mahdollistanut myös pidemmät oleskelut Suomessa viime vuosina. 
Siirtolaisia on kautta aikojen pidetty luovina riskinottajina. Olinit sanovat olevansa juuri sellaisia.
– Emigranteilla on enemmän uskallusta ja seikkailunhalua kuin tavallisilla kuolevaisilla, Kristian pohtii.
"Talo tuntui kaksi vuotta lomakohteelta"
Olinit miettivät kotisohvallaan hulppeassa Teneriffen kaupunginosassa Australian ja Suomen eroja. Pariskunta on puhelias. Aivan kuten radiolähetyksessäkin, toinen jatkaa saumattomasti toisen ajatusta.
Sekä Australiassa että Suomessa asiat yleensä toimivat. Molemmat ovat vauraita maita. Mutta Australiassa aurinko paistaa ja ihmiset tulevat kadulla juttelemaan. Paistetta ja pulinaa riittää, puhetta on joskus liikaakin, sanoo Kristian.
– Teini-ikäiset jätkätkin tervehtivät kävellessään vastaan puistossa, huomauttaa Tuula.
Hän lisää, että Suomessakin ollaan nykyisin avoimempia.
Ehkä Suomessa elämäntahti on Australiaa kiivaampi, arvelee Kristian ja jatkaa, että kotiosavaltio Queenslandia pidetään Australian rennoimpana kolkkana.
Olinien koti eroaa australialaisista ainakin siinä, että kengät jätetään siististi eteiseen. Australialaisten tapana kun on yleisesti lampsia sisällä kengät jalassa.
Kerrostaloasunnossa kaikki on tiptop. Hyllyssä paraatipaikalla on Pelle Miljoonan uusin levy nimikirjoituksilla, kaksi kitaraa odottaa telineissään.
Olinit vaihtoivat kerrostaloasuntoon vanhimpien lasten muutettua omilleen. Vanhassa talossa oli australialaiseen tapaan uima-allas. Siellä oli saunakin, josta tarkeni mennä altaaseen viileimpinäkin kuukausina.
– Se talo tuntui ensimmäiset kaksi vuotta lomakohteelta, muistelee Tuula.
"Suomea on oppinut arvostamaan enemmän"
Olinit katselevat Brisbanen kaupunkikuvaa ja sanovat, että kaikki heidän tuntemansa australiansuomalaiset arvostavat suomalaisuutta hyvin paljon. 
– On aika jännää, että pitää muuttaa maasta pois, jotta sitä oppii arvostamaan enemmän, Kristian sanoo.
Kristian ei usko Australian muuttaneen häntä suuremmin. Tuula taas arvelee puheliaan maan tehneen hänestä paljon sosiaalisemman.
– Ympäristö on tehnyt enemmän kaltaisekseen. Siitä on tullut toinen luonto, että aina pitää olla suu auki.
Mutta suomalaisuus pysyy, tai oikeastaan se vahvistuu. Kristian Olin sanoo, ettei kukaan hänen perheestään ole muuttunut australialaiseksi. Eivät Australiassa kasvaneet lapsetkaan.
– Me olemme ehkä enemmän suomalaisia nyt kuin lähtiessä. Meidän lastenlapsistamme tulee australialaisia, jos he syntyvät täällä, sanoo Kristian Olin.
_Lähteenä käytetty Olavi Koivukankaan kirjaa Kaukomaiden kaipuu._
Suomesta oleskeluluvan saaneet kotoutuvat joulupuuhien avulla – "Ihmisille tulee tunne, että tämä on heidän uusi kotinsa"
Oleskeluluvan saaneet ja heidän ystävikseen SPR:n kautta löytyneet suomalaiset askartelivat koristeet yhteen Kansallismuseon joulukuusimetsän puista.
"Happy Christmas", kirjoittaa syyrialainen Sanaa joulukoristeeseen. Ilo ei ole tyhjää joulukorttipuhetta. Syyrian sotaa paennut perhe on vihdoin yhdessä, kun Suomessa odottanut Akram on saanut vaimonsa ja lapsensa Turkin rajalta luokseen.
Akram on yksi niistä Suomesta oleskeluluvan saaneista ihmisistä, jotka Helsingin kaupungin maahanmuuttoyksikkö ja SPR ovat saattaneet yhteen suomalaisen ystävän kanssa – tai kamun, kuten nimi varsinaisesti kuuluu. 
[SPR:n SuomiKamu-toiminta](https://rednet.punainenristi.fi/node/38202) aloitettiin toissa keväänä. Ajatuksena oli, ettei oleskeluluvan saaneita pidä jättää yksin kummastelemaan suomalaista yhteiskuntaa, kun vastaanottokeskuksen ovi sulkeutuu selän takana. 
– He ja suomalaiset vapaaehtoiset täyttävät kortin, jossa he kertovat, mistä he ovat kiinnostuneita. Tavoitteena on löytää paras mahdollinen pari, ohjelmasta kertoo SuomiKamu-välittäjä Katri Mattila. 
SuomiKamu ei ole avustustoimintaa, vaan nimensä mukaisesti kaverusten keskinäistä puuhaa. Heidän oma asiansa on, käyvätkö he mieluiten kahvilassa tai kävelyllä, laittavatko ruokaa vai treenaavatko kenties suomen kieltä. 
Ohjelma on saattanut puolentoista vuoden aikana yhteen yli sata kanta- ja uussuomalaisparia, sekä yksittäisiä ihmisiä että perheitä.
Enimmäkseen parit tapaavat keskenään, mutta kerran kuussa on tarjolla yhteinen kamukahvila ja välillä muitakin järjestettyjä rientoja. Marraskuun pimeässä illassa askarrellaan joulukoristeita. 
Akramin kamun Arjan lasipurkki hohtaa niin punaisena kuin se olisi täynnä puolukkahilloa. Arja on kotoisin Lapista ja sanoo, että jos hän jotakin sieltä kaipaa, niin puolukkamaita.
Kaipuu on tämän vuoden teema Kansallismuseon viereen nousevassa [joulukuusimetsässä](http://www.kansallismuseo.fi/fi/kansallismuseo/ajankohtaista?Article=6503). SuomiKamu-porukka on yksi 60 yhteisöstä, jotka ovat tällä kertaa saaneet koristeltavikseen puistikon kuuset.
"Läheiset ovat mielessä ja läsnä joulunpyhinä vaikka he asuisivatkin maailman toisella laidalla." Näin Kansallismuseo sanoo joulukuusimetsänsä teemasta.
Mitä irakilainen Mohamed kirjoittaa koristeeseensa? Katse painuu, ja vastaus tulee hilljaisella äänellä: "Veljelle." Sen enempää hän ei halua sanoa. 
Etelä-Suomen märässä talvessa paperitähdet lerpahtavat ja huopasydämet imevät vettä. Koristeet askarrellaan lasipurkkeihin, jotta kuusi säilyy koreana joulukuun puolivälistä loppiaiseen. 
Katri Mattila väkertää innokkaasti mukana. Omakuvan jalat tuottavat vaikeuksia, joten hän päätyy piirtämään pitkän hameen. 
Kuva pujahtaa purkkiin yhdessä afganistanilaista Leilaa esittävän kuvan kanssa. Koristeen ideana ovat yhdessäolo ja ystävyys, naiset kuvailevat yhteistyönsä tulosta. Teksti toivottaa hyvää joulua suomeksi ja persiaksi. 
Katrin reitti SuomiKamu-aktiiviksi kulki vastaanottokeskuksen kautta. Hän lähti mukaan SPR:n toimintaan, kun hänestä alkoi tuntua, että Suomeen tulleisiin turvapaikanhakijoihin suhtauduttiin liian tylysti.
Jo vastaanottokeskuksesta Katri sai ystävän. Afganistanilaisen Mujtaban kanssa löytyi heti yhteinen sävel; aivan kuin hän olisi ollut vanha tuttu, Katri kertoo.
– On äärettömän mielenkiintoista oppia toisen kulttuurin eri puolista aidosti. Olen myös oppinut tekemään afganistanilaista ruokaa.
SuomiKamu-ohjelman onnistumiseen Katri sanoo olevansa rehellisen tyytyväinen.
– Emme voi tietää, jäävätkö ystävyyssuhteet pysyviksi, mutta ne kantavat edes vähän aikaa. Ihmisille tulee tunne, että tämä on heidän uusi kotinsa ja he ovat tervetulleita.
Entä jos tulee ongelmia? Useimmiten hankaloittaa yhteisen kielen vähäisyys, vaikka pareja muodostettaessa edellytetäänkin, että sitä – suomea tai englantia – on edes vähän.
Kamuilta toivotaan sitoutumista ainakin kuuteen tapaamiseen puolen vuoden aikana, jotta selviäisi, ovatko ongelmat vain alkukankeutta.
Kaverin asioista ei muille huudella, mutta SuomiKamu-vertaisryhmän tapaamisessa on mahdollisuus puhua, jos jokin pulma painaa mieltä. Joskus on hyväksyttävä sekin, etteivät kemiat tai kulttuurit kerta kaikkiaan natsaa. Yhteyttä ei tarvitse pitää väkipakolla. 
Askartelupöydän ympärillä istuvia muslimeja ei tunnu haittaavan joulun kristillinen sanoma. Tontut, piparit ja joulun muu maallinen sisältö osa sitä suomalaisuutta, joka kiinnostaa ainakin näitä maahanmuuttajia.
– Mujtaba oli viime jouluna innokkaasti joulupukkina, kertoo Katri Mattila.
Nyt löytyi maalijyvä – Puljujärvelle kaksi osumaa neljässä minuutissa
Jesse Puljujärvi avasi Edmonton Oilersin maalihanat kahdella osumalla avauserässä.
Edmonton Oilersin Jesse Puljujärvi lunasti lauantain ottelussa Calgary Flamesia vastaan häneen ladattuja odotuksia iskemällä kaksi nopeaa maalia heti ottelun avauserässä. Ykkösketjussa yhdessä Connor McDavidin ja Milan Lucicin kanssa pelannut suomalainen teki kaksi maalia neljässä minuutissa ja kasvatti kauden maalisaldonsa neljään. 
Oilersin avausmaalissa Puljujärvi pääsi nostamaan paluukiekon lähietäisyydeltä Flames-maaliin ohi Mike Smithin. 2-0-osumassa oli vähän onneakin mukana, kun siniviivalta lauottu kiekko kimposi ensin Flames-puolustajan varusteista Puljujärven jalkoihin ja niistä maaliin. 
Onnistumiset ovat Puljujärvelle elintärkeitä, sillä hän oli marraskuun lopussa jälleen muutaman ottelun kokoonpanon ulkopuolella. Hegemoniataisto Flamesia vastaan on nuorelle hyökkääjälle vasta kauden kymmenes NHL-ottelu. 
Oilers voitti ottelun 7-5.
**Katso maalit kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat. **
HS-gallup: Suomalaisista yhä harvempi vastustaa maahanmuuttoa
Lähes puolet suomalaisista toivoo Suomeen lisää maahanmuuttajia.
Suomalaisista yhä harvempi vastustaa maahanmuuttoa, [kertoo Helsingin Sanomien gallup-kysely](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005474369.html). Tämän vuoden lokakuussa lähes puolet suomalaisista, 47 prosenttia, halusi Suomeen lisää maahanmuuttajia. Vuonna 2010 näin ajatteli 36 prosenttia suomalaisista.
Vuonna 2010 valtaosa suomalaisista, 59 prosenttia, vastusti maahanmuuttoa. Tänä vuonna maahanmuuttoa vastusti 41 prosenttia.
Gallup-kyselyyn vastasi 1005 ihmistä. Kyselyn toteutti tutkimusyritys Kantar TNS.
Irakissa löydettiin jälleen joukkohautoja
Isis on tappanut alueella tuhansia ihmisiä vuonna 2014.
Irakin puolisotilaalliset joukot ovat paljastaneet kaksi uutta joukkohautaa Irakissa, kertoo uutistoimisto AP. Haudoista löytyi 140 siviilin ruumiit. Haudattujen joukossa on lapsia ja naisia. Haudat löytyivät Sinjarin alueelta, joka on jesidi-vähemmistön kotiseutua.
Terroristijärjestö Isis tappoi vuonna 2014 tuhansia jesidejä Sinjarissa ja sieppasi tuhansia naisia ja tyttöjä seksiorjikseen.
Hashed al-Shaabin ryhmittymän mukaan toisessa sen löytämässä haudassa oli 20 naisen ruumiit ja noin 40 lapsen ruumiit. Tämä hauta löydettiin Kabusin kylästä, Sinjarin eteläpuolelta.
Ryhmittymän mukaan myös toinen hauta olisi löydetty jesidien asuinalueelta. Haudasta löytyi 80 ruumista, joista suurin osa on jesidejä.
Sinjarin pormestari Mahma Khalilin mukaan vuoden 2015 jälkeen alueelta on löydetty noin 40 joukkohautaa. Pormestarin mukaan kaikki haudatut ovat olleet jesidejä.
Jesidit ovat kurdin kieltä puhuva etninen vähemmistö, jolla on oma uskontonsa.
Lue lisää:
[Irakista löytyi uusi Isisin teloittamien joukkohauta](https://yle.fi/uutiset/3-9927679)
[Yle Pohjois-Irakissa: Isis lähti Sinjarista, jäljelle jäi tuhottuja koteja ja kostonhalu](https://yle.fi/uutiset/3-8466364)
[Entinen Isis-vanki Ylelle: Äärimmäistä raakuutta ja pieni pilkahdus inhimillisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-7859597)
Ei hallituksen korruptiolle, ei Netanjahulle – Israelissa viikottainen korruption vastainen mielenosoitus paisui ennätyssuureksi
Israelin Tel Avivissa noin 20 000 ihmistä on osoittanut mieltään hallituksen korruptiota sekä maan pääministeriä Benjamin Netanjahua vastaan. Korruption vastaiset mielenosoitukset ovat olleet viime aikoina viikottaisia, mutta tällä kertaa siihen osallistui ennätysmäärä ihmisiä.
Netanjahu on rikosoikeudellisen selvityksen alaisena viran väärinkäytöstä. [Netanjahua epäillään muun muassa lahjusten vastaanottamisesta varakkailta liikemiehiltä](https://yle.fi/uutiset/3-9384682). Netanjahu on kiistänyt kaikki väärinkäytökset.
Lauantain protestit sai aikaa lakiesitys, jonka parlamentti oletettavasti ratifioi ensi viikolla. Laki estäisi poliisia julkaisemasta kahden Netanjahuun liittyvän korruptiotutkimuksen tuloksia. Kriitikoiden mukaan lakiesitys on räikeä yritys suojella pääministeri Netanjahua. Lain kannattajien mukaan laki taas suojelisi epäiltyjen oikeuksia.
Uutistoimisto Reutersin toimittajan ja israelilaisten lehtien mukaan mielenosoitukseen osallistui 20 000 ihmistä, mutta poliisi ei ole antanut virallista arviota ihmismäärästä. Vocal Europe välitti Twitterissä kuvia mielenosoituksesta ja kertoi siihen osallistuneen tuhansia israelilaisia.
Penkkikomennus sisuunnutti Raskin - "Olisin tehnyt valmentajana samoin" 
Boston Bruinsin suomalaismaalivahti Tuukka Rask ei saanut alkukaudesta peliään kulkemaan.
Ennen kuin Rask lauantain päiväpelissä pelasi kauden ensimmäisen nollapelinsä, seuraa piti pystyssä kakkosvahti Anton Khudobin.
Bostonin Tuukka Raskille mennyt syksy on ollut vaikea. Savonlinnalaislähtöinen veräjänvartija pelasi ennen tämän viikon kahta peräkkäistä starttia kolmessatoista ottelussa, joissa kymmenessä taakse lipsahti vähintään kolme osumaa. Tämä ei ole voinut olla näkymättä myös Raskin tilastoissa.
Vaikka lauantaina vastus (Philadelphia) oli luokaton, Raskille päiväpelistä tilille napsahtanut nollapeli tuli makoisaan paikkaan. Päästyään pois virkaa tekevän kakkosvahdin roolista, suomalaisvahti on voittanut nyt kahdesti peräkkäin päästäen otteluissa taakseen yhteensä kaksi osumaa. 
Ei Rask aiemminkaan mitenkään huonosti, tai teknisesti heikosti, pelannut, tulokset eivät vain seuranneet tekemistä. Kaksi peräkkäistä voittoa ja nollapeli palauttanee viimeistään maalivahtiosastolle järjestyksen Bostonissa.
Myös paniikki Raskin ympärillä laantuu kahden voiton myötä.
Samaan hengenvetoon on kuitenkin nostettava esiin kakkosvahti Anton Khudobin – Bruins-syksyn MVP. 
Ilman Khudobinin kerrassaan upeaa syyskautta, Boston voisi olla ajautunut kuoppaan, mistä Rask’kaan ei enää joukkuettaan nostaisi. Toista kertaa urallaan Bruinsia edustava 31-vuotias Khudobin pelasi parasta jääkiekkoaan juuri silloin, kun loukkaantumiskierteessä läpi syksyn taivaltanut Boston sitä eniten tarvitsi.
Venäläisvahti ei hävinnyt Raskin loukkaantumisen aikana, tai sen jälkeen, varsinaisella peliajalla kertaakaan. Puhumme siis syyskauden selkeästi parhaasta kakkosmaalivahdista. 
\- Uskon, että jokainen maalivahti löytää rytmin päästessään pelaamaan useammin. Silloin löydät hyvän rytmin ja näet kiekotkin paremmin. Ainakin minulle kävi näin. Ei tässä liigassa ole koskaan helppoa pelata, mutta hyvän tuntuman kautta siitä tulee helpompaa. Minulle ainakin, Khudobin totesi pohjoisamerikkalaismedialle aiemmin. 
Rask sen sijaan suhtautui neljän ottelun penkkikomennukseen ammattilaisen tavoin. 
\- Olisin tehnyt valmentajana samoin. ”Doby” pelasi hitonmoisia pelejä ja kaivoi niistä kovia tuloksia. Minä taas en ole pystynyt voittamaan, joten ymmärrän valmentajaa täysin, Rask totesi.
Ei marssijärjestyksestä silti Bostonissa koskaan epäselvyyttä ollut. Rask on Bruinsin ykkösmaalivahti nyt ja huomenna.
\- Tuukka tulee löytämään oman pelinsä, ja myös minä toivon sitä. Samaa työtä me tässä molemmat teemme. Kun minä pelaan, yritän tehdä parhaani ja voittaa. Tuukka yrittää tehdä ihan samaa hommaa. Toivon siis myös hänelle kaikkea parasta, Khudobin sanoi.
Kaksi tarvitaan
Näinhän sen toisaalta pitääkin mennä. Ne ajat, jolloin Martin Broudeur ja Miikka Kiprusoff pelasivat 70 ottelua kauteen, ovat ohi. Mikäli NHL-seura mielii menestyä, siltä on löydyttävä vähintään kaksi laadukasta maalivahtia. Pelkistetysti voisi todeta, että Khudobin teki vain sen, mitä tämän pitikin tehdä. 
Ehkä venäläinen teki sen hieman paremmin kuin monet odottivat, mutta kuitenkin. 
On hyvä muistaa, että ilman Khudobinin loisto-otteita, Bruins voi olla kuopassa, josta nouseminen ei ole helppoa. Lauantain Philadelphia-voitto nosti Bostonin Atlantin divisioonan kolmanneksi, mutta voisi Bruins olla kuudesta kymmeneen pistettä takamatkallakin.
Vaikka kuudesta kymmeneen pistettä kuulostaa pieneltä, sellaisen kurominen umpeen tasaisessa konferenssissa on erittäin vaikeaa. Seuratkaa vaikka tällaiseen kuoppaan ajautunutta Floridaa.
Se, että maalivahdit tukevat toisiaan vaikeillakin hetkillä, on ainoastaan mukava bonus.
\- Tuukka ymmärtää tämän kaiken. Pelejä on paljon jäljellä, eikä maalivahtivalinnat aiemmin olleet mitään pysyviä ratkaisuja. Enemmänkin menimme niissä tunteella. Tuukka toivoo Khudobinille pelkästään hyvää, koska toivoo joukkueen voittavan pelejä. Ei tässä mielestäni muusta ole kysymys, päävalmentaja Bruce Cassidy totesi taannoin.
Rask on herra talossa jatkossakin, mutta Khudobin on tämän kauden osalta ansainnut palkkansa jo joulukuussa. Myös Bostonin seurajohto voi taputtaa itseään olalle löydettyään kesällä riveihinsä voittavan kakkosvahdin. Itsestäänselvyys, kun sekään ei ole.
Poutalan uran toiseksi paras 1000 metrin veto palkittiin viitossijalla
Mika Poutala venyi kauden parhaimpaan suoritukseensa pikaluistelun maailmancupin 1000 metrin matkalla Calgaryssa.
Poutala sai alle melko ehjän 1000 metrin kilpailun, joka toi maailmancupin tilille viitossijan ja mukavat 50 cup-pistettä. 
Suomalaisen aika oli lupauksia herättävä 1.07,47, vaikka startti ei ollut ihan täydellinen ja toiseksi viimeiseen kierrokseen mahtui yksi liian "tiukka" luistelulinja. 
\- Olen tosi tyytyväinen, varsinkin 600 metriin oli ihan huikea veto. Ja koko porukan nopein lämmittelykierros lämmittää myös ja antaa sunnuntain 500 metrille itseluottamusta, totesi Poutala Ylelle.  
Poutalan 1000 metrin ennätys on kahdeksan vuoden takaa - 1.07,24. Tonnin Suomen ennätys 1.07,00 on Pekka Koskelan nimissä vuodelta 2007.  
Kaksoisvoitto meni tonnin kilpailussa Hollantiin, kun Kai Verbij ja Kjeld Nuis kellottivat kärkiajat 1.06,93 ja 1.06,96. Norjan Håvard Holmefjord Lorentzen oli neljäs (1.06,98) ja Kanadan Vincent De Haitre viides (1.07,30). 
Macron: Ranska tekee kaikkensa Irakin ja kurdien "vuoropuhelun onnistumiseksi"
Ranskan presidentti vaatii myös puolisotilaallisten joukkojen asteittaista purkua Irakissa.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on esittänyt länsimaisena johtajana harvinaisen pyynnön tavatessaan Irakin kurdijohtajan Nechirvan Barzanin Pariisissa lauantaina. Macron vaati nopeaa keskusteluyhteyden avaamista Irakin hallinnon ja Irakin kurdien välillä sekä aseistautuneiden joukkojen purkamista jännitteiden vähentämiseksi.
– Ranska vaatii rakentavaa kansallista keskustelua Irakiin, Macron kommentoi tapaamisen jälkeisessä tiedotustilaisuudessa.
Irakin hallitus ja kurdihallinto ovat olleet törmäyskurssilla, koska kurdit järjestivät kansanäänestyksen Kurdistanin itsenäisyydestä. Irakin hallitus pitää syyskuun lopun äänestystä laittomana. [Kurdistanin aluehallinto on aiemmin jo ilmoittanut toivovansa vuoropuhelua Irakin hallinnon kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9899185). Nyt kurdijohtaja Barzan sanoi, että suostuu myös kurdien ja Irakin joukkojen yhteiseen valvontaan Irakin rajoilla Turkin ja Syyrian kanssa.
Macron korosti, että moniarvoinen ja vahva Irak, joka tunnustaa sen kaikki osatekijät, on edellytys sekä välittömälle että pitkän aikavälin vakaudelle Lähi-idässä.
Macron vaatii myös asteittaista demilitarisointia erityisesti viime vuosina asemaansa kasvattaneelle Hasd al-Shaabin ryhmittymälle. Macronin mukaan myös muut Irakissa toimivat puolisotilaalliset ryhmittämät on vähitellen purettava. Hasd al-Shaabin ryhmittymällä on ollut keskeinen rooli viime aikoina taisteluissa kurdeja ja Isisiä vastaan.
Macron korosti puheessaan uuden sukupolven kurdijohtajien "historiallista vastuuta". Macronin mukaan Ranska aikoo tehdä kaiken mahdollisen varmistaakseen, että "vuoropuhelu onnistuu". Tämä antaa viitteitä siitä, että presidentti Macron tapaa pian uudelleen Irakin pääministerin Haider al-Abadin. Edellinen tapaaminen oli 29. lokakuuta.
Junat korvataan busseilla Mäntyharjun ja Pieksämäen välillä
Rataliikennekeskus arvioi, että sähkörata saataisiin kuntoon sunnuntaina puoleen päivään mennessä.
Henkilöjunat korvataan toistaiseksi linja-autoilla Mäntyharjun ja Pieksämäen välillä, kertoo Liikenneviraston rataliikennekeskus. Syynä on sähköratavaurio.
Korjaustyöt aloitettiin lauantaiaamuna, mutta illalla Rataliikennekeskus kertoi, että korjausarvion mukaan sähkörata saataisiin kuntoon sunnuntaina kello 18.
_Juttu muokattu kello 9.14: Päivitetty arvio korjauksen kestosta._
Raskille helpottava nollapeli NHL:ssä
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask torjui nollapelin NHL:n lauantai-illan myöhäisottelussa Philadelphia Flyersia vastaan. Raskille voittopeli oli vasta kauden neljäs. 
Bruins kaatoi vieraskaukalossa alavireisen Flyersin maalein 3-0. Raskille kirjattiin kamppailussa yhteensä 28 torjuntaa. Nollapeli oli tamperelaiselle kauden ensimmäinen ja NHL-uran 39:s. 
Bostonin malaintekijöinä kunnostautuivat Ryan Spooner, David Pastrnak ja Brad Marchand. Bruins on voittanut Raskin johdolla kaksi perättäistä peliä ja kaikkiaan kuusi koitosta viimeisestä seitsemästä mittelöstään.    
Suomalaishyökkääjät Jori Lehterä ja Valtteri Filppula esiintyivät Philadelphian miehistössä. Lehterä pelasi reilut 12 minuuttia ja Filppula reilut 16 minuuttia. Kumpikin hyökkääjä laukoi kerran Raskia kohti. Flyersille tappio oli jo kymmenes perättäinen.  
Yön NHL-kierroksella pelataan yksitoista ottelua. LIVE-seuranta [täältä](https://yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html) 
Romar laski maailmancupin pisteille Beaver Creekissä 
Suomen Andreas Romar sijoittui jaetulle 26. tilalle alppihiihdon maailmancupin syöksylaskukilpailussa Yhdysvaltain Beaver Creekissä myöhään lauantaina Suomen aikaa.
Romar jakoi sijoituksensa saksalaisen Josef Ferstlin kanssa.
Kilpailun voittoon ylsi norjalainen konkarilaskija Aksel Lund Svindal. Romar ja Ferstl hävisivät kumpikin voittajalle 1,85 sekuntia.
Sveitsin Beat Feuz oli kisassa toinen ja saksalainen Thomas Dressen kolmas.
Alppihiihdon maailmancupin kokonaiskilpailua johtava norjalainen Kjetil Jansrud jäi lauantain syöksykisassa sijalle 11.
Salibandynaisten MM-debytantti torjui itsensä avausottelun parhaaksi pelaajaksi – "Haastava peli maalivahdille"
Suomen salibandymaajoukkueen maalivahti Tiltu Siltanen esiintyi edukseen ensimmäisessä MM-ottelussaan.
Suomen naisten salibandymaajoukkue voitti MM-kisojen avausottelunsa Slovakiassa. Tshekki kaatui maalein 1–5.
Suomen maalilla torjui ensimmäisen MM-ottelunsa pelannut Tiltu Siltanen. Hän oli lähellä pitää nollapelin heti ensiesiintymisessään. Vain Eliska Krupnovan laukaus kolmannessa erässä päätyi selän taakse.
– Odotin, että Tshekki olisi päässyt vähän enemmän tilanteisiin. Siten haastava peli maalivahdille. Suhteellisen vähän vetoja, Siltanen kommentoi Yle Urheilulle pelin jälkeen. 
– Täytyi pysyä skarppina, vaikkei pallo ollutkaan koko aikaa kädessä.
Torjuntoja Siltaselle kertyi 14 kappaletta. Sillä heltisi ottelun parhaan pelaajan palkinto.
– Vähän yllätyin. Meillä oli niin paljon hyviä pelaajia tänään kenttä täynnä. Ehkä niillä oli vaikeuksia valita sieltä, niin ottivat maalivahdin, Siltanen naurahti palkinnostaan.
Sunnuntain ottelussa Norjaa vastaan Suomen maalia vartioi toinen debydantti, Noora Vuorela. Siltaselta löytyi rohkaisevia sanoja nuoremmalle kollegalleen.
– Eiköhän Noora osaa sen ihan samalla lailla hoitaa. Kylmäpäinen maalivahti, kylmät hermot ja hyvä itseluottamus. Uskon, että Noora pärjää vähintään yhtä hyvin.
**Lue myös:**
**[Tshekki kiusasi pitkään – salibandynaiset avasivat MM-kisat voitolla](https://yle.fi/urheilu/3-9960294)**
Kouvojen huima kiri veti lähes sanattomaksi 
Kouvolan Kouvot otti lauantai-illan komeimman voiton Korisliigassa, kun se haki sarjapisteet Kauhajoelta lukemin 74-73 (34-45). 
Kouvot oli pahimmillaan 18 pisteen takamatkalla.
Karhu nousi Rene Rougeaun korilla 14 pisteen johtoon noin neljä ja puoli minuuttia ennen päätössummeria. Kouvot kiri kuitenkin Thomas Gipsonin ja James Sinclairin onnistumisilla kolmen pisteen päähän päätösminuutille siirryttäessä. 
Tuomas Hirvosen neljä pistettä päätösminuutilla sinetöivät Kouvojen häikäisevän kirin.
\- (Teemu) Knihtinen ja (Severi) Kaukiainen antoivat meille mahdollisuuden pelata lopussa voitosta. Heidän ansiostaan avausviisikkomme sai hieman lepoaikaa ja pääsi kentälle ratkaisuhetkillä levänneenä, kertasi Kouvojen päävalmentaja Jyri Lehtonen.
Gipsonin 14 pisteen ja 13 levypallon tupla-tupla johdatti Kouvoja. James Sinclair heitti vierailijoiden ykkösmiehenä 21 pistettä. Isäntien riveistä kovinta jälkeä tekivät Rene Rogeau (10/10/3 syöttöä/3 torjuntaa) ja Gregory Mangano (16/9/3 torjuntaa).
Kataja karkasi Korihailta
Joensuun Kataja venytti Uudenkaupungin Korihaiden tappioputkea kahdeksaan otteluun, kun se haki sarjapisteet vierasparketilta numeroin 104-84. Tasaisen avausjakson jälkeen Kataja veivasi toisen kymmenminuuttisen kymmenellä pisteellä, eikä Korihait enää pystynyt uhkaamaan vierailijoiden voittoa.
Damier Pittsin 24 pistettä ja 4 koriin johtanutta syöttöä tahdittivat vieraiden hyökkäystä, Tommi Huolilan (6/13/3 torjuntaa) ankkuroidessa Katajan puolustusta. Korihaiden energinen sisäpelaaja Juan Pattillo (24/11) operoi tupla-tuplan, ja Quinton Chievous säkitti 24 pistettä.
Espoossa United onnistui pitämään Lapuan Kobrien kirin kurissa, venyen jo kuudenteen perättäiseen voittoonsa 102-97-kotivoitolla. Laituri Omar Calhoun (27/9/4 syöttöä) ja 16 pistettä sekä 5 koriin johtanutta syöttöä kirjauttanut Okko Järvi olivat kotivoiton takuumiehiä. Kobrien tehokkain oli Maurice Creek (29/8/3 syöttöä).
Saksan oikeistopopulisteille uudet johtajat yllätysmutkan kautta
Puolueen perustajiin kuuluva Alexander Gauland jättäytyi ensin kisasta, mutta heittäytyi vielä kalkkiviivoilla toiseksi puheenjohtajaksi. Toisena jatkaa europarlamentaarikko Jörg Meuthen.
Saksan liittopäiville syyskuun vaaleissa noussut oikeistopopulistinen AfD-puolue jatkaa kahden puheenjohtajan mallilla. Toisena puheenjohtajana jatkaa odotetusti europarlamentaarikko Jörg Meuthen.
Toinen puheenjohtaja valittiin Hannoverissa järjestetyssä puoluekokouksessa lauantai-iltana yllätyskäänteiden jälkeen. 
Saksalaisviestimet kertoivat aiemmin päivällä, että puolueen perustajiin kuuluva ja liittopäiväryhmää johtava Alexander Gauland oli jäänyt pois puheenjohtajakisasta. Kumpikaan pääehdokkaista ei saanut enemmistöä taakseen kahdella äänestyskierroksella.
Muun muassa [Frankfurter Allgemeine -lehti](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/afd-waehlt-alexander-gauland-in-hannover-zum-ko-vorsitzenden-15321395.html) kertoo, että kolmannelle kierrokselle ilmoittautuikin mukaan yllättäen myös Gauland, minkä jälkeen muut ehdokkaat vetäytyivät.
Toinen puoluejohtaja jätti AfD:n vaalien jälkeen
Jörg Meuthen on johtanut puoluetta yksin vaaleista lähtien, sillä puolueen perustamisesta lähtien puoluejohdossa toiminut Frauke Petry jätti puolueen heti vaalien jälkeen. Hän syytti puoluetta äärioikeistolaisuudesta ja linjaa liian rajuksi.
Puoluekokouksen alku viivästyi hieman lauantaiaamuna, kun joukko puoluetta vastustavia mielenosoittajia yritti tukkia tien kokouspaikalle. Poliisi hajotti mielenosoituksen, ja kahakassa loukkaantui useampi poliisi ja yksi mielenosoittaja.
Iltapäivällä Hannoverin keskustan läpi kulki oikeistopopulismia ja äärioikeistolaisuutta vastustanut marssi, jolle osallistui poliisin mukaan noin 6 500 ihmistä. Lauantai-ilta näytti sujuvan Hannoverissa rauhallisesti.
Saksan liittopäivien kolmanneksi suurimman puolueen kokous jatkuu vielä sunnuntaina.
**Lue lisää:**
[Oikeistopopulistinen AfD kokoustaa protestien varjossa Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-9960031)
[Analyysi liittopäivävaalien jälkeen: Saksan oikeistopopulistien Petry meni menojaan – Onko edessä harmaa tulevaisuus?](https://yle.fi/uutiset/3-9850085)
Freitag voittoon ja maailmancupin kärkeen - suomalaismäkimiehillä hiljaista
Saksalainen Richard Freitag vei niukasti voiton ennen norjalaista Daniel-Andre Tandea mäkihypyn maailmancupin suurmäessä Venäjän Nizhni Tagilissa.
Kärkikaksikon erotti vain 0,6 pistettä.Freitag leiskautti 135 ja 137 metriä, Tande hyppäsi 141 ja 134 metriä. Kolmanneksi ylsi Tanden maanmies Johann Andre Forfang. 
Voitolla Freitag hypähti maailmancupin kärkeen.
Antti Aalto ja Eetu Nousiainen pääsivät avauskierroksella molemmat 122 metriä ja karsiutuivat toiselta kierrokselta. Aalto oli 36:s ja Nousiainen 37:s.
Nizhni Tagilin suurmäessä kilpaillaan myös sunnuntaina.
Valmentajien kiekkopainajainen - Sirkushuveja ja lahjamaaleja
SaiPa ja Pelicans tarjoilivat kansalle sirkushuveja jääkiekkoliigan ottelussa lauantaina Lappeenrannassa.
Lahjamaalien ilta päättyi Pelicans-juhliin voittomaalikilpailun jälkeen lukemin 5-4.
Pelicansin sankariksi nousi Iikka Kangasniemi, joka iski 4-4-tasoituksen päätöserässä. Rankkareissa Kangasniemi häikäisi yllättämällä SaiPan maalivahdin Jussi Markkasen.
\- Pieni poika teki lopussa kovia juttuja. Taikuri on kerrassaan taitava pelimies. Molemmat joukkueet sortuivat virheisiin, mutta onneksi selvisimme kamppailusta voittajina, sanoi Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen viitaten Kangasniemeen.
Pelicansin Hannes Björninen iski varsinaisella peliajalla kahdesti kiekon verkkoon.
\- Maalit tulivat hyvän karvauksen myötä. Niistä paikoista oli helppo laittaa peliväline maaliin, Björninen sanoi.
Tappio oli SaiPalle kotikaukalossa neljäs putkeen. Helpot virheet saivat SaiPan hyökkääjän Topi Nättisen mietteliääksi.
\- Olimme vahvasti voitossa kiinni, mutta sitten muutamat kömpelöt huolimattomuusvirheet maksoivat liikaa.
Bäckström piti nollan HIFK:lle - "On opittu tekemään yhdessä töitä"
Surkean alkukauden jälkeen peliään jääkiekkoliigassa parantanut HIFK on napsinut pisteitä jo kymmenessä pelissä peräkkäin.
Lauantaina se voitti Oliwer Kasken maalilla Mikkelissä Jukurit 1-0.
\- Kai tässä on opittu tekemään yhdessä töitä ja saatu sopivasti pelaajia kauden kuluessa mukaan, totesi HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin nousun syistä.
Jukurit-voiton pohjusti nollapelillään 39-vuotias HIFK-maalivahti Niklas Bäckström.
Liigassa viimeiseksi juuttunut Jukurit hävisi neljännen kerran peräkkäin. Jukurit hallitsi ensimmäistä erää, mutta oli tehoton.
\- Prosessimme on tässä vaiheessa. Kovasta yrityksestä huolimatta emme pystyneet viimeistelemään, sanoi Jukurien päävalmentaja Risto Dufva.
HPK juhli Vaasassa - historia toisti itseään Sportille
Lähtökohta Sportin ja HPK:n jääkiekko-otteluun lauantaina Vaasassa oli mielenkiintoinen:
Sport ei ollut voittanut koskaan liigatason kotiottelussaan HPK:ta. Historia toisti itseään, sillä HPK oli taas parempi, tällä kertaa maalein 3-1.
\- Tämä oli kolmas peli tällä viikolla, joten tulimme puolustamaan. Hyökkäyspeli ei ollut lennokasta, mutta teimme harvoista paikoistamme maalit, iloitsi HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen.
Sportin Erik Riska taklasi Kristian Vesalaisen niin rajusti laitaan, että Vesalainen poistui verissä päin kaukalosta.
Osa Sportin faneista ilmoitti hiljattain, etteivät he vastalauseena tule liigapeleihin niin kauan, kun Tomek Valtonen pysyy Sportin päävalmentajana. 
Myös jäähalliin saapuneet fanit osoittivat mieltään olemalla lähes kokonaan kannustamatta Sportia.
KalPa-murskatappio oli liikaa - JYP-kapteeni pyysi anteeksi kannattajilta
KalPa oli hurjassa vireessä jääkiekkoliigassa myös lauantaina.
Kuopiolaiset rökittivät vieraskaukalossa JYPin 5-0. KalPa porskuttaa kahdeksan pelin voittoputkessa.
KalPan maalivahti Niko Hovinen pelasi taas nollapelin. KalPan Joni Ikonen iski puolestaan kaksi maalia.
\- Kiva on onnistua, sillä minä tykkään tehdä maaleja. Pelasimme erinomaisen ottelun joukkueena ihan alusta saakka, Ikonen myhäili.
JYP yritti latautua peliin Suomi 100 -teemalla, mutta juhlapeli meni pahasti mönkään.
\- En oikein osaa sanoa mitään. Iso anteeksipyyntö faneille. Kotona kun ottaa 0-5 kuonoon, niin on selittelyt aika vähissä. Kaikki tuntui hyvältä ja valmistautuminen oli kunnossa, mutta sitten tällainen tulos. Aika pahalta tuntuu, sanoi JYPin kapteeni Juha-Pekka Hytönen.
Suur-Hamari kolmanneksi Pyhän paracrossissa
Maailmanmestari Matti Suur-Hamari ylsi kolmanneksi lumilautailun maailmancupin paracross-kilpailussa lauantaina Pyhätunturilla.
Voiton LL2-alaraajavammautuneiden sarjassa vei japanilainen Gurimu Narita ennen amerikkalaista Evan Strongia.
Perjantaina Suur-Hamari juhli kauden avauskilpailun voittoa.
\- Nyt on kisat pulkassa ja tänään roikkuu pronssi kaulassa. Pitää olla tyytyväinen siihenkin, Suur-Hamari sanoi ja kiitteli tapahtuman järjestäjiä.
Pyhällä laskettiin kaikkiaan viidessä eri sarjassa, joihin osallistui yli 80 laskijaa yli 20 eri maasta.
Vaalivoitto: Kaksoiskansalaisuuden takia erotettu varapääministeri palaa Australian parlamenttiin
Entinen varapääministeri Barnaby Joyce näyttää voittavan täytevaalit selvästi. Joyce luopui erottamisen jälkeen Uuden-Seelannin kansalaisuudesta.
Australian parlamenttia ravistaneen kaksoiskansalaisuusaallon jälkeen yksi kohutuista edustajista palaa istuntosaliin. Varapääministerinä aiemmin toiminut Barnaby Joyce näytti lauantaina selvästi voittavan jälleen paikan parlamentissa, [kertoo Australian yleisradioyhtiö ABC](http://www.abc.net.au/news/2017-12-02/barnaby-joyce-wins-new-england-by-election-antony-green-says/9220356). 
New Englandin vaalipiirissä Sydneyn pohjoispuolella järjestettiin täytevaalit juuri Joycelta jääneen paikan täyttämiseksi.
Korkein oikeus päätti erottaa Joycen parlamentista lokakuussa, koska Australian perustuslain mukaan parlamenttiedustajilla saa olla vain Australian kansalaisuus. Joycella oli tuolloin vielä isänsä perintönä myös Uuden-Seelannin kansalaisuus, josta hän on sittemmin luopunut.
Useita kansanedustajia on erotettu kaksoiskansalaisuuden takia Australian parlamentista tänä syksynä. ABC:n mukaan lukuisien kansanedustajien tilanne on vielä enemmän tai vähemmän epäselvä.
Pääministeri Malcolm Turnbullin hallitus menetti erotusten myötä enemmistönsä parlamentissa. Joycen paluun jälkeen hallituksella on puolet parlamenttipaikoista.
**Lue lisää:**
[Australia erotti varapääministerin kaksoiskansalaisuuden takia](https://yle.fi/uutiset/3-9906100)
Liverpool jyräsi Brightonin – Coutinho tyylitteli vaparimaalin muurin ali
Liverpool voitti Brightonin maalein 5–1 Englannin Valioliigassa.
Liverpool jatkoi viime aikojen hyvää virettään kaatamalla Brightonin vieraissa peräti 5-1 Englannin Valioliigassa.
Emre Can ja Roberto Firmino iskivät puolen tunnin kohdalla Liverpoolille kaksi maalia. Toisen puoliajan alussa Firmino päätti vastahyökkäyksen laukaukseen ja 0-3-maaliin.
Glenn Murray kavensi rangaistuspotkusta, mutta se jäi Brightonille laihaksi lohduksi.
Philippe Coutinho viimeisteli vapaapotkusta 1-4, ja päätösnumerot syntyivät Lewis Dunkin omalla osumalla.
Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
Tottenhamin viime aikojen alavire jatkui, kun joukkue jäi Watfordin vieraana 1-1-tasapeliin. Everton kaatoi Huddersfieldin kotonaan 2-0, Leicester voitti kotonaan Burnleyn 1-0 ja Stoke kukisti kotipelissään Swansean 2-1.
West Bromwich ja Crystal Palace päätyivät maalittomaan tasapeliin.
**Lue myös:**
**[Chelsean vahva liigavire jatkui – Hazard kuritti Newcastlea](https://yle.fi/urheilu/3-9960159)**
Saari keskellä Oulua kylpee Suomen juhlavuoden väreissä: katso, kuinka valot värjäävät saaren lumotuksi metsäksi
Oulun Kuusisaaren puisto valikoitui yhdeksi Suomen itsenäisyyden juhlavuotta juhlistavan valoteoksen tapahtuma-alueeksi.
Pianomusiikkia, tanssia ja valotaidetta. 
Nämä taiteenlajit nivoutuvat yhteen 2.–3. joulukuuta Oulussa, kun Suomen satavuotista itsenäisyyttä juhlistava Luminous 100 -valotaidekokonaisuuden osa avataan kaupungin keskustan tuntumassa sijaitsevalle Kuusisaaren puistoalueella.
Taideteos koostuu pianotaiteilija Janne Mertasen ja tanssija Saija Jäntin vuorottelevista esityksistä ja saaren rannat sekä keskelle avautuvan nurmiaukean kirkastavasta valotaiteesta.
Rauhallista liikettä klassikon tahtiin
Soitettavaksi kappaleeksi valikoitui suomalaisen säveltaiteen klassikko, Jean Sibeliuksen "Kuusi". Pianotaiteilija Janne Mertasen mukaan kappale on ikonisessa asemassa säveltäjäsuuruuden pianotuotannossa.
– Se on usealle suomalaiselle tuttu, läheinen kappale, jota moni pianonsoittoon perehtynyt on soittanut.
Kappale on myös tanssija-koreografi Saija Jäntille mieleinen. Sen säveliä kuunnellessa tanssistakin tulee luonnostaan rauhallista. 
Muiden kaupunkien tulisi ottaa Oulusta mallia, kuinka tapahtumapuisto toteutetaan.
– Maalailevia liikkeitä, jotka ottavat huomioon valon ja äänimaiseman, Jäntti kuvailee.
Sekä Jäntti että Mertanen ovat otettuja tilaisuudesta esiintyä juhlavuotta kunnioittavassa tapahtumassa. Erityiskiitoksen he lähettävät valotaidekokonaisuuden suunnittelevalle valotaiteilija Kari Kolalle.
– Ihana luottamuksen osoitus Karilta, Jäntti lisää.
Poikkeuksellisen hyvin toteutettu puisto
Kola on vuorostaan kiitollinen itse tilasta, Kuusisaaren vastikään kunnostetusta puistoalueesta. 
Hänen mukaansa se on ainutlaatuinen viiteen muuhun Luminous 100 -valotaideteosalueeseen verrattuna siinä mielessä, että se tarjoaa katsojille parhaat mahdollisuudet konkreettisesti kävellä teoksen keskellä. 
Kokenut valotaiteilija kertoo myös, että puiston infrastruktuuri on poikkeuksellisen hyvin toteutettu.
– Tavallisesti vastaavan kokoisessa puistossa on sähköpisteitä neljä, Kuusisaaressa niitä on useita kymmeniä. Muiden kaupunkien tulisi ottaa Oulusta mallia, kuinka tapahtumapuisto toteutetaan. 
_Joko näit nämä aiemmat Suomen juhlavuoden valotaideteokset?_
 [Olavinlinna hehkuu videolla ainutlaatuisesti valaistuna – Seuraavaksi valot värjäävät 168  metriä korkean Näsinneulan](https://yle.fi/uutiset/3-9943076) 
 [Valo värjää Tampereen maamerkit hehkuviksi: Katso miten Näsinneula muuttui "ufoksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9952843) 
Cocks jälleen käsipallon cup-voittaja
Riihimäen Cocks vei käsipalloilun miesten Suomen cupin neljännen kerran peräjälkeen.
Cocks kellisti lauantaina Kauniaisissa loppuottelua isännöineen GrIFK:n 36-24 (16-11).
GrIFK pysyi Cocksin kintereillä noin 40 minuuttia. Sen jälkeen Cocks mätti kuusi maalia putkeen, ja ero venähti kymmeneen maaliin.
\- Tänään joukkueen asenne oli heti alusta oikealla tasolla. Pojat puolustivat erittäin hyvin alusta lähtien koko ottelun läpi. Lisäsimme tasaisesti johtoa alussa, ja hieman huono tuuri ratkaisuissa johti siihen, ettemme ratkaisseet aikaisemmin. 
\- Toisella puoliajalla teimme sitten tarvittavan eron, joka johti hyvään lopputulokseen, summasi Cocksin päävalmentaja Gintaras Savukynas.
Cup-voitto on Cocksin yhdeksäs 12 viime vuoden aikana.
Maalivahti Bernard loisti - Ässät taisteli "hullun lailla"
Ässien maalivahti Andreas Bernard aiheutti huippupelillään Kärpille jääkiekkokauden toisen kotitappion lauantaina Oulussa.
Ottelu ratkesi voittomaalikisassa, jonka ainoan maalin teki Ässien Maksim Matushkin. Ässät voitti lopulta 2-1.
Edellisenä iltana Kuopiossa Bernard oli vaihdettu maalilta kesken ottelun. Nyt hän torjui 45 kertaa ja esti voittomaalikisassa kaikki kolme Kärppien yritystä.
\- Ennen kaikkea olen tyytyväinen taisteluun ja siihen mitä jätettiin kentälle. Maalivahtipeli ja taistelu riittivät siihen, että saatiin jotain mukaan, sanoi Ässien päävalmentaja Jyrki Aho.
Ässät oli pitkään kiinni kolmessa pisteessä, mutta Kärppien kolmannen erän paine tuotti lopulta tulosta ajassa 57.23. Maalin teki Ville Leskinen.
Kärppien päävalmentaja Mikko Manner oli tyytyväinen omiensa otteisiin tappiosta huolimatta.
\- Ässät pelasi sillä tavalla kuin heidän sarjaohjelman takia kuuluikin. He taistelivat hullun lailla ja puolustivat maalin edustaa sydämellä.
Ottelun avauskiekon pudotti presidentti Sauli Niinistö.
Yle Balilla: Hindujen pyhä vuori sekoitti lomasaaren elämän – paikallisia uhkaa kuukausien evakko
Agungin tuhkapilvi karkotti turistit suositulta lomasaarelta ja pakotti kymmenettuhannet balilaiset evakkoon.
**KARANGASEM** Nyt Agung näyttää rauhalliselta, mutta vulkanologit uumoilevat, että tulivuori voi valmistutua isoon räjähdysmäiseen purkaukseen.
Viranomaiset ovat evakuoineet kymmeniätuhansia ihmisiä kymmenen kilometrin säteeltä tulivuoresta. Jos Agung purkautuu voimalla, äärimmäisen kuumaa ja vaarallista rikkipitoista kaasua leviää nopeasti ympäristöön.
Klungkungin leirissä parinkymmenen kilometrin päästä tulivuori Agungista Managato perheineen on asettunut taloksi holvimaiseen joukkuetelttaan, jonka hän jakaa kymmenien naapuriensa kanssa. Leirissä yli tuhat ihmistä odottaa, purkautuuko yli viikon huolestuttavasti savunnut tulivuori.
– Olot täällä ovat ihan hyvin. Meillä ei ole muuta vaihtoehtoa, Managato miettii. Hän ei halunnut jäädä kotiin yhdeksän kilometrin päähän tulivuoresta.
Manogato muistaa vuoden 1963 tulivuoren purkauksen. Agongin silloisessa räjähdyksessä kuoli yli tuhat ihmistä.
– Tiestä tulee vaarallinen. Silloin laava virtasi jokeen ja jähmetti sen maaksi, Managato kertoo.
Suositun Balin lomasaaren tulivuoren purkaus on karkoittanut turistit, mutta kymmenilletuhansille paikallisille se saattaa merkitä jopa kuukausia evakossa. Työt ja koulu ovat keskeytyneet, ja ruoka saadaan nyt valtiolta.
Klungkungin evakuointileirillä asuu yli tuhat ihmistä. Evakuointileirejä on noussut tulivuoren ympäristöön turvallisen välimatkan päähän. Isoihin telttoihin sulloutuneet asukkaat eivät tiedä, milloin he pääsevät palaamaan kotiin.
Desa Maserai sanoo saaneensa päänsärkyä ja hengitysvaivoja, kun tulivuori Agung nosti tuhkapilven viikko sitten. Hän istuu ison evakuointihallin betonisilla penkeillä ja punoo bambukoreja.
– Minulla on ikävä kotiin. Se on varmasti täynnä pölyä ja tuhkaa kun palaan, Desa Maserai miettii.
Pura Besakihin temppelialuetta sanotaan taivaan porteiksi, jotka osoittavat Agung-tulivuorelle. Tavallisesti temppelillä käy satoja turisteja joka päivä. Nyt alue on autio. Ruoho kuoli harmaaksi, kun alkuviikon sateet toivat tuhkaa ja kaasuja kivisten lohikäärmepatsaiden luo.
Kariana opastaa yleensä turisteja Agung-tulivuorelle. Nyt hänellä ei ole töitä. Vuori on hänelle rakas: tulivuori Agung on Balin hinduenemmistölle pyhä vuori.
– Se on tärkeä kuin jumala, hän sanoo.
Kariana sanoo käyvänsä vuorella hakemassa pyhää vettä ja meditoimassa. Hän tulee temppelille rukoilemaan, vaikka viranomaiset ovat julistaneet alueen vaaralliseksi. Hän uskoo, että tulivuori ei ole päivisin vaarallinen. Yöksi hän menee evakuointikeskukseen.
Temppelin yksinäisellä huipulla lähitalosta ilmestyy Wayan. Hän näyttää alkuviikolla ottamiaan valokuvia, kun muut pakenivat tuhkapilveä.
– Minunkin pitää lähteä, mutta haluan ensin nähdä kun laava tulee alas. Silloin ajan pois moottoripyörällä, Wayan kertoo. Hän sanoo olevansa nopeampi kuin vanhempansa, jotka pakenivat 60-luvun purkausta jalan. Silloin kuoli yli tuhat ihmistä.
Indonesian vulkanologian ja geologian kriisivalmiuskeskuksen aluejohtaja Devy Kamil Syahbana sanoo, että tutkijat ovat tänäänkin havainneet tulivuoren sisällä magman purkautumista ja järistyksiä.
Se tarkoittaa laavaksi muuttuvan sulan kuuman kiviaineksen nousemista kohti maan pintaa. Purkauksen kokoa ja aikaa ei voi ennustaa, mutta mittaustulokset kertovat, että suuri purkaus voi tapahtua.
Syahbaha tuijottaa tietokoneelta keskuksen mittareiden lukemia, jotka mittaavat Agungin kraatterin aktiivisuutta.
– Emme ole nähneet tuhkapilveä kolmeen päivään, mutta se ei tarkoita, että vaara olisi ohi. Ulkoa päin näyttää siltä, että vuori rauhoittuu. Mutta sen seisminen aktiivisuus ei ole lakannut, Syahbaha sanoo.
Tulivuoren läheisyydessä kauhakuormaajat siirtävät isoja kiviä ja raskasta mutavelliä. Tulivuoren valuttama mutavelli on jähmettynyt jokiin.
Balilla rukoillaan nyt tulivuoren puolesta.
Toiset toivovat, että Agung rauhoittuu. Toiset haluavat, että tulivuori purkautuu pian, jotta pelko vaihtuisi tavalliseen arkeen. Tulivuori Agung on iskenyt rajusti suositulle lomasaarelle tärkeään turismiin. Hotellit ovat lähes tyhjillään, ja turismista elävän Ubudin pääkatu aavemaisen tyhjä.
Ässille iso ryöstöretki Raksilaan - Kärppien kotitaika suli 
Porin Ässät yllätti huippuvireisen maalivahtinsa Andreas Bernardin johdolla kivikovan kotijoukkueen, sarjajohtaja Kärpät. 
Jääkiekkoliigan lauantain alkuillan otteluissa Tappara löi Lukon Tampereella 4-2 (2-0, 1-1, 1-1) ja Ässät päihitti voittomaalikilpailun jälkeen Oulussa Kärpät 2-1 (0-0, 0-1, 1-0, 0-0, 0-1).
Ässille ratkaisumaalin veivasi rystyltä Maksim Matushkin. Vierasjoukkueen avainpelaajiin kuului myös maalivahti Andreas Bernard. 
Kärpät oli ennen lauantaita voittanut kymmenen ottelua peräjälkeen ja sen kotivoittoputki oli peräti 13 ottelun mittainen. Ässät oli edellisen kerran voittanut Raksilassa 14. helmikuuta 2013.
Ottelu sai arvokkaan alun, kun presidentti Sauli Niinistö pudotti ottelun avauskiekon. Presidentti Niinistö ja puoliso Jenni Haukio saapuivat seuraamaan Oulun ottelua maakuntakiertueellaan.
Viime peleissä vahvassa vireessä ollut Tappara-hyökkääjä Jere Karjalainen nakutti Lukkoa vastaan 1+1 tehopistettä. Kotijoukkue Tapparalle maaleja tekivät Karjalaisen lisäksi Teemu Nurmi, Sebastian Repo ja Tomas Zaborsky.
Lukon maalit iskivät konkarihyökkääjä Toni Koivisto ja Jere Friberg.  
**  
Jukurit hävisi taas**
Jukurit hävisi kotikaukalossaan HIFK:lle 0-1. Vierasjoukkueen voittomaalin teki Oliwer Kaski. HIFK:n konkarimaalivahti Niklas Bäckström ylsi nollapeliin 27 torjunnalla. Jukurit on nyt hävinnyt neljä ottelua peräjälkeen.
Perjantaina Tampereella Ilveksen jalkoihin jääneellä JYPillä oli ankeaa myös lauantaina. Jyväskylässä vieraillut KalPa rökitti JYPin peräti 5-0.
KalPalle voitto oli kahdeksas perättäinen. KalPan Mikko Nuutinen nakutti 1+2 tehopistettä ja Joni Ikonen viimeisteli kaksi maalia. KalPa-maalivahti Niko Hovinen venyi nollapeliin 25 torjunnalla.
Ailahtelevasti viime aikoina pelannut SaiPa hävisi kotikaukalossa Pelicansille voittomaalikilpailun jälkeen 4-5. Ratkaisumaalin upotti Iikka Kangasniemi.
Vaisuhkosti viime aikoina kiekkoilleet Sport ja HPK kohtasivat Vaasassa. HPK oli parempi maalein 3-1.
Tutkintaraportti: Somalian lokakuisessa pommi-iskussa kuoli yli 500 ihmistä
Mogadishun vilkkaalla kadulla tehdyssä iskussa haavoittui kolmisensataa ihmistä. Yli 60 on yhä kateissa.
Somalian lokakuinen kuorma-autopommi on osoittautunut selvästi yhdeksi historian tuhoisimmista terrori-iskuista. Iskua tutkineen komitean raportin mukaan iskussa kuoli yhteensä 512 ihmistä. Aiemmin kuolleiden määräksi oli arvioitu noin 350.
Raportista kertovat sekä uutistoimisto AP että AFP, joilla on hieman eriävät luvut iskussa haavoittuneiden ja kadonneiden määrästä. Haavoittuneita on kuitenkin ainakin 295, ja kateissa on yhä ainakin 62 ihmistä.
Isku tehtiin lokakuun puolivälissä Somalian pääkaupungissa Mogadishussa vilkkaalla kadulla. Mikään taho ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. Somalian hallitus on syyttänyt iskusta ääri-islamistista al-Shabaab-ryhmää.
**Lue lisää:**
[Tuhannet marssivat "Somalian 9/11" -iskun takia – lauantain tapahtumien kulku alkaa selvitä](https://yle.fi/uutiset/3-9890316)
[Somalialaistoimittaja Mogadishun verisestä autopommi-iskusta: "Toivo paremmasta turvallisuudesta murskautui"](https://yle.fi/uutiset/3-9886028)
Tshekki kiusasi pitkään – salibandynaiset avasivat MM-kisat voitolla
Suomen naisten salibandymaajoukkue kaatoi Tshekin maalein 5-1.
Suomen naisten salibandymaajoukkue aloitti Slovakian MM-kilpailut voitolla. Tshekki kaatui alkulohkon pelissä maalein 5-1.
Maalinteon aloitti ensimmäisessä erässä Elina Kujala, jonka laukaus livahti helposti Tshekin maalivahdin Jana Christianovan taakse.
Toisessa erässä puolustaja Laura Manninen hyödynsi vastustajan karvauksen jättämän tilan ja purjehti laukaisupaikkaan: 2–0 Suomelle.
Kolmannessa erässä Mira Wickman laukoi Suomen jo kolmen maalin karkumatkalle, kunnes Tshekin Eliska Krupnova pilasi Tiltu Siltasen nollapelin. Siltanen torjui MM-debyytissään yhteensä 14 kertaa.
Tshekillä oli 1–3-tilanteessa paikkoja kohentaa kiriään, mutta Suomi kesti. Lopulta Karoliina Kujala laukoi helpottavan 4–1-osuman tyhjään verkkoon. 10 sekuntia myöhemmin Mia Karjalainen viimeisteli onnekkaasti loppulukemat.
Suomi loikkasi voitollaan suoraan A-lohkon kärkeen. Se kohtaa alkusarjassa vielä Norjan sunnuntaina ja Latvian maanantaina. TV2 esittää pelit suorana.
**Lue myös:**
[Porvoolaistyttö piti kaukalossa poikia pilkkanaan, teki kansan pysäyttäneen ilmaveivin ja elää nyt unelmaansa maailman kovimmassa sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-9933040) 
Instagram-seuraajan kommentti sai Lotta Saahkon muuttamaan Lontooseen:  päätti toteuttaa 16-vuotiaana kirjoittamansa listan kohta kohdalta
Lotta Saahko kirjoitti teini-ikäisenä listan haaveistaan, jota hän nyt toteuttaa opiskelemalla Lontoossa ja harrastamalla balettia. Saahko kirjoittaa blogia, jolla hän haluaa kannustaa erityisesti nuoria naisia.
Lotta Saahko väläyttää hymynsä esiin ja antaa englannin soljua kameralle. Suomessa, Kiinassa ja Saksassa asuneen Saahkon viimeisimmän Youtube-videon alle kerääntyy kommentteja englanniksi, italiaksi ja saksaksi. Se, että 24-vuotias [bloggaa](http://www.shelivesherdream.com/fi/) ja [vloggaa ](https://www.youtube.com/channel/UCzMGUrFlIs_D6xo5Wb6AvGw)unelmien toteuttamisesta juuri nyt Lontoossa, johtuu hänen saamastaan pysäyttävästä Instagram-palautteesta.
– Eräs tyttö kertoi, että muutin hänen elämänsä suunnan, että hän on paljon positiivisempi ihminen, kun hän on lukenut mun juttuja. Olin ajatellut, että lääkärinä tai poliitikkona voisin vaikuttaa ihmisten elämään, mutta vaikutinkin jo Instagramin kautta, kertoo Saahko.
[Saahkon She lives her dream -tilillä](https://www.instagram.com/shelivesherdream/) on Instagramissa lähes 40 000 seuraajaa. Samannimisellä, noin vuosi sitten alkunsa saaneella Youtube-kanavalla on reilut 1200 tilaajaa. Suosituimmilla suomalaistubettajilla on [vlogit.fi-sivuston](https://vlogit.fi/) mukaan jo yli miljoona tilaajaa. Esimerkiksi Iso-Britanniassa sydämiä valloittaneella laulaja Saara Aallolla on Instagramissa noin 135 000 seuraajaa ja jääkiekkoilija Sebastian Aholla noin 103 000 seuraajaa. 
Saahko on ehtinyt opiskella valtiotieteitä ja lääketiedettä, mutta kumpikaan ala ei tuntunut omalta. Hän koki toteuttavansa muiden unelmia, ei omiaan. Saahko oli sujahtanut elämään, jossa toteutettiin poikaystävän, vanhempien ja opettajan näkemyksen mukaisia haaveita. 
Instagram-seuraajan kommentti palautti yhtäkkiä mieleen listan, jonka hän oli kirjoittanut 16-vuotiaana. Saahko tajusi, ettei ollut toteuttanut listaan kirjaamistaan unelmista yhtäkään. 
"Haluan tanssia kärkitossuilla"
Nuori nainen pyyhkäisee hiuksia ohimoiltaan ja miettii, mihin katseensa suuntaisi, kun kysyn, saako listan nähdä.
– Tämä on aika henkilökohtainen. Listalla on isoja ja pieniä juttuja, Saahko sanoo.
Listan tärkeydestä kertoo, että se kulkee bloggarin matkassa. Vihkon viivarivistöjen väliin on kirjoitettu siistillä käsialalla sivullinen nuoria unelmia. Saahko luettelee haaveitaan hitaasti sanojaan maistellen. 
– Haluan auttaa ihmisiä ja inspiroida. Haluan tehdä maailmasta paremman paikan. Haluan asua Lontoossa. Haluan pitää taidenäyttelyn, kirjoittaa kirjan, esiintyä musikaalissa, tanssia kärkitossuilla. Näistä en vielä ole toteuttanut tuota kirjan kirjoittamista, mutta muita kohtia olen jo alkanut toteuttaa, Saahko kertoo.
Hän muutti syyskuussa Lontooseen ja pääsi balettitunneille. Silloin hän myös kirjoitti blogiinsa siitä, että unelmiaan kannattaa alkaa tehdä todeksi juuri listan avulla. 
– Tätä oli loppujen lopuksi helppo alkaa toteuttaa. Nyt on kulunut kymmenen kuukautta siitä, kun päätin alkaa toteuttaa listaa, ja suurin osa listasta on toteutettu jo. Lapsen adoptoiminen ja kirjan kirjoittaminen on vielä tekemättä, Saahko hymyilee.
Tutkija: Somesta tullut arkinen tapa 
Se, että nykyään tehdään elämää mullistavia päätöksiä sosiaalisen median kautta tulleen palautteen perusteella, ei hätkäytä digitaalisen kulttuurin tutkijaa Sari Östmania.
– Sosiaalisesta mediasta on tullut arkinen tapa rakentaa identiteettiä. Somessa tehtyä lupausta muuttaa elämää voi verrata uudenvuoden lupaukseen, joka toimii paremmin, jos sen tekee vaikka työpaikan kahvipöydässä, toteaa Turun yliopistossa tutkijatohtorina työskentelevä Östman.
Östman käsitteli väitöksessään sitä, miten elämäjulkaiseminen eli somen käyttö muuttaa minuuttamme. Tutkimuksen mukaan elämäjulkaisijan rooli on Suomessa jo osa arkea ja kulttuuria. Östman sanookin, että kohtaaminen somessa poikkeaa enää lähinnä teknisesti siitä, että kohtaisimme vaikkapa ruokakaupassa ensimmäistä kertaa. Kaupassa näkee toisen eleet ja ilmeet ja toista voi koskettaa fyysisesti, mutta somekin on Östmanin mielestä nykyään niin audiovisuaalinen, että ero tosi elämän vuorovaikutukseen on pienentynyt. 
– Se, miten itseämme rakennamme suhteessa muihin, on muutenkin yhtä aikaa tietoista ja tiedostamatonta, kuten se, miten toisiin vaikuttaa se, miten olemme pukeutuneet tai miten olemme kammanneet hiuksemme aamulla. Sehän on osa sitä, mitä haluamme itsestämme kertoa, tapahtui se sitten kaupassa tai sosiaalisessa mediassa. 
Östmanin mielestä kehityksestä ei tarvitse olla huolissaan.
– Kyseenalaistaa kannattaa aina, mutta kaikista uusista medioista on aina herännyt huoli, näinhän oli romaanikirjallisuudenkin kohdalla. Tietysti sitä voi pohtia, mitä kaikkea tulee kertoneeksi ja missä medioissa, sillä kaikella on varjopuolensa, mutta ne ovat yleensä marginaalisia. 
Östman sanoo, että vaikka media hehkuttaa some-myrskyjä ja julkisuuden henkilöiden saamaa kritiikkiä, yleisesti ottaen some-yleisö on hyväksyvää ja kannustavaa. Jos bloggaajalla on huono päivä tai hän kertoo kokeneensa epäonnistumisia, uskolliset lukijat ennemminkin lähettävät piristäviä kuin lyttääviä viestejä.
– Jos joku alkaa antamaan nega-palautetta, suuri fanikunta yleensä laittaa ärsyyntyjän kuriin. Lisäksi julkaisijoilla on usein terve asenne tekemiseensä ja saamaansa kritiikkiin, eihän sitä muuten jaksaisi. 
Ohjaako elämä somea vai päinvastoin?
Eri asia on, miten vakavasti elämäänsä ryhtyy toteuttamaan sosiaalista mediaa varten. Jos sosiaalinen media on siellä julkaisevalle myös ammatti, on itsestään selvää, että se vaikuttaa kuvien ja aiheiden valintaan. Esimerkiksi leivontablogin pitäjä luultavasti miettii, miten asettelee leivonnaiset tai miltä koti näyttää kuvissa.
– Silti ei voi sanoa, että some ohjaa elämää, koska tähän sisältyy harkinta. Vaikka se vaikuttaa toimintaan, vaikutuksen tiedostaa. Some on kuitenkin alkanut vaikuttaa siihen, miten näemme maailman. 
Tutkijatohtori Sari Östman Turun yliopistosta sanoo, että tavallinen somen käyttäjä ei enää puntaroi pitkään sitä, mitä voi julkaista, vaan nappaisee kadulla kulkiessaan kuvan ja julkaisee sen sitä ihmeemmin miettimättä.
– Se tulee jo lähes kaikilla ikäluokilla niin selkärangasta kuin kahvinkeittimen päälle laittaminen. Takaraivossa käy hetken, että onkohan tämä ihan ookoo, ja sitten on jo painettu julkaise-nappia. Vielä kymmenen vuotta sitten tähän sisältyi pidempi mietintä, kun jokainen valokuva piti erikseen ladata tietokoneen kautta. Nyt teknologian silloin tuoma kynnys on hävinnyt.
Aika näyttää, tuleeko somesta ammatti
Saahko opiskelee Lontoossa graafista suunnittelua ja tekee toiminimellä some-koulutuksia. Esimerkiksi Mikkelissä Saahko kävi ELY-keskuksen järjestämässä tilaisuudessa puhumassa nuorille yrittäjyydestä. 
Bloginsa otsikossa hän lupaa asiaa tyttöenergiasta, yksin reissaamisesta naisena sekä terveellisestä elämästä. Saahko on päättänyt jakaa myös epäonnistumisiaan ja vastoinkäymisiään, ja kertoo, millaisin keinoin on päässyt eteenpäin, kun jo sovitut bloggausyhteistyöt ovat kariutuneet. Monessa postauksessa toistuu oivallus listojen tekemisestä elämänhallinnan tueksi.
Bloggari vinkkaa, että some- ja nettimaailmassa menestyy parhaiten olemalla oma itsensä. Hän kehottaa miettimään, mikä on se, joka tekee itsestä erikoisen, mikä on se oma juttu, joka kiinnostaa seuraajia.
– Kun kohdistaa oman teeman, sillä saa kohdistetumman yleisön, joka on kiinnostuneempi kuin jos aihe on todella yleinen.
Aurajoki värittyy Sormusten herran fantasialla ja klassisella musiikilla – ihastusta keränneet Satusillat saivat jatkoa Turussa
Satumainen Aurajoki -valotaideteokseen kuuluvat muun muassa Taru sormusten herrasta -trilogiasta ammentava Teatterisilta sekä Turun filharmonisen orkesterin musiikilla terästetty Kirjastosilta.
Turussa [viime vuonna ihastuttaneet Satusillat](https://yle.fi/uutiset/3-9317532) ovat saaneet jatkoa. Tänä vuonna koko jokiranta aina tuomiokirkolta Turun linnalle asti muuttuu Satumaiseksi Aurajoeksi.
Kyseessä on valotaideteos, jossa Teatterisillasta on tehty Taru sormusten herrasta -silta, ja Kirjastosilta on puolestaan muuttunut klassisen musiikin sillaksi.
Teoksen on suunnitellut valo- ja äänitaiteilija Janne Auvinen yhdessä RYHMÄ 106 -mediataidetiimin kanssa.
Viime vuoden tapaan Teatterisilta on koristeltu kuusin ja valoin, mutta sillalle luodaan fantasiaseikkailun tunnelmaa J.R.R. Tolkienin Taru sormusten herrasta -eepoksen äänimaisemalla. Hobittien, örkkien ja muiden olentojen seikkailuja pääsee seuraamaan myös Turun kaupunginteatterissa keväällä 2018. 
Näytelmästä nähtiin myös lyhyt katkelma Satumaisen Aurajoen avajaisissa.
Kirjastosillan äänimaisema on aavistuksen Teatterisillan vastaavaa hillitympi. Kirjastosillalla nimittäin voi kuunnella Turun filharmonisen orkesterin esittämiä tallenteita.
Turun kaupungin viestintäjohtaja Saara Malila on innoissaan siitä, että vuoden 2016 Satusillat saavat näyttävästi jatkoa tänä vuonna.
– Saimme valtavasti positiivista palautetta, ja Satusiltoja tultiin varta vasten katsomaan kauempaakin. Pelkästään kaupungin somekanavien kautta Satusillat tavoittivat 200 000 ihmistä, hän toteaa Turun kaupungin tiedotteessa.
Malilan arvion mukaan kymmenet tuhannet kävijät vierailivat Satusilloilla vuonna 2016.
Valoteos pysyy jokirannassa huhtikuuhun asti
Satumainen Aurajoki -teos on osa Turun kaupungin Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi tehtyä juhlasuunnitelmaa.
Kokonaisuus rahoitetaan Turun kaupungin Kaunistamisrahaston tuotoilla. Lahjoitusrahaston tuottoja on käytetty tänä vuonna muun muassa uusiin muraaleihin, kaupunkiviljelypalstoihin ja kukkaistutuksiin.
Turun kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsanen uskoo, että valotaideteos kehittää osaltaan kaupungin keskustaa.
– Satumainen Aurajoki valon ja äänen keinoin vahvistaa keskustan ympärivuotista elävyyttä vuoden pimeimpinä kuukausina.
Satumainen Aurajoki somistaa Turun Aurajoen maisemaa ensi huhtikuuhun saakka.
Northugin kriisi jatkuu – lähti kotiin kesken Lillehammerin maailmancupin
Petter Northugin alkukausi on ollut katastrofaalinen eikä Lillehammerin maailmancupin sprintti tuonut siihen helpotusta.
Petter Northug jätettiin reilu viikko sitten tylysti pois Rukan maailmancupissa kilpailleesta Norjan joukkueesta, koska hänen tuloksensa katsastuskilpailuissa eivät olleet vakuuttaneet valmennusjohtoa. 
Lillehammerin maailmancupissa Northug sai uuden mahdollisuuden näyttää kuntonsa, mutta hän sijoittui perinteisen hiihtotavan sprintin karsinnassa sijalle 32 ja jäi ilman jatkopaikkaa. Se riitti hänelle. Northug pakkasi kamppeensa ja poistui Lillehammerista kotiinsa.
\- Petter kertoi viiden aikaan, ettei hän ole valmis 30 kilometrille (yhdistelmäkilpailu). Hän ei tunne kuntoaan sataprosenttiseksi, joten hän matkusti kotiinsa Trondheimiin harjoittelemaan, päävalmentaja Tor Arne Hetland kertoi [Adresseavisenille](http://www.adressa.no/100Sport/vintersport/Bekreftet-Northug-gar-ikke-sondag-246426b.html) ja vakuutti, ettei Northug ole kipeä.
\- Ei, hän tuntee olonsa terveeksi, mutta hän ei ole nopea. Valitettavasti.
Hetland ei keskustellut Northugin kanssa henkilökohtaisesti, vaan hiihtäjä oli lähettänyt tälle tekstiviestin, jossa kertoi, ettei ole valmis kilpailemaan sunnuntaina.
Hetlandin mukaan Northugin jatkosta maailmancup-kilpailuissa keskustellaan yhdistelmäkilpailun jälkeen. 
Kommentti: Jokerien ulkoilmaottelun järjestelyt pettivät pahasti – moni  poistui paikalta näkemättä peliä
Monen nuoren unelma murtui, kirjoittaa Yle Urheilun Heikki Takkula.
Jääkiekkoliiga KHL:n historian ensimmäinen ulkoilmaottelu Helsingin Jokereiden ja SKA Pietarin välillä jätti satoja katsojia katsomon ulkopuolelle. Ensimmäisen erän lopulla ulkona oli jonoissa vielä runsaasti katsojia odottamassa sisäänpääsyä.
Lähes 18 000 katsojaa keräävässä ulkoilmakatsomossa oli kyllä paikoittain hyvinkin tilaa, mutta ihmisiä ei osattu ohjata paikoilleen tehokkaasti. Katsomoiden sisäänkäynnit pakkaantuivat ja jonot ulkona eivät enää liikkuneet. 
Etukäteen oli ilmoitettu, että vaikka ottelu olisi loppuunmyyty niin ahdasta ei katsomoissa silti tulisi olemaan. Lippunsa jo ostaneet katsojat jaksoivat odottaa jonoissa katsomon ulkopuolella, mutta 20 minuutin värjöittelyn jälkeen etenkin moni lapsiperhe poistui pettyneenä paikalta näkemättä ottelua sekuntiaan. 
Monen nuoren unelma murtui siihen paikkaan.
**Lue myös:**
[Kovaltshuk otti lämpöä ja kuritti Jokereita - Kaisaniemessä syntyi KHL:n yleisöennätys ](https://yle.fi/urheilu/3-9960179) 
 [Jokerit joutui lumitöihin kesken harjoitusten – Pietarin miljoonamiesten reaktiot mietityttivät](https://yle.fi/urheilu/3-9959098) 
Tappara päihitti Lukon - tuomariratkaisut puhuttivat Hakametsässä
Tappara aloitti jääkiekkoliigan ottelunsa Lukkoa vastaan pirteästi, kun se pääsi iskemään kaksi osumaa heti ensimmäisessä erässä. 
Viime otteluissa heikosti toiminut Tappara-ylivoima napsahti paikalleen, ja Sebastian Repo ja Tomas Zaborsky veivät kotijoukkueen karkumatkalle.
Tappara ehti siirtyä vielä 3-0-johtoonkin ennen kuin Toni Koivisto kavensi toisen erän viimeisellä sekunnilla. Kiri ei kuitenkaan tuonut raumalaisia enää kahta maalia lähemmäs, vaan loppulukemat olivat 4-2 Tapparan eduksi.
Ottelun jälkeen keskustelua herättivät tuomariratkaisut.
\- Johtavalle joukkueelle on niin helppo antaa jäähyjä, sanoi Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi.
Kirvesrinnat istuivat toisessa erässä peräti viisi kaksiminuuttista.
\- Joukkue taisteli hienosti, eikä meillä missään vaiheessa ollut hätää, Rautakorpi kehui omiaan.
Outo sieppaus Lähi-idässä: Määräsikö Egyptin presidentti kilpailijansa pidätettäväksi  Arabiemiraateissa?
Egyptin entinen pääministeri Ahmed Shafik on pidätetty kodissaan Abu Dhabissa, Arabiemiirikunnissa, ja viety Egyptiin. Shafik aikoi haastaa Egyptin nykyisen presidentin ensi kevään vaaleissa.
Entinen taistelulentäjä, armeijan kenraali ja Egyptin entinen pääministeri Ahmed Shafik on asunut Abu Dhabissa vuodesta 2012. Silloin hän hävisi Egyptin presidentinvaalit niukasti islamistiselle Mohamed Morsille.
Vaalitappion jälkeen Shafikia syytettiin korruptiosta, mutta syytteistä luovuttiin. Shafikin asianajajan mukaan hän oli vapaa palaamaan Egyptiin.
Lauantaina Arabiemiirikuntien viranomaiset hakivat hänet kotoaan Abu Dhabista karkotettavaksi Egyptiin. Tieto perustuu Shafikin avustajien kertomukseen. Myös Arabiemiraattien valtiollinen uutistoimisto WAM kertoo Shafikin "lähteneen maasta Egyptiin", ja perheen jääneen Abu Dhabiin.
Shafikin tytär, May Shafik kertoi uutistoimisto Reutersille, että isän piti käydä Euroopassa ja Yhdysvalloissa, mutta hänet vietiinkin yksityislennolla Egyptiin:
– Vain siksi, että hän oli ilmoittanut pyrkivänsä presidentiksi, he karkottivat hänet Egyptiin.
Reutersin tavoittama egyptiläinen oikeusviranomainen kertoi, ettei Shafikia ole etsintäkuulutettu:
– Meillä ei ole tietoa karkotusmääräyksestä.
Shafik ilmoitti keskiviikkona ryhtyvänsä ehdokkaaksi Egyptin ensi kevään presidentinvaaleissa. 
Islamistien ja toisinajattelijoien kovaotteisesta kukistamisesta arvosteltu nykyinen presidentti Abdel Fattah al-Sisi ei ole ilmoittanut halukkuudestaan jatkokaudelle, mutta ehdokkuutta pidetään selvänä. Al-Sisi nousi Egyptin johtoon sotilasvallankaappauksessa kesällä 2013 ja tuli valituksi presidentiksi vuonna 2014. 
Shafikia pidetään hänen päähaastajanaan, kolmesta toistaiseksi ehdokkaaksi ilmoittautuneesta ainoana, jolla olisi mahdollisuus pärjätä vaaleissa. 
Arabiemiirikunnat on Egyptin ja al-Sisin hallinnon läheisimpiä liittolaisia.
Tappio loppukirissä Hirvoselle jätti nälkää huomiseen – "Mahdollisuuksia kärkisijoihin, jos on paremmin puikko syönnillä"
Suomen yhdistetyn joukkueen esitys Lillehammerin joukkuekilpailussa sai ankkuri Eero Hirvosen tyytyväiseksi.
Eero Hirvonen oli viikko sitten Rukalla Suomen yhdistetyn joukkueen ykköstykki ja oli odotetusti ankkuri niin mäessä kuin hiihto-osuudella maailmancupin ensimmäisessä joukkuekilpailussa. 
Hirvonen ponnisti Lillehammerin normaalimäessä suomalaisnelikosta parhaiten ja leijaili 94 metriin. Arttu Mäkiahon hyppy kantoi 90 metriä, Ilkka Herolan 89,5 metria ja Leevi Mutrun 84 metriä.
\- Ryhmäesitys mäessä oli aika tasapainoinen. Perushyppyjä. Ei mitään onnistumisia, mutta kuitenkin kohtuullisesti omalle tasolle. Ainahan siellä tietenkin vähän jossiteltavaa olisi, Hirvonen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Hiihto-osuudella Suomi nousi kuudennelta sijalta taistelemaan kolmannesta sijasta. Hirvonen pääsi loppusuoralla otattelemaan itsensä Jason Lamy Chappuis’n kanssa. Olympiavoittaja, viisinkertainen maailmanmestari ja nelinkertainen maailmancupin voittaja palasi täksi kaudeksi takaisin maailmancupiin ja oli tällä kertaa Hirvosta vahvempi.
\- Ei se yllätys ollut, että Lamy Chappuis oli loppukirissä. Tiesin, että tiukkaa tulee olemaan eikä se isosta asiasta jäänyt kiinni. Hän on aina ollut lopussa kova ja oli tänäänkin. Mutta kyllä siitä vähän hampaankoloon jäi, ei ollut kovin häävi se viimeinen kierros, Hirvonen harmitteli.
Yhdistetyn maailmancup jatkuu sunnuntaina henkilökohtaisella kilpailulla. Tällä kertaa yhdistetyn miehet pääsevät HS138-mäkeen.
\- Se on hyvä mäki minulle. Hyvällä hypyllä pitäisi olla mahdollisuuksia taistella kärkisijoista, jos on vähän paremmin puikko syönnillä ladulla. Pitäisi olla aineksia hyvään sijoitukseen, Hirvonen vakuutti.
**Lue myös:**
 [Yhdistetyn joukkue jäi vain niukasti palkintosijojen ulkopuolelle – Lamy Chappuis kukisti Hirvosen loppukirissä](https://yle.fi/urheilu/3-9960074) 
Ruotsissa on verkossa nimetty syyttömiä julkkiksia seksuaalisesta häirinnästä – Suomalaisia palstoja siivotaan jälkikäteen
Syytön valtiopäiväedustaja ja mediajulkkiksia on joutunut naapurimaassa pahansuopien verkkokirjoitusten hampaisiin.
Ruotsin suurin päivälehti Dagens Nyheter julkaisi alkuviikolla uutisen, jossa kerrottiin ruotsalaisen valtiopäiväedustajan (kansanedustajan) syyllistyneen seksuaaliseen häirintään.
Dagens Nyheterin päätoimittaja Peter Wolodarski kertoi, että lehti ei aluksi julkistanut kyseisen poliitikon nimeä. Uutisen levittyä alkoi kuitenkin nimien arvailu verkon keskustelupalstalla, jossa syytettiin väärää valtiopäiväedustajaa.
– Tuotiin esiin ulkomaalaistaustainen henkilö, ja keskustelussa oli rasistista virettä.  Tämä osoittaa, että internetin huhumyllyyn ei voi luottaa. Tämä on myös haaste kaikille ottaa järki käteen: ei pidä syyllistyä kunnianloukkaukseen vain sen takia, että verkkoon voi kirjoittaa.
Myöhemmin tällä viikolla se valtiopäiväedustaja, johon syytökset todellisuudessa kohdistuivat, jätti valtiopäiväryhmänsä. Tuolloin myös Dagens Nyheter julkisti nimen, koska tapauksesta tuli tuolloin yhteiskunnallisesti merkittävä.
Vastaavia tapauksia on Ruotsissa ollut paljon esimerkiksi mediajulkkisten ja -johtajien kohdalla.
Peter Wolodarski sanoo, että ylilyöntien mahdollisuus on olemassa.
– Meidän täytyy olla varovaisia, että tästä ei tule noitavainoja. On kuitenkin erittäin tärkeää, että nämä [naisten] kertomukset tulevat esiin. Tämä on hyvin voimakas liike. En muista edes, milloin viimeksi olisin nähnyt näin laajaa yhteiskunnallista mobilisoitumista.
Verkossa toimitaan vapaammin kuin muissa medioissa, vaikka laki on sama
Henkilöllisyystietojen, kuten nimen ja kuvan julkaisemista säätelevät sekä laki että journalismin eettiset ohjeet.
Viestintäoikeuden professori Päivi Korpisaari Helsingin yliopistosta kertoo, että rikoslaki on välineneutraali, eli verkkopalstoja ja sosiaalista mediaa koskevat aivan samat määräykset kuin perinteisiäkin tiedotusvälineitä, kuten sanomalehtiä tai televisiota ja radioa.
– Käytännössä verkossa toimitaan vapaammin, ja viestien lähettäjää on vaikea saada selville. Tiedotusvälineet ovat sitoutuneet hyvän journalistisen tavan noudattamiseen, joten ne joutuvat miettimään nimensuojaa jopa tarkemmin kuin laissa määrätään.
Korpisaari luettelee tekijöitä, jotka vaikuttavat siihen, voiko henkilöllisyyden paljastaminen uutisoinnissa tai kirjoittelussa tulla kyseeseen: näytön vahvuus väärinkäytöksistä tai rikoksista, henkilön yhteiskunnallinen asema, tapahtumista kulunut aika ja moniako asia koskettaa.
Peter Wolodarski konkretisoi, mitä tarkoittaa se, että henkilön yhteiskunnallinen asema vaikuttaa julkaisupäätökseen:
– Ministeritasolla ja pörssiyhtiöiden johtajien tasolla on helpompi päätyä nimen julkaisuun kuin tavallisten ihmisten tasolla.
Henkilöllisyys voi paljastua uutisten yksityiskohdista
Ruotsissa on tullut esiin myös tilanteita, joissa henkilö on häirintäsyytösten yhteydessä kuvailtu niin tarkasti, että kuka tahansa pystyy selvittämään hänen henkilöllisyytensä varsin helposti.
Dagens Nyheter kaivoi esiin Ruotsin Akatemiaa lähellä olevaan kulttuurivaikuttajaan kohdistuneita syytöksiä. Tästä "Kultuuriprofiiliksi" kutsutusta henkilöstä kerrottiin muun muassa, että hän on naimissa akatemian jäsenen kanssa sekä muita varsin yksityiskohtaisia tietoja. Vain hänen nimensä jätettiin julkistamatta.
– Tapauksella oli suurta yleistä mielenkiintoa. Emme julkistaneet miehen nimeä, koska hän oli tunnettu ainoastaan kulttuuripiireissä. Toisaalta emme voineet jättää kertomatta monia yksityiskohtia, koska koko jutun ydin oli miehen läheinen yhteys akatemiaan. Mutta saimme kuitenkin rajoitettua hänelle tapahtunutta julkisuusvahinkoa, koska eivät kaikki lukijat selvitä hänen henkilöllisyyttään.
Suomalaisia keskustelupalstoja siivotaan jälkikäteen
Vauva-lehden verkkosivujen keskustelupalsta vauva.fi ja Suomi24-palsta kuuluvat Suomen suosituimpiin ja railakkaimpiin keskustelufoorumeihin.
Vauva-lehden päätoimittaja Maija Koski kertoo, että sivuja valvotaan eli moderoidaan juuri ylilyöntien välttämiseksi. Tyypillisiä helposti vauva.fi-sivuilla laukkaamaan lähteviä keskustelunaiheita ovat maahanmuutto, äkilliset uutistapahtumat sekä miehen ja naisen rooleihin liittyvät kysymykset.
– Moderointi käy läpi asiattomia ilmoituksia ja poistaa epäasialliset ja herjaavat viestit sekä väärät ilmiannot ja nimispekuloinnit.
Koski ei halua ennustaa, olisiko myös Suomessa mahdollista, että keskustelut lähtisivät perättömien ilmiantojen linjalle kuten Ruotsissa.
– Miksipä se ei olisi mahdollista. Pitää huolehtia siitä, että tällaiset viestit poistetaan mahdollisimman nopeasti.
Koski muistuttaa, että kirjoittajilla on vastuu kirjoituksistaan ja että niistä jää jäljet, vaikka kirjoitettaisiin anonyymisti tai vaikka viestit poistettaisiin.
– Jos joku esimerkiksi uhkaa viesteissään, toimitamme ne poliisille.
Professori Päivi Korpisaari pitää ongelmallisena sitä, että vaikka jutut poistettaisiin verkosta, ne ovat voineet levitä jo muille kanaville.
– Uudelleen julkaiseminen on helppoa. Vaikka julkaisu olisi poistettu oikeuden määräyksellä, se voi ilmestyä toiselle palstalle. Olemme aika aseettomia tällaisia joukolla tapahtuvia henkilöllisyyden paljastamisia vastaan.
"Vääräkin ihminen voi joutua ryöpytykseen"
Myös Suomi24-palstalla on käytössä niin sanottu jälkimoderointi eli viestejä poistetaan tarvittaessa, jos ne osoittautuvat asiattomiksi tai jopa laittomiksi. Suomi24:n omistavan Aller Median Head of Engagement Kaisa Heinämäki kertoo, että palstalla ei saa syyttää ketään rikoksesta, jos henkilöä ei ole siitä tuomittu.
– Jos syytetään, moderoimme viestin pois. Meillä ei ole mitään ennakkosensuuria, joten vääräkin ihminen voi joutua ryöpytykseen.
Kaikenlaisia syytöksiä ei kuitenkaan Suomi24-palstalta poisteta.
– Jos henkilö kertoo oman kokemuksensa vaikka siitä, että baarissa joku julkkis tai poliitikko läpsäytti pyllylle, niin se saa olla. Ellei kyseinen henkilö tee siitä kunnianloukkausilmiantoa. Silloin teksti voidaan poistaa oikeuskäsittelyn kautta.
Suomesta löytyi lohikaloihin tarttuvaa virusta
IHN-tauti on helposti leviäväksi luokiteltu eläintauti, joka ei tartu ihmisiin.
Suomesta on löydetty ensi kertaa kirjolohista tarttuvaa IHN-virusta, [kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira](https://www.evira.fi/elaimet/ajankohtaista/2017/tarttuvaa-lohikalojen-ihn-virusta-loytyi-suomesta-ensi-kertaa/). Virusta löytyi Pohjois-Pohjanmaalla Iissä sijaitsevasta merialueen kalanviljelylaitoksesta.
IHN-virus aiheuttaa vertamuodostavan kudoksen kuoliotautia.
IHN-tauti on helposti leviäviin eläintauteihin luokiteltu tauti, jonka aiheuttaa rhabdovirus. Se voi tarttua lohikalojen lisäksi muihinkin kalalajeihin, esimerkiksi haukiin ja ankeriaisiin. Ihmisiin tai esimerkiksi koiriin tai kissoihin IHN-tauti ei tartu.
Evira on perustanut taudin löytöpaikan ympärille rajoitusvyöhykkeen.
Taudin esiintymisellä Suomessa voi olla vaikutuksia elävien kalojen ja niistä saatavien tuotteiden vientiin. IHN-tautia esiintyy Pohjois-Amerikassa, Aasiassa, useissa Euroopan maissa ja Venäjällä.
Fourcade kiukustui hävittyään Bölle – "Olen vihainen, sillä en saanut samoja olosuhteita"
Ranskan Martin Fourcade piti yhdestä sakosta huolimatta kärkipaikkaa hallussaan lähes miesten pikakilpailun loppuun saakka. 
**ÖSTERSUND. **Kärkipäässä numerolla 13 startannut Martin Fourcade kiersi kaikessa rauhassa jo antamassa haastatteluja, kun Norjan Tarjei Bö saapui maaliin. Fourcade oli juuri  saapumassa Ylen haastattelupisteelle, kun vasta numerolla 94 matkaan lähtenyt Bö pyyhälsikin ranskalaisen edelle seitsemällä sadasosalla.
Sukset saivat kyytiä, kun Fourcade hetkiseksi tulistui, kääntyi sitten haastattelijoiden rivistöön päin, nosti hymyn huulilleen ja sanoi: ”Seuraava”.
Fourcade oli todella pettynyt olosuhteiden muuttumiseen. Kuten Yle Urheilun asiantuntija Marko Laaksonenkin ennakossaan arvioi, vesisateen loppuminen nopeutti rataa entisestään ja Tarjei Bö käytti tilanteen hyödykseen.
\- Olen todella pettynyt, koska rata nopeutui tänään peräpäässä lähtijöille. Tyytyväinen olen siihen, miten pystyin itse suoriutumaan. Mutta se harmittaa, etten saanut samoja olosuhteita kuin hän (Tarjei Bö), Fourcade purki turhautumistaan
Saksan Erik Lesser nousi Bön ja Fourcaden lisäksi palkintokorokkeelle. Häntä ilahdutti ennen kaikkea olympiapaikan lunastaminen kivikovaan Saksan joukkueeseen.
\- Hiihtokuntooni olen erittäin tyytyväinen. Samoin makuun ammunta oli nopeaa tänään. Tänään olin todella hyvässä kunnossa ja toivon, että se säilyy nyt ensin ainakin jouluun asti. Olen myös todella onnellinen, että pystyin jo lunastamaan paikan olympiajoukkueeseen, Lesser sanoi.
Päivän voittajalla, Norjan Tarjei Böllä iloittavaa riitti. Hänen oli pakkokin startata vasta viimeisessä ryhmässä ja tällä kertaa se oli hänen etunsa. Bö oli tyytyväinen ennen kaikkea siksi, että viime kausi hänellä meni mönkään mystisen sairauden vuoksi.
\- Viime vuosi oli todella vaikea. 2016 tunsin palanneeni takaisin ja tavoittelevani jälleen paikkaa huipulla. Viime kaudella sain kunnon läpsäyksen kasvoille, kun terveyskin petti. Nyt yritin ottaa kesän rauhallisemmin ja se tuntuu toimineen ihan hyvin. Tämä voitto on todellinen helpotus. Olen iloinen, että palasin vahvasti ja voittajana takaisin kisoihin, Tarjei Bö iloitsi.
**ÖSTERSUND, SWE   
Pikakilpailu, 10 km, miehet**
1) Tarjei Bö             NOR 22.40,6 (1)  
2) Martin Fourcade       FRA +   0,7 (1)  
3) Erik Lesser           GER +   3,7 (1)  
4) Emil Hegle Svendsen   NOR +  13,3 (1)   
5) Simon Schempp         GER +  15,0 (1)   
6) Mario Dolder          SUI +  16,0 (0)   
7) Fredrik Lindström     SWE +  16,7 (0)   
8) Andrejs Rastorgujevs  LAT +  22,6 (1)   
9) Johannes Kühn         GER +  23,4 (1)   
10) Jakov Fak             SLO +  34,3 (1)   
---------------------------------------   
63) **Olli Hiidensalo       FIN +1.53,8 (2) **  
81) **Tero Seppälä          FIN +2.28,6 (4) **  
104) **Mikko Loukkaanhuhta   FIN +3.42,4 (4)**
Lukemista lauantaiksi:  Eläkerahojen epäonninen Venäjän-reissu, 69 ohjusta oven takana  ja kännisten joulupukkien kotimaa
Tämä on Ylen lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai
[Huippukoulutuksen kehto vai sittenkin kännisten joulupukkien kotimaa? Näitä asioita suomalaiset hehkuttavat ja häpeävät maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-9929120)
Maailmalla olevat jopa kaksi miljoonaa ulkosuomalaista muovaavat Suomi-kuvaa, halusivat tai eivät. Ylen laajassa kyselyssä kävi kuitenkin ilmi, ettei ole lainkaan itsestään selvä, mikä se kuva on.  

**[Kaupunkilaisuutta kiinalaisilla erityispiirteillä: Kiinan suurkaupungeissa voi larpata tulevaisuutta kunnes etsii postiaan kadulta](https://yle.fi/uutiset/3-9941893)**  

Kiinassa kehitys on nopeaa ja sitä ahnehditaan. Maassa on saatu aikaan salamannopeita arjen muutoksia mutta samalla osa systeemistä on jäänyt jälkeen ja kehityksessä on ammottavia aukkojan, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.
**[Suomalaisen Eteran eläkerahojen reissu Venäjälle päättyi surkeasti – "Ei sovi eettisiin periaatteisiimme"](https://yle.fi/uutiset/3-9958289)**
Yle seurasi Paratiisin ja Panaman papereiden avulla yhden epäonnisen sijoituksen matkaa palkansaajan kukkarosta venäläisten hallitsemiin veroparatiisiyhtiöihin ja lopulta tuhkaksi tuuleen.
**[Oven takana odotti 69 Patriot-ohjusta – näin pelastuspäällikkö paljasti vahingossa kielletyn ohjuslastin, joka sekoitti Suomen](https://yle.fi/uutiset/3-9958026)**
Ohjukset löytänyt pelastuspäällikkö Ilpo Tolonen kertoo nyt Ylelle, kuinka räjähdelaiva Thor Libertyyn liittyneet tapahtumat etenivät kuusi vuotta sitten Kotkan satamassa.
**[Suomi haluaa myydä pohjavettään kauniissa lasipulloissa maailmalle – maailman vesiralli vain kiihtyy](https://yle.fi/uutiset/3-9956741)**
Vesiralli ei ole synti eikä pelastus, vaan bisnestä. Enemmän merkitystä on sillä, että suomalainen kuluttaa päivässä peräti 4 000 litraa vettä.
Sadat kokoontuivat Senaatintorille viittomaan Maamme-laulua
Kuurojen Liiton Suomen juhlavuoden kampanjassa sadat suomalaiset ovat innostuneet viittomaan Maamme-laulua somevideoilla.
Sadat ihmiset osallistuivat tänään Helsingin Tuomiokirkon portailla kunnioittamaan satavuotiasta Suomea viittomalla joukolla Maamme-laulun. 
[Koko Suomi viittoo! ](http://www.kuurojenliitto.fi/fi/artikkelit/koko-suomi-viittoo#.WiLIAPlL-JA)-nimellä kulkevassa kampanjassa Maamme-laulua on nähty eri somevideoilla esittämässä satoja ihmisiä, heidän joukossaan muun muassa poliitikkoja ja muusikoita.
Kuurojen liiton toiminnanjohtaja Markku Jokisen mukaan viittomakieleen suhtaudutaan nykyisin hyvin positiivisesti.
\- Sata vuotta sitten teemat olivat samat kuin nykypäivänäkin: Tasavertaisuus, joka ei aivan ole vielä toteutunut, mutta on toteutumassa. Viittomakielen merkitseminen perustuslakiin on ollut suuri asia tässä hiljattain, ja nyt viittomakieleen suhtaudutaan hyvin positiivisesti. Kun itse olin pieni, viittomakieltä hävettiin. Sellainen on hävinnyt kokonaan hävinnyt, Jokinen kertoo.
Yle Uutiset välitti Senaatintorin tapahtuman suorana nettilähetyksenä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4301640). 
Kovaltshuk otti lämpöä ja kuritti Jokereita - Kaisaniemessä syntyi KHL:n yleisöennätys 
Jokerit taipui KHL:n huippuottelussa SKA Pietarille maalein 3-4. Kaisaniemen ulkoilmaotteluun saapui 17645 katsojaa, joka on KHL:n uusi yleisöennätys. 
Jokerit haki pelirytmiä käytännössä koko ensimmäisen erän Helsingin ulkoilmaottelussa. KHL:n paras joukkue SKA Pietari kilautti heti ottelun alussa kahdesti kiekon tolppaan Sergei Plotnikovin ja Viktor Tihonovin toimesta.
Vadim Shipatshjovin maaginen rystylätty pohjusti Ilja Kovaltshukin kovan ja tarkan laukauksen, joka vei pietarilaisjoukkueen 1-0-vierasjohtoon. Osuma oli Kovaltshukille kauden 26:s.
Henri Ikonen hyödynsi Jokeri-kapteeni Peter Reginin syötön toiseen aaltoon ja tasoitti lukemat. Maalin eteen unohdettu SKA:n suomalaishyökkääjä Jarno Koskiranta ohitti erän loppupuolella Karri Rämön toistamiseen  ja vei SKA:n ansaittuun 2-1-johtoon.
Toisessa erässä Jokerit kohensi pelaamistaan ja nousi tasoihin Tommi Huhtalan kudilla. Kotijoukkue hiillosti Ilja Kovaltshukia, joka kuumeni muutamaan otteeseen. Marko Anttilan kanssa käymästä kahinasta Kovaltshuk selvisi ilman jäähyä kuin ihmeen kaupalla. Erän lopulla Kovaltshuk toimitti kiekon Jokerien maalille, ja Shipatshjov sai törkättyä pelivälineen rysään. Muuten hyvin torjunut Rämö sai ottaa 2-3-takaiskun piikkiinsä.    
Jokerit joutui 3. erässä kahden miehen alivoimalle, kun Mika Niemi iski alivoimalla hölmösti Plotnikovia polvitaipeeseen. SKA:n ykkösmiehet eivät jättäneet huippupaikkaa käyttämättä ja olivat komean 4-2-maalin takana. Kovaltshukille tehopiste oli illan kolmas. Jokerit otti ylivoimalla maalivahdin pois ja Niklas Jensen kavensi 3-4:ään kuudella neljää vastaan. Kotijoukkueen loppurutistus ei riittänyt pisteille. 
**Kaisaniemi, ulkoilmaottelu **
**Jokerit - SKA Pietari  3-4 (1-2, 1-1, 1-1) **
08.22 0-1 Kovaltshuk
(Shipatshjov,Kalinin) sr
10.22 1-1 Ikonen (Regin,Lauridsen)


16.09 1-2 Koskiranta (Barabanov, Shirokov) 

26.17 2-2 Huhtala (Anttila)
37.00 2-3 Shipatshjov (Kovaltshuk)
48.40 2-4 Kalinin (Gusev, Kovaltshuk) yv2
55.27 3-4 Jensen (Lepistö) yv im
Maalivahdit
Karri Rämö    11+14+ 5=30  
Mikko Koskinen 3+ 7+ 11=21
Jokerit on pelannut neljä ottelua taivasalla, eikä se ole voittanut niistä yhtään. Jokerit hävisi Talviklassikon HIFK:lle Olympiastadionilla vuosina 2011, 2012 ja 2014 -  ja silloinkin aina yhden maalin erolla.
Tätä tutkittiin ensi kertaa: Naisten tuhansien vuosien raskas työ näkyy luissa
Muinaisilla maanviljelijänaisilla oli vahvemmat käsivarret kuin tämän päivän huippu-urheilijoilla. 
Keski-Euroopassa kivikaudella maata viljelleiden naisten kanssa kannattaisi harvan meistä ruveta vääntämään kättä. Tuore tutkimus osoittaa, että rankkaa työtä vaatinut varhainen maanviljelys teki naisten olkavarsista vahvemmat kuin tämän päivän huippusoutajilla.
[Cambridgen yliopiston](https://www.cam.ac.uk/research/news/prehistoric-womens-manual-work-was-tougher-than-rowing-in-todays-elite-boat-crews) tutkimus on tästä näkökulmasta uraauurtava. Bioarkeologeilla on ollut tapana tehdä päätelmiä naisten luista vain vertaamalla niitä miesten luihin. Ensi kertaa vertailu tehtiin esihistoriallisena aikana eläneiden ja tämän päivän naisten välillä. 
Fyysinen rasitus muuttaa naisten luustoa silmämääräisesti selvästi vähemmän kuin miesten. Niinpä suorat vertailut tuottavat väärää tietoa naisten tekemien töiden ruumiillisesta rasituksesta.
– Kun naisia verrataan toisiin naisiin, alamme saada vihjeitä työnteon piiloon jääneestä historiasta tuhansien vuosien ajalta, sanoo tutkimusta johtanut arkeologi Alison Macintosh. 
Vertailussa soudun eliittitiimi
Lihasten tavoin luutkin ovat elävää kudosta ja reagoivat rasitukseen, muistuttaa Macintosh. Toistuva rasitus voi muuttaa luun muotoa, kaarevuutta, paksuutta ja tiheyttä. 
Kerroskuvattavina oli olka- ja sääriluita kivikaudelta, runsaan 7 000 vuoden takaa, pronssi- ja rautakausien kautta keskiaikaan saakka. Tuloksia verrattiin tämän päivän soutajien lisäksi muun muassa juoksijoihin ja jalkapalloilijoihin.
Soutajat olivat Cambridgen yliopiston huippujoukkueesta, joka voitti Cambridgen ja Oxfordin perinteisen soutukilpailun tänä vuonna ja teki uuden ennätyksen. Joukkueen jäsenille kertyy keskimäärin 120 harjoittelukilometriä viikossa. 
Soutajien ja neoliittisella kivikaudella eläneiden naisten sääriluut olivat yhtä vahvat, mutta olkavarret olivat kivikaudella 11–16 prosenttia vahvemmat. 
Pronssikaudelle tultaessa näkyy elämäntyylin muutos: olkavarret olivat 9–13 prosenttia nykysoutajaa vahvemmat, mutta sääriluut 12 prosenttia heikommat. 
Naiset kuokkivat, nyhtivät ja jauhoivat 
Vaikka tämän tutkimuksen perusteella ei voida varmasti sanoa, mikä muutoksen aiheutti, niin olkavarsiin epäilemättä kertyi voimaa, kun naiset muokkasivat maata ja korjasivat satoa käsin. 
Jauhot saatiin tuhansien vuosien ajan vääntämällä jauhinkiviä käsin, ja joissakin yhteisöissä niin tehdään edelleen. Sen perusteella myös kivikaudella jauhamiseen kului jopa viisi tuntia päivässä. 
Esihistoriallisen naisen käsivarsia rasittivat myös muun muassa veden noutaminen niin ihmisille kuin karjalle sekä nahkojen työstäminen. Töiden moninaisuuden takia on vaikea tulkita, miten kukin tehtävä muutti luita, sanoo Macintosh. 
Tutkimukseen osallistuneen arkeologi Jay Stockin mukaan tuloksista on joka tapauksessa pääteltävissä, että naisten työpanos oli ratkaisevan tärkeä maanviljelykseen perustuneissa talouksissa. 
Vei viisi ja puoli vuosituhatta Euroopan maanviljelyksen alusta, ennen kuin naisten luut lakkasivat poikkeamasta siitä, millainen Cambridgen soutajatiimin naisten luusto on tänä päivänä. 
Tutkimus on julkaistu [Science Advances](http://advances.sciencemag.org/content/3/11/eaao3893) -lehdessä. 
Pitkän linjan ammattilainen kertoo, mikä suomalaisessa musiikinopetuksessa mättää: "Omaan työhön on uskottava, muuten on parempi lopettaa"
Juuri eläköityneen kuopiolaisen musiikinlehtori Matti Sariolan mielestä musiikinopettajan täytyy jatkuvasti seurata nuorisokulttuuria ja päivittää päätään.
– Oppitunnit on myyntitilanteita. Kauppoja ei synny, jos myyjä ei ole innostunut omasta tuotteestaan. Opettajan on oltava innostunut ja onnistuttava innostamaan, muistuttaa 40 vuotta alalla työskennellyt kuopiolainen musiikinlehtori Matti Sariola.
Joulukuun alussa eläkkeelle jäänyt Sariola on seurannut huolestuneena uutisointia ja keskustelua musiikinopetuksen tasosta. Aiemmin tällä viikolla Ylen uutisissa kerrottiin, että yhä useammin [musiikkia opetetaan vastoin tahtoa ja ilman ammattitaitoa](https://yle.fi/uutiset/3-9919098). Matti Sariola on samaa mieltä. Tämmöisissä tilanteissa voi olla vaikea innostaa oppilaita.
Toisaalta opetustilanteet ovat Sariolan mielestä muuttuneet opettajille haasteellisemmiksi, koska nuorten pitkäjänteisyys on heikentynyt. Kaikki tänne ja heti –kulttuuri on vahvasti läsnä, jolloin uuden soittimen opetteleminen voi osoittautua lannistavaksi. Luokkien soitinvarustelusta se ei Sariolan mielestä ole kiinni.
– Innostus on vaan pumpattava itseensä, vaikka olisi tylsä maanantaiaamu. Omaan työhön on uskottava, muuten on parempi lopettaa. Musiikinopetus ei voi olla pakkopullaa, korostaa Sariola, joka itse on onnistunut luomaan oppilaisiinsa sellaisen suhteen, joka on jatkunut vuosia koulunloppumisen jälkeenkin.
Musiikinopetus ei voi olla pakkopullaa.
Samaa sanoo Matti Sariolan entinen oppilas Reckless Love –yhtyeen laulaja Olli Herman, joka kehuu entistä opettajaansa juuri innostuneisuudesta.
– Opettajalla on tässä suuri vastuu, koska siinä kylvetään niitä tulevaisuuden siemeniä. Matti oli sekä innostunut että innostava. On sillä ollut oman urankin kannalta suuri merkitys, myöntää menestyksekkään musiikkiuran luonut kuopiolaislähtöinen muusikko.
Opettajan on päivitettävä päätään
Musiikinopettajana Sariola on aina pyrkinyt pysymään kärryillä nuorisokulttuurista. Opettajien on pystyttävää uudistumaan ja päivittämään omaa päätään. Se on haaste erityisesti musiikintunneilla.
– Siellä nuorisokulttuuri näyttäytyy aivan eri tavalla kuin monissa muissa oppiaineissa, uskoo Sariola.
Uransa viimeisinä vuosina hän nauraa itse löytäneensä vastauksen ukulelesta, jonka soittamisesta ovat innostuneet sekä tytöt että pojat.
– Moni on ilmoittanut, että on tosi nastaa soittaa sitä soitinta. Oppilaat ovat hankkineet jopa omia soittimia oppituntien ansiosta, ilioitsee Sariola.
Musiikinopetuksessa ei voi unohtaa myöskään digimaailmaa, joka on tärkeä osa nuorten elämää.
– Olen itsekin käyttänyt opetuksessa esimerkiksi erilaisia sovelluksia. Se on tärkeä pointti.
Harrastusvalikko kasvanut, musiikki ei ole enää kärkipäässä
Matti Sariola on opettanut musiikkia sekä musiikkiluokille että tavallisille luokkaryhmille vuosikymmeniä. Opettajan kannalta haasteellista on ollut myös ryhmäkokojen kasvattaminen ja tämä liittyy suoraan resursseihin.
– Yli 30 oppilaan ryhmissä ei hirveän paljon yksilöohjausta voi tehdä. Tämä on yksi keskeinen asia, koska kyllä siinä opettajakin sellaisessa tilanteessa väsähtää, pohtii Sariola.
Viime vuosina Sariola on ollut huolissaan myös siitä, että suurissa luokkaryhmissä on yhä vähemmän soittajia.
– Aiemmin jokaiselta luokalta sai kokoon isohkon bändin. Nyt tavallisillakin luokilla on ehkä pari kitaristia ja yksi rumpali. Sitäkin on hyvä pohtia, että mistä tämä johtuu.
Sariolan arvion mukaan musiikissa on käynnissä vähän samankaltainen ilmiö kuin urheilussa. Terävä kärki on erittäin terävä, mutta laajempi massa on kaventunut. Taustalla on todennäköisesti myös se, että nuorten harrastusvalikko on laajentunut.
– Musiikki ei ole enää sen valikon yläpäässä. Toisaalta musiikki on arkipäiväistynyt ja nuoret kulkevat jatkuvasti napit korvissa ja jokaisella voi olla studio makuuhuoneen nurkassa, miettii Sariola.
On tehtävä jotain ennen kuin meillä on löysät housussa.
Pitkän uran tehnyt Sariola ei halua edes miettiä sitä, mitä seuraa siitä, jos tilanne jatkuu samankaltaisena. Esimerkiksi kulttuurin resursseja ei pidä nipistää hänen mielestään enää yhtään. Tämä koskee myös esimerkiksi musiikinkoulutusta.
– On tehtävä jotain ennen kuin meillä on löysät housussa, kehottaa Sariola.
Tällä hän tarkoittaa muun muassa sitä, että luokkakokoja ei voi enää kasvattaa ja opettajia täytyy myös lisäkouluttaa jatkuvasti.
Chelsean vahva liigavire jatkui – Hazard kuritti Newcastlea
Chelsea kaatoi kotonaan Newcastlen 3-1.
Chelsea jatkoi vahvaa virettään jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se kaatoi kotonaan Newcastlen 3-1. Chelsea on kerännyt seitsemästä viime liigaottelustaan kuusi voittoa ja yhden tasapelin.
Sarjassa kolmantena oleva lontoolaisjoukkue nousi Newcastle-voitolla tasapisteisiin toisena majailevan Manchester Unitedin kanssa. Molemmilla on koossa 32 pistettä, mutta ManU on pelannut ottelun Chelseaa vähemmän.
Manchesteriläisryhmä kohtaa tänään iltapelissä Arsenalin vieraissa.
Newcastlen Dwight Gayle hiljensi Chelsean kotiyleisön 0-1-maalillaan, joka syntyi 12. peliminuutilla. Chelsea nousi kuitenkin vielä avauspuoliajalla rinnalle ja paineli ohi.
Eden Hazardin laukoma pomppupallo meni Newcastlen verkkoon 21. minuutilla. Kun kamppailua oli takana 33 minuuttia, Alvaro Morata vei puskumaalillaan kotijoukkueen 2-1-johtoon. Victor Moses antoi osumaan komean keskityksen.
Chelsea lasketteli lopulta vaivattomaan voittoon, ja Hazard viimeisteli 74. minuutilla rangaistuspotkusta 3-1-maalin.
Keskiviivan alapuolella olevan Newcastlen ilme on ollut viime aikoina alakuloinen. Joukkue on hävinnyt kuudesta viime liigapelistään viisi ja pelannut kerran tasan.
Arsenalin ja Manchester Unitedin välisen ottelun lisäksi myöhemmin tänään pelataan seuraavat kamppailut: Brighton-Liverpool, Everton-Huddersfield, Leicester-Burnley, Stoke-Swansea, Watford-Tottenham ja West Bromwich-Crystal Palace.
Suomi havittelee Arktista vapaakauppasopimusta – "Miljardibisnes rakentamiseen, energia- ja meriteollisuuteen"
Suomen pitää ajaa aktiivisesti kansainvälisen kaupan esteiden purkamista, Arktisen talousneuvoston puheenjohtaja Tero Vauraste sanoo.
Arktinen alue on tärkeä ympäristökysymysten kannalta ja tarjoaa myös isoja taloudellisia mahdollisuuksia. Viennistä riippuvaiselle Suomelle ovat tärkeitä hyvät suhteet suuriin talouksiin, Yhdysvaltoihin, Venäjään ja Aasian maihin.[ Arktisen talousneuvoston puheenjohtajan Tero Vaurasteen](https://yle.fi/uutiset/3-9603998) mukaan hyvien suhteiden lisäksi pitäisi kuitenkin saada myös kauppaa rajoittavia esteitä puretuksi.
Vauraste sanoo, että Suomen kaksivuotinen kausi Arktisen neuvoston puheenjohtajamaana on suuri mahdolisuus.
Vauraste: Esitys vapaakauppasopimuksesta sai myönteisen vastaanoton
Vauraste nosti Arktisen alueen vapaakauppasopimuksen esiin Tanskassa perjantaina. Kööpenhaminan arktiseen konferenssiin osallistui satoja keskeisiä Arktisen alueen vaikuttajia, kuten Tanskan ulkoministeri Anders Samuelsen.
– Esitin vapaakauppasopimusta ja aiheesta virisi heti vilkas positiivinen keskustelu, Vauraste sanoo.
– Tulevissa ministeritason tapaamisissa Suomen kannattaa ehdottomasti käyttää nyt avautuva väylä viennin edistämiseksi.
EU:n ja Yhdysvaltain neuvottelu pysähtyi – uusia keinoja kaupan vauhdittamiseen
Vaurasteen mukaan uusi Arktisen alueen vapaakauppasopimus olisi erityisen tärkeä, koska EU:n ja Yhdysvaltain välinen neuvottelu vapaakauppasopimuksesta pysähtyi ja Venäjä nostaa ulkomaisten yritysten tulleja.
– Tarvitaan uusia keinoja kaupan esteiden purkamiseksi, Vauraste sanoo.
Arktisella alueella on tärkeää, että käytössä ovat vain parhaat palvelut ja tekniikat, jotta investointien turvallisuus on taattu.
– Näin varmistetaan kestävän kehityksen ja ympäristönäkökulmien huomioiminen, Vauraste sanoo.
Miljardimarkkinat avautuisivat myös Suomelle
Vaurasteen mukaan Arktinen alue kiinnostaa yrityksiä laajalti ja myös Aasian suuret taloudet ovat valmiita investoimaan.
– Pieni Islanti ja Kiina ovat jo solmineet vapaakauppasopimuksen, Vauraste muistuttaa.
– Nyt on aika edistää tämän tyyppistä kehitystä alueella laajemminkin.
Maailman talousfoorumin teettämän arvion mukaan arktisen alueen investointipotentiaali on tuhat miljardia dollaria. Mittavat markkinat avautuisivat muun muassa rakentamiseen sekä energia- ja meriteollisuuteen.
Malminetsintä ja kaivosteollisuus lisäämässä investointeja Suomeen
– Suomen arktista osaamista pitäisi päästä hyödyntämään kansainvälisessä kaupassa huomattavasti laajemmin, Vauraste sanoo.
Vaurasteen mukaan myös arktisen matkailun kehitys on ollut viime vuosina nopeaa ja kansainvälinen malminetsintä ja kaivosteollisuus on lisäämässä investointeja Suomeen.
– Myös nämä asiat nousivat esiin Kööpenhaminassa.
– YK:n kestävän kehityksen tavoitteiden valossa, Vauraste summaa.
Arktinen neuvosto on kansainvälinen, hallitusten välinen korkean tason foorumi, jossa keskustellaan Arktisia alueita ja alkuperäisyhteisöjä koskevista asioista ja ongelmista. Suomi toimii [Arktisen neuvoston puheenjohtajamaana](https://yle.fi/uutiset/3-9529205) 2017-2019.
Lapuan liikkeen alkuhetket roolipelataan uudelleen Lapualla
Kuvataideakatemian opiskelijoiden Geir Byrkjelandin ja Moona Pennasen videoteoksessa rekonstruoidaan Lapuan työväentalolla marraskuussa 1929 järjestetyt haastejuhlat. Haastejuhlat oli sysäys kommunisminvastaisen Lapuan liikkeen synnylle.  
Kommunistit järjestivät Lapuan työväentalolla haastejuhlat 23.–24.11.1929. Jännitteet lapualaisten ja kommunistien välillä johtivat lopulta yhteenottoon. Lapualaiset päättivät lopettaa kommunistien juhlallisuudet riisumalla heidän punaiset paitansa. Tapahtumat sysäsivät Lapuan liikkeen alulle.
Haastejuhlat rekonstruioidaan Geir Byrkjelandin (s. 1989) ja Moona Pennasen (s. 1989) johdolla. Taiteilijat etsivät teokseensa alunperin 150 vapaaehtoista Lapuan nuorisotalolla lavastettavaan ja näyteltävään esitykseen. Osallistujat saavat valita historiallisen roolihahmonsa itse.
Esitys kuvataan ja lopullinen videoteos tulee olemaan osa Helsingin Taideyliopiston Kuvataideakatemian _Suomi 100: Kriittinen kartta_ -taidenäyttelyä.
Tekijät löysivät innoituksen arkistoista.
– Arkistot veivät meidät mukanaan. Työväen Arkistosta löysimme erinäisiä Lapuan liikkeen papereita uhkauskirjeistä Suur-Suomen karttoihin. Sitä kautta päädyimme Lapualle peilaamaan historiaa nyky-Lapuaan. Viimeisen puolen vuoden aikana olemme vierailleet Lapualla paljon, Pennanen sanoo.
Myös omat pohjalaisjuuret innoittivat tutkimaan alueen historiaa. Pennasen isoäiti työskenteli Lapuan patruunatehtaalla 1930-luvulla. Byrkjelandilla on sukua Isossakyrössä.
Linkki nykyaikaan
Nuoret taiteilijat löytävät 1930-luvun ilmapiiristä yhtymäkohtia nykyaikaan.
– Retoriikasta löytyy mielestäni linkki nykyaikaan. Jos lukee Hilja Riipisen tai Vihtori Kosolan puheita, tai Lapuan liikkeen toimittamia lehtiä, löytää samanlaisia puheita kuin nykyään kuulee eri tahoilta, Byrkjeland pohtii.
– Ääriliikkeiden retoriikka on nykyisin samantyyppistä, mutta vahva työväenliikkeen aate on mielestäni kadonnut, Pennanen lisää.
Pääroolit varattu lapualaisille
Lapuan liikkeen johtajan Vihtori Kosolan ja Sosialistisen työväen ja pienviljelijöiden eduskuntaryhmän kansanedustajan Emil Tabellin roolit on varattu lapualaisille Jussi Muilulle ja Ritva-Leena Heikkiselle.
Esityksessä sukupuoliroolit vaihtuvat ja Heikkisen roolihahmon nimi on Emma Tabell. Historian tapahtumat herättävät Lapualla tunteita.
– Jonkinlaista tietämättömyyttä ja aiheen väistelyä olen ollut havaitsevinani täällä. Tulin tänne Itä-Suomesta venäjänopettajaksi 30 vuotta sitten ja aluksi minut leimattiin heti kommunistiksi sekä vanhempien että yläasteikäisten toimesta. Myöhemmin menin kuntapolitiikkaan sosiaalidemokraattien riveissä ja huomasin kuitenkin, että täällä kunnioitetaan sitä että seisoo omien mielipiteidensä takana, Heikkinen kertoo.
Jaakko Muilu lähtee esittämään Vihtori Kosolaa huvittunein mielin.
– Isäni oli yksi tunnetuimmista muiluttajista ja siinä mielessä maistelen minkälainen tunnelma olisi voinut olla. Vihtori Kosola oli lapsuudenkodissani hyvin arvostettu persoona. Omat mielipiteeni eivät ole samansuuntaisia kuin Kosolalla, Muilu sanoo.
Videoteos esitetään Kuvataideakatemian Exhibition Laboratoryssä 14.12.
Trump Flynnin syytteen jälkeen: Ei salaista yhteistyötä Venäjän kanssa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei ole huolissaan entisen neuvonantajansa syytteiden seurauksista.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vakuuttaa, ettei hänen vaalikampanjansa tehnyt salaista yhteistyötä Venäjän kanssa. Tällaista ei Trumpin mukaan ole missään nimessä ollut: Uutistoimisto AP:n mukaan hän toisti tämän kolme kertaa toimittajille lähtiessään Valkoisesta talosta lauantaina.
Trump kommentoi asiaa ensi kertaa sen jälkeen, kun hänen entinen turvallisuusneuvonantajansa Michael Flynn sai perjantaina syytteen valehtelusta liittovaltion poliisille FBI:lle. Flynn myönsi valehdelleensa keskusteluistaan Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettilään Sergei Kisljakin kanssa.
Myöhemmin Trump kirjoitti verkkopalvelu Twitterissä joutuneensa erottamaan Flynnin, koska tämä valehteli varapresidentille ja FBI:lle.
– Hän on myöntänyt syyllistyneensä noihin valheisiin. Se on harmi, koska hänen toimensa siirtymän aikana olivat laillisia. Ei ollut mitään salattavaa, Trump kirjoitti.
Oikeusasiakirjojen mukaan Flynn oli keskustellut Yhdysvaltojen Venäjään kohdistuvista pakotteista sekä Kisljakin että Trumpin siirtymähallinnon kanssa. Keskustelut käytiin Trumpin vaalivoiton jälkeen mutta ennen virkaanastumista.
Trumpin lähipiirin yhteyksistä Venäjälle on meneillään tutkinta, jota johtaa FBI:n entinen johtaja Robert Mueller. Flynn on luvannut tehdä yhteistyötä tutkinnan kanssa. Trump sanoi lauantaina, ettei hän ole huolissaan siitä, mitä Flynn voi tutkijoille kertoa.
_Uutista on täydennetty klo 19.25: Lisätty Trumpin Twitteriin kirjoittamat kommentit._
**Lue lisää:**
[Kärähtääkö seuraavaksi joku Trumpin lähipiiristä? – Tämän tiedämme Michael Flynnin syytteistä](https://yle.fi/uutiset/3-9959868)
[Analyysi: Flynnin tunnustus toi Venäjä-tutkinnan aimo loikan lähemmäksi Valkoisen talon ydintä](https://yle.fi/uutiset/3-9959574)
Siikalatva pohtii ministeriöiden ärähdystä maanantaina – iltapäivystys jatkuu edelleen  Oulussa
Siikalatvan kunta on ulkoistanut sosiaali- ja terveydenhuoltonsa terveysyritys Mehiläiselle.      
Siikalatvan kunta suhtautuu vakavasti sosiaali- ja terveysministeriön sekä valtiovarainministeriön [ärähdykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9959941) siitä, että Siikalatva oli päättänyt perustaa Ouluun terveysaseman yksityisen Mehiläisen Oulun-pisteen yhteyteen. Ministeriöiden mukaan nykylainsäädäntö ei salli terveysaseman perustamista toisen kunnan alueelle.
– Kunnanhallitus ottaa asiaan kantaa maanantai-iltana. Päätämme silloin, jatkammeko entisellään vai luovutaanko hankkeesta, sanoo Siikalatvan kunnanjohtaja Pauli Piilma.
Piilma muistuttaa, että siikalatvalaisten käytössä on jo tämän vuoden alusta ollut Mehiläisen toimipiste Oulussa, mutta vain lääkärin iltapäivystyksenä.
– Iltapäivystys jatkuu siellä edelleen, ja haimme siihen laajennusta myös päiväkäyttööön, jolloin se olisi saanut julkisen terveysaseman statuksen. Piilma kertoo.
Ilmeisesti kuitenkin juuri laajennus päiväkäyttöön oli liikaa ministeriöille.
10 vuoden sopimus
Mehiläisen Oulun toimipiste on osa Siikalatvan ja terveysyritys Mehiläisen välistä sopimusta sosiaali- ja terveydenhuollon kokonaisulkoistuksesta. Sen lisäksi Mehiläisen vastuulla on Siikalatvassa muun muassa kaksi terveyskeskusta ja muita sote-palveluita. Kymmenvuotinen sopimus tuli voimaan tämän vuoden alusta, ja sen arvo on noin 20 miljoonaa euroa vuodessa.
– Kokemukset ovat voittopuolisesti positiivisia. Säästöä kertyy tältä vuodelta 1,7 miljonaa euroa, Piilma kertoo.
Siikalatvan kunta perustettiin 2009 alussa lakkautettujen Kestilän, Piippolan, Pulkkilan ja Rantsilan kuntien tilalle. Kunnassa asuu noin 5 500 asukasta, ja sieltä on matkaa Ouluun vajaat sata kilometriä. Pitkästä etäisyydestä huolimatta siikalatvalaiset asioivat paljon Oulussa.
**Lue lisää:**
[Ministeriöt: Siikalatvan ja Mehiläisen yhteinen terveyskeskus on lainvastainen](https://yle.fi/uutiset/3-9959941)
[Mehiläisessä yllätyttiin ministeriöiden Siikalatva-tulkinnasta: Vastaavaa tapahtuu jo muualla](https://yle.fi/uutiset/3-9960034)
Aamu alkoi hankalasti Lillehammerissa – "Tällainen aikataulu on aika erikoinen"
Anne Kyllönen, Kerttu Niskanen, Laura Mononen ja Leena Nurmi kangistuivat jämäsijoille. Päävalmentaja Reijo Jylhä ymmärsi aamun karsinnan vaikeuden.
Maastohiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä ymmärsi Lillehammerin sprintin karsintaan jämähtäneitä suomalaisnaisia. Anne Kyllönen oli aika-ajossa 36:s, Kerttu Niskanen 37:s, Laura Mononen 38:s ja Leena Nurmi 40:s. Vain Lahden MM-mitalisti Krista Pärmäkoski ja maajoukkueen kokenein hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen selviytyivät pudotuslähtöihin.
\- Aamun ensimmäinen startti ei ollut kenellekään helppo, kun kilpailu alkoi jo kello 8.45. Tällainen aikataulu on aika erikoinen, Jylhä totesi.
Karsiutunut nelikko hiihti tahmeasti ja lähes tasatahtiin kymmenkunta sijaa normaalitasoaan heikommille sijoituksille.
\- Oli hienoa, että Kristan lisäksi Aikku meni aika-ajosta jatkoon. Se antoi varmasti uskoa muille, Jylhä arvioi tavallisesta poikkeavan tuloksen merkitystä.
Päävalmentajan suurin ilonaihe oli luonnollisesti Pärmäkosken kakkostila.
\- Kristan kaksi peräkkäistä finaalipaikkaa ja tämä kakkostila osoittavat, että hänellä on kiinnostusta ja kykyä sprinttiin, Jylhä muotoili ja veikkasi lajia myös Pärmäkosken olympiaohjelmaan.
\- Varmaankin hiihtää sprintin, jos on terveenä.
Jylhä oli tyytyväinen myös mieshiihtäjien kokonaispanokseen, vaikka Iivo Niskasen ja Lauri Vuorisen välieräpaikat jäivät suomalaisten parhaiksi saavutuksiksi.
\- Joukkueena suoritus oli tasavahva, Jylhä totesi ja kiitteli miehiä taktisista onnistumisista.
**Lue myös:**
 [Toinen sija suuri helpotus Pärmäkoskelle – "Näitä osaa arvostaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9960111) 
 [Vuorinen antoi jälleen vahvan sprinttinäytön – ihmemies-Kläbo jatkaa dominointiaan](https://yle.fi/urheilu/3-9960007) 
 [Pärmäkoski sai tuulettaa – uran toinen kakkossija sprintin maailmancpissa!](https://yle.fi/urheilu/3-9959997) 
Lauantai 2.12.2017 
MM-jalkapallon alkulohkot puntarissa – "Odotan Islannin ja Argentiinan kamppailua"
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen arvioi, miltä näyttävät ensi kesänä pelattavien jalkapallon MM-kisojen alkulohkot.  
Jalkapallon MM-kisojen lohkoarvonta suosi kisaisäntää Venäjää, joka saa A-lohkossa vastustajikseen Saudi-Arabian, Egyptin ja Uruguayn. Venäjä ja Saudi-Arabia kohtaavat 14. kesäkuuta pelattavassa MM-kisojen avausottelussa. 
\- Arpaonni tarjoaa Venäjälle mainiot saumat päästä lohkostaan jatkoon. Uruguay nojaa hyökkääjäkaksikkoon Luis Suarez & Edinson Cavani. Egyptin joukkueesta kannattaa nostaa esille Mohamed Salah, Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen huomioi.
Huippumaat Portugali ja Espanja osuivat molemmat B-lohkoon ja saivat seurakseen Marokon ja Iranin. Pasanen pitää outona sitä, että kisojen kovimpiin joukkueisiin kuuluvat Portugali ja Espanja ovat vastakkain jo alkulohkossa.
\- Oli erikoista, että MM-kisojen mestarisuosikkeihin kuuluva Espanja oli lohkojen arvonnassa vasta kakkoskorissa ja tuli näin samaan lohkoon Portugalin kanssa, Pasanen kummasteli. 
\- Portugali juhli Euroopan mestaruutta kesällä 2016 ja on yhä hyvin samantyylinen joukkue, vaikka pelaajat ovat tietysti vanhempia. Penkin päässä oleva Fernando Santos takaa sen, että Portugali pystyy tappamaan vastustajiensa peliä. Heitä vastaan on ikävää pelata, Pasanen arvioi.
Ranska lähtee ykkössuosikkina C-lohkoon, jossa sen vastustajat ovat Australia, Tanska ja Peru.
\- Ranskalla riittää lahjakkuutta, heillä on viisi-kuusi huipputason hyökkääjää. Ehkä Saksa kestää vertailun, kun arvioidaan pelaajamateriaalin leveyttä ja laajuutta, Pasanen mietti.
\- Tanska on pelannut perinteisesti hyvää jalkapalloa ja on mukavaa päästä taas seuraamaan heidän esityksiään. Yussuf Poulsen, Christian Eriksen ja Pione Sisto tekivät tuhojaan Irlantia vastaan pelatuissa MM-jatkokarsinnoissa.
MM-kisojen debytantti Islanti arvottiin D-lohkoon, jonka muut joukkueet ovat Argentiina, Kroatia ja Nigeria.
\- On mielenkiintoista nähdä, miten Islanti lähtee pelaamaan Argentiinaa vastaan, koska heillä on niukasti kokemusta kamppailuista eteläamerikkalaisia joukkueita vastaan. Odotan tässä lohkossa ennen kaikkea Islannin ja Argentiinan kamppailua.
\- Hyvin mielenkiintoinen lohko, josta kannattaa huomioida myös Kroatia. Heillä on timanttinen kaksikko Ivan Rakitic ja Luka Modric. Kroatiallakin on sanansa sanottavana taistelussa lohkon jatkopaikoista.
"Ruotsilla haasteita hyökkäyspelissään"
E-lohkossa jatkopaikoista taistelevat Brasilia, Sveitsi, Costa Rica ja Serbia.
\- Brasilia nousee jälleen mestarisuosikkien listalle. Päävalmentaja Tite on saanut aikaan sen, että Brasilia pelaa aikaisempaa enemmän joukkueena, mutta taustalla on silti taitavia yksilöitä. Brasilia vienee lohkovoiton, mutta Sveitsi, Serbia ja Costa Rica käyvät kovaa taistelua lohkon kakkossijasta, Pasanen ennakoi.
Ruotsi venyi MM-lopputurnaukseen, kun sinikeltaisten tiivis puolustus oli liikaa Italialle. Ruotsi pelaa F-lohkossa ja kamppailee Saksaa, Meksikoa ja Etelä-Koreaa vastaan.
\- Ruotsi kamppailee lohkon kakkossijasta. Ruotsi pelaa heille hyvin tutulla 4-4-2-pelisysteemillä, mutta maalintekokilpailuissa ruotsalaiset eivät tule pärjäämään. Ruotsilla on eniten haasteita hyökkäyspelissään, mutta hyvällä puolustuspelilläkin voi menestyä tällaisissa turnauksissa.
G-lohkon suosikit ovat Englanti ja Belgia, joita lähtevät haastamaan Tunisia ja Panama.
\- Englannilla on hyökkäysvoimaa, mutta heillä riittää mietittävää puolustuspelissään. Belgia on saanut korjattua pelinsä puutteita ja sen lähtökohdat ovat nyt paremmat kuin edellisissä arvokisoissa. Tunisialla ei ole oikeastaan tähtipelaajia enkä näe, että Panamalla olisi mitään palaa tässä lohkossa, Pasanen sanoi.
H-lohko on ennakolta arvioituna hyvin tasainen. Lohkossa taistelevat Puola, Senegal, Kolumbia ja Japani.
\- Tasainen lohko. Puolalla on Robert Lewandowski, mutta ei muita tähtipelaajia. Senegalilla on hyviä hyökkääjiä, mutta heikko puolustus. Kolumbia tunnetaan hyvästä lyhytsyöttöpelistään, Japani puolestaan on Aasian mahtimaa, mutta MM-kisoissa heillä on ollut vähän sanottavaa, Pasanen arvioi.                    
**Lue lisää:**
 [Jalkapallon MM-kisojen lohkot arvottu – Saksa, Meksiko ja Ruotsi samaan lohkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9959339)
 [Ruotsi ja Islanti päätyivät koviin MM-lohkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9959585) 
Leea Klemola tutkii miehisyyden kriisiä: Viettelysten asuntovaunussa sukupuoliroolit saavat kyytiä
Leea Klemola  on ohjannut porilaiselle Rakastajat-teatterille näytelmän työstä ja maskuliinisuuden kriisistä.
Keitä me yritämme olla? Keneksi pelkäämme paljastuvamme? Miten toisten katse määrittää meidät? Leea Klemolan tuorein ohjaus marssittaa näyttämölle melkoisen henkilökavalkadin.
Itseään ja paikkaansa auringossa etsivät loppuun palanut taksikuski Kari, romani-identiteettinsä kanssa hukassa oleva tangoprinsessa Merita Mäki sekä hänen aviomiehensä, sukupuolensa korjannut Teppo.
Lisäkierteitä identiteetin pohdintaan tuodaan sukupuolirooleja vaihtamalla. Teppoa (entistä Teijaa) esittää Angelika Meusel ja hänen aviovaimoaan Meritaa itsekin romanitaustainen Kai Tanner. 
Mies on ihminen, nainen rooli.
Sukupuoliroolien kääntämisellä haetaan tavallisesti komediaa. Klemolan porilaiselle Rakastajat-teatterille ohjaamassa Viettelyksen asuntovaunussa eletään tragediaa.
Työ määrittää maskuliinisuutta
Rakastajat-teatteri on jo pitkään haaveillut yhteistyöstä Leea Klemolan kanssa. Meni kuitenkin yli kymmenen vuotta ennen kuin yhteistä aikaa löytyi. Tänä vuonna koko työryhmä istui alas miettimään, mistä se haluaisi kertoa.
Syntyi näytelmä työstä ja maskuliinisuuden kriisistä. Ihmisistä uusien elämänvalintojen edessä.
– Länsimainen maskuliinisuus rakentuu pitkälti työlle. Työn kautta mies kokee olevansa tarpeellinen. Digitalisoitumisen ja globalisaation vuoksi työ on teolliseen vallankumoukseen verrattavassa murroksessa, sanoo ohjaaja ja toinen käsikirjoittaja Leea Klemola. 
Uusia näkökulmia ihmisyyteen
Sukupuolirooleja vaihtamalla Klemola haluaa tuoda valokeilaan uusia näkökulmia ihmisyyteen.
– Näin voi raivata tilaa merkityksille, jotka muuten voisivat jäädä piiloon. Jos tässä näytelmässä mies näyttelisi miestä ja nainen naista, ihan eri asiat korostuisivat. 
Työn kautta mies kokee olevansa tarpeellinen.
Hän kuvaa teatteria laboratorioksi, jossa kulttuuriset roolit moninkertaistuvat. Mies on ihminen, nainen rooli.
– Jos mies sanoo näyttämöllä, minulla on kylmä, otetaan se totena. Jos nainen sanoo saman repliikin, alkaa katsoja miettiä, mihin se tolla pyrkii. Haluaako se syliin? Onko se jokin mielenosoitus?
Potkua näyttelijöiden dynamiikkaan
Sukupuoliroolien kieputtaminen tuo myös säpinää näyttelijöiden keskinäiseen dynamiikkaan. Näin uskoo Leea Klemola. Angelika Meusel ja Kai Tanner ovat tehneet yhdessä töitä Rakastajien perustamisesta asti. Klemolaa alkoi kutkuttaa ajastus Angelikasta miehen roolissa ja Tannerin esittämän vahvan naisen aviopuolisona.
– Olisi ollut sääli jättää tämä ulottuvuus käyttämättä. Uskon, että he ovat näin keskenäänkin kiinnostavampia katsoa.
Viettelyksen asuntovaunu -näytelmä saa kantaesityksensä Porissa lauantaina.
Toinen sija suuri helpotus Pärmäkoskelle – "Näitä osaa arvostaa"
Krista Pärmäkoski oli helpottunut saatuaan Lillehammerin sprintistä hyviä hiihtoja ja vieläpä harvinaisen palkintosijan.
Krista Pärmäkoski tiesi, ettei hänen kuntonsa ollut niin huono kuin mitä viime viikonlopun Rukan tulokset antoivat ymmärtää. Siksi Lillehammerin perinteisen hiihtotavan sprintin toinen sija olikin hänelle suuri helpotus.
\- Olin pettynyt Rukan hiihtoihin, mutta tiesin, että ne hiihdot eivät olleet sellaisia, mitä minulla oli Oloksella tai mitä tehoni olivat ennen Rovaniemen [Suomen cupin] pientä flunssaa. Jäin kyllä miettimään, kuinka kauan menee, että saan sen kunnon takaisin, mutta nyt näyttää siltä, että se on sieltä pikkuhiljaa tuloillaan, tyytyväinen Pärmäkoski totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Pärmäkoski oli hyvässä vireessä jo heti aamun karsinnassa, jossa hän tykitti toiseksi nopeimman ajan. 
\- Näköjään minulle sopii nämä aamukarsinnat. Olimme tosi aikaisin liikkeellä, sillä minun piti olla suksitestissä jo kello 7.45, hän hymähti.
Pärmäkosken meno parani erävaiheessa erä erältä, ja hän oli tyytyväinen siihen, että pystyi lähtemään finaaliin hyvällä fiiliksellä. Vielä Rukalla hänestä tuntui pahalta jokaisen erän jälkeen. 
Harvinaista herkkua
Kauden ensimmäinen ja Pärmäkoskelle harvinainen sprintin palkintosija sai hänet tuulettamaan maalissa vapautuneesti. Tätä ennen hän oli onnistunut nappaamaan sprintin palkintosijan vain kerran, kun hän sijoittui viime maaliskuussa Drammenin perinteisen hiihtotavan sprintissä toiseksi.
\- Se [palkintosija] tuntuu hyvältä ja varmasti välittyi kuvienkin perusteella. Pallisijat ovat aina hienoja, ja varsinkin kun niitä ei sprintissä ole tullut niin monta, niin näitä osaa arvostaa. Ne ovat harvinaista herkkua minulle. 
Pärmäkoski pystyi hiihtämään koko päivän taktisesti hyvin, sillä hänen suksensa toimivat mainiosti. Hän tosin myönsi tehneensä pienen taktisen virheen finaalissa, sillä hän ei uskaltanut ”avata peltejä” tarpeeksi aikaisin. Tosin päivän voittaja, Norjan Maiken Caspersen Falla oli Pärmäkoskenkin mielestä tänään yksinkertaisesti liian kova.
\- Vaikka olisin aloittanut kirini aikaisemmin, niin lopputulos olisi varmaan ollut sama. Menin kuitenkin omalla taktiikalla ja luotin siihen, että pystyn kirimään siinä viimeisessä nousussa, ja se meni kyllä tosi hyvin. 
Viimeinen maailmancupin yhdistelmäkilpailu?
Miten paljon sitten lauantain sprintti syö Pärmäkosken vauhtia sunnuntain yhdistelmäkisassa, on vielä arvoitus. Rukalla mini-tourin avauskisa vei hänen palautumistaan alaspäin, mutta nyt Pärmäkoski on optimistinen.
\- Tänään oli suorituksenakin helpompaa, joten sen palautumisen pitäisi olla huomiselle hyvä, hän vakuutti.
\- Huominen saattaa olla viimeinen maailmancupin skiatlon, joten mielenkiintoinen kisa on tulossa. Toivottavasti onnistun huomenna ja palaudun tästä päivästä, jotta saisin hyvän kisan, koska tätä matkaa hiihdetään seuraavan kerra vasta olympialaisissa.
**Lue myös:**
 [Pärmäkoski sai tuulettaa – uran toinen kakkossija sprintin maailmancpissa!](https://yle.fi/urheilu/3-9959997) 
 [Vuorinen antoi jälleen vahvan sprinttinäytön – ihmemies-Kläbo jatkaa dominointiaan](https://yle.fi/urheilu/3-9960007) 
Läpimurto, taustavoima, urheiluilmiö... tässä ovat Urheilugaalan palkintoehdokkaat
Urheilugaalan palkintoluokkien ehdokkaat on julkaistu. 
Urheilugaalan varsinaisten palkintoluokkien ehdokkaat on julkaistu.  Palkintoluokat ja -ehdokkaat on lueteltu alla.  Ehdokkaita on kaikkiaan 22 kuudessa eri kategoriassa: Läpimurto, Taustavoima, Urheiluilmiö, Urheilukulttuuri, Vuoden urheiluseura sekä Suomen liikkuvin kunta.
Varsinaisten palkintoluokkien lisäksi Urheilugaalassa palkitaan Urheilutoimittajain Liiton jäsenten äänestyksen perusteella Vuoden Urheilija, Vuoden Joukkue, Vuoden Valmentaja ja Vuoden Urheilija -valiokunnan valitsema Vuoden Nuori Urheilija. Lisäksi Urheilugaala jakaa tänä vuonna muun muassa Elämänura, Esikuva ja Urheilun hyväntekijä erikoispalkinnot. Suomen Urheilumuseosäätiö valitsee Hall of Fame -palkinnon saajat ja Olympiakomitean johtama asiantuntijaraati Suomen Aktiivisimman työpaikan.
Lisäksi on käynnistynyt vuoden Sykähdyttävimmän urheiluhetken yleisöäänestyksen toinen vaihe. Ensimmäisestä äänestyksestä 10 eniten ääniä saanutta ehdokasta löydät artikkelin lopusta.
Läpimurto
Läpimurto-voittaja on tehnyt urallaan selkeän loikan kohti lajinsa kansainvälistä huippua tai aivan terävimmälle huipulle asti. Näyttävä nousu ei ole jäänyt keneltäkään urheilunystävältä huomaamatta ja sykähdyttävät saavutukset ovat nostaneet urheilijan koko kansan tietoisuuteen.
1\. Eero Hirvonen, yhdistetty
2\. Esapekka Lappi, ralli
3\. Lauri Markkanen, koripallo
Taustavoima
Taustavoima voi olla valmentaja, huoltaja, toimitsija, seuratyöntekijä, erotuomari, fani tai urheiluvaikuttaja, jonka panos on ollut poikkeuksellisen merkittävä, tai joka on esiintymisellään, päätöksillään, johtamisellaan tai mielipiteillään vaikuttanut suomalaiseen urheiluun sitä kehittävästi.
1\. Erkki Alaja
2\. Juha Junno
3\. Kyra Kyrklund
Urheiluilmiö
Urheiluilmiö erottuu idealtaan tai toteutukseltaan joukosta. Se voi olla teko, hanke, kampanja, tapahtuma tai niihin verrattava, joka kannustaa esimerkillään muuta urheiluyhteisöä ennakkoluulottomuuteen, avarakatseisuuteen ja luovuuteen.
1\. Elektronisen urheilun (eSports) kasvu suomalaismiesten suosikkilajiksi
2\. Koripallomaajoukkue koko kansan suosikiksi ja tulokas Lauri Markkanen fanien keulakuvaksi EM-kisojen Suomen alkulohkossa
3\. Maastohiihdon uskonpalautus ladulla ja katsomossa viiden suomalaismitalin saattelemana MM-kotikilpailuissa
4\. Taitoluistelun MM-kilpailut, suomalaisen urheilutapahtumien ja -markkinoinnin taidonnäyte
Urheilukulttuuri
Urheilukulttuuri-palkinto on tunnustus yksittäisestä teosta tai pitkäaikaisesta työstä suomalaisen urheilukulttuurin hyväksi. Palkinnon saaja voi olla henkilö tai yhteisö, joka on edistänyt urheilun arvoja tai perinteitä tai vaikuttanut hyvinvoinnin tai tasa-arvon kehittämisessä.
1\. Flying Finn 100
2\. Paavo Nurmi ja Turun kaupungin yhteistyöhanke
3\. Punainen kortti rasismille
4\. Urheilu-Suomi-dokumenttisarja
Vuoden urheiluseura
Vuoden Urheiluseuran valinnassa on tänä vuonna kiinnitetty huomioita siihen, miten seura on onnistunut toimintansa tulevaisuutta koskevissa haasteissa ja hyödyntänyt parhaalla tavoin mahdollisuuksiaan. Uudistumiskykyinen seuraa osaa arvioida nykyisten ja uusien jäseniensä tarpeet ja reagoida niihin oikealla tavalla.
1\. Espoo Squash Rackets Club ry eli ESRC
2\. Kaarinan Pojat ry (KaaPo)
3\. O2-Jyväskylä
4\. Seinäjoen Voimistelijat
5\. Vaasan uimaseura - Vasa Simsällskap
Suomen liikkuvin kunta
Ensimmäistä kertaa järjestettyyn Suomen liikkuvin kunta -kisaan ilmoittautui peräti sata kuntaa. Kilpailussa Kuntaliitto ei hakenut parasta kuntaa, vaan sellaisen, joka on loistava esimerkki siitä miten liikunta on ottanut johtavan aseman terveyden ja hyvinvoinnin edistäjänä kunnassa. Perinteisen liikunnan ohella painotettiin monisektorista yhteistyötä, eriarvoisuuden kaventamista sekä uusien innovaatioiden hyödyntämistä. Kunnalla on myös hyviä tuloksia liikunnan edistämisestä kunnassa kuvaavassa Teaviisari -”verkkopalvelussa”.
1\. Asikkala
2\. Pieksämäki
3\. Pudasjärvi
Sykähdyttävin urheiluhetki 2017
1\. Henri Kontinen, tenniksen nelinpelin grand slam -voitto ensimmäisenä suomalaisena
2\. Iivo Niskanen, hiihdon 15 km:n MM-kulta näytöstyyliin hurraavan kotiyleisön edessä
3\. Mari Laukkanen, ampumahiihdon mc-kisan voitto surunauhassa Asko Nuutisen muistolle
4\. Valtteri Bottas, uran ensimmäinen F1-osakilpailuvoitto Kimi Räikkösen täydentäessä kolmossijalla
5\. Minetit, joukkuevoimistelun MM-kotikisojen voitto vain 0,05 pisteen erolla hopeaan
6\. Esapekka Lappi, Suomen MM-rallin voitto tulokaskaudella Toyotan ”suomalaistallissa”
7\. Lasse Urpalainen, e-urheilun Dota2-pelin MM-kisan rahakas voitto joukkueen ratkaisijana
8\. Korismaajoukkue, nousu EM-kisoissa 9 pisteen tappioasemasta voittoon Puolaa vastaan
9\. Timo Nurmos, oman Villiam-ravurin Kriterium-voitto ME-ajalla Jorma Kontion ohjastamana
10\. Lauri Markkanen, NBA-korissarjan 17 pisteen debyytti Chicago Bullsin aloituksessa
[Voit äänestää sykähdyttävintä urheiluhetkeä Urheilugaalan sivuilla.](https://urheilugaala.fi/sykahdyttavin/)
Jemenin ex-presidentti lähentyy Saudi-Arabiaa – välit kapinallisiin rakoilevat
Arabikevään aikana syrjäytetty entinen presidentti Ali Abdullah Saleh on ollut Jemenin huthi-kapinallisten liittolainen. Saudi-Arabian johtama liittouma tukee huthien syrjäyttämää Jemenin hallitusta.
Sisällissotaa käyvän Jemenin entinen presidentti Ali Abdullah Saleh haluaa neuvotella Saudi-Arabian kanssa. Saleh sanoi lauantaina televisiossa esitetyssä puheessaan, että hän haluaa kääntää sivua.
– Pyydän veljiämme naapurimaissa: Lopettakaa väkivaltaisuudet ja purkakaa saarto, Saleh sanoi.  

Saudi-Arabian johtama liittouma on taistellut Jemenin hallituksen tukena Salehin ja Iranin tukemia huthi-kapinallisia vastaan vuodesta 2015.
Saudi-Arabian johtama liittouma sulki kaikki liikenneyhteydet Jemeniin viime kuussa, kun kapinallisten ampuma ohjus torjuttiin lähellä Saudi-Arabian pääkaupunkia Riadia. Avustusjärjestöt ovat varoittaneet saarron pahentavan Jemenin humanitaarista kriisiä entisestään.
Saudi-Arabia kiittää, huthit eivät
Liittouma ilmoitti lauantaina olevansa tyytyväinen Salehin pyyntöön:
– Päätös siirtyä kansan puolelle vapauttaa Jemenin Iranille uskollisista taistelijoista, Saudi-Arabian uutistoimiston välittämässä lausunnossa sanotaan.
Arabimaiden liittouma on syyttänyt Salehin pettäneen muut arabimaat liittoutumalla Iranin tukemien huthi-kapinallisten kanssa. Nyt huthi-kapinallisten edustaja puolestaan tuomitsi Salehin puheen samantien petolliseksi:
– Salehin puhe on isku liittolaisuudellemme ja kumppanuudellemme, todettiin kapinallisten televisiokanavalla esitetyssä lausunnossa. 
Tällä viikolla yhteenotot Salehin ja huthien tukijoiden välillä ovat kiihtyneet Jemenin pääkaupungissa Sanaassa, missä pelätäänkin uuden rintaman syntymistä sisällissotaan.
Yli 30 vuotta Jemeniä johtanut Ali Abdullah Saleh syrjäytettiin vuonna 2011 niin sanotun arabikevään aikana. Salehin seuraaja Abed Rabbo Mansour Hadi on ollut maanpaossa siitä lähtien, kun huthi-kapinalliset syrjäyttivät hänet vuonna 2014.
Rekka ojaan Uudellamaalla, kahdeksan auton ketjukolari Vantaalla
Kymmenen hengen ketjukolarissa vältyttiin vakavilta loukkaantumisilta. Viisi ihmistä toimitettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti rekan ulosajossa Lohjalla Uudellamaalla lauantaina iltapäivällä.
Valtatie 25 on poikki onnettomuuspaikan kohdalla pelastuslaitoksen arvion mukaan noin iltayhteentoista saakka.
Onnettomuus tapahtui ennen puoli kolmea Kirkniemen risteyksen kohdalla Lohjan ja Karjaan välisellä tiellä.
Kahdeksan auton ketjukolari Vantaalla
Lahdenväylällä Vantaalla on sattunut kahdeksan auton ketjukolari. Onnettomuus sattui Kuusijärven kohdalla Koivukylän ja Korson liittymien välillä.
Yksi ajokaista Lahden suuntaan on suljettuna onnettomuuspaikan raivaustöiden takia.
Viisi ihmistä toimitettiin onnettomuuden jälkeen sairaalaan tarkastettavaksi, mutta vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Yhdistetyn joukkue jäi vain niukasti palkintosijojen ulkopuolelle – Lamy Chappuis kukisti Hirvosen loppukirissä
Suomen yhdistetyn joukkue teki mainion nousun hiihto-osuudella Lillehammerin maailmancupissa. Kolmas sija jäi Suomelta vain 0,6 sekunnin päähän. 
Suomi pääsi yhdistetyn joukkuekilpailussa hiihto-osuudelle seitsemäntenä, 1.37 kärjen perään. Kärkikaksikko meni omia menojaan, mutta Suomen valmennusjohdon taktiikka vaihtaa Ilkka Herola mäkiosuuden kolmospaikalta avausosuuden hiihtäjäksi toimi.
Herola sai edeltä lähteneen Itävallan kiinni ja kaksikko taivalsi viiden kilometrin lenkin yhdessä. Toisella osuudella Leevi Mutru sai Japanin ja Ranskan hiihtäjät kiinni ja kiri vaihdossa kolmanneksi.
Arttu Mäkiaho pysyi hyvin omalla osuudellaan Japanin ja Ranskan mukana, mutta putosi aivan lopussa neljän sekunnin päähän. Ankkuriosuudelle sännänneellä Eero Hirvosella ei kuitenkaan ollut ongelmia saada näitä kiinni.
Hirvonen ja Ranskan konkari Jason Lamy Chappuis pystyivät pudottamaan Japanin Yoshito Wataben stadionille tultaessa ja ratkoivat kolmannen sijan keskenään. Lamy Chappuis pääsi loppusuoralle ensimmäisenä ja kun Hirvonen vielä hieman horjahti, ei hän pystynyt vastaamaan kunnolla ranskalaisen loppukiriin. Kaksikon välistä eroa jäi vain 0,36 sekuntia.
Kilpailun voiton vei Norjan joukkue, vaikka se menettikin 46 sekunnin johtoasemansa heti ensimmäisellä hiihto-osuudella. Kolmannella osuudella Saksan Vinzenz Geiger nousi Jarl Magnus Riiberin kannoille ja ankkuriosuudella kaksikko ratkoi voiton kirikamppailussa. Jörgen Gråbak loppusuoralle pääsi kovemmalla vauhdilla saksalaisen peesistä ja pesi Fabian Riesslen 1,7 sekunnilla.
**LILLEHAMMER (NOR)   
Joukkuekilpailu**
1) Norja             50.46,0   
2) Saksa             +   1,7   
3) Ranska            +  21,4   
4) **Suomi             +  22,0   
(Arttu Mäkiaho, Leevi Mutru, Ilkka Herola, Eero Hirvonen) **  
5) Japani            +  29,1   
6) Itävalta          +1.47,1   
7) Italia            +3.20,3   
8) Tshekki           +3.23,9   
9) Yhdysvallat       +3.25,0   
10) Puola             +4.23,0   
11) Venäjä            +4.57,3   
12) Slovenia          +8.02,8
Lauantai 2.12.2017 (radio)
Toimeentulotuki. Presidentin kyselytunti. Yhdysvaltojen verouudistus. Joulukalenteri. Sää kylmenee.
Joulukuun toimeentulotuki voi muuttua
 Kelalla on ongelmia toimeentulotukien maksamisessa. Joulukuun toimeentulotuen rahamäärä voi muuttua. 
Kela on joutunut muuttamaan monen hakijan maksupäätöstä. Niitä piti muuttaa, koska Kela ei ottanut huomioon veronpalautuksia. Veronpalautusta saa, jos on maksanut tuloista liikaa veroa. 
Toimeentulotuki pienenee veronpalautuksen takia. Veronpalautuksen saa omalle pankkitilille ensi viikon tiistaina.
Presidentti vastasi kansalaisten kysymyksiin
 Suomen presidentti on vastannut tänään kansalaisten kysymyksiin. Tasavallan presidentti Sauli Niinistön kanssa sai puhua suorassa radio-ohjelmassa. 
Presidentiltä kysyttiin esimerkiksi, miten voisi estää nuorten syrjäytymistä. Presidentti vastasi, että nuoria ei pidä jättää yksin. - Meidän pitää auttaa, jos joku jää yksin, presidentti Niinistö sanoi. 
Yhdysvalloissa verouudistus etenee
 Yhdysvalloissa presidentti Donald Trump ja presidentin puolue republikaanit on onnistunut yhdessä tavoitteessa. Yhdysvaltojen senaatti on hyväksynyt ison verouudistuksen. Verouudistus on presidentti Trumpille tärkeä asia. 
Vielä ei ole varmaa, toteutuuko uudistus. Jos uudistus toteutuu, amerikkalaiset maksavat tuloistaan vähemmän veroja ja myös yritykset maksavat vähemmän veroja. 
Arvostelijat sanovat, että uudistus hyödyttää vain rikkaita ihmisiä.
Miten karhu voi nukkua koko talven?
 Ylen tiedetoimituksella on oma joulukalenteri. Joka päivä jouluaattoon asti tiedetoimitus julkaisee kiinnostavan tiedekysymyksen. 
Tänään kysytään, miten karhu voi nukkua koko talven? Se onnistuu, koska karhun aineenvaihdunta on suljettu. Se tarkoittaa, että karhu ei talvella syö eikä juo mitään eikä se myöskään ulosta mitään. 
Tiedeaiheisen joulukalenterin löydät Ylen verkkosivulta, osoite on yle.fi.
Alkuviikolla sää kylmenee
 Huomenna sunnuntaina Etelä- ja Keski-Suomessa sataa vettä. Alkuviikolla sää viilenee ja pakkasta on koko maassa. 
Lauantai 2.12.2017 
Ruotsalaiskuski ja Ferrari-suojatti ajavat Sauberin F1-autoa ensi vuonna
Ruotsalaiskuski Marcus Ericsson ja monacolainen huippulupaus Charles Leclerc kilpailevat Sauber-tallin F1-ajokilla ensi kaudella.
Asia kävi ilmi lauantaina, kun Sauber kertoi yhteistyöstään uuden pääsponsorinsa Alfa Romeon kanssa. Autosport-lehden mukaan ilmoituksen Sauberin ensi kauden kuljettajista teki Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne. Sekä Ferrari että Alfa Romeo kuuluvat Fiat-Chrysler-yhtiöön, ja Sauberista on luotu eräänlaista Ferrarin junioritallia F1-sarjaan.
Ruotsalainen Ericsson on ajanut jo aiemmin Sauberilla, mutta Ferrari-suojatti Leclerc nousee talliin F2-luokasta.
Sauberin kolmoskuljettajana työskentelee ensi kaudella italialainen Antonio Giovinazzi, jolle Ferrari yritti tuloksetta pedata kisakuljettajan paikkaa.
Mehiläisessä yllätyttiin ministeriöiden Siikalatva-tulkinnasta: Vastaavaa tapahtuu jo muualla
Mehiläisen toimitusjohtajan mukaan terveydenhuollon pelisääntöjen pitää olla samat kaikille.
Lääkärikeskus Mehiläisessä hämmästellään [ministeriöiden tulkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9959941), jonka mukaan Siikalatvan suunnitteleman terveyskeskuksen perustaminen Ouluun olisi laitonta. Toimitusjohtaja Janne-Olli Järvenpää sanoo, että kannanottoa tutkitaan rauhassa.
– Olemme mahdollisimman pian yhteydessä sekä ministeriöön että Oulun kaupunkiin. Tulkinta tuli meille yllätyksenä.
Järvenpään mukaan Siikalatva oli tiedustellut asiasta Kuntaliiton lakimieheltä, joka ei ollut nähnyt estettä toiminnalle toisen kunnan alueella. Lakimies oli myös todennut, että tätä tapahtuu jo nyt "melko paljon".
Järvenpää ottaa esimerkiksi [Helsingin Sydänsairaalan](http://www.helsinginsydansairaala.fi/sivu.tmpl?sivu_id=537). [Sen pääomistaja](http://www.sydansairaala.fi/sivu.tmpl?sivu_id=291) on Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin kuuluva Tampereen yliopistollinen sairaala: kyse ei siis ole yksityisestä sairaalasta, ja hoitoon pääsee lähetteellä julkisen palvelun hinnoilla.
– Sosiaali- ja terveysministeriö ei ole aikaisemmin nähnyt estettä sille, että kunta tuottaa erikoissairaanhoidon palveluita terveydenhuoltolain valinnanvapauden puitteissa toisen kunnan alueella, toteaa Mehiläisen Järvenpää.
Järvenpään mukaan ainut ero Helsingin Sydänsairaalan ja Siikalatvan Oulu-suunnitelmien välillä on se, että jälkimmäisessä on kyse perusterveydenhuollosta.
– Toimijoiden kannalta on tärkeää, että on selkeä ymmärrys siitä, miten nykyisen lain puitteissa toimitaan. Pelisääntöjen on oltava samat kaikille.
**Lue lisää: **[Sote-neuvottelut Mehiläisen kanssa alkoivat –Tornion kaupunginjohtaja: Yhteisyritys säilyttää terveyskeskukset](https://yle.fi/uutiset/3-9954106)
Oikeistopopulistinen AfD kokoustaa protestien varjossa Saksassa
Kokouksen alku viivästyi, kun mielenosoittajat yrittivät tukkia tien kokouspaikalle. Syyskuun vaaleissa menestynyt AfD muun muassa valitsee uuden johdon puolueelle.
Saksan liittopäiville syksyllä ensi kertaa noussut oikeistopopulistinen AfD-puolue on kokoontunut viikonlopuksi Hannoveriin muun muassa valitsemaan toista puheenjohtajaa. Lauantaiaamuna enemmän huomiota saivat puoluetta vastustavat mielenosoittajat, jotka yrittivät estää kokousedustajien pääsyn kokouspaikalle.
[Pohjois-Saksan yleisradion NDR:n](https://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/hannover_weser-leinegebiet/Wasserwerfer-und-Schlagstoecke-gegen-AfD-Gegner%2Cafd1380.html) mukaan poliisi käytti vesitykkejä, pamppuja ja pippurisumutetta mielenosoituksen hajottamiseen. Muun muassa [Die Welt -lehti kertoo](https://www.welt.de/politik/deutschland/article171194142/AfD-Gegner-marschieren-auf-Polizei-setzt-Wasserwerfer-ein.html), että tilanteessa loukkaantui useampia poliiseja ja yksi mielenosoittaja.
Hannoverin keskustan halki kulki iltapäivällä mielenosoitus, jossa vastustettiin AfD:tä. Mielenosoittajien kylteissä muun muassa kehotettiin vastustamaan rasisteja ja natseja sekä toivotettiin pakolaiset tervetulleeksi. Hannoverin poliisi arvioi verkkopalvelu Twitterissä, että osallistujia oli noin 6 500.
Johtoportaassa myrskyisää
AfD (Alternativ für Deutschland eli suomeksi Vaihtoehto Saksalle) perustettiin eurokriittisenä puolueena, mutta maahanmuutosta on tullut puolueelle yhä keskeisempi teema. Puolue on moittinut liittokansleri Angela Merkelin maahanmuuttopolitiikkaa, ja AfD:n kannatus on kasvanut erityisesti vuoden 2015 jälkeen.
Syyskuun vaaleissa AfD:n kannatus nousi Saksan puolueista eniten lähes 13 prosenttiin. Puolueella on kolmanneksi eniten edustajia liittopäivillä.
AfD oli kaksi puheenjohtajaa vaaleihin asti, kunnes alusta asti puoluejohdossa toiminut Frauke Petry jätti puolueen ja syytti sitä äärioikeistolaisuudesta.
Vielä ei tiedetä, valitseeko puolue edelleen kaksi puheenjohtajaa. Ainoa tällä hetkellä istuva puheenjohtaja, Jörg Meuthen on joka tapauksessa ehdolla.
Ainakin yksi puolueen kantavista voimista on vetäytynyt johtajakisasta. [Frankfurter Allgemeine -lehden](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/alexander-gauland-verzichtet-auf-parteivorsitz-der-afd-15320999.html) mukaan puolueen perustajiin kuuluva ja liittopäivävaaleissa puolueen kärkiehdokkaana kampanjoinut Alexander Gauland ei halua puheenjohtajaksi.
_Uutista on täydennetty klo 18.09: Tarkennettu tietoja aamun mielenosoituksessa loukkaantuneista sekä iltapäivän marssille osallistuneiden määrää._
Muokkaisitko geenejäsi ulkonäkösi parantamiseksi? Se voi olla mahdollista, mutta onko se luvallista?
 Yhdysvaltalainen aktivisti on perustanut yrityksen, joka myy geenihoitopaketteja netissä.
Saako ihminen parantaa itsekseeni omaa DNA:taan, jos se on mahdollista? Vai pitäisikö tällaiset yritykset kieltää lailla? Tämä kysymys askarruttaa juuri nyt lääketieteen etiikkaa pohtivia.
Kysymyksen on tehnyt ajankohtaiseksi Crispr-niminen geenitekniikan työkalu. Jokunen vuosi sitten kehitetty Crispr poikkeaa edeltäjistään helppokäyttöisyydellään, ja se on jo osoittautunut menestykseksi geenipohjaisten sairauksien hoidossa.
Uusimmasta hälystä kertoo tiedelehti[ New Scientist.](https://www.newscientist.com/) Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinnolle Nasalle aiemmin työskennellyt biokemisti Josiah Zayner ilmoitti käyttäneensä Crispriä omien perintötekijöidensä paranteluun.
Ihmisen geenien muokkaamista käsittelevällä luennollaan hän esitteli injektioruiskun sekä koeputken, jossa oli hänen muokattua DNA:taan. 
Ja pisti nestettä itseensä. 
Luento striimattiin suorana Facebookissa, ja nyt lukuisat muut niin sanotut biohakkerit ovat aikeissa ottaa esimerkistä vaarin.
Zayner halusi geenimuokkauksella vahvistaa lihastensa voimaa poistamalla geenin, joka rajoittaa lihasten kasvua säätelevän myostatiinin toimintaa. Menetelmää on jo testattu onnistuneesti koirilla.
Saako geenejään parannella?
Lääkärit ja tutkijat ovat vuosisatojen ajan käyttäneet itseään koekaniineina testatessaan uusia hoitoja tai lääkkeitä. Toisaalta monien lääketieteen eettisiin kysymyksiin perehtyneiden mielestä omien geenien manipuloiminen on raja, jota ei sovi ylittää.
Puolustajat muistuttavat, että jo nykyisin monet muokkaavat vartaloaan lävistyksillä, tatuoinneilla ja jopa poistamalla sormen tai ainakin lyhentämällä sitä yhdellä nivelellä.
Crispriä on pidetty vaarallisena siksikin, että sen arvellaan voivan johtaa siihen, että tulevaisuudessa vanhemmat valitsevat jälkeläisilleen vain toivottavia ominaisuuksia: oikeat lahjakkuudet, sopivat luonteenpiirteet ja silmien ja hiusten värit. Vastapainoksi epätoivottavia ominaisuuksia voisi karsia samoin konstein.
Lontoossa työskentelevä Crispr-tutkija Robin Lovell-Badge pitää Zaynerin toimintaa typeränä. Se voi johtaa epätoivottaviin seurauksiin: kudosvaurioihin, solukuolemiin tai immuniteetin heikkenemiseen. 
– Hänellä on iso ego ja hän haluaa tehdä lihaksistaan egonsa kokoisia, ehkä, sanoo Lovell-Badge New Scientistin haastattelussa. 
Yksi injektioruisku ei luultavasti johda pysyvään muutokseen. Yleinen käsitys on, että muutama injektio viikossa parin kuukauden ajan voisi tuoda pysyvämmän muutoksen. 
Moraalitonta vai ei?
Zayner tuli toiminnallaan osoittaneeksi, että Crispr-itsehoito voi olla mahdollista. Hän on myös perustanut yrityksen, joka myy Crisprin tee-se-itse-pakkauksia kaikille kiinnostuneille. 
Esimerkiksi yhdysvaltalainen Rich Lee on ilmoittanut haluavansa Zaynerin konstein eroon värisokeudestaan. Samalla hän toivoo muuttavansa näkökykynsä tetrakromaattiseksi. Tetrakromaattinen värinäkö on harvinainen poikkeama, joka esiintyy arviolta parilla prosentilla naisista. He pystyvät näkemään jopa 100 miljoonaa eri väriä.
Toinen biohakkeri David Ishee korostaa, että jokaisen genomi kuuluu ihmiselle itselleen. On ihmisen oma asia, millaiset geenit hän haluaa, Ishee sanoo. 
Menetelmästä innostuneet biohakkerit eivät ainakaan toistaiseksi ole hoitaneet muita ihmisiä, vaikka ovatkin olleet valmiit antamaan neuvojaan.
Eroavatko lääkehoidollinen geeniterapia ja ihmisen ominaisuuksien parantaminen samoilla keinoilla toisistaan moraalin kannalta? Bioeetikko John Harris Manchesterin yliopistosta myöntää, ettei ero ole kenties kummoinen, mutta korostaa, etteivät kotiolosuhteissa tehdyt Crispr-hoidot vielä todista, että itsehoitopaketti voitaisiin tuoda kaupan hyllylle. 
Zayner myy pakettiaan netissä
Zayner kiertää ongelmaa siten, että hän myy nettisaitillaan näytepakkauksia, joita ei ole tarkoitettu käytettäväksi ihmisillä. Mikään ei kuitenkaan estä testaamasta menetelmää itsellään. 
Zaynerin yhtiö Odin onkin saanut tuhansia tilauksia, ja New Scientistin mukaan olisi koomista kuvitella, etteikö ainakin osaa niistä käytettäisi ihmisten ominaisuuksien parantamiseen. 
Yhdysvaltain lääke- ja huumevirasto FDA ei ole vielä ottanut kantaa Zaynerin tee-se-itse-pakkauksen laillisuuteen. Tällainen testaaminen itsellään ei sinänsä ole laitonta. Toisaalta Zaynerin pakkausta ei ainakaan vielä edes luokitella lääkkeeksi. 
Britanniassa ollan samoilla linjoilla, mutta esimerkiksi Saksassa, jossa historiallisista syistä vierastetaan pieniäkin merkkiä rodunjalostuksesta, tarkastellaan asiaa toisesta kulmasta. Ainakin Baijerissa Zaynerin pakettien käyttö on kielletty kouluissa ja kotiolosuhteissa. 
Suomalaisasiantuntija pitää kehitystä väistämättömänä
Bioetiikan tutkija Heikki Saxén Tampereen yliopistosta ei ole täysin vakuuttunut, että omia geenejään voisi jo nyt korjailla onnistuneesti. Hänen mukaansa menetelmän toimivuus nähdään vasta kokeilujen jälkeen. Vielä sitä ei ole juuri kokeiltu.
Yhtä lailla epäselvää on, kuinka hyväksyttävää tällainen toiminta on sosiaalisesti tai moraalisesti.
Myös design-vauvoista – jolla on etukäteen päätettyjä ominaisuuksia – on puhuttu, mutta Saxénin mukaan sellaisen luominen on jo kompleksisempaa. Toisaalta, kukapa tietää, mitä Kiinan perukoilla tapahtuu, hän lisää.
On hänen mukaansa väistämätöntä, että geenien muokkaamisen allalle ilmestyy palveluntarjoajia. Kukaan ei voi myöskään estää sitä, että näitä "kotihoitopakkauksia" tilataan netistä. Saxénin mukaan kehitys on samankaltainen kuin suomalaistenkin runsaasti tilaamien geenitestien kohdalla.
Kaikkea ei pystytä valvomaan etukäteen, ja siksi kannattaisikin ottaa askel eteenpäin ja pohtia, kuinka ihmisiä voidaan suojalla tällaiseen toimintaan liittyviltä riskeiltä. Suojaaminen voisi Saxénin mukaan olla esimerkiksi palvelua tarjoavien yritysten valvontaa.
– Se aika on jo mennyt aikoja sitten, jolloin kaikkea pystyi keskitetysti valvomaan ja hallitsemaan.
Vahvassa iskussa olevan Columbuksen ylivoimapeli historiallisen heikkoa – ”En aio puhua siitä enää!”
Columbus on tehnyt kuluvan syksyn aikana NHL-kaukaloissa erinomaista tulosta. Etenkin, kun huomioon ottaa sen ylivoimapelin heikon tason. 
Columbus Blue Jacketsin voi viimeistään tämän syksyn jälkeen todeta nousseen NHL:n ehdottomaan eliittiin. Jos pistetaulukoita pengotaan taaksepäin aina lokakuuhun 2016, ainoastaan Washington Capitals (69) on voittanut tähän päivään mennessä Columbusta (67) enemmän otteluita NHL:n runkosarjassa. 
Columbuksen nousun taustalla on luonnollisesti monta monessa. 
Toimiston puolella John Davidson ja Jarmo Kekäläinen ovat johtaneet seuraa erinomaisesti. Sen lisäksi, että Kekäläinen on tehnyt muutamia hyviä liikkeitä siirtomarkkinoilla, seura on pystynyt myös olemaan omavarainen. Monet avainpelaajista ovat Blue Jacketsin omia varauksia. 
Myös kaukalontasolla moni asia toimii. Ensinnäkin joukkueella on Sergei Bobrovskissa yksi maailman parhaista maalivahdeista. Lisäksi sillä on useita laadukkaita, ja ennen kaikkea nälkäisiä, nuoria pelaajia riveissään. Joukkue on hyvä sekoitus kokemusta ja nuoruutta. Kun vielä päävalmentaja John Tortorella on päivittänyt metodinsa 2010-luvulle, toiminta on noussut uudelle tasolle. 
Tälläkin hetkellä Columbus on vain pisteen päässä liigaa johtavasta Tampasta. 
Ylivoima hiertää 
Omat ongelmansa löytyy silti Columbukseltakin. Usein sanotaan, että kaudet eivät ole veljiä keskenään, mutta joiltakin osin tuntuu, että Columbuksen tapauksessa voisivat ollakin. Ainakin, jos katsotaan joukkueen sijoitusta sarjataulukossa. Tai murheenkryyniksi noussutta ylivoimapelaamista. 
Columbus, joka nousi raketin lailla NHL:n kärkeen menneellä kaudella, pelasi kaksi ensimmäistä kolmannesta runkosarjasta erinomaista ylivoimapeliä – monin paikoin jopa liigan parasta. Kiekko liikkui ja tulosta syntyi. Kapellimestareina toimineiden Alexander Wennbergin ja Zach Werenskin johdolla tekeminen oli parhaimmillaan yksinkertaisen kaunista. 
Viimeisen kolmenkymmenen runkosarjaottelun aikana homma alkoi kuitenkin yskiä. Kun Columbus oli tammikuun loppuun mennessä onnistunut ylivoimalla lähes 25 prosenttisesti, loppukauden osalta prosentit romahtivat kymmeneen. Osa mahalaskusta menee vastustajien videopalavereiden piikkiin, mutta suurimmaksi ongelmaksi nousi lopulta CBJ:n ylivoiman ennalta-arvattavuus. 
Ja tällä viime kevään tiellä Columbus on jatkanut tänäkin syksynä. 
Kuluvan kauden osalta Columbuksen ylivoimapeliprosentti on karmiva 9,3. NHL:ssä on tilastoitu ylivoimapeliprosentteja vuodesta 1977 ja vain yhden kerran (Tampa, 1997-98) joukkue on ajautunut Columbuksen nykylukemiin. Toki Blue Jacketsilla on vielä paljon aikaa petrata prosenttejaan. 
Ennen kuin Columbus vihdoin onnistui miesylivoimalla perjantaina Anaheimia vastaan, se ehti pelata yksitoista ylivoimapeliä ilman tehoja. 
Suoraviivaisuus paras avain 
Vaikka Columbus on tasaviisikoin hyvin liikkuva ja työteliäs päätyjen kautta rohkeasti maalille pyrkivä joukkue, ylivoimalla pelistä on tullut ennalta-arvattavan hidasta. Staattisen hidas ylivoimapeli on mennyt mielikuvituksettomaksi syöttelyksi, missä laukauksia ei toimiteta maalille riittävän hanakasti. Kokonaisuuden on kruunannut pitkän mahalaskun kautta ylivoimapeliin hiipinyt epävarmuus. 
Päävalmentaja John Tortorella on ottanut pitkään vaivanneeseen ongelmaan kantaa omaan värikkääseen tapaansa. 
\- Sääntönä näyttää olevan, että kolme syöttöä tarvitaan ennen laukausta. Sen täytyy loppua tai sitten laitamme ylivoimalle uusia jätkiä. Haluanko tehdä sellaista, en. Haluammeko panikoida, emme. En vain halua pelaajien olevan itsepäisiä, Tortorella puhisi eräänkin ottelun jälkeen. 
On kuitenkin todettava, että Columbuksen ylivoimapeli on parantunut viime otteluissa. Siinä, missä joukkue ei aiemmin saanut edes vaarallisia tilanteita aikaiseksi, viime otteluissa kyse on ollut lähinnä viimeistelystä. Kun paikkoja on alkanut suoraviivaisuuden kautta syntyä, tuloskin seurannee ajallaan. 
Tortorella ilmoitti kuitenkin aiemmin tällä viikolla joukkueen hävittyä Montrealille olevansa valmis ylivoimapuheiden kanssa. 
\- Olen niin väsynyt analysoimaan ylivoimapeliämme. Tämä on viimeinen kerta, kun kommentoin sitä. Meillä oli tässä ottelussa varmasti kymmenen paikkaa, mutta mistään emme saaneet sisään, Tortorella pauhasi. 
Columbuksen onni on ongelman ajankohta. Ylivoimapeli on solmussa, mutta aikaa riittää. On myös hyvä muistaa, ettei esimerkiksi Stanley Cupin suhteen kovat ylivoimatehot ole mikään tae. Viime vuosina kannua kannatelleet joukkueet ovat olleet runkosarjan osalta harvoin ylivoimatilastojen keulilla. 
Reilua lienee silti myös todeta, että alle kymmenen prosentin ylivoimapelillä ei mennä keväällä yhtään mihinkään.
Islantilaistaiteilija suunnittelee koruja peikkojen kanssa: “Peikot pitävät ihmislihasta, joten saan olla koko ajan varuillani”
Islantilaistaiteilija Egill Sæbjörnssonin ja hänen luomansa peikkokaksikon hedelmällinen yhteistyö on edennyt korusuunnittelun asteelle. 
Helsingin keskustassa sijaitseva taidegalleria Anhava tuntuu muuttuneen toisen todellisuuden leikkikentäksi. Kylmää turkoosia hohkaavien seinien katveessa kimaltelee ja salamoi kulta niin että silmiä häikäisee. Esillä on salaperäisiä kaulakoruja sekä amuletteja ja sormuksia, joita koristavat toinen toistaan upeammat lasiupotukset. Näissä koruissa on kummallista niiden valtava koko – sormusten läpimittakin on reilu metri. Kuka muka sellaisia käyttäisi, onkohan nämä suunniteltu elefanteille? Ei sinne päinkään – korut ovat 36 metriä korkeiden peikkojen käsialaa ja peikoille ne on tarkoitettukin.
Peikkokaksikko pahistelee
Rujonoloiset peikot Ūgh ja Bõögâr sinkoutuivat kansainvälisen taidemaailman tietoisuuteen viime keväänä Venetsian biennaalissa.
Taiteilija Egill Sæbjörnsson päätti tuolloin jättää vastuun näyttelystä Ūghille ja Bõögârille, jotka saivat vapaat kädet toteuttaa itseään.
Ja niin siinä sitten kävi, että pahanilkinen ja vaarallinenkin peikkokaksikko valtasi Islannin paviljongin, pisteli poskeensa näyttelyvieraita ja turisteja, käyttäytyi muutenkin huonosti ja teki siinä sivussa taidetta.
Islantilaisittain tässä ei ole mitään ihmeellistä, koska maan arkipäivässä taru ja todellisuus sekoittuvat edelleen toisiinsa.
– Keskustelin ensimmäisen kerran erään isonenäisen norjalaisen peikon kanssa jo vuonna 2008. Kokemus ei ollut mitenkään pelottava – tosin ajattelin, että tämä on typerintä ja naurettavinta, mitä olen tehnyt aikoihin, Egill Sæbjörnsson kertoo.
Vähitellen kuvioihin tulivat myös Ūgh ja Bõögâr, ja nyt ollaan jo tilanteessa, jossa taiteilijan ja peikkojen yhteistyö on edennyt korusuunnittelun asteelle. Inspiraatio tulee arvatenkin Damien Hirstin suuruudenhullusta [näyttelystä](https://yle.fi/uutiset/3-9638975), joka oli myös viime keväänä esillä Venetsiassa. Hirstin näyttelyn muinaiset “aarteet” oli kehyskertomuksen mukaan ongittu merenpohjasta uponneesta laivasta.
– Peikot suorastaan rakastuivat Hirstin näyttelyyn, ja siksi he ovat halunneet tehdä kullasta tällaisia juttuja. Omasta mielestäni Hirstin taide ei ole erityisen coolia, enkä pidä siitä ollenkaan, mutta peikot…, Sæbjörnsson pyörittelee silmiään.
Sæbjörnssonin mukaan Ūgh ja Bõögâr ovat kuin leikkiviä pikkulapsia, jotka haluavat testata ja kokeilla vähän kaikenlaista. Peikot ovat tehneet myös musiikkia ja lanseeranneet oman parfyyminsa, jonka ainesosiin kuuluu muun muassa valaanoksennus.
– Peikot saattavat esimerkiksi nähdä jonkun James Bond -elokuvan, ja sitten he haluavat tehdä agenttiveneen. Ja kun isoilla sormilla tehdään taidetta, on jälki sitten tällaista, Sæbjörnsson viittaa koruihin ja muihin esineisiin, joissa on muhkuraisia muotoja ja joista paistaa hiomattoman timantin logiikka.
Peikoille maistuu ihmisliha
Sæbjörnssonin mukaan peikot ovat varsin arvaamattomia luontokappaleita, ja taiteilija joutuukin olemaan jatkuvasti varpaillaan. Ongelmaksi on muodostunut etenkin se, että Ūgh ja Bõögâr ovat persoja ihmislihalle. Sæbjörnsson kertookin olevansa jatkuvassa vaaratilanteessa. Peikot ovat pistäneet taiteilijan poskeensa jo muutaman kerran, mutta kuin ihmeen kaupalla tämä on onnistunut palaamaan takaisin elävien kirjoihin.
Kaikesta huolimatta, Sæbjörnssonin mielestä peikkojen käyttäytymismekanismeja pitäisi suhteuttaa ihmisen toimintaan.
– Meille peikot näyttäytyvät brutaaleina ja tuhoisina olentoina, koska ne syövät ihmisiä, mutta syömmehän me ihmisetkin possuja, lehmiä ja lintuja ja se on meidän mielestämme täysin normaalia. Siinäkään ei ole mitään ihmeellistä, kun kissa popsii hiiren. Joskus olisi hyvä kyseenalaistaa, mikä on brutaalia ja normaalia, mikä ei.
Sæbjörnsson ja peikot kommunikoivat "mielikuvituksen ja kuvitellun dialogin" avulla, ja syödyksi tulemisen lisäksi taiteilija pelkää menettävänsä suoran yhteyden Ūghiin ja Bõögâriin.
– Mitä enemmän puhun heistä toimittajille ja taideihmisille, sitä useammin minusta tuntuu, että kadotan heidät kokonaan. Onneksi erään avustajani yhdeksänvuotias poika on tullut hätiin, jos peikot ovat hävinneet näköpiiristäni.
Tämän jutun tekijä olisi mielellään halunnut esittää pari kysymystä Ūghille ja Bõögârille, mutta harmillista kyllä tästä ei tullut mitään – peikoista löytyy nimittäin myös herkkä puoli.
– Peikot pelkäävät etenkin televisiokameroita. Kun he kuulevatkin sanan televisio, he lähtevät pakoon ja hyvin nopeasti, Sæbjörnsson paljastaa.
Peikkoihin uskotaan Islannissa
Egill Sæbjörnssonin mukaan on harmillista, että nykymaailmasta ei juuri löyty aikuisia, jotka uskaltaisivat sukeltaa suoraan fantasiamaailmojen syövereihin, ja peikoistakin on useimpien aikuisten kanssa hankalaa keskustella.
– Tämä kaikki on ollut hyvin vapauttavaa aiempaan verrattuna. Normaalia taidetta tehdään aika tietyissä puitteissa, sen pitää aina jotenkin liittyä taidemaailmaan tai taidehistoriaan. Ihmisen pitäisi pystyä olemaan alkukantaisempi. Tuolla on likaa ja tuolla on himoa, ja tällainen on meille tärkeää, jotta olisimme mitä olisimme. Mielestäni juuri fantasia on polttoainetta, joka pitää meidät elossa.
Yhdeksää kieltä puhuva, kahvia jatkuvasti lipittävä Egill Sæbjörnsson on asunut jo useita vuosia Berliinissä, mutta ei Islanti ole hänestä mihinkään kadonnut. Päinvastoin. Sæbjörnssonn mukaan Islannissa esimerkiksi uskotaan, että kun saa yhteyden johonkin korkeampaan ei-kristilliseen voimaan, autolla ajaminen on talvikelillä turvallisempaa.
– Islannissa ihmiset uskoavat edelleen haltioihin, keijuihin ja maahisiin, ja minäkin uskon. Tosin lapsena ajattelin, että taasko näitä typeriä keijukaisjuttuja, kun isoäitini kertoi, että pensaissa ja kasveissa asuu maahisia. Mutta sen jälkeen olen kokenut kaikenlaisia uskomattomia asioita.
Kun katselee Egill Sæbjörnsson ja peikkojen yhteisnäyttelyä Galerie Anhavassa, tästä ei ole epäilyksen häivääkään.
Vuorinen antoi jälleen vahvan sprinttinäytön – ihmemies-Kläbo jatkaa dominointiaan
Suomalaisia miessprinttereitä ei nähty Lillehammerin maailmancupin finaalissa.
Iivo Niskanen ja Lauri Vuorinen onnistuivat parhaiten suomalaismiehistä Lillehammerin perinteisen hiihtotavan sprintissä. Molemmat pääsivät välierävaiheeseen, mutta finaaliin asti ei tällä kertaa kummankaan potku riittänyt.
Kummassakaan välierässä ei pidetty vauhtia, mutta Sergei Ustjugov ja Johannes Hösflot Kläbo pitivät huolen Niskasen välierässä, ettei jarrua pidetty pohjassa loppuun asti. Niskasen vauhti ei tähän riittänyt ja hän oli välieränsä viides.
Myös Vuorisen välierässä mentiin lähestulkoon mateluvauhtia, ja 22-vuotias suomalaissprintteri pysyi hyvissä asemissa. Viimeisessä rankassa nousussa ja sen jälkeisessä alamäessä Vuorinen teki kuitenkin väärän latuvalinnan ja putosi kärjen vauhdista. Hän jäi erässään viimeiseksi. Niskanen oli lopputuloksissa 10:s ja Vuorinen 12:s.
Finaalissa venäläiskaksikko Sergei Ustjugov – Aleksander Bolshunov panivat alkukauden hiihtokomeetan Johannes Hösflot Kläbon tiukoille, mutta pystyi kiilaamaan Usjugovin ohi juuri ennen loppusuoraa ja hiihti jälleen voittoon. Kläbo voitti viime viikolla sekä Rukan sprintin, 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan sekä mini-tourin.
Suomen ykkössprintteri Ristomatti Hakola joutui pettymään pahoin kisassa. Sen lisäksi että hän sai varoituksen vilppilähdöstä, hän joutui luopumaan jatkopaikastaan vasta maaliviivan kurotuksessa. Myös Toni Ketelän ja Anssi Pentsisen urakka päättyi jo alkueriin.
**SPRINTTI (P), LILLEHAMMER, NORJA**
1) Johannes Hösflot Kläbo NOR   
2) Sergei Ustjugov RUS   
3) Aleksander Bolshunov RUS   
4) Calle Halfvarsson SWE   
5) Emil Iversen NOR   
6) Sondre Turvoll Fossli NOR   
10) **Iivo Niskanen FIN **  
12) **Lauri Vuorinen FIN **  
14) **Ristomatti Hakola FIN **  
16) **Toni Ketelä FIN **  
26) **Anssi Pentsinen FIN**
51) **Juho Mikkonen FIN**
Anssi Kela ja Suvi Teräsniska kuuntelussa - Kanada voitti
Omaperäisyys ja hulluus herättää kuuntelemaan, mutta saavutetaanko niillä eväillä koskettavuuden taso? Näitä pohtivat Levylautakunnassa pianovelho, jazzlegenda Olli Ahvenlahti,  Sibeliuksen Finlandian englanniksi kääntänyt ja esittänyt tietokirjailija André Chaker sekä Radio Suomen toimittaja Anna Keränen.
Pisteet ja kommentteja
1. Patric Watson: Broken 27 pistettä
(Patric Watson)
**Olli:** Tämä aiheutti tunnemyrskyn kahdessa minuutissa. Se kvinttiurkupiste oli todella hieno, jonka ympärillä soinnutus velloi. Kuvat kulkivat Skotlannin nummilta Yhdysvaltojen itärannikolle. Tämä osoitti, että vähemmälläkin pärjää. Jäi rauhallinen olo. 9 p
**André:** Upea ja erottuva ääni laulajalla. Melodia erittäin yksinkertainen, mutta samalla uusi ja kiinnostava tapa kertosäkeen melodian kulussa. Äänityksessä paljon 'säröjä', kuului hengitykset ja lausumisen epätäydellisyys, siitä tulee kiinostavaa. Positiivista ainutlaatuisuutta, helmi, terapeuttinen. 9 p
**Anna:** Kokonaisvaltainen elämys, laitoin heti silmät kiinni, kotiin täydellinen rentoutus- ja mietiskelybiisi. Piano hyvin vaikuttava. Tästä jäi tunne päälle. 9 p
2. Suvi Teräsniska feat. Mikael Gabriel: Samase 21 pistettä
(Aku Rannila - Saara Törmä - Mikael Gabriel)
**Olli:** Hyviä laulajia on aina kiva kuunnella, tässä kaunis ja terve ääni. Jännästi oli rikottu iskelmäsapluuna tuolla räppiosuudella, olisi voinut olla toinenkin säkeistö, jossa tarinan poika olisi selittänyt omia tuntojaan. Hienoa, kun melodia on arvossaan. 8 p
**André:** Upea ja selkeä ääni. Hienosti tehty kokonaisuus. Räppärin äänensävy kiva, oli hyvä lisä tarinalle. Melodia vahva ja tarttuva. Mikä oli tarinan opetus, 'älä rakastu räppäriin'? Sanoitus ei kovin mielenkiintoinen. 7 p
**Anna:** Siinä tyttö muisteli entistä rakkauttaan ja todisteli itselleen, että kyllä tästä selviää, mutta uskoiko itsekään? Kaunis naisääni, se räppi tuli ihan yllärinä, en ole varma, tarvitsiko biisi sitä. Tällainen jää mulle enemmän taustamusiikiksi. 6 p
2. Anssi Kela: Rakkaus upottaa 21 pistettä
(Anssi Kela)
**Olli: ** Alussa heti voimakas beat-poljento ja hyvin määrätietoinen basso. Tulkitsijan äänessä oli todella paljon Anssi Kelaa... Kiva modulaatio oli siinä keskellä, ja sointuja ei paljon, mutta just oikeat tähän kappaleeseen. Teksti oli tällainen kaverin lohdutuslaulu. 7 p
**André:** Vahvaa pop/rockia. Sanoitus oli hyvä, mukana runollisesti hienoja ilmaisuja. Laulajalla upea, keskusteleva ääni, jossa voimakas, iso tekstuuri. Lohdutus tuli vahvasti läpi äänestä. Kokonaisuus loistavasti toteutettu, mutta kappaleena kuitenkin tavanomainen. 7 p
**Anna:** Lähti heti täysillä käyntiin. Pidin kovasti sanoista, jotka tarjosivat lohdutusta ja vertaistukea. Hyvä nostatus tuli kappaleeseen siitä väliosan modulaatiosta. 7 p
2. Tapio Lempivaara: Anja 21 pistettä
(Tapio Lempivaara - Tapio Heinilä - Johannes Kostaja)
**Olli:** Olen kovin hämmentynyt tästä, oli kyllä monta tasoa päällekkäin. Heti alussa tämä herätti kuuntelemaan. Paljon venäläissävyjä, mutta täynnä kliseitä ja jotenkin tämä kudos muodostui mielenkiintoiseksi.  8 p
**André:** Tuli mieleen viikonloppu Pietarissa kännissä. Oli itädiscoa ja balalaikkaa. Yllättävä ja ainutlaatuinen, alku heti kiinnostava. Laulajat tosi hyviä. Yllättävä veto. Kuitenkin punainen lanka puuttui, enemmän sillisalaattia. 7 p
**Anna:** Alkoi todella kiinnostavasti. Jännä laulajatyyli, johon sitten lämpenin matkan varrella. Kiva basso ja loppu myös hauska. Tuli mieleen Abba ja Queen. 6 p
3. Ilari Hämäläinen: Taivaan ja maan 20 pistettä
(Ilari Hämäläinen)
**Olli:** Mielenkiintoinen uusi laulaja-ääni. lauloi puhtaasti, pidän tällaisesta korkealta laulavasta miesäänestä. Haikea rakkauslaulu. Lähti todella isolla rumpufillillä, ne oli selvästi haluttu saada kuulostamaan isolta. Olisi voinut olla elokuvan ison kohtauksen taustalta. Teksti haikea sydäntä raastava eron hetki, tarinan ja kompin välillä oli ristiriita. 
**André:** Suomalainen surullinen voimaballadi. Upea ääni, kiinnostava sävy, hyvä kontrolli. Kappale kovin rauhallinen, komppi pysyi koko ajan samana, kävi vähän tylsäksi. Musiikki ei jotenkin sopinut tarinaan. 7 p
**Anna:** Sopii elokuvan lopputekstien alle soimaan. Vahva 90-lukulainen tunnelma, rumpu tuli tosi vahvasti. Tällaista tanssin koulun diskossa illan hitaina. Sanat unohdin kokonaan. 6 p
4. Weeping Willows: Let Christmas be the reason 17 pistettä
(Magnus Carlson)
**Olli:** Vanahana euroviisukapellimestarina ilahduin siitä, että käytettiin isoa orkesteria ja laajaa instrumenttivalikoimaa. Komppi kovin perinteinen ja tekstissä latteuksia. Laulun joulusanoma oli kovin rauhallinen, mutta sovituksessa siihen verrattuna volyymia liikaa. 6 p
**André:** Kaunis laulajan ääni, ja todella hienosti soitettu instrumentaatio. Mutta sisältö - kuin 50-luvun hattarabiisi. Teksti heikohko, ei kosketa, liian tuttuja kliseitä, heikko tarina. Kauniita asioita, mutta liian tavanomaisesti kirjoitettu. 6 p
**Anna:** Alussa alkoi keinuttamaan, mutta sitten alkoi joulutunnelma, ja meni fiilis. Aika geneeristä huttua tekstissä. Kyllä tämä toimisi taustamusiikkina kinkkua paistettaessa, kun ei tarvitsisi sanoja kuunnella. Pisteet kappaleen tunnelmalle. 5 p
Kärähtääkö seuraavaksi joku Trumpin lähipiiristä? – Tämän tiedämme Michael Flynnin syytteistä
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin entisen turvallisuusneuvonantajan Michael Flynnin syytteet herättävät paljon kysymyksiä. Yle kokosi niistä keskeisimmät.
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin entinen turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn [on tunnustanut valehdelleensa](https://yle.fi/uutiset/3-9959574) keskusrikospoliisi FBI:lle keskusteluistaan Venäjän suurlähettilään kanssa. 
Hän auttaa nyt tutkintaa, joka selvittää Trumpin kampanjaväen mahdollista yhteydenpitoa Venäjän kanssa. Yhteistyöllä voi olla monenlaisia seurauksia Trumpin lähipiirille.
Kuka on Michael Flynn?
Michael Flynn on Yhdysvaltojen puolustusvoimien tiedustelupalvelun DIA:n entinen johtaja. Presidentti Barack Obama antoi hänelle potkut vuonna 2014 johtamisongelmien ja vaikean luonteen takia.
Potkujen jälkeen hän toimi turvallisuusalan konsulttina. Vuoden 2016 aikana Flynn nousi Donald Trumpin vaalikampanjan keskeiseksi avustajaksi. Mediatietojen mukaan Trump harkitsi häntä jopa varapresidenttiehdokkaakseen.
Trump nimitti Flynnin presidentin turvallisuusneuvonantajaksi tammikuussa. Flynn joutui kuitenkin eroamaan tehtävistään helmikuun puolivälissä vain 24 päivän palveluksen jälkeen.
Sanomalehdet olivat paljastaneet, että Flynn oli keskustellut Venäjän suurlähettilään Sergei Kisljakin kanssa pakotepolitiikasta joulukuussa ennen Trumpin astumista virkaan.
Valkoisen talon mukaan potkujen syynä oli se, että Flynn oli johtanut varapresidentti Mike Pencea harhaan näistä keskusteluista.
Mistä Flynniä syytetään?
Michael Flynn tunnusti oikeudessa valehdelleensa liittovaltion poliisille FBI:lle. Flynn oli väittänyt FBI:lle tammikuussa, ettei ollut keskustellut suurlähettiläs Kisljakin kanssa pakotteista.
Flynn jäi kiinni valheesta, koska tiedustelupalvelut olivat salakuunnelleet Kisljakin keskusteluja. Rikoksesta voi saada jopa viisi vuotta vankeutta, mutta syyttäjän kanssa tehdyn sopimuksen takia häntä uhkaa vain puolen vuoden tuomio.
Syytteet ovat lieviä, kun niitä vertaa [julkisuudessa kerrottuihin rikosepäilyihin.](https://yle.fi/uutiset/3-9917740) Flynn oli muun muassa jättänyt kertomatta viranomaisille lobanneensa Yhdysvalloissa Turkin hallitusta lähellä olevan liikemiehen puolesta.
Hurjimman väitteen mukaan [Flynn olisi sekaantunut hankkeeseen,](https://yle.fi/uutiset/3-9926973) jossa pyrittiin kaappaamaan Turkin vallankaappaushankkeesta syytetty uskonoppinut Fethullah Gülen Yhdysvalloista Turkkiin.
Kuka Flynniä tutkii?
Syytteet Flynniä vastaan nosti erikoistutkija Robert Mueller. Hän tutkii Venäjän sekaantumista viime vuoden presidentinvaaleihin. Osa tutkintaa on selvittää, tekikö Trumpin kampanja laitonta yhteistyötä Venäjän kanssa.
Yhdysvaltojen tiedustelupalvelujen mukaan Venäjä varasti demokraattien sähköposteja ja julkaisi niitä vahingoittaakseen Hillary Clintonin kampanjaa. Olisi laitonta, jos joku Trumpin kampanjasta olisi sekaantunut sähköpostien julkaisuun tai levittämiseen.
Flynn syytteet eivät suoraan liity kampanjan aikaiseen toimintaan. Tapaaminen suurlähettiläs Kisljakin kanssa oli vasta Trumpin vaalivoiton jälkeen. Yhteydenpito Venäjään ei itsessään ole laitonta, mutta siitä valehtelu tutkijoille on.
Jo aiemmin erikoistutkija Mueller on nostanut syytteet Trumpin entistä kampanjapäällikköä Paul Manafortia, tämän liikekumppania Richard Gatesia sekä Trumpin kampanja-avustajaa George Papadopoulosia vastaan. 
Papadopoulos on tunnustanut valehdelleensa FBI:lle kampanjan aikaisista yhteyksistään Venäjän hallintoa lähellä olleisiin tahoihin. 
Manafortin ja Gatesin syytteet eivät liity vaalikampanjaan vaan [heidän aiempaan konsulttityöhönsä](https://yle.fi/uutiset/3-9908398) Ukrainan entisen Venäjä-mielisen presidentin Viktor Janukovytšin puolesta.
Kuka voi olla seuraavaksi pulassa?
Flynn on tehnyt sopimuksen yhteistyöstä erikoistutkija Robert Muellerin kanssa. Flynnin syytteiden keveys viittaa siihen, että hänellä on riittävästi kiinnostavaa kerrottavaa tutkijoille. Muellerin tähtäimissä voikin olla joku vielä Flynniäkin keskeisempi henkilö. 
Oikeuden asiakirjojen mukaan Flynn oli saanut "erittäin korkea-arvoiselta avustajalta" ohjeet ottaa yhteyttä Venäjään ja muihin suurvaltoihin. Tämä yhteydenottopyyntö liittyi YK:n turvallisuusneuvoston valmistelemaan päätökseen Israelin siirtokunnista.
Sanomalehti Washington Postin tietojen mukaan avustaja olisi Trumpin vävy ja neuvonantaja Jared Kushner. Jo aiemmin on kerrottu, että Flynn ja Jared Kusher puuhasivat joulukuussa tuloksetta [salaista yhteyttä Kremliin](https://yle.fi/uutiset/3-9635182) Venäjän suurlähetystön kautta.
Asiakirjoissa viitataan myös toiseen korkea-arvoiseen avustajaan, joka olisi keskustellut suoraan suurlähettiläs Sergei Kisljakille välitettävistä viesteistä. Hän olisi mediatietojen mukaan Flynnin läheinen työtoveri, entinen apulaisturvallisuusneuvonantaja Kathleen McFalrand.
Mikä on presidentti Trumpin asema?
Toistaiseksi ei ole näyttöä, että Donald Trump olisi itse ollut tietoinen avustajiensa kyseenalaisista yhteyksistä Venäjään vaalikampanjan aikana. Todisteita ei myöskään ole siitä, että kampanja olisi tehnyt koordinoitua yhteistyötä Venäjän kanssa.
Televisiokanava ABC kohahdutti perjantaina kertomalla, että Flynn aikoisi todistaa Trumpin itsensä pyytäneen häntä pitämään yhteyttä Venäjään kampanjan aikana. 
Myöhemmin kanava [korjasi tietojaan siten,](http://abcnews.go.com/Politics/michael-flynn-charged-making-false-statements-fbi-documents/story?id=50849354) että pyyntö oli koskenut yleisemmin keinoja parantaa Venäjän ja Yhdysvaltojen välejä. Trump oli kanavan mukaan pyytänyt Flynniä olemaan yhteydessä Venäjään mutta vasta vaalivoiton jälkeen.
Toisaalta erikoistutkija Mueller selvittää mediatietojen mukaan, [syyllistyikö Trump oikeudenkäytön estämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9670870) erottaessaan FBI:n johtajan James Comeyn keväällä. Comeyn mukaan Trump oli pyytänyt häntä lopettamaan juuri Flynniin kohdistuvan tutkinnan.
Vaikka näyttöä Trumpin osallisuudesta laittomuuksiin lopulta löytyisi, se ei automaattisesti johtaisi hänen eroonsa. Presidentin virkarikossyytteistä päättää kongressin edustajainhuone ja tuomiosta senaatti. Molemmat ovat tiukasti republikaanipuolueen käsissä.
Tilanne voi muuttua, jos demokraatit voittavat välivaalit syksyllä 2018. Vaaleissa valitaan koko edustajainhuone ja kolmasosa senaatista.
Miten Trump on vastannut Flynnin syytteisiin?
Trump on toistuvasti kiistänyt kaiken yhteistyön Venäjän kanssa. Hänen mukaansa tutkinnassa on kyse noitavainoista. Flynnin syytteitä hän ei ole toistaiseksi kommentoinut.
Presidentin hallinto on yrittänyt ottaa etäisyyttä Flynniin. Valkoisen talon asianajajan Ty Cobbin mukaan Flynnin tunnustuksessa ei ole mitään, mikä viittaisi kenenkään muun syyllisyyteen.
Tähän mennessä Trumpin asianajajat ovat mediatietojen mukaan kannustaneet presidenttiä tekemään yhteistyötä tutkinnan kanssa, jotta se loppuisi mahdollisimman nopeasti.
Toisaalta Yhdysvalloissa on spekuloitu sillä, että Trump voisi määrätä oikeusministeriötä antamaan potkut erikoistutkija Muellerille. Presidentti voisi myös armahtaa entisiä tai nykyisiä avustajiaan.
Mitä pitemmälle tutkinta etenee, sitä suuremman poliittisen myrskyn potkut tai armahdukset synnyttäisivät. 
Monet muistavat, että presidentti Richard Nixonin eroon johtanut syöksykierre alkoi, kun hän antoi potkut Watergate-skandaalia tutkineelle erikoissyyttäjä Archibald Coxille vuonna 1973.
**Lue myös:**
**[Analyysi: Flynnin tunnustus toi Venäjä-tutkinnan aimo loikan lähemmäksi Valkoisen talon ydintä](https://yle.fi/uutiset/3-9959574)**
**[Trumpin presidenttikampanjan väitetyt Venäjä-yhteydet puhuttavat – Kuka tutkii, mitä ja keitä?](https://yle.fi/uutiset/3-9672971)**
**["Saat potkut!" – Donald Trumpin hallinnossa väki vaihtuu tiuhaan](https://yle.fi/uutiset/3-9748078)**
**[Trumpilla on oikeasti pelissä kaikki – Kaatavatko Venäjä-kytkökset presidentin?](https://yle.fi/uutiset/3-9541797)**
Pärmäkoski sai tuulettaa – uran toinen kakkossija sprintin maailmancpissa!
Krista Pärmäkoski on jättänyt Rukan pettymykset taakseen. 
Krista Pärmäkoski onnistui mainiosti Lillehammerin maailmancupin perinteisen hiihtotavan sprintissä nappaamalla toisen sijan. Tämä oli hänelle uran toinen palkintosija ja kakkossija maailmancupin sprintissä.
Vielä viikko sitten Rukalla Pärmäkoski tuskaili suksiensa kanssa ja voimiensa loppumista, sillä häntä vaivannut pieni räkätauti oli varmasti jättänyt jälkensä. Lillehammerissa Pärmäkoski pääsi näyttämään, että nyt kaikki on kunnossa.
Pärmäkoski pääsi alkuerässään helpolla ja otti välierässäkin selkeän kakkossijaan. Finaalissa hän hiihti taktisesti hyvin ja pääsi radan rankimmassa nousussa lataamaan hyvin Norjan Maiken Caspersen Fallan perään.
Rukan sprintissä jo karsintaan jäänyt Falla oli tällä kertaa ylivoimainen, mutta yhtä lailla Pärmäkoski oli selvä kakkonen ja tuuletti tätä sijoitusta maaliviivan ylitettyään. Kaksikon väliin jäi eroa noin kaksi sekuntia. Kolmanneksi tuli Yhdysvaltojen Sadie Björnsen.
Muista suomalaisista ainoastaan Aino-Kaisa Saarinen pääsi erävaiheeseen mukaan. Rukalla sprinttivauhtiaan tuskaillut Saarinen onnistui Lillehammerissa huomattavasti paremmin, mutta joutui todella kovaan erään.
Yhdysvaltojen Jessica Diggins piti vauhtia yllä eikä Saarinen pysynyt tämän perässä. Digginsin lisäksi kolme norjalaista, Maiken Caspersen Falla, Ingvild Flugstad Östberg ja Mari Eide kiilasivat Saarisen eteen ja hän putosi jatkosta.
**SPRINTTI (P), LILLEHAMMER, NORJA**
1) Maiken Caspersen Falla NOR   
2) **Krista Pärmäkoski FIN **  
3) Sadie Bjornsen USA   
4) Ingvild Flugstad Östberg NOR   
5) Stina Nilsson SWE   
6) Jessica Diggins USA   
7) Justyna Kowalczyk POL   
8) Heidi Weng NOR   
23) **Aino-Kaisa Saarinen FIN**
36) **Anne Kyllönen FIN **  
37) **Kerttu Niskanen FIN **  
38) **Laura Mononen FIN **  
40) **Leena Nurmi FIN**
Onko allergikon joulukuusi muovia vai aito – asiantuntijatkin ymmällään
Pitäisikö allergikon tuoda kotiinsa muovinen vai aito joulukuusi? Selvää vastausta ei saa Joulupuuseuralta eikä Allergia-, Iho- ja Astmaliitostakaan.
Minkälaisen kuusen allergikko tuo kotiinsa jouluna? Onko muovinen parempi vai sittenkin elävä joulukuusi? Melkein ainoa asia, josta ollaan yhtä mieltä, on: vie kuusi pihalle.
– Ei voi suosia suuntaan ei toiseen, riippuu ongelmasta. Mutta paras vaihtoehto on laittaa kuusi ulos puutarhaan tai parvekkeelle, sanoo asiantuntija Anne Vuorenmaa Allergia-, Iho- ja Astmaliitosta.
Vuorenmaa huomauttaa, että muovinenkin kuusi voi tuoksua voimakkaasti, eli sekin kannattaa ainakin tuulettaa kunnolla.
Nenä voi alkaa vuotaa ja astma pahentua sen jälkeen, kun joulukuusi on kannettu sisälle. Oireiden taustalla voi olla homeyliherkkyys, kun kuusen homeet alkavat levittää itiöpölyä. Mutta tähän kohtaan Vuorenmaa sanoo, että asiaa on tutkittu kovin vähän.
Kanadassa on tutkittu asiaa yli 40 vuotta sitten. Tutkimuksessa päädyttiin siihen, että oireita saattaisivat aiheuttaa pihkasta ilmaan haihtuvat aineet, oleoresiinit. Silloin kyse ei kuitenkaan liene allergiasta vaan kemikaaliyliherkkyydestä.
Joulupuuseura myöntää ongelman
Kotimaisten joulukuusten puolestapuhuja Joulupuuseura tunnustaa, että elävä joulukuusi voi olla pahaksi.
– Joulupuu saattaa aiheuttaa todellisia ongelmia joillekin, onhan meidän pakko uskoa ihmisten kokemuksia, sanoo Joulupuuseuran sihteeri Heini Katajisto.
Joulupuuseura arvioi, että Suomessa myydään joulun alla puolisen miljoonaa joulukuusta. Sen lisäksi kuusia hankitaan ohi kaupan omasta tai naapurin metsästä tai pellonlaidalta tai saadaan vaikkapa tuliaisena maalta. Eli kaikkiaan Joulupuuseura arvioi, että kuusien kokonaismäärä on noin 1,4 miljoonaa.
Joulupuuseura on tutkinut, että 54 %:lla kotitalouksista on kuusi. Lapsiperheessä kuusi on useammin kuin sinkuilla.
Joulupuuseura teki viime vuonna Elma-messuilla kyselyn muovikuusien suosiosta. Muovikuusen käyttäjiksi ilmoittautui 4 % vastaajista. Mutta:
– Vastaajien otos ei messutilanteessa ja otoksen puolesta täytä mitään tutkimuskriteereitä, Joulupuuseuran Katajisto sanoo.
"Aiotteko pitää isyyslomaa?" – Kansa tenttasi presidenttiä suorassa lähetyksessä
Presidentti Sauli Niinistöltä tiedusteltiin suorassa lähetyksessä muun muassa puolustuspolitiikasta ja syrjäytymisestä. 
Presidentti Sauli Niinistö on vastannut kansalaisia askarruttaviin kysymyksiin suorassa lähetyksessä Tasavallan presidentin kyselytunnilla Yle Radiossa 1:ssä.
Kansalaiset olivat kiinnostuneita myös presidentin henkilökohtaisesta elämästä. Niinistöltä kysyttiin, aikooko hän pitää isyyslomaa, kun hän ja rouva Jenni Haukio saavat [perheenlisäystä](https://yle.fi/uutiset/3-9873238).
– Nyt tilanne on sellainen, että minulla ei ole harmainta aavistusta, mitä ensi vuonna alkuvuodesta asti teen. Saattaa tulla pysyvä isyysloma tai eläke. Jos minut valitaan uudelleen, kategorinen irtautuminen moneksi viikoksi tai kuukaudeksi voi olla vaikeaa. Siitä tulee ehkä vähän semmoinen pätkäisyysloma, hän pohti.
Kysyjä halusi tietää, voiko Niinistö pitää lomaa edes muutaman päivän. 
– Julistamatta nyt mitään päivää minkäänlaiseksi ainahan sitä voi töitään ja tapaamisiaan ryhmittää niin, että saa jäämään välejä. Silloin eletään tietysti normaalia perhe-elämää, johon automaattisesti kuuluu lapsenhoito, Niinistö vastasi. 
Niinistöltä udeltiin, miten lapsi tulee vaikuttamaan hänen maailmankuvaansa.
– Nyt mennään aika syvälle. Minullahan on kaksi poikaa, jotka nyt ovat jo hyvin varttuneita. Tämä on varmasti tietyllä tavalla toisenlainen kokemus, koska tässä iässä isänä ehkä malttaa mielensä vähän paremmin ja saattaa olla hidasliikkeisempi. Siinä on aina se etu, että ehtii miettiä matkalla.
"Puheet puolustusliitosta vähintään ennenaikaisia"
Ensimmäinen kysymys koski puolustuspolitiikkaa, josta on väännetty myös presidentinvaalien tenteissä. Niinistön mukaan mikään turvallisuusuhka nykymaailmassa ei ole täysin ennakoitavissa. 
– Mutta sanoisin, että jos puhutaan sodan uhasta, sellaista ei Suomessa ole näkyvissä. 
Turvallisuusuhat saattavat olla aivan erilaisia kuin on perinteisesti ajateltu. 
– Otan nyt tässä esimerkiksi ilmastonmuutoksen ja sen muuttoliikepaineen, jonka sen pahimmillaan arvioidaan aiheuttavan. Siinä on aikamoinen haaste.
Kuulija halusi tietää, miten suomalaiset voivat hyötyä pohjoismaisesta yhteistyötä. Niinistön mukaan sotaharjoitukset ovat taitojen kehittämistä ja suomalaiset saavat oppia toimimisesta esimerkiksi uusissa olosuhteissa.
– Ruotsin kanssa kyllä käydään keskusteluja. Nyt kannattaa kuitenkin muistaa, että puheet esimerkiksi puolustusliitosta ovat olleet vähintään ennenaikaisia ja Ruotsihan on torjunutkin sellaiset puheet.
Niinistön mielestä kuitenkin esimerkiksi tiedonjakelun ja tilannekuvan suhteen yhteistyöstä voi olla hyötyä.
Niinistö muistutti myös EU-ulottuvuudesta.
– Siellähän nyt pitkästä aikaa on vahvasti esillä yhteinen turvallisuuspolitiikka. Ainakin minä olen ollut kovin tyytyväinen, että päästäisiin eteenpäin. Sekään ei tarkoita puolustusliittoa, mutta kuitenkin tiivistyvää turvallisuusyhteistyötä.
Niinistöltä tivattiin myös, toteutuvatko Suomessa perustuslaki ja ihmisoikeudet, kun oleskeluluvista päätetään.
– Meillä tietysti perustuslainmukaisuuden tarkastelu tapahtuu siinä vaiheessa, kun lakeja säädetään. Minulla on aikamoinen luottamus myös Suomen oikeuslaitokseen. Tietysti meidän täytyy muistaa se, että joskus joku aina erehtyy tai annetussa ratkaisussa ei ole ollut käytettävissä kaikkia tietoja olosuhteista.
Mitä on tehty syrjäytymisen estämiseksi?
Niinistöltä kysyttiin myös nuorten syrjäytymisestä, sillä hän asetti [virkakautensa alussa työryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-5079492) pohtimaan ongelmaa.
Kysyjä halusi tietää, mitä edistystä ryhmä on saanut aikaan.
– Jos kohta onkin niin, että julkisen sektorin toiminta tässä suhteessa on aivan ensiarvoisen tärkeää ja kaiken selkäranka, niin siitä huolimatta halusin keskusteluttaa sitä, voiko jokainen meistä tehdä jotakin.
Niinistön mielestä voi.
– Minulle tulee usein mieleen nuoruudesta puolituntemattomankin ihmisen, erityisesti aikuisen mutta myös ikäisteni, kommentteja toiminnastani. Joko myönteisiä tai opastavia tai kielteisiäkin.  Muistan ne siksi, että ne ovat vaikuttaneet. Tätä minä oikeastaan ajoin tässä takaa: me kaikki voimme hämmästyttävällä tavalla vaikuttaa nuoriin, Niinistö perusteli virkakaudellaan vaalimaansa teemaa. 
Presidentti myös varoitti jättämästä nuoria yksin. 
– Se vaatii tietysti kanssaihmisiltä hiukan taitoakin, jos alkaa näyttää siltä, että joku ei tunne, että hän on täysin hyväksytty. Sellaista oppia me varmaan kaikki kaipaisimme, varmasti tiettyä havaintoherkkyyttäkin.
Aiheet kansallisesta identiteetistä turvallisuuteen
Lähetyksessä keskusteltiin muun muassa ulko- ja turvallisuuspolitiikasta, kansallisesta identiteetistä kansainvälisessä maailmassa sekä oppimisesta.
Lähetys tehtiin Oulusta, jossa Niinistö on päättämässä maakuntamatkojen sarjaa.
Toimitus valitsi kuuntelijoiden lähettämistä kysymyksistä ne, jotka pääsivät lähetykseen. Kysyjä sai itse esittää kysymyksensä puhelimessa.
Presidentille oli etukäteen kerrottu ohjelmaan tulevien kysymysten aihealueet, mutta muuten lähetys muotoutui keskustelun mukaan.
Kansalaisia kiinnosti lopussa myös, mikä merkitys musiikilla on Niinistön elämässä. 
– Kuulun siihen ryhmään, joilla ei ole sävelkorvaa ollenkaan, mutta kuuntelen mielelläni, Niinistö sanoi.
– Esimerkiksi Helsinki-Pori välille, johon saattaa mennä kolmisen tuntia, Jenni varaa aina musiikkia mukaan. Jutellaan ja kuunnellaan musiikkia. Ne ovat mukavia hetkiä, Niinistö intoutui tunnelmoimaan.
Ylen dokumentille kautta aikain suurin kansainvälinen jakelu 
Pohjoismainen arvopohja leviää nyt ympäri maailmaa Vägen tillbaka (Kuinka katkaista kierre –Breaking the Cycle) dokumentin myötä. Joulukuun alussa suomalaisesta dokumentista tehtiin historiallinen, maailmanlaajuisten jakeluoikeuksien sopimus Netflixin kanssa.
Breaking the Cycle on ohjelma siitä, miten pohjoismainen hyvinvointivaltio tulee vierailulle Yhdysvaltoihin. Dokumentissa seurataan maailman inhimillisimmän vankilan, norjalaisen Haldenin vankilan johtajaa, joka vierailee huonomaineisessa Attican vankilassa USA:ssa.
“Halusimme tuoda uusia näkökulmia keskustelulle. Pohjoismainen vankeinhoito tuottaa parempia tuloksia, on pidemmän päälle halvempaa ja luo vangeille edellytyksiä elämään. Pohjoismainen näkemys ihmisarvosta ja kriminaalihuollosta ovat asioita, joista voimme olla ylpeitä”, sanovat ohjelmantekijät **Tomas Lindh** ja **John Stark** Svenska Ylestä.
Dokumentti on jo esitetty kaikkialla Pohjoismaissa, Belgiassa, Sveitsissä, Saksassa, Kanadassa ja Thaimaassa. Nyt se on mahdollista nähdä myös USA:ssa, Isossa-Britanniassa, Australiassa, Uudessa Seelannissa, Afrikassa, Intiassa, Hollannissa ja Itä-Euroopassa kun Netflix osti maailmanlaajuiset oikeudet.
Maailman laajimmin levitetty suomalainen dokumentti
“Mikään Yle-dokumentti tai muu tv-ohjelma ei ole koskaan aiemmin saanut näin suurta levitystä”, kertoo **Jukka Kaivola** Yle Myynnistä. Ainoa valloittamaton maailmankolkka on enää Etelä-Amerikka.
“Tämä dokumentti on avannut aivan uusia yhteistyömuotoja. Muun muassa korkeakoulut haluavat käyttää opetuksessaan dokumenttia ja sitä näytetään myös USA:n vankiloissa”, kertoo Kaivola.
Dokumentin aihe innostaa edelleen
Ohjelma on myös saanut aikaan muutosta. Pohjois-Dakotan vankeinhoidossa dokumenttia on käytetty työkaluna muutoksen tekemiseen vankiloissa. Siellä on muutettu vankilan käytäntöjä, jotta pohjoismaisesta ajattelutavasta voitaisiin tuoda osia toimintaan.
“Myös Pennsylvanian ja Virginian vankilat ovat käyttäneet dokumenttia herättääkseen henkilökuntaa ja päättäjiä keskustelemaan toimintansa päämäärästä. Onko vankila säilytyspaikka vai mahdollisuus palata yhteiskuntaan takaisin”, sanovat Lindh ja Stark.
Dokumentti on yhteistuotanto, ja sitä ovat olleet tekemässä Svenska Yle ja Norjan NRK. Tekijät: Tomas Lindh ja John Stark (käsikirjoitus ohjaus ja tuotanto), Maija Virtanen (leikkaus), Rasmus Tåg (kuvaus) ja Karl-Oskar “Klosse” Wistbacka (ääni).
Linkki dokumenttiin [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3819187). 
**
Lisätiedot:**
Tomas Lindh, Svenska Yle, tomas.lindh@yle.fi
John Stark, Svenska Yle, john.stark@yle.fi
Jukka Kaivola, Yle Myynti, jukka.kaivola@yle.fi
Ministeriöt: Siikalatvan ja Mehiläisen yhteinen terveyskeskus on lainvastainen
Siikalatvan kunta on päättänyt perustaa Ouluun terveysaseman yksityisen Oulun Mehiläisen yhteyteen. Ministeriöt torppaavat aikeet.
Lääkärikeskus Mehiläisen ja Siikalatvan kunnan aikomus perustaa julkinen terveyskeskus Ouluun ei käy ministeriöiden mukaan päinsä. Sosiaali- ja terveysministeriön sekä valtiovarainministeriön tiedotteessa sanotaan, että nykylainsäädäntö ei salli terveysaseman perustamista toisen kunnan alueelle.
Siikalatvan kunta on päättänyt perustaa Ouluun terveysaseman yksityisen Oulun Mehiläisen yhteyteen. Suunnitelmista erityisen tekee se, että [kyseessä on ensimmäinen kerta](https://yle.fi/uutiset/3-9954050), kun yksityinen lääkäriasema ja kunta ovat perustamassa terveysasemaa toisen kunnan maantieteelliselle alueelle.
Ministeriöt katsovat, että tapauksessa on useita seikkoja, jotka eivät ole voimassa olevan lainsäädännön mukaisia.
– Kunta ei voi perustaa julkisen terveydenhuollon järjestämistä varten terveysasemaa tai sen sivupistettä oman alueensa ulkopuolelle, ellei kyse ole yhteistoimintasopimukseen perustuvasta tehtävän hoitamisesta kuntien yhteistoimintana (Siikalatvan kunta ja Oulun kaupunki) tai toiminnasta, johon on asukkaiden tarpeen perusteella erityinen peruste, todetaan ministeriöiden tiedotteessa.
Vielä eilen perjantaina valtiovarainministeriön ylijohtaja Jani Pitkäniemi [sanoi Yle uutisten haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9958540), että selvitystyö Siikalatvan ja Mehiläisen aikeista on kesken.
Ministeriöiden mukaan Siikalatvan kunta ja Mehiläinen perustelevat sopimustaan sillä, että järjestelyllä helpotetaan Oulussa töissä käyvien Siikalatvan asukkaiden tilannetta. Lisäksi oululaiset voisivat käyttää terveysasemaa. Siikalatvan kunta laskuttaisi palveluista Oulua.
– Siikalatvan kunnan päätöksestä ei käy ilmi, kuinka monella Siikalatvan asukkaalla olisi tarve käyttää Oulussa sijaitsevia palveluja. Näin ollen on kyseenalaista, voidaanko toimintaa perustella millään asukkaiden etuun liittyvällä syyllä.
Myös kuntalaki estää järjestelyn
Järjestelyn katsotaan olevan ristiriidassa myös kuntalain kanssa.
Toiseen kuntaan ei voi perustaa terveyskeskusta kunnan yleisen toimialan perusteella. Kunnilla on laaja itsehallinto päättää tehtävistään, mutta yleistä toimialaa rajoittavat tietyt vakiintuneet periaatteet. Kunta ei voi päättää ottaa tehtävää hoidettavakseen silloin, kun tehtävä on annettu jonkin toisen kunnan tehtäväksi.
Oulussa terveydenhuollon vastuu on ensisijassa Oulun kaupungilla. Siikalatvan kunnan toiminta on siihen nähden päällekkäistä. Kunnalla täytyisi lisäksi olla asukkaiden palvelutarpeen perusteella erityisiä ja painavia syitä, että se voisi lähteä laajentamaan palvelutarjontaa toisessa kunnassa.
Vaikka ministeriöt katsovat Siikalatvan ja Mehiläisen suunnitelman nykylainsäädännön vastaiseksi, valtiolla ei ole käytännössä mahdollisuutta hakea päätökseen muutosta.
– Oulun kaupunki voi riitauttaa aikanaan Siikalatvan laskun yllä mainituilla perusteilla ja asia käsitellään hallintoriita-asiana hallintotuomioistuimissa.
Oulun kaupunki ilmoitti eilen ennen ministeröiden ulostuloa, että [Oulu ei hyväksy](https://yle.fi/uutiset/3-9958540) Siikalatvan ja Mehiläisen aikomuksia. Oulu aikoo riitauttaa asian, eikä se myöskään aio maksaa kustannuksia, jotka syntyvät oululaisten käyttämistä Mehiläisen palveluista.
Ministeriöt sanovat ryhtyvänsä arvioimaan terveydenhuoltolain muuttamista siten, että toiminta toisen kunnan alueella kiellettäisiin nimenomaisesti.
_Juttua muokattu 4.12.2017 klo 13.30: Kuntalain kirjoitusasu korjattu. Alunperin jutussa luki kuntalaislaki._
Seagulls saa kovan paluumuuttajan
Carl Lindbom palaa korisliigaan ja pelaa ainakin seuraavan kuukauden Helsinki Seagullsin paidassa. 
Maajoukkuepelaaja Carl Lindbom palaa Helsinki Seagullsin korisliigan joukkueeseen. Lindbom ja Seagulls ovat tehneet tässä vaiheessa kuukauden mittaisen sopimuksen. Tilannetta arvioidaan uudelleen vuodenvaihteessa.
Lindbom, 26, siirtyi täksi kaudeksi liettualaiseen Juventukseen, mutta sopimus purettiin ja Lindbom jäi maaottelutauolla Suomeen.
Seagullsin vakiopelaajista Tuukka Kotti ja Antti Kanervo ovat loukkaantuneina sivussa kokoonpanosta.      
Bö haluaa pitää keltaisen liivin kauden päätteeksikin – norjalainen uskoo olevansa valmis sysäämään Martin Fourcaden valtaistuimeltaan
Norjalainen Johannes Thingnes Bö aikoo sysätä ranskalaisen Martin Fourcaden miesten ampumahiihdon valtaistuimelta. 
**ÖSTERSUND.** Ranskan Martin Fourcade on vienyt miesten ampumahiihdon maailmancupin nimiinsä jo kuusi kertaa peräkkäin. Eikä seitsemännellekään liene estettä – ellei sitten Norjan Johannes Thingnes Bö ole sellainen. Vaikka vasta kauden avauskilpailu on takana, näytti norjalainen menneen kuitenkin jälleen eteenpäin niin hiihdossa kuin ammunnassa ja Bö voittikin 20 kilometrin normaalimatkan kilpailun torstaina.
Bö:tä itseäänkin kiinnostaa ilman muuta haastaa Fourcade maailmancupin voitosta.
\- Tottakai olen kiinostunut siitä. Se on suuri tavoitteeni. Olen halunnut voittaa cupin siitä lähtien kun pääsin mukaan maailmancup-kiertueelle, Bö toteaa nyt itsevarmuutta uhkuen.
\- Aiemmin olen ollut vielä Fourcadea perässä joka vuosi, mutta yritetään tänä vuonna uudestaan.
24-vuotias norjalainen tiedostaa tosin ranskalaisen vahvuudet. Viime kaudella maailmancupissa 21 miestä kävi maailmancupin kisoissa palkintokorokkeella 26:ssa kisassa. Yksi oli kuitenkin vakiovieraita. Martin Fourcade oli kolmen parhaan joukossa lähes kaikissa kisoissa – 22:ssa. Ja voitti niistä peräti 14.
\- Pitäisi olla pallilla joka kisassa ja se on melkein mahdoton tehtävä. Fourcade on hyvä mutta toivon, että voisin tällä kaudella jo päästä hänen edelleen.
Edellinen maailmancupin voittaja ennen Martin Fourcadea oli Johanneksen isoveli Tarjei. Nyt  siis nuorempi Bö tavoittelee Fourcaden valtakauden katkaisemista.
\- Keltaisen liivin voittaminen olisi kova juttu ja minulla on tavoitteena se voittaakin ainakin kerran urallani. Tapahtuuko se nyt vai viiden vuoden päästä, sitä en tiedä. Mutta joskus vielä aion sen voittaa, Bö julistaa.
Lauantain pikakilpailuun hän pääsee kuitenkin jo maailmancupia johtavan keltainen liivi yllään ja pikakilpailuissa Bö on usein ollutkin parhaimmillaan.
\- Ainakin aion pitää siitä kiinni lauantain kisaan asti. Jos sitten joudun lainaamaan sitä jollekin hetkeksi, aion kuitenkin ottaa sen takaisin mahdollisimman pian, Bö naureskelee.
**Lue lisää:**
 [Erikoismiehet vastakkain taisteluparissa – ampumahiihdon miesten pikakilpailu TV2:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-9959826) 
Hirvonen onnistui mainiosti – Norjan joukkue ylivoimaisessa hyppyvireessä
Suomi pääsee yhdistetyn joukkuekilpailussa hiihto-osuudelle kuudentena. Norja oli Lillehammerin normaalimäessä ylivoimaisessa vireessä.
Suomen joukkue onnistui kohtuullisesti yhdistetyn maailmancupin joukkuekilpailun mäkiosuudella Lillehammerissa.
Rukan suurmäestä normaalimäkeen siirtyminen oli tuottanut ongelmia muun muassa Arttu Mäkiaholle, mutta hän pystyi hyppäämään kuitenkin 90 metriä. Leevi Mutru taasen pääsi vain 84 metriin. Ilkka Herola ei ollut tyytyväinen hyppyynsä, mutta tämä kantoi kuitenkin 89,5 metriä.
Suomen joukkueen ankkurina toiminut Eero Hirvonen osoitti hallitsevansa myös normaalimäen ja leijaili levollisella hypyllään 94 metriin. Tällä hypyllä Suomi nousi viimeisellä kierroksella kuudenneksi.
Mäkiosuuden ykkösestä ei ollut epäselvyyttä, sillä Norjan joukkue oli ylivoimainen. Parhaiten onnistui toisena hypännyt Jarl Magnus Riiber, joka pääsi ainoana hyppääjänä yli 100 metrin 102,5 metrin ponkaisullaan.
Norja pääsee hiihto-osuudelle peräti 46 sekunnin johtoasemassa ennen Saksaa. Kolmantena oleva Japani pääsee ladulle 50 sekuntia Norjan perässä. Suomi on kärkeä perässä 1.37.
**LILLEHAMMER (NOR)   
Joukkuekilpailu   
Tilanne mäkiosuuden jälkeen**
1) Norja   
2) Saksa            +0.46   
3) Japani           +0.50   
4) Ranska           +1.12   
5) Itävalta         +1.28   
6) **Suomi            +1.37   
(Arttu Mäkiaho, Leevi Mutru, Ilkka Herola, Eero Hirvonen) **  
7) Tshekki          +1.54   
8) Puola            +2.22   
9) Venäjä           +2.34   
10) Yhdysvallat      +2.50   
11) Italia           +3.47   
12) Slovenia         +4.39
Vihreät jättää välikysymyksen koulutuksen eriarvoistumisesta
Puolueen puheenjohtaja Touko Aallon mukaan monen peruskoulusta valmistuva lukutaito ei riitä jatko-opinnoista selviämiseen.
Vihreät jättää pian välikysymyksen koulutuksen eriarvoistumisesta, kertoo puheenjohtaja Touko Aalto. Aallon mukaan monen peruskoulusta valmistuvan lukutaito ei riitä jatko-opinnoista selviämiseen ja tämä voi johtaa syrjäytymisen kierteeseen.
Vihreät esitti vaihtoehtobudjetissaan puolen miljardin lisäpanostuksia koulutukseen. Vihreiden mukaan muun muassa peruskoulun laatuun on panostettava, ammattikouluihin lisättävä aloituspaikkoja ja koulutusmenot sidottava indeksiin.
– Koulutuksen eriarvoistuminen ei ole enää uhkakuva, vaan sitä tapahtuu joka ikinen päivä. Asuinalueen, kotitaustan ja sukupuolen merkitys on kasvanut, kun katsotaan oppimistuloksia, Aalto sanoo.
Aalto kritisoi hallitusta siitä, ettei se ole tarttunut koulutuksen ongelmiin.
– Talouskasvun seurauksena syntyvää liikkumavaraa hallitus käyttää hyvätuloisille kasautuviin veronkevennyksiin, mutta koulujen arjen, opettajien työtaakan ja lastemme tulevaisuuden se unohtaa.
Aalto puhui vihreiden puoluevaltuuskunnan kokouksessa Helsingissä. Hän korosti erityisesti lukutaidon merkitystä. Aallon mukaan verkkopelaamisella on ollut positiivinen vaikutus lasten englannin kielen taitoon.
– Mistä löytäisimme saman vaikutuksen lukemiseen, Aalto pohti.
Pomarkku juhlii "kotikylän pojan" kanssa – Olli Lindholm hakee edelleen mielenrauhaa mummulan pihamaalta
Yötä ei ole nähty Pomarkussa yli 30 vuoteen. Yhtyeen keulakuva on kuitenkin viettänyt kaikessa hiljaisuudessa paljon aikaa lapsuutensa maisemissa.
Lapsuusmuistot valtaavat Olli Lindholmin mielen. Tänään hän nousee lavalle erityisen rakkaassa ympäristössä. 
Olen porilainen jätkä, jolla on pomarkkulaiset kengät.
Mies on mielletty vuosien varrella niin porilaiseksi kuin tamperelaiseksikin, mutta juuret löytyvät myös Pomarkusta. Lindholm asui siellä neljä vuotta lapsuudestaan.
– Tamperelaiseksi en itseäni miellä ollenkaan, vaikka olen asunut aikuisikäni siellä. Olen porilainen jätkä, jolla on pomarkkulaiset kengät, hän toteaa.
Mummula mielessä
Erityisen lämpimästi Olli Lindholm muistelee Pomarkun mummulaa. Se on pystyssä vieläkin.
Ainakin kesäisin, keikkakiireistä huolimatta, mies on tuttu näky mummulan pihapiirissä. Se on hänen mukaansa vaatimaton paikka.
– Rakennukset ovat siellä kuitenkin ikään kuin oikeissa paikoissa. Miljööstä tulee siten harmoninen. Kun pihaan tulee, kaikki arkihuolet katoavat. Ja selkärangasta tulevat ne muistot, kun pistettiin vain luuta oven eteen. Silloin ihmiset tiesivät, että täällä ei ole ketään.
Suku on tärkeä
Suku on Olli Lindholmille hyvin tärkeä. Kun Yö tänään esiintyy Pomarkun 150-vuotisjuhlakonsertissa, saapuu katsomoon ainakin eno. Lindholm harmittelee, että muu suku on sen verran iällä, että esiintymisaika kello 22 jälkeen illalla voi olla monelle liian myöhäinen.
Enostaan Olli Lindholm puhuu paljon. Eno on ollut hänelle kuin toinen isä.
– Isä oli paljon poissa ja enosta tuli sellainen isähahmo. Hänellä riitti virtaa korjata mopoa ja myöhemmällä iällä on käyty yhdessä paljon kalassa. Ja olemmehan me aika samannäköisiäkin, Lindholm hymähtää.
Nuoruuden kapinaa
Yö esiintyi Pomarkussa viimeksi 1980-luvun alkupuolella. Silloinkin keikan jälkeen mentiin mummulaan saunomaan. Muuta Olli Lindholm ei tuosta keikasta muistakaan.
Mutta on hän Pomarkussa keikkaillut muutenkin. Nuoruusvuosien punkbändi-ajoilta mieleen muistuu yksi erityinen tilanne.
– Jossain vaalitilaisuudessa oli sloganina, että vain mäntti jättää äänestämättä. Me punkkarit teimme siitä sitten kappaleen: Vain mäntti äänestää. Tulipa hyvä fiilis nyt kun sitä muistelen. Joskus on oltu tosi kapinallisia, Lindholm naurahtaa.
Paavo Lipponen: Yhdysvaltojen hallinnon toimintakyky on suuri huoli
Entinen pääministeri kommentoi eilistä uutista, jonka mukaan Donald Trumpin entistä turvallisuusneuvontantajaa syytetään Venäjä-kytköksistä.
Entinen pääministeri ja eduskunnan puhemies Paavo Lipponen sanoo seuraavansa huolestuneena Yhdysvaltojen viimeaikaisia uutisia. Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin entistä neuvonantajaa vastaan [on nostettu syyte Venäjä-yhteyksien takia](https://yle.fi/uutiset/3-9959145).
Trumpin kansallisen turvallisuuden neuvonantajana toiminutta Michael Flynnia syytetään väärän todistuksen antamisesta liittovaltion poliisi FBI:lle.
– Pahalta näyttää. Meneillään olevasta tutkinnasta voi tulla ensimmäinen syyte. Ulkopuolisena tarkkailijana suurin huoli on siitä, mikä on Yhdysvaltain hallituksen ja presidentin hallinnon toimintakyky, sanoo Lipponen Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Lipposen mukaan politiikan turbulenssi näkyy Yhdysvalloissa useilla eri osa-alueilla.
– Yhdysvallat on omaksunut tällaisen vetäytymispolitiikan globaalisti maailman yhteisössä. Se näkyy kauppapolitiikassa, ilmastopolitiikassa ja monessa muussa asiassa. Tämä on huolestuttavaa.
EU:ssa edessä ajolähtö – Suomen pitää olla mukana 
Entinen pääministeri otti kantaa myös Suomen EU-politiikkaan. Lipponen ennakoi, että Saksa ja Ranska lähtevät liikkeelle, kun Saksaan saadaan uusi hallitus. 
– Silloin pitää olla mukana, se on ajolähtö. Pitää olla mukana vaikuttamassa, Lipponen kuvasi.
Lipponen kommentoi myös Saksan hallitusneuvotteluja.
– Näyttää siltä, että sosiaalidemokraatit on tulossa järkiinsä, ja se on hyvä Euroopalle.
Lipposen mukaan Euroopan täytyy mennä eteenpäin ja Suomen pitää  olla vaikuttamassa siihen, että EU:ssa tehdään järkeviä ratkaisuja.
– Jos yhteisvastuuta lisätään, siinä pitää olla kovat ehdot. Mutta vakausmekanismin kehittämisen tarkoitushan on, että voidaan estää tulevat kriisit. Se pitää pitää ensimmäisenä mielessä ja toimia sen pohjalta, Lipponen muistutti. 
Keskustelu valtaoikeuksista kummastuttaa
Entinen pääministeri ihmetteli keskustelua tasavallan presidentin valtaoikeuksista. Lipponen totesi ykskantaan, että presidentti johtaa ulkopolitiikkaa ja pääministeri EU-politiikkaa. 
Hän kertoi myös, miten tehtävien jako hallituksen ja presidentin välillä käytännössä hoidettiin uuden perustuslain tultua voimaan vuosituhannen vaihteessa.
– Avasin ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksen ja ehdotin, että puhetta johtaa tasavallan presidentti. Siitä lähtien tasavallan presidentti on johtanut puhetta. Ja niin pitää olla, Lipponen kertasi.
Video: Näin hienolta näyttää eskimokäännös veden alla – Ilman harjoittelua kaatuminen voi johtaa paniikkiin
Tähän aikaan vuodesta melonnan harrastajat hiovat tekniikoitaan uimahallissa. Kajakin kaatuminen veteen kokonaan ylösalaisin voi aiheuttaa aloittelijassa kauhua.
Miehet pyytävät kiinnittämään huomion lantioon. He keinuttelevat lanteitaan hämmästyttävän notkeasti ja harmittelevat samalla, miten jäykäksi lantio on iän myötä käynyt. Ei kyllä näytä yhtään jäykältä – päinvastoin!
Yksi letkeälanteisista on Pekka Mutikainen. Hän kertoo täyttävänsä pian 72 vuotta. 
– Harmittaa, että aloitin melonnan vasta 35 vuotta sitten. Se oli liian myöhään. Jos olisin aloittanut nuorena, lantion liike olisi kehittynyt luontevammaksi, Mutikainen kertoo.
Ollaan uimahallissa. Lantioitaan pyörittävät miehet ovat osa melonnan harrastajien ryhmää, joka kokoontuu talvikaudella aina lauantaiaamuisin harjoittelemaan lajin erikoistekniikoita.
Melojilla oma uimahallivuoro
Altaasta on vedetty syrjään uimareiden rataköydet ja siellä meloskelee jo muutama tylppäkärkinen kajakki.
– Uimahallissa meillä on käytössä lyhyenmalliset kajakit, jotka on tarkoitettu kanoottipoolon pelaamiseen. Ei täällä mahdu millään retkikajakeilla kääntyilemään, sanoo Juha Pietiläinen retkeilyseura Saimaan Ladun melontajaoksesta.
Yhden retkikajakin seuran aktiivit ovat kuitenkin halliin kuskanneet, jotta halukkaat voivat kokeilla, miten retkikajakki kaatuu. Ja, mikä vielä tärkeämpää, miten kaatuneesta kajakista pelastaudutaan. 
Harmittaa, että aloitin melonnan vasta 35 vuotta sitten. Se oli liian myöhään.
Samaa voi harjoitella myös lyhyillä kajakeilla mutta niillä harvemmin ollaan liikkeellä oikeilla melontaretkillä, missä ei-toivotut kaatumiset oikeasti tapahtuvat.
Lappeenrannan Lauritsalan uimahallissa melojien jokalauantainen erikoisvuoro on jatkunut jo monta vuotta. Lauritsalan uimahalli on tällä hetkellä koko Kaakkois-Suomessa ainoa paikka, missä melonnan harrastajilla on säännöllinen harjoitteluvuoro.
Eskimokäännös turvallisissa oloissa
Uimahallin erikoisvuorolla melojilla on mahdollisuus harjoitella turvallisissa oloissa niitä melonnan tekniikoita, jotka luonnonoloissa vaativat kokemusta ja melkoista rohkeutta.
Moni haluaa tulla halliin harjoittelemaan esimerkiksi sitä, miten tehdään niin sanottu eskimokäännös. Eli käännös, jonka aikana ylösalaisin kellahtanut kajakki kiepautetaan takaisin oikeinpäin niin, että meloja istuu pyörähdyksen aikana paikoillaan.
– Minusta on todellista luksusta saada talvella meloa uimahallin lämpimässä vedessä ja päästä opettelemaan eskimokäännöstä, sanoo Marjut Lattu-Hietamies.
Hänellä on kesäkaudelta muistona epäonnistunut kääntymisyritys, josta on jäänyt pelko koko hommaa kohtaan. Uimahallin 27-asteisessa vedessä ja vierellä seisovan ohjaajan avustuksella eskimokäännös alkaa sujua.
Vesi ei ole vihollinen
Ennen varsinaista eskimokäännöksen opettelua, melojat kokeilevat, miltä tuntuu istua pää alaspäin veden alla. Saimaan Ladun meloja-aktiivit pohtivat yhdessä, että veden alla pystyy rentoutumaan vasta sitten, kun vesi ei tunnu viholliselta.
– Lastenlasteni kanssa harjoittelen pelon voittamista menemällä seisomaan uima-altaan matalaan päähän. Sitten menemme sukelluslasit päässä kyykkyyn ja katselemme toisiamme silmiin. Tutut kasvot tuntuvat turvallisilta eikä kauhu saa yliotetta, pitkän linjan harrastaja Pekka Mutikainen kertoo.
Sukelluslaseja tai nenän sieraimet sulkevaa klipsiä Lauritsalan hallin melojatkin mielellään käännösharjoituksissa käyttävät. Ensimmäisillä kääntymiskerroilla aloittelijan vierellä seisoo avustaja, joka tarvittaessa kääntää kajakin käsivoimin takaisin oikeinpäin. 
Hyvistä zumba-lanteista ja selkänikamista on paljon apua.
Myös niin kutsuttu keulaeskimo on turvallinen aloitusharjoitus. Keulaeskimossa toinen meloja pysähtyy kääntyvän melojan vierelle niin, että kääntyjä voi ponnistaa pintaan ottamalla kädellä kiinni viereisen kajakin keulasta.
Mela otetaan eskimokäännöksen harjoittelussa mukaan vasta, kun meloja on oivaltanut käännöksen perusidean.
Kaikki lähtee lantiosta
Puhe kääntyy jälleen lantioon. Pekka Mutikainen istuu kajakissa altaan kaiteen vierellä ja näyttää, miten eskimokäännöstä voi alkaa opetella. Hän pitää toisella kädellä altaan kaiteesta kiinni ja liikuttelee lantiotaan niin, että koko kajakki keinahtelee.
– Sitten vaan pieni niksautus lantiolla ja istutkin pää alaspäin veden alla, Mutikainen sanoo.
– Hyvistä zumba-lanteista ja selkänikamista on paljon apua mutta kyllä käännös onnistuu jäykemmiltäkin, lohduttelee Juha Pietiläinen.
Mutikainen kiepauttaa kajakkinsa malliksi ympäri ja takaisin ylös. Miten tuon voi oppia?
1) Keskittyminen
– Ensimmäinen vaihe on, että rauhoittaa mielensä ja keskittyy suoritukseen, Juha Pietiläinen aloittaa käännöksen tekniikan kuvailun.
2) Kajakki kaatuu
– Sitten lantion keinautuksen voimalla kajakki ympäri. Siinä vaiheessa meloja nojaa ylävartaloaan hieman eteenpäin etukannen ylle. Jos käännöksessä on mukana mela, se painuu lapa edellä kajakin kyljen suuntaisesti veteen, Pietiläinen jatkaa.
3) Veden alla
– Jokainen tietää, että pystyy pidättämään hengitystä jonkin aikaa mutta teepäs se äkkiä veden alla, niin se tuntuu kauhealta, tietää Pekka Mutikainen.
– Siksi käännöksen vedenalaisessa vaiheessa on tärkeintä rauhoittaa itsensä eikä panikoida, Mutikainen jatkaa.
4) Takaisin pinnalle
– Ylöspäin tullaan painamalla ylävartalo takakenoon ja heilauttamalla jälleen lantiota niin, että kajakki kääntyy oikeinpäin. Meloja nousee mukana kylki edellä. Ihanteellisessa käännöksessä viimeisenä vedestä nousee pintaa takaraivo ja niskahiukset, Pietiläinen ohjeistaa.
5) Paljon toistoja
– Itse jaksan yrittää vaikka en onnistuisikaan ensimmäisellä tai toisella tai kolmannella tai neljännellä yrityksellä, kertoo runsaan vuoden ajan melontaa harrastanut, luonto-ohjaajaksi opiskeleva Jutta Ruti.
Ruti onnistui eskimokäännöksessä ensimmäisen kerran viime kesänä avovedessä Saimaalla. Ensimmäinen onnistunut käännös jää mieleen.
– Ehkä noin kolme kertaa epäonnistuin mutta sitten neljännellä yrityksellä tulinkin ylös asti. 
– Olin ihan et OOOOH, mie tulin ylös!! Se oli kyllä siistiä, Ruti muistelee.
Kääntymisen taito elinehtona
Eskimokäännöksen juuret juontavat sinne, minne nimikin viittaa. Eskimoiksi kutsutaan pohjoisen pallonpuoliskon arktisella alueella asuvia, eskimokieliä puhuvia kansoja. Eskimoiden perinteinen elämäntapa on maailman muuttuessa enimmäkseen kadonnut, mutta aikanaan monipuoliset melontataidot olivat hengissä pysymisen ehto. 
– Eskimot käyttivät meloessaan hylkeennahasta valmistettuja pitkän takin kaltaisia pukuja. Puvun helma kiinnitettiin suoraan kajakkiin, niin että se sulki istuma-aukon tiiviisti melojan ympärillä, kuin nykykajakkien aukkopeite, Mutikainen kuvaa.
– Silloin, tuhansia vuosia sitten, oli tarpeen kehittää taito kääntää metsästys- ja kalastusretkillä kaatunut kajakki ilman, että meloja joutui jääkylmän meriveden armoille, Mutikainen sanoo.
Eskimomela kiinnostaa hifistelijöitä
Pekka Mutikainen on kiinnostunut eskimotyylisessä melonnassa muustakin kuin käännöksestä. Mutikaisen kodin puutyöpajassa valmistuu kapeita puumeloja, joiden malli on kopioitu eskimokulttuurista. Melan valmistukseen Mutikainen etsii pitkää oksatonta puuta. Monet kotimaiset puulajit sopivat tarkoitukseen.
– Kuusi olisi paras mutta se harvoin on tarpeeksi oksaton.
Mutikaisen Lauritsalan hallilla esittelemät eskimomelat ovat kevyitä ja yleensä käytettäviin meloihin verrattuna niiden lapaosa on yllättävän kapea. Tekijän mukaan eskimomela ei kuitenkaan häviä nopeudessa isompilapaiselle.
– Tällä pystyy melomaan hyvin äänettömästi ja itseään väsyttämättä, Mutikainen sanoo.
Hänen mukaansa eskimomelat kiinnostavat pientä joukkoa melonnan harrastajia. Hän itse valmistaa useanlaisia eskimomeloja eri mallien mukaan.
– On hyvin lyhyttä myrskymelaa, on itä- ja länsigrönlantilaista mallia, Mutikainen kuvailee.
Kommentti: Rangaistaanko Patrik Lainetta? Itseluottamuksensa menettäneeksi suomalainen pelaa varsin hyvin
Tilannetta korvien välissä ei ole ainakaan helpottanut päävalmentajan erikoinen peluutus, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä
Tuntuu hullunkuriselta ajatella, miten 37 maalin vauhdissa oleva toisen vuoden NHL-ammattilainen voi kärsiä itseluottamuksen puutteesta. Tämä kuitenkin tuntuu olevan tilanne Winnipegin suomalaistähden Patrik Laineen kohdalla. Laine totesi jälleen ennen perjantain Vegas-kamppailua tuskailevansa itseluottamuksensa kanssa. 
Edellisen kerran Laine myönsi asian julkisesti marraskuun alussa. 
 Etenkin Laineen tapauksessa kommentit nostattavat kulmakarvoja, onhan nuori tamperelainen opittu tuntemaan itseensä rajattomasti luottavana ja suoraan kovista odotuksistaan puhuvana pelaajana. Toisaalta kommentit tuovat pelaajan ympärille inhimillisyyttä – lihaa ja verta Patrik Lainekin on. 
Kuten on tullut aiemminkin todettua, sekä Laineen kommentit, että median reagointi niihin kertovat valtavista odotuksista. Mikään ei tunnu riittävän – ja tämä koskee niin pelaajaa itseään kuin mediaa. Miten pelaaja, joka teki kolme viikkoa sitten maalin viidessä ottelussa putkeen, voi olla menettänyt itseluottamuksensa? 
 Laine iski marraskuun puolessa välissä seitsemän osumaa kymmeneen otteluun, mutta ei. Jokin suomalaisnuorukaista nakertaa. 
Peluutus saattaa olla yksi näistä asioista. Jets-luotsi Paul Maurice ei nimittäin ainakaan peluuttamisen kautta ole pyrkinyt auttamaan itseluottamuksensa kanssa tuskaillutta Lainetta, päinvastoin. Kun Laine tulokaskaudellaan pelasi kuusi sekuntia vaille kahdeksantoista minuuttia ottelua kohden, nyt keskiarvoa on laskettu puolellatoista minuutilla (16,22min/ottelu). 
Tasaviisikon Laine pelasi vuosi sitten reilun vartin, nyt enää hieman päälle kolmetoista minuuttia. Vain ylivoimapelissä vastuu on kasvussa. 
 Samanlainen trendi on nähty Laineen ketjukaverin Nikolaj Ehlersin jääajoissa. Kakkosketjun tanskalaistähti pelaa yli minuutin vähemmän kuin vuosi sitten. Tästäkin huolimatta Ehlersin tililtä löytyy enemmän voittomaaleja (4) tältä kaudelta kuin keneltäkään muulta Winnipeg-pelaajalta. 
Perjantain Vegas-ottelussa Ehlers pelasi vain reilut yksitoista minuuttia. Tälläkin peliajalla Ehlers onnistui kirjaamaan itselleen tehot 1+1. Laine sai ylivoimavastuun kautta perjantaina jääaikaa reilut kuusitoista minuuttia iskien taululle tehot 1+2. Kohtalaista tekemistä itseluottamuksensa menettäneeltä pelaajalta. 
Miksi Laine ja Ehlers pelaavat näin vähän? 
 Samaan aikaan päävalmentaja Paul Maurice on nostanut ykkösketjun kärkipelaajien peliaikaa lähes minuutilla. Mark Scheifele ja Blake Wheeler ovat minuuttinsa ansainneet, mutta miksi heidän tarvitsee pelata viisi minuuttia enemmän kuin Laineen ja Ehlersin kakkosketjun? 
Jos katsotaan esimerkiksi Laineen maalit per tunti- lukemaa (1,61), se on selkeästi parempi kuin Scheifelella (1,35). 
Ilmeisesti Maurice haluaa koulia huomisen tähtipelaajia. Ajatus nähtävästi on, että Laineelle tai Ehlersille ei anneta mitään ilmaiseksi. Kun joukkue on kaiken päälle nyt tasapainoisempi kuin aikoihin, Mauricen on ollut helpompi kiristää vyötä Laineen peliajan suhteen. 
Isommassa kuvassa Mauricen toimintaa on kuitenkaan vaikea ymmärtää. Laine ei ole edes heikoimpina iltoinaan laiska tai veltto pelaaja, jota pitäisi rankoa peliajalla. Miksi siis ehdoin tahdoin ajaa joukkueen parhaan maalintekijän itseluottamusta alas? 
Vaikka moni – ilmeisesti myös Maurice – pitää Laineen syksyä tahmeana, on syytä muistaa, että tämä on vain viiden osuman päässä Tampan tuulikuumasta Nikita Kutsherovista. Uskallan väittää, että jos Laine pelaisi Kutsherovin tavoin 21 minuutin keskiarvolla, tämä kolkuttelisi maalipörssin kärkisijoja. 
Vaikka Laineen ja Ehlersin peliaikoja on ajettu tarkoituksella alas, nämä ovat silti joukkueen sisäisen pistepörssin sijoilla kolme ja neljä. Tasaisemmalla peluutuksella Jetsillä voisi hyvinkin olla neljä yli pisteen keskiarvolla pelaavaa pelaajaa, nyt Maurice haluaa pakkomielteisesti peluuttaa Scheifelea ja Wheeleria minuutti tolkulla muita enemmän. 
Myös kevättä ajatellen tasaisempi peluutus kävisi paremmin järkeen. Juuri nyt sekä Scheifele että Wheeler ovat hyökkääjien peliaikatilastossa yhdentoista parhaan joukossa. Menestyäkseen keväällä Jets tarvitsee kaikkia edellä mainittua neljää pelaajaa. Tätä ajatellen Scheifelen ja Wheelerin peliajat liikkuvat kipurajoilla. 
 Tarkoitus ei ole Suomi 100-hengessä puolustella Laineen heikompia iltoja tai kuivia kausia, mutta jos päävalmentaja Maurice haluaa suomalaiselta enemmän, myös peluutukseen on tultava muutos. Toki Maurice voi osua oikeaankin, mutta uhkapeli on kovaa, kun kyseessä on joukkueen parhaan maalintekijän itseluottamus. 
 Ja vielä:
Kanadalainen Sportsnet tarjosi Laineen itseluottamuskommenttien jälkeen todellisen helmen. Sportsnet hehkutti hienosti aloittanutta Winnipegiä joukkueeksi, jolta löytyy hädin tuskin heikkouksia. Yhden maan suurin jääkiekkomedia kuitenkin löysi: Patrik Laine ja Nikolaj Ehlers. Ensin mainittu on matkalla 37 maaliin ja jälkimmäinen 66 tehopisteeseen. Vaikka kemiat Bryan Littlen kanssa olisivatkin olleet haussa, heitto ei mene läpi edes huonona vitsinä. 
_klo 13:28: Korjattu Ehlersin Vegas-ottelun pistelukema, joka on 1+1 eikä 0+2._
**Lue myös:**
**[Huimat tehot maistuivat Patrik Laineelle – "Tähän voin olla tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-9959839)**
**[Patrik Laineelta hurja pyrähdys – takoi kuudessa minuutissa 1+2](https://yle.fi/urheilu/3-9959725)**
**[Winnipegille karvas tappio – Laine pudotettiin kakkosvitjasta ketjuruletissa](https://yle.fi/urheilu/3-9955324)**
Viisi suomalaismiestä hiihti jatkoon – Northug ulos pudotuseristä
Viisi suomalaismiestä hiihtää Lillehammerin pudotuserissä. Norjalainen Johannes Hösflot Kläbo vakuutti jo karsintavaiheessa. Petter Northug jäi 32. sijalle ja ulos pudotuseristä. 
Jo Rukan maailmancup-avauksessa loistanut norjalainen Johannes Hösflot Kläbo oli vakuuttavassa vireessä hiihdon maailmancupin miesten sprintin karsinnassa Lillehammerissa. Kläbo oli täysin omaa luokkaansa ja jätti toiseksi hiihtäneen venäläisen Aleksander Bolshunovin yli neljän sekunnin päähän.
Viisi suomalaismiestä selviytyi jatkoon perinteisen hiihtotavan sprintissä. Ristomatti Hakola hiihti karsinnassa neljänneksi, Anssi Pentsinen oli yhdeksäs, Iivo Niskanen hiihti 11:nneksi, Lauri Vuorinen oli 19:s ja Toni Ketelä 21:s.
Juho Mikkonen (51:s) jäi ulos jatkosta. 
Norjalainen Petter Northug jäi 32. sijalle ja karsiutui pudotuseristä. 30 nopeinta pääsi jatkoon. Northug oli lauantaina ensimmäistä kertaa lähtöviivalla tämän kauden maailmancup-hiihdoissa.     
**Lue lisää:**
 [Pärmäkoski avasi sprinttipäivänsä huippuajalla](https://yle.fi/urheilu/3-9959858) 
Kirkko tilasi jouluseimen nukketeatteritaiteilijalta – "Tätä ammattia jotkut kadehtivat, toiset jopa säälivät"
Jouluisia seimiasetelmia on vielä vähän Suomen kaduilla, kun taas Etelä-Euroopassa niitä näkee paljon.
Nukketeatteritaiteilija Emma Jussila-Scherman maalaa seiminukkeja puusepän verstaassaan omakotitalon alakerrassa. Tytär touhuaa mukana ja auttaa maalaamaan niitä. Taiteilija itse yllättyi, kun paikallinen seurakunta tilasi häneltä jouluseimen kirkkoonsa.
– Tilaus on minulle erikoinen siinä mielessä, ettei jouluseimeä hahmoineen ole aiemmin rakennettu tällä verstaalla, kertoo nukketeatteritaiteilija Emma Jussila-Scherman.
Myös Lauritsalan seurakunta Lappeenrannassa pitää tilaustaan harvinaisena. Aikaisemmat vuosikausia käytössä olleet seimihahmot olivat jo pahasti kuluneita. Uuteen seimeen kuuluu seitsemän jouluevankeliumin hahmoa.
– Aikaisempia nukkeja oli käsitelty niin paljon, että niistä puuttui jo osia. Tiesimme, että paikkakunnalla on nukketaiteilija, ja hän on nyt ne meille tehnyt, kertoo perhetyön pastori Jaana Pussinen Lauritsalan seurakunnasta.
Keski-Euroopassa jouluseimiä kaikkialla joulun aikaan
Keski- ja Etelä-Euroopassa seimikulttuuri näkyy kaikkialla joulun aikaan. Suomessa se on vähäisempää ainakin kodeissa, mutta seurakunnan tiloissa ja kirkoissa niitä näkee.
– Olen itse opiskellut Tšekissä Prahassa. Siellä ei voi joulun aikaan ohittaa katua tai puistoa, jossa ei seimiasetelmaa näkisi, kertoo Jussila-Scherman.
Eteläisessä Euroopassa seimien rakentaminen on suosittu harrastus ja joillekin jopa ammatti.
– Niitä rakennetaan itse, tai niitä voidaan saada perintönä. Löytyy askartelupaketteja, joista sen voi tehdä itse. Jopa kokonaisia kyliä ihmisineen voidaan kuvata jouluseimen ympärillä, kertoo taiteilija.
Suomessa jouluun kuuluu yleisesti esimerkiksi joulukuusi, adventtikynttelikkö ja joulupukki. Täällä seimien ulkoasu ja runsaus häviävät Keski-Euroopan koristeellisille ja värikkäille asetelmille.
– Luterilaisuuteen kuuluu minimalistisuus näissä jouluasetelmissa, kertoo pastori Jaana Pussinen.
Euroopan seimikulttuurista on kertonut tarkemmin esimerkiksi [Kotiliesi-lehti](https://kotiliesi.fi/jutut/seimi-kuuluu-jouluun/).
Nuket ovat täynnä polyuretaania
Taiteilija valmistaa nuket täysin käsipelillä. Valmistumisen aikana niitä pitää kuivattaa useita kertoja. Se käy kätevästi saunassa, jossa lattialämmitys käytetään hyödyksi.
– Nämä ovat paperimassaveistoksia. Niissä on paperia, polyuretaania, metallia ja kasvot on itse tehtyä massaa, kertoo nukketaiteilija Emma Jussila-Scherman.
Yhden nuken tekeminen on työlästä, ja aikaa vierähtää yli viikon verran.
– Koko prosessiin menee monta kuukautta, koska materiaalit ja käyttötarkoitus pitää miettiä. Seimi pitää olla lapsille miellyttävä katsoa ja kohdata, kertoo taiteilija.
Seimikokonaisuus on tilattu taiteilijalta jo keväällä.
– Moni herää vasta joulun aikaan kyselemään tilauksia, mutta silloin se on jo liian myöhäistä, naurahtaa Emma Jussila-Scherman.
Tilaukset lisääntyneet eri suunnista
Kiinnostus taiteilijan osaamiseen on lisääntynyt viime aikoina.
– Meitä nukenrakentajia on vähän tässä maassa. 11 vuoden aikana on ollut tosi kiireisiä vuosia ja vähän hiljaisempia. Nyt eri osoitteista tulevat kyselyt mitä erilaisempiin kohteisiin ovat pikku hiljaa lisääntyneet, kertoo nukketeatteritaiteilija.
Kyselijät ovat kiinnostuneita nukkien, naamioiden, nukketeatteriesityksien ja kurssien tilaamisesta. Jussila-Schermanin mielestä kiinnostukseen vaikuttavat kiireisen elämänmenon vastapainoksi syntynyt käsityöalan suosion kasvaminen sekä ammatin harvinaisuus.
– Näyttää, että erilaisten joulumyyjäisten ja messujen määrä näyttää olevan kasvamassa. Maailman meno on muuttunut ja kaupoissa tarjotaan paljon valmista materiaa. Moni haluaakin joulun tullen tehdä itse käsitöinä kuuseen ne virkatut joulupallot, tuumaa Jussila-Scherman.
Monet kaipaavat tätä maailmaa, kun alkavat omaa menneisyyttään taiteen parissa muistelemaan.
Harvinainen ammatti herättää huomiota
Jussilan työ ihmetyttää uteliaita, kun hän pitää teatteriesityksiä ja järjestää kursseja.
– Monet pitävät minua hullunrohkeana. Tätä työtä myös ihastellaan kovasti, hymyilee Jussila-Scherman.
Uteliaita on moneen lähtöön. Jotkut ovat jopa tulleet kyselemään, kuinka nukenrakentajan työllä voi elättää itsensä.
– Tuntuu, että jotkut suhtautuvat säälien tähän ammattiin. He ovat kyselleet, että hyvänen aika! Oletko oikeasti aikonut tällä itsesi ja perheesi elättää, hymähtää taiteilija.
Säälijöistä huolimatta taiteilija on huomannut joidenkin kadehtivan erikoista ammattiaan.
– Moni suhtautuu jopa kadehtien. Lopuksi kuulee usein lauseen, että kyllä minäkin olisin voinut jatkaa käsityöammattiani tai -harrastustani, mutta... Monet kaipaavat tätä maailmaa, kun alkavat omaa menneisyyttään taiteen parissa muistelemaan, kertoo Jussila-Scherman.
Uudet nuket kirkkoon
Uudet nuket asetellaan Lauritsalan kirkkoon pieneen puusta rakennettuun pienoistalliin. Kehikko on vanha, mutta nuket ovat uudet. Seurakunnan pastori on tyytyväinen näkemäänsä.
– Taiteilija on tehnyt nukeista liikuteltavia ja mukaan otettavia. Pappina pystyn ottamaan yhden vaikka hartauksiin mukaan palvelutaloon, kertoo Pussinen, sanoo Pussinen.
Pastori pitää siitä, että uudet nuket värittävät muuten niin harmaata ja kolkkoa kirkkoa.
– Kirkossa kävijälle seimiasetelma tuo visuaalisuutta ja esteettisyyttä. Jos katsoo tätä meidän betonikirkkoa, niin asetelma tuo silmänruokaa elämään ja joulun sanomaa, tiivistää pastori Jaana Pussinen.
Pastorin mukaan seimiperinne on kasvamaan päin Suomessakin. Esimerkiksi Helsingistä asetelmia voi löytää kauppakeskuksien käytäviltä.
Lauritsalan kirkossa seimiasetelma on esillä ensimmäisestä adventtipäivästä loppiaiseen saakka.
Pärmäkoski avasi sprinttipäivänsä huippuajalla
Krista Pärmäkoski ja Aino-Kaisa Saarinen ovat naisten sprintin suomalaistoivot Lillehammerissa. 
Krista Pärmäkoski ja Aino-Kaisa Saarinen raivasivat tiensä naisten sprintin pudotuseriin hiihdon maailmancupissa Lillehammerissa. Pärmäkoski oli aamun karsinnassa toiseksi nopein. Venäläinen Natalia Neprjajeva hiihti saman ajan kuin Pärmäkoski. 
Pärmäkoski ja Neprjajeva jäivät vain sadasosan karsinnan kärkiajan hiihtäneestä USA:n Sadie Bjornsenista. Saarisen vauhti riitti perinteisellä hiihtotavalla 18:nneksi.
Muut suomalaisnaiset karsiutuivat jatkosta. Anne Kyllönen oli 36:s, Kerttu Niskanen 37:s, Laura Mononen 38:s ja Leena Nurmi 40:s. Karsintojen 30 nopeinta pääsevät mukaan myöhemmin tänään hiihdettäviin pudotuseriin.
Norjalaisnaiset pettyivät raskaasti Rukan sprintissä, mutta nyt Norjan kirkkaimmat tähdet selvittivät karsinnat. Maiken Caspersen Falla hiihti parhaana norjalaisena karsinnan neljänneksi.
**Lue lisää:**
 [Viisi suomalaismiestä hiihti jatkoon – Northug ulos pudotuseristä](https://yle.fi/urheilu/3-9959888) 
Suomalaisen Eteran eläkerahojen reissu Venäjälle päättyi surkeasti – "Ei sovi eettisiin periaatteisiimme"
Yle seurasi Paratiisin ja Panaman papereiden avulla yhden epäonnisen sijoituksen matkaa palkansaajan kukkarosta venäläisten hallitsemiin veroparatiisiyhtiöihin ja lopulta tuhkaksi tuuleen.
Harva suomalainen on kuullut rahastosta nimeltään Mint Capital. Silti se on aiheuttanut miljoonatappioita varakkaille suomalaisille sijoittajille ja eläkkeensaajille. Suomalainen työeläkeyhtiö Etera lähti mukaan tuohon suljettuun rahastoon sen alkutaipaleella. 
Suomalaisten eläkerahoja kanavoitui myös kyseenalaiseen konsulttisopimukseen, jonka perusteella maksettiin satoja tuhansia euroja venäläisen liikemiehen panamalaiselle yhtiölle.
Eläkerahan ihmeelliset seikkailut paljastuvat kahdesta suuresta tietovuodosta eli Paratiisin ja Panaman papereista.
Vyyhdin keskiössä on Mansaarille rekisteröity rahastoyhtiö Mint Capital, joka on sijoittanut useisiin yrityksiin Venäjällä.
Rahaston sijoituskohteet vaihtelevat velanperinnästä ohjelmistoyhtiöön ja luksusleipomoista logistiikkaan. Vaikka yhtiöt toimivat Venäjällä, niiden omistukset ja rahavirrat kulkevat useiden veroparatiisien kuten Maltan, Kyproksen, Caymansaarten ja Bermudan kautta.
Etera teki rahastoon viiden miljoonan sijoitussitoumuksen. Työeläkeyhtiön mukaan se luopui sijoituksesta tämän vuodessa alussa, koska se ei sopinut Eteran “eettisiin periaatteisiin”.
– Etera on sijoittanut ko. rahastoon vuonna 2006, ja viimeisetkin sijoitukset on myyty pois alkuvuodesta 2017, sillä ne eivät vastanneet Eteran vastuullisen sijoittamisen periaatteita, Eteran viestinnästä kerrotaan.
Etera ei halunnut täsmentää millä tavoin sijoitus oli eettisten periaatteiden vastainen.
Yle alkoi selvittää sijoituksen yksityiskohtia suurten tietovuotoaineistojen sekä muiden tutkimusten avulla.
Työeläkeyhtiön vanavedessä rahastoon sijoitti myös toistakymmentä rikasta suomalaista sukua tai yksityishenkilöä.
Sijoituksesta tuli lopulta katastrofi.
Ehrnroothilta miljoona
Yle kertoi jo tammikuussa, kuinka[ Suomen rikkaimpien ihmisten ja työeläkeyhtiöiden taloudelliset edut](https://yle.fi/uutiset/3-9385580) ovat yhteneväiset. Tahot ovat tehneet mittavia sijoituksia samoihin suljettuihin rahastoyhtiöihin Suomessa.
Mint Capitaliin sijoittamisesta innostuivat Eteran vanavedessä myös yksityiset henkilöt, jotka panostivat yhtiöön yli 25 miljoonaa euroa - noin viidenneksen yhtiön kokonaispääomasta.
Mint Capitalin ympärillä pyörii nimekäs joukko ruotsalaisia. Esimerkiksi Ruotsin entinen Venäjän suurlähettiläs Sven Hirdman istuu rahaston neuvonantajakomiteassa. 
Rahaston ruotsalaiset perustajat järjestivät sijoittajatilaisuuksia suomalaisten houkuttelemiseksi mukaan. Niitä pidetään edelleen: viimeisin Mint Capitalin sijoittajatapaaminen järjestettiin Tukholmassa marraskuussa 2017.
Tämä siitä huolimatta, että useat sijoittajat eivät enää usko sijoituksen tuottavan muuta kuin tappiota. Osa on jo myynyt omistuksensa tappiolla.
Suomesta rahastoon lähti mukaan eturivin talousvaikuttajia, kuten Alexander Ehrnrooth, sijoittajaveljekset Timo ja Juha Jouhki, Sinituotteen omistaja Ilkka Brotherus, ex-pankkiiri Peter Fagernäs sekä sijoitusyhtiö eQ:n toimitusjohtaja Janne Larma.
Esimerkiksi Ehrnroothin sijoitusyhtiö teki rahastoon miljoonan euron sijoitussitoumuksen.
Heistä monilla oli kokemusta työeläkeyhtiöiden kanssa sijoittamisesta jo kotimaassa.
Yksityisille sijoittajille työeläkeyhtiön tekemä sijoitus on vahva tae: mukana on isoilla muskeleilla varustettu jätti, joka kaihtaa liian suuria riskejä.
Suomalaisten Mint Capitaliin tekemät sitoumukset vaihtelevat puolen miljoonan ja kolmen miljoonan euron välillä. Silti Ylen tavoittamista sijoittajista kukaan ei tunnu tietävän tai muistavan rahaston asioista juuri mitään.
Aiheen arkuudesta kertoo sekin, että sijoittajat eivät halunneet kommentoida asiaa omalla nimellään.
Myös Etera on vaitelias eikä se vastannut valtaosaan Ylen kysymyksistä. Etera vetosi siihen, että kyse on “liikesalaisuuksista”. 
Leivoskonsultaatiota Panamasta
Yksi Mint Capitalin - ja siten myös suomalaisten - sijoituskohteista on venäläinen suklaa- ja leivonnaisketju.
Sijoittajille yhtiötä kuvailtiin kauniilla sanankäänteillä: “Yhtiö tarjoaa korkeatasoisia kondiittorituotteita asiakkailleen”.
Yhtiön omistukset kulkevat venäläisten suosiman veroparatiisisaaren eli Kyproksen kautta. Saarivaltiossa ei ole varsinaista liiketoimintaa, vaan ainoastaan omaisuudenhoitoyhtiö nimeltä Montebianco. 
Vuonna 2009 Montebianco teki konsulttisopimuksen panamalaisen yhtiön kanssa. Sopimuksen mukaan kyproslainen yhtiö maksaa panamalaiselle yhtiölle 225 000 euroa konsulttipalkkioita. Rahat maksettiin sveitsiläisen pankin tilille.
Tekaistut konsulttipalkkiot ovat yleinen tapa siirtää varallisuutta veroparatiiseihin. Onko myös tässä tapauksessa kyse vastaavasta järjestelystä?
Sopimus on vähintään erikoinen. Ylen selvityksen mukaan panamalaisen yhtiön takaa löytyy venäläinen energia-alan liikemies Pavel Sinjavski. Hän on johtajana monissa muissakin veroparatiisiyhtiössä.
Usein Sinjavskin yhtiökumppanina veroparatiisiyhtiöissä oli nyt jo edesmennyt venäläinen liikemies Vladimir Kondrachuck. Kaksikko on toiminut johtotehtävissä venäläisessä energia-alan yrityksessä nimeltä Trans Nafta.
Trans Naftan suurosakas Kondrachuck löydettiin kuolleena Moskovan toimistostaan vuonna 2010. Kuolinsyy oli ampumahaava päässä. Tutkinnassa päädyttiin siihen, että kyse oli itsemurhasta.
Etera ja muut suomalaiset sijoittajat kertoivat Ylelle, etteivät he tienneet mitään erikoisesta konsulttisopimuksesta.
– Tällaiset sopimukset eivät lähtökohtaisesti vastaa Eteran vastuullisen sijoittamisen periaatteita. Asiassa saadun tiedon perusteella ei ole mahdollista arvioida tehdyn sopimuksen lainmukaisuutta, Eterasta vastataan.
Mint Capitalin ruotsalainen johtaja Ulf Persson avaa mystisen konsulttisopimuksen taustoja Ylelle.
– Montebiancon venäläiset omistajat ovat mainitsemasi yhtiön - Trans Naftan - osakkeenomistajia ja johtajia, Persson kirjoittaa Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
Perssonin mukaan Montebiancon – eli yhtiön johon suomalaisetkin ovat sijoittaneet – venäläiset omistajat ovat siis ostaneet konsulttipalveluita itse omistamaltaan yhtiöltä.
Myöhemmin Persson palaa vielä sähköpostilla asiaan. Perssonin mukaan palkkiot olivat “hyvitys” venäläiselle osakkaalle, joka oli hankkinut rahoitusta venäläisen yhtiön pyörittämiseen.
– Vuonna 2009 yhtiöllä oli kassakriisi. Yksi yhtiön venäläisistä suuromistajista lupasi hankkia rahoitusta yhtiölle. Löytämänne konsulttisopimus oli mekanismi, jolla muut osakkeenomistajat hyvittivät (venäläistä) osakkeenomistajaa, Persson kirjoittaa.
Perssonin vastaukset eivät kerro, miksi venäläisen osakkaan palkkioita kierrätettiin Panaman ja Sveitsin kautta.
“En aio enää sijoittaa Venäjälle.”
Suomalaisten sijoituksille kävi lopulta huonosti.
Sijoittajat eivät puhu tarkoista tappioidensa määrästä, mutta viesti on selvä.
– Surkeastihan se meni. En aio enää sijoittaa Venäjälle, sanoo siivoustuotteistaan tunnetun Sinituotteen omistaja Ilkka Brotherus.
Brotherus teki rahastoyhtiöön kolmen miljoonan euron sijoitussitoumuksen.
Etera kertoo myyneensä sijoituksensa alkuvuodesta 2017. Hintaa tai ostajaa Etera ei suostu kertomaan.
Alexander Ehrnrooth ja sijoitusyhtiö eQ:n toimitusjohtaja Janne Larma eivät halunneet puhua sijoituksistaan rahastossa. Rahastoa hoitanut ruotsalainen Ulf Persson ei hänkään halua kertoa rahaston tappioiden suuruutta.
– Kaikki rahaston sijoittajat ovat tietoisia sijoituksensa nykyisestä arvosta, Persson kirjoitti Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
Suomalaisten tehdessä sijoituksensa yli kymmenen vuotta sitten siihen liittyvät riskit ovat olleet tiedossa. Sijoitussopimukseen on listattu avoimesti Venäjälle tyypillisiä poliittisia, taloudellisia ja juridisia riskejä.
– Vahva presidenttiys ja heikko lainsäädäntövalta leimaavat Venäjän nykyistä poliittista ilmapiiriä. Korruptio on laajalle levinnyttä. Demokraattisen monipuoluejärjestelmän puuttumisen takia päätöksenteko sekä päätösten toimeenpano on hyvin riippuvainen presidentistä, todetaan Mint Capitalin sijoitussopimuksessa.
Läntisten sijoittajien sijaan teksti voisi olla peräisin venäläisen toisinajattelijan kynästä.
Huimat tehot maistuivat Patrik Laineelle – "Tähän voin olla tyytyväinen"
Patrik Laine takoi tehot 1+2 Winnipegin 7-4-voitossa Vegasista. 
Winnipegin Patrik Laine on tuskaillut itseluottamuksensa ja peliaikansa kanssa NHL:ssä. Laineen piinaan tuli helpotusta, kun hän saalisti tehot 1+2 Winnipegin 7-4-voitossa Vegasista.
Laine syötti kolmannen erän alussa Kyle Connorin ylivoimamaalin, jolla Winnipeg pääsi 3-2-johtoon. Kaksi minuuttia myöhemmin Laine teki itse ylivoimaosuman, jolla hän kasvatti kuluvan kauden maalimääränsä 12:een.
Neljä minuuttia myöhemmin Laine järjesti Nikolaj Ehlersin tekopaikkaan ja tuloksena oli ottelun 5-2-voittomaali.
\- En ole viime aikoina pelannut kovin hyvin, mutta nyt tuli hyvä peli. Tähän voin olla tyytyväinen, Laine kertoi Winnipegin Facebookin kautta jaetussa haastattelussa.
\- Pelasimme hyvin kaksi erää, mutta tulosta alkoi tulla vasta kolmannessa, vaikka pääsimme tekopaikkoihin jo sitä ennen, Laine kertasi peliä.
\- Kolmannessa erässä saimme ylivoiman toimimaan. Ehlers teki tärkeän maalin. Se ei ollut minulta kovin kummoinen syöttö, mutta hän on niin hyvä maalintekijä, että onnistui siitäkin.
Winnipeg on noussut alkukaudesta liigan kärkeen, mutta pelaajat eivät koe, että joukkue olisi vielä parhaassa vireessään.
\- Kausi on pitkä ja olemme pelanneet vasta 26 ottelua. Paljon pitää edelleen parantaa, jos aiomme pitää nämä asemat, Laine kommentoi Winnipegin nousua läntisen konferenssin johtoon.
Myös Erik Haula onnistui maalinteossa. Laine vastasi Vegasin 3-5-kavennusmaalista. Maali oli Haulalle kauden kahdeksas. 
**Lue lisää:**
[Patrik Laineelta hurja pyrähdys – takoi kuudessa minuutissa 1+2](https://yle.fi/urheilu/3-9959725)
 [Vataselle rutkasti vastuuta Devils-debyytissään – "Tuntui todella hyvältä" ](https://yle.fi/urheilu/3-9959832) 
Anni Vuohijoelle jäi hampaankoloon SE:stä huolimatta – MM-kisojen jälkeen luvassa NHL:ään tutustumista
Painonnostaja ehtii MM-kisojen 12. sijan jälkeen käydä katsomassa suojattinsa Teuvo Teräväisen NHL-otteita.
Anni Vuohijoki oli painonnoston MM-kisojen 63 kilon sarjan 12:s Suomen ennätyksellä 202 kiloa. Yhteistulos muodostui 90 kilon tempauksesta ja 112 kilon työnnöstä. Tempaus onnistui vasta viimeisellä yrityksellä ja hyvästä tuloksesta huolimatta Vuohijoelle jäi vähän hampaankoloon. 
\- Seitsemän kilon päässä oli seitsemäs sija ja siihen olisi ollut resurssit. Tämän vuoden tavoitteena oli kuitenkin nousta 15 parhaan joukkoon MM-kisoissa. Arvokisoissa kun Suomen ennätyksen tekee, niin täytyy tyytyväinen olla, Vuohijoki kertoi Yle Urheilulle puhelimitse Anaheimista. 
Seuraavaksi Vuohijoki suuntaa katseensa kevään EM-kisoihin ja ensi vuoden MM-kisoihin, joissa alkavat olympiakarsinnat Tokion vuoden 2020 kisoihin. Karsintajärjestelmä muuttuu, kun maajoukkueen sisäiset paikat poistuvat ja karsinnoista on saavutettavissa ainoastaan henkilökohtaisia paikkoja. 
\- Olen aikataulussa, mutta nälkä kasvaa syödessä. Kolmen vuoden päästä 220 täytyy olla varma tulos, 29-vuotias painonnostaja sanoi.
Ennen peruskuntokautta luvassa on ensin muutaman viikon loma Kalifornian auringossa. Ohjelmassa on muiden suomalaisten kisasuoritusten lisäksi NHL-jääkiekkoa. Carolina Hurricanesin Teuvo Teräväinen oli painonnostajan harjoitusopissa viime kesänä ja pelaa pian sopivasti länsirannikolla. 
\- Olin ehkä vähän enemmän innoissaan tästä kuin Teuvo itse. Se on ihan eri katsoa pelissä sellaista henkilöä, kenen kasvua ja urheilu-uraa on seurannut vierestä, Vuohijoki pohti. 
Vuohijoen kanssa samassa sarjassa kilpaillut Saara Leskinen oli 18:s. 
_klo 10:06: Muokattu otsikon muotoilua._
**Lue myös:**
**[Veljen väkivaltainen kuolema sysäsi 17-vuotiaan Anni Vuohijoen punttisalille – nyt hän on olympiatason painonnostaja: "Aloitin lajin paetakseni surua"](https://yle.fi/urheilu/3-9946138)**
"Totta kai se ihmetyttää, kun yksityinen ihminen rupeaa kyselemään sairaalasänkyjä" – Käytettyjä hammaslääkärituoleja, sänkyjä ja rollaattoreita viedään Suomesta myös sotaa käyviin maihin
Suomalaiset sairaalat lahjoittavat kierrätykseen käytettyä tavaraa, joka kootaan kontteihin Hämeenlinnan Hauholla. Kysyntä kovaa etenkin maailman kriisipisteissä.
Hauholla on aloitettu sairaalatarvikkeiden kierrätys avustuskohteisiin ympäri maailmaa.
Toimintaa pyörittävä Hämeen Mokia ry saa tarvikkeet lahjoituksina sairaaloilta ja hoitolaitoksilta. Osa tulee suoraan sairaalatukuilta. Tukuista tuleva tavara on paljolti käyttämätöntä.
Kun astuu sisään isoon hauholaiseen teollisuushalliin, näkökentän täyttävät päällekkäin pinotut sairaalasängyt, rivissä seisoivat pyörätuolit ja lukematon määrä pahvilaatikoita, joissa uusia lakanoita, käsineitä tai tippapusseja. Kontteihin pakataan myös hammaslääkärien tuoleja, rollaattorit ja lukuisat nostolaitteet.
Tuhannen neliön varastohallista näkee, että suomalaisista laitoksista poistuu vuosittain suuri määrä käyttökelpoisia laitteita. Tällaista kierrätyskeskusta ei ole Suomessa toista.
Jos tavaralle ei olisi kierrätysmahdollisuutta, monet laitteet päättyisivät romutettavaksi ja osa polttolaitoksiin.
Tarvikkeita Syyriaan ja Somaliaan
Hauholla tavara kunnostetaan tarvittaessa, pakataan ja lähetetään eteenpäin apua tarvitseville ympäri maailman. Hämeen Mokia ry:n toiminnanjohtajan Jouni Heinosen mukaan avun tarve maailmalla on suuri. Listojen mukaan tarvikekontteja on viety jo noin 50 maahan.
Konttikuljetuksen perille maksaa yleensä tilaaja. Niitä ovat avustusmaissa toimivat sairaalat ja erilaiset yhdistykset. Yhden konttilastin arvo pyörii 50 000-100 000 euron välillä.
– Suomi-Syyria-seura kävi juuri kertomassa, että he haluaisivat tammikuussa kontin.
Tällä hetkellä tarvikkeiden kysyntä on kiivainta juuri Lähi-idän sotaa käyvissä maissa, mutta avunpyyntöjä on tullut myös Somaliasta.
– Sinne on lähtenyt paljon lääkäreitä Suomesta, somalialaisia. He haluavat auttaa omaa maataan, mutta he tarvitsevat tarvikkeita, Heinonen kertoo. 
Toisissa sairaaloissa ei ole kuin rakennus, muutama lääkäri ja muutama kippo.
Käytettyjen sairaalasänkyjen, pyörätuolien ja muiden tarvikkeiden tarpeen ymmärtää, kun Jouni Heinonen kuvailee, millaista sairaaloissa voi pahimmillaan olla esimerkiksi Afrikassa.
– Ne on aika onnettomia paikkoja. Toisissa sairaaloissa ei ole kuin sairaalarakennus, muutama lääkäri ja muutama kippo.
Länsimaalaiset avustussairaalat ovat sitten luku erikseen.
Alussa sairaalat suhtautuivat lahjoituspyyntöihin epäillen
Aivan tyhjästä Hauholla ei ole tarvinnut aloittaa, sillä Mokia jatkaa Akaassa toimineen Hyöty&Työ ry:n toimintaa.
Esa Tasanen oli aloittamassa Akaassa sairaalatarvikkeiden kierrätystä avustuskohteisiin jo 15 vuotta sitten. Hän kertoo saaneensa kipinän toimintaan vierailtuaan tuolloin virolaisessa sairaalassa ja nähtyään sen surkean tilan. Tasanen alkoi soitella sairaaloihin tarvikkeiden saamiseksi.
Aluksi suhtautuminen kyselyihin oli nihkeää. 
Totta kai se ihmetyttää, kun yksityinen ihminen rupeaa kyselemään sairaalasänkyjä.
– Totta kai se ihmetyttää, kun yksityinen ihminen rupeaa kyselemään sairaalasänkyjä. Mutta niin vain sain sinne ensimmäisen kuorman vietyä.
Nyt sairaalatarvikkeita lahjoittavia sairaaloita ja hoitolaitoksia on listoilla noin sata ja yrityksiä nelisenkymmentä.
Käyttökelpoista tavaraa voi tulla kerralla paljonkin
Kanta-Hämeen keskussairaalan tekninen johtaja Ville Vuorijärvi pitää sairaalatarvikkeiden kierrätysideaa erittäin hyvänä.
Samalla Vuorijärvi kertoo, että ainakin Kanta-Hämeen keskussairaalassa on loppujen lopuksi aika vähän tavaraa, jota voidaan luovuttaa kierrätykseen.
Sairaala pidentää esimerkiksi sänkyjen käyttöikää huoltamalla ja korjaamalla niitä itse. Tavara käytetään siis käytännössä täysin loppuun. Osa käytetystä tavarasta menee myös sairaalan varmuusvarastoon.
Toisaalta Vuorijärvi uskoo, että kierrätyskelpoista tavaraa voi sairaaloista tulla kerralla paljonkin, kun sairaalat uudistavat kokonaisia toimintaprosesseja laitteistoineen.
Ainakin Hauholle käyttökelpoista tavaraa näyttää riittävän. Parissa viikossa halliin on kertynyt jo parikymmentä autolastia tavaraa lähetettäväksi eteenpäin.
Varastohalli tarvitsee myös lisää käsiä ja osaajia. Tarkoitus on palkata lähitulevaisuudessa noin 15 työntekijää.
Sairaalatarvikkeiden kierrätyksestä Hauholla kertoi ensin [Hämeenlinnan Kaupunkiuutiset](https://www.kaupunkiuutiset.com/uutiset/279284-hauholle-rakentuu-sairaala-tarvikkeiden-kierratyskeskus).
Vataselle rutkasti vastuuta Devils-debyytissään – "Tuntui todella hyvältä" 
Sami Vatanen debytoi New Jerseyn miehistössä 2-1-vierasvoitossa Coloradosta. 
Sami Vatanen sai rutkasti vastuuta heti ensimmäisessä ottelussaan New Jerseyn paidassa. Vatanen pelasi yli 23 minuuttia (23.13) Devilsin 2-1-vierasvoitossa Coloradosta perjantain NHL-kierroksella. Vatanen sai Devils-puolustuksessa vastuuta niin ylivoima- kuin alivoimapeleissäkin.
Brian Boyle iski ylivoimalla New Jerseyn voittomaalin (2-1) kamppailun kolmannessa erässä. Vatanen oli yllättynyt siitä, miten hänen pelinsä lähti kulkemaan uusien joukkuetovereiden seurassa.
\- Tuntui todella hyvältä. Yritin keskittyä lähinnä omaan peliini enkä miettinyt sen ihmeellisempiä asioita, Vatanen sanoi Devils-debyyttinsä jälkeen.
Sami Vatanen, 26, pelasi alkukaudella 15 kamppailua Anaheim Ducksin miehistössä. Tehopisteitä kertyi 4 (1+3).  
**Lue lisää:**
 [Patrik Laineelta hurja pyrähdys – takoi kuudessa minuutissa 1+2](https://yle.fi/urheilu/3-9959725)
 [Kaupatuksi tullut Vatanen nukkui siirtohetkellä: "Olihan se aikamoinen shokki"](https://yle.fi/urheilu/3-9957278)
 [Kommentti: Vatasen pelaajakaupassa isoja mahdollisuuksia](https://yle.fi/urheilu/3-9957561) 
Saamelaisten pyhä paikka muuttuu valotaideteokseksi, joka hohtaa Suomen lipun väreissä – Tutkija kummeksuu
Tutkija kummeksuu sitä, että Saana-tunturin valotaideteoksen taustatiedoissa ja kuvauksessa ei mainita sanallakaan saamelaisia.
Luminous Finland 100 -valotaidekokonaisuus koostuu kuudesta massiivisesta valotaideteoksesta, jotka toteutetaan eri puolille Suomea itsenäisyyden juhlavuoden aikana. Suomalaisille tutut maamerkit valaistaan Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi. 
Kaikki eivät kuitenkaan ole innoissaan Saanalle tulevasta valotaidetoksesta. Suomen Akatemian tutkija Taarna Valtosen mielestä alueen alkuperäisasukkaat, saamelaiset on jätetty huomiotta projektissa. 
– Saamelaisia ei mainita sanallakaan valotaideteoksen taustatiedoissa ja kuvauksessa. Aivan kuin saamelaisia ei edes olisi olemassakaan, toteaa Valtonen.
"Kritisoin ajattelutapaa, en taitelijaa"
Saana-tunturin valaisuprojektissa painotetaan, että Saana on tärkeä ja pyhä paikka suomalaisille. 
– Tekstissä puhutaan suomalaisten pyhästä paikasta, merkityksestä suomalaisille, ja suomalaiset sitä ja tätä. Ihmettelenkin, että ketä nämä suomalaiset ovat, joille Saana-tunturilla on suuri merkitys ja keiden pyhä paikka se on, ihmettelee Valtonen.
Valtosen mukaan tämä on aika erikoista, sillä suomalaiset tulivat alueelle vasta sodan jälkeen, kun saksalaiset olivat tehneet tien Kilpisjärvelle.
– En halua kritisoida valotaiteilijaa, vaan tätä ajattelutapaa, että saamelaisia "ei ole olemassakaan", sanoo Taarna Valtonen.
Paikallinen näkökulma on unohtunut
Valtosen mielestä paikallinen saamelaisväestö olisi pitänyt ottaa mukaan projektiin heti alusta lähtien.
– Olisi voitu kysyä, että mitä Saana-tunturi merkitsee saamelaisille. Ongelmana on, että valotaideteoksen tiedoissa mainitaan vain suomalaiset. Saamelaisetkin olisi voitu edes mainita tekstissä, sanoo Suomen Akatemian tutkija Taarna Valtonen.
Vaikka Saana-tunturi onkin yksi Suomen pohjoisimmasta kolkista, eivätkä suomalaiset ole asuneet alueella vielä kovin pitkään, siitä on tullut suomalaisen kulttuurin symboli, sanoo Valtonen.
– Mutta tämä on tapahtunut vasta viimeisen 50-60 vuoden aikana. Jos avaa vähänkin vanhemman historian kirjan ja lukee tekstejä Kilpisjärvestä, on heti selvää, että ne ovat saamelaisten maita, toteaa Valtonen.
Valotaiteilija: Tarkoitus on nostaa saamelaiskulttuuria esille
Saana-tunturin valotaideteoksen suunnittelija, valotaiteilija Kari Kola myöntää, että sanavalinnat teoksen kuvauksessa eivät ehkä miellytä kaikkia.
– En muista miten teksti on muotoiltu aikanaan. Itse pidän tärkeänä, että tärkeätä paikkaa nostetaan esille ja se tulee myös kansainväliseen tietoisuuteen. Sitä kautta tulee myös saamelaiskulttuuri esille. Kyllä minä näen etuna tämän kaikille.
– Olen keskittynyt positiivisuuteen ja tähän, että saadaan tehtyä poikkeuksellinen valoteos, tämmöinen teossarja, joka hyödyttää kaikkia. En ehkä näihin sanamuotoihin niin takertuisi tässä kokonaisuudessa, sanoo Kola.
Keskustellut saamelaiskäräjien kanssa
Valotaitelija Kari Kola kertoo keskustelleensa Saana-tunturin valaisemisprojektista muun muassa Suomen saamelaiskäräjien kanssa jo pari vuotta sitten.
Kola kertoo, että Saana ja Kilpisjärven alue ovat hänelle hyvin tärkeitä. Hän on kulkenut alueella vanhempiensa matkassa jo lapsesta saakka.
– Ensimmäisen kerran vanhempani veivät minut sinne, kun olin neljän kuukauden ikäinen. Olen käynyt melkein joka vuosi Kilpisjärvellä. Se on tuttu paikka ja tärkeä paikka itselleni. Tottakai siinä on kolmen valtion raja lähellä. Monta asiaa sitoutuu Saanan, kertoo Kola.
Suomen itsenäisyyden juhliminen tärkeää saamelaisille
Saana-tunturin valaiseminen on osa Suomen itsenäisyyden juhlimista. Valtonen ei halua kritiikillään polkea niitä ihmisä, joille Suomen 100-vuotis itsenäisyysjuhlat ovat tärkeät.
– Tiedän, että vanhemmanpolven saamelaiset ovat hyvin isänmaallisia ja juhlivat Suomen itsenäisyyttä. Osa on ollut puolustamassa Suomea rintamallakin. Mutta tämän valoteoksen toteuttamistavassa on moitittavaa. Toki Enontekiöllä voi olla ihmisiä, joille tämä on ihan ok. Mutta tiedän, että siellä on monia, joiden mielestä tämä ei ole hyväksyttävissä sanoo Valtonen.
Tutkijan tehtävä tuoda asioita esille
Valtonen näkee, että hänen roolinsa tutkijana on tuoda myös epäkohtia esille. Asian eteenpäin vieminen on hänen mielestään saamelaisten oma asia.
– En ole itse saamelainen. Olen tutkijana tuonut näkökantani esiin, koska en voinut olla sitä tekemättä, sanoo Valtonen.
Valtosen mukaan asiaan littyy myös se, että saamelaiset mielletään helposti mielensäpahoittajiksi ja valittajiksi.
– Jos saamelaiset nostavat esille asioita, he ovat valittajia, vaikka yrittäisivätkin käydä asiallista keskustelua, sanoo Valtonen.
Vaikka Taarna Valtonen ei olekaan itse kovin innoissaan valotaideteoksesta, hän ei halua ottaa varsinaiseen teokseen kantaa. Valtosen mielestä asia kuuluu paikallisille.
– Mielestäni kuitenkin tästä projektista paikallinen näkökulma on unohtunut, sanoo Suomen Akatemian tutkija Taarna Valtonen.
[Lue tästä Luminous Finland 100 / Saana, Enontekiö-tapahtuman kuvaus](http://suomifinland100.fi/event/luminous-finland-100-saana-enontekio/).
Alakoululaiset Aura ja Erin ahmivat sadan kirjan lukuhaasteen helposti – "Kirja on aina ovi uuteen maailmaan"
Seinäjoen kaupunginkirjasto haastoi asiakkaansa lukemaan sata kirjaa Suomen juhlavuoden kunniaksi. Ahkerimmat lukijat ylittivät tavoitteen tuplasti. Alakoululaiset Aura, 9, ja Erin, 10, Hurme selvittivät haasteen lukemalla iltaisin. 
Seinäjoen kaupunginkirjasto haastoi asiakkaansa lukemaan sata kirjaa joulukuun alun 2016 ja marraskuun lopun 2017 välisenä aikana. Lukuvihkoja, joissa oli onnistunut sadan kirjan lukusuoritus, palautettiin 161 kappaletta.  Muutama henkilö palautti kaksikin vihkoa.
– Yllätti, että näinkin moni sai sen valmiiksi ja palautti vihon, iloitsee informaatikko Hanna Kotila Seinäjoen kaupungin kirjastosta. Hän sanoo, että tällainen haaste on helppo aloittaa ja moni aloittikin, mutta sen loppuun vieminen ei kaikilta onnistunut.
Lukuhaasteeseen osallistuivat kaikenikäiset lapsista senioreihin ja naiset miehiä aktiivisemmin.
– Oli joku lukenutkin lapselleen sata kirjaa.
– Vihkoja palautettiin paitsi eri puolilta Suomea, myös kaksi Espanjasta, yksi Isosta-Britanniasta ja yksi Saksasta, Hanna Kotila kertoo.
"Luettiin ennen nukkumaanmenoa parikin tuntia"
Seinäjokelaissisarukset Aura ja Erin Hurme ovat ahkeria kirjastossa kävijöitä. Tytöt arvelevat, että sata kirjaa olisi voinut tulla luettua ilman haastettakin, mutta haasteen avulla tuli laitettua luetut teokset ylös. He pohtivat, että kirjanpitoa olisi mukava tehdä jatkossakin, sillä vanhempana olisi kiva katsella, että mitä kaikkea on tullut luettua.
Aura on kolmannella luokalla ja Erin neljännellä. Koulun lisäksi he harrastavat muun muassa voimistelua, käsityökoulua ja pianonsoittoa. Lukemaan he ehtivät ainakin iltaisin jos ei muulloin.
– Aina kun mentiin sänkyyn, luettiin ennen nukkumaanmenoa parikin tuntia ja ehkä aamullakin kympin aamuina, Aura kertoo.
Erin kertoo, että kirjaston lastenosasto alkaa olla koluttu, mutta joitakin kirjoja, kuten Tatuja ja Patuja on kiva lukea uudelleenkin.  Tällä hetkellä Aura ja Erin lukevat mielellään fantasiakirjoja, mutta haasteen aikana he lukivat kaikenlaisia kirjoja.
– Tykkään sellaisista missä on yksisarvisia ja lohikäärmeitä, esimerkiksi Harry Pottereista, Aura kertoo.
– Fantasiakirjat on lemppareita ja sellaiset, missä on huumoria. Soturikissat on myös tosi hyviä, sanoo Erin.
"Ovi uuteen maailmaan"
Vaikka sata kirjaa tarkoittaa noin kahta kirjaa viikossa, täyttyi lukuhaastevihko Hurmeen tytöillä sukkelaan. Vihot he palauttivat jo hyvissä ajoin ennen marraskuun loppua.
– Oltais me varmaan ehditty kaksi sataakin lukea, jos olis pitänyt, Aura sanoo ja Erin on samaa mieltä. 
Oltais me varmaan ehditty kaksi sataakin lukea, jos olis pitänyt.
Lukuhaasteessa ei määritelty esimerkiksi  sivumäärää, mutta Aura ja Erin eivät kuitenkaan päästäneet itseään helpolla, vaan lukivat ihan kunnon opuksia Pottereista lähtien.
– Sellaiseen satasivuiseen menee ehkä päivä, olen aika nopea lukija, Erin kertoo.
– Mulla menee ehkä kaksi päivää satasivuisessa, olen hitaampi kuin Erin, Aura tuumaa.
Molemmille lukemisesta on tullut tapa, jota ilman ei oikein osaa mennä nukkumaankaan. Parasta on se, kun kirja tempaisee mukaansa.
– Jossain hyvässä kohdassa tuntuu, että on itse mukana siinä kirjassa
Isosisko Erin on samaa mieltä. Parasta on, kun saa itse eläytyä kirjan maailmaan.
– Kirja on aina kuin ovi uuteen maailmaan. Ne vaan on niin ihania, Erin kiteyttää.
Viisi kirjaa viikossa
Seinäjokelainen Matti Kotila palautti kaksi lukuvihkoa. Jälkimmäisenkin hän palautti jo syyskuussa, eli silloin hänellä täyttyi 200 luettua kirjaa. Vuoden loppuun mennessä tulee luettua hieman runsaat 250 teosta.
– Ei tässä työtä ollut, siinä se meni, kuin muutkin kirjat muinakin vuosina, Matti Kotila kertoo.
Ennätysvuodeksi tämä vuosi ei aivan yllä, sillä miehen mustakantisen vihon mukaan hän luki 265 kirjaa vuonna 2015. Kirjanpidon ensimmäisenä vuonna, joka oli 2010, hän luki 103 kirjaa.
Kotila kirjaa vihkoonsa lukemansa kirjan nimen ja tekijän lisäksi arvion. Hän antaa kullekin teokselle arvosanan 1-5. Mieluiten hän lukee kotimaisia ja ulkomaisia romaaneja sekä dekkareita.
Sadan sivun jälkeen saa luovuttaa
Vaikka Matti Kotila lukee paljon, ei hänkään kaikkea lue loppuun asti. Melko sitkeä hän kuitenkin on ja malttaa antaa tarinalle aikaa tempaista mukaan.
– Minulla on periaate, että sata sivua pitää lukea, mutta jos sitten vielä tökkii, niin saa luovuttaa. Toisaalta, jos sitten on enää vajaa sata sivua jäljellä, niin kahlaan kyllä loppuun. Sellainen ”loppuunsaattamisen” tarve minulla on.
Matti Kotila sanoo, että kirja jää harvoin kesken, sillä hän valikoi luettavansa tarkkaan. Hän on huomannut, ettei takakansi, arvostelut tai kirjailijan kansansuosio ole tae, että tarina uppoaa itselle.
– Jos miehellä kestää sata sivua päästä ojan yli, niin ei ole mun juttu, Matti Kotila naurahtaa.
Tunnustus klassikosta
Matti Kotila on lukenut tuhansia kirjoja. Hän tunnustaa, että vaikka suhteellisen kaikkiruokainen lukija onkin, ei hänkään kaikkia klassikoita ole lukenut.
– En tiedä kehtaanko tunnustaa, että en ole Sinuhea lukenut koskaan. Ollaan sitä vaimon kanssa koitettu Lappiin ajaessa kuunnellakin, mutta ei. Kumpikin todettiin ettei tuota jaksa kuunnella, Kotila paljastaa nauraen. 
En tiedä kehtaanko tunnustaa, että en ole Sinuhea lukenut koskaan.
Klassikoista löytyy kuitenkin Matti Kotilan suosikitkin. Niitä ovat Antti Tuurin tuotanto,  Väinö Linnan Tuntematon sotilas jaTäällä Pohjan tähden alla sekä Aleksis Kiven Seitsemän veljestä. Ne ovat myös sellaisia, joihin hän usein palaa.
– Kiven teksti on niin mukavaa lukea, että ei haittaa vaikka tietää mitä seuraavalla sivulla tapahtuu. Se vaan vie mukanaan, Matti Kotila sanoo.
– Sadan vuoden yksinäisyyden olen lukenut ties kuinka monta kertaa. Jos minulta kysytään parasta kirjaa, niin se on se. Aina ja edelleen.
2400 vapaaehtoista pyörittää Slushia: “Asenne on se, mikä täällä ratkaisee”
Vapaaehtoiselle paras palkka on päästä kokemaan ja näkemään maailmanluokan tapahtuma. Jos ei olisi vapaaehtoisia, ei olisi Slushia.
Vapaaehtoisten alueella tunnelma on rento ja pirskahteleva. Ihmisiä lepäilee säkkituoleissa, osa kisailee pelikonsoleilla, hedelmäkoreista valitaan sopivaa evästä. Ympärillä kuuluu innostunut puheensorina. Hierova tuoli kerkeää vain hetken levähtää ennen uutta rentoutujaa. Vapaaehtoisista pidetään Slushissa huolta. Huolenpito ei rajoitu kaksipäiväiseen tapahtumaan – ryhmäydytty on jo viikkoja aikaisemmin ja tapahtuman jälkeen on odotetut vapaaehtoisten kiitosbileet.
 Hannes Kallioinen ja Eve Andersson ovat Slushin vapaaehtoiskoordinaattoreita, tai kuten tapahtumassa kutsutaan, _People people_. Alaisuudessa ahkeroi 2400 vapaaehtoista. Tekijät on jaettu lähes neljäänkymmeneen erilaiseen tiimiin, joihin mahtuu kaikkea kierrätyksestä infoon ja tapaamisalueen hoitamisesta puhujien avustajiin. Eteen saattaa Slushin vapaaehtoisena tulla mitä erikoisempia pyyntöjä ja työtehtäviä, Kallioinen kertoo.
– Event Help -ryhmä sai eilen pyynnön kyyditä itse Mika Häkkinen tapahtumaan. Saattoi siinä kuskitiimiin kuuluvaa ajajaa vähän jännittää! 
Innolla vuodesta toiseen
Slushin vapaaehtoiset ovat varsin omistautunutta porukkaa. Yli kahdestatuhannesta vapaaehtoisesta useat hakeutuvat järjestämään tapahtumaa vuosi toisensa jälkeen.
– Tällaista kokemusta ei voi muualta saada, kertoo Andersson. 
Monille on jopa auennut työpaikkoja Slushin vapaaehtoistyön kautta, runsaista kontakteista puhumattakaan. Slushin järjestäjät haluavat, että kaikilla työntekijöillä on kivaa. Mitä parempi ja tiiviimpi yhteishenki, sitä parempi tulos.
Palkkana kokemus
Slushia on järjestetty alusta alkaen vapaaehtoispohjalta. Lämmin ruoka, välipala ja t-paidat ovat konkreettisin palkkio tehdyistä tunneista.
– Kun asiat menevät huonosti, niin me palkalliset koordinaattorit olemme niitä, jotka valvovat yöt pähkäillen ja ongelmaa korjaten. Sellaisista asioista vapaaehtoiset eivät saa kärsiä, painottaa Kallioinen.
75 kansalaisuutta yhdessä
Kallioinen ja Andersson kehuvat kilpaa Slushin vapaaehtoisten innokkuutta ja motivaatiota tapahtuman mahdollistamiseen. Jos työaika uhkaa venyä, on poikkeuksetta hymyssä suin suostuttu tekemään ylimääräistä.
– Täällä vapaaehtoiset aidosti haluavat tehdä ja olla osa Slushia, koordinaattorit pohtivat.
– Voisi sanoa, että Slushin vapaaehtoistyöt on sellaisia, joihon kuka tahansa pystyy pienellä perehdytyksellä. Asenne on se, mikä ratkaisee, toteaa Hannes Kallioinen. 
Työkieli on englanti ja sen ajoittainen unohtaminen onkin ainoa asia, josta on tullut palautetta. Tiimit ovat pääsääntöisesti kansainvälisiä ja jos joukkoon mahtuu yksikin ei-suomenkielinen, on kaikkien puhuttava englanniksi. Tämä on koordinaattoreiden mielestä tärkeä osa yhteisöllisyyttä ja tiimihenkeä, jota luodaan jo viikkoja ennen varsinaista tapahtumaa.
Paras palkka on nähdä tapahtuman toimivan
Iina Lappalainen on Slushissa toista vuotta vapaaehtoistyössä. Tänä vuonna työtä löytyi infotiimissä, viime vuonna hän oli pyörittämässä Meeting Areaa, jossa yrittäjät ja sijoittajat saavat keskustella ja Slushin henkeen kuuluvasti pöhistä rauhassa. Lappalaisella on kokemusta muutenkin vapaaehtoistyöstä opiskelijatoiminnassa. 
– Täällä on myös ammatillisesti kiinnostavaa, sillä opiskelen rahoitusta, Lappalainen kertoo. 
Hän kiittelee Slushin järjestäjiä siitä, että työstä saa kiitosta. Kiitollisuus ja arvostus huokuu järjestäjistä – vastaan ei koko tapahtumassa tule yhtäkään nyrpeää vapaaehtoista. Siinä on Lappalaisen mukaan isoin ero opiskelijatoimintaan, jossa kiitos saattaa helposti unohtua. Täällä sitä korostetaan voimakkaasti.
– Näen vapaaehtoisuuden sellaisena, että en ehkä tarvitse itselleni mitään konkreettista palkintoa tai titteliä. Haluan tehdä työtä, joka kantaa hedelmää jollekin muulle, tässä tapauksessa uusille yrityksille ja start upeille päästä esittelemään ideoitaan ja vaihtamaan ajatuksiaan. 
– Se, että pääsee ylipäätänsä tänne tapahtumaan, on palkinto. Liput ovat opiskelijalle täysin saavuttamattoman hintaisia. Vapaaehtoisuus tarjoaa myös sen, että saan kokea olevani osa Slushia. 
**_Kansainvälistä vapaaehtoisten päivää vietetään tiistaina 5.12._**
Oven takana odotti 69 Patriot-ohjusta – näin pelastuspäällikkö paljasti vahingossa kielletyn ohjuslastin, joka sekoitti Suomen
Ohjukset löytänyt pelastuspäällikkö Ilpo Tolonen kertoo Ylelle, kuinka tapahtumat etenivät räjähdelaiva Thor Libertyn ympärillä.
Ilpo Tolonen seisoi satamalaiturilla Suomen suurimmassa vientisatamassa Kotkassa. Elettiin joulukuun loppua vuonna 2011, ja jouluun oli aikaa vain muutama päivä. Tolonen tuijotti epäuskoisena sisään konttiin, jonka oven hän oli juuri avannut. Edessä oli neljä vihreää, maastokuvioitua laatikkoa.
Kontin ovessa olleesta taskusta löytyi rahtikirja, jossa ilmoitettiin laatikoiden sisältö: “Patriot missiles”. Tolonen avasi toisen kontin oven, sitten kolmannen. Kaikissa odotti sama näky.
Tolonen oli juuri löytänyt 69 huolellisesti pakattua Patriot-ohjusta, joiden ei todellakaan pitäisi olla Suomessa. Ohjukset olivat paketeissaan laukaisuvalmiina – niissä oli räjähdysaine ja ajopanos sisällä.
Lastin arvo olisi kymmeniä, ellei jopa satoja miljoonia euroja. 
Kontit olivat todella hyvännäköisiä ja oikein merkitty.
Kontteja kuljettaneen laivan kapteeni seisoi Tolosen takana hiljaa. Hän ei ollut sanonut koko aikana sanaakaan. Tolonen otti puhelimen taskustaan ja soitti puhelun, joka sekoitti Suomen joulunvieton. Ohjuslöytö nousi uutisiin myös maailmalla: siitä kertoivat esimerkiksi [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-16292244), [CNN](http://edition.cnn.com/2011/12/22/world/europe/finland-ship-missiles/index.html) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2011/dec/21/boat-laden-missiles-finland-china).
Samalla hetkellä alkoi Tolosen pitkän uran erikoisin työtehtävä. Läheltä tosin piti, että koko ohjuslasti olisi matkustanut Suomen läpi kenenkään huomaamatta.
Kettinkiä hakemassa
Pohjois-Saksasta Emdenistä lähtenyt M/S Thor Liberty oli saapunut Kotkan Mussalon satamaan joulukuun puolivälissä vuonna 2011. Siellä laivaan oli tarkoitus lastata kettinkiä – hyvin järeää sellaista, sillä yhden silmukan läpimitta oli noin metri. Se oli niin painavaa, että ahtaajat joutuivat nostamaan yhden kettingin laivaan kolmessa erässä.
Kesken lastauksen ahtaajat huomasivat, että kettinki kipinöi voimakkaasti laivan reunaa vasten. Lisäksi ruumassa pyöri irtonaisia pahvilaatikoita, joissa oli räjähteen kuva. Ahtaajat keskeyttivät työnsä eivätkä suostuneet jatkamaan lastausta. He ottivat yhteyttä työsuojelutarkastajaan, joka ilmoitti tilanteesta liikenteen turvallisuusvirastolle Trafille.
Trafi päätti pysäyttää laivan Kotkan satamaan. Selvisi, että laivan liki 160 000 kilon lasti nitroguanidiini-nimistä massaräjähdettä oli lastattu päin honkia.
Ilpo Tolosen puhelin soi.
Tolonen lähti Mussaloon heti.
– Räjähdelaatikoita oli 6 000, ihan käsittämätön määrä. Niiden väliin oli laitettu vain vaneriseiniä, jotta ne pysyisivät paikallaan, Tolonen kertoo.
Man-saaren lipun alla kulkenut laiva oli joutunut matkalla myrskyyn Saaristomerellä, minkä vuoksi osa räjähdelaatikoista oli lentänyt ympäriinsä ruumassa. Tolonen ihmetteli yhdessä merenkuluntarkastajan kanssa, kuinka Saksasta oli voitu päästää näin huonosti lastattu laiva merelle. Sen ei olisi pitänyt olla mahdollista.
– Se oli yllätys, sillä määräykset Saksassa ovat tiukat. He edellyttävät räjähteiden pakkaamista kontteihin ja vaativat räjähteistä aina myös kontitustodistuksen. 
Katsoimme, että hetkinen, mitä nämä oikein ovat.
Nitroguanidiini kuuluu räjähdeaineisiin, joiden ominaisuuksiin yleensä kuuluu, että ne voivat helposti syttyä kuumuuden, kitkan tai iskujen vaikutuksesta. Räjähdelaatikoissa oli varoitus, jonka mukaan aine alkaa hajota 220 asteen lämpötilassa. Tolonen päätteli, että jos räjähteet joutuisivat tekemisiin avotulen tai kipinöiden kanssa, seurauksena voisi olla katastrofi. 
Jos 160 000 kilon lasti räjähtäisi, jäljelle jäisi iso monttu.
– Totesimme yhdessä merenkuluntarkastajan kanssa, että räjähteet on pakattava turvallisesti kontteihin ennen kuin laiva voisi jatkaa matkaa.
Kontitus päätettiin tehdä joulunpyhinä, koska satama oli silloin hiljaisimmillaan. Laiva siirrettiin sataman kauimmaiseen kulmaan ja operaatiota varten valjastettiin iso joukko viranomaisia. Ahtausliikkeet alkoivat etsiä työntekijöitä, jotka saisivat täydellisen perehdytyksen ja koulutuksen räjähteiden kontitukseen. Räjähdysvaara olisi ollut todellinen, jos satamassa olisi syttynyt tulipalo.
– Yritimme estää sen, ettei kipinöitä tulisi. Siksi alueelle oli järjestettävä vartiointi.
Pelastusvalmiutta nostettiin myös naapurimaakunnissa ja sairaaloita tiedotettiin siltä varalta, että jotain tapahtuisi. Alue, jolla kontitus tapahtuisi, eristettiin.
Raketteja
Operaatio alkoi laivan tyhjennyksellä kolmen päivän kuluttua siitä, kun irtonaiset räjähdelaatikot oli löydetty. Silloin Tolosen huomio kiinnittyi ruumasta nostettuihin hyväkuntoisiin laivakontteihin. Nämä 18 konttia oli nostettu sataman kentälle A-laiturin päähän, jotta irtoräjähteiden kontitukselle olisi tarpeeksi tilaa. Konttien kyljessä oli teksti, jonka mukaan ne sisälsivät raketteja.
– Ne näyttivät normaaleilta laivakonteilta, mutta olivat lyhyempiä. Kontit olivat todella hyvännäköisiä ja oikein merkitty.
Kaikki näytti olevan mallillaan, mutta jokin konteissa jäi kaihertamaan Tolosen mieltä. Hän pohti satamissa vuosittain tehtäviä vaarallisten aineiden konttitarkastuksia, joissa jopa joka kolmannessa kontissa havaittiin sidontapuutteita.
– Mietin, että jos he eivät olleet lastanneet laivaa oikein, onko myös kontit lastattu väärin. Päätin avauttaa muutaman kontin. 
Paikalle kutsuttiin merenkuluntarkastaja, satamakapteeni ja tullin edustaja. Lisäksi operaatiota seurasi Thor Libertyn kapteeni. Selvisi, että konttien sidonnassa ei todellakaan ollut puutteita.
– Katsoimme, että hetkinen, mitä nämä oikein ovat. Yhdessä kontissa oli neljä laatikkoa, jotka oli pakattu niin, että neljän laatikon paketti tuli kiskoilla ulos. Ne olivat kontissa niin tiukassa, että ne eivät olisi liikkuneet paikaltaan, vaikka konttia olisi pyöritelty trukilla.
Kontin sisällä olleesta muovitaskusta löytyi arkinen rahtikirja, josta selvisivät sekä kohdesataman nimi ja että se, minkä sortin raketteja laatikoissa oli. Tolonen oli löytänyt 69 Patriot-ohjusta, jotka olivat matkalla Etelä-Koreaan.
Liikkumis- ja lentokielto
Kaikki paikalla olleet ällistyivät – laivan kapteenia lukuun ottamatta.
– Tiesimme heti, mikä niiden määränpää oli, vaikka sitä ei kerrottu heti julkisuuteen. Laivan kapteeni ei sanonut koko aikana sanaakaan.
Tolonen soitti sisäministeriön päivystäjälle ja kertoi löydöstä. Sisäministeriöstä puolestaan otettiin yhteys puolustusministeriöön.
– Tunnissa tieto meni hallitukselle asti. Sitten aseiden kauttakulkuluvista vastaava ihminen puolustusministeriöstä soitti ja sanoi, ettei ohjuksilla ole kauttakulkulupaa.
Tolonen ryhtyi järjestämään ohjuksille aseellista vartiointia. Suomenlahden merivartioston suurin vartiolaiva Merikarhu oli jo paikalla turvaamassa aluetta, koska se oli hälytetty satamaan räjähdelöydön jälkeen. Lisäksi paikalle saapuivat sotilaspoliisit ja vähän ajan kuluttua poliisi.
– Siellä oli myös sataman vartiointiväkeä. Määrää en pysty sanomaan, mutta aseellista porukkaa oli paljon.
Puolustusvoimien ohjus- ja räjähdeasiantuntijat tarkastivat lastin. Keskusrikospoliisi ja tulli alkoivat tutkia tapausta. Thor Libertyn ukrainalainen kapteeni ja perämies otettiin kiinni epäiltyinä puolustustarvikkeiden maastavientirikoksesta. Poliisi kuuli myös useita miehistön jäseniä. Laivan miehistön vahvuus oli 11 henkeä.
Satama-alueelle julistettiin liikkumis- ja lentokielto kilometrin säteellä. Suomen suurten medioiden huomio kiinnittyi Kotkaan. Kymen Sanomien sivut täyttyivät Thor Libertyn seikkailuista. Ilpo Tolosen puhelin pirisi kymmeniä kertoja päivässä.
Salainen varasto
Ohjukset takavarikoitiin ja kuljetettiin puolustusvoimien alueelle salaiseen paikkaan, joka on tarkoitettu räjähdemateriaalin varastointiin. Puolustusvoimat, tulli ja poliisi olivat vaitonaisia kaikista yksityiskohdista liittyen ohjusten kuljetukseen ja säilytyspaikkaan.
Laivasta irrallaan löytyneiden räjähdelaatikoiden kontitus alkoi kahden työryhmän voimin jouluaatonaattona. Työ kesti kolme päivää.
– Täytimme kaksi konttia kerrallaan ihan käsipelillä. Rikkinäiset laatikot lähetettiin hävitettäviksi puolustusvoimien alueelle. Räjähteitä jouduttiin hävittämään satoja kiloja.
Tulli kumosi räjähteitä koskevan takavarikkopäätöksensä 4.1.2012. Samana päivänä hallitus myönsi Patriot-ohjuksille kauttakulkuluvan, ja ne palautettiin seuraavana päivänä Mussalon satamaan. Thor Liberty oli valmis jatkamaan matkaansa.
Laiva lähti Kotkasta loppiaisena aamuyöllä sen jälkeen, kun ohjukset oli lastattu. Saksan meripoliisi pysäytti vielä laivan Kielin kanavassa ja vaati kontitustodistuksia. Todistukset lähetettiin, ja laiva sai jatkaa matkaa.
Tolonen pitää koko tapausta erittäin poikkeuksellisena.
– Olisiko se ollut jonkinlainen hämäys. Haettiin kolmannesta maasta kettinkiä, että päästiin eteenpäin. Eihän tällaisia lasteja Suomen vesillä kulje. Tämä jäi kiinni vain siksi, että laiva joutui myrskyyn ja paketit lensivät sikinsokin.
Viranomaiset yhä vaitonaisia
Ohjusten tarkkaa varastointipaikkaa Suomessa tai niiden mallia ei kerrottu julkisuuteen – eikä kerrota vieläkään. Vielä viisi vuotta tapauksen jälkeen Puolustusvoimat ja tulli ovat tapauksesta vaitonaisia. Puolustusvoimat kehottaa kääntymään asiassa tullin puoleen. Tulli puolestaan vetoaa siihen, että sen tiedotusvastuu on päättynyt.
Tullista ei kommentoida myöskään sitä, kuinka arvokas ohjuslasti lopulta oli. Tullirikostorjunnan takavarikkotilastossa on kuitenkin valtava piikki vuonna 2011. Kun aiempina vuosina takavarikoidun tavaran arvo on ollut alle kymmenen miljoonaa euroa, vuonna 2011 se oli yli 90 miljoonaa euroa.
Yle pyysi myös pelastusviranomaisilta kuvaa ohjuslaatikoista, mutta viranomaiset eivät anna kuvia julkisuuteen.
Ohjuslaatikoita ei Tolosen tietojen mukaan avattu Suomessa lainkaan.
– Sain sen käsityksen, että niitä ei avattu, koska laatikko olisi ollut myös laukaisualusta. 
Räjähteitä jouduttiin hävittämään satoja kiloja.
Seuraavana kesänä Thor Libertyn ukrainalainen päällikkö ja perämies tuomittiin sakkoihin siitä, että he olivat laiminlyöneet aluksen merikelpoisuudesta huolehtimisen. Sakkorangaistus kuitenkin kumottiin myöhemmin hovioikeudessa.
Puolustusvoimien tutkimuslaitoksen räjähdysaineiden erikoistutkija kertoi oikeudessa, että laivan kuljettama räjähde on huonoa palamaan eikä se räjähdä palaessaan. Hän totesi, että aine alkaa hajota lämpötilan kohotessa 220-240 asteeseen, mutta ei silloinkaan räjähdä. Erikoistutkijan mukaan räjähtämismahdollisuudet olivat hyvin teoreettiset, sillä aineen saa räjähtämään vain toisella räjähteellä. 
Aineen käyttäytymistä olisi ollut erikoistutkijan mukaan kuitenkin mahdoton arvioida, jos se olisi päässyt kosketuksiin esimerkiksi öljyn kanssa. 
Ohjuslastin rikostutkinnassa selvisi, että ohjukset olivat osa Saksan ja Etelä-Korean välistä laillista asekauppaa. Esitutkinta lopetettiin joulukuussa 2015. Valtakunnansyyttäjänviraston mukaan sen jatkaminen olisi ollut turhan kallista suhteessa siihen, että teosta olisi seurannut enintään lievä sakkorangaistus.
Tapaus kuitenkin paljasti, että meriliikenteen valvonnassa on Suomessa puutteita.
Harhautusoperaatio?
Valtiotieteiden tohtori, kriisinhallinnan asiantuntija Timo Hellenberg ihmettelee, miksei Thor Libertyn liikkeitä selvitetty tarkemmin. Hän sanoo, että laivan monimutkaisiin omistajarakenteisiin ja esimerkiksi laivan reititykseen liittyy hänen mielestään paljon kysymyksiä, joihin ei koskaan saatu vastausta.
– On täysin uskomatonta väittää, että Etelä-Koreaan matkalla oleva laiva risteilee Itämeren päästä päähän hakemaan ankkuriketjua. Toinen kysymys on, miksi laiva tuli Viron rannikolle, jossa argumenttina oli tankkaaminen. Kuitenkin sitä huollettiin useamman aluksen toimesta. On kummallista, ettei tapaus näytä johtaneen laajempaan ylimmän valtiojohdon keskusteluun, Hellenberg toteaa. 
On täysin uskomatonta väittää, että Etelä-Koreaan matkalla oleva laiva risteilee Itämeren päästä päähän hakemaan ankkuriketjua.
Hellenberg näkee Thor Libertyssä paljon samaa kuin [Arctic Sea -laivan tapauksessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/29/itamerella-kaapatun-laivan-omistaja-totuutta-ei-ole-kerrottu). Venäläistaustaisen suomalaisyrityksen laiva kaapattiin Itämerellä kesällä 2009. Alus oli puutavaralastissa, mutta tapausta tutkineen Hellenbergin mukaan siellä kuljetettiin todennäköisesti vaarallisia raaka-aineita.
– Alus pysähtyi tuntikausiksi Ruotsin aluevesille ja sinne lastattiin tavaraa, joka ei rahtikirjojen mukaan alukseen kuulunut. Laivaa käytettiin todennäköisesti muulina eli hankittiin sille Suomesta paperilla oleva lupa kulkea Euroopan läpi puutavaralastissa.
Hellenbergin mielestä myös Thor Libertyn logistinen ketju olisi pitänyt tutkia tarkemmin.
– Tapaus ei näytä lainkaan siltä, miltä sen on todettu näyttävän. Ei näin voi toimia, että haetaan oikeutusta keinoilla, jotka eivät kuulu merenkulkuun EU:n sisävesillä.
Ei kenenkään vastuulla
Ongelma on se, ettei tällaisten tapausten selvittäminen ole suoranaisesti kenenkään vastuulla. Hellenbergin mielestä EU:n tehtävä olisi kehittää jäsenmaiden keskinäistä tiedonvaihtoa epäilyttävissä tilanteissa, mutta silloin tullaan helposti kansallisen itsemääräämisoikeuden tontille. Tähän taas liittyy uusia uhkakuvia.
Hellenberg sanoo, että esimerkiksi terroristit ovat kiinnostuneet käyttämään meriliikenneverkkoa väärin. Kemialliset ja biologiset aseet sekä radioaktiiviset aineet, ydinmateriaalit ja räjähteet ovat kärjessä paitsi sotaa käyvien valtioiden myös terroristien hankintalistalla.
Siksi hänen mielestään pitäisi keskittyä tunnistamaan hienovaraisia signaaleja, joista voi päätellä, ettei kaikki ole kunnossa.
– Niitä ovat aluksen tai miehistön poikkeava käyttäytyminen sekä erilaiset rahtaukseen, logistiikkaan, tullaukseen ja kommunikaatioon syntyvät poikkeamat. Ne antavat viitteitä siitä, että jotain on pielessä.
Tässä onkin Suomessa petrattu Thor Libertyn ansiosta. HaminaKotkan satamassa ryhdyttiin tapauksen jälkeen tihentämään vaaralliseksi luokiteltujen aineiden konttitarkastuksia. Satamalla ei ole oikeutta tarkastaa laivoja, mutta yhteistyössä tullin kanssa tehtävät pistokokeet keskittyvät epäilyttäviin kontteihin.
– Konttien läpivalaisua on lisätty, samoin profilointia eli sitä, mistä tavara tulee ja minne se menee. Lisäksi turvamenettelyjä ja ilmoitusohjeistusta on kiristetty ja sovittu, mihin poikkeamiin reagoidaan mitenkin, kertoo ohjuskonttien avauksessa mukana ollut HaminaKotkan sataman liikennejohtaja Markku Koskinen. 
En lähtisi sanomaan, ettemme tiedä, mitä siellä tapahtuu.
Koskisen mukaan konttikuljetuksia valvotaan Euroopassa hyvin ja tiedonvaihto satamien välillä toimii.
– Jos havaitaan jotain, ilmotetaan välittömästi viranomaisille kuten pelastuslaitokselle ja Trafille. Sitä kautta leviää tieto Eurooppaan muuallekin. Käytännössä laivaa seurataan seuraavissa satamissa ja katsotaan, että asiat ovat kunnossa.
Thor Liberty jäi nalkkiin valveutuneiden ahtaajien ansiosta. Ohjuskontit sen sijaan olivat hilkulla jäädä kokonaan avaamatta. Koskinen arvioi silti, että ns. pimeitä lasteja ei Suomen vesillä juuri liiku.
– En lähtisi sanomaan, ettemme tiedä, mitä siellä tapahtuu. Kyllä me ja viranomaiset aika hyvin tiedämme.
_Klo 15:04 Thor Libertyn miehistön vahvuus korjattu._
Erikoismiehet vastakkain taisteluparissa – ampumahiihdon miesten pikakilpailu TV2:ssa
Norjalainen Johannes Bö ja italialainen Lukas Hofer iskevät yhteen ampumahiihdon maailmancupin päivän taisteluparissa. 
**ÖSTERSUND.** Ampumahiihdon maailmancupin miesten pikakilpailun taisteluparissa kohtaavat matkan erikoismiehet, Norjan Johannes Bö ja etenkin tänä vuonna hyvää vauhtia ladulla pitänyt Italian Lukas Hofer. Tässä Yle Urheilun asiantuntijan Marko Laaksosen puntarointi miesten välisistä voimasuhteista.
**Johannes Bö vs. Lukas Hofer**
**Hiihtovauhti 50%-50%**
Takana on kaksi ensimmäistä starttia tällä kaudella; sekaviesti ja normaalimatka. Herrojen välillä on ollut vain muutaman sekunnin ero hiihtovauhdissa. Suksi ja päivän kunto ratkaisee, kenen vaakakuppiin vauhti ladulla kääntyy. Molemmat ovat sen lisäksi pikamatkan erikoismiehiä.
**Nopeus penkalla  50%-50%**
Johannes Bö on hieman nopeampi ampuja ja ammuntarytmi on varmempi. Hofer on puolestaan nopeampi ampumapaikkatyöskentelyssä. Italialaisen tulo ja lähtö ampumapaikalta on kiertueen nopein. Kokonaisaika penkalla on melkein täsmälleen sama molemmilla.
**Ammuntavarmuus  70%-30%**
Bö on riskiherkkä ampuja, mutta silti tasainen ja pikamatkalla pudottaa tauluja paremmalla prosentilla. Hoferille tulee harvemmin nolla-ammunta ja hän menettää valitettavan usein kontrollin ammunnassa.
**Yhteenveto 56%-44%**
**Miesten ampumahiihdon pikakilpailu TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.35.**
Donald Trumpille voitto – Senaatti hyväksyi suuren verouudistuksen
Lakipaketti ei ole vielä valmis. Seuraavaksi edustajainhuoneen ja senaatin on soviteltava lakipaketista yhteinen lakiesitys.
Yhdysvaltojen senaatti on hyväksynyt laajan verouudistuksen niukalla enemmistöllä, äänin 51–49. Kaikki republikaanit äänestivät lakipaketin puolesta senaattori Bob Corkeria lukuun ottamatta.
Presidentti Donald Trumpin ja republikaanisen puolueen verouudistus olisi suurin sitten 1980-luvun. Se leikkaisi merkittävästi yritysveroja ja maltillisemmin tuloveroja. Samalla se kasvattaisi valtiontalouden alijäämää.
Republikaanien mukaan verouudistus vauhdittaisi talouskasvua. Demokraattien mukaan se hyödyttäisi lähinnä rikkaita.
Onnistuessaan uudistus olisi presidentti Trumpin ja republikaanien ensimmäinen merkittävä lainsäädäntöuudistus presidentinvaalien jälkeen. He epäonnistuivat kesällä presidentti Barack Obaman terveydenhuoltolain korvaamisessa.
Verouudistus ei astu vielä voimaan. Seuraavaksi senaatin ja edustajainhuoneen on soviteltava lakipaketeistaan yhteinen lakiesitys.
**Lue myös:**
**[Yhdysvaltain republikaanit puskevat veronalennusta eteenpäin – alijäämä huolettaa](https://yle.fi/uutiset/3-9957700)**
Turvapaikanhakijat oikeutettuja välttämättömään terveydenhoitoon – lain tulkinta vaihtelee eri puolilla Suomea
Periaatteet turvapaikanhakijoiden terveydenhoidosta ovat kunnossa, mutta puhtaita papereita toiminta ei saa. Suurimmat ongelmat terveydenhuollon toteutumisessa liittyvät lapsiin ja raskaana oleviin naisiin.
Turvapaikanhakijoiden terveydentilaa on ohjeiden mukaan ryhdyttävä selvittämään kahden viikon kuluessa vastaanottokeskukseen rekisteröitymisestä. Ensimmäisessä terveysinfossa pyritään seulomaan joukosta ne, joilla on hoitoa vaativia sairauksia.
Terveys ei ole huolista ykkönen.
Afganistanista kotoisin oleva **Tariq** saapui Suomeen syksyn 2015 pakolaisaallon mukana.
Flunssainen Tariq nojaa kyynärpäillä pöytään. Silmien alla on mustat renkaat ja katse on synkkä. Tariqilla on vaikeuksia nukkua. Tottuminen Suomen valoisaan kesään on vienyt aikansa, vastaanottokeskuksessa ei ole omaa rauhaa ja mieli on maassa. Mies yskii ja puhuu käheällä äänellä. Hän on sairastanut juuri keuhkokuumeen ja olo on heikko.
– Tuntuu, että hoitajat eivät ota meitä vakavasti. Aina sanotaan, että ota särkylääkettä, juo kuumaa ja lepää. Sanoin hoitajalle, että ei ole normaalia yskiä kuumeisena kolmatta viikkoa. Hoitaja sanoi, että se on ihan normaalia.
– Terveydestä ei miesten kesken yleensä puhuta. Kaikki muut ongelmat menevät sen edelle, Tariq sanoo.
Ilman yhteistä kieltä
Lastenlääkäri **Otto Helve** toimii Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) asiantuntijalääkärinä sekä Maahanmuuttoviraston (Migri) konsultoivana lääkärinä. Helve on ollut laatimassa [raporttia](https://www.julkari.fi/handle/10024/131610) turvapaikanhakijoiden terveydenhuollon toteutumisesta vuosina 2015 - 2016. Se on tuorein ja kattavin selvitys siitä, mitä on tehty ja missä on parantamisen varaa.
Kun turvapaikanhakijat siirtyvät vastaanottokeskuksiin, heidän porttinsa Suomen terveydenhuoltojärjestelmään on terveydenhoitajat, joita työskentelee vastaanottokeskuksissa (VOK) yksi hoitaja 150 asukasta kohden. Heidän tehtävänsä on mm. ohjata turvapaikanhakijat tarvittaessa jatkohoitoon.
Vastaaottokeskusten terveydenhoitajien vastuulla on suuri määrä ihmisiä, joiden kanssa ei aina ole yhteistä kieltä. Tulkin olisi löydettävä oikeat sanat kuvaamaan vastaanotolle tulevan ihmisen oloa, vaikka sairastuneelle itsellekin voi olla vaikea löytää niitä.
Helve on tietoinen, että terveydenhoitajien halua tarttua turvapaikanhakijoiden terveysongelmiin on arvosteltu.
– Jos koetaan, että joku on tulppana, niin pyrimme niitä tapauksia selvittämään. Suhteessa turvapaikanhakijoiden määrään näitä kyselyitä tulee aika vähän.
Helve torjuu ajatuksen siitä, että vastaanottokeskuksissa säästettäisiin kirjoittamalla vähemmän lähetteitä jatkohoitoon. Maahanmuuttovirasto maksaa vastaanottokeskusten terveydenhoitokulut, vahvistaa tulosalueen johtaja **Olli Snellman** Migristä.
Kulttuurierot näkyvät hoidon tarpeessa
Helve arvioi, että turvapaikanhakijoiden terveydenhoitoon kohdistama arvostelu voi johtua lähtömaiden erilaisista terveydenhoitosysteemeistä.
– Monessa maassa mennään suoraan lääkäriin. Voi olla, että täällä Suomessa saa VOK:in terveydenhoitajalta saman palvelun kuin mitä kotimaassa saisi lääkäriltä.
Samaa mieltä on myös turvapaikanhakijoiden kanssa vapaaehtoistyötä tekevä **Nina Kantoniemi**.
– Terveydenhuollon kulttuurierot ovat todelliset, mutta sen lisäksi monella on jatkuva stressitila päällä. Väitetään herkästi, että tapahtuu hoitovirheitä. Kun ihmisillä on stressi, he epäilevät ja pelkäävät kaikkea.
Turvapaikanhakijat sanovat pelkäävänsä, että terveyspalvelut lakkaavat negatiiviseen päätökseen. Tällaista pelkoa ei ole. Niin kauan kuin valitusprosessi on käynnissä ja henkilöllä on turvapaikanhakijan status, hän on oikeutettu terveyspalveluihin.
Syksyllä 2017 järjestetyn kilpailutuksen seurauksena vastaanottokeskusten tuottamista turvapaikanhakijoiden terveydenhoidon palveluista vastaa Helsingissä Aava, Pohjanmaalla Mehiläinen ja muualla Suomessa Terveystalo. Julkinen sektori ei osallistunut kilpailutukseen.
Mikä on välttämätöntä hoitoa?
Vaikka periaatteet turvapaikanhakijoiden terveydenhoidosta ovat kunnossa, puhtaita papereita toiminta ei saa. Helven ja kumppaneiden raportista selviää, että hoitokäytännöissä on ollut eroja eri puolilla Suomea.
Lain mukaan turvapaikanhakijat ovat oikeutettuja välttämättömään terveydenhuoltoon. Välttämätön terveydenhuolto sisältää kiireellisten ja välttämättömien sairauksien hoidon. Lisäksi alaikäiset turvapaikanhakijat ovat oikeutettuja terveyspalveluihin samoin perustein kuin ne, joilla on kotikunta Suomessa. Raskaana olevien naisten hoito on luonteeltaan välttämätöntä.
– Välttämätön hoito ei rajoitu kiireellisesti annettavaan hoitoon tai päivystykseen. Siinä otetaan huomioon, miten vamma suhtautuu henkilön taustaan ja tilanteeseen, toteaa Helve.
Loppuvuodesta 2015 Etelä-Suomen Aluehallintovirasto julkaisi HUS-alueelle suunnatun ohjeen. Se sisälsi mm. luettelon sairauksista, jotka edellyttävät välttämätöntä hoitoa. Ohjeistuksen perusteella näitä ovat sydäntauti, sokeritauti sekä epilepsian jatkolääkitys ja reseptin uusinta.
Helve pitää AVI:n ohjeistusta ongelmallisena. Hän suhtautuu listauksiin kriittisesti, sillä välttämätön hoidontarve pitää arvioida tapauskohtaisesti.
– On yksilöllisiä eroja, mikä on välttämätöntä ja mikä ei, Helve lisää.
Aluehallintoylilääkäri **Mikko Valkonen** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kommentoi vuonna 2015 julkaistua suositusta. Hänen mukaansa kyse oli kriisitilanteessa annetusta ohjeistuksesta, jolla lisäksi haluttiin ehkäistä Suomeen suuntautuvaa terveysturismia. Vaikka turvapaikanhakijoiden määrä sen jälkeen on huomattavasti vähentynyt, suositusta ei ole päivitetty. Valkonen myöntää, että suositusta voi periaatteessa tulkita tiukimman mukaan, mutta niin ei ole pakko tehdä.
Mitä sairauksia ei hoideta?
Helvellä on vaikeuksia löytää vastausta kysymykseen, minkälaisia tapauksia ei hoideta, vaikka hän myöntääkin, ettei kaikkia turvapaikanhakijoiden sairauksia jatkohoideta. Kategorisesti ei kuitenkaan ole sairauksia, joita ei hoidettaisi.
Usein häneltä kysytään esimerkiksi silmälaseista tai hammaskiven poistosta. Mutta niistäkään ei Helven mukaan voi antaa yleistettävissä olevaa vastausta.
– Se riippuu hirveästi haitta-asteesta. Esimerkiksi jos sun ikenet vuotaa etkä sä pysty syömään. Semmosia hammaskiviä ei suomalaisilla näy.
Etelä-Suomen AVI ohjeistaa taas toisin. Sen mukaan krooniset tuki- ja liikuntaelinsairaudet, flunssa tai krooniset vatsavaivat, useat ihosairaudet ja näöntarkastukset eivät ole välttämättömiä. Valkonen täsmentää, että listaukset ovat peräisin tilanteesta, jolloin Suomeen saapui lyhyessä ajassa suuri joukko turvapaikanhakijoita. Jos silloin olisi toimittu toisin, olisi se Valkosen mukaan kriisiyttänyt koko suomalaisen terveydenhoitojärjestelmän.
Valkosen mukaan henkeä uhkaavat sairaudet hoidetaan, mutta hoitoja ei aloiteta tilanteissa, joissa henkilö poistuu maasta ennen kuin hoito on saatettu loppuun. Esimerkkisairautena Valkonen mainitsee HIV:in, mutta toteaa samalla, ettei turvapaikanhakijoilla ole ollut erityistä HIV-ongelmaa.
Valkosen mukaan aloitettuja hoitoja on hankaloittanut se, että turvapaikanhakijoita siirreltiin lyhyin väliajoin vastaanottokeskuksesta toiseen. Lisäksi turvapaikanhakijoilta puuttuu henkilötunnus. Sen puuttuminen vaikeuttaa potilaan tunnistamista samaksi henkilöksi eri hoitokerroilla.
Kuka hoitaa alaikäiset ja raskaana olevat?
Suurimmat ongelmat turvapaikanhakijoiden terveydenhuollon toteutumisessa liittyvät yllättäen lapsiin ja raskaana oleviin naisiin.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) tarkensi [ohjeistustaan](http://stm.fi/documents/1271139/3899844/Kuntainfo_4-2017_verkkoon.pdf/486fa331-a40a-4601-9150-f6d08f23dff0) helmikuussa 2016 ja uudelleen keväällä 2017. Sen mukaan näille ryhmille annetaan terveydenhuoltopalvelut samoin perustein kuin Suomessa vakituisesti asuville.
Helve toteaa, että Etelä-Suomen AVI:n ja ministeriön ohjeet ovat ristiriidassa keskenään. AVI ohjaa raskaana olevat ja lapset yksityiselle lääkäriasemalle. Tämä on Helven mukaan ongelmallista, sillä pääkaupunkiseudun ulkopuolella yksityistä lastenneuvolatoimintaa ei juuri ole.
– Se, että lapset eivät pääse neuvolaan, on ihan uskomatonta. Lakitekstissä aivan selkeästi sanotaan, että ennaltaehkäisevä terveydenhuolto kuuluu alaikäisille ja raskaana oleville naisille. Tästä on niin selkeä linjaus kuin voi olla.
Helve painottaa, että asiasta ei pitäisi olla epäselvyyttä. Alaikäisillä ja raskaana olevilla on oikeus julkisiin neuvolapalveluihin ja kouluterveydenhuoltoon. Ongelma ei ole ollut marginaalinen, sillä joka neljäs turvapaikanhakija on alaikäinen. Ongelmat ovat keskittyneet erityisesti Etelä-Suomeen ja Lappiin.
Näin tyttäreni viimeksi, kun hän oli alle seitsemän kuukauden ikäinen.
Tariq kertoo syövänsä mielialalääkkeitä, kuten hänen mukaansa moni muukin vastaanottokeskuksen asukas. Epävarma tilanne on suurin syy masennukseen. Tariq on huomannut, että toiset masentuvat, toiset muuttuvat aggressiivisiksi. Vastaanottokeskusta hän kutsuu kullatuksi vankilaksi.
Tariq kaivaa puhelimestaan kuvan pienestä tytöstä, jolla on kukkaseppele päässä.
– Näin tyttäreni viimeksi, kun hän oli alle seitsemän kuukauden ikäinen. Vaimoni ja tyttäreni joutuvat vaihtamaan asuinpaikkaa jatkuvasti, oman turvallisuutensa vuoksi.
Epävarmuus luo masennusta
**Olli Snellman** Migristä toteaa, että asuminen laitosmaisissa olosuhteissa, tekemisen puute sekä pitkittyvä hakuprosessi stressaavat turvapaikanhakijoita.
– Mielenterveysongelmia ei erikseen seulota alkutarkastuksessa. Se ei olisi aina edes järkevää, sillä äskettäin uuteen maahan saapunut henkilö voi olla uuvuttavasta matkasta väsynyt ja muutoinkin vasta asettumassa uuteen ympäristöön.
Turvapaikanhakijoiden mielenterveysongelmien esiintyvyydestä on vaihtelevaa tutkimustietoa. Snellman arvioi, että ongelmia on kuitenkin enemmän kuin kantaväestöllä.
Tutkijat epäilevät, että osa turvapaikanhakijoista saattaa ajatella, että mielenterveysongelmat parantaisivat heidän mahdollisuuksiaan turvapaikanhakuprosessissa, ja siksi niitä voidaan liioitella. Toisaalta on myös niin, että mielenterveyden tutkiminen on hankalaa, sillä ongelmien ja kysymysten kunnollinen ymmärtäminen edellyttää riittävää yhteistä kieltä.
Se kuitenkin tiedetään, että asuminen laitosmaisissa olosuhteissa, heikko sosiaalinen asema ja syrjäytyneisyys, syrjintäkokemukset, uskonnon harjoittamisen esteet, heikko taloudellinen tilanne, sosiaalisen toiminnan puute, epävarmuus perheen tilanteesta, liikkumisen sekä työnteon mahdollisuuksien rajoittaminen ovat riskitekijöitä turvapaikanhakijoiden mielenterveyden kannalta.
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Herätys: Lääkärit neuvovat toisiaan Facebookissa, Salpausselän vettä myydään luksuksena ja sää jatkuu vaihtelevana
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Media: Michael Flynn sai ohjeita Trumpin vävyltä 
Entinen turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn piti yhteyttä Venäjään presidentti[ Donald Trumpin vävyn Jared Kushnerin käskystä,](https://yle.fi/uutiset/3-9959696) kertovat uutistoimisto AP ja useat yhdysvaltalaisviestimet.
Flynn tunnusti eilen valehdelleensa liittovaltion poliisille FBI:lle yhteydenpidostaan Venäjään. Mediatietojen mukaan hän tekee nyt yhteistyötä erikoistutkija Robert Muellerin kanssa. Tutkinta on nyt edennyt[ paljon lähemmäs Trumpin sisäpiiriä,](https://yle.fi/uutiset/3-9959574) kirjeenvaihtaja Paula Vilén toteaa analyysissaan.
Yhdysvalloissa rodulla on yhä merkitystä
Baltimorelainen musta lähiönuori Freddie Gray kuoli sairaalassa vuonna 2015 viikko sen jälkeen, kun hänen selkärankansa murtui pidätyksen yhteydessä. Taustoitamme Yhdysvaltain rasismikeskustelua [laajassa verkkojutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9896315), jonka yhteydessä voi katsoa minidokumentin Freddie Grayn tapauksesta. 
 Yhdysvalloissa esimerkiksi koulut ovat nyt rodullisesti eriytyneempiä kuin 1960-luvulla, vaikka avoimen rasismin määrä on romahtanut.
Lääkärit keskustelevat potilaistaan Facebook-ryhmässä
[Facebookissa toimii suljettu ryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-9958057), jossa 5 000 lääkäriä kysyy ja antaa neuvoja toisilleen potilaiden hoidosta. Monille nuorille lääkäreille konsultaatiopalsta on hyödyllinen ja kätevä apu. Lääkäreitä kehotetaan kuitenkin erityiseen varovaisuuteen, ettei potilaan henkilöllisyys tule ilmi edes vahingossa.
Suomalaisyritykset haluavat mukaan maailman vesibisnekseen
Suomessa riittää puhdasta vettä. Nyt puolen tusinaa yritystä yrittää viedä sitä maailmalle. Tulokset ovat olleet kehnoja, mutta monacolaissijoittaja aikoo mullistaa vientiluvut myymällä Salpausselän vettä maailmalle [luksusvetenä](https://yle.fi/uutiset/3-9956741). 
 Samaan aikaan vesi on maailmassa entistä isompi kysymys: kuivuus lisääntyy samalla kun vesiralli kiihtyy. Onko rallissa järkeä vai ei?
Lauantaina välipäivä sateista
Viikonloppuna sää jatkuu vaihtelevana. Lauantai näyttäisi olevan välipäivä sateiden osalta, vaikka heikot lumisateet sekä jäätävät tihkut ovat mahdollisia. Sunnuntaina lännestä leviää lauhempaa ilmaa sekä runsaita sateita. Lappiin tulee yöllä joku senttimetri lisää lunta, maan etelä- ja keskiosaan sateet tulevat enimmäkseen vetenä.Lue lisää [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Tutkija tylyttää meitä kaikkia: "Olemme yhteiskuntana hyväksymässä ajatuksen, että vanhusten hoito on meille liian suuri menoerä"
Tutkijatohtori Jari Pirhosen mielestä vanhusten hoitoon pitää suosiolla panna lisää rahaa tai sitten kansalaisten pitää itse hoitaa vanhoja ihmisiä. 
Tamperelaisella Jari Pirhosella on monta titteliä: tutkijatohtori, lähihoitaja ja vapaaehtoistyöntekijä. Kaikki liittyvät tavalla tai toisella vanhojen ihmisten hoitoon.
Pirhosen mielestä poliitikot ja virkamiehet ovat syöttäneet yhteiskunnallemme ajatuksen, jonka mukaan vanhusten hoito maksaa liikaa ja siitä pitää leikata. Pirhosen mielestä asia on juuri päinvastoin.
– Meiltä jää huomaamatta, että jos katsotaan Suomen demografista kehitystä, se on päälle ysikymppiset, joiden määrä kasvaa eniten. Sitten meillä on kuitenkin kova vimma, että sieltä juuri pitäisi leikata.
– Laitoshoitopaikat on ajettu aika hyvin alas, ei ole kohta enää geriatrisia sairaaloita. Eli kaikkien pitäisi olla kotona tai tehostetussa palveluasumisessa.
– Se vain on kestämätön yhtälö, että raha otetaan pois, kun apua tarvitsevien ihmisten määrä lisääntyy, Pirhonen sanoo.
Lisää bileitä palvelutaloon
Jari Pirhonen on perehtynyt käytännön vanhustenhoitoon työssä lähihoitajana palvelutaloissa. Tänä vuonna hän väitteli Tampereen yliopistossa. Gerontologian alaan kuuluva väitöskirja perustuu havaintoihin ja haastatteluihin tehostetun palveluasumisen yksikössä.
Pirhonen törmäsi kummalliseen ilmiöön.
– Kun ihminen muuttaa omasta kodista palvelutaloon, siinä tapahtuu jotain merkillistä. Ihminen persoonana saattaa muuttua näkymättömäksi. Häntä aletaan kohdella hoidokkina, pahimmillaan jopa potilaana. Se syy, miksi ihminen tarvitsee ympärivuorokautista hoitoa, alkaa määrittää sitä ihmistä enemmän kuin se, mitä ihminen on ikänsä ollut.
Pirhonen kaipaa persoonallista otetta – esimerkiksi bileitä.
– Heti, kun ihminen muuttaa palvelutaloon, pitäisi pitää tuparit. Silloin kaikki tutut näkevät, että olen muuttanut ja tutustun uusiin ihmisiin siellä paikassa. Hyvänen aika, aikuinen ihminen muuttaa, pidetään tuparit! 
Se vain on kestämätön yhtälö, että raha otetaan pois, kun apua tarvitsevien ihmisten määrä lisääntyy.
Geriatrian professori Jaakko Valvanne on puhunut [vanhustyön iloisesta vallankumouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-7159028). Pirhonen pitää ajatusta nerokkaana.
– Valvanteen motto on turvallisuuden maksimoinnista elämisen maksimointiin. Juuri tähän pitäisi mennä. Ei sillä tavalla, että jos asut palvelutalossa, et voi mennä keittiöön, jos sinulla ei ole hygieniapassia. Mikä ihmeen koti se sellainen on?
– Kerran puhuin hoitajien kanssa bileiden pitämisestä. He sanoivat, että he olisivat kerran tehneet popcorneja, mutta heille sanottiin, että ei saa tehdä niin, koska vanhat ihmiset voivat tukehtua niihin.
Kaiva kuvetta tai hoida itse
Jari Pirhonen ei hyväksy ajatusta, että Suomella ei olisi varaa hoitaa vanhuksia. Pirhosen mielestä se on arvovalintakysymys.
– Meillä ei ole mitään syytä ajatella, että voimme ulkoistaa vanhoista ihmisistä huolehtimisen hoitosektorille. Se on täysin kestämätöntä. Tai sitten meidän täytyy olla valmiita resurssoimaan lisää tosi rajusti. Jos ulkoistan isäni ja äitini hoidon yhteiskunnalle, minun pitää myös rahoittaa se ihan mukisematta. 
Eli jos et ole valmis resurssoimaan lisää, alapa tehdä itse.
Yhtenä ideana Pirhonen heittää väliaikaisen vanhustenhoitomaksun 20–30 vuotta eteenpäin, kunnes suuret ikäluokat ovat poistuneet keskuudestamme. Tai sitten pitää panna omat hihat heilumaan. Pirhonen toimii itse vapaaehtoisena tamperelaisessa Arvokas vanhuus ARVA ry:ssä.
– Ideana on, että kansalaiset ottavat vastuuta siitä, että vanhojen ihmisten hyvän elämän edellytykset vahvistuvat. Me teemme kaikenlaista – vedämme juhlia ja retkiä. Meillä on unelmatehdas, jossa toteutetaan ihmisten toiveita.
– Eli jos et ole valmis resurssoimaan lisää, alapa tehdä itse.
**Aiheesta lisää:**
[Tutkijatohtori Jari Pirhosen radiohaastattelu Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4300318)
["Päätän päiväni itse ennen kuin joudun säästöjen heittopussiksi" – Läheiset kertovat iäkkäiden ahdingosta](https://yle.fi/uutiset/3-9952543)
[“Ei minua uskottu, kun sanoin, ettei äiti pärjää enää kotona” – Tutkija: Vanhusten omaan tahtoon vedotaan Suomessa irvokkaalla tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-9932949)
**Uutisesta muualla:**
[Jari Pirhosen artikkeli Tampereen yliopiston Alusta-verkkolehdessä](http://alusta.uta.fi/artikkelit/2017/11/23/naekymaetoen-martti-ja-kollektiivinen-heitteillejaettoe.html)
Viagra vapautuu osittain reseptistä Britanniassa – Fimea: Samaa ei ole näköpiirissä Suomessa
Potenssilääkettä on yritetty saada vapaaksi reseptistä myös Suomessa.
Ison-Britannian lääkeviranomainen MHRA [päätti viime viikolla](https://www.gov.uk/government/news/mhra-reclassifies-viagra-connect-tablets-to-a-pharmacy-medicine), että lääkejätti Pfizer saa laskea maassa liikkeelle reseptivapaan version miesten potenssilääkkestä sildenafiilista eli Viagrasta. Asiasta uutisoi muun muassa [brittilehti Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/health/article-5125557/Impotence-drug-Viagra-sale-counter.html).
Päätös tarkoittaa sitä, että erektiovaivoista kärsivät miehet saavat ostaa sildenafiilia 50 milligramman vahvuisina tabletteina ilman lääkärin määräämää reseptiä. Tätä vahvemmat pillerit pysyvät vastaisuudessakin vain reseptillä saatavana. Muutos astuu voimaan ensi keväänä.
Päätös on myös historiallinen, sillä sen myötä Britannia on tiettävästi ensimmäinen maa maailmassa, joka löysää lääkettä koskevia reseptivaatimuksia. Kun sildenafiili tuli maailmanlaajuiseen myytiin vuonna 1998, sitä on voinut saada siitä saakka miedoimmillaankin vain lääkärin määräämällä reseptillä.
Säännösten löysäämisellä terveysviranomaiset haluavat vähentää potenssilääkkeiden laittomia nettitilauksia. Britanniassa tehtyjen tutkimusten mukaan suuri osa erektiohäiriöisistä miehistä häpeilee vaivaansa, eikä uskalla mainita siitä lääkärille. Siksi he päätyvät helpommin ostamaan erektiolääkkeitä ulkomaisista nettikaupoista. Netin kautta tilatut potenssilääkkeet ovat kuitenkin usein väärennettyjä ja sitä kautta vaaraksi terveydelle.
Reseptivapaalla sildenafiililla halutaan myös ylipäänsä alentaa miesten kynnystä hakea apua potenssivaivoihin.
Aivan noin vain lääke ei kuitenkaan tule brittimiesten saataville. Lääke tulee saatavaksi vain apteekin tiskiltä, eikä se tule myyntiin muiden itsehoitolääkkeiden tavoin kauppoihin tai huoltoasemille. Lääkettä haluavan on myös keskusteltava terveydentilastaan farmaseutin kanssa ennen kuin hän saa luvan ostaa sitä.
Lisäksi lääkkeen myyminen on sallittua vain 18 vuotta täyttäneille miehille. Lääkettä ei myöskään myydä miehille, jotka sairastavat munuais-, maksa tai sydäntauteja.
Fimea: Vaara, että taustalla olevia sairauksia ei huomata
Niin Britanniassa kuin Suomessakin lääkeyritys päättää itse, hakeeko se lupaa tuotteelleen. Päätöksen luvasta tekee täällä Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea.
Ylilääkäri Pirjo Inki Fimean lääkevalmisteiden arviointi-yksiköstä kertoo, että Pfizer on hakenut myyntilupaa sildenafiilille itsehoitolääkkeeksi myös Suomessa, mutta myöhemmin peruuttanut hakemuksen. Lisäksi toiselle erektiolääkkeelle haettiin muutosta reseptiltä itsehoitoon, mutta tämä hakemus hylättiin.
Pfizer myös haki jo vuonna 2008 50 milligramman vahvuisen sildenafiilin siirtoa itsehoitolääkkeeksi koko EU:n alueella, mutta tämäkin hakemus hylättiin.
Inkin mukaan tällä hetkellä ei ole näköpiirissä, että Suomessa myönnettäisiin myyntilupaa sildenafiilille itsehoitolääkkeenä. Miksi?
– Erektiohäiriö on oire, ei sairaus, aloittaa Inki.
Inkin mukaan olisi vaara, että erektiohäiriön taustalla oleva hoitoa vaativa sairaus jäisi diagnosoimatta ja hoitamatta, jos lääke olisi Suomessakin saatavilla itsehoitovalmisteena.
– Erektiohäiriö on usein ensimmäinen valtimosairauden oire. Urologien mukaan erektiohäiriön tutkimuksissa ja hoidossa tulee kiinnittää erityistä huomiota kokonaisvaltaiseen arvioon pelkän lääkkeen määräämisen sijasta, Inki jatkaa.
Hän huomauttaa, että lievä erektiohäiriö voi parantua elämäntapojen muutoksella lääkkeen sijasta. Niitä ovat muun muassa tupakoinnin lopettaminen ja liikunnan lisääminen.
– Joskus erektiohäiriö johtuu muista käytetyistä lääkkeistä, jolloin lääkkeen vaihto toiseen voi ratkaista ongelman.
Laittoman tilaamisen väheneminen ei varmaa
Inki muistuttaa, että sildenafiililla on vakavia yhteisvaikutuksia muiden lääkkeiden kanssa. Näistä lääkkeistä vaarallisin on suomalaisittainkin paljon käytetty sepelvaltimotautilääke Nitro. Sildenafiilin ja nitrojen yhteiskäyttö voi johtaa hallitsemattomaan verenpaineen laskuun ja sydänoireisiin.
– Sildenafiilin käyttöön liittyviä kuolemantapauksia on raportoitu markkinoille tulon jälkeen, Inki kertoo.
Myös erektiolääkkeiden mahdollinen viihdekäytön lisääntyminen reseptivapauden myötä huolettaa.
– Viihdekäyttö esimerkiksi uteliaisuuden vuoksi voisi lisääntyä sellaisten nuorten miesten keskuudessa, joilla ei ole erektiohäiriöitä. Sildenafiili on kuitenkin lääke, jolla on haittavaikutuksia ja sitä ei pitäisi käyttää ilman todettua lääkityksen tarvetta, Inki näkee.
Inki ei usko, että erektiolääkkeiden laiton hankkiminen netin kautta vähenisi, vaikka niitä saisi reseptivapaasti.
– Toistaiseksi ei ole näyttöä siitä, että reseptistatuksesta itsehoitoon siirto vähentäisi lääkkeiden laitonta hankkimista internetin kautta.
Tullin tietojen mukaan vuosittain Suomeen tuoduista laittomista lääkkeistä peräti neljäsosa on laittomia potenssilääkkeitä. Ne ovat vuodesta toiseen suurin yksittäinen laittomien lääkkeiden ryhmä.
Suomalaiset miehet eivät häpeile
Inkin mukaan Suomessa tehtyjen haastattelututkimusten perusteella miehillä ei ole erityistä estettä puhua lääkärin kanssa erektiohäiriöistä. Erektiolääkkeiden käyttöä on jarruttanut pikemminkin niiden suuri hinta, Inki sanoo.
– Kun sildenafiilille tuli aikoinaan halvempia rinnakkaisvalmisteita, sen käyttö nousi huomattavasti. Tällä hetkellä rinnakkaisen 50 milligramman vahvuisen sildenafiilin neljän tabletin vähittäismyyntihinta on 2,56 euroa. Itsehoitovalmisteiden hinnat taas ovat usein korkeampia kuin reseptilääkkeiden.
Erektiolääkkeiden käyttö on Inkin mielestä Suomessa muutenkin varsin korkealla tasolla.
– Meillä käyttäjiä on kolminkertainen määrä esimerkiksi Ruotsiin verrattuna, joten ilmeisesti mitään erityistä ongelmaa suomalaisilla miehillä ei lääkkeen saannin suhteen ole.
Inki pitää kuitenkin yleisesti ottaen hyvänä, että erektiohäiriöistä keskustellaan ja että niistä kärsivät miehet saavat apua. Suomessa arviolta yli puolet 40–70-vuotiaista miehistä kärsii erektiohäiriöistä.
– On kuitenkin potilaan etu, että mahdolliset erektiohäiriön taustasyyt selvitetään ja hoidetaan ja että hänelle tehdään lääketieteellinen kokonaisarvio hoidon, mahdollisesti aloitettavan oikean lääkkeen ja annoksen valitsemiseksi, sekä hoidon seurantaa varten, Inki toteaa.
_Juttua muokattu 04.12.2017: Korjattu mikrogrammat milligrammoiksi._
**Lue myös:**
[Netistä tilatut lääkkeet ovat usein muuta kuin ostaja olettaa – potenssilääkkeet halutuimpia](https://yle.fi/uutiset/3-7130229)
Mamma mia – kahdeksas selostustoivekonsertti juhlapäivänä, toiveita jo nyt Areenassa
Sen selostuksen haluaisin kuulla toteuttaa kuuntelijoiden selostustoiveita itsenäisyyspäivänä. 
Sen selostuksen haluaisin kuulla -lähetys tarjoaa itsenäisyyspäivänä Jani Sievisen MM-kullan ME-tuloksella. Muutamien muiden toiveiden makuun pääsee jo nyt Areenassa.
Kahdeksannessa toivekonsertissa painopiste on jälleen suomalaisissa tähtihetkissä ja vielä toistaiseksi kuulemattomissa huippukohdissa
H.Harju toivoo Jani Sievisen maailmanennätysuintia MM-kisoista 1994 Mauri Myllymäen hehkuttamana. 
\- Sievinen paransi 200 metrin sekauinnin maailmanennätystä huikeasti 1,34 sekuntia, lukemiin 1.58,16. Upea, ylivoimainen uinti!
Muistiin on erityisesti porautunut selostajan vieraskielinen huudahdus Rooman MM-altaan ääreltä.
\- Mauri Myllymäki ja "Mamma mia, mikä uinti". Nämä ovat jääneet pysyvästi mieleen hienolta uinnin 1990-luvulta, H.Harju kirjoittaa.
Selostustoiveita jo nyt Yle Areenassa
Itsenäisyyspäivän kahdeksas "Sen selostuksen haluaisin kuulla" aikoo tarjota jälleen uusia elämyksiä kuulijoilleen. Ohjelma on vastaanottanut myös sellaisia toiveita, joita on soitettu jo aiemmin esitetyissä toivekonserteissa. Vanhat lähetykset ovat edelleen tarjolla Yle Areenassa. 
Esimerkiksi ensimmäista selostustoivekonserttia (Yle Puhe 9.9.2016) voit kuunnella **[tästä.](https://areena.yle.fi/1-3688357)**
Sieltä löytyy kohdasta 01:15:00 Olavi Pellikan toive, joka on Pertti Ukkolan olympiakullan painimatsi radioselostuksena.
\- Naapurin kaverin kanssa yöllä kuunneltiin ja jännättiin, Olavi perustelee.
Samoin ensimmäisestä selostustoivekonsertista aikakoodilla 1:29:45 olisi poimittavissa kuunteluun myös Seppo Perälän muistojen selostus.
\- Cortinan 1956 olympialaiset ja Pekka Tiilikaisen selostus naisten viestinhiihdosta, kun Siiri Rantanen ohittaa ankkuriosuudella Neuvostoliiton ja Suomi voittaa olympiakultaa.
Seppo oli tuolloin nuori mies ja hän hehkuttaa myös tunnelmien välittäjää.
\- Olin silloin 10-vuotias ja Pekka Tiilikaisen tunteikas selostus on jäänyt elävästi mieleeni.
Myös Timo Palanderille avautuu jo nyt mahdollisuus herkutelleluunkuuntelemalla Areenasta ensimmäistä selostustoivekonserttia kohdasta 1:55:40.
Timo tahtoisi eetteriin jonkin Pekka Oksalan selostuksen esimerkiksi Jukolan viestistä.
\- Enon Jukolan jälkimainingeissa voisi olla hieno kuulla Pekka Oksalan salaperäistä kuiskailua rastilta ennen digiaikaa, Timo perustelee
**Toistaiseksi kuuntelemattomia ehdotuksia toteutetaan kahdeksatta kertaa suorassa Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertissa Yle Puheessa itsenäisyyspäivänä 6.12. kello 10.03-13.00.**
Hondurasissa julistettu poikkeustila vaalien jälkeisten levottomuuksien takia
Sekä istuva presidentti että hänen vastaehdokkaansa ovat julistautuneet vaalien voittajiksi. Ääntenlaskenta on yhä kesken.
Hondurasin hallitus on julistanut poikkeustilan. Se antaa poliisille ja asevoimille lisää valtuuksia hajottaa mielenosoituksia ja asettaa öisen ulkonaliikkumiskiellon. 
Maassa on ollut levottomuuksia viime sunnuntaina pidettyjen presidentinvaalien takia. Noin viisi prosenttia äänistä on yhä laskematta. Sekä istuva presidentti Juan Orlando Hernandez että hänen vastaehdokkaansa Salvardo Nasralla ovat julistautuneet voittajiksi.
Oppositio syyttää hallitusta vaalivilpistä. Ainakin yksi ihminen on kuollut ja yli 20 loukkaantunut mielenosoituksissa. Noin sata ihmistä on pidätetty protestien yhteydessä ryöstelyn takia.
Poikkeustila on voimassa kymmenen päivää.
Yksityisetsivä Pentti Lintunen selvittää työpaikkavarkauksia – työntekijöitä vakoillaan pahvilaatikoissa ja auton takakontissa
Työntekijöiden tekemät varkaudet johtavat pahimmillaan yrityksen konkurssiin. Siksi moni firma on vuosien saatossa palkannut Pentti Lintusen. Rötösten selvittäminen on vaatinut tunteja pahvilaatikossa ja kyyristelyä auton jalkatilassa.
Yksityisetsivän työ on **Pentti Lintusen **unelma-ammatti. Etsivän työhön liittyvä tekniikka houkutti nuorta miestä 1970-luvulla: rikollisen kiinni saamiseksi sai käyttää erilaisia nauhureita, lähettimen paljastimia ja kuuntelulaitteita.
– Urani alussa laki oli sellainen, että nauhurin pystyi jättämään paikkaan kuin paikkaan. Myös superkorvana tunnettua kuuntelulaitetta sai käyttää herkemmin, vaikkakin pääasiassa uhkaavissa tilanteissa.
Lintunen päätyi heti uransa aluksi selvittämään erityisesti työntekijöiden yrityksissä tekemiä varkauksia. Siinä hommassa on nyt vierähtänyt peräti 43 vuotta.
Työpaikkavaras on usein kaikille yllätys
Työpaikkavarkaille kelpaa kaikki. Yrityksistä on viety muun muassa wc-paperia, kyniä, mukeja ja tupakka-askeja.
Vaasan yliopistossa tekeillä olevan [tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9942850) mukaan työpaikoilta kavalletaan jopa kymmenien tuhansien eurojen arvosta rahaa tai tavaraa.
Vähittäiskaupan turvaratkaisuja tarjoavan yrityksen Checkpoint systemsin [selvityksen mukaan](http://www.iltalehti.fi/talous/2014110618812268_ta.shtml) vähittäiskaupan varastetusta tavarasta lähes puolet kaupan on työntekijöiden aiheuttamaa.
Eniten anastetaan bensa-asemilla, apteekeissa ja elektroniikkakaupoissa.
Kynän nappaaminen luokitellaan lähinnä vahingoksi, mutta jos henkilö pyrkii tavoittelemaan itselleen rahallista hyötyä, teko ylittää rikoksen rajan.
Esimiesasemassa olevat vievät työnantajaltaan isoja määriä rahaa.
Asema työyhteisössä vaikuttaa monesti varastettuun summaan tai tavaran arvoon.
– Työntekijät varastavat usein yksittäisiä tavaroita, mutta esimiesasemassa olevat vievät työnantajaltaan isoja määriä rahaa. Pahimmillaan tilanteet ovat johtaneet yrityksen konkurssiin.
Lintusen kokemuksen mukaan se, jota vähiten epäillään, on usein syyllinen.
Se, jota vähiten epäillään, on usein syyllinen.
Pentti Lintunen miettii jokainen toimeksiannon aina tapauskohtaisesti. Joskus näytönhankintaan riittää muutama etsivä, mutta välillä apuna on useampi ihminen.
– Aina on pieni jännitys, että mitä löytyy tai löytyykö mitään. Pisimmillään olin talviaikaan koko viikonlopun auton takatilassa tarkkailemassa kohdetta. Onneksi meillä oli lämmitin.
Lintunen on käyttänyt työssään niin valeasuja kuin lemmikkejäkin.
– Kerran vuokrasimme tarkkailtavan kohteen naapurista huoneiston. Työ tuotti tulosta.
1990-luvulla Lintunen käräytti lahjoitustavaran jälleenmyyjiä, jotka ottivat itselleen osan lahjoitetusta tavarasta kuten vaatteista ja tavaroista. Hän asensi nappikameran takkiinsa ja kuvasi myynnissä olevaa tavaraa.
Sovittelu usein paras keino ratkaista tapaukset
Kun Lintunen saa varkaudesta näytön, hän antaa sen toimeksiantajalle. Siitä se etenee tarvittaessa poliisille ja tuomioistuimeen.
Pentti Lintunen suosii työpaikkavarkauksissa vapaaehtoista sovittelua.
– Pidän sovittelua hyvänä vaihtoehtona moneen tilanteeseen. Siinä työnantaja päättää muun muassa työsuhteen jatkamisesta. Muistan, kun erään kerran työnantaja ja työntekijä sopivat rikoksen kasvokkain, tuntui kuin sen jälkeen huoneessa olisi puhdistunut ilma
Nykyään Lintunen on jo eläkkeellä ja ratkaisee tapauksia enää harvakseltaan. Työhuoneestaan hän ei ole silti pystynyt luopumaan ja  tituleeraa kodin vaatekaappiin rakennettua toimistotilaa leikkisästi Suomen pienimmäksi etsivätoimistoksi.
Tehdystä työstä on muistuttavat lukuisat mappirivit.
Joulukuun toimeentulotuki on tuhansille ikävä yllätys – Kela pienensi luvattua summaa
Kansaneläkelaitos ei ottanut huomioon veronpalautuksia niin sanotuissa pidemmissä toimeentulotukipäätöksissä.
Kansaneläkelaitos muutti marraskuussa tuhansien toimeentulotukihakemusten päätöksiä. Niissä ei ollut otettu huomioon veronpalautuksia, joten tuen määrä pienenee luvatusta.
– Muutokset koskevat jo tehtyjä  toimeentulopäätöksiä, jotka ovat kuukautta pidempiä. Päätökset oli ulotettu yli marraskuun lopun, mutta nyt veronpalautukset muuttivat joulukuun maksatusta, myöntää toimeentuloturvaetuuksien osaamiskeskuksen päällikkö Pasi Pajula. 
Joulu- ja tammikuu ovat muutenkin kiireistä aikaa.
Pajula kuvaa virheellisten toimeentulotukipäätösten määrää "suureksi".
– Pelkästään Etelä-Suomessa käsiteltäviä päätöksiä on noin 12 000.
Kelan toimihenkilöstölle tilanne aiheuttaa ylitöitä, kerrotaan työsuojelusta.
– Joulu- ja tammikuu ovat muutenkin kiireistä aikaa, sanoo Kelan toimihenkilöiden työsuojelupäävaltuutettu Tiina Norppa.
Kiirettä vuodenvaihteessa aiheuttavat joulukuun virheelliset toimeentulotukipäätökset, vuokrien muuttuminen ja etuuslainsäädännön muutokset.
Apteekkien asiakkaita jouduttiin käännyttämään
Kelalla on ollut ongelmia myös lääkemaksusitoumuksissa. Asiakkaat eivät ole saaneet lääkkeitä tietokoneongelmien vuoksi.
Tilanne on näkynyt esimerkiksi lahtelaisessa Kivimaan apteekissa.
– Muutama asiakas joutui perjantaina kääntymään pois. Jos asiakkaan tilanne on ollut tavattoman kiireinen, olemme ottaneet puhelimitse yhteyttä Kelaan, kertoo proviisori Olli Salin.
Porvoolaistyttö piti kaukalossa poikia pilkkanaan, teki kansan pysäyttäneen ilmaveivin ja elää nyt unelmaansa maailman kovimmassa sarjassa
My Kippilä on maailman parhaita pelaajia ja salibandyn harvoja puoliammattilaisia. 21-vuotiaalla porvoolaisella on kolme suurta unelmaa, jotka Kippilä haluaa toteuttaa yhdessä maailman parhaista seuroista.
Se ilmaveivi pysäytti painokoneet.
Suomen ja Ruotsin välinen salibandyn MM-finaali oli yhä jatkoajan jälkeen tasatilanteessa 4–4, joten maailmanmestari ratkaistiin rangaistuslaukauksilla. Suomi johti voittomaalikisaa 1–0, kun nuori puolustaja My Kippilä sai vuoronsa.
19-vuotiaan arvokisojen ensikertalaisen virtuoosimaiset mailankäsittelytaidot tiedettiin kyllä. Kippilä oli läpi teini-ikänsä ohittanut itseään vanhempia poikia kentällä sujauttamalla pallon heidän jalkojensa välistä ja veivannut rankkareissa mielikuvituksellisia harhautuksia. Aikuisten MM-finaali oli Kippilälle kuitenkin uran ensimmäinen. Suomi oli voittanut viimeksi maailmanmestaruuden Kippilän ollessa viisivuotias.
Nuoren porvoolaisen ratkaisu oli huimaava. Tiukka harhautus oikealle ja pallo näyttävällä ilmaveivillä maalin ylänurkkaan ohi Emelie Friskin. Tampereen 6500 katsojan ennätysyleisöstä suuri osa ponnahti jaloilleen ja Ylen selostaja Matti Härkönen kiljui ihastuksesta satojentuhansien tv-katsojien kodeissa.
Tsekkituomarit Martin Petrik ja Tomas Podlesny levittivät kuitenkin käsiään. Kaksikon tulkinta oli, että pallo oli liikkunut taaksepäin tai pysähtynyt, joten maalia ei hyväksyttäisi. Lukija voi tehdä oman tulkintansa [tästä](https://yle.fi/urheilu/3-8524748).
Kippilän ilmaveivimaalin hylkäämisen jälkeen Ruotsi tuli kahden viimeisen kierroksen aikana tasoihin, ja Amanda Johansson Delgado täräytti Ruotsin viidenteen peräkkäiseen maailmanmestaruuteen jatkokierroksilla.
Maalin hylkääminen saattoi viedä Suomelta maailmanmestaruuden, mutta se nosti naisten salibandyn ensimmäistä kertaa koko suomalaisen urheilukansan huulille. Kippilän ilmaveiviä veivattiin Yle Areenassa kymmeniä tuhansia kertoja ja otsikot huusivat Ruotsia vastaan kärsittyä oikeusmurhaa.
– Monella oli siitä maalista mielipide, ja todella moni tuli minulle puhumaan siitä. Ainakin naisten salibandy nousi sen ansiosta mediaan ja kiinnostus lajia kohtaan nousi, Kippilä sanoo.
Kippilän hylätystä ilmaveivistä on kulunut aikaa kaksi vuotta. Suomi hakee Ruotsista revanssia joulukuun alussa alkavissa MM-kisoissa Bratislavassa. Puolustaja itse ei jaksaisi enää jauhaa MM-kisojen kynnyksellä hylätystä maalistaan.
– Aika kauan se oli pinnalla ja tuli vastaan eri paikoissa. Siinä kesti aikaa päästä siitä yli. Nyt kuitenkin keskitytään Slovakian MM-kisoihin ja otetaan sieltä maailmanmestaruus.
Kippilä on nyt entistä parempi pelaaja, joka tuntee pahimman vastustajan huomattavasti paremmin kuin pari vuotta sitten.
Yksi maailman parhaista
Ruotsin Taalainmaalla sijaitseva pikkukaupunki Mora tunnetaan legendaarisesta hiihtokilpailusta Vasaloppetista. Maailman tunnetuimpaan, lähes 100-vuotiaaseen hiihtokilpailuun on osallistunut historian saatossa yli miljoona ihmistä.
Moran tämän hetken kuumin suomalaisurheilija ei kuitenkaan ole hiihtäjä vaan salibandyn pelaaja.
– Minut on alettu tunnistaa kadulla syksyn aikana. Se on kivaa, kun ihmiset tulevat kaupungilla ja kaupoissa juttelemaan peleistä. Moni tietää, että pelaan salibandyä ja se kiinnostaa täällä.
Kaupungin ylpeys, KAIS Mora IF on yksi maailman parhaista joukkueista. Mora on ollut naisten Superliigan mitaleilla jokaisella 2010-luvun kaudella. Kaksi vuotta sitten Mora juhli Ruotsin mestaruuden ohella Euroopan Champions cupin voittoa.
My Kippilä puolestaan kuuluu maailman parhaisiin pelaajiin. Pallollisten puolustajien joukossa 21-vuotias porvoolainen on maailman ehdotonta eliittiä. Kippilä siirtyi kesällä Moraan, kun kaksivuotinen sopimus Ruotsin liigan keskikastin Rönnby IBK:n kanssa päättyi.
– Halusin uusia haasteita ja Mora oli ollut minuun jo pitkän aikaa yhteydessä. He halusivat minut tänne ja ajattelin, että miksipä ei, Kippilä kertaa.
Suomalainen houkuteltiin Moraan, koska valmennusjohto pitää Kippilää yhtenä maailman parhaista puolustajista.
– Hän on vastannut koviin odotuksiin. My tuli meille puolustukseen nojaavasta joukkueesta, ja me haluamme pitää palloa. Hän on kasvanut pallolliseen rooliinsa peli peliltä. Tästä tulee vielä tosi, tosi hyvä juttu, Moran päävalmentaja Roger Jonsson sanoo.
– Hän on taitava ja hieman nurinkurinenkin pelaaja. My osaa yllättää syötöillä, joita ei uskoisi olevan olemassakaan. Hän sopii täydellisesti joukkueeseemme.
Harvoja puoliammattilaisia
KAIS Mora puolestaan on täydellinen seura My Kippilälle.
Salibandy on kansainvälisesti pieni laji. Se liikuttaa suuria massoja lähinnä Suomessa ja Ruotsissa. Myös Tshekissä ja Sveitsissä on aktiivinen salibandy-yhteisö, mutta muita maita ei arvokisojen mitalipeleissä yleensä nähdä.
Maailman salibandyammattilaisten pelaajalista ei ole pitkä. Lajissa puhutaan hieman erilaisista korvauksista kuin esimerkiksi jalkapallossa. Toissa kaudella noin 70 000 euroa Zürichin Grasshoppersissa vuodessa auto- ja asuntoetuineen tienannut ruotsalainen Kim Nilsson on maailman parhaiten palkattuja salibandyn pelaajia. Allsvenskanin Kalmarsund maksoi viime vuonna Nilssonista 150 000 euron siirtokorvauksen, mikä on lajin maailmanennätys.
Suomalaismiehistäkin löytyy muutamia salibandyammattilaisia, mutta monesti ulkomailla pelaavan elämä on varsin raadollista. Maajoukkueikonit Tommi Aro ja Lauri Kapanen työskentelivät Sveitsin mestarijoukkue Alligator Malansissa pelaamisen ohella kolme päivää viikossa. Työpäivät hissin sensoreita valmistavan Malansin sponsoriyrityksen pakkaamossa olivat kahdeksantuntisia.
Jos ovat ammattilaiset miesten puolella varsin harvassa, naisissa täysammattilaisuus on lähes mahdottomuus.
– Miesten puolella voi Ruotsissa pelata ammatikseen, mutta naisten Superliigassa valitettavasti ei, Moran valmentaja Jonsson harmittelee.
Kippilän tilanne on naisten vaikeaan asemaan nähden hyvä. Hän pääsee harjoittelemaan Morassa kaksi kertaa päivässä, ja tekee silloin tällöin hallinnollisia töitä KAIS Moran toimistolla.
– Kutsuisin itseäni salibandyn puoliammattilaiseksi. Teen vähän töitä, mutta kuitenkin salibandy edellä, Kippilä sanoo.
– Saan sen verran rahaa, että tulen toimeen. On tämä erilaista Suomeen verrattuna.
Yhtään salibandyammattilaista ei KAIS Morassa ole.
– Kaikki joukkueessamme tekevät salibandyn ohella töitä tai opiskelevat. Mutta itse koen, että aika tulisi pitkäksi jos en tekisi mitään muuta salibandyn lisäksi. On hyvää, että saan pientä vastapainoa pelaamiselle.
Kohti unelmia
Kippilällä on ollut tiedossa, että salibandyä pelaamalla ei pääse rikastumaan. Hänellä on kuitenkin ollut unelma, jonka saavuttaakseen hän on halunnut antaa kaikkensa joka päivä.
– Unelmani on jo kauan ollut tulla maailman parhaaksi pelaajaksi, Kippilä sanoo.
Lapsuus Porvoossa kului salibandykenttien ohella jalkapallonurmilla, jääradoilla ja suomalaisessa sysimetsässä. Monilahjakkuus osui alle 10-vuotiaana Ylen Sportmagasinetin haastatteluihin jääpallokentällä ja suunnistusrasteilla. Teini-iässä Kippilän mediapresenssi alkoi rajoittua lajiin, jonka hän oli lopulta valinnut omakseen. Sportmagasinetissakin nähtiin Mikael Granlundin ilmaveivin toisinto salibandymailalla, Kippilän suorittamana.
Kippilä pelasi nuorena säännöllisesti vuotta vanhempia poikia vastaan kehittyäkseen paremmaksi. Pallo viuhahti peleissä useammankin nuorukaisen ”puikoista”.
– Kun pojat olivat vielä samankokoisia, pärjäsin hyvin. Kun he alkoivat kasvaa isommiksi ja olivat lisäksi vuotta vanhempia, alkoi olla jo vaikeampaa. Se oli kuitenkin antoisaa aikaa ja opetti tosi paljon.
Puolustaja suunnitteli suorittavansa toisen asteen koulutuksensa jossain Ruotsin lukuisista salibandylukioista, mutta maiden väliset koulujärjestelmäerot tulivat vastaan. Kippilä kävi lukionsa Porvoossa ja kulki Nurmijärvellä SB-Pron kanssa harjoittelemassa ja pelaamassa.
– Lukion jälkeen halusin ehdottomasti tänne, tämä on kuitenkin maailman kovin liiga.
Lajivalinta on osaittautunut järkeväksi, kun Kippilä on kasvanut maailman parhaimpien pelaajien joukkoon.
– On se aika paljon töitä ja oikeita valintoja vaatinut, että on saavuttanut asioita joita oikeasti elämältä haluaa.
Maailman parhaaksi kehittymisen ohella Kippilällä on muitakin tavoitteita.
– Maailmanmestaruus on toinen iso unelma, samoin Ruotsin mestaruus.
Kaikki Kippilän unelmat ovat mahdollisia, mutta vielä toistaiseksi toteutumatta.
Unelma 1/3: Ruotsin mestaruus
Kippilä on maailman kovimman liigan tehokkaimpia puolustajia. Pallollinen pakki on kerännyt kauden 12 ottelussa tehot 9+12. Pistepörssissä sijoitus on hieman pudonnut alkukauden huippulukemista 17:nneksi, mutta puolustajista edellä ovat vain vakuuttavat 18 maalia mättänyt Stephanie Boberg ja pistepörssiä ylivoimaisesti johtava tähti Moa Tschöp. Parissa pelissä suomalainen on pelannut myös hyökkääjän paikalla, mutta parhaan hyödyn Mora saa Kippilästä puolustajana.
Keväällä Kippilän unelma Ruotsin mestaruudesta saattaa hyvinkin toteutua.
– Kun puhutaan KAIS Morasta, ei voida puhua muusta kuin mestaruuden tavoittelemisesta. Olemme olleet kuuden viime vuoden aikana viidesti finaalissa. Se motivoi pelaajia harjoittelemaan kovaa. Meillä on joukkue, jonka jokainen pelaaja on tärkeä, päävalmentaja Roger Jonsson sanoo.
Kippilä tietää seuran historian ja on saanut kokea kovan vaatimustason. Seura on 12 kierroksen jälkeen toisena, kaksi pistettä kärkeä perässä. Se ei KAIS Morassa riitä.
– Ihan hyvin on aloitettu kausi, mutta vaatimustaso on kova eikä vähään olla tyytyväisiä. Koko ajan yritetään kehittää peliä, Kippilä sanoo.
Salibandy on pikkukaupungissa iso asia. Miesten jääkiekon pääsarjaseura Mora IK, Vasaloppet ja KAIS Mora hallitsevat paikallista urheilujulkisuutta. KAIS Moran peleissä käy säännöllisesti vajaat puolisen tuhatta katsojaa.
– Peleissä on hyvä meno. Salibandykulttuuri on erilaista kuin mihin on tottunut aikaisemmissa seuroissa. Se on hienoa, täällä on siistiä pelata, Kippilä tunnelmoi.
Seurasta uhkuvaan voittamisen kulttuuriin Kippilä on tottunut. Porvoolaisteini voitti Suomen mestaruuden SB Pron ykköskentän pakkina keväällä 2014. Nurmijärveläisseuran mitaliputki päihittää itse asiassa jopa KAIS Moran arvometallisateen. SB Pro on ollut naisten salibandyliigassa kolmen parhaan joukossa kaudesta 2009-2010 asti.
– Kyllä Ruotsin mestaruus on tälle joukkueelle ainoa mahdollinen tavoite.
Unelma 2/3: Maaailmanmestaruus
Mestaruus on myös Suomen naisten maajoukkueen tavoite, vaikka helppoa sen voittaminen ei MM-kisoissa ole.
Kun Slovakian Bratislavassa pelataan joulukuun alussa naisten MM-kullasta, lähtee Ruotsi kisoihin valtavana ennakkosuosikkina. Se ei ole hävinnyt kertaakaan 30 otteluun ja on juhlinut MM-kultaa viisissä edellisissä MM-kisoissa.
Suomi on sijoittunut kolmesti putkeen MM-hopealle. Kaksi vuotta sitten Tampereella tullut finaalitappio rangaistuslaukauskilpailussa oli katkeraa kalkkia. Niin lähelle Suomi ei ollut päässyt yli vuosikymmeneen.
Bratislavassa Suomella on mukana seitsemän ensikertalaista. Joukkueen yhteishenkeä nostatettiin juuri ennen kisoja lämpöleirillä Arabiemiraateissa Dubaissa. Nyt joukon pitäisi olla valmis haastamaan maailman paras maa MM-kilpailuissa.
– Meillä on hyvä porukka. Paljon hyviä nuoria ja muutama sellainen, jotka ovat olleet monissa MM-kisoissa mukana. Meillä on mahdollisuudet mestaruuteen, Ruotsi on kyllä lyötävissä yksittäisessä pelissä.
Unelma 3/3: Maailman parhaaksi pelaajaksi
My Kippilä saattaa saavuttaa kaikki unelmansa muutamassa vuodessa. Maailmanmestaruusunelma lienee Kippilän haaveista vaikein rasti saavuttaa. Eväät maailman parhaaksi pelaajaksi ovat jo valmiina porvoolaisen repussa.
KAIS Mora on unelmien saavuttamiseksi Kippilälle oikea paikka.
– Valmentajat tukevat hyvin ja antavat minulle tilaa tehdä omaa juttuani ja kehittyä. Minulla on hyvät mahdollisuudet näyttää mitä osaan, Kippilä sanoo.
Maailman parhaan liigan huippujoukkueessa puoliammattilaisena pelaaminen ja harjoittelu kehittää Kippilästä varmasti päivä päivältä yhä paremman pelaajan. Ruotsissa Kippilä saa myös pelata enemmän kuin kotimaassa.
– Suomen liigassa vähennettiin joukkumäärä kymmeneen. Ruotsissa tulee enemmän pelejä ja liiga on parempitasoinen. Joukkueet ovat tasaisempia ja hyviä pelaajia on enemmän.
Puoliammattilainen tarvitsee unelmia ja tavoitteita, jotta ura ja kehitys jatkuu. Tärkeintä on silti tunne, jonka Kippilä saa pelaamisesta.
– Toivottavasti pelaan vielä 10 vuoden kuluttua. Toivon, että olen pysynyt terveenä ja saanut pelata salibandyä niin kauan kuin olen halunnut. Ja voittanut tietysti mahdollisimman paljon, Kippilä maalaa.
– Peliuran jälkeen haluaisin tehdä jotain salibandyyn tai urheiluun liittyvää. Valmentamista tai jotain. Minä rakastan tätä lajia.
**Salibandyn naisten MM-kisat pelataan 1. – 9. joulukuuta Bratislavassa. Yle välittää Suomen ottelut ja mitalipelit kanavillaan.**
**["Nyt on aika loistaa kentällä" – Pitkästä polvivammasta toipunut Veera Kauppi on Suomen tärkeimpiä vastuunkantajia salibandyn MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-9957353)**
**[Flunssa Suomen joukkueen päänvaivana naisten MM-salibandyn avauksessa – tähtihyökkääjä kuumeessa](https://yle.fi/urheilu/3-9958306)**
Dungeons & Dragons opetti yhden sukupolven pelaamaan roolipelejä –  löytääkö uusi sukupolvi noppien ääreen?
Suomessa roolipelien kultakautta elettiin 1980-luvun loppupuolella. Sen jälkeen pöytäroolipelien suosio hiipui ja tasaantui pienemmän porukan harrastukseksi. Viime vuosina harrastus on saanut nostetta uusien suomenkielisten pelien muodossa. Dungeons & Dragons on puolestaan ollut esillä _Stranger Things_ -hittisarjassa.
Voisi sanoa, että lähes kokonainen sukupolvi lapsia ja nuoria pääsi harrastukseen kiinni Dungeons & Dragons -klassikkopelin kautta, jota pidetään maailman ensimmäisenä roolipelinä. Alkuperäinen D&D julkaistiin vuonna 1974. Sen jälkeen pelistä on tehty eri versioita ja se on ylivoimaisesti tunnetuin roolipeli.
Fantasiapelien perustaja ja hallituksen puheenjohtaja **Lauri Tudeer** pääsi Suomessa ensimmäisten joukossa kokeilemaan roolipelaamista. Hänen lukiokaverinsa harrasti miniatyyripelejä, joiden pohjalta roolipelit saivat alkunsa. Alan lehdissä puhuttiin Dungeons & Dragonsista ja fantasiaa ja science fictionia muutoinkin fanittaneet nuoret päättivät hankkia sen ensi tilassa itselleen Yhdysvalloista. D&D mullisti Tudeerin maailman.
– Jäimme siihen saman tien koukkuun. _Taru sormusten herrasta_ ja muu fantasia kiinnosti, ja pelissä pääsi suoraan sisälle siihen maailmaan. Hahmon kehittyminen oli myös kiehtovaa. Alussa melkein mikä tahansa vastaantulija löi sen lyttyyn, mutta kun hahmo vahvistui, siitä tuli hämäräperäinen, hyvä mieli.
Roolipeli on vuorovaikutteista ja improvisoitua kerrontaa, jossa eläydytään pelihahmoihin. Pöytäroolipelissä yleensä yksi henkilö toimii pelinjohtajana. Hän on vastuussa pelimaailman pyörittämisestä ja sivuhahmojen pelaamisesta. Muilla pelaajilla on yksi pelihahmo kullakin erilaisine ominaisuuksineen, ja he saavat päättää hahmonsa toiminnasta eri tilanteissa. Peli etenee lähinnä keskustellen, tyypillisesti hankalia tilanteita ratkotaan nopilla.
Roolipelaaminen imi Tudeerin sisäänsä siinä määrin, että hän alkoi tilata pelejä ja lisämateriaaleja ulkomailta sitä mukaa kun niitä ilmestyi. Englannista löytyi firmoja, jotka lähettivät tilauksia myös mannermaalle.
– Pankista piti ostaa sekki ja lähettää se kirjeen kanssa menemään. Se oli aikaa, kun pankkikorttiakaan ei ollut olemassa.
1980-luvun alkupuolella Tudeer alkoi tilata pelejä paitsi itselleen ja tutuilleen myös muille harrastajille. Isommissa tilauksissa postikulujen ja muiden kiinteiden kulujen summa jäi pienemmäksi. Kysyntää riitti ja Suomen ensimmäinen roolipelejä maahantuova yritys, Fantasiapelit, syntyi virallisesti vuoden 1985 lopussa.
D&D esiteltiin eräässä lehtiartikkelissa varoittavaan sävyyn sanoin “tämä peli tappaa” ja se toimi kyllä huikeana myynninedistämisenä.
Roolipelaamisen suosio kasvoi 80-luvun loppupuoliskolla huimaa vauhtia. Suosiota lisäsi hittiroolipelien, kuten Dungeons & Dragonsin, suomennokset ja markkinoille saatiin myös ensimmäiset kotimaiset roolipelit. Lisäksi julkaistiin muun muassa roolipelilehtiä. Varsinaisten roolipelimyymälöiden lisäksi pelejä oli tarjolla monissa kirja- ja lelukaupoissa.
– Suosion nousu oli valtavaa. Suomenkielisyys levitti harrastusta huomattavasti. D&D esiteltiin eräässä lehtiartikkelissa varoittavaan sävyyn sanoin “tämä peli tappaa” ja se toimi kyllä huikeana myynninedistämisenä, Lauri Tudeer kertoo.
Huippuvuosien jälkeen roolipelimyyntiin tuli laskua, jonka jälkeen se tasaantui. Roolipelaamisesta tuli suppeamman porukan intensiivinen harrastus. Pöytäroolipelejä on ollut koko ajan tarjolla erikoisliikkeissä, mutta muista myymälöistä ne katosivat pariksi vuosikymmeneksi. Myös suomenkielisten roolipelien tuotanto tyrehtyi hyvin marginaaliseksi aina vuosituhannen vaihteeseen saakka.
**Mike Pohjola** kokeili roolipelaamista ensimmäisen kerran vuonna 1988 partiossa. Hän aloitti roolipeliharrastuksen juuri suomennetulla Dungeons & Dragonsilla, kuten lukuisat muutkin lapset ja nuoret tuohon aikaan. Ensimmäisellä kokeilukerralla luotiin pelihahmot, jonka jälkeen peli hautautui joksikin aikaa. Kun peli viimein käynnistettiin kunnolla, ei paluuta solmujen pariin ollut enää lainkaan.
_Hobittia_, _Narniaa_, _Robin Hoodia_ ja _Kuningas Arthuria_ läpi kahlanneeseen poikaan kaikenlainen fantasia, miekka ja magia vetosi. D&D:n lisäksi roolipeleihin hurahtanut Pohjola pelasi muun muassa Runequestiä seurakunnan kerhossa ja Keskimaa-roolipeliä kotonaan.
– Roolipelissä pääsi itse siihen fantasiamaailmaan sisälle, ja kaikki oli mahdollista. Väittäisin, että ikäisistäni miehistä 50 prosenttia on kokeillut roolipelaamista aikoinaan.
Tämän päivän 10-vuotiaalla ei ole mitään asiaa alkaa pelata 35-vuotiaiden roolipelejä.
Pohjola kasvoi aikuiseksi roolipeliharrastuksen kanssa. Aluksi pelaamisessa kiehtovinta oli seikkaileminen, myöhemmin hahmoksi eläytyminen nousi pelaamisen tärkeimmäksi motivaattoriksi. Hänen sukupolvelleen erilaisia roolipelejä on ollut kokoajan tarjolla.
– Kun olemme vanhentuneet, pelit ovat tulleet monimutkaisemmiksi ja haastavammiksi. Tämän päivän 10-vuotiaalla ei ole mitään asiaa alkaa pelata 35-vuotiaiden roolipelejä. Ensinnäkään he eivät osaisi pelata niitä, sillä pelit ovat englanninkielisiä. Lisäksi aiheet ovat niin vaikeita, etteivät ne kiinnosta lapsia.
Mike Pohjola heräsi helppojen, suomenkielisten roolipelien puuttumiseen viimeistään oman lapsen synnyttyä. Hänen missiokseen tuli mahdollistaa harrastus myös tuleville sukupolville.
Pohjolan aiemmin kirjoittama roolipeli Myrskyn aika toimi pohjana Myrskyn sankarit -seikkailuroolipelille, joka on suunnattu nimenomaan lapsille ja aloittelijoille. Peli julkaistiin joukkorahoituksella vuonna 2013 ja se sai taakseen ison lautapelijulkaisijan.
– Halusin nimenomaan tarjota tämän päivän 10-vuotiaalle saman mahdollisuuden, joka itselläni oli vuonna -88. Tavoitteenani oli luoda suomenkielinen roolipeli, joka saa uuden sukupolven roolipelaamaan. Jotta se onnistuisi, pelin pitäisi olla hieno, laatikossa ja löytyä markettien hyllyltä. Tämä kaikki onnistui.
Pöytäroolipelit nousevat aika ajoin esille muun muassa tv-sarjojen tai elokuvien kautta. Ensimmäisen kerran Lauri Tudeer muistaa nähneensä roolipelaamista_ E.T._ -elokuvassa, jossa päähenkilön Elliotin isoveli kavereineen pelaa Dungeons & Dragonsia.
– Se oli alalle ja pelaajille iso juttu aikanaan. Oli hämmästyttävää, että isossa valtavirtaelokuvassa noteerattiin meidän omituinen harrastus.
Viimeisimpänä D&D on noussut esiin hittisarja _Stranger Thingsin_ kautta. Tudeerin ja Pohjolan mukaan se ei kuitenkaan ole tuonut näkyvästi uusia harrastajia roolipelaamisen pariin Suomessa.
– _Stranger Things_ on enemmänkin nostalgisoinut Dungeons & Dragonsia meille vanhoille pelaajille. Sen sijaan _Taru sormusten herrasta_ -elokuvat ja _Harry Potterit_ toivat joukon uutta porukkaa, jotka halusivat pelata niitä maailmoja, Mike Pohjola arvioi.
Lauri Tudeerin mukaan myyntilukujen perusteella selkeää uutta nousukautta ei pöytäroolipeleissä ole Suomessa nähty. Fantasiapeleissä roolipelejä myydään vähemmän kuin esimerkiksi lautapelejä, keräilykorttipelejä tai miniatyyripelejä.
On hardcore-porukka, joka jatkaa pelaamista. Siitä tippuu porukkaa pois, mutta nuoresta päästä tulee saman verran tilalle.
Uudet suomenkieliset pelit ovat kuitenkin piristäneet harrastusta ja tuoneet siihen nostetta. Esimerkiksi vanhat, perheellistyneet harrastajat pelaavat uudempia, helpompia pelejä lastensa kanssa ja niitä on ylipäätään saatavilla.
Sekä Tudeer että Pohjola uskovat, että roolipelaaminen on vakiinnuttanut paikkansa Suomessa eikä se ole katoamassa mihinkään.
– Tämä on yksi alakulttuurin laji. Se ei ole kasvava, mutta elinvoimainen kuitenkin. On hardcore-porukka, joka jatkaa pelaamista. Siitä tippuu porukkaa pois iän ja ajankäytön ongelmien vuoksi, mutta nuoresta päästä tulee saman verran tilalle, Tudeer sanoo.
– Luulen, että roolipelaaminen säilyy tietyn piirin erittäin intohimoisena harrastuksena. Sillä voi olla laajempia kulttuurisia vaikutuksia, jotka eivät välttämättä ole ilmeisiä. Meillä on esimerkiksi taiteentekijöiden joukossa paljon ihmisiä, jotka ovat roolipelanneet, Pohjola toteaa.
Sekä Lauri Tudeer että Mike Pohjola ovat saaneet Kultainen lohikäärme -tunnustuspalkinnon työstään roolipelaamisen edistämiseksi. Molemmat harrastavat pöytäroolipelaamista edelleen.
Suomi haluaa myydä pohjavettään kauniissa lasipulloissa maailmalle – maailman vesiralli vain kiihtyy
Vesiralli ympäri maailman kiihtyy. Yhtiöt kilpailevat luksusvesillä, ja suomalaisen yhden päivän kulutustuotteisiin kuluu jo 4 000 litraa vettä.
Lahti on todellinen lottokaupunki.
Kun viikko sitten pelattiin Loton kaikkien aikojen jättipotista, täysosumaa ei saanut kukaan. Mutta ainoa kuusi ja lisänumero -tulos löytyi [Lahden Liipolassa pelatulta kupongilta](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2418246), ja sillä voitti peräti 350 000 euroa.
Myös kaikkien aikojen lottovoiton, 13,3 miljoonaa euroa, kaappasi lahtelainen pelaaja vuonna 2014.
Lymyääkö seuraava jättipotti pohjavedessä?
Lahden tavoitteena on viedä jopa 400 miljoonaa litraa Salpausselän pohjavettä vuodessa maailmalle. Rahoittaja, monacolaissijoittaja Guy-Alain Mierczuk [julkisti suunnitelman vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9324763), ja investoinnin kooksi arvioidaan 36 miljoonaa euroa.  

Hanke neljäsataakertaistaisi pulloveden viennin Suomesta ulkomaille.
Aikooko sijoittaja yhä toteuttaa hankkeensa? Sitä on vaikea saada selville. Soittoyritykset päättyvät järjestään ranskankieliseen vastaajaviestiin: _"Olet soittanut Alain Mierczukin vastaajaan. Jätä viesti äänimerkin jälkeen."_
Saksalainen pullovesi jyrää Suomessa
Puhtaasta vedestä Suomen mahdollisena vientivalttina on puhuttu vuosia, mutta teot eivät ole koskaan yltäneet puheiden tasolle.  

Suomeen tuodaan yhä rutkasti enemmän vettä kuin meiltä viedään ulkomaille. Tuonti on lähes kokonaan saksalaisen Lidl-kauppaketjun pullovesiä, joita suomalaiset juovat jo lähes 20 miljoonaa litraa vuodessa.
Suomesta viedään vettä vain kolme miljoonaa litraa vuodessa, ja siitä karkeasti arvioiden noin puolet on pullovettä.
Ei ihme, että Lahden kaupungin vesiyhtiön Monaco-kuvio herätti huomiota.
Näin sen pitäisi mennä: Lahti Aqua myy Mierczukille eli H2O4U-yhtiölle pohjavettä korkeintaan miljoona litraa päivässä, Mierczuk pullottaa veden Lahdessa ja se laivataan Helsingistä Vuosaaren satamasta Aasian, Lähi-idän ja Pohjois-Amerikan markkinoille.
Lahtelaisille hanavesi maksaa 1,39 euroa kuutiolta eli tuhannelta litralta. Hienoon pulloon pakattuna samasta vedestä otettaisiin tuhatkertainen hinta.  

Lahti Aqua on tehnyt osuutensa: se on vetänyt H2O4U:n maksamana 1,2 kilometrin vesiputken Kärpäsen vedenottamolta Kallio-Pietilään, johon on raivattu tyhjä tontti pullottamoa varten. H2O4U on ostanut tontin kaupungilta 600 000 eurolla, ja rakennuslupa myönnettiin syyskuussa.
Mutta rakentaminen on alun perin ilmoitetusta aikataulusta myöhässä, eikä Mierczukista ole vähään aikaan kuulunut. Lahti Aquan toimitusjohtaja Martti Lipponen ei ole huolestunut.
– Odotamme sijoittajan liikkeitä. Olen luottavainen että hanke toteutuu, koska sijoittaja on laittanut hankkeeseen jo yli miljoona euroa ostamalla tontin ja maksamalla vesijohdon vedenottamolta tontille, Lipponen sanoo.
Miksi Suomen pitäisi myydä vettään?
Onko veden tuonnissa ja viennissä ylipäätään järkeä? Pelkkää vettä kuljetetaan pulloissa ympäri maailmaa ja myydään isolta osin kalliina luksusvetenä ihmisille, joilla on muutenkin puhdasta vettä ulottuvillaan.  

Ja toinen kysymys: mitä Suomi hyötyy siitä, että suomalaista pohjavettä myydään monacolaiselle sijoittajalle, joka pakkaa sen muotoiltuun lasipulloon ja vie maailmalle omalla nimellään?
Järkeä on ja ei, sanoo vesitekniikan yliopistonlehtori Marko Keskinen Aalto-yliopistosta.
– Ei pulloveden roudaamisessa ympäri maailmaa ole järkeä. Juomavesi kannattaisi tuottaa mahdollisimman lähellä kuluttajaa. Vettä sinänsä on Suomessa niin paljon, että sitä riittää tähänkin tarkoitukseen. Vedenmyynti on elintarvikebisnestä, eikä vaikuta maailman vesiongelmien ratkaisemiseen, Keskinen sanoo.
Samaa sanoo ympäristöjärjestö WWF Suomen ohjelmapäällikkö Jussi Nikula. Luksusveden vienti Suomesta on ympäristön kannalta pitkälläkin aikavälillä kohtuullisen kestävää, kunhan paikallisia pohjavesivaroja ei ylitetä.
– Ympäristö kuluu todennäköisesti vähemmän, jos juo pullollisen ulkomaista pullovettä sen sijaan että juo pullollisen kotimaista sokerilimonadia. Sokerin tuottaminen rehevöittää vesistöjä, Nikula vertaa.
Esimerkkinä veden riittävyydestä Nikula ottaa Päijännetunnelin, jota pitkin Päijänteestä virtaa käyttövesi pääkaupunkiseudun miljoonalle ihmiselle. Tunnelissa virtaa noin kolme kuutiometriä vettä sekunnissa, kun Päijänteen laskujoen Kymijoen virtaama on lähes kolmesataa kuutiometriä.
Koko pääkaupunkiseudun vesihuolto hoidetaan siis määrällä, joka on vain noin prosentti Kymijoen koko virtaamasta.
Suomessa riittää vettä, mutta myös vesijalanjälki on iso
Tämä ei tarkoita sitä, että suomalaisten vedenkäyttö olisi ongelmatonta.
Vedenkulutustilastoihin perustuva ajatus siitä, että suomalainen käyttäisi vettä vain 100–150 litraa vuorokaudessa, on väärä.
Kun mukaan lasketaan hanasta valutettavan veden lisäksi ruoan, vaatteiden ja kulutustuotteiden tuotantoon käytetty vesi, saadaan todellista vuorokausikulutusta vastaava vesijalanjälki.
Se on hätkähdyttävät lähes 4 000 litraa vuorokaudessa.
Ja mikä yhtä yllättävää, puolet suomalaisten vesijalanjäljestä tulee ulkomailta ja vain puolet kotimaasta.
Isoilla vesimäärillä kastellaan tuontikasviksia ja -hedelmiä, kuten riisiä, appelsiineja ja avokadoja. Valtaosa maailman vedestä kuluu ruoan tuotantoon. Lisäksi puuvillan, kosmetiikan ja monien teollisuustuotteiden tekemiseen tarvitaan paljon vettä.
Talous- ja ympäristöarvot eivät käy yksiin. Yrityksiä ei rokoteta veden kestämättömästä käytöstä, eikä rajoituksia juuri ole.
– Järkevämpää olisi tuottaa tuotteita alueilla, joilla vettä on runsaasti, ja viedä niitä alueille joilla ei ole. Mutta talouden ehdot eivät seuraa tätä logiikkaa. Lyhyen aikavälin taloushyödyt korostuvat ympäristökuormituksen kustannuksella, Keskinen sanoo.
Vettä käytetään paljon maissa, jotka kärsivät jo valmiiksi vesipulasta. Lähimmät kuivuudesta kärsivät alueet ovat Espanjassa, Italiassa ja Lähi-idässä.
Ainakin Kiinassa ja Intiassa on suurisuuntaisia suunnitelmia jokien virtauksen kääntämiseksi veden niukkuudesta kärsiville alueille. Mutta keino on erittäin kallis ja hankala.  

Ratkaisu: "Syö" vähemmän vettä
Ratkaisu on periaatteessa yksinkertainen.  

Meidän pitää _syödä vähemmän vettä_, Aalto-yliopiston Keskinen tiivistää.
Lihantuotanto on ylivoimaisesti suurin vesisyöppö.
– Jos parikin kertaa viikossa vaihtaa lautasella eläimen kasvikseen ja valitsee riisin sijaan perunan, niin vaikutus on jo iso. Siinä valitsee konkreettisesti, lappaako lautaselleen vettä tuhansia litroja vai kymmeniä litroja, Keskinen sanoo.  

Yksi kulutusvalinta voi siis tuottaa useita hyötyjä: isot vedensäästöt ja kotimaisen tuotannon tukeminen etunenässä.
– Parin liha-aterian vaihtaminen viikossa lähivesien kala-aterioiksi on oivallinen teko vesien kannalta, WWF Suomen Nikula jatkaa.  

Nikula ja Keskinen eivät halua syyllistää kuluttajaa, vaan kannustaa ihmisiä ja yrityksiä vesitietoisuuteen. Veden ylikulutuksen yhteys suomalaisten lautasille on suora. Suomessa lanseerattiin juuri yritysten [vesivastuusitoumus](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1410837/yritykset-mukaan-ratkaisemaan-maailman-vesikriisia-vesivastuusitoumus-julkistettiin-tanaan), jonka allekirjoittamalla omaa toimintaa voi kehittää kestävämmäksi.
– On hyvä ymmärtää vaikutuksia, joita ruoan tai kulutustuotteiden tuotannon takana on, Keskinen sanoo.  

Kotimaisen broilerin tai naudan syöminen helpottaa, muttei pelasta. Suomalaisillakin tiloilla eläimille syötetään soijarehua, johon tarvitaan runsaasti kasteluvaroja esimerkiksi Etelä-Amerikassa.
Entä voisiko ratkaisu olla se, että runsasvetinen Suomi veisi käyttövettä kuiville alueille?  

Sitäkin pohdittiin ulkoministeriössä muutama vuosi sitten. Ilmaan oli heitetty ajatus, että Suomesta tyhjinä arabivaltioihin palaavat öljytankkerit voitaisiin täyttää vientivedellä.  

Kiehtovana pidettyä ideaa palloteltiin muutama päivä asiantuntijoiden välillä sähköpostitse. Asiantuntijat totesivat kuitenkin nopeasti, että vesi on liian halpa tuote tankkereilla rahdattavaksi. Tankkereihin olisi pitänyt myös kehittää pussitusratkaisut puhtaan veden suojaamiseksi.
Idea haudattiin vähin äänin.
Suunnittelija: Lahden hanke on uskottava
Mierczukin tavoittelussa seuraa käänne.  

Pullottamon pääsuunnittelija, arkkitehti Esko Rautiola Arrak-arkkitehdeistä soittaa. Mierczuk on matkalla, mutta on pyytänyt Rautiolaa kertomaan miten hanke etenee.
Rautiola ei ole mukana itse vesibisneksessä, vaan suunnittelee rakennuksen toimeksiantona. Hänen mukaansa kaikki on mennyt kuten pitikin. Luvat on haettu ajallaan, tontti raivattu ja Mierczukin yhtiö laittanut pohjatöihin merkittävän summan rahaa.
– Tavoite on saada rakennustekniikan suunnittelu kevään aikana valmiiksi. Ellei mitään yllättäviä esteitä tule, pullottamoa päästään rakentamaan alkukesästä, Rautiola sanoo.
Hänen mukaansa ei ole ilmennyt mitään syytä epäillä Mierczukin sitoutumista projektiin, vaikka sijoittaja onkin julkisuudessa vastaillut kysymyksiin harvakseltaan.
– Minulla ei ole missään vaiheessa ollut mitään syytä epäillä, etteikö tässä oltaisi menossa kohti maalia, Rautiola sanoo.
Vientiyrityksillä on vastassa jättien muuri
Lahden jättihankkeen lisäksi vientihaluja on puolella tusinalla muullakin yrityksellä.  

On hotellimarkkinoille pyrkivä Veen ja kotimaan markkinoilla vahvasti kasvanut Finn Spring, jotka molemmat yrittävät läpilyöntiä muun muassa näyttävän pullomuotoilun avulla. Polar Spring on merkittävä tekijä kotimaassa, muttei ole lähtenyt isosti vientiin.
Toimialajohtaja Esa Wrang valtion vienninedistämisyhtiö Finprosta muistuttaa, että yksittäisiä onnistumisiakin on jo nähty.
– Suomalaiset vedet ovat esimerkiksi päässeet kiinalaisten verkkokauppojen valikoimiin. Vaihtamalla jakelukanavia voidaan pärjätä paremmin kuin kovasti kilpailluissa päivittäistavarakaupoissa, Wrang sanoo.  

Vesi on sen sijaan hyvä nettikauppatuote, Wrang sanoo. Monissa maissa juomavesi on ostettava, ja nettitilaus helpottaa kanisterien saamista kotiin.
Hyllyillä onkin hankalaa.
Siellä ovat vastassa raudanlujan markkina-aseman betonoineet merkit, kuten Danonen omistama Evian, Nestlen omistamat S. Pellegrino ja Vittel sekä juomajättien kuten Coca-Colan omat merkit.  

Vesibisnes on maailmanlaajuisesti jo [lähes 300 miljardin euron ala](https://globenewswire.com/news-release/2017/05/26/998349/0/en/Global-Bottled-Water-Market-will-reach-USD-280-0-Billion-by-2020.html) ja kasvaa lähes 10 prosenttia vuodessa.
– Markkinointipanostuksilla on valtavan iso vetovoima, ja niiden takana ovat massiiviset kuluttajabrändit. Siinä leikissä suomalaisyritykset eivät pärjää, Wrang sanoo.
– Pitää satsata omaan designiin ja erilaisiin markkinointikanaviin, kuten esimerkiksi Veen Waters tekee hotellijakelun kanssa.
"Näkyyks pullo?"
Jos lahtelais-monacolaisen pullottamon rakennustyöt alkavat ensi kesänä, pullottamo olisi käytössä vuoden 2020 alussa.  

Pulloille on jo suunniteltu alustava ilme. Muovipullossa myytäisiin _Ailoa_ ja kalliimmassa lasipullossa _Montecarloa_. Ei kuulosta Lahdelta, mutta ei tarvitsekaan.
– Kokonaisuus lähtee markkinakanavasta ja brändistä, ja siihen tarvitaan ulkomaista osaamista. Sitä on turha yrittääkään paikallisella tulokulmalla, Aqua Lahden toimitusjohtaja Lipponen sanoo.
Lipponen ei paljasta, mihin hintaan yhtiö on sopinut myyvänsä vettä Mierczukin yhtiölle. Mutta Lahden saama tulo olisi hänen mukaansa noin 500 000 euroa vuodessa.  

Suomalaispullottajien esikuva on norjalainen luksusvesi Voss, joka on yltänyt maailmanmaineeseen.  

Vesi ei ole peräisin Vossin kunnasta, vaan 400 kilometrin päästä Ivelandista. Kun Ylen Kuningaskuluttaja vuonna 2007 [maistatutti eri vesiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/22/kotimainen-jyllaa-vesitestissa), Voss päätyi sokkotestin viimeiseksi häviten muun muassa Helsingin vesijohtovedelle.
Mutta markkinoilla on tärkeintä, että pullo näyttää hyvältä ja luo raikkaita mielikuvia.
_Juttu on osa Ylen [Tehtävänä tulevaisuus -sarjaa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-625). Yle kertoo tänä syksynä, miten ilmastonmuutos vaikuttaa suomalaisten syömiseen, asumiseen ja liikkumiseen. Löydät [Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-625) myös Yle Draaman podcasteja ja audiovideoita aiheesta._
_**Korjaus 7.12. klo 14.00:** Finn Spring ei myy vientivettä muotoillussa lasipullossa, vaan muotoillussa PET-muovipullossa._
**Lue myös:**
[Goodbye, kuukkelimetsä: Hakkuukiistat palasivat Suomeen, kun biotalous jauhaa puuta rahaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9934579)
[Vedet imevä puisto pelastaa kaupunginosan rankkasateilta – homeallergikko etsii alueelta ilmastonmuutoksen kestävää kotia](https://yle.fi/uutiset/3-9937498)
[Sementti on isompi ilmastopahis kuin lentokoneet, ja nyt se pitäisi korvata – mutta miten?](https://yle.fi/uutiset/3-9901767)
[Suomessa kehitetyt perunat kasvavat ilman multaa – Uudella viljelytavalla varaudutaan kriiseihin](https://yle.fi/uutiset/3-9904236)
[Shellin ja Nesteen pomot ajavat jo sähköllä – Milloin Suomessa suljetaan viimeinen bensa-asema?](https://yle.fi/uutiset/3-9879250)
[Toimittajalta: Tällainen ilmastonmuutoksesta selvinnyt Suomi voisi olla](https://yle.fi/uutiset/3-9875138)
Illuusia-lehmä palaa laitumelta navettaan usein vasta ensilumen aikaan – "En paljon sympatiaa anna tilallisille, jotka eivät noudata nykylakia"
Lohtajalaisen Pekka Venetjoen tilalla lehmät ulkoilevat koko kesän. Kaikilla lehmillä asiat eivät ole yhtä hyvin, sillä tuhannet parsinavettalehmät eivät pääse ehkä koskaan ulos.
Lohtajalaisessa parsinavetassa seisoo rintarinnan kolmisenkymmentä lehmää. Ne katsovat uteliaasti navetassa käyviä vieraita, ja muutama ammuu laiskasti. Pian ne jatkavat syömistä tai märehtimistä, mitä nyt kukakin. Näillä lehmillä on takanaan neljän kuukauden laidunaika ulkona. Nyt on alkanut sisäkausi ja uuden kevään odotus.
– Nämä meidän lehmät ovat kaikki olleet vasikasta asti ulkona. Vanhat lehmät tietävät omat paikkansa navetassa ja osaavat laitumelta mennä omiin parsiinsa, mutta uusia pitää aluksi opastaa, kertoo maitotilallinen Pekka Venetjoki. 
Joskus on viety lehmät jaloittelemaan talvellakin. 
Eläinsuojelulain mukaan parsinavetassa asuvien lehmien pitää saada ulkoilla kesällä 60 päivänä. Venetjoen tilalla laki ei ole vaatinut erikoisjärjestelyjä, koska vaatimus täyttyy helposti.
– Niin kauan kuin vain muistan, meillä on viety lehmät laitumelle. Yritämme pitää niitä ulkona nelisen kuukautta kesässä. Ensimmäiset viedään ulos kelien salliessa jo huhtikuussa, ja viimeiset haetaan pois ennen lumentuloa. Joskus on viety lehmät jaloittelemaan talvellakin. Se on mahdollista, jos tulee kunnon talvi: lunta ja pakkasta.
Tilallinen: Lehmien ulkoiluttaminen on halusta kiinni
Kaikissa parsinavetoissa ei ole yhtä hyvä tilanne kuin Venetjoen tilalla. Tänä kesänä Keski-Pohjanmaalla tehdyt valvonnat osoittavat, että kymmenillä tiloilla lehmät eivät pääse ulkoilemaan riittävästi. Lakia noudatettiin kiistatta vain 20 tilalla yli sadasta. Muilla tiloilla todettiin tai epäiltiin puutteita ulkoilussa. 
En paljon sympatiaa anna tilallisille, jotka ei tätä nykylakia noudata. 
Myös Itä-Suomessa aluehallintovirasto [tehovalvoi](https://yle.fi/uutiset/3-9734557) maitotiloja kuluneena kesänä, koska sille tuli niin runsaasti yhteydenottoja epäilyistä, ettei lakia kaikilla tiloilla noudateta.
Pekka Venetjokea moinen lain laistaminen sapettaa:
– Siirtymäaikaa on ollut monta vuotta. Kyllä tähän mennessä olisi pitänyt jo saada asiat kuntoon, jos lehmiä aikoo pitää. En paljon sympatiaa anna tilallisille, jotka eivät tätä nykylakia noudata.
Venetjoen mielestä lehmien ulkoilun järjestäminen on halusta kiinni – vaikkakaan hän ei kiellä, etteikö laitumien tekemisessä olisi urakoitavaa.
– Se on parin päivän rutistus, kun laitumelle tehdään aitaukset, vedetään vesilinjat ja suunnitellaan laidunlohkot. Ensimmäiset viikko tai kaksi ovat työläämpiä ennen kuin lehmät oppivat kulkemaan ja tulemaan takaisin omiin parsiinsa, mutta sitten alkaa helpottaa.
Lehmät osaavat odottaa kevättä
Pekka Venetjoki silittää Illuusian turpaa. Illuusia on jo konkari ulkoilussa ja osaa palata itse omaan parteensa. Lehmät ovat omistajansa mukaan viisaita eläimiä: kevättä ja laidunkauttakin ne osaavat odottaa.
– Keväällä kun rupeaa ilmat lämpenemään ja aurinko paistamaan, niin joka kerta, kun ulko-ovi aukaistaan, lehmät katsovat sinne päin: "Eikö me jo päästä täältä pois?", Venetjoki hymyilee. 
On lehmien oikeus päästä ulos!
Laidunkauden ensimmäisinä päivinä lehmillä on vauhti päällä, mutta pikkuhiljaa eläimet rauhoittuvat, kun huomaavat, että ulos ja sisälle pääsee joka päivä. Venetjoen tilalla ulkoiluttamisen suhteen ollaan ehdottomia, se tuo iloa myös tilalliselle.
– Laiduntamisesta tulee itsekin hyvällä mielelle. Me nähdään aivan tuosta keittiön ikkunasta, kun lehmät ulkoilevat. On lehmien oikeus päästä ulos!
Markkanen teki 14 pistettä virhevaikeuksista huolimatta – Chicago hävisi taas pisteellä
Bullsin suomalaistähti heitti viime minuuteilla kaksi tiukkaa heittoa ohi 106–107-tappiossa Sacramento Kingsille.
Chicago Bulls kärsi jälleen yhden pisteen tappion koripallon NBA:ssa, kun Sacramento Kings haki vierasvoiton 107–106-lukemin. Lauri Markkasen pistesaldo oli 14, vaikka hän oli ajoittain virhevaikeuksissa. 
Markkanen aloitti tehtailemalla avausneljänneksellä viisi pistettä viiden sekunnin tehohetkessä. Ensin hän onnistui kolmosessa ja Kris Dunnin riiston jälkeen donkkasi komeasti Bullsin 21-16-johtoon. 
Suomalainen joutui pelaamaan puolustuspäässä paljon Kingsin raamikasta Zach Randolphia vastaan, mikä johti usein Markkasen virheisiin. Neljännen virheensä jälkeen Markkanen oli pitkään vaihtopenkin puolella kolmannella neljänneksellä. 
Lopussa jyväskyläläinen oli kuitenkin mukana pelaamassa voitosta, josta Bulls tasaväkisesti kamppaili. Markkanen pääsi viimeisillä minuuteille heittämään kahdesti, mutta kumpikin yritys kimposi pois koriraudoista. 
14 pisteen lisäksi Markkanen keräsi viisi levypalloa, jotka tulivat kaikki puolustuspäässä. Hän sai tililleen myös yhden riiston. 
 Kingsin voiton takuumiehiä olivat Zach Randolph (25 pistettä) ja Bogdan Bogdanovic (19). Jälkimmäisen vapaaheittopisteet ratkaisivat ottelun lopullisesti viimeisellä minuutilla. Bullsin tehokkain oli 17 pistettä saalistanut Jerian Grant. 
Edellisottelussaan Bulls hävisi Denver Nuggetsille 110-111 ja joukkue on voittanut vain kolme kauden 21 ottelustaan. Seuraavan kerran chicagolaiset pelaavat varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa kotikentällä Cleveland Cavaliersia vastaan. 
Lähiönuori Freddie kuoli väkivaltaisen poliisin otteisiin – USA:n piilorasismi tappaa mustia nuoria miehiä, ja se myös nosti Trumpin valtaan
Nykyisin enemmistö valkoisista amerikkalaisista uskoo, että mustien köyhyys johtuu muusta kuin syrjinnästä. Avoin rasismi on vähentynyt, mutta piilorasismi on juurtunut syvälle. 
**Syyskuun 26. päivänä **televisio räpsähti kiinni Pohjois-Virginiassa sijaitsevassa Fat Tuesday's -grillibaarissa.
Ravintoloitsija R.L. Butlerin kuppi täyttyi sillä hetkellä, kun amerikkalaisen jalkapallon pelaajat polvistuivat Yhdysvaltain kansallishymnin aikana protestina mustien huonolle kohtelulle.
– Me emme tue urheiluasuihin sonnustautuneita miehiä, jotka polvistuvat ja häpäisevät maamme, Butler puhisi Facebookissa.
Kärkäs kirjoitus keräsi nopeasti satoja kommentteja, monet puolesta, monet vastaan. Kyse ei ollut mistään pikkujutusta, sillä Butlerin sporttibaarissa amerikkalaista jalkapalloa oli katsottu 35 vuoden ajan. Kohta sosiaalisessa mediassa kiisteltiin sananvapaudesta ja isänmaallisuudesta, lipunpolttajista ja Vietnamista, kunnon amerikkalainen riita siis.
Sen ytimessä oli rotu.
Amerikassa ruumishuoneet ovat täynnä nuoria mustia miehiä.
**Mustat ovat edelleen **köyhempiä, kipeämpiä ja huonommin koulutettuja kuin valkoiset amerikkalaiset. Näin on siitä huolimatta, että rasismin määrä Yhdysvalloissa on romahtanut viimeisen 50 vuoden aikana.
Vuonna 1958 vain neljä prosenttia amerikkalaisista kertoi hyväksyvänsä rotujen välisen avioliiton. Nykyään luku on lähes 90 prosenttia. Rasistiset asenteet tuomitaan julkisessa keskustelussa laajalti ja rotuja tasa-arvoinen kohtelu on yleisesti hyväksytty päämäärä. Sanakirjat kertovat nekin muutoksesta. Afroamerikkalaisia ei ole aina kutsuttu afroamerikkalaisiksi.
**Miksi tämä valtava** asennemuutos ei ole heijastunut mustien taloudelliseen asemaan?
Kysymys jakaa Atlantin takana niin sosiaalipolitiikan tutkijoita, poliitikkoja kuin äänestäjiäkin. Mustien tilanteesta itsessään ei ole Yhdysvalloissa erimielisyyttä. Se on huono. 
Riita syntyykin, kun kysytään miksi.
Monen valkoisen on vaikea uskoa, että Barack Obaman presidentiksi valinnut maa on todella niin rasistinen kuin Black Lives Matter -protestoijat väittävät. Marssijoiden mukaan poliisiväkivaltaa vähättelevä presidentti Donald Trump on elävä todiste maan rasistisuudesta.
Tämän artikkelin alussa oleva video kertoo Baltimoressa kuolleen Freddie Grayn tapauksesta. Gray kuoli sairaalassa viikko sen jälkeen, kun hänen selkärankansa oli murtunut pidätyksen yhteydessä.
Grayn kohtalo ei ole poikkeuksellinen tapaus. Amerikassa ruumishuoneet ovat täynnä nuoria mustia miehiä.
Pitkään kyteneen kiistan symboliksi on syksyn mittaan muodostunut amerikkalaisen jalkapallon pelaajien protesti kansallislaulun aikana. Pelikentälle polvistuneet pelaajat lähettävät viestin: rasismi on edelleen ongelma Yhdysvalloissa.
Kovat vankeusrangaistukset kohdistuvat rikoksiin, joihin syyllistyy useimmiten musta kuin valkoinen tekijä.
**Amerikkalaisten suosima** selitys mustien heikkoon asemaan on institutionalisoitunut piilorasismi.
Tunnetuin esimerkki tällaisesta rasismista on crackista ja kokaiinista annettavat erilaiset rangaistukset. Kummatkin huumausaineet ovat kemiallisesti lähes identtisiä, mutta yhden crackgramman hallussapidosta saa tuomioistuimessa saman rangaistuksen kuin 18 kokaiinigrammasta. Takavuosina suhdeluku oli 1:100.
Laki on kaikille sama, mutta kokaiinia halvempi crack on Yhdysvalloissa levinnyt etenkin mustien keskuuteen. Tutkijoiden mukaan monet instituutioiden omaksumat käytännöt paljastuvatkin lähemmässä tarkastelussa mustia syrjiviksi. Kovat vankeusrangaistukset esimerkiksi kohdistuvat rikostyyppeihin, joihin syyllistyy useimmiten musta kuin valkoinen tekijä.
Myös markkinavoimilla on taipumus vahvistaa syrjintää.
Kun autovakuutuksen hinta määritellään asuinalueen postinumeron perusteella, monet mustat kuljettajat ovat joutuneet maksamaan automaattisesti korkeimman riskiluokan maksun. Kriitikoiden mukaan kyseessä on niin sanottu "ghettovero".
Vakuutusmatemaatikko ei ehkä allekirjoittaisi tätä nimitystä, mutta seisoisi lukujensa takana. Niin kauan kun liiketoiminta perustuu todennäköisyyksiin, ihmisiä on järkevämpi kohdella ryhminä kuin yksilöinä. Slummissa auto kolhiintuu todennäköisemmin kuin hienostoalueella.
**Sama yleistämisen logiikka **pätee esimerkiksi mainoksiin. Tutkimusten mukaan mustille amerikkalaisille suunnataan enemmän roskaruokamainoksia kuin valkoisille.
Tällaisessa kohdentamisessa ei ole itsessään mitään väärää, sillä markkinatutkimukset kertovat, että mustat syövät enemmän pikaruokaa kuin valkoiset.
Ruokatottumuksilla ja ihonvärillä ei ole kuitenkaan mitään luonnollista yhteyttä. Niin valkoisten kuin mustienkin makutottumukset syntyvät mainonnan ja heille tarjottavien vaihtoehtojen kautta.
Mustien taipumus ostaa edullista ruokaa on alun perin syntynyt köyhyydestä, mutta vuosien kuluessa se on pikkuhiljaa muuttunut taloudellisista tekijöistä riippumattomaksi tottumukseksi.
Fiksu yrittäjä tietää tämän ja perustaa salaattibaarinsa valkoiselle asuinalueelle. Avoin kysymys on, voiko häntä syyttää rasismista.
**Markkinoiden taipumus vahvistaa** jo olemassa olevia ilmiöitä on ongelma etenkin Yhdysvalloissa, jossa kilpailu on nähty patenttiratkaisuna lähes kaikkiin yhteiskunnan ongelmiin.
Hampurilaiskaupan opeilla ei ole aina pärjätty. Koulujen ja opettajien entistä kovempi kilpailuttaminen on johtanut siihen, että koulut ovat nyt rodullisesti enemmän eriytyneitä kuin 1960-luvulla. Lähes täysin mustien peruskoulujen määrä on Yhdysvalloissa kaksinkertaistunut sitten 2000-luvun alun.
Tämä ei ole ollut kenenkään päämäärä.
Institutionalisoituneen piilorasismin koukku onkin juuri siinä, että se toimii monimutkaisten rakenteiden kautta ilman, että kukaan varsinaisesti haluaa syrjiä ketään. Sosiologi Eduardo Bonilla-Silva on kutsunut sitä "rasismiksi ilman rasisteja".
Kuulostaako vähän vaikealta? Sitä se onkin.
Köyhyys tarttuu Yhdysvalloissa mustiin valkoisia tiukemmin. Yli puolet köyhimpiin mustiin perheisiin syntyneistä lapsista on köyhiä aikuisenakin.
**Piilorasismia on vaikea** havaita ja ymmärtää. Sosiaalisen median aikakaudella rasistiset kommentit on helppo huomata, mutta järjestelmään juurtunutta rasismia täytyy etsimällä etsiä.
Tällä on merkitystä, sillä suuri yleisö ei pidä vaikeista asioista. Piilorasismi on akateeminen vastaus mustien heikolle asemalle. Se on myös selitys, johon yhä harvempi amerikkalainen uskoo.
Vuonna 2013 tehdyssä laajassa asennetutkimuksessa 83 prosenttia valkoisista arvioi, että mustien huonompi yhteiskunnallinen asema johtuu "jostain muusta kuin syrjinnästä".
Mielenkiintoista on, että vuosikymmenten saatossa yhä useampi musta amerikkalainen on alkanut näkemään asian samalla tavalla.
Mikä tämä toinen syy sitten voisi olla?
**Yhdysvaltojen julkisessa keskustelussa** demokraatit tarjoavat syyksi sukupolvelta toiselle periytyvää köyhyyttä, republikaanien syyttävä sormi taas osoittaa passivoivaa sosiaaliturvaa.
Kummatkin selitykset ontuvat.
Köyhyys tarttuu Yhdysvalloissa mustiin valkoisia tiukemmin. Yli puolet köyhimpiin mustiin perheisiin syntyneistä lapsista on köyhiä aikuisenakin. Valkoisista lapsista suuri osa nousee elämänsä aikana vanhempiaan ylempiin tuloluokkiin.
Syitä voi etsiä tilastoista. Lähes 70 prosenttia mustista perheistä on yksihuoltajatalouksia. Avioerot eivät taas ole tavattomia yhteiskunnassa, jossa joka kolmas musta mies joutuu jossain vaiheessa elämäänsä vangituksi. Tämä heijastuu edelleen elinikään. Esimerkiksi Baltimoressa valkoisten eliniänodote on kuusi vuotta pidempi kuin mustien.
Konservatiivien mukaan tällaiset tilastot ovat oire suuremmasta ongelmasta. Mustien ahdingon pohjimmainen syy on vastuuttomuuden ja passiivisuuden kulttuuri, jota valtion sosiaalituki ruokkii.
Republikaaniedustaja Paul Ryan sanoi asian muutama vuosi sitten kaunistelematta.
– Meillä on kaupungeissa sukupolvia miehiä, jotka eivät edes ajattele työntekoa tai työn kulttuurin oppimista tai arvostamista. Tässä on kyse todellisesta kulttuurisesta ongelmasta, johon on puututtava.
Ryanin kommentti tuomittiin laajalti rasistiseksi. Vain sana "musta" puuttui.
Tämä lukkiutunut asetelma jättää vain vähän tilaa yhdysvaltalaiselle köyhyyskeskustelulle. Sitä taas ei voi käydä puhumatta samalla mustien asemasta.
Mikään kansa ei ole ollut koskaan yhtä innokas etsimään ja julistamaan omia puutteitaan kuin amerikkalaiset.
**Synkästä tilanteesta huolimatta **amerikkalaiselle optimismille on kuitenkin vielä sijansa.
Kun ruotsalainen sosiologi Gunnar Myrdal teki uraauurtavaa tutkimustaan etelävaltioiden rasismista 1930-luvun lopulla, mustien asema Yhdysvalloissa ei juuri kiinnostanut suurta yleisöä maan rajojen ulkopuolella.
Euroopan suuri kysymys oli tuolloin juutalaisten asema Saksassa. Kuuluisana tutkijana Myrdal joutuikin usein vastaamaan, näkikö hän juutalaisten ja mustien kohtelussa yhtäläisyyksiä.
Hänestä suurin ero oli siinä, että amerikkalaiset häpesivät rotusortoa. Se soti vastoin tasa-arvoisen yhteiskunnan ihannetta. Tämän myönsivät jopa rotusorron kannattajat.
– Mikään kansa ei ole ollut koskaan yhtä innokas etsimään ja julistamaan omia puutteitaan kuin amerikkalaiset, Myrdal kiteytti.
Vääryydelle allerginen kansanluonne selittyy Yhdysvaltojen monimuotoisuudella. Kun ihmisiä ei yhdistä mikään muu kuin ideologia, yhteisistä opinkappaleista halutaan pitää tiukasti kiinni.
Amerikkalainen huomauttaa helposti, että maan perustuslaki lupaa tasaveroisen kohtelun ja antaa oikeuden osoittaa mieltään. Siksi sen henkeä ja puolustajia pitää myös kunnioittaa, toinen jatkaa.
Tämä ristiriita saa jalkapalloilijat polvistumaan urheilukentille ja presidentti Donald Trumpin vaatimaan heidän erottamistaan.
Erimielisyys ei koske ihanteita vaan sitä, miten kaukana Yhdysvallat on niistä.
_Artikkelin toimittaja on Jani Parkkari. Minidokumentin toimittaja on Antti Kuronen, editoija Lauri Ylitalo._
**Lisää minidokumentteja täällä:**
**[Koulutyttö Autumn kertoo elämästään itsemurhien koettelemassa kylässä Kanadassa – "En halua, että kukaan kuolee"](https://areena.yle.fi/1-4121226)**
**Lisää aiheesta:**
**[Orjien jälkeläiset eivät tingi vapaudestaan – Batesilla on ase eteisessä, sängyn alla ja vaatenaulakossa](https://yle.fi/uutiset/3-9272339)**
Lääkärit keskustelevat potilaistaan suljetussa Facebook-ryhmässä – Salassapitovelvollisuus toteutuu ajoittain vain rimaa hipoen
Valvovan virkamiehen mukaan neuvojen pyytäminen sosiaalisessa mediassa on taitolaji.
Viitisen tuhatta lääkäriä jakaa keskenään neuvoja suljetussa Facebook-ryhmässä. Potilaista ei puhuta nimillä, mutta neuvoa pyytävät lääkärit kuvailevat potilaiden oireita ja antavat taustatietoja.
Monet aloittelevat lääkärit pitävät palstaa hyödyllisenä ja näppäränä apuvälineenä. Palstassa on kuitenkin myös riskinsä, ja suurimmillaan riski on kuvissa.
Luottamuksellinen hoitosuhde lääkärin ja potilaan välillä turvataan lääkärin vaitiolovelvollisuudella. Potilaan täytyy voida puhua ongelmistaan lääkärille ilman pelkoa siitä, että ne joutuvat ulkopuolisten tietoon.
Potilas ei saa tunnistaa itseään
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS:n hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen antaa peukalosäännön: konsultaatio sosiaalisessa mediassa on sopivaa, jos potilas ei tunnista kuvauksesta itseään. [Lehtonen on kirjoittanut aiheesta Lääkärilehdessä.](https://www.laakarilehti.fi/tyossa/raportit-ja-kaytannot/hoitosuhteen-saannot-patevat-myos-sosiaalisessa-mediassa/)
Lääkäriliiton puheenjohtaja Marjo Parkkila-Harju sanoo, että internetissä keskustelemiseen täytyy suhtautua kuin täysin avoimeen keskusteluun vaikkapa kahvihuoneessa. Tiedot eivät saa olla niin yksilöityjä, että ne voidaan yhdistää potilaaseen.
"Hyödyllinen kanava"
Parkkila-Harjun mielestä sosiaalinen media on ajasta ja paikasta riippumaton konsultaatiokanava, joka hyödyttää useampia osapuolia.
– Ei tarvitse yrittää tavoitella puhelimeen tiettyä kollegaa, vaan saa useamman mielipiteen ja vieläpä eri näkökulmista. Kaikkea tietoa ei saa kirjoista, vaan suuri osa tiedosta pohjautuu kokemukseen ja käytäntöihin. Vaihtoehdoista keskusteleminen edistää lääketiedettäkin.
"Taitolaji!"
Terveydenhuoltoa valvova virkamies pitää neuvojen pyytämistä sosiaalisessa mediassa taitolajina. Hallintoylilääkäri Mikko Floreen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta sanoo, että potilaan henkilöllisyys voi käydä ilmi tavoilla, joita ei tule ajatelleeksi. Esimerkiksi valokuvasta potilaan saattaa tunnistaa tatuoinnista tai erikoisesta vaatekappaleesta.
Myös digitaalisen materiaalin metatiedot ovat riski. Metatietoja ovat esimerkiksi valokuvan tai tekstidokumentin tunnistetiedot: kuka dokumentin omistaa, milloin se on tallennettu ja minne, yms. Tietoja ei näe suoraan dokumentista, vaan ne ovat ikäänkuin taustalla ja usein vaikeasti poistettavissa.
– Jos julkaistaan kuvia suoraan tutkimusvälineistä, niihin liittyy metatietoja, joiden avulla henkilö voi tulla tunnistetuksi. Jos taas jakaa netissä kuvan sydänfilmistä ja potilas on sattunut itsekin jakamaan oman sydänfilminsä, yhteys löytyy netin kuvahaulla helposti, Floreen kuvailee.
"Kuvia ei saa lähettää someen"
Lasse Lehtosen mukaan HUS on kuvien kanssa tarkka ja jyrkkä. Lehtosen mukaan potilasasiakirja on salassapidettävä dokumentti ja valokuvat ovat potilasasiakirjoja.
– Jos joku henkilökunnastamme lähettäisi valokuvan esimerkiksi Facebookiin, hän saisi heti varoituksen tai muun seuraamuksen. Sairaalan kuvia ei saa lähettää sosiaaliseen mediaan edes potilaan luvalla, [Lehtonen kirjoittaa.](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/uutiset/miten-laakari-saa-kayttaa-potilaskuvia/)
Lääkäriliiton puheenjohtaja Marjo Parkkila-Harju sanoo, ettei ole Facebookin Lääkärit-ryhmän konsultaatiopalstaa selatessaan törmännyt vaitiolovelvollisuutta vaarantaviin tietoihin. Hänen kokemuksensa perusteella keskustelua käydään yleisellä tasolla.
Valokuvia ja sydänfilmejä
Toimituksemme saamissa kuvakaappauksissa kyseisillä sivuilla näkyy kuitenkin muun muassa valokuvia ja sydänfilmejä.
Mikko Floreenin tiedossa ei ole, että aluehallintovirastoon olisi tullut valituksia vaitiolovelvollisuuden rikkomisesta sosiaalisessa mediassa. Floreen ounastelee kuitenkin, että ensimmäiset valitukset ovat vain ajan kysymys.
Valvovan virkamiehen neuvo lääkärille?   

– Kannattaa kiinnittää erityistä huomiota siihen, mistä kaikesta potilas on mahdollista tunnistaa. Lisäksi kannattaa miettiä, kuinka laajalla foorumilla konsultoi. Potilaan asioista pitäisi keskustella vain niiden henkilöiden kanssa, jotka osallistuvat hänen hoitoonsa.
5 000 lääkäriä on "iso yleisö"
Facebookin Lääkärit-ryhmässä on noin 9 000 jäsentä, mikä on lähes puolet Suomen 20 000 lääkäristä. Ryhmän konsultaatiopalstan käyttäjiä kerrotaan olevan noin 5 000. Palstan keskusteluilla on siis suhteellisen laaja yleisö.
– Jos sosiaalisen median alustalle olisi valikoitunut esimerkiksi vain pieni joukko sydänlääkäreitä eikä muuta yleisöä, niin keskustelu siellä olisi lain mukaista; jos siis potilaan henkilöllisyys ei paljastu, Floreen pohtii.
Floreenin mielestä laajan konsultaatioryhmän hyviä puolia on, että sieltä saattaa löytyä helposti joku, jolla on kokemusta pohdittavan kaltaisesta tapauksesta. Hän toivoisi, että olisi olemassa turvallinen, vahvan tunnistautumisen takana oleva kanava lääkäreiden konsultaatiolle.
Keltanokkien vertaistukea?
Lääkäriliitolla on jäsenille oma konsultaatiopalstansa, mutta se ei ole yhtä helppo ja kätevä käyttää kuin kaupallinen sosiaalinen media. Myös HUS:n piirissä on ollut puhetta omasta sisäisestä neuvontapalstasta. Hallintoylilääkäri Lasse Lehtosen mukaan isollakaan yksiköllä ei kuitenkaan ole ollut rahaa ja resursseja sellaisen rakentamiseen.
– Konsultaatiopalstojen haaste on, että sinne pitäisi saada oikeasti päteviä ihmisiä neuvomaan. Mutta pätevillä ihmisillä on paljon muutakin kysyntää, joten somepalstat tuppaavat jäämään opiskelijoiden vertaistueksi, missä kokematon neuvoo toista kokematonta.
Lue lisää: [Lääkäriliiton someohjeet](https://www.laakariliitto.fi/edunvalvonta-tyoelama/liiton-ohjeet/sosiaalinen-media/)
Patrik Laineelta hurja pyrähdys – takoi kuudessa minuutissa 1+2
Erik Haula onnistui myös kertaalleen Vegasin hävitessä Winnipegille 4-7.
 Patrik Laineen hyvä vire jääkiekon NHL:ssä jatkui, kun hän teki maalin ja syötti kaksi Vegas Golden Knightsia vastaan. Winnipeg Jets voitti sarjatulokkaan kotikentällään 7-4. 
Laineen tehohetki sattui kolmannen erän alkuun, kun pisteet syntyivät kaikki vajaan kuuden minuutin sisään. Ensin Laine alusti Kyle Connorin 3-2-johtomaalin. Hän teki itse maalinsa rannelaukauksella, joka muutti suuntaa puolustajan mailasta. 5-2-maalissa hän tarjoili jälleen syötön Nikolaj Ehlersille. 
Laine oli pelannut kolme edellistä ottelua ilman tehopisteitä. Suomalaisella on nyt kasassa 26 ottelussa tehot 12+8=20. 
Erik Haula toi vielä Vegasin mukaan taistoon kaventamalla vain 19 sekuntia Ehlersin osuman jälkeen. Vegasin suomalaisella on kasassa 21 ottelussa tehot 8+6=14. 
**Katso suomalaisten pistesuoritukset kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat. **  

Junat seisovat Mikkelissä sähköratavaurion vuoksi
Alustavan arvion mukaan häiriö saadaan korjattua tämän päivän aikana.
Mikkelissä Savonradalla junat seisovat sähköratavaurion vuoksi, kertoo Liikenneviraston rataliikennekeskus. Henkilöjunat korvataan linja-autoilla Mäntyharjun ja Pieksämäen välillä.
Vaurion laajuutta selvitellään parhaillaan ja korjaustöihin päästään aamun aikana. Alustavan korjausarvion mukaan rata saataneen liikenteelle tämän päivän aikana.
_Juttua muokattu klo 8.26: Päivitetty tiedot korjausaikataulusta ja korvaavasta liikenteestä. _
Havaijilla harjoitus Pohjois-Korean iskun varalta – rannalla harva reagoi sireeniin
Iskun sattuessa asukkailla olisi 20 minuuttia aikaa suojautua. Tosin saariryhmällä ei ole enää ydinasesuojia.
Havaiji on suorittanut ensimmäisen sireenitestinsä varoittaakseen kansalaisia mahdollisesta Pohjois-Korean ydinaseiskusta, kertoo uutistoimisto AP. Havaijin mukaan testi oli ensimmäinen sitten kylmän sodan päättymisen jälkeen.
Havaiji on palauttanut käyttöönsä järjestelmän, jonka tarkoituksena on varoittaa ihmisiä tulevasta ydiniskusta. Havaiji päätti järjestelmän ottamisesta uudelleen käyttöön vain päivä sen jälkeen, kun Pohjois-Korea teki viimeisimmän ohjustestinsä.
Havaiji testasi perjantaina varoitusjärjestelmänsä uutta äänimerkkiä. Havaijin kuvernöörin David Igen mukaan testi varmistaa mitä ihmisten tulisi tehdä mahdollisen iskun vuoksi. Havaijin asukkailla olisi iskun tapahtuessa 20 minuuttia aikaa suojautua. Havaijilla ei tosi ole enää ydinasesuojia. Kuvernöörin mukaan ihmisten tulee olla valmistuneita mahdolliseen iskuun, vaikka sen tapahtuminen on kaukana.
Uutistoimisto twiittasi, että tunnetulla Waikikin rannalla harva ihminen reagoi mitenkään Havaijin hälytysjärjestelmän sireeniin.
Havaijisaarilla on yhteensä 385 varoitussireeniä.
Havaiji on yksi Pohjois-Korean lähimmistä osavaltioista. Pohjois-Korean iskulle otolliseksi kohteeksi se valikoituisi arvioiden mukaan sen sotilastukikohdan vuoksi.
Lue lisää:
[Tutkimuslaitos listasi: Jos Pohjois-Korea tekisi ydiniskun, nämä voisivat olla kohteet](https://yle.fi/uutiset/3-9953445)
[Näin Japani aikoo torjua Pohjois-Korean ohjuksia: "Valitettavasti täällä ei ole tarpeeksi kestäviä taloja"](https://yle.fi/uutiset/3-9919769)
_Korjattu 2.12. kello 03.18: Havaiji on Yhdysvaltain osavaltio, ei valtio._
Pitkä taival kotiin – dokumentti sankarivainajan viimeisestä matkasta
TV1 sunnuntaina 20.5.2018 klo 15.05 - 15.55
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4166591)
Dokumentti Pitkä taival kotiin seuraa sankarivainajan matkaa Karjalankannakselta kotimaan multiin. Ohjelmassa kerrotaan myös talvisodassa kaatuneiden viimeiseksi leposijaksi perustetuista kenttähautausmaista.
**Vesa Saarisen** ohjaamassa dokumentissa kerrotaan sotien 1939 - 44 aikana kaatuneitten kohtaloista ja luovutettujen alueiden sankarihaudoista vuoden 1944 jälkeen.
Minkälainen tulevaisuus odottaa kaatuneitten muistolaattoja nyt, kun kuntia yhdistetään, kunnantaloja häviää ja kouluja lakkautetaan.
Tuotanto: JST Consulting Oy, 2017. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Media: Trumpin vävy käski Michael Flynniä pitämään yhteyttä Venäjään
Trumpin vävy Jared Kushner on mediatietojen mukaan Flynnin oikeustapauksen asiakirjoissa mainittu "erittäin korkea-arvoinen" virkamies.
Uutistoimisto AP:n lähteen mukaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin entisen turvallisuusneuvonantajan Michael Flynnin oikeustapauksen asiakirjoissa mainittu "erittäin korkea-arvoinen" virkailija on presidentin neuvonantaja ja vävy Jared Kushner.
Asiakirjoissa kerrotaan, että vähän ennen viime joulua Trumpin siirtymähallinnon "korkea virkamies käski Flynniä ottamaan yhteyttä vieraiden valtioiden virkailijoihin, mukaan lukien Venäjän". 
Yhteydenottopyyntö liittyi YK:n turvallisuusneuvoston valmisteilla olleeseen päätöslauselmaan Israelin siirtokunnista Länsirannalla.
Asiasta ovat kertoneet asiasta perillä olevat lähteet [CNN:lle](http://edition.cnn.com/2017/12/01/politics/jared-kushner-michael-flynn-russia/index.html) ja [Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/politics/michael-flynn-charged-with-making-false-statement-to-the-fbi/2017/12/01/e03a6c48-d6a2-11e7-9461-ba77d604373d_story.html?hpid=hp_hp-top-table-high_flynn-937am-duplicate%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.7ee8f8492d04). Kushnerin asianajaja on kieltäytynyt kommentoimasta asiaa.
Asiakirjoissa oli mainittu myös toinen korkea-arvoinen avustaja. Hän oli keskustellut Flynnin kanssa siitä, mitä Flynnin pitäisi viestittää Venäjän suurlähettiläälle Sergei Kisiljakille. Uutistoimistojen mukaan tämä virkailija on entinen apulaisturvallisuusneuvonantaja Kathleen McFarland.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin entistä neuvonantajaa vastaan nostettiin syyte Venäjä-yhteyksien takia. Trumpin kansallisen turvallisuuden neuvonantajana toiminutta Michael Flynnia syytetään väärän todistuksen antamisesta liittovaltion poliisi FBI:lle. Flynn on myöntänyt valehdelleensa.
Lue lisää aiheesta:
["Yes, sir" – Trumpin entinen neuvonantaja myönsi oikeudessa valehtelusyytteet oikeiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9959145)
_Tarkennettu 2.12.2017 klo 12.16 tietoja Flynnin kanssa keskustelleista korkeista virkailijoista._
Serie A:n kärkiottelu Juventukselle - Napoli kärsi avaustappion
Italian Serie A:n perjantain huippukoitos Napoli - Juventus päättyi vierasjoukkueen voittoon lukemin 1-0 (1-0). 
Douglas Costa ja Paulo Dybala pohjustivat Juventuksen ainoa maalin, jonka viimeistelystä vastasi Gonzalo Higuain ottelun 13. peliminuutilla. Osuma oli Juventuksen kärkimiehelle kauden yhdeksäs Serie A:ssa. 
Käsivaivainen Higuain rokotti entistä seuraansa ja tuuletti onnistumistaan tavalla, jolla ei kerännyt sympatiapisteitä kotijoukkueen kannattajilta. Pari kautta sitten argentiinalainen pyssytti vielä Napoli-paidassa hurjat 36 täysosumaa. 
Napoli ei pystynyt murtamaan Juventuksen kivikovaa puolustusta, vaikka sillä oli siihen ruhtinaallisesti aikaa. Kokeneen, puolustavan mestarin fiksu puolustuspelaaminen teki alkukauden komeettajoukkue Napolista hampaattoman.
Kolmella pisteellä Juventus nousi sarjakakkoseksi ja 37 pisteeseen. Ensimmäisen tappionsa pääsarjassa tällä kaudella kokenut Napoli on vielä pisteen edellä. 
Kolmantena olevalla Interillä (36 pistettä) on tosin mahdollisuus nousta sunnuntaina Chievo-voitolla Serie A:n kärkeen.  
_**Kuvalähde: Viasat**_
Voit nähdä vuoden ainoan superkuun viikonloppuna - miksi siitä kohistaan? 
Tänä viikonloppuna taivaalla mollottaa vuoden ainoa superkuu. Kuu näyttää tavallista suuremmalta ja kirkkaammalta. Nimi ainakin lupaa paljon. Onko superkuulla peräti jotain supervoimia, kysyy tähtitieteen sekatyöläinen Anne Liljeström blogissaan.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä taivaalla näkyy jälleen superkuu – täysikuu joka on 7 prosenttia suurempi ja 16 prosenttia kirkkaampi kuin tavanomainen täysikuu.
Superkuu on ainoa tänä vuonna, kun viime vuonna niitä nähtiin peräti kuusi kappaletta. Harvinaislaatuista herkkua on siis luvassa. Vai onko sittenkään?
Superkuu vai sittenkin hyperkuu?
Superkuu on rantautunut käsitteenä Yhdysvalloista Suomeen viime vuosien aikana. Termin lanseerasi alun perin amerikkalainen astrologi **Richard Nolle** vuonna 1979.
Tähtitieteilijät toki tunsivat ilmiön entuudestaan, mutta eivät pitäneet (eivätkä pidä edelleenkään) sitä mitenkään ihmeellisenä juttuna. Heillä on ilmiölle oma nimensä, joka on mielestäni myös melkoisen super: _perigeum-syzygy_.
Hankalalla termillä tarkoitetaan yksinkertaisesti tilannetta, jossa Maa, Kuu ja Aurinko ovat suorassa linjassa (mikä vaaditaankin jokaiseen täysi- ja uusikuuhun) ja Kuu sattuu vielä olemaan radallaan siinä pisteessä, joka on lähinnä Maata (eli perigeumissa).
Miten lähellä Kuu meitä tällöin on?  Kuun keskietäisyys Maan keskipisteestä on noin 60 maapallon sädettä eli 385 000 kilometriä. Superkuun aikaan kuu on meistä noin 56 maapallon säteen päässä eli noin 7 prosenttia keskimääräistä täysikuuta lähempänä. Kovin radikaalista lähentelystä ei siis ole kyse.
Jos taivaalla mollottaisi vierekkäin kaksi täysikuuta, toinen kiertoradan lähimmässä pisteessä ja toinen kauimmassa, ero olisi selkeä. Kun näin ei kuitenkaan voi olla, eroa on vaikea huomata paljaalla silmällä.
Siksi minun on vaikea suhtautua superkuuilmiöön. Ihmisaivo ja -silmä eivät tajua sitä tavallista kirkkaammaksi tai suuremmaksi, eikä Auringon, Maan ja Kuun linjauksessa ole tähtitieteen vinkkelistä mitään ihmeellistä.
Sitä paitsi “tavallinen” täysikuukin on aina todella kirkas. Kuu kirkastuu hitaasti yö yöltä pyöristyessään puolikuusta täysikuuksi, sillä meille näkyvää valaistua pinta-alaa on koko ajan enemmän.
Aivan täytenä Kuulle tapahtuu huomattava kirkastuminen (olipa se sitten millä tahansa kohtaa rataansa), sillä auringonvalo pääsee tällöin valaisemaan kaikki kraatterien ja kuoppien pohjat.
Täysikuu sattuu säännöllisesti 29,53 vuorokauden välein, ja tarkalleen lähipisteeseen sattuvia täysikuita tapahtuu noin 14 kuukauden välein. Nollelle kelpasivat superkuuksi myös ne täysikuut, jotka eivät ihan ole maata lähimmässä pisteessä. Hänelle noin 5 prosentin falskaus molempiin suuntiin oli ok. Tarina ei kerro, miksi näin suuri heitto kelpasi.
Jos näillä linjoilla edetään, tarkkaa ja täsmällistä lähitäysikuuta voisi kutsua vaikkapa hyperkuuksi. Miksei!
Onko hyperkuulla supervoimat?
Entä onko hyperkuulla mitään vaikutusta vaikkapa vuorovesiin tai kehoomme?
Maapallon vuorovedet johtuvat siitä, että Kuu (ja itse asiassa myös Aurinko, mutta keskitytään nyt Kuuhun) kiskoo maapalloa ja sen vettä puoleensa. Kuun vetovoima on suurempi sillä puolella maapalloa, joka on suoraan Kuun alla, ja pienin pallon toisella puolella.
Vuoksi kohoaa Kuuta kohti, ja toisella puolella palloa se pääsee karkaamaan Kuusta hiukan kauemmas.
Voisi kuvitella, että hyvin läheisen Kuun painovoima nostattaa tavallista hurjemmat vuorovedet. Vuorovesi-ilmiö kyllä voimistuu, mutta ei radikaalisti.
Verrattuna tilanteeseen, jossa Kuu on ratansa kauimmaisessa pisteessä täysi- tai uudenkuun aikaan (olkoot se sitten mikrokuu), Kuu nykii supervaiheensa aikana maapalloa noin 23 prosenttia kovempaa.
Rankimmat vuorovedet nousevat normaalien täysi- ja uudenkuun aikaan Kanadassa, Fundyn lahdella. Siellä matalimman ja korkeimman vuoroveden ero voi olla yli 16 metriä. Superkuu nostaa tätä vielä hiukan, nimittäin 15 sentin verran. Kokonaisuutena ei kovin räväkkä vaikutus, tosin loivasti viettävällä rannalla ero voi tietysti olla dramaattinen.
Itämeri on liian pieni, että Suomessa havaittaisiin vuorovesiä kuin muutamassa paikassa, kuten Strömman kanavassa. Atlantin vuorovedet kuihtuvat Tanskan kapeisiin salmiin.
Nouseeko meillä niin sanotusti neste päähän superkuun aikaan?
Entäs ihmiskeho? Mehän olemme suurimmaksi osaksi vettä! Nouseeko meillä niin sanotusti neste päähän superkuun aikaan?
Maapallon mittakaavassa vuorovedet kohoavat korkealle, mutta ihminen on paljon pienempi, ja vaikutus vastaavasti pienempi. Maan läpimitta on 12 742 kilometriä. Se on noin kymmenen miljoonaa kertaa enemmän kuin aikuisen ihmisen pituus.
Päälakemme ja jalat eivät ole niin kaukana toisistaan, että kudoksissamme oleva vesi kokisi merkittäviä vuorovesiä normaalinkaan täysi- tai uudenkuun aikana, eikä superkuu vaikuta tilanteeseen kuin sen 23 prosenttia.
Fantastisesti lanseerattu tuote
Voisi sanoa, että superkuu on fantastisesti lanseerattu tuote. Sillä on todella vetävä nimi. Näin tähtitieteen ja –taivaan viestinviejänä minun tulisi tietysti olla riemuissani siitä, että tuotteeni on paketoitu näin näyttävään pakettiin.
Tilannetta voisi verrata siihen, että olisin jonkinlainen viskiedustaja. Tavoitteeni olisi viedä viskin ilosanomaa kansan huulille.
Muutamia kertoja vuodessa kuitenkin järjestettäisiin itsestäni riippumaton tempaus, jossa vain hiukan keskimääräistä parempi viski nousisi uutisotsikoihin ja sitä mainostettaisiin erikoisherkullisena superviskinä.
Esimerkiksi vuoden 2016 superkuusta olisi sanottu, että näin hyvää viskiä oli viimeksi tarjolla 1948! Viskin arvostus kohoaisi äkkiä huikeasti, ja kaikki maistelisivat superviskiä kehuen sen hienostunutta savuisuutta ja kypsää tasapainoa.
Ammattilaisena kuitenkin tietäisin, että kyseessä on edelleen varsin tavanomainen viski. Tuntuisi huijaukselta lähteä mukaan rummutukseen.
Onneksi kuutamot ovat ilmaisia, ja viskin tapaan aina herkullisia. Jos todella on niin, että vankkumatonkin sohvaperuna saadaan vääntäytymään ulos katsomaan täysikuuta superkuun varjolla, on tämäkin termi kenties ansainnut paikkansa. Katse siis taivaalle 3.-4.12.2017 välisenä yönä!
Kirjoittaja: **Anne Liljeström**
Tähtitieteen sekatyöläinen **Anne Liljeström** rakastaa universumin monimuotoisuutta. Hän haluaa ymmärtää, mitä neutronitähden sisällä tapahtuu ja kuka mylläsi Kuiperin vyöhykkeen. Liljeström levittää kosmista ilosanomaa Tähtitieteellinen yhdistys Ursan tiedottajana ja tähtitieteeseen erikoistuneena tiedetoimittajana. Anne kasvattaa sitrushedelmiä ja riehaantuu vanhoista kivistä.
Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista.
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/)!**
YK haluaa muovijätteelle nollatoleranssin
YK on jo sitoutunut vähentämään muovijätettä huomattavasti vuoteen 2025 mennessä.
YK:n ympäristökokouksessa tavoitellaan valtamerien muovisaasteelle täyskieltoa, [kirjoittaa BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-42190678). Hallitusten toivotaan siirtyvän kohti sopimusta, jolla kielletään muovijätteen pääsy mereen.
YK on jo sitoutunut vähentämään muovijätettä huomattavasti vuoteen 2025 mennessä. Norjan johtaman päätöslauselman pitkän tähtäimen tavoite on kuitenkin nollatoleranssi. Tavoitteena on myös puhdistaa nykyinen muovijäte rannoilta. Rantamuovin siivoaminen on erityisen tärkeää, sillä hankaus hajottaa muovin erittäin haitalliseksi mikromuoviksi.
Tällä hetkellä laivoja koskee kielto, jonka mukaan ne eivät voi heittää muovia mereen. Kansainvälinen laki muovijätteen mereen heittämisen kiellosta sen sijaan puuttuu.
Asiantuntijoiden mukaan valtamerien muovit ovat itsestään selvä aihe maailmanlaajuiselle sopimukselle. Muovi edustaa laaja-alaista uhkaa. Muovisaaste ei tunne kansainvälisiä rajoja.
YK:n ympäristöministerit kohtaavat ensi viikolla Nairobissa. Odotettavissa on yhteisymmärrys siitä, että tiukempia toimia muovijätteen torjumiseksi tarvitaan.
Työryhmä tutkii jo vaihtoehtoja muovijätteen torjumiseksi. Yhdysvallat on osallistunut työhön vapaaehtoisesti, vaikka se on perinteisesti vastustanut kansainvälisiä lakeja.
Lue lisää:
BBC: ['Zero tolerance' plan eyed for plastic pollution](http://www.bbc.com/news/science-environment-42190678)
[Merten muovisaaste on aina vain haitallisempaa: Muoviroju kelluttaa vieraslajeja uusille alueille](https://yle.fi/uutiset/3-9859505).
Ruotsidemokraattien valtiopäiväedustajan pahoinpitelysyytteet nurin hovioikeudessa
Valtiopäiväedustaja Kent Ekeroth sai kesällä pahoinpitelytuomion käräjäoikeudessa. 
Lievästä pahoinpitelystä kesällä tuomittu ruotsidemokraattien valtiopäiväedustaja on saanut hovioikeudesta vapauttavan tuomion, kertovat ruotsalaisviestimet. Valtiopäiväedustaja Kent Ekerothin syytteet liittyivät vuodentakaiseen kahakkaan tukholmalaisen yökerhon edessä.
Käräjäoikeus katsoi kesäkuussa Ekerothin syyllistyneen pahoinpitelyyn, mutta perjantaina hovioikeus vapautti hänet syytteistä. Oikeuden mukaan syyttäjä ei pystynyt osoittamaan, ettei kyse olisi ollut hätävarjelusta.
Ekerothin mukaan siitä juuri oli kyse, ja hän on myöntänyt lyöneensä miestä yökerhon ulkopuolella. Ekerothin mukaan hänen henkeään oli uhattu ja häntä oli lyöty ennen sitä.
Puolue vaatii väistymään lakivaliokunnasta
Vapauttavasta tuomiosta huolimatta puolue vaati edelleen perjantaina Ekerothin eroa valtiopäivien oikeusvaliokunnasta. Ruotsidemokraattien valtiopäiväryhmän johtajan Mattias Karlsson sanoi [ruotsalaiselle uutistoimisto TT:lle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/ekeroth-uppmanas-lamna-justitieutskottet), että luottamus Ekerothiin on rapistunut vuosien varrella.
Myöhemmin perjantaina lähellä ruotsidemokraatteja oleva verkkosivusto Samhällsnytt julkaisi Ekerothin haastattelun, jossa hän kertoi jättävänsä paikkansa valiokunnassa.
Ruotsidemokraatit on tullut Suomessakin tunnetuksi vaatimuksistaan tiukentaa maahanmuuttopolitiikkaa. Puolue on Ruotsin valtiopäivillä kolmanneksi suurin.
Trump torjuu uutiset ulkoministerin erottamisesta: "Teemme hyvää yhteistyötä"
Presidentti Donald Trumpin mukaan yhteistyö ulkoministeri Rex Tillersonin kanssa sujuu erimielisyyksistä huolimatta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kiistää yhdysvaltalaisviestimissä torstaina uutisoidut suunnitelmat ulkoministerin vaihtamisesta. Trump kirjoitti perjantaina tuttuun tapaansa verkkopalvelu Twitterissä mediatietojen olevan "fake news" eli hänen mukaansa valeuutisia.
– Mediassa on spekuloitu, että olen antanut potkut Rex Tillersonille tai että hän olisi lähdössä pian. Hän ei ole lähdössä, ja vaikka olemme eri mieltä tietyistä asioista, teemme hyvää yhteistyötä ja Amerikkaa kunnioitetaan taas, Trump kirjoitti.
Hän huomautti myös sulkeissa, että mikäli erimielisyyksiä ilmenee, Trump tekee lopulliset päätökset.
Torstaina mediatietojen levitessä Valkoinen talo kommentoi niitä vain niukasti.
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltain ulkoministeri potkuväitteistä: "Naurettavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9959416)
Romar keskeytti supersuurpujottelussa Beaver Creekissä
Suomen Andreas Romarin kisa alppihiihdon maailmancupin supersuurpujottelussa päättyi keskeytykseen perjantaina Yhdysvaltain Beaver Creekissä.
Kilpailun voittoon laski Itävallan Vincent Kriechmayr, jolle ykköstila oli uran ensimmäinen maailmancupin osakilpailussa.
Toiseksi tuli Norjan olympiavoittaja Kjetil Jansrud ja kolmanneksi Itävallan Hannes Reichelt.
Voittajan ero kakkoseen oli 0,23 sekuntia.
\- Tiesin, että laskuni oli melko puhdas, mutten ollut liian innostunut ennen kuin Kjetil oli tehnyt oman laskunsa. Olen hyvin ylpeä, että pystyin kukistamaan norjalaiset, Kriechmayr iloitsi.
Lauantaina Beaver Creekissä on ohjelmassa syöksylasku.
Sotarikostuomitun kroaattikomentajan myrkky selvisi – otti syanidia
Slobodan Praljak teki itsemurhan sotarikostuomioistuimen istunnossa.
Bosnian sodan rikoksista tuomittu Slobodan Praljak kuoli syanidimyrkytykseen, kertovat hollantilaissyyttäjät. Praljak joi keskiviikkona oikeudessa välittömästi tuomionsa saatuaan pienestä pullosta ja sanoi ottaneensa myrkkyä. Hän kuoli myöhemmin sairaalassa.
Tapausta tutkivat hollantilaissyyttäjät kertoivat perjantaina, että alustavan ruumiinavauksen mukaan Praljakin verestä löytyi kaliumsyanidia.
– Tämä on johtanut sydämen pettämiseen, mitä epäillään nyt kuolinsyyksi, syyttäjien lausunnossa todetaan.
Hollannin Haagissa toimiva Jugoslavian sotarikostuomioistuin vahvisti keskiviikkona Praljakin aiemmin saaman 20 vuoden vankeustuomion.
Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, miten Praljak oli saanut myrkyn mittavien turvatoimien läpi.
**Lue lisää:**
[Sotarikostuomioistuimesta tulikin rikospaikka – Syylliseksi tuomittu sanoi juoneensa myrkkyä](https://yle.fi/uutiset/3-9953906)
[Jugoslavian sotarikosten tuomioistuin lopettaa: viimeisenä tuomiolla Mostarin sillan tuhoajat](https://yle.fi/uutiset/3-9951522)
[Kansanmurhasta tuomittu Ratko Mladić on yhä sankari Belgradin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-9943144)
[Ratko Mladićille elinkautinen vankeustuomio kansanmurhasta ja sotarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9942586)
Sport taisteli pisteen - Tukonen nosti Lukon voittojen tielle
Lukko nappasi jääkiekkoliigassa Sportilta kaksi sarjapistettä jatkoajan jälkeen lukemin 3-2.
Lukko nappasi jääkiekkoliigassa Sportilta kaksi sarjapistettä jatkoajan jälkeen lukemin 3-2. Raumalaisilla oli mahdollisuus venyttää voittomarginaalia reilusti ottelun aikana, mutta ei siin' onnistunut.
Vaikka itse ottelu venyi jatkoajalle, oli Lukko pelin hallitseva osapuoli lähes koko ottelun. Markus Nenosen tarkka laukaus viimeisellä minuutilla pelasti Sportille yhden sarjapisteen. Osuma syntyi ilman maalivahtia pelatessa.
Jatkoajalla voiton raumalaisille naulasi läpiajosta Lauri Tukonen. Sportilla oli useita laadukkaita maalintekopaikkoja, mutta yritykset olivat hampaattomia.
Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen oli itse tyytyväinen taisteluun, jota hänen suojattinsa esittivät illan ottelussa.
\- Hyvä matsi oli. Pelattiin hyvin ja palattiin siihen moodiin, mikä meillä alkusyksystä oli, Valtonen kehui omiaan.
\- Lyötiin itsemme likoon ja saatiin piste. Totta kai aina haluaisi voittaa, mutta täytyy nähdä tuloksen taakse.
Vaasalaiset olivat keränneet ennen illan ottelua yhdeksän pistettä viimeisestä kymmenestä ottelusta. Kuusitoista viime peliä on tuonut vain kaksi varsinaisen peliajan voittoa.
HPK kompastui Tappara-hyökkääjän liigauran ensimmäiseen hattutemppuun 
Laitahyökkääjä Jere Karjalainen (3+0) oli ratkaisuroolissa, kun Tappara lopetti neljän ottelun tappioputkensa jääkiekkoliigassa. 
Vierasjoukkue Tappara oli alusta asti askeleen HPK:ta edellä ja voitti 5-2.
Kaudella 2013-14 HPK:ssa piipahtanut Karjalainen on tehnyt tällä kaudella jo 11 osumaa, vaikka on pelannut pääasiassa Tapparan alemmissa ketjuissa.
\- Otto Rauhalan ketju oli hyvä, etenkin Karjalainen siinä. Saimme toiseen erään maaliryppään. Osasimme turvata johtoa, sanoi Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi.
HPK:n maalivahti Antti Karjalainen ei ollut pääsyyllinen vieraiden rynnistykseen. Karjalainen tuli vaihtoon neljännen Tapparan maalin jälkeen.
\- Meidän pelissämme oli paljon hyvää. Tappara teki toiseen erään inhottavat maalit. Osa meidän pelaajistamme vastasi oikein hyvin pelin kulkuun, osa ei ollenkaan. Pelaajat vetivät loppuun saakka miehekkäästi, sanoi HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen.
HPK:n ykkösnimi on ollut jo pidemmän aikaa Kristian Vesalainen, joka teki nytkin molemmat joukkueensa maalit.
HIFK ja TPS tasasivat potkumaalit - Selinin joukkojen kotivoittoputki komistui 
HIFK kukisti jääkiekon Liigan kärkijoukkueisiin lukeutuvan TPS:n maalein 2-1 (1-0, 1-0, 0-1) ja otti yhdennentoista peräkkäisen kotivoittonsa.
HIFK:n tehoista vastasivat kolmosketjun miehet, kun Juhani Tyrväinen laukoi 1-0-osuman avauserässä ja Vili Sopanen tuplasi johdon toisessa erässä. T
Tyrväinen ja Sopanen ovat toisilleen tutut jo usean kauden ajalta Pelicansista, mutta HIFK:ssa he hyökkäävät ensimmäistä kauttaan. Perjantai-illan ottelussa ketjun kolmantena lenkkinä hääri Patrik Carlsson, joka nappasi kaksi syöttöpistettä.
\- Patrik puolustaa tunnollisesti, mutta voisi hyökätä vähän enemmän. Tehtiin yksi maali tasaviisikoin ja yksi viidellä neljää vastaan, joten hyvin kulki, Tyrväinen sanoi.
\- Muutenhan tämä oli ihan tasainen peli, mutta me olimme aika paljon alivoimalla. Meille tuli liikaa jäähyjä suhteessa Tepsiin, Tyrväinen ruoti.
Avauserässä HIFK:lta hylättiin Lennart Petrellin osuma potkumaalina, ja toisessa erässä videotarkistuksen jälkeen TPS:n Patrik Virran maali hylättiin potkumaalina.
\- Eikös se sääntö mene niin, että kiekon saa ohjata jalalla, mutta potkuliikettä ei saa olla? Yritin vain liu’uttaa, mutta ehkä siinä oli pieni potkuliike ja tuli oikea tuomio, Virta pohdiskeli.
TPS sai kiekon maaliin hyväksytysti vasta päätöserän loppupuolella, kun Eric Perrin laukoi 1-2-kavennuksen.
\- Pitäisi pystyä pelaamaan paremmin alusta asti ja koko 60-minuuttinen, Virta summasi.
TPS:n entinen käskijä, HIFK:n nykyinen luotsi Ari-Pekka Selin oli vielä alkukaudesta tulisilla hiilillä, kun tulosta ei tahtonut tullut.  Vaan eipä ole enää. 
Koulun käytävällä syntyi lupaava startup – Enkelisijoittaja ennustaa kasvua kasiluokkalaisten läksybotille
Botin avulla läksyt eivät katoa.
– Ihan mahtava idea! Tarvitsisin itsekin sovelluksen, joka muistaisi jatkuvasti hukassa olevat muistiinpanoni, innostuu startup-sijoittaja Inka Mero.
Olarin koulun kahdeksasluokkalaiset Into, Kaappo ja Valtteri ovat juuri esitelleet Merolle itse koodaamansa läksybotin. Botti on sovellus, joka on opetettu tunnistamaan kotiläksyistä otettuja kuvia tekoälyn avulla. 
Läksyjä ei nimittäin enää kirjata muistiin. Nykyään oppilaat ottavat niistä kuvia, joita jaetaan luokan chat-ryhmässä. Kuvilla on kuitenkin taipumus hukkua viestitulvaan. Kadonneet kotitehtävät on ongelma, johon olarilaiset lähtivät kehittämään ratkaisua.
He innostuivat koodaamisesta ja saivat botin lyhyessä ajassa toimimaan. Nyt sen avulla kuka tahansa poikien luokalta löytää läksyt käytännössä napin painalluksella. 
Sijoittaja näkee läksybotissa kasvun mahdollisuuksia
Olarilaiset kehittivät läksyrobotin IBM:n ja koulujen yhteistyöprojektia, Watson-koodikoulua varten. He ovat yksi kolmesta opiskelijatiimistä, jotka pääsivät Slushiin koodikoulun finaaliin. Samalla tarjoutui tilaisuus kysyä palautetta ammattisijoittajalta.
Enkelisijoittaja Inka Mero näkee läksybotissa ison päivittäisen arvon.
– Sijoittajana mietin, ratkaiseeko sovellus jonkin ison ongelman. Läksyjä tulee joka päivä, joten tälle löytyy päivittäistä käyttöä.
Yritystä kahdeksasluokkalaiset eivät ainakaan vielä ole perustamassa. Mutta digitalisaation myötä kouluista ja opiskelijoista on tullut iso markkina. Inka Meron mielestä läksybotilla olisi mahdollista lyödä rahoiksi. 
– Jos luotte koulumaailmassa ison käyttäjäkunnan, firmalla voisi olla paljon arvoa. Se on se markkina, jonka kaikki haluavat itselleen, Mero vinkkaa olarilaisille.
Läksybotti käyttöön kaikissa Suomen kouluissa?
On tullut koodikoulun palkintojenjaon aika. Into, Kaappo ja Valtteri jännittävät yhdessä muiden oppilastiimien kanssa. Läksyrobotti korjaa pääpotin aplodien raikuessa. Pojat saavat lahjakortit elektroniikkaliikkeeseen. 
– Hyvät fiilikset voitosta, tuntuu että ainakin oli kaiken sen työn arvoista, tuulettaa Valtteri Aurela.
– En odottanut tätä ollenkaan, mun mielestä muiden ideat oli paljon parempia, heittää Kaappo Raivio.
Raadin johtajan palaute läksybotista ei ole ihan yhtä vaatimatonta. 
– Painotimme valinnassa sitä, ratkaiseeko sovellus todellisen koulumaailman ongelman ja onko sillä vaikutusta, jos se viedään tuotantoon, analysoi IBM Finlandin pilvipalvelujohtaja Antti Partanen.
Tuotantoon? Ovatko isot pyörät siis todella lähdössä pyörimään? Partasen mukaan se on ainakin teknologian kannalta täysin mahdollista.
– Nyt meidän täytyy miettiä, miten saamme tämän käyttöön kaikissa kouluissa, Antti Partanen sanoo.
Jos näin käy, nuoret koodarit pysyvät projektissa mukana, Partanen lupaa.
– Tämä on heidän ideansa ja he omistavat sen. Totta kai meidän pitäisi miettiä tarkkaan, miten tällainen toiminta koulumaailmassa rahoitettaisiin ja miten sitä pyöritetään.
Nuoret koodarit nauttivat ongelmanratkaisusta
Läksybotti näyttää todella saaneen pienen osan Slushin startup-huumasta. Millainen kokemus tapahtuma on ollut itse kehittäjille?
– Isoin voitto oli mahdollisuus osallistua tähän koodikouluun ja päästä käyttämään Watson-tekoälyä. Tuskin muuten olisimme päässeet kokeilemaan tällaista tosielämän ongelmanratkaisua, sanoo Into Almiala Olarin koulusta.
Kaappo Raivion mielestä jo pelkkä Slushiin pääsy oli iso juttu.
– Täällä on ollut kaikkea todella kiinnostavaa, mitä en olisi muuten päässyt pitkään aikaan näkemään, jos en olisi päässyt tänne, Kaappo sanoo.
_Juttua on korjattu 2.12. kello 14.43. IBM Finlandin pilvipalvelujohtaja on Antti Partanen eikä Antti Parviainen._
KalPan hirmuvireelle ei näy loppua - Joni Ikonen Ässien kiusana
KalPan vauhti ei hyydy miesten jääkiekkoliigassa. 
KalPa nappasi seitsemännen peräkkäisen voittonsa, kun kuopiolaisjoukkue kukisti porilaisvieraansa Ässät 5-2.
Samalla katkesi Ässien tappioton taival. Porilaisjoukkue oli voittanut ennen Kuopion vierailua neljä edellistä otteluaan.
\- Emme olleet ihan sellaisella yksilötasolla kuin olisi pitänyt olla. Vastustaja oli tehokkaampi, Ässien päävalmentaja Jyrki Aho summasi.
KalPa siirtyi 1-0-johtoon Joni Ikosen maalilla. Osuma oli Frölundasta KalPaan vuokratulle 18-vuotiaalle keskushyökkääjälle liigauran ensimmäinen.
\- Tuntui kivalta tehdä maali, johon sain hyvän syötön, Ikonen jakoi kehuja esityön tehneelle Mathew Maionelle.
Kaksikko oli asialla KalPan toisessakin osumassa. Maione iski 2-0-johtomaalin sen jälkeen, kun Ässien maalivahti Andreas Bernard oli ensin torjunut Ikosen laukauksen.
KalPan tehopelaajia olivat lisäksi kahden maalin Juuso Riikola ja tehot 1+1 kerännyt Janne Tavi.
\- Ei ehkä ollut meiltä ihan parasta pelaamista, Riikola tuumi.
JYP koki täystyrmäyksen avauserässä - Kivi ylisti Ilveksen peräpään suoritusta
Kahdeksasta edellisestä jääkiekkoliigan ottelustaan vain yhden voittanut Ilves yllätti perjantaina liigan mitalisuosikkeihin kuuluvan JYPin täysin avauserässä voittamalla sen 4-0.
\- Jo jonkin aikaa on omassa pelissä näkynyt viitteitä, että kaikki alkaa sujumaan. Tänään sitten kaikki kuusi puolustajaa onnistuivat hyvin niin puolustamisessa kuin pelin avaamisessakin, koko peräpään suoritus oli kauden parasta, iloitsi Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi.
JYP ei toipunut tyrmäyksestä, vaikka vaihtoi kaksi kertaa maalivahtia ja teki päätöserässä myös alivoimamaalin. Ilves voitti lopulta 5-2.
Kauden vasta 6. lokakuuta aloittanut Ville Meskanen teki Ilvekselle 4-0- ja 5-1-maalit. Hänellä on nyt 18 ottelusta koossa saldo 9+9=18.
Ilveksen JYP-lähtöinen maalivahti Antti Lehtonen torjui 35 laukausta. Voitto oli hänelle ensimmäinen sitten syyskuun lopun.
JYPin jo ennestään nimekäs hyökkäys sai lisävahvistusta, kun Ossi Louhivaara pelasi kauden avausottelunsa. Saldo oli -3.
KooKoon Newtonin tehoilta koitui Jukurien kohtaloksi
KooKoo päätti raskaan kolmen ottelun viikkonsa täysin ansaittuun kotivoittoon perjantaina.
Vastassa ollut Jukurit pyristeli vastaan, mutta ei lopulta mahtanut paremmalleen mitään. KooKoon voittolukemat kirjattiin 4-2.
Kouvolalaisten kirkkain tähti oli jenkkipuolustaja Jake Newton, joka löi pöytään kerrassaan hulppeat tehot 2+2. Huippuilta siivitti Newtonin liigan puolustajien pistepörssin kärkeen (9+14). Ville Järvinen napautti kauden avausmaalinsa puolesta kentästä ohi Sami Rajaniemen.
\- Tämä oli todella kova viikko Länsi-Suomen kiertueineen. Olimme alussa jostain syystä kovin varovaisia. Sitten kun pääsimme vauhtiin, pelasimme riittävän hyvin voittaaksemme. Nyt on hieno fiilis, KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola sanoi tyytyväisenä.
KooKoon juhlia himmensi joukkueen tehohyökkääjän Anrei Hakulisen loukkaantuminen päätöserässä. Hakulinen otti rehellisesti olkapää olkapäätä vastaan kamppailun Joonas Kalliolan kanssa. Hakulinen lensi huonosta tasapainosta päin laitaa. Taitoniekan tie vei sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Jukurien luotsi Risto Dufva oli vähäsanainen.
\- Toisen erän heikko hetki koitui turmaksemme. Jos mielimme taistella voitoista, niin emme me missään nimessä kestä maaleja, joita vastustajat lyövät punaviivan jälkeen, Dufva manasi.
Suur-Hamarille makea maailmancup-voitto Pyhätunturilla
Matti Suur-Hamari voitti lumilautailun paracrossin maailmancupin kilpailun Pyhätunturilla. 
Paracrossin maailmancupin kauden avauskisassa Suur-Hamarin jälkeen toiseksi tuli yhdysvaltalainen Evan Strong ja kolmanneksi Britannian Owen Pick.
\- On aika hienot fiilikset. Oli eka kotikisa, ja ekana tulin maaliviivan yli, niin onhan se pirun hienoa. Oli tosi tiukka kisa, lajin kaksinkertainen maailmanmestari Suur-Hamari sanoi tiedotteessa.
Suur-Hamari tuli oman kategoriansa eli polven alapuolelta vammautuneiden sarjan aikalaskuissa toiseksi Strongin jälkeen. Kaaviolaskuissa kaksikko lopulta kohtasi, ja Suur-Hamari vei voiton.
Jo pari viikkoa sitten Suur-Hamari onnistui mainiosti banked slalomin maailmancupin osakilpailussa, kun hän nousi kahdesti palkintokorokkeelle. Banked slalomissa viime kautena MM-kultaa voittanut Suur-Hamari voitti ja tuli niukasti toiseksi Landgraafissa, Alankomaissa lasketuissa kisoissa.
Paracrossin maailmancup jatkuu lauantaina Pyhätunturilla.
**Lue myös:**
[Suur-Hamarin maailmancupkausi alkoi voitolla ja niukalla hopeasijalla](https://yle.fi/urheilu/3-9935390) 
HIFK:n kotihurmos ja KalPan voittosarja jatkuivat - Tappara päätti matalaliitonsa 
Helsingin IFK venytti perättäisten kotivoittojen sarjansa jo 11:een, kun se kaatoi jääkiekkoliigassa TPS:n 2-1. 
HIFK on hävinnyt kotijäällään viimeksi 22. syyskuuta. Ruotsalaishyökkääjä Patrik Carlsson alusti taitavasti molemmat helsinkiläisten [maalit](https://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html), joista vastasivat Juhani Tyrväinen ja Vili Sopanen. 
Tappara palasi neljän tappiopelin jälkeen vihdoin voittojen tielle. Jere Karjalainen kokosi kirvesrinnoille hattutempun jo ottelun 22. minuutilla ja johdatti vieraat [5-2-voittoon](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html). Kerhon harvoja valopilkkuja, hyökkääjä Kristian Vesalainen iski kauden 7. ja 8. osumansa.   
KooKoon Jake Newton vietti kotikaukalossa tehoiltaa, kun kouvolalaiset kellistivät Jukurit [luvuin 4-2. ](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_05.html)Yhdysvaltalaispuolustaja takoi tehopisteet 2+2 ja nousi puolustajien pistepörssin kärkeen ohi Kärppien Miika Koiviston. Newtonilla on nyt kasassa 22 tehopistettä.
KalPa haali seitsemännen perättäisen voittonsa kaatamalla Ässät [maalein 5-2.](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html) 18-vuotias Montrealin NHL-varaus Joni Ikonen (1+1) teki liigauransa avausmaalin ja oli kahden maalin Juuso Riikolan ohella kuopiolaisten suurimpia sankareita. 
Ilves yllätti tehokkuudellaan ja takoi avauserään 4-0-johdon ja lopulta selvän [5-2-voiton](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html) JYPistä. Ville Meskanen (2+1) ja Sami Sandell (1+2) olivat huippuvireessä.  
Markus Nenonen nosti Sportin 2-2:een ilman maalivahtia pelattaessa ajassa 59.20 Raumalla. Voittaja ratkesi jatkoajan lopussa, kun Lauri Tukonen avasi kauden maalihanansa sinetöiden Lukon voiton [maalein 3-2](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_06.html). Toni Koivisto sivalsi Lukolle kaksi rysää. Pekka Virran suojatit palasivat voittojen tielle kolmen tappiopelin jäljiltä.   
Sarjataulukko [täältä](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P223_01.html)
**Lauantai 02.12.**
Tappara - Lukko 15.00
Kärpät - Ässät 16.00
JYP - KalPa 17.00
Jukurit - HIFK 17.00
SaiPa - Pelicans 17.00
Sport - HPK 17.00 
Laukkasen tahmeus ei ole kunnosta kiinni – "Ei sitä kukaan kysele, mistä se johtuu, kun kello käy huonoon suuntaan"
Mari Laukkanen oli ennen kauden alkua jopa erittäin hyvässä kunnossa. Hän teki yhden määräjakson lisää, jotta kunto ei puhkeaisi liian aikaisin. Nyt hän epäilee, että tässä piilottamisessa on onnistuttu liiankin hyvin.
Mari Laukkasta ei hymyilyttänyt Östersundin pikakisan jälkeen. Sijoitus oli 26:s ja eroa kärkeen kertyi minuutti ja 15 sekuntia. Yleensä hyvänä hiihtäjänä pidetty Laukkanen oli hiihtoajoissakin vasta 24:s.
\- Nyt tulee takkiin suksella ehkä vähän enemmän kuin mikä on ollut oma odotukseni, Laukkanen myönsi Yle Urheilun haastattelussa. 
Hänen mielestään perjantain pikakilpailussa tuntemus ei ollut läheskään yhtä huono, mitä kello osoitti. 
\- Asiat ovat menneet väärään suuntaan, hän totesi.
Kuntoa piilotettu liiankin hyvin
Laukkasen mukaan hän pääsi aikoinaan lumileirille varsin hyvässä tilanteessa, sillä hän oli osoittanut hiihdon Suomen cupin avauskilpailussa Vuokatissakin olevansa mainiossa hiihtovireessä. Ehkä jopa liian hyvässä. Niinpä hän päätti tehdä vielä yhden määräjakson, jotta kunto ei puhkeasi liian aikaisin ja hän jaksaisi paremmin koko pitkän, neljän kuukauden mittaisen kilpailukauden.
Suunnitelma ei onnistunut, sillä lumileirille sattui hitaat olosuhteet. Se on yleensä Laukkasen tapaiselle nopealle hiihtäjälle melkoista myrkkyä. 
\- Toisaalta hitaat olosuhteet toivat ammuntaan hyvää, mutta todennäköisesti se on tuonut miinusta fysiikan puolelle ja herkkyydelle. Nyt toivotaan ensi viikolle auringon paistetta ja liukkaita kelejä, niin saadaan minun jalkani hereille.
Myöskään Östersundin pakkaset eivät ole olleet Laukkasen mieleen, sillä hän on yleensä pyrkinyt välttämään pakkasessa kilpailemista. Viime talvena hän jätti Lahden MM-hiihtojen esikisatkin väliin liian kovien pakkasten takia.
\- En oikein osaa jaotella, että mistä tämä johtuu. Vaikka perustilanne on hyvä, niin tässä loppuvaiheessa kuntoani on ehkä piilotettu vähän liiankin hyvin, hän naurahti. 
\- Luulen, että tämä johtuu niistä minun fyysisistä ominaisuuksistani. Kun se suorituskykyisyys ja nopeus ovat siellä taustalla, niin joskus niiden kanssa pelaaminen aiheuttaa sitä sun tätä. 
Selkä seinää vasten
Lauantaille ja sunnuntaille on luvattu lauhtuvaa säätä, mikä sopii Laukkaselle hyvin. Vaikka perjantain pikakilpailu käytiin vajaan kymmenen asteen pakkasessa, oli sekin Laukkaselle iso haaste.
Östersundin takaa-ajokilpailut hiihdetään sunnuntaina, mutta Laukkanen on epäileväinen siitä, riittääkö aika vauhdin löytymiseen. Hän yritti herätellä vauhtiaan jo edellisen välipäivän aikana, mutta se ei tuottanut tulosta. 
\- Nyt ollaan vähän selkä seinää vasten ja mennään päivä kerrallaan. Sinällään tämä ei ole kunnosta kiinni, mutta samapa se. Ei sitä kukaan kysele, mistä se sitten johtuu, kun kello käy huonoon suuntaan, Laukkanen totesi.
**Lue myös:**
 [Ohilaukaus pudotti Mäkäräisen kärkitaistelusta – vasta toista kauttaan ampumahiihdossa kilpaileva Herrmann hiihti muilta jalat alta](https://yle.fi/urheilu/3-9959492) 
 [Mäkäräisellä yllättäviä ongelmia ampumisessa – "Pääasia kun tiedän, että olen edelleen mukana taistelussa"](https://yle.fi/urheilu/3-9959555) 
Etelä-Korea: Pohjois-Korean ohjuksen lentokyky jopa 13 000 kilometriä – yltäisi Washingtoniin
Japanin pääministeri puolestaan arvioi, että ohjus kantaisi Pariisiin.
Etelä-Korean puolustusministeriö arvioi perjantaina, että Pohjois-Korean keskiviikkona laukaisema ballistinen ohjus yltäisi jopa 13 000 kilometrin päähän.
Asiasta kertoo [Etelä-Korean yleisradioyhtiö verkkosivuillaan](http://world.kbs.co.kr/english/news/news_IK_detail.htm?No=132086).
Puolustusministeriö laski Hwasong-15-nimisen ohjuksen kantokykyä sen nopeuden, muodon ja teknisten ominaisuuksien perusteella. Nyt ohjus lensi 1 000 kilometrin päähän ja laskeutui Japaninmereen.
Mannertenvälinen Hwasong-15 on kaksi metriä pidempi ja 80 senttiä leveämpi kuin Pohjois-Korean heinäkuussa laukaisema Hwasong-14-ohjus, ministeriö kertoo.
Sen mukaan 13 000 kilometrin kantokyky tarkoittaa, että ohjus ulottuisi Washingtoniin saakka, kuten [Pohjois-Korea väitti aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9953210).
Japanin pääministeri Shinzo Abe puolestaan totesi perjantaina, että ohjus olisi yltänyt Pariisiin, [kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20171201_41/). Abe puhui japanilais-ranskalaiselle seurueelle.
Aben mukaan kansainvälisen yhteisön tulisi yhteistuumin asettaa Pohjois-Korealle paineita, jotta maa luopuisi ydinaseohjelmastaan. Puhuminen puhumisen vuoksi ei tässä tapauksessa auta, hän sanoi NHK:n mukaan.
**Lue lisää:**
[Pohjois-Korea ampui mannertenvälisen ballistisen ohjuksen – Trump: "Hoidamme homman"](https://yle.fi/uutiset/3-9953111)
Ruotsi ja Islanti päätyivät koviin MM-lohkoihin
Ruotsi ja Islanti pelaavat kovissa alkulohkoissa, kun jalkapallon MM-turnaus pyörähtää ensi kesänä käyntiin.
Ruotsi kohtaa MM-kisojen F-lohkossa hallitsevan mestarin Saksan sekä Meksikon ja Etelä-Korean. MM-debytantti Islanti on puolestaan D-lohkossa, jossa se taistelee jatkopaikasta Argentiinan, Kroatian ja Nigerian kanssa.
Lohko on ennakkoon kova, vaikka Argentiina ja Kroatia olivat karsinnoissa ahtaalla.
Venäjällä pelattavan MM-turnauksen alkulohkot arvottiin perjantaina Moskovassa. Jalkapallotähtiä Diego Maradonasta ja Gary Linekeristä lähtien nähtiin lavalla, kun 32 maata arvottiin Kremlissä kahdeksaan neljän joukkueen lohkoon.
Yhtään niin sanottua kuolemanlohkoa ei syntynyt, mistä piti pitkälti huolen arvontatapa.
Lokakuun maailmanlistan seitsemän kärkimaata sekä kisaisäntä Venäjä olivat ykköskorissa, joten ne päätyivät eri lohkoihin.
Lisäksi kussakin lohkossa on enintään kaksi Euroopan maata.
Ruotsin kapteeni luottavaisena
Venäjä pelaa A-lohkossa Saudi-Arabian, Egyptin ja Uruguayn kanssa. B-lohkossa monet odottavat vesi kielellä Espanjan ja Portugalin välistä ottelua, ja lohkon kaksi muuta maata ovat Marokko ja Iran.
Tanska kohtaa C-lohkossa Australian, Perun sekä kivikovan Ranskan. Edellisten kisojen isäntämaa Brasilia on E-lohkossa Sveitsin, Costa Rican ja Serbian kanssa.
G-lohkon ennakkoon kovimmat maat ovat Belgia ja Englanti. Nelikon täydentävät Panama ja Tunisia.
Kahdeksas lohko on H, joka vaikuttaa ennakkoon hyvin tasaiselta. Siinä pelaavat Puola, Senegal, Kolumbia ja Japani.
Englannin päävalmentaja Gareth Southgate myönsi BBC:lle, etteivät kaikki lohkovastustajat ole hänelle erityisen tuttuja.
\- Meidän täytyy tutustua paremmin Tunisiaan ja Panamaan. Belgiasta tiedämme kaiken, Southgate totesi.
Ruotsin kapteeni Andreas Granqvist oli luottavainen joukkueensa mahdollisuuksiin, vaikka lohko on kova.
\- Tämä oli ihan ok arvontatulos. Olisi voinut tulla kovempikin lohko, Granqvist sanoi Ruotsin yleisradioyhtiölle SVT:lle.
Ennakkoarvioissa suurimmat mestarisuosikit ovat tuttuja jalkapallomahteja: Saksa, Brasilia, Espanja, Argentiina, Ranska ja niin edelleen.
\- Emme halunneet saada Espanjaa kakkoskorista lohkoomme, Venäjän päävalmentaja Stanislav Tshertshesov myönsi AFP:lle.
Pietarissa neljä lohkopeliä
Venäjän MM-kisat ovat herättäneet huolta esimerkiksi huliganismista ja terrorismista. Lisäksi jatkuvat dopingkäryt ovat ravistelleet Venäjän urheilua kokonaisuudessaan.
Turnaus alkaa 14. kesäkuuta ottelulla Venäjä-Saudi-Arabia.
Suomalaisille jalkapalloturisteille maantieteellisesti lähin pelipaikkakunta on Pietari, joka alkulohkovaiheessa isännöi otteluita Marokko-Iran, Venäjä-Egypti, Brasilia-Costa Rica ja Nigeria-Argentiina.
Analyysi: Flynnin tunnustus toi Venäjä-tutkinnan aimo loikan lähemmäksi Valkoisen talon ydintä
Flynn tunnusti valehdelleensa Venäjä-tutkinnassa. Trumpin on entistä vaikeampi kutsua tutkintaa "fake newsiksi", kirjoittaa Ylen Washingtonin kirjeenvaihtaja.
**WASHINGTON **Michael Flynnin tunnustus valehtelusta FBI:n Venäjä-tutkinnassa on Valkoiselle talolle kiperä paikka. Flynn ei ollut kuka tahansa ”vapaaehtoinen” ja rooliltaan ”mitätön”. 
Flynn oli Trumpin turvallisuuspoliittinen neuvonantaja, Valkoisen talon yksi keskeisimmistä henkilöistä.
Tähän mennessä Valkoinen talo on etäännyttänyt itsensä Venäjä-tutkinnassa syytteet saaneista Trumpin entisestä kampanjapäälliköstä Paul Manafortista sekä hänen liikekumppanistaan Rick Gatesistä. 
Heidän saamansa syytteet koskivat aikaa ennen Trumpin vaalikampanjaa ja lähinnä talousrikoksia.
Flynn ei ole ensimmäinen, joka tunnustaa valehdelleensa FBI:lle Venäjä-tutkinnassa. Palturia on tunnustanut puhuneensa myös Trumpin kampanjan ulkopoliittisena neuvonantajana toiminut George Papadopoulos. Hän oli kampanjan aikana yhteyksissä venäläistahoihin ”Hillary Clintonia tahraavasta” aineistosta. 
Valkoisen talon mukaan Papadopoulos oli kuitenkin kampanjassa vapaaehtoinen ja roolinsa vähäpätoinen.
**Flynnistä etäännyttäminen on Valkoiselle talolle hyvin vaikeaa.** Turvallisuuspoliittinen neuvonantaja briiffaa presidentin jokainen aamu. Hänestä ei saa mitätöntä millään.
Trumpin on tämän jälkeen myös hankalaa kutsua kampanjansa Venäjä-yhteyksien tutkintaa noitavainoksi ja ”fake newsiksi”, kun yksi entinen hallinnon jäsen on jo tunnustanut valehdelleensa Venäjä-tutkinnassa yhteyksistään ja keskusteluistaan.
FBI:lle valehtelu on rikos, josta voi saada viisi vuotta vankeutta. Oikeusoppineet ovat muistuttaneet, että tämänkaltainen tunnustus pitää yleensä sisällään ”diilin” yhteistyöstä. Molemmat osapuolet, syyttäjä- ja syytetty, saavat jotain, ja mitä isompi kala, sitä parempi ”diili”.
Diilistä kielii joidenkin yhdysvaltalaisten oikeusoppineiden arvioiden mukaan se, että Flynniä ei syytetty mistään muusta. Aineksia lisäsyytteisiin olisi ollut talousrikosepäilyjen, ja jopa Yhdysvalloissa maanpaossa elävän turkkilaisen uskonoppineen sieppaussuunnitelmaepäilyistä.
Flynn myönsi valehdelleensa FBI:lle Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettilään Sergei Kisljakin kanssa käymistään keskusteluista. Flynn ja Kisljak olivat puhuneet muun muassa Venäjä-pakotteista viime joulukuussa, vaalien ja virkaanastujaisten välisenä siirtymäaikana. Venäjän ilmeinen toive oli pakotteiden lieventyminen uuden hallinnon myötä.
**Seuraava kysymys Venäjä-tutkinnassa kuuluu: saiko Flynn ohjeita Venäjä-keskusteluihinsa**, ja jos sai, niin keneltä vai toimiko hän yksin?
Trump erotti Flynnin turvallisuuspoliittisen neuvonantajan tehtävästä alle kuukauden virassaolon jälkeen, kun kävi ilmi, että hän oli valehdellut varapresidentti Mike Pencelle juuri Venäjä-yhteyksistä.
Trump erotti myöhemmin myös FBI:n johtaja James Comeyn, jonka johdolla Venäjä-tutkinta aloitettiin. Comeyllä näyttää olevan oma tulkintansa tilanteesta. Hän twiittasi Flynnin tunnustuksen jälkeen Raamatun jakeen Vanhan testamentin Aamoksen kirjasta: ”Mutta oikeus virratkoon kuin vesi ja vanhurskaus kuin ehtymätön puro”.
**Lue lisää:**["Yes, sir" – Trumpin entinen neuvonantaja myönsi oikeudessa valehtelusyytteet oikeiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9959145)
[New York Times: Tekeekö Trumpin ex-neuvonantaja yhteistyötä Venäjä-tutkinnan johtavan erikoissyyttäjän kanssa?](https://yle.fi/uutiset/3-9946051)
[Lähteet: Valkoisen talon entiselle neuvonantajalle Michael Flynnille tarjottiin miljoonia Gülenin toimittamisesta Turkkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9926973)
["Saat potkut!" – Donald Trumpin hallinnossa väki vaihtuu tiuhaan](https://yle.fi/uutiset/3-9748078)
Lintuinfluenssariski pienentynyt, siipikarjan ulkonapitokielto lievenee
H5N8-epidemia jatkuu muualla Euroopassa, ja siksi kieltoa pidetään edelleen tarpeellisena.
Lintuinfluenssavaara on Suomessa tänä vuonna viime vuotta pienempi, ja siksi siipikarjan ulkonapitokiellon aikaa lyhennetään kolmella kuukaudella nykyisestä, kertoo maa- ja metsätalousministeriö. 
Kielto on kuitenkin edelleen tarpeellinen, koska lintuinfluenssa H5N8 -epidemia Euroopassa jatkuu.
Uuden asetuksen mukaan siipikarjaa ei saa pitää ulkona lintuinfluenssariskin vuoksi maaliskuun alusta toukokuun loppuun. Asetus koskee tällä erää myös kotieläinpihoja.
– Ulkonapitokiellosta voi poiketa, jos lintujen ulkotarha on aidattu ja katettu verkolla tai muulla vastaavalla tavalla. Aiemmin ulkotarhan kattamista ei ole vaadittu yhtä laajasti, sanoo maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Katri Levonen.
Uusi asetus tulee voimaan 7. joulukuuta.
**Lue myös: **[Siipikarjaliitto pitää lintuinfluenssauhkaa vakavana – Sastamalasta löytyi sairastunut laulujoutsen](https://yle.fi/uutiset/3-9687497)
Marco Bjurström valitsi positiivisuuden: "Äitini uhriutuminen oli rankkaa katseltavaa" 
Marco Bjurström tunnetaan positiivisuuden sanansaattajana. Hän seurasi lapsena äitinsä katkeroitumista elämälle ja päätti, ettei halua itselleen samaa. Elämä pitää ottaa omiin käsiin.
Omien vanhempien ero ei ollut Marco Bjurströmille ikävä ratkaisu. Sen sijaan isompi juttu oli, että äiti ei saanut otetta elämästään. Hän ei selvinnyt avioerosta, vaan alkoi juoda.
– Äiti koki olevansa uhri ja vika oli muissa.
Bjurströmille oli raskasta nähdä aikuinen ihminen, joka ei ottanut itsestään kiinni. Jossain vaiheessa hän huomasi, että aikuista ihmistä ei voi pakottaa.
– Alkoholi oli yksi pakokeino hänelle. Sen avulla hän muka pärjäisi tai jaksaisi.
Riitojen jälkeen Bjurström päätti, ettei aio itse heittäytyä uhriksi.
– En aio elää elämääni syyttelemällä muita. Kaikki tekemäni on itsestäni kiinni. Jos mä saan jotain aikaiseksi, niin se on minun, mun ystävien ja lähipiirien ansiota. Jos mä "mähellän", niin se on mun oma "mähellys".
En aio elää elämääni syyttelemällä muita.
Bjurström onkin päättänyt, että myönteisyys on valinta. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että kaikki on hyvin ja kieltäisi samaan aikaan huonojen asioiden olemassaolon. Enemmänkin se on realistista ajattelua, että kyllä asiat jotenkin järjestyvät.
–  Olisi tärkeää, että pystyisi katsomaan tunnelin päässä olevaa pientä valon kajastusta ja uskaltaa mennä sinne päin. Se vaatii työtä ja harjoittelua.
Marco Bjurströmin ohjaama Shed Helsinki-säätiön musikaali "Prinsessa Ruusunen - paluu tulevaisuuteen" saa ensi-iltansa 8.12 Helsingin kaupunginteatterissa. Valtavirrasta poikkeava teatteriesityksessä on mukana noin 130 eritaustaista lasta.
Lisäksi Bjurströmin ohjaama F.E.Sillanpään elämästä kertova ooppera "Sillanpää" esitetään ensi kesänä uudelleen Hämeenkyrössä.
Mäkäräisellä yllättäviä ongelmia ampumisessa – "Pääasia kun tiedän, että olen edelleen mukana taistelussa"
Kaisa Mäkäräinen harmitteli sitä, että hänen silmänsä jäätyivät ennen pystypaikkaa eikä makuupaikallakaan kaikki sujunut suunnitelmien mukaan.
Kaisa Mäkäräinen ampui yhden ohilaukauksen Östersundin pikakilpailussa. Se pudotti hänet voittotaistelusta, mutta toi selvän parannuksen avauskisaan, jossa hän sijoittui 11:nneksi. Kun kilpailu on vielä kesken, on Mäkäräinen kuudentena.
\- Ehkä odotin vähän parempaa. Harmittaa, että ammunnoissa tuli yllättäviä ongelmia, jotka söivät tosi paljon sekunteja. Pikakisassa pitäisi olla sähäkkää sekä ladulla että penkalla, niin siinä hävisin tänään ihan liikaa, Mäkäräinen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Makuulla jouduin aloittamaan koko sarjan alusta, kun yhtäkkiä hävisi näkö tai tuntui, että nyt ei hyvä seuraa, jos annan tällä tavalla mennä. Ennen pystyä taas jäätyivät silmät, sen kanssa oli vaikeuksia.
Mäkäräinen ei kuitenkaan ole huolestunut, vaikka palkintosijoja ei ole vielä tullut. Takana on vasta kaksi starttia ja kausi on pitkä. Hän uskookin olevansa varsin hyvin pelissä mukana.
\- Pääasia kun tiedän, että olen edelleen mukana taistelussa ja taistelemassa niistä kärkisijoista. Se antaa luottamusta, että kyllä se joku päivä vielä natsaa.
Takaa-ajokilpailuun asetelmat ovat kutkuttavat, sillä erot kärjessä ovat pienet. Saksan Denise Herrmann johtaa 15 sekunnin turvin, mutta takaa-ajajat ovat noin 10 sekunnin sisällä.
\- Ihan varmasti lähden siihen kisaan hyvällä ruokahalulla. Toivottavasti on tulossa vähän lauhempaa keliä, ja kun päivän valossa päästää kilpailemaan, niin uskon, että pääsen jo sillä pitkälle.
**Lue myös:**
 [Ohilaukaus pudotti Mäkäräisen kärkitaistelusta – vasta toista kauttaan ampumahiihdossa kilpaileva Herrmann hiihti muilta jalat alta](https://yle.fi/urheilu/3-9959492) 
 [Laukkasen tahmeus ei ole kunnosta kiinni – "Ei sitä kukaan kysele, mistä se johtuu, kun kello käy huonoon suuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9959606) 
Metsäpeurat totuttelevat uuteen kotiinsa Isojoella aitojen sisällä – vastaava projekti oli menestys 35 vuotta sitten
Lauhanvuoren kansallispuistoon istutettiin viime kuussa seitsemän metsäpeuraa. Kymmenen vuoden päästä niitä toivotaan asuvan Isojoen metsissä jopa sata.
Kun metsäpeuroja istutettiin edellisen kerran Suomessa uudelle elinalueelle, lopputulos oli menestystarina. Kymmenen peuran laumasta Perhon ja Kivijärven rajalla on kehittynyt noin 35 vuodessa yli tuhannen yksilön kanta.
Toiveet ovatkin nyt korkealla, kun ensimmäiset metsäpeurat ovat muuttaneet Lauhanvuoren kansallispuistoon aitojen taakse Isojoen kunnassa Etelä-Pohjanmaalla.
– Olemme onnistuneet, jos kymmenen vuoden aikavälillä alueelta löytyisi jopa sata peuraa vapaana luonnossa, sanoo Metsähallituksen eräpalvelujen projektipäällikkö Sakari Mykrä.
Metsäpeurat asuvat vielä toistaiseksi totutustarhassa, jotta ne leimautuisivat alueeseen ennen niiden vapauttamista luontoon. Kannan toivotaan kasvavan viiden vuoden tarhausaikana muutamaan kymmeneen yksilöön.
Laji metsästettiin lähes sukupuuttoon
Seitsemän metsäpeuran muuttaminen Isojoelle liittyy siihen, että metsäpeuroja pyritään palauttamaan lajin alkuperäisille esiintymisalueille. Marraskuussa peuroja siirrettiin Isojoen lisäksi myös Seitsemisen kansallispuistoon Pirkanmaalle.
Tällä hetkellä Suomessa elää noin 2000 metsäpeuraa Kainuussa sekä Oulujärven ja Etelä-Pohjanmaan välisellä alueella. Vielä 1700-luvulla metsäpeuraa esiintyi lähes koko Suomen alueella, mutta kanta metsästettiin lähes sukupuuttoon ja 1920-luvulle tultaessa laji oli kadonnut maasta kokonaan.
– Peurojen tänne tuomisella pyritään siihen, että saataisiin tähän kansallispuiston tuntumaan luotua metsäpeuran uusi osakanta, jotta lajin levinneisyys Suomessa laajenisi, Mykrä sanoo.
Totutustarha ei ole kuin eläintarha
Isojoen Huhtakorvessa sijaitseva totutustarha on kooltaan 31 hehtaaria. Vaikka peurat asuvat aidan takana, uteliaiden on vaikea nähdä niitä. 
– Hieman ne ovat ujoja. Ne näyttäytyvät minulle pari-kolme kertaa viikossa ja jos tulee oudompia, ne eivät näyttäydy ollenkaan, kertoo peuroja paikalla ruokkiva kenttätyöntekijä Tapio Alatalo.
Arkuus on kuitenkin metsäpeurojen luontoon sopeutumisen kannalta hyvä asia.
– Se on oikeastaan toivottavaakin, että ne ovat arkoja.
Partiolaisen iloinen yllätys: "Onko tämä pilapuhelu?" – Presidentti halusi nuoret Linnan juhliin
Linnan juhlien kättelyjonosta voi bongata tänä vuonna kaksi kainuulaista nuorta. Jokaisesta maakunnasta on kutsuttu kaksi nuorison edustajaa.
– Oletko tietoinen, että sinut on kutsuttu Linnan juhliin? 
Paltamolainen Katariina Mikkonen sai puhelun, joka veti ensin sanattomaksi ja sen jälkeen sai nauramaan. 
– Piti kysyä, että "anteeksi, onko tämä pilapuhelu?", 21-vuotias nainen muistelee hetkeä, jolloin hän sai tietää tämän hetkisen elämänsä ikimuistoisimmasta kutsusta.
Mikkosen mies, Tero Piippo, oli hakenut postin edellisenä päivänä ja unohtanut kertoa mainosten seassa olleesta kutsusta. [Me-säätiöltä](http://www.mesaatio.fi/) tullut puhelu onnistui siis yllättämään naisen täysin.
Tänä vuonna [presidenttipari kutsui jokaisesta maakunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-9957776) kaksi nuorta [juhlistamaan itsenäisyyspäivää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/13/juhli-100-vuotiasta-suomea-kanssamme) Presidentinlinnaan. Valintoja perusteltiin sillä, että nuori on omalla toiminnallaan edistänyt harrastustoiminnassa, koulussa, työpaikalla tai yhteisössään myönteistä ja kannustavaa toimintakulttuuria. 
Presidenttiparin allekirjoittama kutsu lähti tasavallan presidentin kansliasta.
– Pohjatyö tehtiin yhteistyössä kolmannen sektorin toimijoiden, kuntien ja säätiön kanssa. Lopulta täällä tehtiin valinta, kenelle kutsu osuu, kertoo tasavallan presidentin erityisavustaja Juuso Rönnholm.
Kaksi nuorta jokaisesta maakunnasta
Katariina Mikkonen on aktiivinen partiotoimija, jonka partiopukuun kuuluu kaksi huivia: sininen partiohuivi on Vaarojen Vaeltajien ja mustavalkoinen huivi Kajaanin Korvenpoikien. Mikkonen toimii paltamolaisen Vaarojen Vaeltajien lippukunnanjohtajana sekä Kajaanin Korvenpoikien hallituksen jäsenenä. 
– Kajaanin Korvenpoikien toiminnassa olen mukana aina kun töiltäni ja Paltamon toiminnasta ehdin. Meillä on paljon yhteistä toimintaa. Nyt lauantaina alkaa Joutenlammella Sudenpentujen leiri. Siellä on noin 40 leiriläistä, jotka ovat 7–9-vuotiaita, Mikkonen kertoo.
Kutsu osui kohdalle juuri partiossa tehdyn työn ansiosta.
– Suomen Partiolaiset oli kysellyt ehdokkaita maakuntien partioista. Ilahduin, kun perusteluissa kerrottiin, että olen sellainen ihminen, joka haluaa tehdä asiat kerralla kunnolla. Se oli pysäyttävä ja positiivinen yllätys. Sanattomaksi vetävä ihan kirjaimellisesti, Mikkonen mainitsee.
Tasavallan presidentin erityisavustaja Juuso Rönnholm kertoo, että hyviä ehdokkaita ilmiannettiin valtava määrä. Hän ei kuitenkaan lähde avaamaan tarkkoja lukumääriä.
– Tämä liittyy Suomi 100 -juhlaan, ja siihen, että haluamme katsoa tulevaisuuteen. Nimenomaan sen vuoksi presidenttipari on halunnut kutsua nuoria, Rönnholm sanoo. 
Toivottavasti Suomella on yhtä hieno tulevaisuus jatkossakin.
Katariina Mikkonen pitää kutsua hienona kunnianosoituksena.
– Hienoltahan se tuntuu. Olen todella kiitollinen veteraaneille, että he ovat taistelleet meidän tulevaisuutemme puolesta. Toivottavasti Suomella on yhtä hieno tulevaisuus jatkossakin.
Toinen kainuulainen nuori, joka sai kutsun Linnan juhliin, on kajaanilainen Markus Oikarinen. Hän on toiminut muun muassa talkoolaisena Naapurinvaaran Huvikeskuksessa sekä pienessä kajaanilaisessa urheiluseurassa Jormuan Tarmokkaissa Urheilijoissa.  

– Kovasti jännitti pari viikkoa sitten, kun kutsu tuli. Kädet vapisivat puoli tuntia. Mutta nyt olo on jo helpottanut. Puvunkin hommasin jo pari viikkoa sitten.
Esimerkiksi [Etelä-Savosta linnan juhliin](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/3a9fe759-9807-410d-976f-7514af74d2b6) (Länsi-Savo) kutsuttiin partiotoimija Siiri Niinivirta ja järjestöaktivisti Markus Åkerlund. Puolestaan [Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/hyvaelama/suosittu-tubettaja-sai-yllatyskutsun-linnan-juhliin-luulin-ensin-etta-kyseessa-on-joku-vitsi-tai-mainos-200549382/) satakuntalaiset nuoret ovat tubettaja ja yrittäjä Milla Grönmanin sekä Joonatan Pälkäs ja Pohjanmaalta mukana on ainakin [Emma Uusi-Kokko](https://yle.fi/uutiset/3-9934522).
Matkassa yksi jännitysmomentti
Matkassa on vielä yksi jännitysmomentti. Katariina Mikkonen on jo hommannut itselleen puvun ja kampaajan, mutta Mikkosen miehelle ei ole vielä ostettu pukua, sillä hän oli vasta leikkauksessa. Nyt pariskunta katsoo päivä kerrallaan, pääsevätkö he tilaisuuteen yhdessä.
– Toivottavasti pääsemme, Mikkonen sanoo.
– Pikkuisen jännittää mennä juhliin ensikertalaisena, ja vielä näin nuorena. Ei ole tietoa, että miten kaikki siellä tapahtuu käytännössä, hän miettii.
Onneksi vieraita on kuitenkin ohjeistettu hyvin saapumisen ja käytäntöjen kanssa. Mikkonen on jo miettinyt, mitä aikoo sanoa kättelytilanteessa presidenttiparille.
– Yritin hirveästi googlettaa, että apua, mitä siinä tilanteessa pitäisi sanoa. Tasavallan presidentin virallisilta nettisivuilta löysin tiedon, jossa vierailta toivotaan esittäytymistä. Ymmärtäähän sen, kun noin 2 000 ihmistä kättelee, niin olisihan se kiva tietää että kuka siinä on vastassa kättelemässä.
Mikkonen onkin jo keksinyt, mitä hän aikoo sanoa:
– Katariina Mikkonen Paltamosta, hyvää itsenäisyyspäivää.
Partiolaisen erilainen juhlapäivä
Nuori kainuulainen toivoo tapaavansa juhlissa paljon uusia tuttavuuksia, erityisesti muita nuoria kutsuvieraita.
– Näin kokki-ihmisenä kiinnostavat myös ne hervottomat tarjoilut. Siellä on ihan järkyttävästi todella hyvää, Suomen parhaimpien tekemää ruokaa, Katriina Mikkonen toteaa.
Hienosta kutsusta huolimatta Mikkosta harmittaa, että hän jää paitsi tärkeäksi muodostuneesta tapahtumasta, johon on osallistunut joka vuosi. Partiolaiset antavat yleisesti lupauksen itsenäisyyspäivänä kirkon jälkeen tai omassa tilaisuudessaan.
– Paltamossa olemme käyneet laittamassa kynttilät sankarihaudoille. Sen jälkeen on ollut kirkko ja lupaus. Ikävä kyllä tällä kertaa joudun jättämään ne pirskeet välistä. Onneksi muut johtajat ovat niin hyviä, että he kyllä hoitavat sen hienosti. Minua ei käytännössä tarvita.
Mikkonen aikookin keskittyä juhlaan ja nauttia upeasta kokemuksesta.
– Eihän tuon hienommin voi viettää itsenäisyyspäivää, hän tiivistää.
Kykkänen maailmancupin pisteille mäkiavauksessa
Suomen Julia Kykkänen sijoittui perjantaina 22:nneksi mäkihypyn naisten maailmancupin avausosakilpailussa Norjan Lillehammerissa. 
Kykkäsen yhteispisteet normaalimäestä olivat 209,1. Hänen hyppynsä kantoivat 86 ja 85,5 metriä. Avauskierroksen jälkeen hän oli 19:s. Kykkänen saalisti avauskisasta yhdeksän maailmancupin pistettä.
\- Tavoitteena oli lähteä hyppäämään hyvin, hyppy kerrallaan. Hypyt ovat olleet aika aikaisessa, mutta hyppy hypyltä on mennyt paremmaksi, Kykkänen totesi tiedotteessa.
Kisan voittoon liiteli Norjan Maren Lundby. Hän ponnisti molemmilla kierroksilla kisan pisimmät hypyt 96 metriä. Toiseksi tullut Saksan Katharina Althaus jäi Lundbystä 9,3 pistettä.
Lillehammerissa hypätään lauantaina niin ikään normaalimäestä. Sunnuntaina vuorossa on suurmäen kisa.
**Lue myös:**
 [Feministi, joka rakastaa lentämistä – tutustu Suomen parhaaseen mäkihyppääjään](https://yle.fi/urheilu/3-9436905) 
Edmonton hankki eksoottisen hyökkääjän - Pakarinen joutui NHL:n siirtolistalle
Edmonton Oilers asetti suomalaishyökkääjä Iiro Pakarisen NHL-siirtolistalle perjantaina. 
Edmonton hankki NHL:n siirtolistalta australialaisen laitahyökkääjän Washingtonista. 23-vuotias ja 173-senttinen Nathan Walker siirtyy Capitalsista Oilersiin.
Walker on esiintynyt viime vuodet pääsosin AHL-joukkue Hershey Bears-seurassa ja koonnut pelaamissaan seitsemässä NHL-pelissä yhden maalin. Lupaavan kauden alun jälkeen Walker joutui Washingtonin valmentaja Barry Trotzin "koirankoppiin".  
Iiro Pakarinen joutui vastaavasti siirtolistalle, josta muut NHL-seurat voivat halutessaan poimia suomalaisen itselleen. Todennäköistä kuitenkin on, että Pakarinen pelaa jatkossa Edmontonin AHL-joukkue Bakersfield Condorsissa.   
26-vuotias Pakarinen on pelannut urallaan 112 NHL-ottelua ja summannut niissä tehot 8+13=21. Tämän kauden 18 kamppailussa Pakarinen on saanut tililleen yhden syöttöpisteen.  
Hermomyrkyllä murhatun Kim Jong-namin repusta löytyi myrkyn vasta-ainetta
Oikeudenkäynnissä ei selvinnyt, miksi Pohjois-Korean johtajan velipuoli kantoi vasta-ainetta mukanaan.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin surmattu velipuoli kantoi kuolinhetkellään mukanaan hermomyrkyn vasta-ainetta. Asia on tullut ilmi Kim Jong-namin surmasta käytävässä oikeudenkäynnissä.
Kim Jong-nam kuoli helmikuussa Malesiassa Kuala Lumpurin lentokentällä VX-hermomyrkkyyn, jota hän sai kasvoihinsa. YK on luokitellut VX:n joukkotuhoaseeksi.
Malesian hallinnon myrkkyasiantuntija todisti tällä viikolla, että Kim Jong-namilla oli selkärepussaan 12 tablettia atropiinia, jota käytetään muun muassa hermokaasujen vasta-aineena. Oikeudenkäynnissä ei ole selvinnyt, miksi hänellä oli atropiinia mukanaan.
Teosta syytetään kahta parikymppistä naista, jotka ovat kotoisin Indonesiasta ja Vietnamista. He ovat sanoneet, että luulivat osallistuvansa pilailuohjelmaan ja tulivat huijatuiksi tekoon.
Naisten asianajajat uskovat Pohjois-Korean agenttien olleen teon takana. Pohjois-Korea on kieltänyt junailleensa salamurhan.
Perheestään etääntynyt Kim Jong-nam vietti pääosin aikaansa muualla Aasiassa. Hän oli aiemmin arvostellut perheensä itsevaltaista hallintoa.
**Lue lisää:**
[Malesian viranomaiset vahvistivat: Kim Jong-unin velipuolen murhasta epäillyt miehet olivat pohjoiskorealaisia](https://yle.fi/uutiset/3-9918197)
[Kim Jong-namin murhasta syytettyjä naisia uhkaa kuolemantuomio – keitä he oikein ovat?](https://yle.fi/uutiset/3-9638289)
Ohilaukaus pudotti Mäkäräisen kärkitaistelusta – vasta toista kauttaan ampumahiihdossa kilpaileva Herrmann hiihti muilta jalat alta
Kaisa Mäkäräinen osoitti olevansa jälleen mainiossa hiihtovauhdissa Östersundin maailmancupin pikakilpailussa.
Kaisa Mäkäräinen aloitti pikakilpailun vauhdikkaasti, mutta kova alkuvauhti ei vaikuttanut hänen ampumiseensa. Mäkäräinen ampui makuupaikalla hyvään tahtiin kaikki laikat alas, vaikka myönsikin kisan jälkeen, että hänellä oli alkuun vaikeuksia penkalla.
Mäkäräinen oli ladulla loistavassa iskussa ja nappasi kisan toiseksi kovimman hiihtoajan, mutta voitti karkasi pystypaikalla, kun hänen toinen laukauksensa meni ohi. Mäkäräinen ylitti maaliviivan johtoasemassa, mutta putosi lopputuloksissa kuudenneksi.
Mari Laukkanen starttasi neljä minuuttia Mäkäräisen perään. Hän ampui Mäkäräisen tavoin makuupaikan puhtaasti ja otti pystypaikalla yhden sakon. Laukkasen hiihtovauhti ei tällä kertaa riittänyt kärkitaistoon ja hän sijoittui 26:nneksi.
Kisan voiton otti vasta toista kauttaan ampumahiihdossa kilpaileva Saksan Denise Herrmann, joka ampui pystypaikalla yhden ohilaukauksen, mutta piti hiihtoladulla ylivoimaista vauhtia. Herrmann, joka maastohiihtäjänä pääsi juhlimaan muun muassa viestin olympiapronssia, oli 7,5 kilometrin hiihto-osuudella jopa 15 sekuntia Mäkäräistä nopeampi.
Kisan kakkonen, Ranskan Justine Braisaz hävisi Herrmannille 15 sekuntia ja kolmonen, Ukrainan Julia Dzhima melkein 20 sekuntia.
Muista suomalaisista puhtaasti ampunut Sanna Markkanen oli kisan 83.s (+2.47,9) ja maailmancupin debyyttinsä tehnyt Suvi Minkkinen oli kahdella ohilaukauksellaan 87:s (+2.59,7).
**ÖSTERSUND, SWE   
Pikakilpailu, naiset**
1) Denise Herrmann      GER 19.54,8 (1)   
2) Justine Braisaz      FRA +  15,2 (0)   
3) Julia Dzhima         UKR +  19,6 (0)   
4) Synnöve Solemdal     NOR +  24,3 (0)   
5) Lisa Vitozzi         ITA +  24,5 (0)   
6) **Kaisa Mäkäräinen     FIN +  26,0 (1) **  
7) Marte Olsbu          NOR +  26,5 (0)   
8) Veronika Vitkova     CZE +  35,9 (0)   
9) Dorothea Wierer      ITA +  38,4 (1)   
10) Franziska Hildebrand GER +  40,6 (0)   
--------------------------------------   
26) **Mari Laukkanen       FIN +1.15,7 (1) **  
83) **Sanna Markkanen      FIN +2.47,9 (0) **  
87) **Suvi Minkkinen       FIN +2.59,7 (2)**
**Lue myös:**
[Mäkäräisellä yllättäviä ongelmia ampumisessa – "Pääasia kun tiedän, että olen edelleen mukana taistelussa"](https://yle.fi/urheilu/3-9959555)
[Laukkasen tahmeus ei ole kunnosta kiinni – "Ei sitä kukaan kysele, mistä se johtuu, kun kello käy huonoon suuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9959606) 
Englannintorvi ei ole Englannista eikä edes torvi!
Sinfoniaorkesteri kuului asioihin, joita olen pitänyt itsestäänselvyytenä. En ole tullut ajatelleeksi, että sinfoniaorkesteri haki muotoansa läpi 1800-luvun.
Kun miettii niinkin tarkkaan määritellyn asian kuin sinfoniaorkesterin olemusta, on vaikea kuvitella, että sen kokoonpano oli aikanaan jatkuvan myllerryksen kohteena. Orkesteri laajeni sitä mukaa kun uusia soittimia kehitettiin ja soittajat ottivat ne käyttöön.
1800-luku oli käsittämättömän vilkasta aikaa soitinten kehityksessä. Kansanmusiikissa käytetyt soittimet viritettiin soitinpajoissa huippuunsa ja valjastettiin taidemusiikin käyttöön. Soittajat ottivat parhaat soittimet käyttöönsä, ja soittajien ryhmät kasvoivat.
Uudet soittimet vaikuttivat luonnollisesti myös sävellyksiin ja sitä kautta taas orkesterien kokoonpanoihin. Sinfonia tarkoittaa yhteissointia eli harmoniaa. Siihen kasvavissa orkesterikokoonpanoissa pyrittiin.
Esimerkiksi viulu kehitettiin Italiassa 1500-luvulla, alunperin Lähi-idästä kulkeutuneista jousisoittimista. Taidemusiikkia sillä alettiin soittaa 1600-luvulla. Nykyisissä sinfoniaorkestereissa viuluja on 16 - 30.
Ylen [Orkesterikoneesta](https://yle.fi/aihe/orkesterikone) saat lisää tietoa sinfoniaorkesterin kokoonpanosta ja soittimista. Voit myös “soittaa” **Jean Sibeliuksen** _Finlandia_-hyminiä RSO:n esittämänä, eli kuunnella tarkemmin eri soitinryhmiä ja seurata kapellimestarin työskentelyä.
Myös sinfoniaorkesterin soittimien nimien etymologia on mielenkiinoista. _Aristoteleen kantapää_ kysyi musiikkiantropologian emeritusprofessori **Timo Leisiöltä**, miten ne ovat saaneet nimensä.
Hauskoja tarinoita niihin liittyykin! Esimerkiksi Englannintorvi ei ole torvi ollenkaan eikä kotoisin Englannista. Soitin kuuluu oboen ja fagotin kanssa samaan puupuhaltimien soitinperheeseen. Niille on yhteistä se, että ääni syntyy puhallettaessa suuttimeen, joka muodostuu kahdesta vastakkain sidotusta ruokolehdykästä. [Oboesta, fagotista ja englannintorvesta enemmän täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-143344).
Myös englannintorven nimi on erehdys. Soitin kehitettiin 1700-luvulla Sleesiassa. Timo Leisiö kertoi Pasi Heikuralle, että saksalaiset antoivat soittimelle nimeksi enkelintorvi sen kauniin soinnin takia, mutta nimi ymmärrettiin väärin. Siksi soitin tunnetaan englannintorvena.
Kuuntele Aristoteleen kantapää, niin saat tietää lisää sinfoniaorkesterin soittimien historiasta ja nimien etymologiasta. Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Tina Cavén**.
No niin – koomikko Ismo Leikola paljastaa mikä on suomen turhin sana
Koomikko Ismo Leikola osaa leikkiä oman etunimensä kirjaimilla ja tietää mikä suomenkielinen sana joutaisi poistaa kokonaan käytöstä.
Liki kaksi vuotta Los Angelesissa asunut Ismo Leikola kiertää lähes jouluun saakka ympäri Suomea. Useissa kaupungeissa Ismon [”No niin” –show](http://www.ismoleikola.com/keikat) on loppuunmyyty. Kiertueen nimi pohjautuu Ismon havaintoon siitä, että _no niin_ on suomen kielen tärkein ilmaisu. Sen hän todistaa lavalla monin esimerkein.
Suomen kielen toiseksi tärkeintä ilmaisua Ismo ei ole ehtinyt miettiä.
– Vitsi, minä käytin niin paljon aikaa tuohon tärkeimpään, että toiseksi tärkeimmälle ei jäänyt aikaa. Se on joko _vai niin_ tai _no höh_. Kunhan siinä on _noh_ tai _niin_, niin niillä pärjää aika pitkälle. Oikeastaan melkein vielä parempi on _niin no_ eli _no niin_ vastakohta. Sehän tarkoittaa että _ai jaha, nii no, no joo_… _No höh_ kuvaa tietysti lievää pettymystä, velmuilee Leikola.
I-kirjain hoikentaa supersankaria
Maailman hauskimmaksi henkilöksi Amerikassa vuonna 2014 kruunattu koomikko Leikola leikkii mielellään sanoilla. Suomen kiertueella esiintymislavan yläpuolella lukee ”No niin” ja lavalla Ismon takana tönöttävät melkein ihmisen kokoiset styroxkirjaimet I S M O. 
Logona I ei oikein toimi, kun se on vaan viiva.
– Ne on niin isoja kirjaimia, että niillä voisi olla sielutkin. I-kirjainta olen monesti hajoillut, sillä se on alkukirjaimena aika suoraviivainen. Esimerkiksi logona I ei oikein toimi, kun se on vaan viiva. Olen tykännyt enemmän S:stä, M:stä ja O:sta, mutta kyllä I:kin on hyvä, vaikka sekoittuu välillä pikku ällään.
Supermiehen asun rinnassa komeilee S-kirjain ja hassusti S komeilee myös sen suomennoksen eli Teräsmiehen rinnassa.
– Teräsmiehellä pitäisi tietysti olla T, mutta siihen ei saatu lupaa. Jos olisin supersankari ja rinnassa olisi vain I-kirjain, niin se näyttäisi yhdeltä pystyraidalta ja näyttäisin hoikemmalta. Ehkä minun pitäisi laittaa S, M, O tai kaikki. Onneksi nimi on sen verran lyhyt, että sen pystyy tunkemaan kokonaan melkein mihin vaan.
Oman etunimensä lempikirjaimeksi Ismo nostaa O-kirjaimen, koska siitä voi mennä läpi ja siitä voi laittaa asioita.
Ismo välttänyt Trumpin twiitit
Vaikka Ismo on asunut jo pari vuotta Amerikassa, hän ei ole joutunut Yhdysvaltain presidentin, Donald Trumpin, twiittihampaisiin.
– Täytyy pitää samaa linjaa, etten joudukaan. Se olisi pelottavaa. Onhan se, herranen aika, outoa, että voi joutua presidentin twiittihampaisiin. On mystistä, että Twitteristä on tullut valtioiden välisen kommunikoinnin väline. Ennen se oli punainen puhelin, nyt se on sininen lintu. 
Tutut ovat siellä ihan romuna kaikesta politiikasta.
Leikola tunnustaa, että hän jää välillä tietoisesti uutispimentoon eikä jaksa yhtään seurata mitä ympärillä tapahtuu. Mediakähinä jopa välillä pelottaa. 
– Monet tutut ovat siellä ihan romuna kaikesta politiikasta ja silti he paasaavat siitä koko ajan. Itse en ole siihen lähtenyt ollenkaan.
Kova kilpailu USA:ssa kehittää koomikkoa
Ismo Leikola tunnustaa, että voitto arvostetun amerikkalaisen komediaklubin Laugh Factoryn “Funniest Person in the World” –kilpailussa vuonna 2014 käänsi kokonaan uuden lehden hänen elämässään, kun Amerikka avautui. 
– Totta kai olin realisti, vaikka siellä tuli pieni hype. Silti piti aloittaa ruohonjuuritasolta, tehdä hirveästi keikkoja ja kerryttää mainetta stand up –skenen sisällä.
Ismon ahkera työ on kantanut hedelmää ja nyt satelee runsaasti työtarjouksia klubeilta ja keikoilta. Suomen kiertueen jälkeen Ismo palaa Amerikkaan ja tekee laajan kiertueen pitkin maata. 
Koen kehittyneeni Amerikassa koomikkona.
– Kaikenlaista muutakin on vireillä. Siitä olen tosi iloinen, että koen kehittyneeni Amerikassa koomikkona. Siellä ollaan samoilla keikoilla kuitenkin tosi kovien tekijöiden kanssa. Kyllä siinä kehittyy ja kasvaa. Ja uutta materiaalia on syntynyt hyvin. Tämänkin Suomen kiertueen koko illan shown materiaali on ihan uutta.
No niin – se turhin sana!
Nyt kun on arvioitu Ismon nimikirjainten merkitys ja listattu Suomen tärkein ja toiseksi tärkein ilmaisu, on aika selvittää minkä sanan Ismo poistaisi Nykysuomen sanakirjasta. Vastaus tulee sen kummemmin miettimättä: uusi muoti-ilmaisu jäätävä on todella turha. 
Jäätävä on ihan peestä.
– On tosi ärsyttävää, kun joku sanoo, että olipa jäätävä keikka. Pitää itse käydä googlaamassa, että oliko se hyvä vai huono ja Googlekaan ei sitä tiedä. Veikkaan, että ihmiset, jotka käyttävät jäätävää, eivät itsekään tiedä mitä se tarkoittaa, mutta ovat oppineet, että sitä voi käyttää missä vaan ja päästä pälkähästä, koska se voi tarkoittaa ihan mitä tahansa maan ja taivaan väliltä. Jäätävä voi tarkoittaa, että olipa ahdistavaa tai että olipa aivan mahtavaa. Jäätävä on ihan peestä, joten lopetetaan sen käyttö yhteisesti.
Kysyimme lapsilta, mikä olisi sopiva lahja 100-vuotiaalle Suomelle – 6-vuotias Niko varasti shown: "Vanha kirjoituskone"
Sadat esikoululaiset valtasivat kaupungintalon juhlatilat Kouvolassa.
Kouvolan juhlavalaistuun kaupungintaloon kokoontui perjantaina 800 esikoululaista kaupunginjohdon vieraaksi. Juhla oli monelle pienelle vieraalle jännittävä tilanne. 6-vuotiasta Niko Kokkola jännitti kovasti.
– Parasta oli kättely, kertoi Niko Kokkola, korialaisen Hiivurin päiväkodin eskariryhmästä.
Samassä päiväkotiryhmässä olleen Venla Saaren mielestä leikkiminen musiikin tahdissa kaupungintalon juhlasalissa oli ykkösjuttu.
– Sai tanssia ja kuunnella musaa.
Sopivaa syntymäpäivälahjaa satavuotiaalle Suomelle piti lasten hetken aikaa miettiä. Lahjavinkeistä päätellen Suomi voisi nykyajan huipputeknologian lisäksi pitää yllä joitain vanhojakin taitoja.
– Antaisin vanhan kirjoituskoneen, täräyttää Niko.
– Onnittelukortti, ehdottaa puolestaan Venla lahjaksi Suomelle.
Kouvolan kaupungintalon juhlan päätyttyä lapsia odotti bussikuljetus juhlalounaalle omaan esikouluun. Niko Kokkola odotteli juhlaruuaksi joulupuuroa.
– Maha jo murisee, tuumaili poika ennen asettumistaan ulos lähtevään parijonoon.
LIVE: Mäkäräinen ja Laukkanen hakevat kärkisijoja pikakilpailussa
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu Östersundissa, Ruotsissa naisten pikakilpailulla. Mihin yltävät Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen? Seuraa suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Joulumarkkinoista on kasvanut elämystapahtumia – Helsingin Senaatintorilla pääsee vaikka saunaan
Edessä on Helsingin joulukauden vilkkain myyjäis- ja tapahtumaviikonloppu, jonka valtti on omaleimaisuus ja aitous. 
Mitä sinulle tulee mieleen sanasta joulumyyjäiset?
Ehkä se perinteinen, eli taatelikakkuja ja mokkapaloja sellofaanipakkauksissaan. Arpajaiset, joissa pääpalkintona on herkkukori tai risteilylahjakortti. Ja tietysti monta pöytää täynnä villasukkia ja muita käsitöitä. Buffetissa kahvia ja pullaa, tuotot 5B-luokan leirikouluun.
Hurmaavan kotikutoiset joulumyyjäiset täyttävät tänäkin viikonloppuna koulujen jumppasaleja ja kirkkojen aulatiloja, mutta kaupungissa on tarjolla laaja kattaus muitakin joulutapahtumia.
Tänä vuonna tapahtumia on joulun alla enemmän kuin koskaan.
– Helsingin joulu on menossa vahvasti omannäköiseensä suuntaan. Isojen tapahtumien lisäksi nykyään on yhä enemmän erikoistuneita ja paikallisyhteisöjen itse järjestämiä joulutapahtumia, tuottaja Anna Pakarinen Torikortteleista sanoo.
Pakarinen järjestää kaupungin vanhinta ja suurinta ulkona pidettävää joulutoria, Senaatintorin Tuomaan Markkinoita. Viime vuonna Senaatintorilla vieraili Tuomaan Markkinoiden aikaan 350 000 kävijää.
– Tarkoituksena ei ole kopioida suoraan keski-eurooppalaista joulumarkkinameininkiä, vaan tehdä tapahtuma Helsingin omaan tyyliin. Ihmiset haluavat aitoa tunnelmaa ja elämyksiä, eivätkä mitään turisteille rakennettua kulissikylää, Pakarinen sanoo.
Kuinka aitoon kokemukseen ihmiset ovat valmiita? Kaupungin paraatipaikalla järjestettävillä markkinoilla pääsee nimittäin tänä vuonna myös puulämmitteiseen joulusaunaan.
Ostoksille löytöjen vai lokaation perässä?
Alkava viikonloppu on todennäköisesti vuoden vilkkain myyjäis- ja markkinaviikonloppu, niin paljon erilaisia tapahtumia on tarjolla.
Ostoksille ei suunnata pelkästään joulutunnelma mielessä, vaan myös hyvien taide- ja design-löytöjen toivossa.
Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun opiskelijat myyvät omia töitään Mediakeskus Lumessa TOKYOn Joulumyyjäisissä sunnuntaihin asti. Kaapelitehtaalle suunnataan puolestaan Teollisuustaiteen liiton Ornanon Design Joulumyyjäisiin, joissa teoksiaan kauppaa yli 250 myyjää.
Helsingin joulun kehittymistä seurannut Pakarinen sanoo, että jos taideostokset saavat väen liikkeelle, niin sen tekee myös myyjäisten erityinen lokaatio. Mielekäs tapahtumapaikka on yksi pääelementeistä.
Tänä viikonloppuna Uunisaaressa Kaivopuiston edustalla järjestetään Uunisaaren joulutori. Myöhemmin joulukuussa myyjäiset järjestetään ensimmäistä kertaa myös Lapinlahden entisen mielisairaalan alueella.
– Kun myyjäiset järjestetään Uunisaaren tai Lapinlahden kaltaisissa hienoissa ympäristöissä, sinne meneminen on jo itsessään retki.
Kiinnostava tapahtuma ei välttämättä vaadi järjestäjää
Pakarinen sanoo, että usein kiinnostavimmat joulutapahtumat syntyvät erilaisten paikallisyhteisöjen omasta aloitteesta ja kipinästä tehdä itse jotain yhdessä.
Hän mainitsee esimerkkinä Karhupuiston joulutorin. Kalliossa pidettävällä sympaattisella joulutorilla ei ole varsinaista järjestäjää. Jokainen vastaa omista tekemisistään ja korjaa omat jälkensä.
– Siellä on todella kiva tunnelma, mutta koko tapahtumaa ei olisi, elleivät lähialueen asukkaat ja yrittäjät olisi itse aktivoituneet.
Helsingissä tapahtuu nyt paljon. Perinteisten joulutapahtumien kylkeen syntyy paljon uutta.
– Helsingillä alkaa olla kaikki mahdollisuudet olla Euroopan kiinnostavin joulukaupunki. Jos ei suurin ja mahtavin, niin ainakin omannäköisin ja kiinnostavin, Pakarinen sanoo.
[Katso Helsingin joulutapahtumien tiedot tästä.](http://www.stadissa.fi/paikat/1275/helsingin-joulumarkkinat-ja-joulutapahtumat)
Yhdysvaltain ulkoministeri potkuväitteistä: "Naurettavaa"
Ulkoministeri Rex Tillersonin on kerrottu olevan huonoissa väleissä presidentti Donald Trumpin kanssa. Yhdysvaltalaiset viestimet uutisoivat torstaina suunnitelmista Tillersonin vaihtamiseksi.
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson tyrmää ajatuksen uhkaavista potkuista. Torstaina useat tiedotusvälineet kertoivat nimettömiin virkamieslähteisiin perustuen, että Valkoinen talo olisi hankkiutumassa eroon Tillersonista.
Tillerson kommentoi asiaa vain lyhyesti näyttäytyessään medialle Washingtonissa vierailevan Libyan pääministerin kanssa. Tillerson totesi kahteen kertaan uutisten olevan "naurettavia".
Muun muassa New York Times -lehden torstaina esittelemässä suunnitelmassa Tillersonin tilalle nostettaisiin keskustiedustelupalvelu CIA:n johtaja Mike Pompeo. Presidentti Donald Trump kommentoi eilen Valkoisessa talossa väitteitä sanoen vain, että "Rex on täällä". 
Presidentinhallinnosta todettiin, että Tillerson johtaa edelleen ulkoministeriötä. Tillersonin on määrä aloittaa nelipäiväinen Euroopan-vierailu maanantaina.
Trumpin ja Tillersonin suhdetta ovat rasittaneet muun muassa erilainen näkemys Pohjois-Koreaan suhtautumisessa sekä väitteet siitä, että Tillerson olisi haukkunut Trumpin selän takana.
Kangasvuoren sairaalalle uusi omistaja – irtaimisto huutokaupataan
Jyväskylässä Kangasvuoren sairaalan alueelle rakentuu lähivuosina uusi asuinalue. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on myynyt sairaalakiinteistön maa-alueineen rakennusliike VRP Keski-Suomi Oy:lle. 
Kiinteistön koko on yli 80 000 neliömetriä. Kauppa allekirjoitettiin tänään. Kauppahinta oli 1,7 miljoonaa euroa. 
VRP Keski-Suomi Oy:n toimitusjohtaja Ville Marjakoski kertoo, että entisen sairaalan alueelle rakennetaan asuntoja. Alueesta on vireillä kaavamuutos. 
Rakennusliikkeen kiinnostus alueeseen heräsi sen keskeisen sijainnin johdosta. Alue on luonnon helmassa, lähellä palveluja ja hyvien liikenneyhteyksien päässä. Jyväskylän keskustaan on alle neljän kilometrin matka.
– Tavoite on luoda alueelle laadultaan ja tuotantomuodoltaan monipuolista asumista, sanoo Ville Marjakoski. 
Kauppaan kuuluu sairaalan koko rakennuskanta, mutta ei irtain omaisuus.
– Osa rakennuksista on kaavallisesti suojeltuja eli osa tulee jäämään ja osa varmasti puretaan ajan myötä pois alueelta asumisen tieltä, arvioi Marjakoski.
Keski-suomen sairaanhoitopiiri [huutokauppaa](http://www.ksshp.fi/fi-FI/Sairaanhoitopiiri/Viestinta/Kangasvuoren_sairaalan_irtaimiston_huuto%2854671%29) Kangasvuoren sairaalan irtaimiston 7. joulukuuta. Myyntiin tulee muun muassa pöytiä, tuoleja, vaatekaappeja, astioita, pyykinpesukoneita, wc-istuimia ja täyslasiovia. 
Suomalaisyrittäjä Slushin jälkeen – Hyvin meni, kyllä täältä rahoitusta tulee!
Kasvuyritystapahtuma Slush päättyy tänään. Yle kysyi, millaisilla myyntipuheilla rahoitusta haettiin ja löytyikö rahaa.
Teknologiatapahtuma Slush vetää puoleensa rahoitusta kaipaavia kasvuyrityksiä. Yksi näistä yrityksistä on älykkäitä viherseiniä rakentava Naava, joka hakee sijoittajilta 12 miljoonaa euroa.
Tapaamme toimitusjohtaja Aki Soudunsaaren aamuhämärissä torstaiaamuna, hyvissä ajoin ennen avajaisjuhlallisuuksia.
Mitkä ovat ne lauseet, joilla sijoittajat hurmataan?
– Me viemme suomalaista metsäilmaa saastuneisiin suurkaupunkeihin ja tuomme luonnon sinne, missä ihminen viettää eniten aikaansa. Tällä puheella lähdemme liikkeelle.
Naavan viherseinät perustuvat kasvien juuristoihin ja kasvualustaan, jossa biologinen prosessi puhdistaa sisäilmaa. Soudunsaaren mukaan teknologia perustuu Yhdysvaltojen ilmailu- ja avaruushallinto Nasan tutkimuksiin.
– Toisaalta periaate on sama kuin jätevedenpuhdistamoissa, mutta veden sijasta puhdistuu ilma, hän sanoo.
Yhtiö on jo kerännyt rahoitusta noin kahdeksan miljoonaa euroa ja tuotanto on Suomen lisäksi käynnissä Yhdysvaltain New Jerseyssä.
Leijuva laakeri
Slushissa järjestettiin tänä vuonna noin 7 000 sijoittajien ja kasvuyrittäjien välistä tapaamista. Sitä silmällä pitäen sadat suomalaiset kasvuyrittäjät ovat syksyn kuluessa hioneet myyntipuheitaan kuntoon.
– SpinDrive tekee erittäin tehokkaita voimansiirtojärjestelmiä. Koneiden pyöriviä osia kannatellaan magneettisilla laakereilla, jotka mahdollistavat kitkattoman toiminnan, joutsenolaisen SpinDriven perustajiin kuuluva Nikita Uzhegov kuvaa. 
Miehellä on kova haaste selittää yhtiönsä teknologiaa ihmisille, jotka eivät ole tehneet väitöskirjaa aiheesta. Toisaalta amatöörikin ymmärtää mistä on kyse, kun Uzhegov kaivaa esiin pyörivän väkkärän, joka magnetismin avulla pysyy ilmassa.
Perinteisiä kuulalaakereita tai neulalaakereita ei tarvita, jos pyörivä kappale leijuu ilmassa. Se säästää energiaa ja huoltokuluja.
Ideaa ovat soveltaneet maailmalla muutkin, mutta SpinDriven nelihenkinen tutkijatiimi uskoo, että heillä on nyt tekninen etumatka sekä koneiston, sensoreiden että siihen liittyvien ohjelmistojen osalta. Spindrive hakee sijoittajilta 250 000 euroa ja toivoo summan kaksinkertaistuvan Tekes-rahoituksen avulla.
Mobiilineuvola Suomesta
Toinen rahoituksen hakija on Applicado, joka kehittää kännykällä toimivaa Layette-äitiyssovellusta.
– Lähdemme viemään suomalaista neuvolajärjestelmää maailmalle. Suomessa on maailman pienin lapsikuolleisuus, ja täällä on maailman parasta olla äiti. Me viemme sitä Suomesta sovelluksena, Sini Havukainen sanoo.
Layette-kännykkäsovellus on ilmainen. Yhtiön liiketoimintamalli perustuu mainostuloihin. Mainostajina ovat Havukaisen mukaan esimerkiksi Orion ja Berner.
Maailmanvalloitusta varten lempääläisyhtiö hakee Slushista miljoonaa euroa.
Virtuaalidrinkkejä tontuille
Yle tapasi Slushissa myös virtuaalitodellisuuspelejä kehittävän Catlandin. Tomi Toikan johtama Catland kohautti syksyllä Suomen pelipiirejä julkaisemalla Taphouse VR-pelin, jossa pelaaja pääsee virtuaalilasit päässään baarimikon töihin anniskelupaikassa, jonka asiakaskunta koostuu [häjynnäköisistä tontuista](https://muropaketti.com/pelit/genret/simulaattorit/millaista-kaataa-viinaa-virtuaalitodellisuudessa-kokeilussa-ilmainen-taphouse-vr-peli/).
– Me tehdään virtuaalitodellisuuspelejä, jotka saavat miettimään, mitä helkkaria nyt pelataan, Toikka nauraa.
Yhtiön valttina on Toikan mukaan nopeus. Ensimmäisen pelinsä kolmen hengen tiimi kehitti neljässä kuukaudessa.
– Tästä eteenpäin julkaisemme pelejä 4–8 kuukauden välein markkinoille. Tavoite on, että jokainen on pelannut Catlandin pelejä siinä vaiheessa, kun virtuaalitodellisuus lyö läpi.
Tänä vuonna moni virtuaalitodellisuuteen panostanut yhtiö on pettynyt teknologian hitaaseen yleistymiseen. Catlandissa uskotaan kuitenkin läpimurtoon.
– Muutaman vuoden kuluessa ollaan tilanteessa, että kaikilla alkaa olla nämä lasit.
Catland hakee Slushista 300 000 euron siemenvaiheen rahoitusta.
Bittien myynti olisi helpompaa
Naavan perustaja Aki Soudunsaarella on kalenterissaan parikymmentä tapaamista. Yksi tapaamisista on yhdysvaltalaisen Crosscut Venturesin edustajien kanssa.
Yhdysvaltalaiset pääomasijoittajat pitävät näkemästään.
– En ole nähnyt aiemmin mitään tällaista, jossa yhdistetään vihreää teknologiaan huonekaluihin. Huonekalut eivät ehkä kuulosta kiinnostavilta, mutta kaikki ostavat niitä, Crosscut Venturesin Paul Garrett sanoo.
Hän on tullut etsimään sijoituskohteita, joihin ei ehkä Yhdysvalloissa törmäisi. Garrett uskoo, että suomalaisyritysten kannattaa panostaa terveysteknologiaan ja vihreisiin ratkaisuihin, koska niistä maa tunnetaan.
– Pohjoismaissa ja erityisesti Suomessa eletään paremmin kuin monet elävät Yhdysvalloissa.
Garret löytää Naavan liiketoimintasuunnitelmasta myös haasteita.
– Naavan haasteena on, että he myyvät fyysisiä esineitä. Ohjelmistojen myynti Internetin kautta on helppoa, mutta kun myyt fyysisiä esineitä, jotka pitää asentaa – se on vähän vaikeampaa.
Soudunsaarta tämä ei pelota. Hän uskoo, että myös asennuksesta, huollosta ja kasvien ylläpidosta syntyy hyvää liiketoimintaa. Hissiyhtiö Kone on hänen mukaansa esimerkki siitä, miten laitemyynnin oheen rakennetaan kannattavaa huoltoliiketoimintaa.
– Toisaalta meitä on vaikeampi kopioida, kun kyse ei ole vain biteistä.
Löytyikö rahaa?
Slush päättyy perjantai-iltana. Helsingin Messukeskukseen kokoonnuttiin suurin toivein, mutta selvää on, että moni joutuu myös pettymään. Kuten Helsingin Sanomat kirjoittaa, [kaikille Slush ei tuo onnea](https://www.hs.fi/teknologia/art-2000005470215.html).
Naavan toimitusjohtaja on kuitenkin vakuuttunut, ettei kahden päivän rutistus ole mennyt hukkaan.
– Sijoittajatapaamiset tuottavat sijoituksia – ei ehkä koko kahtatoista miljoonaa, mutta merkittävän määrän kumminkin, Aki Soudunsaari sanoo.
– Hyvin meni, kyllä täältä rahoitusta tulee.  

6-vuotias poika oli mukana jatkosodan taistelussa – "Ajattelin, että isän kanssa minulla ei ole mitään hätää"
Pentti Suomalainen sanoo, että puolustusvoimien huoltoajoa yhteysaluksella hoitanut isä kuljetti poikaansa mukanaan syystä. Isä halusi varmistaa, ettei koko perhe kuole pommituksessa.
Kuusivuotias Pentti Suomalainen heräsi keskellä yötä moottoreiden ääniin. Poika oli nukkunut keulahytissä isänsä ja konepäällikön kanssa. Nyt muita ei näkynyt missään.
Pentti puki päälleen ja kiipesi kannelle ihmettelemään. Aluksen kansi oli täynnä sotilaita. Pieni poika puikkelehti miesten väleistä ajohyttiin, josta hän löysi isänsä, aluksen päällikön. Pentti kysyi isältään, mihin oltiin menossa.
– Ulko-Tammioon, kuului lyhyt vastaus.
Elettiin heinäkuun alkua vuonna 1942, ja puolustusvoimien huoltoajoa Kotkan ja Kirkonmaan välillä ajanut Sunila II -alus oli ollut normaaliin tapaan ankkuroituna Kirkonmaan rantaan. Puolen yön aikaan oli tullut hälytys, joka sekoitti aluksen arjen.
Neuvostoliiton sotilaat olivat hyökänneet Somerin saarelle. Sunila II hälytettiin kuljettamaan sotajoukkoja paikalle.
Jatkosotaa oli tuolloin takana reilu vuosi, ja pieni Pentti oli viettänyt päivänsä isänsä mukana Sunila II -aluksella keväästä 1942 saakka. Suomalaisen perhe asui Kotkan Sunilassa, josta väkeä ei evakuoitu sodan tieltä. Ei, vaikka Sunilaa pommitettiin jatkuvasti.
– Evakuoinneille ei nähty tarvetta. Katsottiin, ettei sellaista vaaraa ollut, nyt 82-vuotias Pentti Suomalainen toteaa.
Pentin isä, ylimatruusi Vilho Suomalainen toimi yhteysalus Sunila II:n päällikkönä. Alus oli nimetty aiemman omistajansa, selluloosatehdas Sunila Oy:n mukaan.
Isä halusi varmistaa, ettei koko perhe kuole.
Kun Pentti ja isä kulkivat aluksen mukana, kaksi vuotta nuorempi pikkusisko ja äiti jäivät kotiin.
– Olen jälkeenpäin ajatellut, että isä otti minut mukaansa laivalle sen vuoksi, että jos jotain erittäin ikävää olisi sattunut, ainakin puolet perheestä olisi jäänyt jäljelle. Hän halusi varmistaa, ettei koko perhe kuole.
Isä ja Pentti kävivät kotona harvakseltaan. Joskus Pentti jätti muutaman laivamatkan väliin, mutta palasi pian taas isän luo alukselle.
Pieni poika oli aluksella mielellään. Kotoa lähteminen ei koskaan tuntunut pahalta.
– Siinä iässä sellaiset asiat kiinnostivat. Oli kivaa, kun pääsi lähtemään.
Pauketta pakoon
Kun hälytys tuli, Sunila II lähti kohti Ulko-Tammion saarta kolmelta aamuyöllä. Alus taittoi 25 kilometrin merimatkaa pari tuntia. Alus jätti sotilaat tykkiveneiden ja pienten rannikkovartioveneiden kuljetettaviksi taistelukentälle.
Seuraava tehtävä oli hakea Mustastamaasta ammuksia Somerissa samaan aikaan taistelleille tykki- ja vartiomoottoriveneille. Mustamaa siinsi viiden kilometrin päässä Ulko-Tammiosta. Välimatkaan kului puolisen tuntia.
– Matkalla oli yksi pitkä, matala salmi. Se oli suorin tie, mutta siinä piti ajaa aika hiljaa.
Minulle oli tehty keulan puolelle oma peti, jonka vieressä olleesta ikkunasta näin ulos veteen.
Sunila II teki kaksi ammustenhakureissua. Alus oli palaamassa toiselta reissulta Mustanmaan ja Ulko-Tammion puolessa välissä, kun Neuvostoliiton tiedustelukone havaitsi sen. Kone alkoi tulittaa alusta yläilmoista. Vilho Suomalainen komensi poikansa suojautumaan konehuoneeseen.
– Isä käski minut aina aluksen pohjakerrokseen konehuoneeseen tulisuojaan, kun hän koki tilanteen vaaralliseksi. Se oli komentohyttiä suojaisampi paikka. Olin siellä konepäällikön kanssa, eikä minua pelottanut ollenkaan. Minulle oli tehty keulan puolelle oma peti, jonka vieressä olleesta ikkunasta näin ulos veteen.
Sunila II:lla ei ollut ilmatorjunta-aseita, joilla puolustautua hyökkäykseltä. Pieni Pentti pysyi uhkaavasta tilanteesta huolimatta rauhallisena.
– Todennäköisesti en vielä sen ikäisenä osannut pelätä enkä ymmärtänyt tilanteen vaarallisuutta. Ikkunasta näki vain vaakatasoon, enkä nähnyt meitä tulittanutta konetta.
Alus ei saanut yhtään osumaa.
– He eivät todennäköisesti olleet harjoitelleet ampumista tarpeeksi, Pentti Suomalainen hymähtää.
Alus pääsi perille. Ammuslasti tyhjennettiin Ulko-Tammion länsipuolelle ankkuroituun tykkiveneeseen.
''Heillä oli joka paikka täynnä sideharsoa''
Tehtävänsä hoidettuaan Sunila II ankkuroitui Ulko-Tammioon, 18 kilometrin päähän taistelukentästä. Pentti oli isänsä kanssa laiturilla, kun paikalle kaartoi rannikkovartiovene.
– Vene toi saarelle taistelussa haavoittuneita suomalaisia. Heillä oli joka paikka täynnä sideharsoa. Kukaan heistä ei kuitenkaan ollut kriittisessä tilassa. He lähtivät kävelemään omin jaloin.
Haavoittuneiden sotilaiden näkeminen ei säikäyttänyt pientä poikaa.
– Turvasin isääni. Ajattelin, että hänen kanssaan minulla ei ole mitään hätää.
Myös kaatuneet sotilaat tuotiin Ulko-Tammioon. Niitä kuljetuksia Suomalainen ei nähnyt.
Taistelu lapsen silmin
Kun Pentti ja Vilho Suomalainen veivät ammuskuljetusten rahtikirjat Ulko-Tammion komentokeskukseen, vastassa oli yllättävä näky.
– Huoneen jokaisessa neljässä nurkassa istui neuvostoliittolainen vanki. Miehet istuivat päät polviin painettuina kasvot huoneeseen päin, Pentti Suomalainen muistelee.
Pentti kipusi Ulko-Tammion tulenjohtotorniin kiikaroimaan taistelua isänsä kanssa tulituksen ollessa kiivaimmillaan. Pitkästä välimatkasta huolimatta taistelu näkyi selvästi.
– Hyökkääjät tulittivat saarta joka puolelta. Someri on kokonaan kalliota, ja jokaisen ammuksen osuessa kallioon leimahti hirveä tulenlieska. Se oli melkoinen näky.
Karvas tappio
Suomi ja Saksa olivat Somerin taistelun aikaan aseveljiä. Saksalaisella M-17-miinanraivausaluksella oli merkittävä rooli Somerin taistelussa. Aluksen tukikohta oli Kirkonmaa, josta se oli lähtenyt kohti taistelukenttää samaan aikaan Sunila II:n kanssa.
Saksalaisten perille päästyä saaressa oli jo sata neuvostosotilasta. Neuvostoliiton torpedoveneet olivat rantautuneet kallioseinämän suojissa.
Saksalaiset alkoivat tulittaa hyökkääjiä laivan tykeillä. Maihin nousseilla Neuvostoliiton sotilailla oli vain käsiaseet, eivätkä he pystyneet vastaamaan saksalaisten tuleen. Monet pelastautuivat suojautumalla suurten kivien taakse.
Suomalaiset puolustivat saarta maalta käsin. Saaren keskipisteessä oli neljä tuliasemaa, joista ammuttiin pika- ja konekivääreillä kaikkiin ilmansuuntiin.
– Neuvostoliiton sotilaat pyrkivät saarelle jyrkän kallioseinämän kautta. Heti kun hyökkääjät nostivat päätään, suomalaiset ampuivat. Se oli täydellistä yhteistyötä.
Ajattelin, että nyt kyllä puhuvat pehmeitä.
Taistelussa oli mukana kolmisenkymmentä Neuvostoliiton sota-alusta, jotka pyrkivät laskemaan sotilaita saarelle. Suomalaiset tuhosivat yli puolet aluksista. Neuvostoliiton tappiot olivat merkittäviä.
Lopulta neuvostosotilaat tajusivat tilanteen mahdottomuuden ja antautuivat.
''He olivat tajunneet pelin olleen sillä selvä''
Noin sata antautunutta sotilasta vangittiin, kuulusteltiin ja kuljetettiin vankien keräyspaikoille. Vilho Suomalainen kävi myöhemmin katsomassa vankeja, joista osa puhui suomea.
Yksi vanki kertoi isälleni, että kun saksalainen laiva tuli paikalle, he olivat tajunneet pelin olleen sillä selvä. He eivät olleet mahtaneet mitään.
Somerin taistelussa kaatui 23 ja haavoittui 58 suomalaista. Neuvostoliitto menetti maissa 128 ja merellä noin 300 sotilasta vahvasta ylivoimastaan huolimatta.
Kaksi päivää kestäneen taistelun päätyttyä palattiin välittömästi normaaliin arkeen. Sunila II lähti Ulko-Tammiosta 9.7. illansuussa ja jatkoi huoltoajon ajamista.
Alus ei käynyt taistelun aikana Ulko-Tammiota lähempänä Someria. Saari jäi Pentti Suomalaiselta näkemättä, sillä se siirtyi jatkosodan päätyttyä Moskovan välirauhansopimuksen myötä Neuvostoliitolle. Nykyään Someri on tarkasti vartioitu saari, jonne ei ole asiaa.
– Olisin halunnut käydä siellä. Edelleen kiinnostaisi mennä, Pentti Suomalainen toteaa.
Vanki vintillä
Osa jatkosodassa kiinniotetuista sotavangeista sijoitettiin suomalaisille maatiloille apumiehiksi. Miehet olivat rintamalla ja naiset hoitivat yksin karjataloutta ja viljelyä, joten apu tuli tarpeeseen.
– Talvella 1943 vierailimme äitini kanssa tätini ja setäni maatilalla Turkhaudassa. Serkkupoikani sanoivat, että älä pelästy, meillä on venäläinen. Ajattelin, että nyt kyllä puhuvat pehmeitä.
Illan hämärässä serkut johdattivat Suomalaisen piharakennuksen yläkertaan. Kahdeksanvuotias poika hämmästyi ymmärtäessään väitteen todeksi.
– Siellä hän oli, ihan tavallisen näköinen ihminen. Hän oli osaava ja ahkera mies. Vaikka sota oli käynnissä, venäläisiin vankeihin suhtauduttiin kuin ihminen ihmiseen.
Vangit sopeutuivat maatiloille hyvin.
– Tätini ja setäni talossa työskennellyt vanki ei koskaan yrittänyt karata. Kun sodan päätyttyä vangit saivat käskyn palata Venäjälle, he eivät halunneet lähteä. He sanoivat, että heti kun he ylittävät rajan, tulee kuula kalloon.
Syntymäpäivää ei juhlittu
Sunila II:lla elettiin taas tavallista arkea. Alus oli rantautuneena Kirkonmaan satamaan. Lähes tasan kuukauden kuluttua Somerin taistelusta, 7.8.1942 Pentti Suomalainen täytti seitsemän vuotta. Syntymäpäivä kului huoltoajossa.
Se oli ihan tavallinen päivä, syntymäpäivää ei huomioitu millään lailla. Kotkassa saattoi tulla jopa kymmenen ilmahälytystä vuorokaudessa, eikä juhlinta ollut kenelläkään mielessä.
Lapset eivät olleet tavallinen näky aluksilla sota-aikana. Vilho Suomalaisen oli haettava paikkakunnan komentajan lupaa saadakseen ottaa poikansa mukaan. Pentti ei kuitenkaan ollut ainoa kentällä mukana ollut lapsi.
Muutama vuosi sitten Suomalainen sai tietää, että miinalaiva Riilahden päällikön vuotta nuorempi poika oli kulkenut samalla tavalla isänsä mukana.
– He olivat Somerissa taistelukentällä. Hänen kokemuksensa olivat hyvin samanlaisia kuin omani. Hänenkin isällään oli tapana komentaa hänet laivan pohjakerroksiin suojaan.
Veri veti vesille
Suurin osa Suomalaisen suvun miehistä työskenteli merillä sekä rauhan että sodan aikana. Pentin isoisä ja isoisän isoisä olivat laivureita, joilla oli omat laivat.
Veri veti myös Pentti Suomalaisen vetten ääreen.
Ruotsalainen Gustaf Thordén laajensi laivavarustamonsa Suomeen vuonna 1924 halvan työvoiman perässä. Pentti Suomalainen aloitti uransa vuonna 1956 kansioppilaana Thordénin laivastossa Haminassa. Myöhemmin hän työskenteli varustamon konepuolella Ruotsin Thordevallassa, moottorimiehenä laivastossa, konemestarina ja varustamon teknisellä käyttöosastolla.
Suomalaisen ammatinvalinnan syyt kumpusivat ympäristöstä ja yhteisöstä.
– Merillä työskentely tulee helposti ensimmäisenä mieleen, kun kasvaa saaristossa. Kaikki sukulaiseni lähtivät järjestään merille. Meillä on eräänlainen merimiessuku.
Miltä näytti helsinkiläisen porvarisperheen kodissa vuonna 1917? Astu sisään ja katso itse! 
Olivia_17 -pelistä ja Seitsemäntoista-dokumenttidraamasta tutun Olivian, Suomen ensimmäisen tubettajan, perheen helsinkiläiseen porvariskotiin voi nyt tehdä virtuaalisen tutustumiskierroksen. Vuoden 1917 koti on kuvattu tyhjillään, joten voit tutkia sitä kaikessa rauhassa. Olivian tubevideot löytyvät hänen huoneestaan. Hauskaa tutkimusmatkaa!
[Virtuaalikierros](https://www.thinglink.com/mediacard/885811694280900609) Olivian kodissa toimii parhaiten kännykällä tai tabletilla.
PS. Tämä "asuntoesittely" on kuvattu studiolavasteissa. Kodissa ei ole kattoa, vaan huoneiden katot on lisätty kuvankäsittelyllä. Joissakin tapauksissa voit kurkistaa naapurihuoneeseen, johon ei ole tehty digitaalista kattoa: näet siellä studion lamppuja ja muita rakenteita. :)
Kuinka katsoa VR-laseilla?
Voit katsoa sisältöä laittamalla puhelimesi VR-laseihin: paina sitä ennen kuvan oikeassa ylänurkassa näkyvää virtuaalilasinäppäintä.
[Avaa virtuaalikierros kännykällä](https://www.thinglink.com/mediacard/885811694280900609) ja klikkaa ruudun oikeassa yläkulmassa olevaa _**VR-lasit-**_kuvaketta (näyttö siirtyy ns. tuplanäyttötilaan). Aseta sitten luuri VR-laseihisi ja lasit päähäsi.
Voit avata linkkejä (videoita) tai liikkua huoneistossa (nuolet) kohdistamalla katseesi (ruudulla näkyvä sininen pallukka) videolinkkiin tai valkoiseen nuoleen noin parin sekunnin ajaksi.
Kiitos mielenkiinnostasi!
Meitä ilahduttaa, jos vastaat lyhyeen [palautekyselyymme](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSd1FCNYISyYITBkIfckxLmZKHVOW252iOMXD6Iuk4hHyBiOjA/viewform).
Eläkeläismies hullaantui Suomen 100-vuotisjuhlasta: Tilasi pihaan nosturin ja asensi valot 30 metriä korkean pihakuusen latvaan 
Mikkeliläinen Pellervo Pekkola halusi koristaa kotikartanonsa kuusivanhuksen juhlavuoden kunniaksi. 
Pimeän syksyn kääntyessä joulukuun puolelle yhä useammat kotipihat täyttyvät jouluvalojen tuikkeesta. Näin on myös mikkeliläisten Marja-Leena ja Pellervo Pekkolan pihalla.
Yhtäläisyydet muihin kotipihoihin loppuvat kuitenkin siihen.
Pekkoloiden pihalla valoja ei nimittäin ripusteta mihin tahansa pensaaseen vaan noin kolmekymmentä metriä korkeaan pihakuuseen. Operaatiota varten eivät tikapuut riitä: pihalla hyrrää nosturi.
– Aluksi oli puhetta, että minä kiipeän tuonne ilman nosturia. Onhan puussa oksat. Vaimo kuitenkin vastusti, ja olisin kuulemma joutunut kiipeämään niin, että vaimo roikkuu jalassa. Se olisi ollut huomattavasti vaikeampaa, Pellervo nauraa.
Pekkolat haluavat juhlistaa valokoristelulla omalta osaltaan 100-vuotiasta Suomea. Lisäksi Pekkoloiden koti, Kirjalan kartano, täyttää tänä vuonna 125 vuotta.
– Jos odotetaan, että Suomi täyttäisi saman verran kuin tämä talo, niin minä olisin silloin 98-vuotias, ja silloin saattaisi pelottaa tuonne korkealle kiipeäminen, Pellervo veistelee.
Jyrsivätkö oravat valokaapelit?
Pellervo kipuaa ketterästi nosturin koriin ja nousee korkeuksiin kolmeenkymmeneen metriin asettelemaan kuusen latvaan valoköynnöksiä.
– Aamulla kun ensimmäisen kerran pimeässä nousin kuusen latvaan, niin selvisi, että siellä on viisi latvaa. Pitäisi siis olla viisi tähteä, mutta yksi sinne nyt laitetaan.
Korkeuksissa kuusen koristelu ei Pellervoa pelota, mutta pihapiirin oravat sen sijaan mietityttävät.
– Oravat saattavat kyllä katkoa kaapelit, olen siitä itse asiassa melko varma. Saa nähdä onko edes itsenäisyyspäivänä enää valoja, saati jouluna.
Pellervo viimeistelee korkeuksissa koristelun ja tähyilee alas maihin. Vaimo Marja-Leena odottaa alhaalla autotallissa valojen töpseli kädessä. Viimein odotettu käsky saapuu alas.
– Valot! huutaa Pellervo korkeuksista.
Marja-Leena iskee töpselin pistorasiaan ja pienen hetken kuluttua kuusen latvaan syttyvät sadat pienet valotähdet.
– Ihme ja kumma kyllähän ne valot syttyivät, sanoo Pellervo tyytyväisenä ja laskeutuu tikapuita myöten alas nosturin korista.
Sininen tulevaisuus ja perussuomalaiset tuuraavat toisiaan valtuustoissa – Hakkarainen haluaa lain, joka estää sen
Perussuomalaisten kansanedustaja Hakkarainen ehdottaa, että puolueen vaihtaminen kesken kauden johtaisi valtuusto- tai eduskuntapaikan menettämiseen.
Helsingin kaupunginvaltuustossa äänestettiin keskiviikkona paperittomien terveydenhoidon laajentamisesta. Sinisen tulevaisuuden valtuutetun ministeri Jussi Niinistön penkissä ei ollut nappia painamassa Jussi Niinistö itse, vaan hänen varavaltuutettunsa Matias Turkkila perussuomalaisista.
Äänestystulokseen asia ei vaikuttanut mitenkään, mutta tilanne on tuttu tällä hetkellä ympäri Suomen, eduskunnassa ja valtuustoissa: perussuomalaiset tuuraavat sinisiä jatkuvasti, vaikka puolueet eivät ole parhaimmissa väleissä.
Ei ongelmia tai ristiriitoja
Sinisessä tulevaisuudessa asiaan suhtaudutaan neutraalisti. Helsingin ja Uudenmaan sinisten puheenjohtajan Pekka Sinisalon mukaan tietoon ei ole tullut, että asia olisi tuonut ongelmia tai ristiriitoja.
Uudellamaalla kaikilla Sinisen tulevaisuuden valtuutetuilla on varavaltuutettunaan perussuomalainen: Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Kirkkonummella ja Raaseporissa. Sinisalon mukaan tilanne elää koko ajan. Hyvinkäällä taas perussuomalaisen varavaltuutettuna toimii Sinisen tulevaisuuden edustaja.
– Minulla itsellänikin on perussuomalainen varavaltuutettu. Ei ole ollut mitään ongelmia. Hyvässä hengessä on vaihdettu, jos ei ole itse päässyt kokoukseen. Noudatamme vain kuntalakia. Ei harmita pyytää perussuomalaista varalle, Kirkkonummella valtuutettuna toimiva Pekka Sinisalo sanoo.
– Sinisillä ja perussuomalaisilla on kuntapolitiikassa paljon yhteneväisiä kantoja, Sinisalo lisää.
Perussuomalaiset tyytyväisiä
Perussuomalaisissa asiaan ollaan vain tyytyväisiä. Perussuomalaisten puoluetoimiston työmieheksi itseään kutsuvan Matti Putkosen mukaan perussuomalainen on koko maassa lähtökohtaisesti aina sinisen varavaltuutettu.
Mitään erityistä hyötyä ei asiasta ole Putkosen mukaan perussuomalaisille ollut, mutta äänestäjille kyllä.
– Äänestäjien tahto ja kuluttajansuoja toteutuu, kun Jussi Niinistöä (sin.) tuli tuuraamaan Matias Turkkila (ps.), Putkonen sanoo.
Hakkarainen tekee lakialoitetta
Perussuomalaisten kansanedustaja, puolueen 2. varapuheenjohtaja Teuvo Hakkarainen tekeekin paraikaa lakialoitetta, jolla kyseinen ilmiö saataisiin poistettua. Hakkaraisen lakialoitteessa ehdotetaan, että puoletta vaihtava joutuisi syrjään päättävästä toimesta ja voisi yrittää vasta seuraavissa vaaleissa sisään uudestaan.
– Se pitäisi tehdä niin, että jättää puolueen kokonaan ja varavaltuutettu tai varaedustaja tulee tilalle, Hakkarainen sanoo.
– Tämmöiset loikkimiset vievät poliitikoilta uskottavuutta. Äänestysprosentti tulee tippumaan tämmöisten takia, Hakkarainen lisää.
Hakkarainen kertoo saaneensa niin paljon palautetta asiasta, että hänestä aiheesta olisi syytä keskustella.
_Tekstiä korjattu 1.12.2017 kello 18:35: Muutettu tekstin viimeinen väliotsikko  muotoon "Hakkarainen tekee lakialoitetta". Aiempi väliotsikko oli "Lex Hakkarainen tulossa" - tämä otsikko antoi ymmärtää, että lain voimaantuleminen on selvää. Kyse on kuitenkin vasta lakialoitteesta. Lisäksi poistettu lause siitä, että aloite tulee eduskunnan käsittelyyn._
Jalkapallon MM-kisojen lohkot arvottu – Saksa, Meksiko ja Ruotsi samaan lohkoon
Ruotsi joutui kovaan lohkoon jalkapallon MM-kisojen lohkoarvonnassa. Selkeää kuolemanlohkoa ei kuitenkaan muodostunut.
Jalkapallon ensi kesän MM-kisojen lohkot arvottiin Kremlissä Moskovassa perjantaina.
Selvää "kuolemanlohkoa" ei muodostunut, mutta kovaan lohkoon joutui ainakin Ruotsi, joka kohtaa hallitsevan maailmanmestarin Saksan, Meksikon ja Etelä-Korean. MM-kisojen ensikertalainen Islanti joutuu myös kovaan kyytiin. Se saa vastaansa Argentiinan, Kroatian ja Nigerian.
Pohjoismaista ehkä helpoimpaan lohkoon pääsi Tanska, jonka vastustajat C-lohkossa ovat Ranska, Australia ja Peru. Mielenkiintoinen on myös B-lohkon kohtaaminen Espanjan ja Portugalin välillä.
Isäntämaa Venäjä pääsi ennakolta helppoon lohkoon. Se kohtaa Saudi-Arabian, Egyptin ja Uruguayn.
MM-kisat pelataan Venäjällä 14.6 - 15.7. 2018. Avausottelu on Venäjä - Saudi-Arabia.
**Lohko A**
Venäjä  
Saudi-Arabia  
Egypti  
Uruguay
**Lohko B**
Portugali  
Espanja  
Marokko  
Iran
**Lohko C**
Ranska  
Australia  
Peru  
Tanska
**Lohko D**
Argentiina  
Islanti  
Kroatia  
Nigeria
**Lohko E**
Brasilia  
Sveitsi  
Costa Rica  
Serbia
**Lohko F**
Saksa  
Meksiko  
Ruotsi  
Etelä-Korea
**Lohko G**
Belgia  
Panama  
Tunisia  
Englanti
**Lohko H**
Puola  
Senegal  
Kolumbia  
Japani
Pelastusta etänä: tilannekeskusten merkitys kasvaa onnettomuuksien hoidossa
Pelastusopistolle Kuopioon on valmistunut Suomen ensimmäinen koulutuskäyttöön rakennettu
tilannekeskus. Siellä kerätään ja muokataan tietoa johtamista ja päätöksentekoa varten.
Pelastusopistolle koulutuskäyttöön räätälöityä tilannekeskusta on ollut keskeisesti suunnittelemassa yliopettaja Matti Honkanen.
– On suuri merkitys sillä, että saamme tilannekeskuksen ammatillisen opetuksen käyttöön ja myös täydennyskoulutuskäyttöön. Laajamittaisella tilannekeskuksella pystymme tuottamaan pelastustoimeen laadukkaita työntekijöitä.
Honkanen sanoo, että etäjohtaminen pelastustoimen tukena tulee vahvasti lisääntymään, ja sitä päästään nyt osana opiskelua hyvin harjoittelemaan ennen kentälle siirtymistä. Keskus tarjoaa myös täydennyskoulutusta.
Pelastusopiston rehtori Mervi Parviainen sanoo, että uusi tilannekeskus täydentää hyvin entisiä simulaatio-oppimisympäristöjä ja vastaa osaltaan muuttuviin tarpeisiin.
Uudessa opetustilassa voidaan samanaikaisesti kouluttaa 8-12 ihmistä. Tilannekeskusta tullaan hyödyntämään myös hätäkeskusten käyttöön tulevan uuden hätäkeskustietojärjestelmän koulutusympäristönä.
Pohjois-Savon pelastusjohtaja Jukka Koponen on myös innoissaan Pelastusopiston uudesta tilannekeskuksesta.
\- Tälläista koulutuskäyttöön soveltuvaa tilannekeskusta on kaivattu. Itä-Suomessa meillä toimii Itä-Suomen tilannekeskus neljän pelastuslaitoksen ylläpitämänä. Nyt saamme henkilöstölle laadukasta koulutusta, ja se mahdollistaa entistä tehokkaamman pelastustoiminnan ja tuen pelastustoiminnan johtajalle kentällä.
Koponen sanoo, että jatkossakin kaikissa pelastuslaitoksissa on oltava maakuntauudistukseen liittyen johtokeskus- ja tilannekeskusvalmius ja niistä koko ajan toiminnassa ympäri vuorokauden miehitettynä olisi viisi keskusta.
– Kyllä henkilöstön on niissä syytä olla yhdenmukaisesti koulutettua, Koponen sanoo.
Perjantai 1.12.2017 (radio)
Kokoomus on suosittu. Huijauksia autojen verotuksessa. Ihmiset ostavat sinivalkoisia koristeita. Tuntematon sotilas on katsottu elokuva. Itsenäisyyspäivä on kohta. 
Kokoomus suosituin puolue
Yle on mitannut puolueiden kannatusta. Ylen mittauksessa kokoomus on Suomen suosituin puolue. Kokoomuksen kannatus on nyt 22,3 prosenttia.
SDP:n kannatus oli kesän lopulla alle 16 prosenttia, mutta nyt se on noussut lähes 20 prosenttiin. Samalla ero suosituimpana jatkavaan kokoomukseen on pienentynyt.
Keskusta pysyi nyt samoissa luvuissa kuin viime kuussa. Keskustan kannatus on nyt 17,4 prosenttia
Autoista ei aina makseta veroa oikein
Käytettyjä autoja tuodaan Suomeen ulkomailta. Uuden tutkimuksen mukaan autoista ei aina makseta veroja rehellisesti .
Huijaaminen verotuksessa tapahtuu niin, että auton omistaja sanoo, että autolla on jo ajettu paljon. Oikeasti autolla on ajettu vähemmän, kuin omistaja sanoo.
Siksi autoveron määrä on verotuksessa oikeaa arvoa pienempi.
Tutkimuksen mukaan valtio on hävinnyt valehtelun takia miljoonia euroja verotuloja.
Ihmiset ostavat sinivalkoisia koristeita
Ihmiset ostavat nyt paljon koristeita, jotka ovat  Suomen lipun värisiä. Esimerkiksi nauha, jossa on lippuja, on tosi suosittu. Lippunauhat on myyty loppuun, eikä niitä enää saa kaupasta.
Myös muut sinivalkoiset koristeet kiinnostavat ihmisiä. Kauppojen hyllyillä siniset pallot voittavat punaiset pallot. Joulusta näyttää tulevan sininen ja valkoinen.
Tuntematon sotilas kiinnostaa ihmisiä
Tuntematon sotilas on katsotuin elokuva yli 30 vuoteen. Tuntemattoman sotilaan ensi-ilta oli lokakuussa. Nyt sen on jo katsonut noin 715 000 ihmistä.
Tuntematon sotilas -elokuva näkyy kohta myös Suomen naapurimaassa Ruotsissa. Siellä esitetään elokuvan kansainvälistä versiota.
Presidentinlinnassa juhlitaan kohta
Suomen itsenäisyyspäivä on ensi viikolla, ja Suomi täyttää silloin 100 vuotta. Itsenäisyyspäivää juhlitaan Presidentinlinnassa.
Presidentinlinnaan on kutsuttu tänä vuonna noin 1 900 vierasta. Sodassa olleet ihmiset ovat tänä vuonna jälleen kunniavieraita.
Itsenäisyyspäivän vastaanotto kestää tänä vuonna noin tunnin kauemmin kuin yleensä. Presidenttipari Sauli Niinistö ja Jenni Haukio aloittaa kutsuvieraiden tervehtimisen kello 19, ja musiikki hiljenee kello 23.
Juhlavieraita viihdyttävät muun muassa suositut laulajat Katri Helena ja Diandra.
Poliisi evakuoi joulumarkkinat Saksan Potsdamissa – epäilyttävässä paketissa räjähteitä
Paketti oli lehtitietojen mukaan toimitettu läheiseen apteekkiin.
Poliisi on evakuoinut joulumarkkinat lähialueineen saksalaisessa Potsdamin kaupungissa tänään perjantaina, kertoo uutistoimisto Reuters.
Poliisi vahvisti alkuillasta, että alueelta löytynyt "epäilyttävä esine" sisälsi räjähteitä. Räjähde saatiin tehtyä vaarattomaksi.
Paikallislehti Potsdamer Neueste Nachrichtenin mukaan esine oli noin 40–50-senttinen paketti. Se oli lähetetty markkinoiden lähellä sijaitsevaan apteekkiin.
Terrorismin uhka Saksassa on noussut sen jälkeen, kun Berliinin joulumarkkinoille kohdistui [tuhoisa isku viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/18-242749).
Potsdam sijaitsee noin 25 kilometrin päässä Berliinistä lounaaseen. Siellä on noin 165 000 asukasta. Kaupungin joulumarkkinat avattiin maanantaina.
**Lue lisää:**
[Saksassa suunniteltiin terrori-iskua joulumarkkinoille – kuusi syyrialaista pidätetty](https://yle.fi/uutiset/3-9941872)
Perjantai 1.12.2017
Myöskään naispoliitikot eivät välty seksuaaliselta häirinnältä – Päivi Räsänen saamistaan viesteistä: "Takana saattaa olla sitäkin, että halutaan järkyttää"
Myös RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson kertoo kokeneensa urallaan seksuaalista häirintää.
Kristillisdemokraattien kansanedustaja, entinen sisäministeri Päivi Räsänen kertoo kokeneensa seksuaalista häirintää poliittisella urallaan.
Räsänen kertoo tuoreimpana esimerkkinä saaneensa yöllä viestin, jossa oli lähikuva miehen sukuelimestä. 
Hän on kertonut asiasta myös [Twitterissä](https://twitter.com/paivirasanen?lang=fi).
– Silloin kun olin ministeri, tämäntyyppisiä viestejä tuli ihan useampia ja eri henkilöiltä. Luulen, että sitä tehdään julkisuudessa olevien naisten kohdalla, Räsänen arvioi Ylelle.
Räsäsen mielestä on hyvä, että asia on nostettu seksuaaliseen häirintään liittyvän [#metoo-kampanjan](https://yle.fi/uutiset/3-9886385) myötä esille. Viimeksi asiasta teki vetoomuksen [kulttuuriala](https://yle.fi/uutiset/3-9958590).
– Kyllä se on häiritsevää, kun niitä [viestejä] tulee. Varsinkin jos aamulla, kun herää, on aina joku tälllainen viesti puhelimessa. Takana saattaa olla sitäkin, että halutaan jotenkin järkyttää, hän arvioi tarkoituperiä.
Myös Henriksson kokenut häirintää
Seksuaalinen häirintä puhutti perjantaina myös Smolnassa, jonne oli kokoontunut noin 35 suomalaista entistä ja nykyistä naisministeriä.
Tilaisuudessa julkistettiin naisministereistä kertova verkkopalvelu Suomi100-juhlavuoden kunniaksi.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson kertoo kokeneensa seksuaalista häirintää politiikassa, mutta ei eduskunnassa tai ministeriöissä vaan maakuntatasolla.
Vihreiden entinen kansanedustaja ja myös oikeusministerinä toiminut Tuija Brax ei ole itse kokenut häirintää politiikassa, mutta hän tietää, että sitä tapahtuu.
Häneltä itseltään on myös tultu pyytämään apua asiassa.
Halonen: "Keskustelu toimii jäänsärkijänä"
Presidentti Tarja Halonen toivoo, että metoo-kampanja herättää keskustelemaan vaietusta ongelmasta.
– Pohjoismaissa käyty keskustelu varmaan toimii jäänsärkijänä, jotta muutkin uskaltavat puhua. Hyvin usein maat, jotka ovat tasa-arvossa hyvin pitkällä, ajattelevat, ettei ole mitään ongelmia, mutta kyllä niissä on. Vaikeimpia ovat ne, jotka ovat pinnan alla eli joita tiedetään olevan mutta joista ei puhuta.
Halosen mukaan seksuaalista häirintää tapahtuu myös politiikassa.
– Luulisin kuitenkin, että tänä päivänä tilanne on paljon parempi kuin joskus menneisyydessä, koska tämän päivän nuoret naiset koulutetaan tietämään oikeutensa. 
Europarlamentaarikko, entinen pääministeri Anneli Jäätteenmäki (kesk.) sanoo, että seksuaaliselle häirinnälle on oltava nollatoleranssi.
Kuinka yleistä seksuaalisen häirintä on politiikassa?
– Esimerkiksi Euroopan parlamentissa asia on ollut esillä. Siellä onkin laadittu ihan käyttäytymisohjeet, jotta ihmisten ei tarvitse sietää sitä, Jäätteenmäki sanoo.
Jäätteenmäki ei itse ole joutunut kohtaamaan seksuaalista häirintää urallaan, mutta hänen lähipiirissään tällaisia tapauksia on. 
Suomen ensimmäinen naispuolinen puolustusministeri, RKP:n entinen kansanedustaja Elisabeth Rehn huomauttaa, ettei kenenkään pidä sietää päällekäyvää ja väkivaltaista käytöstä.
– Kaikki, mikä on toisten tahtoa vastaan, pitää olla kiellettyä.
Myös eduskunta aikoo ottaa seksuaalisen häirinnän esille myöhemmin joulukuussa ajankohtaiskeskustelussa.
Suomi 100: Terveisiä Pekingin Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Kiinasta, Pekingin Suomi-koulusta.
Leväpatukkaa, lehmätöntä maitoa ja keinolihaa – Tulevaisuuden menu esillä Slushissa
Keinoliha on tavallista lihaa halvempaa kymmenen vuoden kuluessa, teknologiasijoittaja Seth Bannon arvioi. 
Sirkkaleivät tekevät tuloaan suomalaisiin marketteihin, mutta miten maistuisi mikrolevästä valmistettu proteiinipatukka tai oikeista eläinsoluista laboratoriossa kasvatettu keinoliha?
Ihmisten ruokaympyrät rukataan uuteen uskoon lähivuosina, mikäli ruokateknologiayritysten visiot toteutuvat.
Helsingissä pidetyssä Slush-tapahtumassa esittäytyi tänä vuonna liuta kasvuyrityksiä ja sijoittajia, jotka pyrkivät haastamaan erityisesti nykyisen lihan- ja maidontuotannon.
Esimerkiksi kalifornialainen [Perfect Day](http://www.perfectdayfoods.com/) -kasvuyritys kehittää bioteknologiaa ja perinteistä käymisprosessia yhdistelemällä maitojuomaa, jonka markkinoidaan maistuvan "tavalliselta maidolta".
Yhtiö aikoo tuoda markkinoille myös juuston ja jugurtin. Perustaja Ryan Pandyan mukaan ideana on tehdä vegaanin elämästä nykyistä helpompaa ja herkullisempaa – koko firma on perustettu rakkaudesta juustokuorrutteisiin pizzoihin. 
Samalla saataisiin hillityksi maidontuotannon aiheuttamaa ympäristökuormitusta. Yhtiö on lupaillut tuotteita markkinoille tämän vuoden loppuun mennessä.
Keinoliha lyö läpi ensi vuosikymmenellä
Maidontuotannon ohella Slushissa puhuttiin myös keinolihasta. Kalifornialainen sijoittaja ja vegaani Seth Bannon sanoo, että nykymeno ei yksinkertaisesti voi jatkua. 
– Tapamme tuottaa ruokaa on rikki. Kehittyvissä maissa ihmisillä ei ole varaa riittäviin ravintoaineisiin, ja kotimaassani Yhdysvalloissa ihmiset sairastuvat, koska ruokaa on liikaa, Bannon sanoi Slushissa. 
Bannon lisää, että lihantuotanto kiihdyttää ilmastonmuutosta ja aiheuttaa metsäkatoa. Hänen mukaansa suuria ihmisjoukkoja on kuitenkin turha yrittää vierottaa eläinproteiineista valistamalla. 
– Ihmisten rakastamia tuotteita, kuten lihaa, maitoa ja juustoa, on alettava valmistaa kestävästi. Niiden pitää olla paremman makuisia, terveellisempiä ja halvempia kuin perinteisten eläinperäisten proteiinien, Bannon sanoo. 
Bannon rahoittaa sijoitusyhtiönsä kautta amerikkalaista Memphis Meats -kasvuyritystä, joka kehittää eläinsoluista valmistettavaa kanan- ja naudanlihaa. Bannon kertoo Ylen haastattelussa, että tuotteet tulevat Yhdysvalloissa myyntiin 2–3 vuoden kuluessa.
Aluksi keinoliha on kallis luksustuote. Hänen mukaansa massamarkkinat syntyvät ensi vuosikymmenellä, kun keinolihan tuotantokustannusten ennustetaan laskevan perinteistä lihantuotantoa alemmaksi.
– Siitä voi kasvaa 1 000 miljardin euron bisnes, Bannon uskoo. 
Summa vastaa nykyisen lihamarkkinan kokoa globaalisti. 
Suomalaisten kannalta Memphis Meatsin tekee kiinnostavaksi myös se, että kasvuyritys sai [merkittävän rahoituksen](http://www.slush.org/news/match-made-slush-steve-jurvetson-memphis-meats/) viime vuoden Slushista. Yritykseen ovat sijoittaneet myös Microsoftin Bill Gates ja Virgin-brändistä tunnettu miljardööri Richard Branson. 
Proteiinipatukoita mikrolevistä
Maapallon väkiluku kasvaa vauhdilla ja vaurastuminen lisää lihan kulutusta erityisesti Aasiassa. Proteiinin kysynnän ennustetaan kasvavan nykytasosta 80 prosenttia vuoteen 2050 mennessä. 
Slushissa vieraillut virolaistaustainen elintarviketieteilijä Mariliis Holm uskoo, että mikrolevät voisivat olla merkittävä ratkaisu ihmiskunnan proteiinin tarpeeseen. 
– Mikrolevät ovat maailman tehokkaimpia organismeja, jotka kykenevät muuttamaan hiilidioksidia ja auringonvaloa syötäväksi proteiiniksi, sanoo kalifornialaisen Nonfoods-startupin perustaja ja tuotekehitysjohtaja Holm Ylen haastattelussa.
Holmin mukaan mikrolevissä on proteiinin lisäksi paljon hivenaineita, kalsiumia ja rautaa.  Yrityksen ensimmäinen tuote on levästä tehty proteiinipatukka, jonka voisi syödä vaikkapa lounaaksi. 
Tuote tuli myyntiin Yhdysvalloissa kuluvan viikon tiistaina. Kaksi kappaletta 75 gramman patukoita maksaa 9 dollaria. 
Holm kertoo, että hinta saadaan painettua alemmas, mikäli tuotteelle syntyy riittävästi kysyntää massatuotantoa varten. Raaka-aineena Nonfoods käyttää Kalifornian aavikolla keinoaltaissa auringonvalolla kasvatettuja mikroleviä. 
Holmin mukaan patukka näyttää hieman saippuapalalta, minkä vuoksi maistaminen vaatii ensimmäisellä kerralla kuluttajalta rohkeutta. 
– Toimitusjohtajamme on kuitenkin makuihin erikoistunut elintarviketieteilijä. Hän on tehnyt tuotteesta herkullisen, Holm vakuuttelee. 
Nousukausi vetää taas väkeä yökerhoihin ja kyllä, "karaoke on kaikki mitä ihminen tarvitsee"
Yökerhot ovat talouden pulssi: Ylimääräinen raha näkyy ravintoloiden kävijämäärissä ja juomaostoksissa.
_“Liput lunastin ja lennän etelään, lennän etelään. Tarpeeksi oon saanut synkästä ja lennän etelään…”_
Mikko Malin ja Jere Kaipion tulkinta Jari Sillanpään _Malagasta_ saa muilta asiakkailta lämpimän vastaanoton yökerho Skohanissa Helsingin keskustassa. Lohjan baarit ovat vaihtuneet pikkujoulun viettoon Skohanin karaokepuolen suurella estradilla. Onko karaoke pakollinen nykyään yökerhossakin?
– Kun on kerrankin tilaisuus laulaa keskellä Helsinkiä, ja kaikki kuulee meidän laulun, niin miksi ei, Mali sanoo.
– Kriteerit eivät ole hirveän korkeat. Karaoke on kaikki mitä ihminen tarvitsee, Kaipio toteaa.
Suomalaisilla oli jälleen rahaa ulkona juhlimiseen, vaikka kuumiin tunnelmiin ennen vuoden 2008 finanssikriisiä on vielä matkaa. Useampi alkoholiveron korotus ja Baltiasta räjähdysmäisesti kasvanut alkoholin matkustajatuonti viimeisteli alan ahdingon.
Vuosi sitten tapahtui vihdoin kauan odotettu käänne. Niin sanottu samppanjaindeksi värähti yökerhoissa ylöspäin. Alan yritysten mukaan yökerhojen kävijämäärät ja keskiostos lähtivät kasvuun. Ihmiset ostavat vähemmän, mutta kalliimpaa juomaa.
Talouden piristyminen ei yksin riitä houkuttelemaan asiakkaita yökerhoihin. 2010-luvun juhlijat kaipaavat laatua ja elämyksiä.
Pubit ja yökerhot liukuneet lähemmäs toisiaan
Ravintolatarjonta on laajentunut valtavasti tällä vuosituhannella ja perinteiset ravintolagenret ovat sekoittuneet. On ruokaa ja ohjelmaa tarjoavia pubeja, joissa voi tanssia. Yökerhoissa taas voi virittäytyä tunnelmaan laulamalla karaokea.  

Niin, karaoke pitää löytyä nykyään myös yökerhosta. 1990-luvulla Suomeen saapunut amatööriviihde on elänyt jo jonkin aikaa uutta nousukautta. 
Asiakkaat yritetään saada pysymään monipuolisella tarjonnalla ravintolassa kilpailijalle siirtymisen sijaan. Iltaa jatketaan karaokesta ravintolan toiselle puolelle tanssilattialle – tai toisinpäin.
Siksi myös keväällä avatussa Skohanissa on karaoke. Yökerhon omistaa pääosin maakunnissa toimiva ravintolaketju Restamax, joka on laajentanut pääkaupunkiseudulle. Skohan on alan suurin investointi moneen vuoteen. Samoissa tiloissa toimi ennen yökerho Namu, ja muodonmuutokseen on laitettu useampi miljoona euroa. Asiakaspaikkoja on terassit mukaan lukien 1 250 juhlijalle.
Restamaxin toimitusjohtajan Juha Helmisen mukaan menestyvällä yökerholla tulee olla moneen makuun vetoava konsepti, joka palvelee useampaa käyttötarkoitusta ja miellyttää tavoiteltua asiakasryhmää.
– Osa haluaa kokea karaokea, osa perinteistä tanssia, osa eksklusiivista palvelua. Ne, jotka pystyvät tämän kokonaisuuden hallitsemaan, pärjäävät varmasti, Helminen sanoo.
Night People Groupin toimitusjohtaja Antti Raunio nostaa menestyksen salaisuudeksi hyvin toteutettujen yksityiskohtien rinnalle ammattitaitoiset työntekijät.
– Kaiken A ja O on motivoitunut henkilökunta, joka pystyy rakentamaan asiakkaalle niitä elämyksiä ja kohtaamisia, hän toteaa.
NPG on markkinajohtaja alan kilpailluimmalla alueella eli Helsingin keskustassa.
.
Vippikopit eivät enää vedä
Runsas kymmenen vuotta sitten yökerhojen ilme saattoi väljähtää nopeasti. Jos menestys ei löytynyt muutamassa vuodessa, laitettiin ravintolan nimi ja sisustus uusiksi pikavauhtia. Nykyään klubien kierto on hitaampaa.
Enää ei investoida pelkkiin seiniin vaan rahat laitetaan esimerkiksi ohjelmaan.
– Tänä päivänä voidaan puhua kestävän kehityksen yökerhoista. Meilläkin monet yökerhot ovat saavuttaneet vasta kolmantena tai neljäntenä vuotena parasta myyntiä, Antti Raunio kuvailee.
Suurin muutos on tapahtunut asiakkaissa. Erityisesti nuoret aikuiset juovat aiempaa vähemmän. Tämä on johtanut häiriökäyttäytymisen ja ravintoloista poistojen vähenemiseen, mikä on hyvä asia.
Asiakkaat ovat laatutietoisempia, ja he kiinnittävät huomiota yksityiskohtiin, kuten siihen, löytyykö mojito-drinkistä varmasti tuoreita mintunlehtiä.
Myös VIP-kulttuuri on muutoksen kourissa. 2000-luvun taitteessa yökerhoihin rakennettiin kilvan erillisiä tiloja “paremmalle väelle”, jonne tavikset saattoivat vain unelmoida pääsevänsä.
– Tietyt asiakkaat haluavat vastinetta rahoillensa, mutta semmoinen vippikoppimeininki on hiukan kuollut tällä hetkellä, Raunio sanoo.
Aiemmin vippikoppi saattoi olla keskellä ravintolaa. Julkkikset ja muut “tärkeät” asiakkaat näkivät lasiseinän läpi muut juhlijat, mutta toisinpäin ei. Nyt suositaan huomaamatonta erillistä tilaa. Monissa klubeissa VIP-huoneista on luovuttu kokonaan.
Julkkikset ja yökerhot sopivat tietenkin yhteen kuin samppanja ja kuplat. Restamax houkuttelee asiakkaita yhteisyrityksillä julkkisten kanssa, koska tunnetut keulakuvat ovat hyväksi bisnekselle. Yksi Skohanin osakkaista on räppäri Cheek.
Viekö senssisovellus asiakkaat yökerholta?
Yksi yökerhojen suurista haasteista on yhteinen muun viihdeteollisuuden kanssa: ihmiset pitää houkutella kodistaan hakemaan elämyksiä ja seuraa.
Helsingin Sanomien [Nyt-liite kirjoitti](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005434864.html), kuinka parinmuodostuksen siirtyminen verkkoon on saanut nuoret aikuiset kavahtamaan baarissa lähestyjää.
NPG:n Antti Raunio toteaa naureskellen, että ihmiset tarvitsevan edelleen fyysisiä kohtaamisia.
Yhtiö näki senssipalvelu Tinderissä mahdollisuuden uuteen bisnekseen ja ryhtyi oitis järjestämään virallisia Tinder-treffejä.
– Mikä on parempi paikka sopia ensitreffit kuin yökerho. Ravintolassa on jumissa useamman tunnin, jos seura ei miellytä. Yökerhossa voi vain vaihtaa baaritiskiä, hän sanoo.
Kahdella päivällä bisnes ei kannata
Helsinkiläisen Maxinen tanssilattialla alkaa olla tungosta yhdentoista jälkeen. 600 asiakaspaikan kuusi vuotta sitten perustettu yökerho sijaitsee Kampin ostoskeskuksen kuudennessa kerroksessa – ja kyllä, myös siellä on karaoke. 
DJ Johnny Wilde on tanssittanut asiakkaita viidestä lähtien, koska yökerho oli varattu alkuillan erään suuren teollisuusyhtiön pikkujouluille. Sombreron lisäksi joukossa heiluu muutama tonttulakkikin.
Menneillään oleva pikkujoulukausi lupaa hyvää yökerhojen liiketoiminnalle, myhäilevät NPG:n Antti Raunio ja Restamaxin Juha Helminen.
Matkailu- ja ravintolapalvelut [MaRa ry:n kyselyn ](https://mara.fi/uutishuone/tiedotteet-2/kolea-kesa-pilasi-anniskeluravintoloiden-suotuisan-kysyntakehityksen-pikkujoulukaudesta-tulossa-hyva)mukaan yli 70 prosenttia jäsenyrityksistä arvioi pikkujoulumyynnin kasvavan viime vuodesta. Yli kuuden prosentin kasvua ennakoi jopa viidennes yrityksistä.
Talouden elpymisen myötä yritykset käyttävät taas rahaa työntekijöidensä palkitsemiseen, mutta meno on tuntuvasti hillitympää kuin takavuosina.
Työelämän kiristyneet vaatimukset ovat johtaneet siihen, ettei yökerhoissa enää notkuta arkisin. Aiemmin aamuneljään auki olevalla ravintolalla saattoi olla neljäkin hyvää päivää viikossa.
Tuloksen tekeminen keskittyy nykyään kahteen päivään, perjantaihin ja lauantaihin ja sielläkin aamuyön tunneille. Vaikka viikonloppuisin olisi täyttä, tuotoilla ei pärjää ainakaan Helsingissä, jossa vuokrat ovat kovat.
Miten liiketoiminta voi kannattaa?
– Noin 30 prosenttia meidän liikevaihdosta tulee yksityistilaisuuksista ja yritysmyynnistä, paljastaa Raunio.
Restamaxin yökerhoihin rahaa tuovat viikolla järjestettävät opiskelijatapahtumat.
_Juttua varten on haastateltu myös Matkailu- Ja Ravintolapalvelut ry:n toimitusjohtajaa Timo Lappia._  

Uskomaton löytö Kiinasta: Yli 200 lentoliskon munaa, 16:n sisällä sikiö  
Löydön perusteella pterosaurusten poikaset olivat pitkään emojensa hoivissa. 
Pterosaurusten eli lentoliskojen elämästä on paljastumassa aivan uutta tietoa Kiinasta tehdyn huiman löydön ansiosta. Aiemmin oli löydetty vain kahdeksan munaa, joista oli saatavissa kolmiulotteinen kuva pterosauruksen sikiöstä. Yleensä aika on mankeloinut munien fossiilit litteiksi.
Uiguurien alueelta Xinjiangista Luoteis-Kiinasta löytyneet 215 kolmiulotteista munaa ja satojen yksilöiden luut kuuluivat 120 miljoonaa vuotta sitten eläneille Hamipterus tianshanensis -lentoliskoille.
Kiinan tiedeakatemian paleontologi Shunxing Jiang sanoo, että paikka on todellinen "pterosaurusten Edenin puutarha". Hiekassa saattaa olla vielä satakunta munaa, tutkijat epäilevät.
Otukset olivat ilmeisesti järven rannalla elänyt yhdyskunta, joka joutui luonnonkatastrofin uhriksi: myrsky huuhteli ne ja niiden hiekkaan kaivamat pesät järveen, jossa ne myöhemmin kivettyivät.
Munat ovat runsaan seitsemän sentin mittaisia ja muistuttavat joidenkin tämän päivän liskojen ja käärmeiden pehmeitä munia. Pehmeytensä vuoksi ne olivat erityisen huonoja fossiloitumaan ja kestämään aikaa, mikä lisää entisestään Xinjiangin löydön arvoa.
Kasvu kesken vielä kaksivuotiaana
16 munan sisältä on löytynyt kerroskuvauksessa sikiöitä, joiden kehitys oli ehtinyt edetä eri asteille. Yhdellä sikiöllä on jo leukaluu ja osa muustakin kallosta sekä siipien alut.
Lentoliskot olivat ensimmäisiä selkärankaisia, joiden tiedetään osanneen lentää.
Munissa näkyvät pitkälle kehittyneet reisiluut viittaavat siihen, että poikasilla oli käyttöä vahvoille takajaloille. Rintalihaksien perusteella vaikuttaa siltä, että vaikka poikaset osasivat kuoriuduttuaan kävellä, lentämään ne eivät vielä kyenneet.
Tutkijoiden hypoteesi on, että poikaset tarvitsivat aluksi emojensa hoivaa. Nuoren yksilön luista tutkijat totesivat kasvun olleen kaksivuotiaalla yhä kesken.
Tutkimus on julkaistu [Science](http://science.sciencemag.org/content/358/6367/1197)-lehdessä.
Itsenäisyyspäivän päänäyttämö on laitettu pyhäkuntoon – Hietaniemen hautausmaalle odotetaan kävijäryntäystä
Ylipuutarhuri Ari Pipatti toivoo, että satavuotiaan Suomen itsenäisyyttä kunnioittava kansa tulisi itsenäisyyspäivänä Hietaniemen hautausmaalle kävellen tai julkisen liikenteen kyydissä. Hautausmaa pitää porttinsa auki koko illan ja yön.
Hietaniemen hautausmaalla tehdään viime hetken järjestelyjä vajaa viikko ennen satavuotiaan Suomen itsenäisyyspäivää. Hautausmaan työntekijät haravoivat, siistivät paikkoja ja laittavat havuja paikoilleen. Esimerkiksi marsalkka Mannerheimin hautamuistomerkki saa ympärilleen parikymmentämetrisen havuseppeleen.
– Siinä on sellainen ongelma, että siihen tulee vähintään 500 kynttilää joka vuosi. Jos seppelettä ei ole, niin kynttilät tungetaan muistomerkin alle ja siinä on vaarana, että muistomerkki vaurioituu. Se on jo kertaalleen vaurioitunut, kun kynttilöistä syttyi allaspalo, kertoo ylipuutarhuri Ari Pipatti.
Ylipuutarhurin harras toive yleisölle on, että tänä itsenäisyyspäivänä ihmiset eivät laittaisi kynttilöitä liian tiheään haudoille ja muistomerkeille.
Peruskorjauksella näyttävyyttä juhlavuoteen 
Hietaniemen hautausmaa on käynyt läpi peruskorjauksen, jonka viimeistelyt on tehty tänä vuonna. Hautakivet on suoristettu, käytävät on laitettu kuntoon ja laatoitukset sekä portaat on uusittu. Tänä syksynä on vielä lisätty viimeisetkin sankarihautakivet.
– Yksi sankarihautakivi piti tehdä kokonaan uusiksi, koska siinä oli väärät tiedot. Olemme tehneet myös kaksi puuttuvaa kiveä vainajille ja kadonneiden muuriin on tehty lisäyksiä, toteaa Ari Pipatti.
Portit auki koko itsenäisyyspäivän ja yön
Ylipuutarhuri Ari Pipatti ennustaa, että tulevana itsenäisyyspäivänä hautausmaalle on tulossa paljon kävijöitä säästä riippumatta. Kaikkeen on varauduttu, jopa lumitöihin ja hiekoittamiseen.
Hietaniemen hautausmaalla kunniakäynnit alkavat aamupäivällä. Puolustusvoimat laskee seppeleensä yhdeksältä ja tasavallan presidentin vuoro on kello 10.30. Kunniavartiossa on tänä vuonna sata varusmiestä.
Hietaniemen hautausmaa pitää porttinsa auki yleisölle myös ilta- ja yöaikaan.
– Ihmiset voisivat harkita, että kävelisivät pikkuisen pidemmän matkan kuin normaalisti, koska täällä on paljon liikennettä itsenäisyyspäivänä. Ottakaa aikaa ja ottakaa Suomi 100 -kunnioittava asenne, sillä pärjää loistavasti.
Mikko Kekäläinen kohtasi ennakkoluulonsa: Äijät, tarvitsette lisää tanssitunteja ja kukkanimen!
Miksi joogan täytyy olla äijäjoogaa ennen kuin miehet voivat mennä tunnille? Miksi nolottaa sanoa ääneen, että on kiitollinen omasta perheestään? Törmäsin tällä viikolla pari kertaa naama edellä omiin ennakkoluuloihini. Se teki todella hyvää.
Puoli seitsemän -lähetyksessä [vieraili torstaina](https://areena.yle.fi/1-4171484) muutosvalmentaja **Maaretta Tukiainen**, jolta on juuri ilmestynyt elämäntaito-opas.
Tukiainen pani meidät juontajat tekemään kirjan tehtäviä, joista minulle arpoutui _kiitollisuuden kakku_. Tehtävässä piti listata asioita, joista olen erityisen kiitollinen, ja asioita, joista saan voimaa.
Sielua vihlaisi jo tässä vaiheessa. Rajoittunut miehen mieleni ajatteli, että "taas näitä höpöhöpölässynlässynhöttö-juttuja”. Mutta koska ohjelmamme periaatteena on panna kroppaa likoon ja poistua omalta mukavuusalueelta ilman karttaa, suostuin tehtävään.
Voinko minä kaiken kansan kuullen puhua tällaisia pehmojuttuja?
Kerroin suorassa lähetyksessä omat kiitollisuuden aiheeni: pojan koulu on alkanut hyvin, tytär on ihana tuittupää ja vaimon kanssa on kohta 10-vuotishääpäivä. Vaikka perheeni on kallein aarteeni, niin silti rupesi heti nolottamaan.
Voinko minä kaiken kansan kuullen puhua tällaisia pehmojuttuja?
Vaikka rajoittimet menivät heti päälle on pakko tunnustaa, että teki hyvää muistuttaa itseään elämän onnellisista asioista. Kotiin tullessani annoin koko perheelle ekstrapusut ihan vaan siksi, että sain tulla juuri heidän luokseen.
Annoin koko perheelle ekstrapusut ihan vaan siksi, että sain tulla juuri heidän luokseen.
Seuraava ennakkoluulojen muuri oli vielä korkeampi ylitettäväksi. Juontajaparini **Susanna Laine** on aikanaan hurahtanut **Marco Bjurströmin** tanssitunteihin ja halusi lähettää minut kokemaan saman ennen Bjurströmin vierailua Puoli seitsemässä.
”Ei saakeli sinne nyt ei ainakaan”, kuului alitajunnan jyrähdys. Mutta ei auttanut, haasteesta ei kieltäydytä.
Matkalla yli 60-vuotiaiden naisten tanssitunnille mielessäni kummittelivat kaikki naminamipusipusihalihali-jutut, joista Bjurström on tunnettu ja joita olin katsonut oikeudekseni pitää kiusallisina.
Vaan kuinka kävi? Minulla ei aikoihin ole ollut niin hauskaa kuin tuolla tanssitunnilla! Hiki virtasi ja perä heilui. Hylleba-neitsyyden (Bjurströmin nimikkoliike) menettäminen ei tehnyt yhtään kipeää ja siitä jäi todella kivat muistot.
Hylleba-neitsyyden menettäminen ei tehnyt yhtään kipeää.
Jos olisin tässäkin tilanteessa mennyt siihen suuntaan, johon ennakkoluuloni minua ohjasivat, olisin jälleen yhtä isoa elämystä köyhempi. Eikä minulla olisi tunnilla annettua kukkanimeä (Mikko Misteli) mukanani.
Tarkastelen maailmaa nelikymppisen miehen viitekehyksestä. Elämme epäilemättä jonkinlaista identiteettien moninaistumisen alkuräjähdysaikaa, jolloin ihmisten luokittelu sukupuolittain on liian yksinkertaistavaa.
Ei voi sanoa, että miehet ovat tällaisia ja naiset tuollaisia. Mutta jos sallitte, haluaisin tehdä muutamia havaintoja täältä maskuliinisuuden henkisestä museosta.
Muutamia havaintoja täältä maskuliinisuuden henkisestä museosta.
Miehet ovat mestareita pönkittämään identiteettiään erilaisin rajoituksin. Pelkäämme tehdä asioita, jotka koemme perinteiselle miehisyydelle vieraiksi.
Elävä todiste tästä ovat erilaiset äijä-etuliitteiset harrastukset: äijäjoogat, äijävoimistelut, äijämeditaatiot ja äijäsunmitkä.
Jos harrastus ei ole keihäänheittoa tai ojankaivuuta, se on varustettava äijä-etuliitteellä ennen kuin me miehet koskemme siihen kepilläkään. Onko miehuutemme todella niin heikoissa kantimissa?
Jos harrastus ei ole keihäänheittoa tai ojankaivuuta, se on varustettava äijä-etuliitteellä.
Toivon, että ei ole. Siksi uskallankin nyt yhden tanssitunnin tuomalla itsevarmuudella kehottaa lajitovereitani: trikoota päälle ja kohti identiteetin herkempiä laitamia!
Se tekee hyvää.
Kiista jätevedenpuhdistamosta jatkuu: Lappeenranta valittamassa korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Kaupungin virkamiehistön mukaan hallinto-oikeuden tekemä päätös näyttää syntyneen erehdyksen jälkeen.
Hyväristönmäen jätevedenpuhdistamon kaavapäätös näyttää päätyvän korkeimman hallinto-oikeuden käsiteltäväksi. 
Kaupungin virkamiehet esittävät maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kaupunki valittaa päätöksestä, jolla Itä-Suomen [hallinto-oikeus kumosi alueen osayleiskaavan](https://yle.fi/uutiset/3-9929451) aiemmin syksyllä. Kaupungin energiayhtiö on myös valituksen kannalla.
Hallinto-oikeuden mukaan kaavassa ei määritellä riittävän tarkasti, mitä toimintoja alueelle voi rakentaa. Lisäksi hallinto-oikeus oli sitä mieltä, että osayleiskaava on vielä yleisluontoisemman maakuntakaavan vastainen.
Kaupungin valitusluonnoksen mukaan hallinto-oikeus vaikuttaa erehtyneen osayleiskaavaan merkitystä jätevedenpuhdistamotoiminnan laajuudesta. 
Luonnoksen mukaan kaupunki myös katsoo, että maakuntakaava on otettu riittävästi huomioon, kun osayleiskaavaa on tehty. Kaupunki on kuitenkin lisäämässä jätevedenpuhdistamon kohdemerkinnän myös maakuntakaavaan. 
Kaupunki toivoo, että asiaa ei enää palautettaisi takaisin hallinto-oikeuden käsiteltäväksi. Toiveena on, että korkein hallinto-oikeus ratkaisee asian. 
Jätevedenpuhdistamosta on väännetty peistä pitkään. Nykyinen Toikansuon jätevedenpuhdistamo on käyttöikänsä päässä. [Uuden puhdistamon paikaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9930469) on esitetty Hyväristönmäen lisäksi myös Toikansuota ja Kukkuroinmäkeä. 
Hyväristönmäen [asukkaat ovat vastustaneet puhdistamon rakentamista](https://yle.fi/uutiset/3-9444136) voimakkaasti. 
Matti Airaksinen eläköityy toistamiseen – radiolegendan viimeinen lähetys kuullaan YleX:llä joulukuussa
YleX:n perjantai-illoista tuttu ohjelma Disko2000 loppuu sellaisenaan, kun rakastettu DJ Matti Airaksinen lähtee kanavalta.
**Matti Airaksisen** juontoa kuullaan viimeistä kertaa livenä YleX:llä Disko2000-ohjelmassa 22. joulukuuta. Lisäksi 29. joulukuuta herkutellaan vielä vuoden parhailla läpillä koostelähetyksen merkeissä.
\- Seuraavat 10 vuotta olen perjantai-illat kotona, Matti Airaksinen kommentoi.
Rakastettu radiolegenda Matti Airaksinen on juontanut YleX:llä yli kymmenen vuoden ajan. Hänen juontaman Parasta ennen -ohjelman viimeinen lähetys kuultiin joulukuussa 2016.
\- YleX:llä olen luonut itseni radioammattilaisena. Sain uskomattoman mahdollisuuden tehdä täysin vapain käsin radiota Yleisradiossa kymmenen vuoden ajan. Olen siitä ikuisesti kiitollinen. Ikä on toki vain numero, mutta nyt on tullut kuitenkin aika antaa nuorempien jatkaa ja minun olla perjantai-iltaisin kotona! Tulevaisuus radion osalta on täysin auki, mutta en koskaan kuvitellut tekeväni YleX:llä näin pitkää uraa, joten en osaa kuvitella mitä tulevaisuus pitää sisällään, Airaksinen sanoo.
YleX:n ohjelmapäällikkö **Hanne Kautto** korostaa juontajan suurta fanikuntaa.
\- On ollut mahtavaa päästä vierestä seuraamaan, miten energisesti Matti hoitaa lähetyksensä. Hänestä on syystäkin vuosien aikana tullut erittäin rakastettu juontaja, jolla on vankka fanikunta. Olemme ylpeitä siitä perjantai-iltojen energiasta, jonka Matti on luonut yhdessä **DJ Orionin** kanssa. Siitä haluamme pitää kiinni, Kautto kommentoi.
Ensi vuonna YleX:n perjantai-ilta uudistuu. Kerromme siitä pian tarkemmin. Sen voi kuitenkin paljastaa jo nyt, että Matti Airaksisen juontopari DJ Orion jatkaa kanavalla myös ensi vuonna.
**Lue myös:**
[Viimeinen Parasta ennen! -lähetys oli silkkaa ysärihulluutta: Pandoran yllätyspuhelu, Matti Airaksisen kyyneleet ja Waldo kakkulähettinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267508) 
[Ysäri on ohi – taas: Matti Airaksisen Parasta ennen -ohjelma eläköityy joulukuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266344)
[Parasta ennen! -DJ Matti Airaksinen on ysärikuningas, joka fanittaa fanejaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266346) 
Tiesitkö tämän vuodesta 1917? Lue, mikä uudessa dokumenttidraamasarjassa Seitsemäntoista on totta, mikä tarua!
Kolmiosainen dokumentaarinen draamasarja Seitsemäntoista yhdistää kaksi eri tarinaa Suomen tärkeästä vuodesta 1917. Oikeasti eläneiden poliitikkojen kamppailu maan itsenäistymisestä kietoutuu fiktiivisten tyttöjen tarinaan ystävyyden särkymisestä. Mutta mikä sarjassa siis on faktaa ja mikä fiktiota? Se selviää tästä jutusta.
Oskari Tokoi, renkipoika ja Amerikan mainari – faktaa
Maailman ensimmäinen sosialistipääministeri **Oskari Tokoi (Jarkko Pajunen)** on Seitsemäntoista-sarjan poliittisen tarinan päähenkilö, ja hänen vaiheensa sarjassa on kuvattu totuudenmukaisesti.
Tokoi asui vuonna 1917 vaatimattomasti Kallion kaupunginosassa Agricolankadulla, eikä omistanut edes puhelinta. Omien sanojensa mukaan hänet valittiin puolueen johtoon, koska “hänellä oli kauppa ja polkupyörä.”
Vaikutusta saattoi olla myös sillä, että Tokoi oli hyvä ja karismaattinen puhuja, jolla on sanottu olevan intuitiivinen kyky ymmärtää, mitä muut haluavat kuulla. Lisäksi hän oli toiminut puolueen keskeisissä rooleissa jo pitkään, ja tunnettin sovinnollisena miehenä, joka tunsi maaseudun asiat.
Vuonna 1913 hänet valittiin eduskunnan puhemieheksi. Suomen Ammattijärjestön puheenjohtaja hänestä oli tullut vuonna 1912.
Tokoi oli alunperin Pohjanmaalaisen pikkutilan poika. Hän työskenteli nuorena renkinä, kunnes joutui puukkotappeluun ja melkein tappoi vastustajansa. Tokoi muutti kohua pakoon Amerikkaan ja teki vuosien uran kaivostyöläisenä. Näinä vuosina hän myös innostui työväenliikkeestä ja politiikasta.
Tokoi valittiin vuoden 1917 senaatin varapuheenjohtajaksi. Koska sosialistit olivat maan suurin puolue, heidän tehtävänään oli muodostaa senaatti. Sen muodostaminen oli vaikeaa, koska osa sosialisteista kieltäytyi yhteistyöstä porvaripuolueiden kanssa.
Lopulta Tokoin eripuraisena aloittaneen senaatin muodostivat kuusi porvareiden edustajaa sekä kuusi sosiaalidemokraattien edustajaa. Senaatti ilmoitti ohjelmassaan pyrkivänsä taloudellisiin ja yhteiskunnallisiin uudistuksiin sekä autonomian turvaamiseen.
Kesään mennessä kritiikki senaattia kohtaan yltyi, eikä se pystynyt ratkaisemaan elintarvikepulasta tai kysymystä järjestysvallasta. Syksyllä 1917 Tokoi ja muut sosialistiministerit erosivat, mutta Tokoi halusi vielä jatkaa elintarvikekriisin ratkaisemisen parissa.
Tokoita kuvattiin ulkomaisessa mediassa sanoilla _“a solid, capable-appearing little man”_.  Aikalaisten mielikuvien mukaan hän oli herkästi innostuva, diplomaattinen, tuuliviirimäinen ja toimi helposti hetken mielijohteesta.
Edvard Valpas-Hänninen, pääministerintekijä ja SDP:n paavi – faktaa
Sarjan toinen keskeinen henkilöhahmo on **Edvard Valpas-Hänninen (Tommi Eronen)**, joka kannustaa Oskari Tokoita ryhtymään senaatin varapuheenjohtajaksi eli pääministeriksi pysyen itse kulisseissa.
Mutta kuka oli oikeasti tuo Paaviksi kutsuttu vakaumuksellinen sosiaalidemokraatti ja Työmiehen päätoimittaja, joka vapaa-ajallaan kirjoitti kuumia rakkausnovelleja ja huhun mukaan huvitteli kulkemalla keikariasussa kaupungilla?
Kielitaitoinen ja lukenut Valpas-Hänninen oli Suomen ensimmäisiä kansainvälisesti valveutuneita sosialisteja. Hän oli paitsi toimittaja ja Työmies-lehden päätoimittaja, myös sosiaalidemokraattien kansanedustaja ja SDP:n puheenjohtaja.
Valpas oli pitkään  SDP:n ideologinen selkäranka ja johtohahmo, joka vastusti väkivaltaa viimeiseen saakka ja uskoi aatteeseen. Taustaltaan hän oli  työläisperheen poika, joka pääsi kouluun ja osoittautui lahjakkaaksi oppilaaksi erityisesti kielissä. Keskeytettyään koulun Valpas muutti työn perässä Helsinkiin, mutta kirjallisena lahjakkuutena päätyi pian Työmiehen toimittajaksi ja lopulta päätoimittajaksi. Lehti oli jatkuvasti vaikeuksissa sensuurin ja poliittisten vastustajien painostuksen vuoksi.
Sarjassa on kuvattu myös Työmiehen ja muun lehdistön valtaa sekä luomaa vastakkainasettelua. Osa jutuista ei edes perustunut totuuteen - _fake news_ on siis vanhempi ilmiö kuin nykykeskustelusta voisi päätellä.
Kautskylainen Edvard Valpas uskoi ennen kaikkea puhtaaseen sosialismiin ja pyrki varjelemaan aatteen puhtautta. Hän koulutti suurimman osan puolueen keskeisistä nimistä vuoden 1905 yhteydessä - vain todistaakseen 1917, kuinka hänen omat oppilapsensa kaappasivat puolueessa vallan.
Kansanedustajana Valpas työskenteli mm. teollisuustyöväen ja maalaisköyhälistön olosuhteiden, valtion raha-asioiden, viranomaisten mielivallan sekä raittius- ja kansansivistystyön parissa.
Valpas oli hyvin yksityinen ihminen, eikä hänen yksityiselämästään tiedetä paljoa muutamia anekdootteja lukuun ottamatta. Hänellä ei ollut perhettä, mutta kuuleman mukaan suuri kirjasto - joskin harva edes tiesi, missä hän asui. Joskus hän haastoi ihmisiä lukemaan ja kommentoimaan Työmiehen juttuja kertomatta, että hän oli itse niiden takana.
Valpas kirjoitti intohimoisesti myös proosaa ja rakkauskertomuksia.
Valpas halveksi sivistyneistöön kuuluvia sosialisteja ja kutsui näitä herroiksi ja rouviksi, koska nämä eivät hyväksyneet hänen kirjoitustyyliään, "Suomen työmiehen omaa tyyliä". Silti kerrotaan, että Valppaalla oli “garderobi”, joka mahdollisti herroiksi pukeutumisen, ja hänellä oli tapana pukeutua kuin herrasmies ja flaneerata Helsingin kaduilla.
Mustan pörssin voikauppa – faktaa
Sarjan tyttöjen **Olivian** isä ja **Iitan** isäntä **Aleksander Nikolajeff (Max Bremer)** on fiktiivinen hahmo, mutta mustan pörssin kauppa, keinottelu ja salakuljetus todella kukoistivat Helsingissä vuonna 1917.
Suomen ruokahuolto oli kaaoksessa Venäjän sisäisten levottomuuksien vuoksi. Suunnitelluista elintarvikkeiden tuontimääristä toteutui vain pieni osa, ja kevään aikana elintarviketuonti Venäjältä oli lähes täysin pysähdyksissä. Ensin alettiin säännöstellä leipää, ja pian myös muita elintarvikkeita.
Lisäksi heinäkuussa halla tuhosi viljaa ympäri maata. Kuiva alkukesä oli jo ehtinyt hidastuttaa kasvua, joten karjalle ei ollut tarpeeksi rehua. Maidon ja voin tuotanto romahti. Samaan aikaan monilla paikkakunnilla oli pakko muonittaa yhä suurempia määriä venäläisiä sotilaita.
Syksyä kohti elintarvikepula kärjistyi, kun senaatin säännöstelypolitiikka epäonnistui. Vaikka ruokajonoissa sai seistä koko päivän, ei ruokaa välttämättä riittänyt. Samaan aikaan mustasta pörssistä sai rahalla melkein mitä tahansa.
Ruoan epätasainen jakautuminen ja hintojen nousu lisäsivät salaliittoteorioita ja loivat pohjaa lakoille ja levottomuuksille.
Keskiviikkoklubi – fiktiota
Sarjassa Suomen keskeiset poliitikot kokoontuvat Nikolajeffeille keskiviikkoklubille, jota ei - ainakaan virallisesti - ole ollut olemassa. Poliittiset piirit Helsingissä olivat kuitenkin jo tuolloin pienet, ja kaikki tunsivat toisensa.
Klubilla kokoontuvat porvaripoliitikot **K.J.Ståhlberg (Vesa Wallgren)**, **E.N. Setälä (Antti Luusuaniemi)** sekä **Kyösti Kallio (Timo Tuominen)**. Kun venäläiset maaliskuun vallankumouksen jälkeen lupasivat palauttaa suomalaisille näiden valtaoikeudet, heräsi toive valtionhallinnon palauttamisesta suomalaisiin käsiin. Tähän tarttuu myös Nikolajeff.
Perustuslaillinen Ståhlberg kannatti suhteessa venäläistämistoimenpiteisiin Suomen lakien puolustamista passiivisen vastarinnan keinoin, tilannekohtaisiin arvioihin perustuen. Hän toimi puheenjohtajana perustuslakikomiteassa, jonka tehtävänä oli selvittää Suomen laillinen asema uusissa olosuhteissa ja tehdä perustuslakiesityksiä maan valtiosäännön kehittämiseksi.
Kallio valittiin Tokoin senaattiin ainoana maalaisliiton edustajana maanviljelystoimikunnan päälliköksi. Kallio halusi paneutua maanviljelyksen ja maanviljelijöiden aseman parantamiseen, mutta hänen aikaansa veivät maataloustyöväen lakkojen sovitteleminen ja yhä pahemmaksi muuttuva elintarviketilanne.
Nuorsuomalaisten Setälä oli suomen kirjallisuuden professori ja Tokoin senaatin senaattori sekä kirkollisasiaintoimituskunnan päällikkö 1917.
Syksyllä Setälä toimi niin sanotussa tynkäsenaatissa talousosaston virkaa toimittavana varapuheenjohtajana  eli pääministerinä muutamia kuukausia. Kun Svinhufvudin itsenäisyyssenaatti aloitti, Setälä jatkoi kirkollisasiaintoimituskunnan päällikkönä.
Itsenäisyysjulistuksen sanamuodon sanotaan olevan paljolti hänen käsialaansa, ja tämä on kerrottu myös sarjassa.
Venäläiset kenraalikuvernöörit – faktaa
Vuonna 1917 Suomella oli kolme kenraalikuvernööriä: maaliskuussa vallankumouksessa syrjäytetty ja vangittu **F.A.Seyn**, **Mihail Stahovitsh** sekä **Nikolai Nekrasov**.
Stahovitsh** (Stan Saanila)** on keskeisessä roolissa myös sarjassa. Suomen kenraalikuvernöörin tehtävä oli vaikea, sillä sotaväki oli kuritonta. Hän oli sitä mieltä, ettei venäläisen sotaväen olisi pitänyt puuttua Suomen asioihin.
Stahovitsh kuitenkin teki parhaansa pitääkseen Suomen Venäjän vallan alaisena.
Todettuaan tehtävänsä mahdottomaksi Stahovitsh lähti Suomesta syyskuussa 1917.
[Katso Seitsemäntoista-sarja](https://areena.yle.fi/1-4245722)
[Pelaa olivia_17-peli](https://yle.fi/aihe/1917/olivia17#/main)
Parmesaani- ja goudajuustojen EU-nimisuoja raivostuttaa Argentiinassa: "Nimet tulivat siirtolaisten mukana 150 vuotta sitten"
Valmistajat pelkäävät, että kuluttajat eivät tunnistaisi uudennimisiä juustoja.
Tunnettuja juustolajikkeita koskeva EU:n alkuperänimisuoja herättää närää ja vastustusta Argentiinassa. Maassa valmistetaan paljon esimerkiksi parmesaani-, gouda- ja fontina-juustoja, joiden nimimuutosta EU vaatii.
"Juustosodasta" kertoo [argentiinalaislehti La Nación verkkosivuillaan](http://www.lanacion.com.ar/2087183-la-guerra-del-queso-europa-quiere-que-la-argentina-le-cambie-los-nombres-al-parmesano-al-gouda-y-al-fontina).
EU:n nimisuojan tavoite on suojata elintarvikkeita ja maataloustuotteita vakiintuneen nimen väärinkäytöltä.
Buenos Airesin provinssin maatalousministeri Leonardo Sarquís pitää EU:n pyyntöä takaiskuna Argentiinan maidontuotannolle. Kyseisiä juustoja on valmistettu maassa 150 vuoden ajan, joten ne ovat vakiintuneet yleisnimiksi, hän perustelee.
Juustovalmistajat tyrmistyneitä
Meijeriuotevalmistajien liiton varajohtaja Javier Baudino pelkää, että uudennimiset juustot eivät menisi kaupaksi.
– Nimet tulivat Argentiinaan muuttaneiden (eurooppalaisten) siirtolaisten mukana. Kotimaista tutut reseptit olivat heidän elinkeinonsa. Miten huonosti Euroopan unioni tunteekaan tämän tosiasian, Baudino sanoi La Naciónille.
Parmesaanijuusto (Parmigiano-Reggiano) on fontina-juuston tavoin peräisin Italiasta, goudajuusto puolestaan Hollannista.
Argentiinaan muutti vuosina 1860–1930 miljoonia siirtolaisia Euroopasta, erityisesti Italiasta.
La Naciónin mukaan nimimuutospyynnön kohteena olevia juustoja valmistaa Argentiinassa noin 700 yritystä, jotka työllistävät yhteensä yli 30 000 ihmistä. Yritykset ovat valittaneet pyynnöstä Argentiinan viranomaisille.
**Lue lisää:**
[Parmesan-juuston maito tulee rääkätyistä lehmistä – Italian tuottajajärjestö myöntää ongelman](https://yle.fi/uutiset/3-9948850)
Aerosolipullo räjähti kerrostalossa Raisiossa – käyttäjä selvisi pintanaarmuilla
Räjähdys aiheutti kovan pamauksen ja rikkoi ikkunan.
Raision keskustassa, Kirkkoväärtinkujalla sijaitsevassa kerrostaloasunnossa tapahtui perjantai-iltapäivällä kaasuräjähdys. Kyseessä oli aerosolipullo, joka räjähti käytön yhteydessä.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudesta aiheutui kova pamaus, joka särki asunnon ikkunan. Yksi henkilö sai pieniä pintanaarmuja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 16:n tienoilla.
Aseita anastaneelle murtokoplalle vankeutta – kolmikko ryösti asuntoja Päijät-Hämeessä loppukesällä
Kolme ulkomaalaista on tuomittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa eri pituisiin vankeusrangaistuksiin asuntomurroista.
Murtosarjasta kaikki tuomitut saivat vankeutta lähes kaksi vuotta. Tuomituista kaksi oli miehiä ja yksi nainen.
Oikeus katsoi chileläisten syyllistyneen useisiin törkeisiin varkauksiin, varkauksiin ja varkauden yrityksiin. [Murtoja he tekivät Lahdessa, Hollolassa](https://yle.fi/uutiset/3-9920100) ja Heinolassa.
Kiinni kolmikko jäi [takaa-ajon päätteeksi Hausjärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-9784218) elokuussa.
Kuskin tuomiota lisäsi törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen sekä auton kuljettaminen ilman ajokorttia.
Jutussa yksi henkilö sai lisäksi sakkoja kätkemisrikoksesta.
[Saaliiksi kolmikko](https://yle.fi/uutiset/3-9789115) sai muun muassa korjua, tietokoneita ja muuta omaisuutta sekä aseita. Osa ryöstösaalista on kateissa.
LIVE: Jalkapallon MM-kisojen lohkot arvotaan
Jalkapallon ensi kesän MM-kisojen lohkoarvonta suoritetaan Kremlissä Moskovassa kello 17 alkaen. Seuraa arvontaa suorana lähetyksenä TV1:stä tai tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Arvonnan arvontakorit ovat seuraavat:
**1. arvontakori**
Venäjä  
Saksa  
Brasilia  
Portugali  
Argentiina  
Belgia  
Puola  
Ranska
**2. arvontakori**
Espanja  
Peru  
Sveitsi  
Englanti  
Kolumbia  
Meksiko  
Uruguay  
Kroatia
**3. arvontakori**
Tanska  
Islanti  
Costa Rica  
Ruotsi   
Tunisia  
Egypti   
Senegal  
Iran
**4. arvontakori**
Serbia  
Nigeria  
Australia  
Japani  
Marokko  
Panama  
Etelä-Korea  
Saudi-Arabia
Vietnamilaisravintolan omistajille vankeutta työsyrjinnästä – kohteena maanmiehet ja sukulaiset 
Kemissä sijaitsevan vietnamilaisen ravintolan omistajat on tuomittu ehdolliseen vankeuteen ja isoihin korvauksiin työsyrjinnästä.
Toinen omistajista tuomittiin kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen. Toinen omistaja puolestaan kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä, kirjanpitorikoksesta ja törkeästä veropetoksesta kaksi kuukautta pitempään ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Lisäksi molemmat määrättiin kolmen vuoden liiketoimintakieltoon. Maksamattomia palkkoja tuomittujen on korvattava yhdelle työntekijälle 250 000 euroa ja toiselle 60 000 euroa. Lisäksi tuomitut velvoitetaan korvaamaan valtiolle 200 000 euroa rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä. 
Ravintolan vietnamilaissyntyiset yrittäjät olivat muun muassa maksaneet työntekijöille mitätöntä palkkaa ja teettäneet heille ylipitkiä työpäiviä.Syyttäjän mukaan rikos oli kohdistunut neljään työntekijään. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että työsyrjinnän tunnusmerkit täyttyivät vain kahden henkilön kohdalla.
Oikeus toteaa perusteluissaan, että asianomistajat ovat voineet puolustaa oikeuksiaan heikosti, koska he ovat olleet kielitaidottomia ja riippuvaisia työpaikastaan. Syrjintä on myös kestänyt pitkään ja ollut suunnitelmallista. 
Lainsäädännön kannalta erikoiseksi tapauksen tekee se, että kaksi työntekijöistä ei ole kohteluaan kuulusteluissa tai oikeudessa moittinut eikä heillä ollut vaatimuksia työnantajaansa kohtaan.
Kemissä toimivaa vietnamilaisravintolaa Hoa Phong Lan Orkidean Kukka Oy:tä koskeva työsyrjintäoikeudenkäynti on tapauksena harvinainen Pohjois-Suomen tuomioistuimissa. Kihlakunnansyttäjä Mikko Valanteen mukaan Kemi-Tornio käräjäoikeudessa tapaus on laatuaan ensimmäinen.
Vietnamilaisravintolaa koskevan jutun tutkinta on ollut työläs. Ensimmäisestä tutkintapyynnöstä tuomion antamiseen kesti kaikkiaan viitisen vuotta.
Lumipyry väistyy yöhön mennessä, huomenna on poutaa
Sunnuntaina lännestä leviää maahan taas uusia sateita.
Maan etelä- ja kaakkoisosaa perjantaina koetellut lumipyry väistyy kokonaan pois yöhön mennessä. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että etelässä lumisateet ovat alkaneet jo pikku hiljaa heiketä, mutta idässä lunta tulee vielä sankasti.
– Idässä ovat pahimmat lumisateet tällä hetkellä, Kotakorpi sanoo.
Kotakorpi kertoo, että tänään Helsinki-Vantaan lentoaseman mittauspaikalla on mitattu lumensyvyydeksi kahdeksan senttimetriä. Yleisesti Etelä-Suomessa on satanut lunta noin viisi senttimetriä.
Sää muuttuu lauantaina poutaiseksi, ja sateita tulee enää hyvin vähän.
– Yöllä on kuitenkin pakkasta, joten tiet voivat olla liukkaita etenkin kävelijöille.
Sunnuntaina lännestä leviää maahan taas uusia sateita. Pohjoisessa ne tulevat lumena. Reippaita vesisateita on luvassa maan etelä- ja keskiosiin. Myös tuuli on voimakasta ja sää lauhtuu.
– Lumet sulavat etelässä varmaan pois, koska lämpötila voi kohota viiteen asteeseen, Kotakorpi sanoo.
**Lue myös:**
 [Talvi tulee pikavisiitille etelään – luvassa hankalat ajo-olosuhteet](https://yle.fi/uutiset/3-9957497) 
Fifa-pomo vakuuttaa: Doping ei ole jalkapallolle ongelma
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Gianni Infantino pitää lajin dopingtestejä riittävän tehokkaina.
\- Mikään muu kansainvälinen urheiluliitto ei tee yhtä suurta määrää dopingtestejä, Infantino totesi Moskovassa MM-kisojen lohkoarvonnan alla.
Tulevan kesän kisojen isäntämaan Venäjän urheilu on ollut pitkään dopingmyrskyn silmässä. Maata on epäilty valtiojohtoisesta dopingista.
Kansainvälinen olympiakomitea kokoontuu ensi viikolla päättämään venäläisurheilijoiden mahdollisesta kilpailukiellosta talviolympialaisissa. Dopingiin kytketty Venäjän varapääministeri Vitali Mutko toimii MM-kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtajana.
\- Päätöksellä ei tule olemaan vaikutusta, Infantino vastasi tiedusteluihin Mutkon asemasta kisaorganisaatiossa.
Kulttuurialan vetoomus vaati taidelaitosten johtajia puuttumaan seksuaaliseen häirintään – me kysyimme, mitä he tekevät asialle
Kolmen kulttuurilaitoksen johtajat vakuuttavat, että asiattomaan käytökseen on heidän taloissaan jo puututtu.
Perjantaina [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005471907.html) ja [Svenska Ylellä](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/12/01/kulturbranschens-kvinnor-har-fatt-nog-kraver-stopp-for-trakasserier-och-overgrepp) julkaistiin vajaan tuhannen taiteenalan ammattilaisen allekirjoittama vetoomus seksuaalisen häirinnän kitkemiseksi. Vetoomuksessa vaaditaan muun muassa nollatoleranssia seksuaaliselle häirinnälle ja vaikenemisen kulttuurin murtamista.
Vetoomuksen yhteydessä julkisuuteen tuotiin myös kymmeniä nimettömiä [kuvauksia](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005471904.html) tilanteista, joissa alan ammattilaiset kertovat kokeneensa seksuaalista häirintää. Vetoomuksen allekirjoittajat vaativat elokuva-, tv-, teatteri-, ooppera- ja tanssialan valta-asemissa olevia kantamaan asiassa vastuunsa.
Siksi soitimme kolmelle kulttuurilaitoksen johtajalle, ja kysyimme heiltä seuraavat kysymykset:
**1. Perjantaina julkaistussa kannanotossa vaaditaan seksuaalista häirintää koskevan vaikenemisen kulttuurin murtamista. Onko tällainen kulttuuri yhä mielestänne vallalla?**
**2. Ainakin näyttelijöiden työssään kokema seksuaalinen häirintä on ollut jo vuosia tiedossa, aiheesta on tehty sekä kyselyjä että akateemista tutkimusta. Miksi asiaan ei ole puututtu aiemmin voimakkaasti?**
**3. Onko teidän talossanne selvitetty seksuaalisen häirinnän kokemuksia? / Jos ei, aiotteko selvittää?**
**4. Millaisia mekanismeja ja käytäntöjä teillä on seksuaaliseen häirintään puuttumiseen?**
**5. Millä tavoin aiotte tulevaisuudessa käsitellä seksuaalista häirintää työyhteisössänne ja onko suunnitelmissa kehittää uusia puuttumistapoja?**
**6. Sekä perjantaina julkaistun vetoomuksen että [#metoo -kampanjan](https://yle.fi/uutiset/3-9886385) yhteydessä on julkaistu kuvauksia seksuaalisista häirintätilanteista. Olisiko mielestänne syytä paljastaa ahdistelusta epäiltyjen nimet julkisuuteen?**
Päivi Kärkkäinen, pääjohtaja, Suomen kansallisooppera ja -baletti: "Nimettömiä ilmoituksia ei voi tutkia"
"Uskon, että vaikenemisen kulttuuria seksuaalisen häirinnän suhteen on. Meidän talossamme mielestäni kuitenkaan sellaista ei ole, koska Kansallisoopperassa ja -baletissa on selkeät toimintatavat asioihin puuttumiseen.
Olemme juuri tehneet työilmapiirikyselyn, jonka avoimissa osioissa olisi varmasti tullut esiin, jos seksuaalista häirintää ilmenisi. Sellaisia kommentteja ei kuitenkaan tullut. Seksuaalisesta häirinnästä ei suoranaisesti kysytty. Seuraava tasa-arvokysely tehdään keväällä.
Vuonna 2011 esiin tuli muutama tapaus, joissa kerrottiin nimettömästi seksuaalisesta häirinnästä. Sen jälkeen laadimme Hyvä käytös sallittu -toimintaoppaan. Siinä käsitellään paitsi häirintää niin myös muun muassa kiusaamista. Sekin tehdään selväksi, mitä kiusaaminen ei ole. Se ei ole esimerkiksi sitä, että ei saakaan pääosaa. Opas käytiin läpi talon 23 osaston kanssa erittäin tarkkaan ja henkilöstöpäällikkömme on vienyt sen oppeja myös orkestereille.
Häirintää tai muuta epäasiallista kohtelua kokenut voi ottaa yhteyttä omaan esimieheensä tai luottamusmieheen. Meillä on useita väyliä asioiden esille tuomiseen. Uskon ja toivon, että täällä uskalletaan kertoa, kun on jotain kerrottavaa. Avoimuus on keskeinen arvomme ja olemme kehittyneet siinä merkittävästi kymmenessä vuodessa. En näe syytä uusille käytännöille, koska nykyiset toimivat. Henkilökunta tietää, että epäkohtaa ei voi korjata, jos ei siitä tiedetä.
Olen saanut viime vuosina pari nimetöntä kirjettä, joissa kerrotaan seksuaalisesta häirinnästä. Olen kuitenkin tehnyt selväksi, että nimettöminä tapauksia ei voi käsitellä, sillä niiden tutkiminen olisi mahdotonta. Mahdollisuus nimettömiin ilmiantoihin voisi myös tarjota keinon tehdä paljon hallaa jollekin.
En usko, että pelko työtilaisuuksien tyrehtymisestä estää ihmisiä kertomasta omalla nimellään häirinnästä. Tämä ei mielestäni ole erityisesti taidealojen ongelma. Yhtä lailla vaikka Ylen toimittaja voi ajatella, että ei kerro tällaisista asioista esimiehelleen, ettei haittaa urakehitystään, tai saa hankalan mainetta.
En osaa sanoa yleisellä tasolla, pitäisikö häirinnästä epäiltyjen nimiä julkistaa. Voidaanko tapauksia sitten tutkia asiallisesti, vai seuraako julkista teilaamista?"
Mika Myllyaho, pääjohtaja, Suomen Kansallisteatteri: "Meillä on kiusaamiseen ja häirintään nollatoleranssi"
"En osaa sanoa muiden talojen osalta, vaietaanko seksuaalisesta häirinnästä. Meillä näyttelijöiden kanssa käydään tästäkin asiasta hyvin avointa keskustelua. He eivät ole tuoneet esiin yhtään seksuaalisen häirinnän tapausta kaudellani. Kiusaamista on ollut ja siihen on puututtu.
Kun tulin Kansallisteatteriin, tartuin saman tien kiusaamiseen, jota kuulin talossa tapahtuneen. Vuonna 2012 teimme toimintaohjeet ja julistimme kiusaamisen ja häirinnän suhteen nollatoleranssin. Tällä julistuksella on selvästi ollut hyvin positiivinen vaikutus.
Teimme juuri työilmapiirikyselyn, joka oli kaudellani kolmas. Sitä ennen täällä ei tehty niitä lainkaan. Sen avoimissa kohdissa, joihin voi vastata nimettömästi, ei kukaan nostanut esiin seksuaalista häirintää.
Uskon, että tähän asti Kansallisteatterissa on rohjettu kertoa suoraan, jos kiusaamista tai häirintää tapahtuu. Ainakin oma kokemukseni on se, että asioita käsitellään hyvin avoimesti. Meillä on myös erittäin hyvä luottamusmiesjärjestelmä.
Kiusaamistapauksissa pyritään sovitteluun, josta tehdään asiakirja. Se on tärkeä myös juridisesti, mikäli sopua ei tule ja asia joudutaan viemään eteenpäin tutkittavaksi.
Olen keskustelut muun muassa #metoo -kampanjan tiimoilta näyttelijäyhdistyksen puheenjohtajan, Katariina Kaitueen kanssa. Vuodenvaihteen tienoilla on henkilöstökokous, jossa pohdimme mahdollisia uusia keinoja estää häirintää ja puuttua siihen, mikäli sellaista tapahtuu.
Ehkä pitäisi miettiä mallia, jossa seksuaalisesta häirinnästä tai muusta asiattomasta kohtelusta voisi kertoa nimettömästi. Kansallisteatterissa työskentelee paljon freelancereita, joilla voi olla toisenlainen kynnys kertoa näistä asioista suoraan.
Ohjaajilla on mielestäni erittäin suuri vastuu siitä, että kaikkien on turvallista työskennelllä. He viettävät työryhmän kanssa helposti kuukausia tiiviisti yhdessä. Haluan tänne ohjaajiksi vain sellaisia henkilöitä, joihin voin täysin luottaa.
Se, paljastaako ahdistelijansa nimen, on täysin sen ihmisen päätettävissä, jota on häiritty. Hänellä on täysi oikeus kertoa tai olla kertomatta."
Jari Perkiömäki, rehtori, Taideyliopisto: "Tavoitteena on tila, jossa seksuaalinen häirintä ei kuulu meidän kulttuuriin lainkaan"
"Koko #metoo-kampanja isossa mittakaavassa on osoittanut, että tämä on vaiettu ongelma aika laajasti, myös kulttuurialalla. Ehkä tällaista vaikenemisen kulttuuria on ollut nähtävissä.
Minusta seksuaaliseen häirintään on ajan kuluessa puututtu yhä voimakkaammin, mutta tietoisuuden lisääminen vie aikaa. Uskon, että kun asia on nyt noussut näin voimakkaasti esille, se myös nostaa meidän tietoisuuttamme ja vie meitä eteenpäin. Tavoitteena on tila, jossa seksuaalinen häirintä ei kuulu meidän kulttuuriin lainkaan. Tämä on iso ja laaja yhteiskunnallinen asia. 
Me selvitämme säännöllisesti sekä henkilöstön että opiskelijoiden kokemuksia epäasiallisesta kohtelusta. Opiskelijoille on joka toinen vuosi rehtorin kysely ja henkilöstölle työhyvinvointikysely. Tämä on säännöllinen toimintatapa. Toki meillä on historiassa ollut joitakin tapauksia, jotka on sitten selvitetty erikseen.
Vuonna 2015 otimme käyttöön toimintamallin ja käytännön ohjeet, miten pitää toimia, jos kokee tulleensa epäasiallisesti kohdelluksi. Meillä on sekä henkilökunnan että ylioppilaskunnan yhdyshenkilöt, joihin voi ottaa yhteyttä tällaisissa tilanteissa. Lisäksi tasa-arvosuunnitelmia ja ohjeita, miten asioissa tulee menetellä, on jatkuvasti kehitetty. 
Nyt kun asia on noussut esille erityisesti elokuva-alalla, olemme järjestäneet myös keskustelutilaisuuksia esimerkiksi teatterikorkeakoulussa. Näitä tullaan jatkossa järjestämään myös lisää. Kun asioita on noussut esiin, niitä on syytä käsitellä. Meillä on nollatoleranssi kaikkeen seksuaaliseen häirintään. Tämä edellyttää tietysti myös sitä, että toimimme yliopistona itse aktiivisesti tällaisen ilmiön poistamiseksi.  
Näin organisaationa puutumme matalalla kynnyksellä epäasialliseen kohteluun ja kaikki tapaukset käsitellään toimintamallin mukaisesti. Tarvittaessa käännytään viranomaisten puoleen. Yksityisyydensuojan ja myös epäillyn oikeusturvan takia, me emme organisaationa voi julkaista epäiltyjen henkilöiden nimiä. Jos kyseessä on rikosepäily, niin silloin julkaisupäätös on poliisilla. Noin yleisesti ajatellen taas on aika vaikea ottaa kantaa siihen, pitäisikö epäiltyjen nimet julkistaa."
[Paula Vesala YleX:lle: “Haluamme, että näitä tapauksia olisi turvallista tuoda ilmi”](https://yle.fi/ylex/uutiset/noin_tuhat_taiteilijaa_allekirjoitti_vetoomuksen_seksuaalisen_hairinnan_loppumiseksi__paula_vesala_ylexlle_haluamme_etta_naita_tapauksia_olisi_turvallista_tuoda_ilmi/3-9958508) 
"Yes, sir" – Trumpin entinen neuvonantaja myönsi oikeudessa valehtelusyytteet oikeiksi
Michael Flynn ehti toimia presidentin turvallisuusneuvonantajana vain kolme viikkoa. Syytteessä on kyse siitä, mitä Flynn kertoi FBI:lle keskustelustaan Venäjän suurlähettilään kanssa.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin entistä neuvonantajaa vastaan on nostettu syyte Venäjä-yhteyksien takia. Trumpin kansallisen turvallisuuden neuvonantajana toiminutta Michael Flynnia syytetään väärän todistuksen antamisesta liittovaltion poliisi FBI:lle.
Perjantaiaamuna paikallista aikaa Washingtonissa kuultu Flynn myönsi oikeudessa syytteet oikeiksi.
– Yes, sir, vastasi Flynn syytteeseen.
Istuntoa johtanut tuomari sanoi, että Flynn tekee yhteistyötä FBI:n entisen johtajan Robert Muellerin johtaman tutkinnan kanssa.
Syytteen mukaan Flynn oli valehdellut FBI:lle sanoessaan, ettei hän ollut keskustellut Venäjää koskevista pakotteista Venäjän silloisen Yhdysvaltain-suurlähettilään Sergei Kisljakin kanssa. Kyse on keskusteluista siirtymähallinnon aikana Trumpin valinnan jälkeen, mutta ennen virkaanastumista.
Valkoisesta talosta on kommentoitu Flynnin syytettä vain niukasti. Presidentinhallinnon lakimies Ty Cobbin mukaan mikään syytteessä ei viittaa keneenkään muuhun kuin Flynniin itseensä.
Ensimmäinen Valkoisen talon virkamies syytteeseen Venäjä-tutkinnassa
Flynn sai potkut Trumpin hallinnosta helmikuussa Venäjä-yhteyksiensä herättämien epäilyjen takia.
Flynn on ensimmäinen presidentinhallinnossa työskennellyt virkamies, jota syytetään rikoksesta Trumpin vaalikampanjan Venäjä-yhteyksien tutkinnassa. FBI:n entisen johtajan Robert Muellerin johtamassa tutkinnassa on nyt nostettu syytteet neljää ihmistä vastaan.
Aiemmin syytteitä on nostettu Trumpin kampanjapäällikkönä [toiminutta Paul Manafortia](https://yle.fi/uutiset/3-9917268) ja hänen liikekumppaniaan Rick Gatesia vastaan. Syytettynä on myös Trumpin kampanjassa työskennellyt [George Papadopoulos](https://yle.fi/uutiset/3-9908563).
_Uutista on päivitetty klo 18.00: Lisätty Flynnin vastaus syytteeseen, otsikkoa muutettu tämän mukaisesti. Klo 18.45: Tarkennettu Flynnin asemaa ja keskustelujen ajankohtaa. Klo 19.43: Lisätty kommentti Valkoisen talon lakiosastolta. Klo 21.26: Muokattu väliotsikkoa, aiemmassa kerrottiin syytteestä Venäjä-yhteyksistä._
Käänne Pyhtään mopotallissa: Päätös lopettamisesta menee uusiksi – kokoukseen meni väärä henkilö
Kunnanjohtaja Olli Nuuttilan mukaan hyvinvointilautakunnassa tapahtunut virhe on erittäin harvinainen. Syytä sille hän ei tiedä.
Pyhtään kunta joutuu käsittelemään uudestaan [päätöksen lopettaa yhteistyö](https://yle.fi/uutiset/3-9954712) Huutjärvellä toimivan mopotallin kanssa. Pyhtään kunnan hyvinvointilautakunta päätti tiistaina, että Pyhtään kunta irtisanoo Kasvajat ry:n kanssa tehdyn mopotallitoiminnan taloudellista tukea koskevan sopimuksen. Sopimuksen piti päättyä vuodenvaihteessa.
Kokouksen jälkeen ilmeni kuitenkin, että hyvinvointilautakunnan tekemä päätös ei ole toteuttamiskelpoinen, vaan kaikki lautakunnan tiistaina käsittelemät asiat joudutaan ottamaan uudelleen käsittelyyn. Se johtuu siitä, että kokousjärjestyksessä tapahtui virhe.
– Tässä oli käynyt niin, että hyvinvointilautakunnan varajäsen oli paikalla. Ilmeni sitten, ettei hän oikeasti ollut hyvinvointilautakunnan varajäsen, vaan erään toisen toimielimen. Tässä oli väärinkäsitysten summana syntynyt tilanne, sanoo Pyhtään kunnanjohtaja Olli Nuuttila.
Nuuttila ei tiedä, mistä syystä väärä henkilö oli läsnä hyvinvointilautakunnan kokouksessa. Yle ei tavoittanut hyvinvointilautakunnan puheenjohtajaa tai varapuheenjohtajaa. 
Nuuttilan mielestä hyvinvointilautakunnassa tapahtunut väärän henkilön läsnäolo on harvinainen tapaus eikä hän muista vastaavaa. Hyvinvointilautakunta kokoontuu uudestaan 7. joulukuuta käsittelemään kokouksen asiat uudestaan. 
– Ei pelkästään mopotalliasia, vaan kaikki kokouksen asiat käsitellään uudestaan. Päätökset ovat syntyneet virheellisessä järjestyksessä. Sen vuoksi lautakunta päättää käsitellä ne uudestaan. 
Mopotalli [perustettiin Pyhtään Huutjärvelle](https://yle.fi/uutiset/3-9547038) tammikuussa, koska kyläläiset kärsivät mopolla rälläämisestä ja ilkivallasta. Mopotallin myötä [ilkivalta ja asukkailta tulleet valitukset loppuivat](https://yle.fi/uutiset/3-9949784). Pyhtään mopotallin toimintamallia on kiitelty myös muissa kunnissa. 
Yle Oppimisen joulukalenteri 2017: Minä osaan!
Kysyimme taidoista ja oppimisesta alan todellisilta asiantuntijoilta. Mikä on tärkein taitosi? Minkä mielikuvitushahmon taidon haluaisit? Mitä opettaisit kaverille? Julkaisemme kysymyksiä vastauksineen joka päivä 24.12. saakka. Hyviä kysymyksiä mietittäväksi kaikille!
Haastattelut on tehty Jokiniemen koululla Vantaalla ja Vasaramäen päivähoitoyksikössä Turussa.
Jämsässä eilen tapahtunutta sotaharjoituksen räjähdeonnettomuutta tutkitaan työtapaturmana
Ilmasotakoulun sotaharjoituksessa Jämsän Hallissa loukkaantui eilen yksi sotilas.
Poliisi on tutkinut eilen Jämsän Hallissa sattunutta [räjähdeonnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9956865) työtapaturmana. 
Tekniset tutkimukset varusteisiin liittyen jatkuvat, kertoo Ilmasotakoulun apulaisjohtaja Aki Hotti. 
– Onnettomuuden syistä ei ole vielä tietoa. Poliisi on päättänyt tutkinnan siltä osin, että tapahtumassa ei ole mitään henkilön aiheuttamaa. Tekninen tutkinta on käynnissä ja sitä kautta haetaan vastauksia, toteaa Hotti.  
Räjähdysonnettomuus sattui Ilmasotakoulun järjestämässä päättöharjoituksessa eilen iltapäivällä. 
Onnettomuudessa henkilökuntaan kuuluvalla Karjalan prikaatin pioneerilla räjähti porapanos kädessä. Uhri toimitettiin hoitoon Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Hänen tilansa on vakaa. 
Palvelusturvallisuudessa Hotti korostaa erityisesti koulutuksen merkitystä. Onnettomuutta käsiteltiin välittömästi varusmiesten kesken.
– Läsnäolleiden varusmiesosastojen osalta harjoitus keskeytettiin ja aloitettiin välittömästi keskustelutilaisuudet. Paikalla oli harjoituksen oma pappi,kenttäsairaanhoitaja ja harjoituksen johtaja. Kriisikeskustelu käytiin heti paikalla.
Jälleen kolme venäläisurheilijaa sai elinikäisen kilpailukiellon – mukana myös ampumahiihdon kolminkertainen maailmanmestari
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on antanut kahdelle hiihtäjälle ja yhdelle ampumahiihtäjälle elinikäisen kilpailukiellon Sotshin olympiakisojen dopingsotkujen takia.
KOK on antanut elinikäisen kilpailukiellon hiihtäjä Julia Tshekalevalle ja Anastasia Dotsenskolle sekä ampumahiihtäjä Olga Zaitsevalle. KOK:n mukaan urheilijat ovat rikkoneet Sotshin olympiakisoissa antidopingsäännöstöä.
Päätös tehtiin samoilla perusteilla kuin aikaisemmatkin kilpailukiellot. Näissä on ollut syynä Maailman antidopingtoimiston teettämä tutkimuskomitean raportti, jossa Venäjää on syytetty valtiollisesta dopingohjelmasta etenkin Sotshin olympiakisoissa.
Olga Zaitseva oli kolmikosta ainoa, joka sai Sotshin kisoista mitalin. Hän kuului Venäjän hopeaa saavuttaneeseen viestijoukkueeseen. Zaitsevalta tosin on jo viety kyseinen hopeasija, sillä KOK asetti keskiviikkona samassa joukkueessa kilpailleen Olga Viluhinan kilpailukieltoon.
Zaitseva on yksi Venäjän menestyneimpiä ampumahiihtäjiä. Hän on voittanut muun muassa kolme maailmanmestaruutta sekä viestikultaa Torinon ja Vancouverin olympialaisissa. 39-vuotias ampumahiihtäjä päätti uransa vuonna 2015.
Tshekaleva kuului Venäjän viestijoukkueeseen, joka sijoittui kuudenneksi Sotshissa. Dotsenko hiihti parisprintissä ja sijoittui siinä kuudenneksi. Kummankin tulokset on jo mitätöity, sillä molemmilla matkoilla hiihtänyt Julia Ivanova sai kilpailukiellon jo aikaisemmin.
Venäjän hiihtoliiton puheenjohtaja Jelenä Välbe kertoi liiton valittavan KOK:n päätöksestä Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
KOK kertoi tiedotteessaan, että se tutkii vielä 36 mahdollista dopingtapausta, joissa epäillään manipulaatiota. Aikaisemmin KOK on tiedottanut 28 tapauksen tutkimisesta.
Kaiken kaikkiaan 25 venäläisurheilijaa on nyt asetettu elinikäiseen kilpailukieltoon. Ennen tämän päivän kilpailukieltoja elinikäisen pannan ovat saaneet hiihtäjät Aleksander Legkov, Jevgeni Belov, Aleksei Petuhov, Maksim Vilegzhanin, Julia Ivanova, Jevgenia Shapovalova, mahakelkkailijat Aleksander Tretjakov, Jelena Nikitina, Olga Potilitsina, Maria Orlova ja Sergei Tshudinov, rattikelkkailijat Aleksander Zubkov, Aleksei Negodailo, Dmitri Trunenkov, Aleksander Kasjanov, Ilvir Huzin, Aleksei Pushkarev ja Olga Stulneva, pikaluistelijat Olga Fatkulina ja Aleksander Rumjantsev sekä ampumahiihtäjät Olga Viluhina Jana Romanova.
Sen sijaan yhden urheilijan, taitoluistelija Adelina Sotnikovan, nimi on puhdistettu eikä häntä epäillä dopingrikkomuksesta.
Venäjä on pudonnut Sotshin mitalitaulukossa kolmanneksi. KOK ilmoittaa 5. joulukuuta päätöksensä siitä, pääseekö Venäjän joukkue Pyeongchangin olympiakisoihin.
**Lue myös:**
[Venäjän hallitus puolustaa urheilijoita "viimeiseen patruunaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9958843)
[KOK: Lontoon uusintatesteissä narahtanut kaikkiaan 49, niistä 21 on venäläisurheilijoita](https://yle.fi/urheilu/3-9957282)
[Venäläiset eivät aio luopua olympiamitaleistaan ilman valitusta](https://yle.fi/urheilu/3-9954992)
[Venäjältä mitätöitiin taas Sotshin olympiamitaleja – kaksi ampumahiihtäjääkin listalla](https://yle.fi/urheilu/3-9951111) 
Jokerit joutui lumitöihin kesken harjoitusten – Pietarin miljoonamiesten reaktiot mietityttivät
Pekka Jormakalla on yksinkertainen taktiikka ulkoilmaottelun viileyden varalle: luistella kovempaa.
Jokerit isännöi lauantaina Pietarin SKA:ta erityislaatuisessa paikassa, kun Helsingin Kaisaniemen puistoon on rakennettu reilut 18 000 katsojaa vetävä jääkiekkomiljöö. Jokerit tutustui ulkoilmakaukaloon perjantain harjoituksissa ja keli oli mitä suomalaisin. Lumen ja rännän sekoitusta satoi koko harjoituksen ajan vaakatasossa ja pelaajat joutuivat välillä puhdistamaan kaukaloa lumikolilla. 
\- Joskus pikkupoikana Palokan tekojäällä tuli paljon pelattua. JYP kun tuli vastaan, niin he eivät oikein tykänneet lumesta jäällä. Me tykkäsimme, Pekka Jormakka sanaili harjoitusten jälkeen. 
 Lauantaiksi kelin on luvattu näillä näkymin parantuvan, mikä sopisi Jormakallekin mainiosti. 
\- Olisihan se toisaalta mukavaa nähdä, mitä Pietarin miljoonamiehet miettivät lumesta jäällä, jokerihyökkääjä virnuili viitaten KHL:n kovapalkkaisimpiin pelaajiin. 
 Perjantain harjoituksissa osa pelaajista oli varautunut kylmään ulkoilmaan lisäämällä vaatetusta. Palokan Kiekon kasvatilla oli kuitenkin tähänkin ongelmaan oma ratkaisunsa. 
\- Pikkupoikana on opetettu, että jos on kylmä, niin kovempaa luistelemalla lämpiää, Jormakka hymyili. 
 ”Pitää pelata yksinkertaisesti” 
 Päävalmentaja Jukka Jalosen mukaan lauantaina ulkojäillä pitää toimia yksinkertaisesti. Tavoitteena on pelata nopeaa, mutta kontrolloitua laatulätkää. 
\- Meidän pitää olla aggressiivisia puolustuspelissä. Laittaa painetta kiekolliseen ja laittaa heidän pakkinsa ahtaalle hyökkäämällä ja karvaamalla kovaa, Jalonen sanoi harjoitusten jälkeen. 
\- Kiekon kanssa pitää olla erittäin huolellinen. Täällä ei kannata hirveästi lähteä syöttelemään kuin eteenpäin ja maalia kohti. 
Lauantain kotiottelu on Jokereille kahdeksas 17 päivään ja päättää tiukan marraskuun rutistuksen. Jalonen uskaltaa luvata paikalle tuleville katsojille spektaakkelin. 
\- Kova rumba on ollut ja nyt tulee kirsikka kakun päälle, Euroopan paras joukkue vastassa huippumateriaalilla. On vähän pienempi kaukalokin kuin normaalisti, niin saamme varmasti hyvät sähinät aikaiseksi. 
\- Olosuhteet eivät meihin vaikuta, enkä tiedä vaikuttaako heihinkään. Peli kun alkaa, silloin ei mietitä rekvisiittoja vaan vain pelaamista ja valmentamista. 
** Jokerien ja Pietarin SKA:n välinen jääkiekon KHL:n ottelu kuullaan suorana Yle Puheessa lauantaina kello 17 alkaen. Yle Puheen Jääkiekkokierroksella tuolloin myös kuusi SM-liigaottelua.**
Kahdeksan tuomittiin postilaatikkohuijauksista Pirkanmaalla
Postilaatikoista varastettuihin laskuihin oli vaihdettu vääriä tilinumeroita ja rahat ohjautuivat rahanpesusta syytettyjen tileille.
Pirkanmaan käräjäoikeus on jakanut tuomioita rikosvyyhdistä, jossa Nokialla ja Ylöjärvellä varastettiin kirjeitä postilaatikoista talvella 2015-2016. Varastettuihin laskuihin vaihdettiin vääriä tilinumeroita ja ne lähetettiin alkuperäisille vastaanottajille. Maksetut rahat ohjautuivat rahanpesusta syytettyjen tileille.
Varkaudesta, väärennyksestä, petoksista ja muista rikoksista tuomittiin kaksi 24-vuotiasta miestä, joista toinen sai puolitoista vuotta ehdollista vankeutta ja toinen 80 päivää ehdotonta vankeutta.
22-vuotias nainen sai kolme kuukautta ehdollista vankeutta rahanpesusta ja petoksista. Viidelle jaettiin lyhyempiä tuomioita rahanpesusta.
Syyttäjä vaati pääsyytetyille ehdotonta vankeutta.
Syytettyjen epäiltiin murtautuneen kymmeniin Postin kirjelaatikoihin mm. Pirkkalassa, Nokialla, Ylöjärvellä ja Tampereella. Laskuja väärentämällä huijattiin yli 100 000 euroa.
Oikeus päätyi hylkäämään osan syytteistä.
Ambulanssipotilaiden hoitoon uusi lisä: ensihoitajan kenttäkamera välittää suoraa kuvaa sairaalaan 
KYSin erityisvastuualueen viestipäällikkö Sami Haapamäki uskoo, että ensihoitajilla on kenttäkamerat käytössä koko maassa viiden vuoden kuluessa. 
Ensihoitajien kamerakokeilu on onnistunut hyvin Pohjois-Savossa. Noin 30 ensihoitajaa on testannut tänä vuonna kameraa kenttäoloissa Leppävirralla ja Siilinjärvellä.
Ensihoitajan rintataskussa kiinnioleva kamera voi lähettää suoraa kuvaa ja ääntä esimerkiksi kolaripotilaan vammoista Kuopion yliopistolliseen sairaalaan ensihoidon kenttäjohtajalle ja päivystävälle lääkärille.
– Kameran avulla kenttäjohtaja voi saada nopean tilannekuvan potilaan vammoista ja lääkäri voi antaa neuvoja ensihoitajille, kertoo Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueen viestipäällikkö Sami Haapamäki.
Pilottikokeilun aikana ensihoitajat ovat välittäneet suoraa kamerakuvaa vain yleisiltä paikoilta. Kameraa ei ole siis käytetty hoitotilanteissa yksityiskodeissa. Kentältä välitettyä kuvaa on katsottu sairaalassa vain suorana eikä kuvaa ole tallennettu mihinkään.
Kenttäkuvausta kokeiltu ensimmäistä kertaa 
Viestipäällikkö Haapamäen mukaan nyt kokeiltua kamerajärjestelmää ei ole Suomessa aiemmin testattu ensihoitotyössä. Kamera ja kaikki siihen liittyvät välineet ovat kotimaisia.
Pilotissa kenttäkuvaa on voitu katsoa myös älypuhelimella. Näissä puhelimissa on korkea suojaustaso eikä ulkopuolinen voi katsoa kuvaa, vaikka puhelin joutuisi vääriin käsiin.
Kameran käyttöön potilastilanteissa liittyy myös tieto- ja henkilösuojakysymyksiä, sillä Suomessa on vahva yksilönsuoja.
Tulevaisuudessa kameroiden yleistyessä ensihoitajat kysyvät potilaalta suostumuksen kameran käyttöön. Kameraa ei laiteta päälle, jos kuvauslupaa ei ole.
Kuopion yliopistollisen sairaalan johtokeskuksessa ensihoidon kenttäjohtajana työskentelevä Tommi Partanen pitää kamerakokeilua hyvänä.
– Kentältä tuleva kuva on ollut teknisesti hyvää ja suora yhteys antaa lisäarvoa hoitotyöhön, arvioi Partanen.
Kameralla voidaan tarvittaessa etävalvoa ambulanssipotilasta
Kamerapilotissa selvitetään vielä mitä vaikutusta kameralla on yhden henkilön ensihoitoyksiköille. Selvityksessä on muun muassa se, lisääkö kamera niiden turvallisuutta.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa toimii nykyisin samoissa tiloissa ensihoidon, sosiaalipäivystyksen sekä kaupungin turvapalveluiden johto- ja tilannekeskus.
– Mietinnässä on myös, että voisiko kaupungin kotipalvelu hyödyntää kotikäynneillä tätä uutta kamerateknologiaa. Voiko kamera vähentää ambulanssin tarvetta tai hätäkeskukseen soittamista, miettii viestipäällikkö Sami Haapamäki.
Ensihoitajien kamera helpottaa myös niissä tilanteissa kun ambulanssissa on jo potilas ja yksikölle tulee kiireinen korkean riskin tehtävä. Haapamäki visioi, että ensimmäistä potilasta voidaan tarvittaessa valvoa kameran avulla etänä sairaalan johtokeskuksesta.
– Nykyisin on tasapainottelua, voiko ambulanssissa jo olevaa potilasta jättää valvomatta, jos kyseiselle yksikölle tulee hoidettavaksi kiireinen, korkean riskin potilastehtävä. Kamera on yksi työkalu lisää potilasturvallisuuden parantamiseen, iloitsee Sami Haapamäki.
Kameroita tulee vakiokäyttöön lähivuosina
Pohjois-Savossa ensihoitajien kamerat yleistyvät lähivuosina. Tarkka aikataulu hahmottuu myöhemmin.
Viestipäällikkö Sami Haapamäki ennakoi, että kamerajärjestelmä saadaan jokaiseen ambulanssiin kolmen vuoden kuluessa. Ensimmäiset kamerat saadaan käyttöön KYSin erityisvastuualueella mahdollisesti ensi vuoden aikana.
– Uskon, että koko maassa ensihoitoyksiköillä on kamera viiden vuoden kuluessa. Jonkinlainen livekuvan välitysmahdollisuus tulee myös poliisi- ja paloautoihin, sosiaalipäivystykseen ja kotisairaanhoitoon, ennakoi Sami Haapamäki.
_Korjaus 4.12.2017 klo 14.28 _
_Jutusta on poistettu kohta, jossa viestipäällikkö Sami Haapamäki  suositti kansalaisia antamaan Omakanta-palvelussa viranomaisille suostumuksen hyödyntää kamerateknologiaa. Omakanta-palvelussa ei ole käytössä kuvauslupatoimintoa johon kansalainen voisi ilmoittaa suostumuksensa ensihoidolle kenttäkamerakuvan käyttämiseen. Kelan mukaan tällaista toimintoa ei ole suunnitelmissakaan. Myös jutun yhtä väliotsikkoa on muutettu. _
Parveketupakointikiellosta voi pahimmillaan tuloksena olla uhkasakko ja naapurikyttäys – Suomessa tulee voimaan muutamia kymmeniä kieltoja tänä vuonna
Viranomaisten pitäisi valvoa parveketupakointikieltoa. Käytännössä tämä jää kuitenkin taloyhtiöiden harteille.
Saimaata ei voi enää ihailla tupakka suussa Lappeenrannan sataman tuntumassa sijaitsevassa talossa Ainonkatu 5:ssä. Taloyhtiö on ensimmäinen talo Lappeenrannassa, joka kielsi parveketupakoinnin ympäristötoimen päätöksellä.
Lisäksi Lappeenrannassa kieltoa hakevat parhaillaan kaksi muutakin taloyhtiötä, Ainonkatu 23 ja Ratakatu 47. 
Koko Suomessa parveketupakointikielto tulee voimaan parissakymmenessä taloyhtiössä tämän vuoden aikana, kerrotaan Kiinteistöliitossa.
Naapurikyttäys, uhkasakko, asunnon hallintaanotto keinoina
Jos taloyhtiö hakee tupakointikieltoa viranomaiselta, sitä pitäisi valvoa. Käytännössä viranomainen ei voi kuitenkaan valvoa parveketupakointia. Taloyhtiön vastuulle jää rikkomusten seuraaminen.
Tupakointikiellosta voi seurata pahimmillaan kyttäyskulttuuri taloyhtiöön.
– Toivon, että taloyhtiön sisällä jo etukäteen käsiteltäisiin,miten rikkomuksiin puututaan, neuvoo terveystarkastaja Minna Lövberg Lappeenrannan ympäristötoimesta.
Jos tupakointikieltoa rikotaan toistuvasti, taloyhtiöstä voidaan olla yhteydessä ympäristötoimeen. Sen jälkeen ympäristötoimi ottaa yhteyttä isännöitsijään ja sitten pohditaan miten asiaan puututaan.
– Määräystä voidaan tehostaa uhkasakolla, sanoo terveystarkastaja Minna Lövberg.
Uhkasakkoa ei voi antaa naapureiden havaintojen perusteella. Tupakoijalle määrättävään uhkasakkoon vaaditaan, että rikkomus on myös viranomaisten toteama.
Uhkasakon suuruuden määrää esimerkiksi Lappeenrannassa lupalautakunta. Ympäristötoimi antaa lautakunnalle selvityksen rikkomuksesta ja sen suuruudesta. Uhkasakon suuruus suhteutetaan rikkomukseen.
– Uhkasakko on äärimmäinen keino ja ne käsitellään tapauskohtaisesti, kertoo Minna Lövberg.
Kiinteistöliitosta kerrotaan, että mahdollista on myös asunnon hallintaanotto mikäli tupakointikieltoa rikotaan.
– Ei kyllä kannata olla ensimmäinen taloyhtiö, joka hallintaanoton tekee, sanoo päälakimies Jenni Hupli Kiinteistöliitosta.
Uhkasakon sijaan laiminlyöntimaksu?
Uhkasakko on raskaasti toimeenpantava sanktio Kiinteistöliiton päälakimies Jenni Huplin mielestä. Hupli kertoo, että he ovat antaneet tällä viikolla lausunnon asiasta sosiaali- ja terveysministeriölle.
– Tarvittaisiin kevyemmin määrättävissä oleva laiminlyöntimaksu vaivalloisen uhkasakon tilalle, sanoo päälakimies Jenni Hupli Kiinteistöliitosta.
Hupli kehottaa taloyhtiöitä pitämään päiväkirjaa rikkomuksista.
– Kannattaisin pitää kirjaa millä parvekkeella tupakoidaan ja kuka tupakoi, neuvoo päälakimies Jenni Hupli Kiinteistöliitosta.
Lappeenrantalaisessa taloyhtiössä Ainonkatu 5:ssa pidetään tupakoinnin kirjaamista kyttäämisenä. 
– Kaupungin tai kunnan terveysviranomaisen pitäisi valvoa asiaa, sanoo taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Pirjo Kinnunen Ainonkatu 5:stä.
Tupakointikiellon monet hinnat
Tupakointikiellot maksavat taloyhtiölle. Hinta muodostuu kiellon hakemisesta, viranomaistyöstä ja isännöintikuluista. Kiinteistöliiton Hupli kertoo, että viranomaisten tekemät tupakointikieltojen päätösten hinnat vaihtelevat kovasti ympäri Suomen.
– Halvimmillaan hinta on ollut 480 euron luokkaa ja kalliimmillaan hinta on ollut yli tuhat euroa, kertoo päälakimies Jenni Hupli Kiinteistöliitosta.
Ainonkatu 5:n [parveketupakointipäätöksen hinnaksi tuli 715 euroa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/097ccbd3-5715-46c1-9a0f-6523763a06ee), kertoo Etelä-Saimaa-lehti.
Tupakointikiellon hakeminen mahdollistui vuoden 2016 elokuussa, jolloin uusi tupakkalaki tuli voimaan. Enää tupakoinnin rajoittaminen ei vaadi asunto-osakeyhtiöltä yhtiöjärjestysmuutosta.
Uuden lain myötä taloyhtiö voi yhtiökokouksessaan päättää enemmistöpäätöksellä parveketupakointikiellon hakemisesta.
Jere Lehtinen pääsee IIHF:n kuuluisuuksien galleriaan
Jere Lehtinen nousee IIHF:n Hall of Fameen ensi kevään Tanskan MM-kisojen yhteydessä.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF tiedotti perjantain nettisivuillaan, että se aateloi Suomen entisen maajoukkuehyökkääjän Jere Lehtisen kuuluisuuksien galleriaan eli Hall of Fameen ensi kevään Tanskan MM-kisojen yhteydessä.
Lehtinen on saanut huomionosoituksia mittavasta urastaan jo aiemmin. Hiljattain Dallas Stars nosti Lehtisen paidan hallinsa kattoon. Lehtisen paita on jäädytetty myös Espossa sekä Suomen maajoukkueessa.
Lisäksi Lehtinen on aateloitu Jääkiekkoleijonaksi vuonna 2011.
Lehtinen voitti urallaan NHL:n Stanley Cupin Dallasissa vuonna 1999. Leijonissa Lehtinen oli voittamassa maailmanmestaruutta 1995 sekä neljää olympiamitalia.
Friitalan koulun sisäilmaongelmat: Kaksi luokkahuonetta pois käytöstä
Viimeisimmässä sisäilmatutkimuksessa epäpuhtauksia löytyi kahdesta luokkahuoneesta ja liikuntasalin varastosta.
Ulvilassa Friitalan koulun ulkoseinistä on löytynyt viitteitä kosteusvaurioista. Viimeisimmän sisäilmatutkimuksen mukaan koulun rakenteet ja pinnat ovat pääosin kuivia, mutta epäpuhtauksia on löytynyt kahden luokkahuoneen ja liikuntasalin varastohuoneen ulkoseinistä.
Koulun rehtori Arja Kemppainen on päättänyt ottaa luokkatilat heti pois käytöstä.
– Kokonaiskuvassa ei ole suurta hälyttävää, mutta näiden kolmen tilan ulkoseinärakenteissa on löytynyt sen verran epäpuhtauksia, että päätimme rakennusterveysasiantuntijoiden ja koulun rehtorin kanssa ryhtyä välittömästi toimiin, sanoo Ulvilan tekninen johtaja Juha Hjulgren.
Korjaustöitä joululomalla
Syytä epäpuhtauksiin ei vielä tiedetä. Tilat pyritään korjaamaan joululoman aikana.
– Ensin täytyy kuitenkin selvittää, miten laajaa korjaustyötä tilanne vaatii. Uskon, että tästä selvitään muutamalla kymmenellä tuhannella eurolla.
Friitalan koulussa on lähes 400 oppilasta. Koulun mukaan p[äänsärystä ja hengitystieongelmista on kärsinyt ](ttps://yle.fi/uutiset/3-9811015)sekä osa oppilasta että opettajista.
Yrittäjäpariskunta huolestui lasten puolesta – jakavat 800 heijastinta Rovaniemellä
Aurauksesta huolehtiva koneyrittäjä Jani Kemppe hankki avovaimonsa kanssa 800 heijastinta jaettavaksi lapsille ja nuorille päiväkodeissa ja kouluissa.
Rovaniemen Lehtojärvellä asuva koneyrittäjä Jani Kemppe huolehtii Rovaniemen Sinetän, Lehtojärven ja Songan alueen teiden ja kujien lumenaurauksesta. Kemppe on pannut merkille, että pimeillä teillä kulkee paljon lapsia ja nuoria ilman heijastimia.
– Tässä kymmenen vuotta alueen paikallisteitä auranneena olen seurannut näitä meidän pieniä lapsosia ja kun siellä jotkut kulkevat ilman heijastinta niin sen vuoksi lähdettiin tähän, kertoo Jani Kemppe samalla kun jakaa heijastimia lapsille Sinetän päiväkodin pihalla.
Kaamos ja lumityöaika alkaa olla kiihkeimmillään. Etenkin maaseudulla on pilkkopimeää, kun suuret lumityökoneet lähtevät liikkeelle pikkutunneilla.
– Kun siellä aura-autossa pimeässä ja lumipöllyssä ajelen, niin siellä tämä idea lähti liikkeelle, muistelee koneyrittäjä Jani Kemppe.
Satoja heijastimia lapsille ja nuorille
Kemppe ja liikelahjayrittäjänä toimiva avovaimo Pirre Mahlberg päättivät yhdessä parantaa lasten ja nuorten näkyvyyttä kaamoksen pimeillä teillä. Pariskunta hankki 800 heijastinta joita jaetaan ilmaiseksi muun muassa Sinetän päiväkodin lapsille.
– Jani tuumasi, että näiden lasten näkyvyys näillä teillä on heikonlaista, ja silloin tällöin tulee niitä "hups-tilanteita", että oikein säikäyttää. Niissä olisi voinut käydä huonosti, mutta onneksi ei kuitenkaan ole käynyt, huokaisee Pirre Mahlberg.
– Kyllä me halutaan, että lapset täällä näkyvät ja kaikilla olisi turvallista liikkua teillä, lisää Pirre Mahlberg.
Mahlberg itse myy yrittäjänä mainoslahjoja joten heijastimien tilaaminen oli helppoa. Mahlberg tilasi heijastimet lokakuussa ja nyt pariskunta on aloittanut heijastimien jakamisen.
– Nämä ovat ainakin näkyviä ja heijastavia. Me tilattiin niitä 800 ja me jaetaan niitä niihin päiväkoteihin ja kouluihin joissa meidän lapsia on, tarkentaa Pirre Mahlberg lopuksi.
Joukkokato SJK:ssa – yhdeksän pelaajaa jättää seuran
SJK:n päävalmentaja Tommi Kautonen on aloittanut uuden joukkueen rakennuksen. Yhdeksän pelaajan sopimukset päättyvät.
SJK:n kokoonpano muuttuu reippaasti ensi kaudeksi. Peräti yhdeksän pelaajan sopimukset päättyivät juuri päättyneeseen kauteen.  SJK:n jättävät Timo Tahvanainen, Matej Hradecky, Tomas Hradecky, Erfan Zeneli, Chema Antón, Kaine Sheppard, Sergi Arimany, Diego Bardanca ja Marten Ritson. 
Lähtijöiden lisäksi joukkueen avainpelaajiin kuuluva keskikenttäpelaaja Johannes Laaksonen on parhaillaan antamassa näyttöjä Englannissa ja myös Andorran maajoukkuepuolustaja Marc Vales on mahdollisesti etsimässä uutta seuraa.
Matej Hradecky loukkaantui vakavasti alkuvuodesta 2017, mutta SJK olisi tästä huolimatta halunnut tehdä tämän kanssa jatkosopimuksen. Hradecky haluaa kuitenkin miettiä vaihtoehtojaan.
Päävalmentaja Tommi Kautosen joukkueen rakentaminen on hyvässä vauhdissa. Lokakuun loppupuolella julkaistiin viime kaudella Ilvestä edustaneiden Reuben Ayarnan ja Emile Paul Tendengin sekä ruotsalaisen Anders Bååthin sopimukset. Bååth on pelannut Allsvenskania Syrianskan ja Gefle IF:n riveissä.
**Lue myös:**
 [Tommi Kautonen SJK:n päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9885396) 
 [Kautonen lähtee tuuliseen pestiin – "Ei minua urheilussa ole koskaan pelottanut"](https://yle.fi/urheilu/3-9885856) 
 [Ruotsalainen keskikenttämies jäi SJK:n haaviin](https://yle.fi/urheilu/3-9901519) 
 [SJK hankki kovia vahvistuksia](https://yle.fi/urheilu/3-9907824) 
Vapauden huumasta kansan kahtiajakoon - Suomen itsenäistymisen ajat
Suomen itsenäistyessä puolet väestöstä oli alle 25-vuotiaita. Nuoret naiset ja miehet hakivat ystävyyttä sanomalehtien kirjeenvaihtoilmoituksilla, tapailivat toisiaan tanssikursseilla tai huvitilaisuuksissa ja jonottivat katsomaan elokuvaa Rasputinista. Vuoden 1917 alun orastavaa vapauden huumaa hillitsivät muun muassa ratkaisematon torpparikysymys, kieltolaki ja ruokapula.
**Teksti: Seppo Puttonen ja Joni Pyysalo **
Historiallinen ovi itsenäisyyteen raottui Suomelle keväällä 1917. Keisarivalta oli lopussa Venäjällä, jota johti väliaikainen hallitus.** V. I. Lenin **palasi huhtikuussa Euroopasta Tornion kautta Suomeen ja jatkoi matkaa Venäjälle.  Helmikuun vallankumouksen jälkeen Venäjän väliaikainen hallitus antoi julistuksen, joka palautti Suomelle sortovuosia edeltäneen ajan oikeudet. Maaliskuussa koottua uutta senaattia johti sosiaalidemokraatti **Oskari Tokoi.** Ainoastaan sotilasasiat ja ulkopolitiikka jäivät senaatin, joia myöhemmin alettiin kutsua hallituksiksi, päätäntävaltaan.
Vuoden 1917 alun orastavaa vapauden huumaa hillitsivät muun muassa ratkaisematon torpparikysymys, kieltolaki ja ruokapula. Pyrkimys itsenäisyyteen kiihdytti lainsäädäntätyötä, ja eduskunta hyväksyi valtalain, joka siirtäisi Venäjän keisarille kuuluneen korkeimman vallan Suomen eduskunnalle. Valtalaki ei astunut voimaan, koska sitä vastustanut Venäjän väliaikainen hallitus hajotti Suomen eduskunnan. Se kiristi poliittista ilmapiiriä pahenevan ruokapulan ja kasvavan työttömyyden lisäksi, ja kansa alkoi jakautua kahteen leiriin. Sosiaalidemokraatit jättivät senaatin ja jäljelle jäi nuorsuomalaisen **E.N. Setälän** johtama tynkäsenaatti, Suomen suuriruhtinaskunta-ajan viimeinen senaatti. Asekauppa kävi vilkkaana, kun oikeistolaiset suojeluskunnat ja työväen järjestyskaartit varustautuivat Venäjän järjestysvallan Suomessa romahdettua.
Uudet eduskuntavaalit järjestettiin lokakuussa, lisäjännitettä niihin loi Venäjän väliaikaisen hallituksen heikentynyt asema. Eduskuntaan tuli porvarienemmistö 108-92, joka koostui maalaisliitosta ja vaaliliiton tehneistä Suomalaisen puolueen, Nuorsuomalaisen puolueen ja Kansanpuolueen edustajista. Vaalitappio vauhditti työväen ammattijärjestöjä perustamamaan työväen järjestyskaarteja, jotka alkoivat varustautua yli 300 oikeistolaisen suojeluskunnan tavoin.
Suomen itsenäisyysjulistus kirjoitettiin yöllä
Bolševikkien gregoriaanisessa kalenterissa 6.-8. marraskuuta tekemä Lokakuun vallankumous avasi mahdollisuuden Suomen itsenäistymiselle. Elintarvikepula, yhä kasvava työttömyys ja poliittisen ilmapiirin kiristyminen johtivat 14. marraskuuta viiden vuorokauden yleislakkoon, jonka aiheuttamissa levottomuuksissa ja väkivaltaisuuksissa kuoli parikymmentä ihmistä. Eduskunta julistautui marraskuun 15. päivä korkeimman vallan käyttäjäksi Suomessa. Setälän senaatti erosi, ja sen tilalle nimitettiin itsenäisyyssenaatiksi kutsuttu Svinhufvudin senaatti. Eduskunta hyväksyi lain 8 tunnin työajasta ja kunnallislait. Ensimmäisen maailmansodan vuoksi Suomessa oli 80 000 venäläissotilasta. E.N. Setälä sai 3.12. yön aikaa kirjoittaa Suomelle itsenäisyysjulistus, jonka seuraavana päivänä senaatin puhemies P.E. Svinhufvud luki valtion lyhytaikaisten lainojen käsittelyn välissä tiedonantona eduskunnalle.  Eduskunta hyväksyi julistuksen äänin 100-88, ja vuoden viimeisenä päivänä Leninin johtama Venäjä tunnusti Suomen itsenäisyyden. Alkuvuodesta 1918 Suomen itsenäisyyden tunnustivat myös Ruotsi, Ranska ja Saksa. Tammikuussa alkaneen kansalaissodan päätyttyä toukokuussa Suomi sai valtiotunnuksekseen siniristilipun.
Ensimmäinen työläisromaani sekä teoksia kansalaissodasta
Ensimmäisen maailmansodan kauheudet ja jyrkentynyt poliittinen vastakkainasettelu Suomessa sai kirjailija** Konrad Lehtimäen **kirjoittamaan kirjallisuutemme ensimmäisen työväenromaanin _Ylös helvetistä_ (1917). Romaanissa Lehtimäki kuvittelee edessä olevan ensimmäistä maailmansotaakin tuhoisamman sodan. Asekeksijänäkin toiminut Lehtimäki otti vaikutteita amerikkalaisen tieteiskirjailija H.G. Wellsiltä ja kirjoitti atomipommin kaltaisesta, pienen pallon kokoisesta pommista, joka olisi niin tuhovoimainen, että sen pelote lopettaisi sodat. Lehtimäki kirjoitti myös korkealla, näkymättömissä lentävistä koneista. Pasifistisen romaanin idealistinen toive oli mahdollisuus rauhaan pakottamisesta. Sodan kauhujen ja kurjuuden kuvausten rinnalla se sisältää vision yhtenäisemmästä ihmiskunnasta. Romaanin lopussa agitaattori haaveilee Eurooppaan Yhdysvaltain kaltaista liittoa, joka takaisi rauhan. Kirjasta otettiin kuusi painosta, ja se käännettiin useille kielille.
 
Runoilija **Eino Leino** oli muiden joukossa varoittanut jo marraskuussa 1917, että Suomi oli kansalaissodan partaalla. Tammikuusta toukokuuhun kestäneen sisällissodan Leino eli punaisten hallitsemassa Helsingissä. Kevään aikana hän kirjoitti runokokoelman Vapauden kirja (1918), johon valikoi runoja vuodelta 1896 alkaen sekä kirjoitti kolme uutta runoa. Vapauden kirja sisältää valikoiman yhteiskunnallisia ja poliittisia runoja sekä kuvaa taiteilijaa järkyttäneen sisällissodan herättämiä, raastavia tunteita. Kokoelman esipuhe ottaa tiukasti kantaa sisällissodan julmuuksiin.
Sillanpää etsi vihan sijasta ymmärrystä
Sisällissota synnytti paljon vihamielisiä ja tuskaisia kirjoja kahtiajaon molemmin puolin. Vuonna 1918 julkaistiin **Ilmari Kiannon **_Hakkaa päälle! Sotarunoja valkoiselle armeijalle _ja **Lauri Letonmäen** V_alkoinen sosialidemokratia – punainen kommunismi._** Kössi Kaatran** _Punaiset ja valkoiset_ ilmestyi vuonna 1919. Vuoden 1939 kirjallisuuden Nobel-palkinnon saanut **F.E. Sillanpää** ei mennyt kummallekaan puolelle, vaan pyrki ymmärtämään kansalaissotaan johtaneita syitä romaanissaan _Hurskas kurjuus _(1919). Realistinen romaani on koskettava kuvaus sisällissodasta, johon viattomatkin tahtomattaan joutuvat. Teos kuvaa köyhän torpparin elämää 1860-luvulta vuoteen 1918, punaisten joukkohautaan asti. Jotta lukija keskittyisi romaanin painavaan teemaan eikä juoneen, Sillanpää aloittaa romaanin loppuratkaisulla. Sillanpään pyrkimystä objektiivisuuteen kritisoivat sisällissodan molemmat osapuolet.
Heimosodat ja kiista Itä-Karjalasta Neuvosto-Venäjän kanssa
Sisällissodan vihamielisyydet kytivät edelleen alkavalla, uudella vuosikymmenellä. Tuskaisesti syntyneestä, vasta itsenäistyneestä Suomesta lähti vuosina 1918-20 ja 1921-22 yhteensä noin 10 000 vapaaehtoista Neuvosto-Venäjän puolelle heimosotiin, muun muassa Itä-Karjalaan, Vienaan, Petsamoon ja Viroon. Vapaaehtoisia ajoi Suur-Suomi- ja heimoaate sekä antibolševismi. Itä-Karjalan kysymys heikensi suhdetta Neuvosto-Venäjään, joka Tarton rauhassa 1920 tunnusti Viron itsenäisyyden.  Neuvosto-Venäjältä, josta vuonna 1922 tuli Neuvostoliitto, pakeni heimosotien seurauksena Suomeen kaikkiaan noin 30000 inkeriläistä ja itäkarjalaista siirtolaista. Tämä osaltaan innoitti Akateemisen Karjala-Seuran perustamiseen ja Suur-Suomi -aatteen vahvistumiseen. **Jalmari Kara **julkaisi nimimerkillä **Kapteeni Teräs ** teokset _Suur-Isänmaa (_1918) ja _Petsamon rata: isänmaallinen unelma_ (1921). Niissä haikaillaan nuoren valtion laajentumista itään.
Kirjojen Suomen suositukset itsenäistymisen vuosilta:
**Linkistä pääset kirjan esittelyartikkeliin. **
_Artikkelia muokattu 11.1.2018: Maininta e-kirjoista poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Turun epäilty parkkirahakavallus on mutkikas vyyhti – KRP takavarikoi kolikoita yrityksen tiloista
Turussa paljastunut epäilty parkkirahojen kavallusrikos teettää keskusrikospoliisin tutkijoilla paljon työtä.
Keskusrikospoliisi jatkaa tiiviisti [Turun parkkirahakavallusepäilyjen](https://yle.fi/uutiset/3-9932820) tutkintaa. Tutkinnanjohtaja Markus Laine sanoo, että asiakokonaisuus on hyvin työläs ja hankala selvitettävä.
– On kysymys ajallisesti pitkäkestoisesta tapahtumasta ja mukana on ollut suuri joukko henkilöitä. Sen vuoksi tutkinta on haastavaa ja pitkäkestoista, Laine sanoo.
Jo aiemmin poliisi on kertonut päässeensä kavallusepäilyjen jäljille toisen rikosasian tutkinnan yhteydessä. Poliisi myöntää nyt, että yksi parkkirahakavallusepäilyistä tutkintavankeudessa ollut henkilö liittyy tähän toiseen tutkintaan. Poliisi ei tarkenna, millaisesta rikostutkinnasta on ollut kyse.
Poliisille tuttu henkilö esitutkinnassa
Oikeusrekisterikeskuksen kautta saatujen tietojen perusteella selviää, että ainakin yhdellä tutkintavankeudessa olleella henkilöllä on aiempaa rikostaustaa. Hänet on tuomittu muun muassa väärennyksestä ja törkeästä kavalluksesta ehdolliseen vankeuteen. Epäillyllä on myös parhaillaan vireillä oleva talousrikosasia Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Hän ei työskennellyt parkkimittareiden tyhjentäjänä poliisin kiinniottojen aikaan – toisin kuin kaksi muuta epäiltyä, joiden työsuhteet kaupunki purki.
Markus Laine vahvistaa, että rahojen kätkemisestä epäillyillä on yritystoimintaa.
– Yhden yrityksen tiloista on takavarikoitu anastetuiksi tai kavalletuiksi epäiltyjä kolikoita. Kyseinen yritys on ollut poliisin mielenkiinnon kohteena aikaisemminkin, Laine sanoo.
Poliisi ei kommentoi sitä, liittyykö vyyhtiin vielä muitakin yrityksiä. Markus Laine sanoo, että poliisi keskittyy nyt ensisijaisesti kolmen pääepäillyn varkaus- ja kavallusrikoksiin.
Esitutkintapöytäkirja valmistumassa
Poliisi on vapauttanut kaikki kolme tutkintavankeudessa ollutta henkilöä ja jatkaa kuulusteluja rahanpesusta, rahojen kätkemisestä ja häivyttämisestä epäiltyjen kanssa. Myös todistajien kuulemisia jatketaan.
Esitutkintapöytäkirjan kokoaminen on aloitettu ja se pyritään Laineen mukaan saamaan valmiiksi mahdollisimman nopeasti.
– Samalla tietysti pyrimme selvittämään sitä, olisiko rahavaroja jostain saatavissa viranomaisten haltuun. Siinä toimimme yhdessä ulosottoviraston kanssa, Laine sanoo.
Tutkinnanjohtaja kiittelee yhteistyötä Turun kaupungin kanssa.
– Olemme saaneet esitutkinnassa tarvittavat tiedot kaupungilta hyvin ripeästi. Kaupunki on suhtautunut asiaan hyvin vakavasti ja avustanut poliisia aina tarvittaessa.
Turun kaupunki järjestää yleisötilaisuuden keskustan pysäköinnistä maanantaina 4.12. Tilaisuudessa kuullaan muun muassa valvontapäällikkö Esa Mettälän puheenvuoro valvonnasta ja maksujärjestelmien tulevaisuudennäkymistä.
Perjantai 1.12.2017 (tv)
Kokoomus on Suomen suosituin puolue. Slush-tapahtuma ratkaisee isoja ongelmia. Pekingin Suomi-koululta terveisiä.
Kokoomus on Suomen suosituin puolue. Slush-tapahtuma ratkaisee isoja ongelmia. Pekingin Suomi-koululta terveisiä.
"Varmistettava, että kaupunkilaisten maksettavaksi ei viuluja tule" – Turun toriparkin rakennuslupa täynnä ehtoja
Turun rakennuslautakunnan puheenjohtaja korostaa, että rakennusluvan lukuisat ehdot on täytettävä ennen kuin toriparkkia aletaan rakentaa.
Turun Kauppatorin maanalaisen pysäköintilaitoksen eli toriparkin rakennuslupahakemus [meni läpi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9957450) ensimmäisellä käsittelykerralla. Rakennuslautakunta [hyväksyi luvan äänin 8–5.](http://ah.turku.fi/raklk/2017/1130022l/3629689.htm)
Lautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Ville Valkonen korostaa, että hakemusta edelsi perinpohjainen valmistelu ja taustoitus. Seuraavaksi kaupunginhallitus saa hankkeesta riski-, rahoitus- ja vakuusselvitykset. 
– Nyt myönnetyssä luvassa oli hyvin paljon ehtoja, jotka täytyy vielä täyttää ennen kuin rakentaminen saa alkaa. Ehdoissa vaaditaan erilaisia laajoja selvityksiä ennen kuin rakennusvalvonta varsinaisesti myöntää luvan aloittaa työt. 
Valkonen odottaa rahoitusselvityksestä käyvän ilmi, että kaupunkilaisten kukkarolle ei olla menossa. 
– Kaupunginvaltuutettuna pidän hyvin tärkeänä, ja tiedän, että kokoomusryhmä pitää äärimmäisen tärkeänä sitä, että toteuttaja on riittävän harteikas sekä taloudellisesti että osaamisresursseiltaan. On voitava varmistua siitä, että kaupunkilaisten maksettavaksi tästä ei viuluja tule. 
Viisi vastusti
Rakennuslupahakemusta vastaan äänestivät vihreät, perussuomalaiset sekä toinen vasemmistoliion jäsenistä. Vihreiden Anita Birstolinin mielestä suunnitelma poikkeaa liikaa voimassa olevasta kaavasta. Birstolin pitää selvänä, että rakennusluvasta valitetaan, mutta hän ei usko sen muuttavan lopputulosta. 
– Meidän Turku -yhdistys on ilmeisesti ainakin valittamassa, ja ehkä muitakin. Suurin pelko minulla on se, että kyseessä on niin valtava työmaa. Siellä on 71 000 kuutiota savea, joka siirretään, ja alue menee useaksi vuodeksi kokonaan myllerrykseen. Se on harmi. 
Toriparkin rakennuslupahakemuksesta jätettiin kolme huomautusta. 
Ortodoksinen seurakunta vaatii Kauppatorin laidassa sijaitsevan Pyhän Aleksandran kirkon paalutusta rakennusvaurioiden ehkäisemiseksi. Asunto-osakeyhtiö Pyramid katsoo, että rakennuslupahakemus on epäselvä eikä vastaa voimassaolevaa asemakaavaa. Turun Polkupyöräilijät on puolestaan huolissaan kevyen liikenteen yhteyksistä toriremontin aikana. 
Toriparkin rakennustyöt on aloitettava kolmen vuoden kuluessa siitä, kun lupa tulee lainvoimaiseksi. 
Poliisi löysi huonokuntoisia koiranpentuja omakotitalon kellarista Östersundomissa ja epäilee laitonta pentubisnestä
Helsingin poliisi epäilee neljää ihmistä eläinsuojelurikoksesta, salakuljetuksesta ja petoksesta. Epäilyt liittyvät laittomaan pentubisnekseen. 
Poliisi oli viime viikolla turvaamassa valvontaeläinlääkäreiden tarkastuskäyntiä Östersundomissa sijaitsevassa omakotitalossa, kun talon kellarista löytyi huonovointisia koiranpentuja kahdesta pienestä aitauksesta.
– Eläinlääkärit totesivat pentujen olevan erittäin huonossa kunnossa. Koirien säilytystila oli ilmeisen huonosti hoidettu ja lähes lämmittämätön, kertoo rikoskomisario Hannu Kortelainen.
Hän kuvailee pentujen olleen likaisessa, ulosteen ja virtsan tahrimassa kellaritilassa. 
Eläinlääkärit ja poliisi ottivat kaikki viisi koiranpentua mukaansa. Osa sairaista pennuista jouduttiin lopettamaan.
Ulkomainen pentutehdas
Östersundomin talossa asuvaa pariskuntaa ja kahta heidän tuttavaansa epäillään salakuljetuksesta, eläinsuojelurikoksesta ja petoksesta.
– Sama pariskunta on aiemminkin ollut epäiltynä vastaavista petosrikoksista. Useat ostajat ovat ilmoittaneet poliisille vakavasti sairaista ja kuolleista koiranpennuista, kertoo rikoskomisario Kortelainen poliisin tiedotteessa.
Poliisi epäilee pentujen olevan peräisin ulkomaisesta pentutehtaasta ja että ne oli tarkoitus myydä Suomessa. 
Hälytyskellojen pitäisi soida, jos pentu annetaan ostajien mukaan heti kuin valintamyymälästä
Poliisi selvittää nyt laittoman pentubisneksen laajuutta. Pentuja on poliisin mukaan kaupiteltu Östersundomin ja Viikin alueella. Myyjät puhuivat suomea virolaisittain murtaen. Tämän vuoden aikana tapauksia on tullut poliisin tietoon parikymmentä.
Rikoskomisario Kortelainen muistuttaa, että kunnolliset kasvattajat haluavat yleensä tutustua huolellisesti pennun tulevaan perheeseen.
– Hälytyskellojen pitäisi soida, jos myyjä on valmis antamaan pennun heti ostajien mukaan kuin valintamyymälässä.
Poliisi pyytää kaikkia, jotka epäilevät ostaneensa pennun rikoksista epäillyiltä, ottamaan yhteyttä poliisiin.
– Ostajia ei epäillä mistään rikoksesta. Heidän apuaan tarvitaan rikollisen toiminnan laajuuden selvittämiseksi, Kortelainen painottaa.
Tietoja pyydetään sähköpostitse, osoitteeseen analyysi.helsinki@poliisi.fi.
_Muokattu 2.12.: Otsikossa luki että omakotitalo sijaitsisi Sipoossa, vaikka Östersundom sijaitsee osittain myös Helsingin alueella._
Venäjän hallitus puolustaa urheilijoita "viimeiseen patruunaan"
Sanallinen laukaustenvaihto kiihtyy ennen ensi viikon olympiapäätöstä.
Venäjän varapääministeri Vitali Mutko kiistää taipumatta maan ylhäältä johdetun dopingjärjestelmän, vaikka maan urheilijoiden dopingrikkomuksia paljastuu lähes päivittäin. Venäjän Sotshin 2014 olympialaisissa saavuttamista mitaleista jo 11 on mitätöity ja maa on tipahtanut mitalitaulukossa ykköstilalta kolmanneksi.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK päättää ensi viikolla, voiko Venäjä osallistua Pyeongchangin olympiakisoihin ja millä ehdoin.
\- Kyse on yrityksestä luokitella meidät jonkinlaiseksi pahuuden akseliksi, mutta se johtuu vain siitä, että olemme urheilun suurvalta, Mutko kommentoi tilannetta perjantaina.
Mutkoa on tentattu aiheesta jo vuosia, sillä hän toimi Venäjän urheiluministerinä 2008-2016. Hän kuuluu edelleen Venäjän urheilun napamiehiin, sillä hän on jalkapallon 2018 MM-kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja.
Panokset vähissä
Dopingasioihin Mutko palasi jalkapallon MM-kisojen lohkoarvonnan lehdistötilaisuudessa Moskovassa. Hän uskoo vankasti, että Venäjä osallistuu helmikuussa talviolympialaisin normaaliin tapaan.
\- Luotamme maalaisjärkeen, KOK:n sääntöihin sekä periaatteeseen, että jokainen on syytön, kunnes toisin todistetaan, Mutko perusteli.
Samalla Mutko vahvisti, että urheilijat saavat Venäjän hallitukselta täyden tuen.
\- Hallitus on ottanut tiukan linjan ja puolustaa urheilijoita viimeiseen patruunaan.
Puolustautumista on riittänyt kerrakseen. Tällä viikolla on paljastunut tukku hiihtäjien ja kelkkailijoiden dopingrikkeitä. Lisäksi Britanniassa leviää huhu venäläisten jalkapalloilijoiden käryistä.
Mutko kuittasi huhut pötypuheeksi.
\- Mitään Venäjän joukkueeseen liittyvää näytteiden manipulointia ei ole tapahtunut, eikä tule, Mutko vakuutti.
\- Tämä ei silti tarkoita, etteikö yksittäisten urheilijoiden rikkomuksia paljastuisi myös jatkossa. Rikkomuksista seuraa sitten rangaistus kyseiselle urheilijalle.
**Lue myös:**
 [KOK: Lontoon uusintatesteissä narahtanut kaikkiaan 49, niistä 21 on venäläisurheilijoita](https://yle.fi/urheilu/3-9957282) 
 [Venäläiset eivät aio luopua olympiamitaleistaan ilman valitusta](https://yle.fi/urheilu/3-9954992) 
 [KOK:lta jälleen lisää rangaistuksia venäläisille – kolme kelkkailijaa elinikäiseen olympiapannaan](https://yle.fi/urheilu/3-9954423) 
 [Syväsalmi: Venäjän sulkeminen kisoista paras vaihtoehto](https://yle.fi/urheilu/3-9952154) 
 [KOK julkisti Legkovin pannan perustelut ja kolautti taas Venäjän uskottavuutta](https://yle.fi/urheilu/3-9951701) 
 [Venäläiset yhä dopingmyrskyn silmässä – "Sama soppa kiehuu kolmatta vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-9949518) 
Puolustusvoimille halutaan toimivaltuudet puuttua lennokkien kulkuun alueellaan
Esityksen mukaan puolustusvoimilla pitäisi olla oikeus puuttua alueellaan lentävän lennokin kulkuun voimakeinoin.
Puolustusvoimille halutaan toimivaltuudet puuttua lennokkien ja miehittämättömien ilma-alusten kulkuun omalla alueellaan. Näin esittää puolustusministeriön työryhmä mietinnössään.
Esityksen mukaan puolustusvoimilla pitäisi olla tarpeen vaatiessa toimivaltuudet puuttua joko voimakeinoin tai teknisesti lennokin kulkuun Puolustusvoimien käytössä olevilla alueilla tai tietyin edellytyksin niiden ulkopuolella.
Työryhmän mukaan tarkoituksena on, että poliisin ei tarvitsisi vastata Puolustusvoimien turvallisuudesta tällaisissa tilanteissa.
Suomessa on lennokkeja ja miehittämättömiä ilma-aluksia entistä enemmän, kertoo puolustusministeriö tiedotteessa. Määrän kasvun uskotaan jatkuvan. Ministeriön mukaan ne voivat aiheuttaa vaaraa esimerkiksi ominaisuuksiensa tai käyttötapansa vuoksi ja niillä voidaan häiritä viranomaisten työtä.
Mietinnön mukaan Puolustusvoimat on tunnistanut ilmiön ja pitää uhkaa merkittävänä.
Mietinnöstä järjestetään seuraavaksi lausuntokierros.
**Lue myös:**
[Suomessa on arviolta kymmeniä tuhansia droneja – EU kiristää Suomen löyhää lennokkilainsäädäntöä ](https://yle.fi/uutiset/3-9727680)
[Itärajalla paljastunut jo useita luvattomia dronien lentoja – tupakan salakuljettajat saattoivat testata uutta reittiä](https://yle.fi/uutiset/3-9954781)
[Drooni osui matkustajakoneeseen Kanadassa – Suomessakin lentäjiä varoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-9884583)
Varusmiehen kuolemaan johtaneesta ampumaonnettomuudesta tuomiot kolmelle 
Puolustusvoimien Syndalenin harjoitusalueella kaksi vuotta sitten sattunut ampumaonnettomuus on tuonut ehdollista vankeutta ammunnanjohtajalle sekä päiväsakot tulitoiminnanvalvojalle ja upseerioppilaalle. 
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut kaksi henkilöä sakkoihin ja yhden henkilön ehdolliseen vankeuteen varusmiehen kuolemaan johtaneesta ampumaonnettomuudesta. Onnettomuus sattui Merisotakoulun liikkuvassa pimeäampumaharjoituksessa kaksi vuotta sitten.
Tulitoiminnanvalvojana toiminut pursimies on tuomittu 60 päiväsakkoon ja upseerioppilas 30 päiväsakkoon. Ammunnanjohtajana toiminut yliluutnantti on saanut 60 päivää ehdollista vankeutta. Tuomiot tulivat kuolemantuottamuksesta ja tuottamuksellisesta palvelusrikoksesta. Harjoituksenjohtajan osalta käräjäoikeus hylkäsi samat syytteet.
Upseerioppilas ampui toista upseerioppilasta vahingossa. Onnettomuustutkintakeskus on sittemmin todennut harjoituksen olleen liian [vaativa](https://yle.fi/uutiset/3-9116555) osallistujien kokemukseen ja koulutukseen nähden.
Maalitaulut ja varusmiehet näyttivät samalta pimeässä
Upseerioppilasryhmä ampui harjoituksessa kuvitteellisia vihollisia, eli pimeässä hohtavia maalitauluja. Ammunnanjohtaja nosti ja laski maalitauluja kaukosäätimellä harjoituksen aikana. Oppilailla oli puolestaan pimeässä hohtavat valotikut kypärissään. 
Partiot ampuivat harjoituksessa maalitauluja, vetäytyivät ja kääntyivät jälleen tulittamaan maasta nousevia tauluja. Vetäytymisvaiheessa yksi partioista ajautui muita taaemmaksi. Päiväsakkoihin tuomitun upseerioppilaan rynnäkkökiväärillä ampuma luoti osui hänen ja maalitaulun väliin jääneeseen toiseen oppilaaseen, joka oli nousemassa maasta ampuma-asentoon.
Osuman saanut upseerioppilas kuoli välittömästi.
Niin ikään Syndaleniin matkalla ollut Puolustusvoimien miehistönkuljetusajoneuvo [törmäsi kiskobussiin](https://yle.fi/uutiset/3-9901253) lokakuun lopussa Raaseporin puolella. Turmassa kuoli neljä ihmistä.
Puolustusvoimien [viime vuosikymmenien](https://yle.fi/uutiset/3-9901507) vakavin onnettomuus tapahtui vuonna 1991 Taipalsaarella, kun miehistönkuljetusvaunu upposi Saimaalla.
_Juttua muokattu 1.12.2017 klo 15:34. Lisätty kuvaus harjoituksen kulusta._
Kauden avauskisa antoi osviittaa – Laukkasella ja Mäkäräisellä resurssit taistella tänään kärkisijoista
Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen jäivät ilman kärkisijoja normaalimatkalla, mutta Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka uskoo, että pikakilpailusta irtoaa paljon parempia tuloksia.
**ÖSTERSUND. **Vaikka Kaisa Mäkäräiseltä ja Mari Laukkaselta jäivätkin kärkisijat naisten normaalimatkan kilpailussa keskiviikkona saavuttamatta, oli se silti Mäkäräiselle paras kauden avaus pariin vuoteen ja Laukkaselle paras koskaan. Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka uskoo suomalaisilla olevan entistä paremmat mahdollisuudet taistella kärkisijoista. 
\- Laukkaselle 7,5 kilometrin kilpailu on muutenkin parempi, koska hän on sähäkkä sprintteri. Keskiviikkona ammunta sujui viimeistä paikkaa lukuun ottamatta loistavasti. Se puoltaa sitä, että Laukkasen ammuntaharjoittelu sekä itseluottamus ovat parantuneet aiemmista kausista, Perunka puntaroi.
\- Mahdollisuudet kymmenen parhaan joukkoon ovat hyvät. Mikäli Laukkanen mielii taistella palkintokorokepaikasta, pitää hiihtovauhdin parantua normaalimatkan kisasta, Perunka jatkaa.
\- Mäkäräisen hiihtovauhti riittää mihin vaan. Kisapäiväksi on luvattu leudompaa säätä kuin mitä keskiviikkona. Näin ollen normaalimatkalla ammuntaa vaikeuttaneesta pakkasestakaan ei pitäisi olla haittaa.
\- Mäkäräisellä jäi varmasti paljon hampaankoloon keskiviikon kisasta, ettei päässyt vielä näyttämään harjoituskauden tuloksia; muun muassa harjoituksissa nopeutunutta ammuntarytmiään ja osumatarkkuuttaan, Perunka arvioi. 
**Naisten pikakilpailua voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta kello 18.30 lähtien.**
14 miljoonan euron remontilla Hämeenlinnaan saatiin nykyaikainen uimahallikaunotar – katso kuvagalleriasta, miltä siellä näyttää
Kesäkuussa 2016 alkoi Hämeenlinnan uimahallissa mittava peruskorjaus. Nyt on valmista, ja tulipa siitä hieno!
Uimahallin peruskorjauksen yhteydessä laajennettiin puku- ja pesutiloja, uusittiin pintoja sekä rakennettiin uusi allas, jossa on nostopohja. Sen avulla altaan syvyyttä voidaan säätää erilaisten käyttötarpeiden mukaan.
Kuntosali puolestaan siirtyi entisen liikuntasalina paikalle ja sai uudet laitteet. Uimahalli sai myös laajennusosan, johon sijoitettiin 400 neliön liikuntasali. Myös uimahallin tekniikka on uusinta uutta.
Uimahalli avautuu yleisölle maanantaina 4. joulukuuta kello 8. 
**Klikkaa kuvat isommiksi!**
Tällä viikolla musiikissa: Juno kertoi lopettamispäätöksensä taustoista, Pikku G teki komean paluun ja Alma voitti Euroopan tärkeimmän tulokaspalkinnon
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
Tälläkin viikolla otsikoissa ovat olleet artistien lopettamispäätökset ja comebackit.
Räppäri **Juno** [avasi YleX:lle syitä lopettamispäätöksensä taustalta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269555)
YleX:n Youtube-kasvo **TheManninen** vieraili **Cheekin** viimeisen musiikkivideon kuvauksissa. _Enkelit-_videolla nähdään pätkiä myös ensi vuonna julkaistavasta _Veljeni vartija_ -elokuvasta.
**Pikku G** julkaisi vuosien tauon jälkeen uutta musiikkia. Tuore _Solmussa_-[kappale osoittaa sen, ettei artisti ole pelkkä teini-iän ihme.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269545)
Myös **Nikke Ankaralta** tuli tällä [viikolla pitkästä aikaa oma uutuusbiisi,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269541) jossa on mukana **Irina.**
Suomalaisen musiikin suurin vientitoivo **Alma** palkittiin vuoden 2018 [European Border Breakers Awards -palkinnolla.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269549)Kyseessä on Euroopan tärkein tulokaspalkinto, joka on aiemmin myönnetty muun muassa **Adelelle** ja **Dua Lipalle**.
[YleX vieraili Slush Musicissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269547), jossa **Major Lazer** -yhtyeestä tuttu tuottaja **Jillionaire** kertoi tekevänsä mielellään yhteistyötä muidenkin suomalaisartistien kuin **Saaran** kanssa.
[Perjantaina noin tuhat esittävien taiteiden ammattilaista vetosi seksuaalisen häirinnän lopettamiseksi Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269557). **Paula Vesala** kommentoi asiaa YleX:lle.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta [Parasta nyt -listalta](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE).
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
JVG feat Vesala: Hombre
Nikke Ankara feat Irina: Kaadutaan
Pariisin Kevät: Matkalla sun luo
BTS feat Desiigner: MIC Drop (Steve Aoki Remix)
Portugal. The Man: Live In The Moment
RAYE feat Mr.Eazi: Decline
View feat Biniyam: Do It Again
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg), [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe) ja [Apple Musicissa](https://itunes.apple.com/fi/playlist/ylex-soittolista/idpl.432cb9c3dbb94c379fbb708775e2eaa5).
Ota haltuun myös YleX:n perjantai-iltojen konemusiikkiguru **DJ Orionin** ja YleX:n lauantai-iltojen urbaanin musiikin ohjelman **DJ Mista S:n** timanttiset soittolistat.
[Nosteessa-juttusarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269537) esiteltiin tällä viikolla **Ani.**
Muistutuksena vielä, että ensi viikolla päättyvät sekä [100 suurta suomalaista hip hop -biisiä -äänestys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269489) että [I Wrote A Song For You, Isac -biisikilpailu.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269491)
Tuhansien raitojen miehet olivat suomalaisen iskelmän uurastajia
Dokumentti kertoo suomalaisten studiomuusikoiden kultaisista vuosikymmenistä 1960–90-luvuilla. "Suomen kompiksi" itseään nimittänyt ydinryhmä kokoontuu 20 vuoden tauon jälkeen studioon soittamaan ja tarinoimaan.
Teema lauantaina 2.12. klo 20.00. Areenassa kaksi vuotta
Iskelmämuusikon elämä on elämää tien päällä, keikkaa ympäri Suomenniemeä, kilometrien nielemistä pimeillä taipaleilla, Jaloviinaa tanssipaikan takahuoneessa. Tai sitten ei. Eräille iskelmän soittaminen on ollut arkista sisätyötä miltei virka-ajan puitteissa, ja siihen työhön on valikoitunut pieni joukko valtavan taitavia musiikin universalisteja. "Studiomuusikko" on oikeasti melkoinen kunnianimi.
**Tommi E. Virtasen **ohjaama Tuhansien raitojen miehet on dokumentti, jonka pääosassa on "Suomen komppi", joukko muusikoita, jotka ovat tehneet pitkän työuran Finnvoxin studiolla ja soittaneet sadoilla ja tuhansilla kaikkien tuntemilla ja myös vähemmän tunnetuilla iskelmälevyillä. Ohjelmassa tavataan myös muita alan konkareita ja uudempia tekijöitä. Joukon tilastoykkönen on kitaristi **Heikki "Hetta" Laurila**, joka on soittanut vuosien 1957–2000 aikana yli 7 300:lla levytetyllä raidalla!
Dokumentissa nähdään haastattelujen lomassa Suomen komppi ensimmäistä kertaa vuosiin yhdessä soittamassa Finnvoxin B-studiolla, tilassa, jonka sointi on ominainen suurelle osalle Suomi-iskelmää. Ja sitä kautta koko suomalaista äänimaisemaa.
LP-levyjen ja sittemmin C-kasettien myynti kasvoi 1960-luvulta lähtien 1990-luvulle muutamista tuhansista per levy aina kymmeniin ja satoihin tuhansiin. Äänilevytuotannosta tuli mittavaa teollisuutta, johon tarvittiin luotettavia, monipuolisia ja nopeaälyisiä muusikoita. Levynteossa nimittäin ei aikaa tuhlattu. "Meitähän nauratti, kun pop-bändit teki maailmanennätyksiä, että tehtiin tuhat tuntia jotain kappaletta. Ei tässä ollut aikaa siihen. Enkä mä usko, että siitä olis sen parempi tullutkaan", muistelee **Vexi Salmi**.
Siihen oli tulijoita vaikka kuinka paljon. Jos olis studion ovelta huutanut, että täällä tarvitaan kitaristia, niin siinä olis ollut kymmenen jätkää valmiina.
Monet ovat kutsutut. Rumpali **Tapani "Nappi" Ikonen **kertoo rekrytoinnin toimineen niin, että "joku tiesi, että tämä osaa lukea nuotteja, ja sitten soitettiin, että tule sinne ja sinne tähän aikaan." Mutta harvat ovat valitut. Studiomuusikon taito on sitä, että hän osaa lukea nuotit ja oivaltaa hetkessä kapellimestarin tai tuottajan pienestä ohjauksesta, miten soittaa. Sekä lisäksi osaa soittaa niin kuin tarvitaan. Vastaavasti jos porukassa on yksikin, joka sanoo "täh?", yhteistyö ei toimi.
Heiltä sai, mitä tilas.
Kaikkein parhaat eivät aina tarvinneet edes ohjeistusta. Rumpali **Ilpo Kallio**, joka on studiomuusikoiden vanhaa liittoa, kertoo kuinka **Toivo Kärki **kirjoitti nuotteihin tarkat esitysohjeet – paitsi Kalliolle ja Heikki Laurilalle ainoastaan lyhyesti: "Pojat tietää."
Oma lukunsa tuhansien raitojen tarinassa ovat taustalaulajat. Myös tähän tehtävään valikoituivat tietyt varmaotteiset taitajat kuten **Marjo-Riitta Kervinen **ja **Irma Tapio**, jotka oman tehtävänsä ohessa saivat toisinaan myös hieman avittaa itseään kokemattomampia solisteja – joilla saattoi olla "muita myyntiarvoja", kuten tuottaja **Markku Johansson **muotoilee.
Osa, jopa suuri osa, näiden uurastajien soittamasta musiikista on jäänyt jokseenkin kertakäyttöiseksi ja unohtunut. Mutta osa taas on uurtanut itsensä kansakunnan kollektiivisiksi korvamadoiksi. Mikä erottaa parhaat levytykset muista? Muusikoiden mukaan se, että niitä tehdessä oli hauskaa. Mitä enemmän studiolla naurettiin, sen isompi hitti levystä tuli – ääriesimerkkinä tästä Naurava kulkuri, jonka tekemistä dokumentissa muistelee **Olli "Puppe" Ahvenlahti**. Ja Dirlandaan taustaosuuksien lyriikat – "lardan lirdan lardan luu" – olivat niin pöhköt, että laulajilla oli vaikeuksia suoriutua niistä nauramatta. Syntyi levy, joka alkaa soida päässä pelkästä nimen maininnasta.
Kulta-aika päättyi pikku hiljaa syntetisaattorien ja sekvensserien kehittyessä ja taloudellisten paineiden supistaessa levyntekoa niin, että usein soittaja kerrallaan soitti oman osuutensa nauhalle studiossa yksinään tapaamatta "bändikavereitaan" lainkaan. Mutta ammattikunta on edelleen olemassa. Varmaotteinen universalisti, siis niin sanottu rautainen ammattilainen, on yhä arvossaan. Varsinkin niiden keskuudessa, jotka tietävät, miten homma toimii – siis toisten ammattilaisten. On hienoa, että myös yleisö pääsee näkemään, millaisia tekijöitä tuttujen kappaleiden takaa löytyy. Vaikka moni heistä on tunnettu myös muista, musiikillisesti ehkä kunnianhimoisemmista kokoonpanoista, studiomuusikon työ on heidän uransa osa, jota tämän dokumentin nähtyään osaa arvostaa.
Uransa lopettava Juno ei ole katkera isoille levy-yhtiöille, vaan pettynyt niiden toimintaan: "Olisi pitänyt sanoa aiemmin, että nyt tämä paska saa riittää"
Junon mukaan levy-yhtiöt ajavat artisteja liian samankaltaiseen muottiin. Räppäri sai siitä tarpeekseen ja kertoo ikävistä kokemuksistaan avoimesti.
Pitkän linjan räppäri **Juno** ilmoitti marraskuun lopussa [Instagram-postauksessaan](https://www.instagram.com/p/Bb6QAAkDVTo/?taken-by=junogbr) lopettavansa uransa 5. tammikuuta 2019 – eli samana päivänä, kun räppäri täyttää 32 vuotta.
Myös **Cheek** ja **Nopsajalka** ovat lopettelemassa uriaan. Junon erottaa heistä kuitenkin se, että hänen päätöksensä johtuu siitä, etteivät isot levy-yhtiöt ole Junon mukaan antaneet hänelle mahdollisuutta tehdä sellaista musiikkia kuin artisti olisi halunnut ja että häntä on kohdeltu epäreilusti. Kritiikki kohdistuu Sony Musiciin ja Warner Musiciin sekä osin myös Universal Musiciin, jonka alaisuudessa Juno on tehnyt musiikkia **Elokuu**-yhtyeessä − eli käytännössä kaikkiin Suomen isoihin levy-yhtiöihin.
**Uran lopettaminen on äärimmäisen suuri päätös, vaikka tuntisi kokeneensa vääryyttä ja joutuneensa epäreiluihin tilanteisiin.** Eikö muita vaihtoehtoja enää ollut?
Tapaamme Junon Helsingin Nosturilla – paikassa, jossa Juno sijoittui kolmanneksi rapin SM-kisoissa vuonna 2005. Tuolloin räppi oli Suomessa vielä marginaalissa. Juno ei vielä silloin  osannut aavistaa, että siitä tulisi salonkikelpoista valtavirtamusiikkia.
"Olin idiootti"
\- Olen ollut onnekas, kun olen päässyt kokemaan musan parissa kaikenlaista, hyväntuulinen ja hymyilevä Juno sanoo haastattelun aluksi.
Hyvän fiiliksen alla on kuitenkin pettymystä ja pahaa oloa. Junon mukaan kaikki hänen urallaan meni enemmän tai vähemmän nappiin siihen saakka, kun hän julkaisi huhtikuussa 2013 viidennen studioalbuminsa _050187:n_. Se oli ensimmäinen levy, jonka hän julkaisi ison levy-yhtiön kautta. Albumi ilmestyi Sony Musicilta. Juno kertoo, että sai tehdä levyn aika vapaasti, sillä hän kuului tuolloin Elokuu-yhtyeeseen, joka oli _Soutaa huopaa_-, _Saatilla_- ja _Tänään lähtee_ -biisien siivittämänä suosionsa huipulla.
Tilanne muuttui, kun Elokuu ilmoitti vuoden 2013 lopuksi jäävänsä määrittelemättömälle tauolle. Juno kertoo, ettei hänellä ole sen jälkeen ollut juurikaan päätäntävaltaa oman musiikkinsa suhteen. Junosta tuli pelinappula, joka on tullut kaadetuksi siirto toisensa jälkeen.
\- Levy-yhtiön ihmiset sanovat päin naamaa, että muuttakaa teidän biisiä näin ja näin. Niin tehtiin, mutta sitten oltiin uudelleen samassa tilanteessa, että biisi ei jostain syystä käy – vaikka tehtiin juuri niin kuin pyydettiin, Juno sanoo ja jatkaa:
\- Tuntui vähän kuin raiskattaisiin henkisesti.
Junon purkaus on ymmärrettävä. Hän tuli tunnetuksi räppärinä, joka teki raadollista, mutta ei välttämättä kovin radioystävällistä räppiä. Tällaisesta musiikista hyvä esimerkki on Monspin kautta vuonna 2010 julkaistu albumi _V-tyyli_. Kaikki eivät siitä tykkää, mutta ne jotka tykkäävät, tykkäävät kunnolla. Sitä Juno haki ja halusi tehdä. Siitä huolimatta hän vaihtoi Monspilta Sony Musiciin, koska halusi entistä isommaksi artistiksi.
"Levy-yhtiöissä saatetaan jopa kilpailla siitä, että saisi musiikin kuulostamaan samalta kuin JVG tai Mikael Gabriel."
Isolla levy-yhtiöllä täysin omalla tyylillä tekeminen ei kuitenkaan ollut mahdollista. Sekin on täysin ymmärrettävää: jos levy-yhtiössä koetaan, että artistilla on potentiaalia valloittaa vaikka koko Suomi, niin miksi hän tekisi marginaalisempaa musiikkia. 
Levy-yhtiön toimintatavat eivät sopineet Junolle. Hän ei suostunut kaikkiin pyyntöihin tai kompromisseihin. Se on osasyy siihen, että Juno on lopettamassa uraansa.
\- Levy-yhtiöissä saatetaan jopa kilpailla siitä, että saisi musiikin kuulostamaan samalta kuin **JVG** tai **Mikael Gabriel**. Ei muisteta, että se tietty muotti ei ole kaikkia varten.
Artistin kannalta se voi olla turhauttavaa − etenkin kun Junolle on hänen mukaansa luvattu paljon asioita, joita ei ole lopulta tapahtunut. Samalla Junon olisi pitänyt ymmärtää realiteetit, kun hän siirtyi Monspilta isoon yhtiöön. Niissä on lähtökohtaisesti vaikeampaa saada tehdä mitä haluaa, jos se ei natsaa yhtiön vision kanssa. Tai siis: niin hän ymmärsikin, mutta niihin sopeutuminen osoittautui mahdottomaksi.
Junolle kyllä tarjottiin mahdollisuuksia, joista osan hän jätti käyttämättä. Junolla oli esimerkiksi tilaisuus olla kovassa nousussa olleen **Robinin** _Boom Kah_ -biisillä vuonna 2013, mutta hän kieltäytyi, koska hänellä oli ongelmia henkilökohtaisen elämänsä kanssa, ja biisillä mukana olemisen tuoma todennäköinen suosio tuntui ahdistavalta.
Junoa kuunnellessa herää kysymys, miksi hän ei lähtenyt isolta levy-yhtiötä pois hyvissä ajoin, kun meininki ei kerran miellyttänyt. Vastauksia on kaksi: toinen liittyy henkilökohtaisen elämän kohuihin, joiden vuoksi Junolla ei ollut tarpeeksi voimia tehdä merkittäviä päätöksiä uransa kannalta ennen viime kesää. Silloin Juno mainitsi Sonylle halustaan lähteä, mutta sopimusasioista johtuen se ei ollut niin helppoa.
\- Sanottiin, että et lähde ja että voidaan vaikka oikeuden kautta katsoa, että lähdetkö. Sehän vasta kivaa ja inhimillistä toimintaa, Juno kertoo.
Toisaalta Juno on itse kirjoittanut nimensä sopimuspapereihin ja hän tiesi - tai ainakin olisi pitänyt tietää - mitä sopimus edellyttää. On lisäksi merkillistä, miksi aiemminkin Sonylle levyttänyt Juno palasi Warner Musicin alaiselta Etenee-levy-yhtiöltä Sonylle, kun hän oli jo kerran pettynyt firman toimintaan.
\- Olin idiootti, Juno sanoo.
\- Olisi pitänyt sanoa aiemmin, että nyt tämä paska saa riittää.
"Tietyt artistit saavat erivapauksia"
Vaikka Junon mitta on tullut täyteen, hänellä on isoista levy-yhtiöistä myös paljon hyvää sanottavaa. Ne ovat tuoneet Junolle sekä hänen Elokuu-yhtyeelleen näkyvyyttä ja antaneet mahdollisuuksia.
**Nämä asiat eivät kuitenkaan ole olleet päällimmäisenä Junon mielessä niinä hetkinä, kun hän on kokenut epäoikeudenmukaisuutta.**
Levy-yhtiön edustajat ovat Junon mukaan esimerkiksi kysyneet häneltä, että mikä on, kun ei ole keikkoja. Vastaus on ollut selkeä: niitä ei ole ollut niin paljon, kun Juno ei ole saanut julkaista levy-yhtiön kautta niitä biisejä, joita olisi halunnut − ja jotka olisivat voineet tuoda niitä keikkoja.
Muista esimerkeistä epäreilusta kohtelusta Juno mainitsee kuluvan vuoden alussa julkaistun _Grace Kelly_ -kappaleen, josta julkaistiin Junon mukaan sellainen versio, jonka biisin tuottaja, **Snoop Doggiakin** tuottanut **Sakke Aalto** halusi. Juno olisi halunnut julkaista eri version, mutta levy-yhtiössä kuunneltiin Aaltoa, vaikka Juno on se, joka esittää biisiä keikoillaan.
\- Ja ottaa sen mahdollisen paskan niskaan, hän sanoo.
Kolmas esimerkki liittyy siihen, että Junon piti poistaa sana _vittu_ hänen vuonna 2015 Warner Musicin kautta julkaistusta _Sinä päivänä lopetan_ -kappaleesta, jotta biisi olisi kelvollinen radioon. Saman levy-yhtiön artisti **Sanni** sai kuitenkin julkaista kappaleen, jonka nimi oli _Että mitähän vittua_.
\- Turhauttaa, kun huomaa, että tietyt artistit saavat erivapauksia tehdä mitä haluavat ja miten haluavat, Juno sanoo.
Kaikesta huolimatta Juno ei ole omasta mielestään katkera tai vihainen kenellekään. Hän on pääasiassa pettynyt siihen, että hänelle annettuja lupauksia ei ole lunastettu. Siksi hän on viime aikoina ajautunut siihen tilanteeseen, josta _Sinä päivänä lopetan_ -biisillään laulaa.
_Sinä päivänä, kun mä en enää rakasta tätä
Kun mä teen vaan rahasta tätä
Sinä päivänä lopetan, lopetan_ [Juno - Sinä päivänä lopetan](https://open.spotify.com/track/5S1ET6v0BZFTcMpRwqySbb)
Junon ura päättyy siis vuoden 2019 alussa. Sitä ennen ja sen jälkeen hän yrittää julkaista mahdollisimman monta niistä noin 150 biisistä, jotka ovat erilaisista syistä jääneet julkaisematta. Jos niitä ei voi julkaista levy-yhtiön kautta, hän aikoo julkaista niitä omakustanteisesti esimerkiksi **Young $immons** -aliaksella.
On mahdollista, että Junon musiikillinen ura jatkuu jollain tasolla jossain vaiheessa virallisen lopettamisen jälkeen. Jos jatkuu, se voi jatkua eri nimellä tai vaikka erilaisella musatyylillä. Yksi asia on kuitenkin varmaa: Juno ei enää aio mennä isolle levy-yhtiölle. Sinne hän ei sovi.
 
**Juno on nyt mielenkiintoisessa tilanteessa.** Hän on keskittynyt viimeiset 10 vuotta vain musiikkiin. Tällä hetkellä hän käy musiikin ohella myös töissä - niinhän tekevät monet muutkin artistit, joilla ei ole niin paljon keikkoja tai uutta julkaistua musiikkia, että sillä eläisi. Juno tekee ystävänsä kanssa piha- ja kiinteistönhuoltotyötä Vantaalla.
\- Mulla on lapsia, joten tarvitsen rahaa. Totta kai keksisin miljoona parempaakin tapaa käyttää aikaani. Tämä on kuitenkin hyvä vaihtoehto sillä olen vetänyt 10 vuotta  vapaa-aikapainotteisesti. Silloin tulee tehtyä tyhmiä päätöksiä.
**Lue myös:**
**[Pahan kukat -tähdet Mikael Gabriel ja Juno: elokuva on aito kuvaus siitä, millaista on elää lähiöissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266407)**
Pikkuprinssi Gabriel puhkesi itkuun joutuessaan arkkipiispan syliin kastetilaisuudessaan – video
Prinssi Gabriel kastettiin lähiperheen ja kutsuvieraiden edessä Drottningholmin linnan kirkossa.
Ruotsin kuninkaallisen perheen uusin tulokas, prinssi Gabriel Carl Walther, kastettiin Drottningholmin linnan kirkossa perjantaina puoliltapäivin. 
Pikkuprinssi käyttäytyi suurimmaksi osaksi mallikkaasti äitinsä, prinsessa Sofian, sylissä. Prinssi puhkesi kuitenkin itkuun, kun Sofia ojensi hänet emeritusarkkipiispa Anders Wejrudin syliin kastettavaksi.
Emeritusarkkipiispa yritti heijailla lasta, mutta ei saanut tätä rauhoittumaan. Itku loppui kuin leikaten, vasta kun Gabriel pääsi takaisin äitinsä syliin. Kokenutta emeritusarkkipiispaa ja kastetilaisuuden osallistujia se huvitti.
Ennen kastetta Gabrielin isä Carl Philip lausui rukouksen.
– Jumala, kiitämme sinua lapsestamme. Kiitos lahjasta ja luottamuksesta, jonka olet meille antanut. Anna meille hellyyttä, lujuutta ja rauhallisuutta. Auta meitä välittämään rakkautesi lapselle, josta olemme saaneet vastuun. Jeesuksen nimeen.
Gabrielin serkku, prinsessa Estelle, sai kaataa kasteveden kastemaljaan. Ruotsin kuninkaalliset kastetaan Sollidenin linnan lähteestä haetulla vedellä.
– Nyt prinsessa Estelle, tule! Nyt kaadamme veden. Tule ylös tähän, kuiskaili kappalainen Johan Dahlman.
– Kaada kaikki, kaikki! Vielä enemmän!
Estelle myös siunasi kasteveden yhdessä Gabrielin kummitädin, prinsessa Madeleinen ja kappalaisen Johan Dahlmanin kanssa. 
Madeleinen lapset Leonore ja Nicolas eivät osallistuneet kastetilaisuuteen. Hovin tiedottajan mukaan he kärsivät aikaerosta.
**Lue lisää:**
[Tässä ruotsalaisten hovitoimittajien vinkit: prinssi Gabrielin ristiäisten odotetuimmat hetket](https://yle.fi/uutiset/3-9957226)
[Ruotsin pikkuprinssin nimi julkistettiin: Gabriel Carl Walther](https://yle.fi/uutiset/3-9814146)
[Tässä on ensimmäinen kuva Ruotsin uudesta pikkuprinssistä – Prinssipari pääsi sairaalasta kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-9812119)
Jemenin pääkaupungissa verisiä taisteluja – YK vaatii yhä saarron lopettamista
YK pyytää sotien vuoksi ennätyssuurta 22,5 miljardin avustusta ensi vuodelle.
Jemenin huthi-kapinalliset ja hallituksen joukot ovat taistelleet verisesti Jemenin pääkaupungissa Sanaassa torstain vastaisena yönä. Kuolleita on hallituslähteen mukaan ainakin kolme, mahdollisesti enemmänkin.
Edellispäivänä moskeijassa tapahtuneessa yhteenotossa kuoli 14 ihmistä. Lisäksi itsemurhaisku vei hengen ainakin neljältä eteläisessä Adenin kaupungissa.
YK vaatii, että Saudi-Arabian johtama liittouma lopettaisi Jemeniin kohdistuvan saartonsa täysin. Liittouma avasi aiemmin humanitääriselle avulle yhden lentokentän ja kaksi satamaa.
YK:n mukaan avun estämisen seurauksena on "hirvittävä humanitäärinen tragedia". Jemenin yli 28 miljoonasta asukkaasta ainakin neljännes on nälänhädän partaalla, järjestö perustelee.
Saudi-Arabian johtama liittouma on taistellut Jemenin sisällissodassa presidentti Mansour Hadin johtaman, kansainvälisesti tunnustetun hallituksen tukena vuodesta 2015. Sodassa on tähän mennessä kuollut yli 8 500 ihmistä.
Saudi-Arabia kertoi torstaina torjuneensa Jemenistä laukaistun ballistisen ohjuksen. Huthi-kapinallisten tv-kanava puolestaan väitti, että ohjus olisi osunut armeijan kohteeseen.
Jemenin konflikti on osasyy siihen, että YK on pyytänyt ennätyssuurta avustusmäärää vuodelle 2018. Järjestö toivoo lahjoittajilta 22,5 miljardia dollaria eli 19 miljardia euroa.
Avustustarve on Jemenin lisäksi erityisen suuri Nigeriassa, Etelä-Sudanissa ja Syyriassa, YK:n pyynnössä kerrotaan.
**Lue lisää:**
[Humanitaarinen apu sallitaan lentokentälle ja satamaan Jemenissä](https://yle.fi/uutiset/3-9944009)
[Avustuskuljetukset Jemeniin käynnistyivät – "Uhkana maailman suurin nälkäkatastrofi vuosikymmeniin"](https://yle.fi/uutiset/3-9948596)
Boliden valmistelee isoa laajennusta vaarallisen jätteen kaatopaikkaan Kokkolassa – kaupunki suuntaisi sen mieluummin pohjavesialueelle kuin merelle
Bolidenin sinkkitehdas valmistelee vaarallisen jätteen kaatopaikalleen kymmenien hehtaarien laajennusta. Hyvät vaihtoehdot ovat kortilla. 
Bolidenin Kokkolan sinkkitehdas on polkaissut hyvissä ajoin käyntiin lupaprosessin vaarallisen jätteen kaatopaikan laajentamiseksi. Nykyinen jätealue riittänee suurteollisuuden tarpeisiin vuoden 2035 tienoille saakka.
Varhainen varautuminen kertookin siitä, kuinka vaikeaa on sovittaa kymmenien hehtaarien laajennus meren, Natura 2000 -alueen ja pohjavesialueen rajaamalle alueelle.
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta löytää hankkeen ympäristönvaikutusten arviointiselostuksesta useita puutteita. Se esittää kuitenkin Bolidenille yhden uuden mallin kaatopaikan laajentamiseen, koska lautakunta ei halunnut tyytyä pelkkään eri vaihtoehtojen kritiikkiin.
– Pyrimme esittämään sellaisen toteuttamisvaihtoehdon, joka olisi tietyin reunaehdoin mahdollinen ja minimoisi suurimman osan aiheutettavista ympäristöhaitoista suurteollisuusalueella, merialueella ja luonnonsuojelualueella sekä huomioisi pohjavesien suojaustarpeet, kirjoitetaan lausunnossa.
Lautakunnan lausunnon mukaan paras vaihtoehto oli korottaa nykyistä aluetta ja laajentaa sitä kaakkoon, osin pohjavesialueen päälle.
– Kyseessä on 2. luokan pohjavesialue, se pystyttäisiin suojaamaan riittävästi, uskoo Kokkolan kaupungin ympäristöpäällikkö Michael Hagström.
Bolidenin esittämistä vaihtoehdoista yksi on nykyisen kaatopaikan korottaminen 60 metriin. Korkeimmat kohdat ovat nyt 27 metrissä. Vertailun vuoksi Kokkolan korkeimmat huiput Patamäki, Roskaruka ja Köykärin huippu ovat noin 40 metrissä.
Lautakunta tyrmää lausunnossaan kaatopaikan laajentamisen merialueelle. Myöskään alueen laajentamista Harrbåda–Rummelön Natura-alueen suuntaan se ei pidä suotavana.
Yleisötilaisuus epäonnistui ja selostuksessa puutteita
Kokkolan ympäristöpalvelut kritisoi hankkeen ympäristövaikutusten arvioinnista järjestettyä yleisötilaisuutta. Esimerkiksi hankkeen ohjausryhmään nimetyt Ykspihlajan ja Sannanrannan asukasyhdistykset, kalastajat ja media jäivät kutsumatta tilaisuuteen, ja osallistujamäärä jäikin vähäiseksi.
– Vaikka YVA-prosessi kokonaisuudessaan täyttänee lain vaatimat edellytykset, sisältyy sekä yleisötilaisuuden järjestämiseen että selostuksen sisältöön vakavia puutteita, jotka vaikeuttavat kokonaiskuvan muodostumista ja varsinkin eri vaihtoehtojen vertailua, kirjoitetaan lausunnossa.
Lautakunta löysi suuria puutteita myös kaavamääräyksissä ja niiden esittämisessä varsinkin koskien Natura-aluetta. YVA-selostuksessa ei myöskään huomioitu suurteollisuusalueella voimassaolevia muita ympäristölupia ja toimintojen yhteisvaikutuksia, jotka rajoittavat laajennushanketta.
YVA-selostus perustuu Kruunupyyn lentoaseman säätietoihin, jotka eivät vastaa olosuhteita meren rannalla, huomioi lautakunta. Tuuliolosuhteiden erillisselvitys olisi ollut tarpeen arvioitaessa esimerkiksi hiukkasten leviämistä Harrbådan tai asuntomessualueen suuntaan.
Lautakunta pahoittelee myös sitä, että Harrbådan pohjavesialueen statusta ja siihen liittyviä oikeudellisia edellytyksiä ei selvitetty, vaikka kaupunki painotti tämän tärkeyttä etukäteen. Näin olisi voitu arvioida paremmin, onko laajentuminen pohjavesialueelle ylipäätänsä mahdollista.
Kokkolan kaupunginhallitus antaa vielä oman lausuntonsa asiasta. Kansalaiset voivat jättää oman mieliipteensä hankkeesta Etelä-Pohjanmaan ely-keskukseen 8.1. 2018 mennessä.
Mies menehtyi jäätyään junan alle Valkeakoskella 
Onnettomuus sattui hieman puolenpäivän jälkeen. Toisin kuin aiemmin kerrottiin, menehtynyt henkilö ei ollut ratatyöntekijä.
Sisä-Suomen poliisin mukaan junan alle jäänyt mies oli syntynyt 1960-luvulla. Hän menehtyi onnettomuudessa välittömästi.
Onnettomuus tapahtui noin kello 12.30 Valkeakoskella, Tarttilan kylän kohdalla, Tampere–Helsinki rataosuudella. Ilmoituksen onnettomuudesta teki veturinkuljettaja.
Poliisin mukaan Akaasta kotoisin oleva mies liikkui alueella maa- tai metsätöissä ja oli ylittämässä rataa jalan. Tapahtumapaikalla on kahdet raiteet.
Onnettomuus sattui, kun samaan aikaan oli tullut pendolino-juna etelän suunnasta ja toisaalta sähköjuna pohjoisen suunnasta. Mies oli junankuljettajan havaintojen mukaan seurannut katseellaan vain pendolino-junaa eikä havainnut takaansa pohjoisen suunnasta tullutta sähköjunaa. Mies oli jostain syystä ollut pohjoisen suunnasta tulleen junan kiskoilla.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana. Poliisi tiedotti aiemmin, että kyseessä olisi ollut ratatyöntekijä.
VR:n tiedotuksen mukaan henkilövahinko on viivästyttänyt liikennettä Tampereen ja Helsingin välillä. Useampi juna on ollut myöhässä onnettomuuden takia. VR:n mukaan viivästymisiin on syytä varautua iltapäivän ajan.
Asiasta ensimmäisenä uutisoineen [sanomalehti Keskisuomalaisen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Rataty%C3%B6ntekij%C3%A4-j%C3%A4i-junan-alle-Tampereen-etel%C3%A4puolella/1077227) mukaan onnettomuusjuna oli matkalla Vaasasta Helsinkiin.
_Juttua on korjattu kello 17.15: Jutusta poistettu tieto, että menehtynyt mies olisi ollut ratatyöntekijä. 4.12. kello 12.00: Juttuun korjattu tieto, että mies oli syntynyt 1960-luvulla, kun aiemmin jutussa kerrottiin, että hän oli noin 60-vuotias. Lisäksi  juttua on editoitu kauttaaltaan, esimerkiksi täsmennetty tietoa onnettomuuden kulusta._
Lapin aluehallintovirasto antoi selvityksensä Meri-Lapin sote-yhteisyrityksestä – "Ei suuria huomioita, jotka olisivat yhteisyrityksestä sopimisen vastaisia"
Lapin aluehallintovirasto on tänään antanut sosiaali- ja terveysministeriön tilaaman selvityksen Meri-Lapin sote-yhteisyrityksestä. Viraston mukaan lopullista lausuntoa on mahdotonta antaa vielä, sillä yhteisyrityksestä ei ole vielä olemassa lopullista sopimusta.
Lapin aluehallintovirasto on antanut selvityksensä Meri-Lapin sote-yhteisyrityksestä. Aluehallintoviraston mukaan asian osalta on vielä paljon avoimia kysymyksiä.
Kuntalehti [uutisoi aiemmin tällä viikolla](https://kuntalehti.fi/uutiset/sote/meri-lapin-sote-ulkoistuksen-lainmukaisuus-syynissa-ministerio-pyytaa-7-kohdan-selvitysta/), että sosiaali- ja terveysministeriö lähetti Meri-Lapin valtuustojen päätösten jälkeen aluehallintovirastolle seitsemän kohtaa sisältävän selvityspyynnön.
Lapin aluehallintoviraston ylijohtaja Kaisa Ainasoja [kommentoi aiemmin Lapin Kansalle](https://www.lapinkansa.fi/lappi/lapin-aluehallintovirasto-tutkii-rikkooko-meri-lapin-kuntien-sote-paatos-lakia-ministeriolta-on-tulossa-selvityspyynto-lahipaivina-200531730/), että eri ministeriöiden toimeksiannot ovat aluehallintovirastossa arkipäivää. Sen sijaan poikkeuksellista hänen mukaansa on, että selvitystyö koskee tulevaa eikä jo käynnissä olevaa toimintaa. Työ asetti myös Lapin aluehallintoviraston hankalaan tilanteeseen, sillä yhteisyrityksestä on olemassa vasta sopimusluonnos eikä lopullista sopimusta.
Meri-Lapin kuntien Simon, Keminmaan, Kemin ja Tornion sekä terveyspalveluyhtiö Mehiläisen jatkoneuvottelut lopullisesta sopimuksesta ovat käynnistyneet tällä viikolla. Aluehallintovirasto ei voinut vielä tehdä asiassa täydellistä arviointia, sillä virastolla oli käytettävissään vain yhteisyrityksen sopimusluonnos.
– Totta kai se on vaikeaa, että siellä ei ole määritelty riittävän tarkasti asioita, jotta me olisimme voineet tätä arviointia tehdä. Siellä on monta asiaa, joista sanotaan, että "täydentyy neuvotteluissa" ja me tarvitsemme sitten tietysti lopulliset asiakirjat voidaksemme tehdä tarkan arvion, sanoo Peruspalvelut, oikeusturva ja luvat -vastuualueen johtaja Kristiina Poikajärvi Lapin aluehallintovirastosta.
Kemin kaupunginlakimies Santeri Lindholm luonnehtii lausuntoa neutraaliksi.
– Lausunto oli hyvin neutraali eikä siellä ollut suuria kysymyksiä tai huomioita, mitkä olisivat yhteisyrityksestä sopimisen vastaisia. Selvityksessä oli muutamia huomioita, jotka näyttäytyvät sellaisina, että ne voidaan ottaa huomioon, kun sopimusluonnosta tarkistetaan.
Selvitys auttaa sopimuksen jatkoneuvotteluja
Aluehallintovirasto toivoo, että jatkoneuvotteluissa kiinnitettäisiin huomiota aluehallintoviraston esiin nostamiin asioihin.
– Toivottavasti yhteisyrityksen valmistelijat ottavat nyt huomioon nämä seikat, joita me olemme nostaneet esille selvitettävinä asioina, Poikajärvi toteaa.
Kemin kaupunginlakimies Santeri Lindholm sanoo, että aluehallintoviraston näkemyksen esille tuominen sopimusneuvotteluiden tässä vaiheessa oli positiivinen asia.
– Tämä on hyvä selvitys. On ehdottomasti positiivinen asia, että selvitys tuli tässä vaiheessa, jotta osaamme ottaa myös aluehallintoviraston näkemykset huomioon lopullisessa sopimuksessa. 
Aluehallintovirasto nosti yhtenä kohtana esiin Keminmaan alkuperäisestä sopimuksesta poikkeavan ratkaisun. Kemin kaupunginlakimiehen mukaan asia ei saata kuntia eriarvoiseen asemaan.
– Se ei mielestäni aseta kuntia siinä mielessä eriarvoiseen asemaan, että Keminmaan ratkaisu ei kuitenkaan muuta muiden kuntien osuuksia tai velvollisuuksia sopimuksen piirissä. Maksuosuuksien tulisi määräytyä kunnille aiheutuvien kustannusten mukaan, kuten ne ovat tähänkin asti määräytyneet eli muiden kuntien kustannusten nousun tai laskun ei pitäisi koitua muiden kuntien vahingoksi, Lindholm sanoo.
Hätäilmoituksen voi tehdä tekstiviestillä 112-numeroon
Hätätekstiviestipalvelun käyttäminen vaatii rekisteröitymistä ennakkoon.
Hätäilmoituksen voi nyt lähettää tekstiviestillä hätänumeroon 112.
112-hätätekstiviestipalvelun käyttäjän pitää lain mukaan rekisteröityä ennakkoon. Ennakkorekisteröinti tehdään [suomi.fi ](https://www.suomi.fi/kansalaiselle/palvelut/b754488f-016d-472e-bc56-74c25a5b457c)-sivustolla, ja se edellyttää vahvaa tunnistautumista esimerkiksi pankkitunnuksia tai mobiilivarmennetta käyttäen. Käyttäjäksi voi rekisteröityä kuka tahansa, vaikka palvelu on suunnattu ensisijaisesti henkilöille, jotka eivät kuule tai pysty tuottamaan puhetta.
Nyt erityisryhmillä käytössä olevat alueelliset hätätekstiviestinumerot poistuvat vuoden 2018 lopussa.
Oulu vie Siikalatvan ja Mehiläisen yhteisen terveyskeskuksen oikeuteen –  ennakkotapaukseen halutaan oikeuden ratkaisu
Lääkärikeskus Mehiläisen ja Siikalatvan kunnan aikomus perustaa julkinen terveyskeskus Ouluun herättää vastustusta. Oulu ei aio maksaa asukkaidensa Mehiläisessä käyntejä. 
Oulun kaupunki ei hyväksy Siikalatvan ja lääkärikeskus Mehiläisen aikomusta perustaa Ouluun Siikalatvan kunnan terveysaseman etäpiste. Oulu aikoo riitauttaa asian, eikä se myöskään aio maksaa kustannuksia, jotka syntyvät oululaisten käyttämistä Mehiläisen palveluista.
Hyvinvointijohtaja Kirsti Ylitalo-Katajisto sanoo, että kyseessä on ennakkotapaus, jolle halutaan oikeuden päätös. Hänen mukaansa lakia on tarvittaessa muutettava.
[Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun yksityinen lääkäriasema ja kunta ovat perustamassa terveysasemaa toisen kunnan maantieteelliselle alueelle.](https://yle.fi/uutiset/3-9954050)
Ylitalo-Katajiston mukaan sekä sosiaali- ja terveysministeriön että valtiovarainministeriön näkemys on, ettei Mehiläisen ja Siikalatvan etäpiste Oulussa pohjaudu voimassa oleviin lakeihin.
Valtiovarainministeriön ylijohtaja Jani Pitkäniemi sanoo ministeriön selvittävän parhaillaan, voivatko Siikalatvan kunta ja Mehiläinen perustaa terveysaseman Ouluun. Hänen mukaansa asiaa voi lähestyä sekä terveydenhuolto- että kuntalain kautta.
– Tulkintamme mukaan tämä ei ole soveliasta. Toisen kunnan alueella toimiminen on perinteisesti pohjautunut yhteisymmärrykseen, Pitkäniemi sanoo.
Pitkäniemi kuitenkin toteaa, ettei terveysaseman perustamista Ouluun voida näillä näkymin estää.
Mehiläinen on ilmoittanut Ouluun perustettavan etäpisteen tavoittelevan asiakkaiksi myös oululaisia.
Siikalatva ja Mehiläinen eivät ole olleet suunnitelmistaan yhteydessä Oulun kaupunkiin.
Oulun kaupunki ottaa asian tiimoilta yhteyttä niihin asukkaisiin, jotka ovat jo ilmoittaneet terveysaseman vaihdosta.
_Klo 15.46 lisätty valtiovarainministeriön ylijohtajan kommentit._
Ulostebakteeri sulki Savonlinnan uimahallin – siivoustyöt kestävät viikon verran
Savonlinnan uimahallista on löytynyt ulosteperäisiä bakteereita. Halli pidetään kiinni liki viikon.
Savonlinnan uimahalli joudutaan pitämään kiinni yli itsenäisyyspäivän. Hallia ei ole avattu torstain jälkeen, kun sieltä löydettiin ulosteperäistä bakteeria. Bakteerin takia Savonlinnan uimahalli siivotaan perusteellisesti.
Halli suljettiin eilen yllättäen raja-arvot ylittävän bakteerilöydön takia. Se pestään ja siivotaan tehostetusti ja avataan näillä näkymin jälleen ensi viikon torstaina.
Kyseessä on ulosteperäinen pseudomonas-bakteeri, joka saattaa aiheuttaa tulehduksia etenkin vastustuskyvyltään heikenneillä ihmisillä.
Vanhan hallin vaivoja 
Bakteerin alkuperästä ei ole tietoa. Se miksi sitä saattaa esiintyä juuri Savonlinnan uimahallissa, voi johtua hallin iästä ja rapistuneesta kunnosta.
– Meillä on vanha halli, jonka lattiapintojen siivoaminen alkaa olla haasteellista, että vaikka niitä siivotaan, pinnat ovat kuluneita, sanoo Savonlinnan vapaa-aikapäällikkö Simo Räty.
Juuri hallin pintojen kuluneisuuden takia pinnat puhdistetaan tavanomaista perusteellisemmin. Siihen hankitaan koneet, joita hallin siivoojalla ei normaalisti ole. Niiden saaminen kestää sen verran, että halli on kiinni itsenäisyyspäivän yli.
Savonlinnan uimahallin bakteeriongelmasta kertoi ensin [sanomalehti Itä-Savo](https://ita-savo.fi/uutiset/lahella/b6599dea-e9d9-4bd8-a654-d541d26650d8).
TornioHaparanda saa yhteisen sydämen – Arkkitehtikilpailun voittajatyö selvillä
Kansainvälisen arkkitehtikilpailun tavoitteena oli yhdistää suunnittelualue molempien keskustojen kaupunkirakenteeseen ja esittää ideoita matkailuun ja asumiseen liittyen.
TornioHaparanda-alueelle on haettu uutta visiota kansainvälisen [Europan 14 -suunnittelukilpailun avulla](https://yle.fi/uutiset/3-9846579). Kilpailun voitti suomalainen työryhmä ehdotuksella Two Cities One Heat. Työryhmään kuuluvat Vilma Autio, Maija Parviainen ja Hanna Kuivalainen.
– Ehdotuksen kantava ajatus oli, että kaupunkien keskustat yhdistetään fyysisellä korttelirakenteella yhdeksi sydämeksi, kuvailee Maija Parviainen.
Two Cities One Heart -ehdotus on jäsennetty alueen sisäisiä yhteyksiä korostavaan the Loopiin, kaupunkirakennetta yhdistävään the Productive Boulevardiin sekä kahden kaupungin väliseen the Parkiin.
– Meillä oli kolme pääajatusta. Kävelyreitti mikä yhdistää eri toiminnot alueella. Bulevardi jonka varrelle sijoittuu tuotantotiloja, ja kolmantena ajatuksena oli erilaisten naapurustojen sarja, joka perustuu Tornion ja Haaparannan ominaispiirteisiin, kertoo Parviainen.
Ehdotuksessa on otettu huomioon muun muassa kaupunkien läpi virtaava Tornionjoki. Joen rantaan on suunniteltu esimerkiksi majoituspalvelua, kahviloita ja asuntoja.
– Tornion puolella uudet asuinrakennukset sijoittuvat jopa joen päälle laiturirakenteille, jolloin jokirantaan syntyy käyntikorttimainen ja maamerkkimäinen ratkaisu. Haaparannan puolella olisi tarkoitus jatkaa aktiivista urheilutoimintaa tiiviin kaupunkirakenteen sisälle.
Yleisö ja raati samaa mieltä
TornioHaparanda-alueen suunnitteluun tuli 19 ehdotusta ympäri maailman, muun muassa Yhdysvalloista, Espanjasta ja Ruotsista. Aution, Parviaisen ja Kuivalaisen työryhmä äänestettiin voittajaksi niin Torniossa järjestetyssä yleisöäänestyksessä kuin kilpailun kansainvälisen raadin äänestyksessä.
– Esimerkiksi ehdotetut uudet korttelit sekä Haaparannan että Tornion puolella ovat oikeassa mittakaavassa suhteessa kummankin kaupungin olevaan rakenteeseen, kertoo palkintolautakunnan jäsen, arkkitehti Johanna Palomäki.
Palomäen mukaan uusiin kortteleihin on sijoitettu toimintoja, jotka tekevät kortteleista omaleimaisia.
– Ehdotuksessa on myös erityisen hyvin onnistuttu tekemään valtatie E4:stä katu, mikä on tehokas keino rauhoittaa liikennettä ja kiinnittää ohikulkijoiden mielenkiinto pysähtymistä ajatellen, sanoo Palomäki.
Tavoitteena on, että rakentaminen aloitetaan vuonna 2020
Tornion kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio sanoo, että kevään aikana käydään laajaa vuorovaikutusta työn osalta. Tavoitteena on aloittaa rakennustyöt jo parin vuoden sisällä.
– Tehdään asemakaavoja ja markkinoidaan sekä myydään aluetta. Tavoitteena on, että saadaan kuokka iskettyä maahan vuonna 2020, mahdollisesti jo aikaisemminkin, sanoo kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio.
Koko suunnitelman toteuttamiselle on varattu aikaa 20 vuotta.
– Ottaen huomioon tämän talousalueen koon ja mahdollisuudet niin kaupungin kehittäminen on pitkäjänteistä työtä. Kun me tiedetään suunta, niin silloin on helppo toteuttaa vaihde kerrallaan, sanoo Lokio.
Maailman laajin arkkitehtuurikilpailu
Europan on joka toinen vuosi järjestettävä kansainvälinen suunnittelukilpailu alle 40-vuotiaille arkkitehtuurin ja kaupunkisuunnittelun ammattilaisille. Europan 14 järjestettiin samanaikaisesti 13 Euroopan maassa ja kohteita oli mukana 44.
Europanista on kehittynyt maailman laajin arkkitehtuurikilpailu, johon rekisteröityy lähes 10 000 suunnittelijaa ympäri maailmaa.
Tornion ja Haaparannan keskustat yhdistävä alueen lisäksi Suomesta kilpailussa oli mukana kaksi kilpailukohdetta: Helsingin Laajasalon kaupunkibulevardi ja Kaijonharjun-Linnanmaan alue Oulussa.
Evakot jäivät ilman ruokaa itsenäisyyspäivänä 1939
Kaarina Peltolan evakkomatka alkoi lähes 80 vuotta sitten, kun hän lähti perheineen Koivistosta talvisodan kynnyksellä. Kauhein muisto hänestä on se, kun evakot tulivat nälkäisinä Oriveden asemalle itsenäisyyspäivänä vuonna 1939, eikä heille annettu ruokaa.
- Melkein kaikki oli pakko jättää, kun lähdimme evakkomatkalle Koivistosta, kertaa 92-vuotias Kaarina Peltola tilannetta talvisodan kynnyksellä vuonna 1939.  Kaarinan silmäkulmaan nousee kyynel, kun hän muistelee miten eläimet piti hyvästellä. Isä kaivoi päättäväisesti kodin tavaroita kuoppaan piiloon ja äiti leipoi leipää taipaleelle. Aamukoitteessa lähdettiin matkaan.
Kaarinan perheeseen kuului kuusi lasta sekä isomummu vanhempien lisäksi. Veli meni armeijaan, äiti ja nuoremmat lapset lähtivät matkaan Koiviston rannasta proomulla ja isä lähti hevosella. - Kauhein muisto on se, kun tulimme nälkäisinä Oriveden asemalle itsenäisyyspäivänä vuonna 1939, eikä meille annettu ruokaa. Saimme laskiämpärin, johon päälle kaadettiin vettä!
Vain 13-vuotias Kaarina sekä hänen isosiskonsa Marjatta toimivat pikkulottina. Kaarina kertoo vaiheistaan muonitus- ja ilmailulottana sekä muissa arkiaskareissa ja ajasta, jolloin hän hoiti potilaita lääninsairaalassa. Mieluisia lottahommia oli leipominen. – Teimme mm. rusupiirakkaa, joka on karjalainen perinneruoka. Siihen tulee perunaa, lanttua ja siankylkeä. Yleisin ruoka oli hernekeittoa, johon laitettiin lihaa silloin kun sitä oli tarjolla.
Sodan jälkeen Kaarina pääsi töihin Turun Vanuun, missä nähtävyytenä olivat Turun ensimmäiset rullaportaat.  – Me työntekijätkin tykkäsimme ajaa niillä.  – Turun Vanua johti Aline Grönberg eli Vanu-Mamma, joka oli hyvä esimies. Hän kannusti meitä, mutta muistutti samalla, että hameen piti ylettyä polven yli, kertoo Kaarina.
Turussa Kaarina kävi iltakoulua ja urheili. Erityisesti hän piti voimistelusta ja pyöräilystä. – Olin varsinainen urheiluhullu.
Kaarina Peltola toivoo, että Suomessa arvostettaisiin tavallisen ihmisen työntekoa.  – Toivon myös, että osaaminen pysyy Suomessa, ja että ihmiset olisivat kiitollisia tästä hyvästä maasta, joka meillä on. Haluan olla ainakin esikuvana poikieni perheille, sanoo sotaveteraanityössä edelleen mukana toimiva entinen lotta, joka on aina avulias sotaveteraani.
Noin tuhat taiteilijaa allekirjoitti vetoomuksen seksuaalisen häirinnän loppumiseksi – Paula Vesala YleX:lle: “Haluamme, että näitä tapauksia olisi turvallista tuoda ilmi”
Helsingin Sanomat ja Svenska Yle julkaisivat lähes tuhannen allekirjoittaneen kannanoton tänään perjantaina.
Noin tuhat esittävien taiteiden ammattilaista vetoaa seksuaalisen häirinnän lopettamiseksi Suomessa. [HS](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005471907.html) ja [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/12/01/kulturbranschens-kvinnor-har-fatt-nog-kraver-stopp-for-trakasserier-och-overgrepp) julkaisivat kannanoton tänään ensimmäisinä verkossa.
Vetoomuksen on allekirjoittanut 965 teatteri-, elokuva-, televisio-, ooppera-, sirkus- ja tanssialan ammattilaista. Kannanottoon on kerätty nimiä aloilla työskenteleviltä naisilta, naisoletetuilta ja muunsukupuolisilta.
Kaikki allekirjoittaneet eivät ole itse kokeneet seksuaalista ahdistelua, mutta kaikki vaativat seksuaalisen häirinnän lopettamista. Vetoomuksessa vaaditaan nollatoleranssia seksuaaliselle häirinnälle.
Allekirjoittaneiden joukossa ovat muun muassa näyttelijät **Armi Toivanen, Iina Kuustonen, Krista Kosonen, Maria Ylipää** ja **Minna Haapkylä**, näyttelijä ja näyttelijäntyön professori **Elina Knihtilä**, ohjaaja ja käsikirjoittaja **Johanna Vuoksenmaa**, muusikko ja käsikirjoittaja **Terhi Kokkonen** sekä muusikko, dramaturgi ja näyttelijä **Paula Vesala,** joka kommentoi YleX:lle näin:
\- Keräsimme yli 900 nimeä ja saamme olla yhdessä joukossa. Kenenkään ei tarvitse tulla erikseen esille. On äärimmäisen tärkeää, ettei ristituleen joudu yksin. Haluamme, että näitä tapauksia olisi turvallista tuoda ilmi. Tähän mennessä se ei ole ollut turvallista. On pitänyt pelätä potkuja, hankalan mainetta tai häpeää, Vesala sanoo YleX:n haastattelussa.
Keskustelu seksuaalisen häirinnän laajuudesta alkoi mediassa lokakuussa, kun Hollywood-tuottaja **Harvey Weinsteinin** uutisoitiin ahdistelleen lukuisia naisia. Sosiaalisessa mediassa alkoi näyttelijä-laulaja **Alyssa Milanon** twiitistä lähtenyt #Metoo-kampanja, jossa naiset kertoivat kohtaamastaan seksuaalisesta häirinnästä.
Elokuva-alan ahdistelutapauksista on uutisoitu laajasti myös Suomessa, mutta täällä tekijöitä ei ole nostettu julkisesti esille vastaavaan tapaan kuin Ruotsissa ja Yhdysvalloissa.
\- Suomessa on harkitseva ja hitaampi tapa kuin Ruotsissa tai Yhdysvalloissa. Ei se johdu pelosta, vaan siitä, että keskustellaan ensin rauhassa siitä mitä sanotaan. Keräsimme nimiä ja siitä alkoi yhteinen keskustelu alalla, Vesala kommentoi YleX:lle.
Vesala on ollut viime aikoina paljon julkisuudessa #Metoo-kampanjan lisäksi _Tuntematon sotilas_ -elokuvan alastonkohtauksen aiheuttaman kohun takia.
\- Olin samaan aikaan osallisena naurettavassa alastonkohtauskohussa, jossa mun vierellä oli miesnäyttelijä myös ilman vaatteita ja jossa me esitettiin draamakohtausta avioparin arjesta. Kohtauksessa on hyvin koskettava ja suomalainen tapa ilmaista niiden välistä statusta. Samaan aikaan olen kannessa mun kaula-aukosta ja siitä tuli sellainen pallo, Vesala sanoo.
Kuuntele Vesalan YleX Etusivulle antama _Docstop_-haastattelu alta, jossa puhutaan myös tänään julkaistusta vetoomuksesta.
Trafi perui seinäjokelaisen katsastusaseman luvan määräajaksi – "Erittäin harvinaista"
Trafi on perunut Seinäjoen Autokatsastuksen luvan määräajaksi. Toimipaikka on kiinni seuraavat kaksi viikkoa. Kyse on erittäin poikkeuksellisesta toimesta.
Trafi on perunut määräajaksi Seinäjoen Autokatsastus Oy:n katsastusluvan. Trafin mukaan toimenpide on erittäin harvinainen koko Suomessa, sillä katsastuslupia ei peruta edes vuosittain.
– Erittäin harvinaista. En muista nopeasti kuin yhden tapauksen useamman vuoden takaa, jossa toimilupa olisi peruttu, sanoo osastopäällikkö Toni Pallaspuro Trafista.
Perumisen syynä ovat yrityksen toiminnassa esiin tulleet merkittävät puutteet. Trafi totesi valvontatarkastuksissaan selviä virheitä ja puutteita, esimerkiksi katsastettujen autojen jarruista oli jäänyt huomaamatta turvallisuuteen liittyviä vikoja.
Pallaspuro ei lähde arvailemaan, mikä toiminnan virheisiin on syynä. Ammattitaidon puuteesta hän ei toimipistettä lähtisi syyttämään.
– Aikataulut, työvoima, kiire, kilpailu, raha. Varmaan monia tekijöitä, mutta tässä ei ole sitä tutkittu.
Vikoja juuri katsastetuissa
Ennen luvan perumista Seinäjoen Autokatsastukseen oli tehty useita tarkastuksia. Vuosina 2016 ja 2017 toimipisteeseen tehtiin neljä valvontatarkastusta ja kuusi ajoneuvoa katsastettiin uudelleen.
Käytännössä Trafin valvojat tulevat yritykseen ja katsastavat uudelleen juuri katsastettuja ajoneuvoja.
– Välittömästi kun ajoneuvo on tullut ovista ulos, se määrätään uudelleenkatsastukseen ja päätöstä verrataan katsastusmiehen antamaan päätökseen.
Laatu katsastusalalla parantunut
Trafi on aiemmin antanut yritykselle useita kehoituksia korjata tilanne, mutta parannuksia ei ole tapahtunut. Näin ollen Seinäjoen Autokatsastuksen katsastuslupa on peruttu joulukuun 13. päivään saakka.
Mikäli auto on hylätty Seinäjoen Autokatsastuksessa, jälkitarkastuksen voi tehdä millä tahansa muulla katsastustoimipaikalla, Trafista ohjeistetaan. Mikäli uudelleennäytöllä ei ole kiire, voi myös odottaa toimipisteen aukeamista uudelleen.
Katsastustoiminta vapautui Suomessa vuonna 1996. Alan ammattitaito ei tästä huolimatta ole kadonnut.
– Ei ainakaan tähän mennessä ole ollut sellaista indikaatiota. Katsastuksen laatu on parantunut merkittävsti viime vuosina. Myös tasalaatuisuus on lisääntynyt. On tärkeää, että mihin tahansa päin Suomea auton katsastukseen vie, saa samanlaista palvelua, Toni Pallaspuro Trafista sanoo.
Venäjän duuma estämässä USA:n median pääsyn tiloihinsa
Venäjä kostaa Yhdysvaltain kongressille RT-uutiskanavaa koskevat toiminnanrajoitukset.
Venäjän parlamentin alahuone, duuma, saattaa kieltää yhdysvaltalaisten tiedotusvälineiden edustajilta pääsyn parlamentin tiloihin.
Duuman säännöistä ja ohjeistuksesta vastaavan jaoston puheenjohtaja Olga Savastjanova uskoo, että duuma tekee asiasta päätöksen ensi viikolla.
Kyseessä on Venäjän vastatoimi Yhdysvaltain kongressille, joka on luokitellut Venäjän valtio-omisteisen RT-kanavan ulkomaiseksi agentiksi. Tästä seuraa, että sen toimittajien pääsyä kongressiin rajoitetaan.
Luokittelu johtuu siitä, että RT:n todettiin häirinneen Yhdysvaltain presidentinvaaleja valheellisilla uutisilla. RT on kiistänyt syytöksen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin allekirjoitti viikonloppuna lain, joka mahdollistaa ulkomaisten medioiden luokittelun ulkomaisiksi agenteiksi Venäjällä.
Duuman edustaja Olga Savastjanova sanoo, että kiellon on määrä koskea kaikkia yhdysvaltalaisia tiedotusvälineitä ja toimittajia.
Savastjanova edustaa Venäjän valtapuoluetta Yhtenäistä Venäjää.
Uutistoimistojen mukaan duumassa on esitetty toiveita, että Venäjän alueelliset parlamentit ottaisivat käyttöön vastaavan kiellon.
Sinivalkoinen myy koristeissa – perinteiset lippunauhat loppuivat kaupoista
Sinivalkoisen lippunauhan löytää kaupasta enää vain tuurilla. Tuotteen kysyntä yllätti maahantuojankin.
Suomen lipun väreissä olevat koristeet ovat tänä syksynä menneet kuin kuumille kiville. Jos mielii koristaa kotinsa tai kuusensa perinteisellä lippunauhalla, saa varautua askartelemaan sen itse.
Lippunauhat on käytännössä myyty loppuun, eikä lisää ole enää tänä vuonna saatavilla.
Lisätilauksetkaan eivät riittäneet
Suomessa myytävät lippunauhat valmistetaan pääosin Kaukoidässä. Kova kysyntä yllätti täysin maahantuojat. Joulukoristeita valmistavan ja maahantuovan K.A.Weiste Oy:n tuotepäällikkö Helena Friman ei muista vastaavaa aiemmilta vuosilta.  

– Varauduimme itsenäisyyden juhlavuoteen, mutta lisätilauksista huolimatta tuote loppui meiltä jo lokakuussa. 
Lippunauhan valmistus- ja toimitusajat ovat Frimanin mukaan sen verran pitkiä, ettei tuotetta enää ehditä saada lisää ennen itsenäisyyspäivää ja joulua .
Sinertävä joulu
Myös muut sinivalkoiset koristeet kiinnostavat. Markettien hyllyillä punaiset pallot näyttävät jääneen sinisten varjoon.
– Punaisen sijaan joulusta näyttää tulevan sininen ja valkoinen. Esimerkiksi Suomen lipulla koristeltuja joulupalloja myydään todella paljon, kertoo kotiosaston myyntipäällikkö Paula Summanen Rauman Prismasta.
Suomalaiset ovat K.A. Weisteen tuotepäällikön Helena Frimanin mukaan vierastaneet sinistä joulun värinä.
– Nyt sinisistä joulukoristeistamme tehdään lisätilauksia päivittäin. Itsenäisyyden juhlavuoden ansiosta voimme jatkaa valmistussesonkiamme tavallista pidempään.
Mies ryöstettiin puukolla uhaten lenkkipolulla Lahdessa – saaliiksi tuhansien eurojen arvoinen kamera
Mies ryöstettiin lenkkipolulla Kivistönmäellä torstaina alkuillasta. Poliisi pyytää havaintoja tekijästä. 
Poliisi pyytää yleisöltä apua Lahdessa tapahtuneen ryöstön selvittämisessä.
Mies ryöstettiin puukolla uhaten torstaina Niemenkadun ja Lepolankadun välisellä hiekkapolulla hieman ennen puoli kuutta illalla. Puukkomies ryösti uhriltaan Nikon-merkisen, kalliin järjestelmäkameran, kaksi objektiivia sekä tukun kameratarvikkeita. Poliisin arvion mukaan ryöstösaalis on useiden tuhansien eurojen arvoinen.
30-40 -vuotias ryöstäjä poistui paikalta Lepolankadun suuntaan. Ryöstöstä epäilty mies on kantasuomalainen, noin 185 cm pitkä ja normaalivartaloinen. Hän oli pukeutunut tummiin vaatteisiin ja hänellä oli päässään huppu, jonka alta näkyi pieni hatun lippa. Miehellä oli hanskat kädessään ja ryöstön jälkeen mukanaan musta reppu.
Poliisi pyytää mahdolliset vihjeet ja havainnot sähköpostiosoitteeseen pitkakestoinentutkinta.ph.hame@poliisi.fi
Nokian Renkaiden yrityssalaisuusjutusta valitettiin hovioikeuteen
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi elokuussa kahdeksalle Nokian Renkaiden entiselle työntekijälle ehdollista vankeutta Suomen laajimmassa yrityssalaisuusjutussa.
Syyttäjä, tuomitut työntekijät ja asianomistajat ovat kaikki valittaneet hovioikeuteen Nokian Renkaiden yrityssalaisuusjutussa. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi elokuussa kymmenen Nokian Renkaiden entistä työntekijää yrityssalaisuuksien loukkaamisrikoksista ehdollisiin vankeusrangaistuksiin tai sakkoihin.
Oikeuden mukaan tuomitut käyttivät tiedossaan olleita Nokian Renkaiden yrityssalaisuuksia kilpailevassa liiketoiminnassa Black Donuts Engineering -yhtiössä, johon kaikki yhtä lukuun ottamatta olivat siirtyneet.
Nokian Renkaat vaati tuomituilta myös vahingonkorvauksia, mutta käräjäoikeus hylkäsi vaateen. Oikeuden mukaan yhtiö ei pystynyt osoittamaan aiheutettua vahinkoa. Tuomitut määrättiin kuitenkin korvaamaan Nokian Renkaille oikeudenkäynti- ja asianosaiskuluina yli 600 000 euroa.
Flunssa Suomen joukkueen päänvaivana naisten MM-salibandyn avauksessa – tähtihyökkääjä kuumeessa
Suomen avausottelu naisten MM-salibandyssa nähdään lauantaina TV2:ssa klo 16.55.
Suomen naisten salibandymaajoukkue aloittaa MM-kisaurakkansa lauantaina Tshekkiä vastaan Bratislavassa. Nyt on jo varmaa, että tähtihyökkääjä Oona Kauppi ei pelaa avausottelussa.
\- Oona ja Minna Kallio eivät harjoittele tänään. Silja Eskelinen osallistuu tänään harjoituksiin, hänellä oli eilen kuumeeton päivä. Oonalla oli tänään vähän lämpöä. Hän ei pelaa huomenna, kertoo päävalmentaja Lasse Kurronen.
Tshekki on yksi Suomen päävastuksista. Lähtökohta avauspeliin ei siis ole paras mahdollinen, mutta korvaajia riittää.
\- Oonan poissaolo on harmillinen homma. Saarion Jenna on hänen paikallaan ketjussa tämän päivän treeneissä. 
\- Tämä on urheilussa arkipäivää. Päivä kerrallaan mennään, alkusarjassa ei oteta riskejä, päävalmentaja toteaa.
**Suomi - Tshekki TV2:ssa lauantaina kello 16.55.**
Jos veronpalautuksen voi säästää, pankkitili ei ole välttämättä paras vaihtoehto
Osakkeisiin ja rahastoihin sijoittaminen on lisännyt suosiotaan. Nokia ja Elisa ovat yksityishenkilöiden suosituimmat pörssiosakkeet. 
Mihin voisi sijoittaa keskimääräisen, hieman yli 700 euron veronpalautuksen, jos sitä ei ole tarvetta kuluttaa ja on mahdollisuus laittaa kyseinen raha säästöön? Vinkkejä tähän antoivat Yle Radio 1:n [Ykkösaamun lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-4253325) perjantaina Pörssisäätiön toimitusjohtaja Sari Lounasmeri ja Nordean ekonomisti Olli Kärkkäinen.
Kärkkäinen muistutti veronpalautusten olevan jo itsessäänkin tavallaan säästämistä, sillä kyseessähän ovat rahat, jotka olisi voinut kuluttaa viime vuonna, mutta ne ovat siirtyneet tälle vuodelle joulukuuhun. Veronpalautukset maksetaan 5.12.2017.
Pörssisäätiön Lounasmeri totesi, että Suomessa pankkitileillä on poikkeuksellisen paljon rahaa, vaikka pankkitileillä korkotaso on nollan tuntumassa.
– Osakemarkkinoille sijoittamalla voisi saada tuottoa, ja Suomessa jo 800 000 ihmistä omistaakin pörssiosakkeita.
Lounasmeri kertoi yksityishenkilöiden suosituimpia sijoituskohteita olevan Nokian ja Elisan osakkeiden. Hän kuvaili 700 euron summan olevan sopiva sijoittamisen aloittamiseen. Aloittaminen on sijoittamisessa yleensä vaikeinta.
Osingot voivat tuottaa tiliä paremmin
– Tilille säästäminen on yhä yleisin tapa ja lyhyen aikavälin säästämisessä se voi olla ok, mutta pitemmälle mennessä kannattaisi pohtia muitakin vaihtoehtoja, Nordean Kärkkäinen totesi.
Hän kertoi rahastojen ja osakkeiden suosion kasvaneen. Lounasmeri kertoi talouden positiivisten näkymien vaikuttavan siihen, että ihmiset ovat halukkaampia sijoittamaan ja toisaalta siihenkin, että ihmisille kertyy säästöjä, joita voi sijoittaa. Kaikista yhtiöistä osinkoa ei kuitenkaan irtoa.
Yhtenä mahdollisena tilisäästämisen vaihtoehtona Lounasmeri piti pörssin osinkoa maksavia yhtiöitä. Monen yhtiön tavanomainen osinkotaso on 3-4 prosenttia vuodessa, joka on pankkitilin nollakorkoon verrattuna jo hyvä tuotto.
– Kurssikehitystä ei tarvitse niin miettiä, jos osakkeet aikoo omistaa pitkään, Lounasmeri totesi.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) [kertoi aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9953883) sijoitustapahtumassa puhuessaan, että osinkojen verotusta ei aiota kiristää tällä hallituskaudella.
Rahastoissa kannattaa tarkkailla kulurakennetta
Lähetyksessä oli puhetta myös rahastosijoittamisesta. Rahastoissa on monia eri riskitasoja, ja erilaisiin rahastoihin hajauttamalla riskejä saa pienennettyä. Lounasmeri suositteli katsomaan myös rahaston kulurakennetta.
– Tuotoista ei voi tietää aina, kuinka ne toteutuvat, mutta kulut toteutuvat varmasti.
Lounasmeren mukaan suomalaiset ovat kiitettävästi aktivoituneet vertailemaan rahastojen kuluja, mikä on myös edistänyt kilpailua pankkien välillä.
Kannattaako sitten sijoittaa kotimaahan vai ulkomaille? Kärkkäinen kannatti maantieteellistä hajauttamista, joka on jälleen sijoitusten tuottoa ajatellen hieman turvatumpaa. Sijoituksiin liittyy aina myös riski arvonlaskusta.
– On tärkeää hajauttaa eri kohteisiin, mutta se onnistuu myös sijoittamalla Helsingin pörssiin, sillä sen yritysten tuotot tulevat eri alueilta, Lounasmeri kommentoi.
Yle kertoi aiemmin tällä viikolla, että rahastosijoitusten arvo on [kasvanut reippaasti kymmenessä vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-9952894). Kotitalouksien osuus rahastojen pääomasta on noin 40 prosenttia.
**Lue myös **
 [Makuutatko sinäkin lapsesi rahoja pankkitilillä? Ei kannata – Kysyimme asiantuntijoilta, miten lapsen varat kannattaisi sijoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9932847) 
Riihimäellä kadonneen naisen tapausta tutkitaan tappona – poliisi kaipaa yhä havaintoja
Poliisi on ottanut kiinni yhden miehen henkirikoksesta epäiltynä.
Riihimäellä marraskuussa kadonneen Leena Pekkarisen tapausta tutkitaan nyt tappona. Poliisi on ottanut kiinni yhden miehen henkirikoksesta epäiltynä, kertoo tutkinnanjohtaja Lalli Jylhä Hämeen poliisista Ylelle. Miestä esitetään vangittavaksi Hyvinkään käräjäoikeudessa tänään iltapäivällä. 
Poliisin mukaan vuonna 1960 syntynyt Pekkarinen poistui asunnoltaan Riihimäen Peuranpolulta 10. marraskuuta. Sen jälkeen naisesta ei ole havaintoja.
Poliisi pyytää edelleen yleisövihjeitä Pekkarisen liikkeistä sekä hänen katoamiseensa liittyen. Pekkarinen on ruumiinrakenteeltaan hoikka ja alle 160 senttiä pitkä. Hänellä oli yllään musta untuvatakki ja farkut. Naisen hiukset ovat lyhyet ja väriltään punaiset.
Tiedoista voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimen numeroon 0295 414 222 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.hame@poliisi.fi.
Henkirikostutkinnasta ensimmäisenä kertoi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005472001.html).
Lapin lentokentillä otetaan käyttöön lähtöselvitysautomaatteja
Lentokenttäyhtiö Finavia ottaa käyttöön Kittilän ja Rovaniemen lentoasemilla lähtöselvitysautomaatteja.
Lentokenttäyhtiö Finavia sanoo parantavansa Kittilän ja Rovaniemen lentoasemien toimintaa talven aikana ottamalla käyttöön lähtöselvitysautomaatteja ja nopeuttamalla lippujen tarkastusta turvatarkastuslinjastossa.
Lisäksi Rovaniemellä lähtöaulaan on tulossa matkatavaran jättämiseen tarkoitettuja "bag drop"-automaatteja.
– Parhaillaan pohdimme sellaisiakin ratkaisuja, joilla parannamme pysyvämmin Lapin lentoasemien kykyä vastata lentoliikenteen kasvuun. Kerromme kehityssuunnitelmista tarkemmin talven aikana, sanoo johtaja Joni Sundelin Finavian tiedotteessa.
Lapin lentoasemiksi Finavia laskee Rovaniemen, Kittilän, Ivalon, Kuusamon, Kemi-Tornion ja Enontekiön.
Ylen Puoluekannatusmittari: Katso täältä, miten SDP on kirinyt kiinni kokoomusta
Katso, miten puolueiden kannatus on muuttunut vuosien mittaan. Puoluekannatusmittari näyttää Ylen kuukausittaiset mittaukset sekä vaalien tulokset. Oletusnäkymä alkaa eduskuntavaaleista 2015, mutta klikkaamalla "Koko aineisto", saat näkyviin tiedot vuodesta 1994 alkaen. Puolueita voi piilottaa näkyvistä klikkaamalla niiden nimiä taulukon ylälaidasta. Tarkemmat tiedot saat esiin osoittamalla grafiikan osia. Puoluekannatusmittaukset Ylelle tekee Taloustutkimus.
Leppävirtalaismies katosi 11 vuotta sitten – poliisilla on nyt epäilty tekijäpiiri ja tutkinta muuttui henkirikostutkinnaksi
Katoamisena tutkitusta tapauksesta on käynyt ilmi seikkoja, joiden takia siinä epäillään henkirikosta.
Keskusrikospoliisi on muuttanut Leppävirralla vuonna 2006 tapahtuneen katoamistapauksen tutkinnan henkirikostutkinnaksi. Poliisi pyytää nyt asiaan liittyviä havaintoja ja vihjeitä.
Leppävirtalainen 37-vuotias Juha Laitinen katosi elokuussa 2006 sen jälkeen, kun hän oli poistunut Leppävirralla sijaitsevasta ravintola Virranpojasta tuntemattoman miehen kanssa. Häntä on yritetty tavoittaa aiemminkin, mutta mies ei ole ilmoittautunut poliisille eikä häntä ole tavoitettu muutenkaan.
Keskusrikospoliisi ja paikallispoliisi käyvät avoinna olevia juttuja läpi säännöllisesti. Tässä tapauksessa uusien tutkintamenetelmien ja vihjetietojen perusteella on päädytty siihen, että sitä ei tutkita enää katoamisena, vaan epäiltynä henkirikoksena. 
– Tietty epäily tekijäpiiristä on olemassa, toteaa keskusrikospoliisin rikoskomisario Teppo Sovelius. 
Etsintöjä tehty viime kesänä
Soveliuksen mukaan keskusrikospoliisi on tehnyt viimeksi kesällä maasto- ja vesistöetsintöjä, joita jatketaan edelleen. Tutkinnassa on yhdessä Itä-Suomen poliisilaitoksen kanssa kuulusteltu eri asemassa olevia ihmisiä, suurimmaksi osaksi kyse on todistajana kuulustelluista henkilöistä.  

Katoamispäivänä Laitinen ja hänen seurassaan ollut mies olivat liikkeellä Laitisen sinisellä, neliovisella, vuosimallin 1996 Seat Toledo -henkilöautolla, jonka rekisterinumero on CCA-581. Viimeinen varmana pidetty havainto kadonneesta ja kyseisestä henkilöautosta on tehty illalla 27. elokuuta 2006.
Keskusrikospoliisi pyytää havaintoja katoamisajalta myös valkoisesta, vuosimallin 1988 Mercedes Benz -merkkisestä henkilöautosta ja erityisesti sen liikkeistä Leppävirran alueella. Laitisen on havaittu olleen samanmallisen auton kyydissä hieman ennen katoamistaan.
Hyviä vihjeitä voi tulla vielä, vaikka katoamisesta on kauan
Laitinen oli kadotessaan 172 senttiä pitkä, hoikkavartaloinen ja hänellä oli lyhyet ruskeat hiukset sekä viikset. Kadotessaan hänellä oli yllään musta Blue Cargo -firman logolla varustettu takki sekä farkut.
Vaikka katoamisesta on kulunut jo yli yksitoista vuotta, poliisi uskoo että hyviäkin havaintoja ja vihjeitä voi saada edelleen.
– Kyse on kohtuullisen pienestä paikkakunnasta. Joskus ajallinen etäisyys rikoksesta myös helpottaa asian tuontia esille. Joskus on jopa tunnustettu rikos, kun aikaa on kulunut tarpeeksi, toteaa rikoskomisario Sovelius.
Asiaan liittyvät vihjeet ja havainnot pyydetään ilmoittamaan keskusrikospoliisin puhelinnumeroon 0295 485 105 tai lähimmälle poliisilaitokselle sekä sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Katoamistapaus on ollut laajasti esillä julkisuudessa. Ylen Kadonneet -ohjelmasarja käsitteli tapausta vuonna 2008. [Ohjelma on katsottavissa Ylen Elävässä arkistossa tästä linkistä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/20/kadonneet-juha-laitinen)
Potilas sytytti paperia tuleen Julkulan sairaalassa – ei isoja vahinkoja
Henkilökunta hoiti alkusammutuksen ja palokunta kävi tuulettamassa tilat.
Kuopiossa Julkulan psykiatrisessa sairaalassa syttyi perjantaina puoliltapäivin tulipalo. Päivystävän palomestarin mukaan potilas oli sytyttänyt paperia tuleen potilashuoneessa.
Henkilökunta hoiti alkusammutuksen ja pelastuslaitos kävi tuulettamassa tilat. Tulipalolla ei ole palomestarin mukaan vaikutuksia sairaalan toimintaan.
Miten nouseva tähti haastaa Mäkäräisen pikakilpailussa?
Ampumahiihdon maailmancupissa Östersundissa kilpaillaan tänään naisten pikakilpailu.
**ÖSTERSUND**. Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka pohtii naisten pikakilpailun taisteluparissa, miten lajin uusi nouseva tähti, vasta pari vuotta sitten maastohiihdosta ampumahiihtoon siirtynyt Saksan Denise Herrmann haastaa Kaisa Mäkäräisen.
Kaisa Mäkäräinen – Denise Herrmann
**Hiihtovauhti (45% - 55%)**
Kaksi vuotta sitten ampumahiihtoon siirtynyt saksalainen Denise Herrmann osoitti normaalikilpailussa, että hänen hiihtovauhtinsa on maailmancup-tasolla huippua. Yleensä nopeimpiin hiihtäjiin lukeutunut Mäkäräinen saanee Herrmannista kovan kilpakumppanin ladulle. Keskiviikkona hän hävisi saksalaiselle 23 sekuntia.
**Ammunta (65%-35%)**
Mäkäräisen ammuntavarmuus ja nopeus ovat parantuneet harjoituskauden aikana. Herrmann sen sijaan pystyy parhaimmillaan ampumaan yhtä hyvin kuin Kaisa, mutta taso on vielä ailahtelevampaa kuin Mäkäräisellä. Ammunta on myös hitaampaa kuin suomalaisella.
**Kokemus (80%-20%)**
Mäkäräisellä on alkamassa jo 12. kausi maailmancupissa, Herrmannilla vasta ensimmäinen täysi kausi. Herrmann on kuitenkin käynyt läpi kovan prässin selviytyäkseen kovatasoiseen Saksan joukkueeseen.
Saksan kristillisdemokraatit ja sosiaalidemokraatit ryhtyvät hallitusneuvotteluihin
Saksaan on syntymässä CDU/CSU:n ja SPD:n muodostama "suuri koalitio".
Saksan kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien johtajat ovat päättäneet esittää puolueidensa johtaville elimille hallitusneuvotteluihin ryhtymistä.
Puoluejohtajat tapasivat eilen torstai-iltana liittopresidentti Frank-Walter Steinmeierin.
Tapaamisessa käytiin kaikki hallitusvaihtoehdot läpi. Keskustelujen perustella johtajat tulivat siihen lopputulokseen, että ns. suuri koalitio on viisain vaihtoehto.
SPD:n puheenjohtaja Martin Schulz on esittänyt hallitusneuvotteluja puolueen johtoelimille. SPD päättänee asiasta maanantaina.
Syksyn vaaleissa CDU/CSU menetti kannatustaan, mutta säilytti silti suurimman puolueen asemansa. SPD sen sijaan menetti paikkoja ja ilmoitti vaalien jälkeen jäävänsä oppositioon.
Saksan aikaisempi, Angela Merkelin johtama hallitus perustui juuri "suureen koalitioon".
CDU/CSU yritti hallitusneuvotteluja vaaleissa menestyneiden liberaalien ja vihreiden kanssa. Liberaalipuolue FDP kuitenkin keskeytti neuvottelut.
SPD esittää vaatimuksia
Kristillisdemokraateille neuvottelut SPD:n kanssa ovat melko ongelmattomat.
– CDU on valmis käymään vakavia neuvotteluja SPD:n kanssa vakaan hallituksen muodostamiseksi, sanoi CDU:n johtoon kuuluva Klaus Schüler.
SPD:lle tilanne on selvästi vaikeampi. SPD:n nuorisojärjestö on jo ilmaissut vastustavansa koalitiota CDU/CSU:n kanssa, kertoo [Frankfurter Allgemeine -lehti.](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/regierungsbildung-jusos-starten-kampagne-gegen-grosse-koalition-15319216.html)
Puheenjohtaja Schulz esittää hallitusyhteistyölle kovia sisältövaatimuksia.
Ulkopolitiikassa SPD haluaa kehittää EU-tason vero- ja sosiaalipolitiikkaa. Schultz kannattaa Ranskan presidentin Emmanuel Macronin ajatuksia EU:n uudistamiseksi. SPD vaatii, että Saksan hallitus sitoutuu samaan linjaan, Schulz sanoi.
Lue lisää:
[Saksan hallitusneuvotteluissa alkaa uusi vaihe – tässä pelin kolme keskeistä kysymystä](https://yle.fi/uutiset/3-9954362)
Soite varoittaa epäilyttävästä naisesta, joka pyrkii koteihin "kartoituskäynneille"
Sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä kehottaa olemaan varovainen ja ilmoittamaan epäilyttävistä kävijöistä poliisille.
Keskipohjalainen Soite varoittaa nimissään esiintyvästä naisesta, joka on pyrkinyt ikäihmisten koteihin. Tämä on halunnut tulla tekemään kartoituskäyntejä ja antanut ymmärtää olevansa Soiten palveluksessa. Näin ei kuitenkaan ole.
Asiasta on palvelualuejohtaja Hanna Saarisen mukaan liikkunut huhuja jo pidempään, varmoja tapauksia on vasta yksi, Kokkolasta. Nainen oli tullut ovelle, mutta asukas ei ollut avannut ovea.
Soite on ollut yhteydessä poliisiin ja muistuttaa ihmisiä siitä, että Soiten henkilökunnalla on aina esillä kuvallinen henkilökortti, jonka asiakas voi myös pyytää erikseen nähdäkseen. Kuntayhtymästä ei myöskään tulla ovelle ilmoittamatta etukäteen.
Soite kehottaa myös erityiseen varovaisuuteen, kun ovella on vieras henkilö. Epäilyttävistä kävijöistä pitää välittömästi tehdä ilmoitus poliisille.
Katja käytti 20 vuotta kovia huumeita – ensi keväänä hän juoksee maratonin
Huumeista eroon päässyt Katja valmistautuu oppisopimuskoulutukseen. Hannu aloittaa aamunsa korvaushoitoannoksella. Molemmille oma asunto oli tie parempaan.
Koiransa kanssa puistossa leikkivää naista katsoessa ei uskoisi, että hän on selvinnyt parikymmentä vuotta kestäneestä kovien huumeiden käytöstä.
Matka on kulkenut muun muassa tunnetun helsinkiläisen Ruusulankatu 10:n asumisyksikön ja Tervalammen kartanon päihdevierotuksen kautta.
Päihteettömän elämän lisäksi muutkin unelmat tuntuvat toteutuvan pikkuhiljaa: Katja aloittaa pian valmistautumisen maratonille. Keväällä olisi tarkoitus juosta runsaan 40 kilometrin matka Helsinki City -maratonilla.
– Juoksin viime kesänä puolimaratonin. Niitä on takana jo muutama. Nyt on tavoitteena selvittää toukokuussa kokonainen maraton. Toinen polvi on sen verran rikki, ettei niitä ihan ammatikseen kannata juosta, vitsailee Katja.
Urheiluvammojen lisäksi matkassa on ollut muitakin mutkia. Koulunkäynti jäi, kun hän oppivelvollisuuden päätyttyä joutui koulukodista takaisin nuorisokotiin eli palasi samoihin porukoihin, joissa ryypiskely ja huumekokeilut olivat alkaneet.
– Harmittaa, että koulut jäivät siihen. Koulukodissa minut oli saatu kuitenkin niin hyvin ruotuun, että todistuksen keskiarvo oli 8,8.
Tästä alkoi silti Katjan alamäki.
Halu raitistua täytyy löytää itse
Katjan raitistumispäätös syntyi tilanteessa, jossa hän koki jääneensä täysin yksin. Kaikki läheiset ja vanhat ystävät olivat kääntäneet selkänsä hänelle.
Katjan mielestä huumeidenkäyttäjät eivät ole aitoja ystäviä keskenään. Huumeidenkäyttäjien väliset suhteet sisältävät enemmänkin hyväksikäyttöä aineiden hankkimiseksi.
– Se, että jopa äitini oli kääntänyt minulle selkänsä, on hirveitä mitä olen kokenut. Toisaalta se koitui myös hyväkseni. Jouduin itse vastuuseen itsestäni. Ajattelin, että olen niin pahassa jamassa, että kuolen jollen lopeta huumeiden käyttämistä. Jouduin ponnistelemaan ihan itse pohjalta ylös, kuvailee Katja viiden vuoden takaista tilannettaan.
Katja kertoo asuneensa tuolloin Töölössä, kuuluisassa Ruusulankatu 10:ssä. Hän kävi jo korvaushoitopoliklinikalla, mutta siellä ei otettu ensin vakavasti hänen äkkiä virinnyttä ajatustaan haluta katkolle.
– Olin aiemmin lähtenyt monta kertaa katkolta kesken ohjelman. Ruusulankadun työntekijät kuitenkin luottivat minuun ja uskoivat, että olen tosissani. Näin pääsin Tervalammelle vierottumaan lopullisesti huumeiden käytöstä.
Katja kertoo haluavansa olla jollekin tiensä alussa olevalle päihdekuntoutujalle hyvä esimerkki, jonka voimin tämä jaksaa uskoa selviävänsä eroon aineista. Niin hän kertoo itsekin saaneensa uskoa pinnalle pääsemiseen.
– En olisi ikinä uskonut, että pääsen irti aineista. Se, että näkee onnistumisia ympärillään, auttaa epäröinnin hetkellä, kun on vaarassa tehdä väärän ratkaisun. Toisten saman kokeneiden apu ja neuvot ovat kaikkein arvokkainta opastusta, mitä toipuva narkomaani voi saada.
Korvaushoidosta tuki ja turva
Ruusulankadun tuetun asumisen yksikössä asuu tällä hetkellä yli 90 asukasta.
Yksi heistä on entinen kirvesmies Hannu Kalliokoski. Hän on selättänyt huumeet korvaushoidon avulla. Hoito edellyttää säännöllistä päihdeklinikalla käyntiä.
– Korvaushoito on minun tukeni ja turvani, kiteyttää Kalliokoski reunaehtonsa.
Sen avulla hän pysyy erossa huumeista.
Viisikymppisen Kalliokosken arki on asettunut aiempaa paremmin uomiinsa myös kuntouttavan työtoiminnan myötä. Hän käy muutaman kerran viikossa tekemässä remontti- ja korjaustöitä.
– Yritän rytmittää työt tasaisesti pitkin viikkoa, että se olisi kuin normaaleissa töissä kävisin. Välillä se onnistuu, välillä ei. Tähän päivään tuli koko viikon ohjelma. Huomenna taas ei ole mitään. 
Tein ensin vaikka jonkun raudoituskeikan ja "juhlin" kunnes rahat loppuivat.
Samalla Hannu Kalliokoski pyristelee kohti raittiutta ja tavallista vuokra-asumista.
Päihteidenkäyttö läksi lapasesta, kun työelämä heitti 90-luvun lamassa kuperkeikan. Kalliokoski oli tehnyt kymmenisen vuotta töitä timpurina armeijan jälkeen, kun tielle pakkautui liian monta vastoinkäymistä peräkkäin.
Ensin kuoli äiti, sitten tuli lama ja rakennusalan palkat puolittuivat. Viimeisenä niittinä ero. Kihlattu kyllästyi Kalliokosken elämäntyyliin.
– Tein ensin vaikka jonkun raudoituskeikan ja "juhlin" kunnes rahat loppuivat.
Eron jälkeen Hannu Kalliokoski hakeutui sosiaalitoimen kautta tuettuun asumiseen. Sillä tiellä hän on vieläkin, nyt suunta vain on ylöspäin.
Mielenterveysongelmat saattavat joko edeltää päihdeongelmia, tai aiheutua päihteidenkäytöstä. Kalliokoski on kärsinyt muun muassa paniikkihäiriöstä.
– Kun paniikkihäiriö oli pahimmillaan, en kyennyt olemaan väkijoukossa. Esimerkiksi ruokakaupassa käynti oli ajoitettava päivän hiljaisiin tunteihin.Ahdistusta lääkitsin sitten viinalla ja huumeilla.
Asunto ensin, sitten elämä vähitellen kuntoon
Ruusulankatu 10 on Asunto ensin -mallin mukainen asumispalveluyksikkö.
Kansainvälinen mallisallii asukkaiden päihteiden käytön. Käytännössä päihteidenkäyttö kuitenkin vähenee, kun turvallisuudentunne ja arjen hallinta asunnon myötä vahvistuvat, kertoo naapurustotyöntekijä Paula Ahonen Sininauhasäätiön Koti kaikille -hankkeesta.
– Moni uusista asukkaistamme havahtuu ensin siihen, ettei ole ollut putkassa moneen kuukauteen.
Kaupungilla riehumiseen ja ilkivaltaan ei ole enää tarvetta kun on paikka, jossa voi viettää aikaansa. Jotkut tekevät varta vasten tihutöitä päästäkseen yöksi putkaan, jollei muuta paikkaa tuttavien luona tai rappukäytävissä ole löytynyt. 
Moni uusista asukkaistamme havahtuu ensin siihen, ettei ole ollut putkassa moneen kuukauteen.
Asunto ensin -malli säästää rahaa ja työtä järjestyksen valvonnassa ja terveydenhuollossa.  
Asunto ensin -mallin mukaisessa yksiössään saa asua kuin kuka hyvänsä, oman aikataulun mukaan. Asukkaita opastetaan kädestä pitäen asumiseen liittyvissä arjen taidoissa. Jokaisellla on oma henkilökohtainen ohjaaja, jonka kanssa suunnitellaan pidemmän ajan tavoitteita, kertoo Paula Ahonen. 
Esimerkiksi Ruusulankatu 10:ssä on joka kerroksessa moniammatillinen tiimi: asumisohjaaja, joka on koulutukseltaanlähihoitaja ja palveluohjaaja, jolla on sosionomin koulutus.Lisäksi apua saa kahdelta psykiatriselta sairaanhoitajalta. Henkilökunta on paikalla ympäri vuorokauden.
– Ketään ei väkisin saa lopettamaan aineiden käyttöä. Asiakkaan täytyy olla itse motivoitunut, korostaa Ahonen.
Motivaatio löytyy hänen mukaansa paremmin, kun on hetki aikaa miettiä elämäänsä.
– Harva on kadulla raitistunut, sanoo Ahonen.
Naapuri-iltoja neljä kertaa vuodessa
Naapureiden kanssa on Ahosen mukaan löytynyt Ruusulankadulla viiden vuoden aikana toimiva keskusteluyhteys. Tärkeintä on saada tietää naapuruston huolenaiheet ja pyrkiä ratkaisemaan ne yhdessä. Neljännesvuosittain järjestetyt avoimet naapuri-illat ovat sulattaneet jäätä Töölössä.
– Hyvä naapuri -illoissa on viimeksi keskusteltu alueen kaavoituksesta heränneistä huolista. Sininauhasäätiö ei ole rakennuttamassa toista asumispalveluyksikköä Töölöön, sanoo Paula Ahonen.
Asukkaita ohjeistetaan myös kunnioittamaan muiden rauhaa ja muistutetaan, että he ovat vastuussa myös vieraistaan.
– Meteli on se, josta naapurimme valittavat selvästi eniten. Toisaalta kutsumattomien vieraiden huutelu ikkunoidemme alla häiritsee myös omia asukkaitamme. Kannustamme naapureita soittamaan ympäri vuorokauden auki olevaan numeroomme kaikista häiriöistä.
Naapurustotyöntekijä Paula Ahonen muistuttaa, että osa asukkaista tulee suoraan kadulta. Heiltä ovat saattaneet unohtua jotkut tavalliseen asumiseen kuuluvat itsestääselvyydet.
Toiset taas ovat valmiuksiltaan hyvinkin valmiita siirtymään piankin muualle itsenäiseen asumismuotoon. 
Maltti on valttia myös päihteistä eroon pyrittäessä
Katja suosittelee kaikkia hankkimaan hyvän vertaisverkoston, koska päihdeklinikalta asiakas kirjataan ulos, kun tämä on raitistunut.
Hän myös neuvoo kiiruhtamaan hitaasti, etteivät muutokset kuormita liikaa. Itse hän ei halunnut muuttaa täysin omilleen, ennen kuin oli päässyt vieroittumaan korvaushoidostakin.
– Liiasta vauhdista voi koitua hallaa toipumiselle. Uutta elämää kannattaa opetella kaikessa rauhassa.
Viime vuosien kuluessa Katja on saanut läheisensä takaisin. Hän kertoo olevansa usein yhteydessä äitinsä, sisarensa ja aikuisen poikansa kanssa. Eläkkeellä oleva äiti on juuri saanut ajokortin, Katja on vielä autokoulussa.
– Kyllähän autoa osaan ajaa, mutta liikennesääntöjä pitää mennä taas pänttäämään teoriakokeita varten.
Siinä maailmassa, josta Katja tulee, ajokortti oli vain pala muovia.
Vuodenvaihteen jälkeen Katja pääsee aloittamaan oppisopimuskoulutuksen lähihoitajaksi.
Timpuri on kätevä sisustaja
Hannu Kalliokoskella entisenä rakennusalan ammattilaisena on voimassa oleva ajokortti.
– Olen pitänyt huolen, etten käryä ratissa. Raksalla ajokortti on tärkeä.
Kalliokosken 26-neliöinen yksiö Ruusulankatu 10:ssä tunnetaan naapurimaassa asti. Ruotsin terveysministeri Gabriel Wikström on käynyt vierailullaan tutustumassa miehen pastellinsävyiseen sisustukseen. Wikström oli tutustumassa Asunto ensin -malliin Helsingissä helmikuussa.
Kalliokoski kertoo maalailleensa kotonaan aikansa kuluksi. Lisäksi lähes kaikkiin huonekaluihin on lisätty pyörät alle. Ne helpottavat siivousta.
– Koti on minulle erittäin tärkeä, sisustan mielelläni. Ratkaisujen täytyy olla harkittuja, koska rahaa on niukasti käytössä. Pääväri on nykyisin vaaleansininen, mutta olen siirtymässä takaisin valkoiseen, koska en ole tyytyväinen siniseen, Kalliokoski arvioi valintojaan.
Hän ei aio hankkia lisää huonekaluja, koska odottelee pääsevänsä muuttamaan pian tavalliseen vuokra-asuntoon. Miehen seuraava tavoite on palkkatyö rakennuksella tai siivoojana. Siihen elämään kuuluisi myös lemmikki.
Koiralle on jo hoitajakin sovittuna.
_Katja esiintyy omasta pyynnöstään jutussa vain etunimellään._
Lounaskattaus Lounais-Suomesta: Hyviä kokemuksia korvatulehduksien kotitutkimuksista, vuoden sotakoira osaa ottaa rennosti
Kokosimme perjantain uutisaiheita lyhyesti.
PORI: Vuoden sotakoira osaa ottaa rennosti
Vuoden sotakoira Helmillä on korkea työmoraali eikä se ole kertaakaan kieltäytynyt töihin lähdöstä. Näin luonnehtii suojattiaan sotilasmestari Tero Rissanen. Viisivuotias labradorinnoutaja työskentelee Porin prikaatissa Säkylässä sotilaspoliisivartion etsintäkoirana. 
Helmi syntyi puolustusvoimien lippujuhlapäivänä, joten uravalinta oli heti selvä. Työnsä Helmi hoitaa säntillisesti mutta vapaa-ajallaan sotakoirakin osaa rentoutua.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9955636)
TURKU: Korvatulehdusten kotitutkimuksista hyviä kokemuksia
Lapsen korvatulehduksen kotitutkimuksista älypuhelimella on saatu hyviä tuloksia. MobiiliKorva-tutkimuksessa mukana olleet perheet osasivat käyttää älypuhelimeen kiinnitettyä korvalamppua ja kuvata lapsensa tärykalvoa, selviää Nora Erkkola-Anttisen väitöstutkimuksesta. 
 Tutkimus osoitti, että lääkärit pystyivät lähes kaikista vanhempien lähettämistä videoista toteamaan, onko lapsella äkillinen korvatulehdus vai ei. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9957756)
PORI: Kaupunki haaveilee suurhallista
Porin virkamiesjohto haaveilee 2500 ihmisen musiikki- ja monitoimihallin saamisesta kaupunkiin. Porin elinvoimayksikkö sanoo, että kaupungissa tarvittaisiin isoa salia, jonne mahtuisi runsaasti ihmisiä konsertteihin ja kokouksiin.
Yksikön päällikkö Jouko Hautamäki toteaa, että tällaisen salin tarve on Porissa suuri. Samaan yhteyteen tarvittaisiin lukuisia pienempiä ryhmätiloja. Sopivaa kohdetta ja kiinteistökehittäjää etsitään Hautamäen mukaan jatkuvasti.
Nykyään Satakunnan suurin sali on Porissa ammattikorkeakoulun uudella kampuksella. Sinne mahtuu enimmillään tuhat ihmistä.
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9957117)
TURKU: Toriparkki sai rakennusluvan
Turun Toriparkki on saanut rakennusluvan. Asiasta äänestettiin rakennuslautakunnassa torstai-iltana kaksi kertaa. Päätös syntyi lopulta äänin 8 – 5. Vastaan olivat vihreiden valtuutetut, perussuomalaisten valtuutettu ja toinen vasemmistoliiton valtuutetuista. Jos hankkeen rahoitus hyväksytään kaupunginhallituksessa, voi rakentaminen alkaa kesällä. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9957450)
LIETO: Liito-oravien asuinalueet tarkkailussa
Lieto aikoo päivittää liito-orava-alueensa. Liito-orava on tiukan suojelun alainen laji. Liito-orava-reviirialueita tiedetään ennestään olevan Parmaharjun Ahteen alueella, Taatilan koulun lähistöllä ja Littoistenjärven maisemissa. Kehätien nelikaistaistamishankkeen yhteydessä tulisi lisäksi varmistaa liito-oravan suotuisan suojelutason säilyttäminen. Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina. 
HONKAJOKI/ISOJOKI: Honkajoelta halutaan Isojoen johtoon
Sekä nykyinen että entinen Honkajoen kunnanjohtaja mielivät naapurikunta Isojoen johtoon. Isojoen kunnanjohtajan virkaa ovat hakeneet Honkajoen vt. kunnanjohtaja Ulla Norrbo ja Mauno Mäkiranta, joka johti ennen Norrbota Honkajokea määräaikaisin pestein yli kymmenen vuotta. Molemmat ovat koulutukseltaan hallintotieteiden maistereita. 
Norrbo oli Isojoen nuoriso- ja liikuntasihteeri ennen valintaansa Honkajoelle. Isojoen kunnanjohtajan paikka kiinnosti yhdeksää hakijaa. 
[– Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9957489)
TURKU: Yliopistolle uusi professuuri
Turun yliopisto on saamassa uuden tietotekniikan professuurin, jonka alana on autonomiset järjestelmät ja robotiikka. Innoittajana on Turkuun keskittynyt tutkimus, joka liittyy itsestään tai kauko-ohjatusti liikkuviin laivoihin. Rahoitus professuurin ensimmäisen viiden vuoden ajalta tulisi Turun kaupungilta. Turun kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
RAUMA: Kaupunki lopettamassa lehti-ilmoittelua
Rauman kaupunki aikoo vähentää ilmoittelua sanomalehdissä. Kuntalaki ei enää vaadi ilmoitusten julkaisua muualla kuin kunnan nettisivuilla ja eräissä tapauksissa ilmoitustaululla. Muutoksen takia Rauma suunnittelee lopettavansa sopimukset Länsi-Suomea ja Satakunnan Viikkoa julkaisevien lehtiyhtiöiden kanssa. Vastaavanlaisen päätöksen on aiemmin tehnyt muun muassa Porin kaupunki.
PORI: Kaupunki ottaa ensi vuonna vähemmän pakolaisia ja turvapaikanhakijoita
Pori aikoo ottaa vastaan ensi vuonna vähemmän pakolaisia ja turvapaikanhakijoita kuin tänä vuonna. Kaupunki on laatinut ELY-keskuksen kanssa sopimuksen, jonka mukaan Poriin sijoitetaan enintään 80 henkilöä, joista alle 15 on kiintiöpakolaisia ja loput turvapaikanhakijoita. 
Tänä vuonna Poriin on jo otettu yli 80 pakolaista ja turvapaikanhakijaa. Kaupunki oli valmis sijoittamaan peräti 150 henkilöä. Valtio korvaa kunnille vastaanottamisesta syntyviä kustannuksia. Kaupunginhallitus käsittelee Porin ja ELY-keskuksen sopimusta maanantaina.
Ajan kulku näkyy kasvoilla ja tekniikassa, muttei tuhoa passin sivuja – mikä on tunnistautumisen seuraava askel?
Suomalainen passi on kestävää tavaraa. Pollisihallituksen lupahallinnon mukaan reklamaatioita hajonneista passeista tulee hyvin vähän.
Viidessä vuodessa ihmisen kasvoille ehtii tapahtua monenlaista. Ikääntymisen merkit näkyvät selvemmin, hiustyyli kenties vaihtuu, ja saattaapa kasvoihin jopa ilmestyä tatuointi tai lävistys.
Nämä muutokset saavat passikuvasi näyttämään vanhalta, ja tästä syystä kuva pitääkin päivittää viiden vuoden välein.
Passin voimassaoloajan takana on muutakin kuin vain kuvan päivittäminen.
– Viiden vuoden voimassaoloajan takana on kokonaisuus: tunnistettavuus, sirun kestävyys ja tietoturva sekä passikirjan tekniset ominaisuudet ja väärennösten ehkäiseminen, vastaa Poliisihallituksen lupahallinnon päällikkö Hanna Piipponen.
Aiemmin passit olivat voimassa kymmenen vuotta kerrallaan, mutta Piipposen mukaan teknologisten vaatimusten vuoksi tähän ei ole mahdollista ainakaan tällä hetkellä palata.  

– Kymmenen vuotta on pitkä aika: vanhenemme ja kasvonpiirteemme muuttuvat ja samaan aikaan myös teknologia menee eteenpäin.
Suomessa siirryttiin sirullisiin biometrisiin passeihin vuonna 2006, ja samalla voimassaoloaikaa lyhennettiin kymmenestä viiteen vuoteen.
Upotettu RFID-siru
Jokaisen suomalaisen passissa on RFID-mikrosiru. Gradun e-passien teknologiasta Jyväskylän yliopistossa kirjoittanut Tarja Nylander kertoo sen olevan hyvin yleinen erilaisissa esineissä.
– Pankkikorteissa siru on näkyvillä, mutta passissa se on upotettu joko kanteen tai tietosivuille, Nylander kertoo.
Kun kansalaisten arvokkaita henkilötietoja löytyy yhden sirun kautta, nousee tietoturva tärkeään asemaan. RFID-mikrosiru on esimerkiksi pankkikorttien tapaan [etäluettava](http://www.poliisi.fi/passi/suomen_passien_ominaisuudet) (Poliisi). Hanna Piipponen ei usko, että passin tietoja voitaisiin kaapata pankkikorttien tapaa rikolliseen käyttöön.
– En usko, että se on mahdollista. Kyllä se on niin suojattu, että oikeudeton luku ei pitäisi olla mahdollista, Piipponen toteaa. 
Passi halutaan pitää kunnossa, että pääsee Venäjältä pois ilman väliaikaisen passin hakemista Petroskoista
Piipponen korostaa, että myös passissa olevat henkilötiedot ovat muiden poliisin henkilörekistereiden tapaan tietosuojattu.
– Kun passiin kuuluvat henkilötiedot ovat poliisin turvaverkossa ja auditoitu tietylle turvatasolle, niin kyllä tietosuojan pitäisi olla kunnossa.
E-passeja tutkinut Tarja Nylander on samaa mieltä.
– Passeissa on vaatimus sirun suojaamisesta. Sen lisäksi on vielä omia tietosuojamääräyksiä esimerkiksi biometrisille tunnisteille. Mielestäni Euroopan unionin e-passien tietosuoja on hyvällä mallilla.
Suomalaiset passit toimittaa digitaalisen turvallisuuden yritys Gemalto. Hanna Piipposen mukaan passin valmistaja ostaa RFID-sirut muilta yrityksiltä. Mikrosirun valmistaja ei takaa sirun toimintaa yli viidelle vuodelle.
Sivut kestävät ja täyttyvät
Kainuussa yksi yleisimpiä passin esittämistä vaativia tilanteita on itärajan ylittäminen tankkausreissulla. Mikko Suutari kulkee rajan yli keskimäärin kaksi kertaa viikossa ja se näkyy myös miehen passissa. Yleiskunnoltaan paperinen passi on hyvässä kunnossa, mutta sen sivut alkavat olla täynnä.
– Tämä täyttyy vain leimoista. Harvemmin samaa passia voi käyttää edes viittä vuotta, sillä täyteen tullut vihko pitää vaihtaa tuoreempaan huomattavasti aiemmin, Suutari kertoo.
Miehen passissa on komea rivi Venäjältä, Turkista ja Israelista saatuja leimoja. 
Suomalaisten passit ovat Vartiuksen raja-aseman vuoropäällikkö Kalle Toivasen mukaan pääosin hyvässä kunnossa. Asemalla tulee harvoin vastaan epämääräisiä tapauksia ja nekin ovat usein venäläisten omaisuutta.
– Passi halutaan pitää kunnossa, että pääsee Venäjältä pois ilman väliaikaisen passin hakemista Petroskoista, Toivanen epäilee.
Vartiuksessa ohje passikirjasta huolehtimiseen on selkeä.  

– Sitä kannattaa pitää lähellä sydäntä eli povitaskussa. Yleisempi ongelma on kuitenkin passin katoaminen, Toivanen kertoo.
Yleisestikään suomalaiset eivät ole valittaneet passikirjan hajoamisesta. Poliisihallituksen Hanna Piipponen kertoo, että jokaisen passista tehty reklamaatio käydään yksityiskohtaisesti läpi passin laadun tarkkailua varten.
– Ei tule mieleen, että passi olisi montaa kertaa mennyt teknisistä ominaisuuksistaan rikki. Reklamaatioita tulee todella vähän, Piipponen kertoo.
"Naapurien pitäisi kehittyä mukana"
Ajokortin tulevaisuus on [puhelimessa](http://uutiskirje.trafi.fi/uutiset/tieliikenne/mobiiliajokortti-kokeilukayttoon-vuoden-lopussa.html) (Trafi), mutta missä passi kulkee tulevien kymmenen vuoden aikana? Gradussaan e-passien tulevaisuutta käsitellyt Tarja Nylander ei pidä mobiilipassia mahdottomana vaihtoehtona.
– Miksei passi voisi olla mobiilina? Biometristen tunnisteiden keräämisellähän pyritään siihen, että se mitä ihmisellä on mukana toimisi tunnistamisvälineenä, Nylander pohtii.
Tämä ei kuitenkaan ole ainakaan tällä hetkellä suunnittelupöydissä mukana.
– Ainoat muutokset, joista olen kuullut, ovat olleet lähinnä passikirjan kokoon liittyvät tekijät. Sivuja vähennetään ja kirja itsessään on huomattavasti pienempi, Hanna Piipponen kertoo. 
Elektroniset mahdollisuudet toisivat mahdollisuuksia myös leimojen vähentämiseen.
– Kansainvälisissä työryhmissä suunnitellaan tällä hetkellä erilaisia teknisiä vaihtoehtoja, joista yksi on sirulle tallennettavien tietojen määrän lisääminen, Nylander kertoo.
Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että siruun voitaisiin tulevaisuudessa saada sähköisesti aiemmin passin täyttäneet leimat. Poliisihallituksen lupahallintopäällikkö Piipposen mukaan myös matkustusasiakirjat voitaisiin tulevaisuudessa mahdollisesti tehdä sähköisesti.
Vartiuksessa uskotaan nykyisen järjestelmän pysyvän pelissä vielä pitkään.
– Pitäisi naapurienkin järjestelmän kehittyä mukana ennen kuin uusia uudistuksia on tulossa, Kalle Toivanen toteaa.
Usein Venäjällä vieraileva Mikko Suutari toivoo samaan tapaan paperisen passin säilymistä.
– Kyllä passi on passi. Kun se on konkreettisesti kädessä, niin pystyy todistamaan henkilöllisyytensä vaikka olisi puhelinlinjat kaatuneet.
_Korjattu 1.12.2017 klo 13.49: Muutettu otsikosta sana "ajankulu" sanoiksi "ajan kulku"._
Taliban hyökkäsi kouluun Pakistanissa – Asemiehet olivat naamioituneet naisten käyttämiin burka-asuihin
14 sai surmansa ja 35 haavoittui pyhäpäivänä tehdyssä iskussa. 
Yhdeksän opiskelijaa sai surmansa ja 35 ihmistä haavoittui, kun ääri-islamistit hyökkäsivät perjantaina maatalousalan oppilaitokseen Peshawarissa, Luoteis-Pakistanissa. Viisi hyökkääjää sai surmansa iskua seuranneessa tulitaistelussa, viranomaiset kertovat.
Pakistanin Taliban on ottanut hyökkäyksen nimiinsä. Osa asemiehistä oli pukeutunut naisten burkaan, poliisipäällikkö Salahuddin Mahsud kertoi uutistoimisto AP:lle. Miesten päästyä oppilaitoksen porteille he avasivat tulen haavoittaen kahta vartijaa ja opiskelijaa.
Iskun aikaan paikalla oli tavallista vähemmän ihmisiä, sillä perjantaina oppilaille oli vapaapäivä profeetta Muhammedin syntymäpäivän johdosta.
– Näillä terroristeilla ei ole mitään uskontoa. He hyökkäsivät kansan pyhänä juhlapäivänä, Khyber Pakhtunkhwa -provinssin pääministeri Pervez Khattak kommentoi iskua.
Poliisipäällikkö Mahsudin mukaan poliisin ja armeijan joukot eristivät nopeasti oppilaitoksen ja surmasivat sinne linnoittautuneet hyökkääjät. 
Haavoittuneiden joukossa on opiskelijoiden lisäksi seitsemän poliisia ja kaksi sotilasta. Osa haavoittuneista on kriittisessä tilassa.
Väitös: Lääkärit osaavat havaita lapsen korvatulehduksen vanhempien kuvaamista videoista – kotitutkimus voi olla tulevaisuutta
Opetuksen saatuaan vanhemmat osaavat kuvata laadukkaita videoita, joista lääkäri voi etänä joko poissulkea tai todeta äkillisen välikorvatulehduksen, osoittaa tuore väitöstutkimus.
Lapsen korvatulehduksen kotitutkimuksista älypuhelimella on saatu hyviä tuloksia. Mobiilikorva-tutkimuksessa mukana olleet perheet osasivat käyttää älypuhelimeen kiinnitettyä korvalamppua ja kuvata lapsensa tärykalvoa, selviää [Nora Erkkola-Anttisen väitöstutkimuksesta](http://www.utupub.fi/handle/10024/144109).
Tutkimus osoitti, että lääkärit pystyivät lähes kaikista vanhempien lähettämistä videoista toteamaan, onko lapsella äkillinen korvatulehdus vai ei.
– Vanhemmat pystyivät ottamaan hyviä laadukkaita videoita, joista lääkäri voi etänä joko poissulkea tai todeta äkillisen välikorvatulehduksen, sanoo Nora Erkkola-Anttinen.
Kotitutkimus voi olla tulevaisuutta
Mobiilikorva-tutkimuksesta saatujen tulosten mukaan vanhempien tekemät kotitutkimukset voisivat olla käyttökelpoisia äkillisen välikorvatulehduksen diagnoosiketjussa, todetaan Nora Erkkola-Anttisen väitöskirjassa.
– Tällä hetkellä vanhemmilla ei ole keinoja arvioida sitä, onko lapsella äkillinen välikorvatulehdus vai ei. Oireet ovat samat tavallisen flunssan aikana. Jos vanhemmat pystyisivät kotitutkimuksen avulla arvioimaan lääkärikäyntitarvetta, se säästäisi vanhempien aikaa ja vaivaa. Se säästäisi myös perusterveydenhuollon resursseja, kun käynnit vähenisivät. 
Tällä hetkellä vanhemmilla ei ole keinoja arvioida, onko lapsella äkillinen välikorvatulehdus vai ei. 
Turussa on pitkään tehty [merkittävää korvatulehdustutkimusta](https://yle.fi/uutiset/3-9425525). Nora Erkkola-Anttisen väitöskirjassa käydään läpi myös Pikkunorsu-tutkimuksen tuloksia. Siinä selvisi, että vanhemmat osaavat käyttää kotona perinteisiä välineitä, tympanometria ja akustista reflektometria, selvittääkseen, onko lapsella korvatulehdukseen liittyvää välikorvaeritettä vai ei.
Nora Erkkola-Anttisen mukaan tarvitaan lisää tutkimuksia. Tulevien tutkimusten tulisi selvittää vanhempien älypuhelimeen kiinnitettävällä korvalampulla tehtyjen kotitutkimusten kliinistä käyttökelpoisuutta.
– Hyötyvätkö perheet ja terveydenhuolto tämänkaltaisista sovelluksista? Onko niissä kustannusvaikuttavuutta? Vähenevätkö lääkärikäynnit?
Tutkimuksessa käytössä olleella OTO-älypuhelinkorvalampulla ei ole CE-merkintää. Tuotteella on Yhdysvaltojen U.S. Food and Drug Administrationin (FDA) hyväksyntä. Tutkimus tehtiin Valviran laitetutkimusluvalla. 
Opetus tärkeää
Mobiilikorva-tutkimukseen osallistui 41 perhettä, jossa oli päiväkoti-ikäinen 6–35 kuukauden ikäinen lapsi ja joka oli sairastanut välikorvatulehduksen kolmen kuukauden sisään ennen tutkimukseentuloa. Perheellä piti olla tietynmerkkinen puhelin, sillä tutkimuksessa mukana ollut laite toimi vain siinä.
Osalle perheistä opetettiin ihan kädestä pitäen älypuhelinkorvalampun käyttö heti ensikäynnillä. Toiselle osalle annettiin vain paketti käteen, ikään kuin he olisivat itse ostaneet laitteen netistä. Näille perheille opetus annettiin ensimmäisen viikon jälkeen.
Tutkimuksessa selvisi, että ne perheet, jotka opastettiin käyttämään laitetta, onnistuivat ottamaan parempia videoita.
Hyötyvätkö perheet ja terveydenhuolto tämänkaltaisista sovelluksista? Vähenevätkö lääkärikäynnit?
– Heille opetettiin miten lasta pidetään, mihin suppilo suunnataan. Hyötyäkseen älypuhelimen korvalampusta sen käyttö pitää opettaa, sanoo Nora Erkkola-Anttinen.
Perheet ottivat tutkimuksen aikana 1 500 videota tai valokuvaa, jotka lähetettiin viesteinä lääkärille.
Välikorvatulehdus yleinen sairaus
Välikorvatulehdus on yleisimpiä alle 3-vuotiaiden lasten tulehdussairauksia. Suomessa välikorvatulehdus on viidenneksi yleisin perusterveydenhuollon lääkärikäynnin syy.
– Äkillinen välikorvatulehdus liittyy tyypillisesti ylähengitystieinfektioon eli tavalliseen flunssaan. Jos lapsi sairastaa keskimäärin viisi flunssaa vuodessa, niin kyllä siinä lääkärikäyntejä tulee, sanoo Nora Erkkola-Anttinen.
Esimerkiksi vuonna 2014 Suomessa oli 130 000 perusterveydenhuollon lääkärikäyntiä korvatulehduksen vuoksi.
– Älypuhelinteknologian tuominen terveydenhuoltoon vaatii hoitokulttuurin muutosta ja avarakatseisuutta, mutta siinä on myös valtava potentiaali.
_LL Nora Erkkola-Anttisen väitöskirja tarkastetaan Turun yliopistossa lauantaina 2.12._
Macron Bonaparte
Jean-Dominique Merchet'n essee on arvokas lisä kirjakauppojen notkuvilla hyllyillä olevien Emmanuel Macronin poliittisesta pommista kertovien kirjojen joukossa. Yksinkertaisesti reilun satasivuisen teoksen aihe on se 'jokin' tai ne 'jotkut' Macronin nousun elemenit, jotka ovat kuin itseään Bonapartea. Valtaannousun esimerkki Macronille on Ranskan vallankumouskalenterin Brumairen kuudestoista päivä 1799, jolloin nuori, vain kolmekymmentävuotias Bonaparte nousi valtaan vallankaappauksella. Macronin sitaateista voiton jälkeen Merchet löytää paljon Macronin ihastusta Bonaparten temppuun, vaikka aika onkin toinen.
« Se, mitä me teimme on todellisuudessa vallankaappaus, leikitteli **Macron**, mutta ei kokonaan. 20,7 miljoonaa äänestäjää pisti uurniin 'Macron -lipukkeen' seitsemäs toukokuuta 2017 vaalissa, joka käytiin kaikin puolin demokraattisesti. Kukaan ei nähnyt tankkeja kaduilla, poliisi ei pysäyttänyt ketään, sanomalehtiä ei pistimillä lävistetty eikä kansanedustajia terrorisoitu. Äärivasemmmistolaisen filosofin** Alain Badiou**n käsitteet 'demokraattinen vallankaappaus' ja 'valtiollisen vallan varastaminen' istuvat kyllä tähän. Sillä, jos 'vallankaappaus' tapahtui, tapahtui se jo ennen presidentinvaaleja. Se kohdistui ainoastaan puoluejärjestelmään, sen ihmisiin ja organisaatioihin, muttei poliittisiin instituutioihin – aivan kuten vuonna 1799 tai 1958, jolloin **de Gaulle** loi viidennen tasavallan. »
 
 
**Jean-Dominique Merchet**'n essee sanookin Macronin täyttäneen poliittisen tyhjiön aivan samalla tapaa kuin ensimmäinen konsulimme vuonna 1800 ja tasavaltaistyöläiset Pariisissa 1871. Samalla esseisti katsoo Ranskan viidennen tasavallan kahdeksannen presidentin suunnitelleen kaiken huolellisesti etukäteen. Aina voittopuhettaan myöten Ranskan kuninkaiden asuinpaikalla Louvressa ja **Napoleon**in Tuileries'in palatsilla. Merchet kirjoittaakin Macronin 'inkarnoineen tasavallan lähes monarkiseen tyyliin'.
 
« Lähes ensimmäisissa lausunnoissaan presidenttinä Macron vahvisti inspiraatiotaan sanomalla, 'että kaikki sanoivat meille, että se on mahdotonta, mutta he eivät tunne Ranskaa'. Napoleonin juhlituin sanonta kuuluukin, 'ettei mahdoton ole ranskaa'. Macronissa on Bonapartea, mutta se on Bonaparte tulkittuna ja korjattuna nykyajassa – Bonaparte 2.0. « 
 
Kannattaa kuitenkin muistaa, ettei Macron ole ensimmäinen, joka pelasi bonapartelaisilla korteilla, kirjoittaa Jean-Dominique Merchet. **Nicolas Sarkozy**lla oli energiaa ja taitoa keisariksi asti ja monet näkivätkin hänessä oikeistolaisen auktoriteetin modernin version bonapartelaisuudesta. Bonapartelaisuus on yksi kolmesta suuresta oikeistopolitiikan perheestä monarkisisten legitimismin ja orleanilaisuuden kanssa. Legitimismi pohjautui parlamentinvastaisuuteen konservatiiviseen aristokratiaan ja kuningasvallan palauttamiseen. Orleanismi puolestaan oli maltillista kuningasmielisyyttä ja sen tukena porvaristo. Kun Merchet sijoittaa Macronin bonapartilaisuuteen, tarkoittaa se ennenkaikkea hänen luonnettaan ja hänen asemaansa vallan ottajana. Journalistimme sanookin, ettei kenenkään pidä tehdä sitä virhettä, että kuvittelisi Macronin toimineen ilman suunnitelmaa. Hänen koulutustaustansa poliittisesta filosofiasta antoi Macronille kyvyn tehdä, mitä hän teki, vaikka hän riskeerasi ottamalla inspiraationsa Napoleonista.
 
« Samankaltaisuudet Napoleonin ja Emmanuelin välillä lähtevät nuorten miesten seikkailusta. Kumpikin nukkuu vähän. Kumpikin avioitui itseään vanhemman naisen kanssa, jolla oli lapsia edellisestä avioliitosta. Aviopuolisot olivat kunnianhimoisia
ja heillä oli kiire työntää miehensä asemiin. Ensimmäinen oli kolmekymmenvuotias, toinen alle neljäkymmentä. Aika ja yhteiskunnat olivat erilaisia ja on varmaa, että Macron oli tässä mielessä nuorempi nyt kuin Bonaparte aikanaan kolmikymppisenä. Macron tunnustikin muutama kuukausi valintansa jälkeen, että 'haluaisin maailman ja seikkailun, jotka ovat minulle puhtaita. Mikään ei ole tärkeämpää kuin oman itsensä vapaa asettaminen käyttöön, oman kykynsä toteuttaminen, olkoon se mikä tahansa.' Tämä kertoo Macronin täydestä romantismista. Emmekö näe tässä Stendahlin romaanin Punaista ja mustaa ? Emmanuel Macron ajattelee oman elämänsä romaanin lähtökohdasta. Jo Napoleon sanoi omastaan 'mikä romaani elämäni onkaan'. »
 
Molempien valtaannousua kuvastaa lähes identiteettisesti heidän tuntematomuutensa.
Rotchildien pankkimaailmasta ja suurkauppojen tekijästä Hollande'in hallitukseen vain seitsemän vuotta ennen valintaa presidentiksi. Toinen oli ranskalaisille yhtä tuntematon korsikalainen vielä vuonna 1793. Kumpikaan ei piittaa julkisesta mielipiteestä. Sen koekaniinina on molemmilla juuri itseään vanhemmat vaimot. Kummankin intohimo ylittää tottelevaisuuden ja kantaa heitä valintoihinsa. Esseisti Merchet pitää kummankin valloittamisen hengen pohjautuvan voimaan, nopeuteen ja hyvään onneen. Macronin edessä taipui kokonainen Ranskan poliittinen kerma **Fillon**, **Juppé**, **Sarkozy**, **Hollande**, **Valls**, **Hamon**, **Bayrou**, **Mélenchon** ja **Le Pen** kolmentoista kuukauden kampanjan paineessa. Macronin rytminvaihdos politiikassa oli kuin Bonaparten 25 päivän matka Välimeren rannalta vallanottoon Pariisissa. De Gaulle oli vielä nopeampi – vain 18 päivää. **Valery Giscard d'Estaing**iltä meni** Pompidou**n kuoleman jälkeen 55 päivää tiellä Elysée'hen. Merchet muistuttaa juuri nopeuden mahdollistaneen Napoleonille niin valtion hallinnon syvälliset muutokset kuin pikavoitot armeijalleen. Macron kiihdyttää työelämän säännöksissä, eläkeuudistuksessa, työttomyysvakuutuksessa ja miksipä ei koko Kansalliskokouksen pienentämisessä, jopa sen liikkuvuuden lisäämiseksi ympäri Ranskaa, sillä modernin Macronin mielestä parlamentin ei digiajassamme tarvitse kököttää samassa rakennuksessa lähes kuudensadan edustajan voimin.
 
« Emmanuel Macronille tämä 'valloittamisen henki' ei tietenkään ole sotilaallista tai alueellista. Se on tahdonvoiman, energian, uuden ja seikkailun ilmausta. De Gaulle oli anti-napoleonilainen kun hän asettautui Ranskan palvelukseen sekoittamalla siihen persoonansa. Hän ei ollut valloittaja - hän jopa uhrasi siirtomaat palauttaakseen Ranskan arvoonsa ; hän oli täynnä patrioottista hyvää tahtoa ja stoalaista suuruutta. Bonaparte pisti puolestaan Ranskan kunnianhimonsa ja loistonsa palvelukseen. Jos Macronin kohdalla käytetään mielikuvituksellista napoleonilaisuutta kuvaamaan hänen tavoitteitaan, tarkoittaa se hänen etääntymistään gaulismista. Se mikä erottaa hänet gaulismista, on hänen optimistisuutensa. »
 
Macronin uuteen politiikan tunnistamiseen hakee Jean-Dominique Merchet vauhtia valtio-opin klassikoista. **Alfredo Pareto**n mukaan macronismi olisi eliitin korvaamista toisella eliitillä ; eli poliittisen eliitin kierrättämistä. Lisäksi jotta kaikki säilyy entisellään täytyy kaiken muuttua eli on vaihdettava henkilöitä järjestelmän sydämen säilyttämiseksi. Tavoite on yhteiskuntarauhan säilyttäminen. Macronin kyky oli olla hyväksymättä Ranskan käytännössä kaksipuoluejärjestelmää, missä niin sosialistit kuin maltillinen oikeisto esittätyivät vuorollaan vaihtoehtona Front Nationalille. 'Vallankumoukselliseksi keskustalaisuudeksikin' kutsuttu macronismi salli En Marche -liikkeellään ranskalaisille pöydän kääntämisen nurin ilman että maljakko särkyi. Omassa kirjassaan 'Vallankumous' Macron kuvaa vallanotoaan hyvin koulutettujen vallankumoukseksi ilman väkivaltaa ja yhteiskunnallisia draamoja. Tätä tukeakseen esseisti Merchet lainaa liberaaliajattelija **Edmund Burke**a 1700-luvulta : 'valtiolla jolla ei ole keinoja toteuttaa muutoksia, ei ole keinoa säilyä'.
 
« Macronin valinta oli porvarillisen oikeiston ja porvarillisen vasemmiston hedelmä populistista oikeistoa ja vasemmistoa vastaan. Se seisoo kolmella pilarilla : vasemmistossa demokraattisella ympäristösosialismilla, oikeistossa konservatiivisella identtisyydellä ja keskustassa liberaali-globalisaatiolla. Macronin itsensä mukaan liberaali-globalisaatio rakentui kahdesta vastakkaisesta pilarista eli sosialidemokratiasta ja maltillisesta oikeistosta. Näiden kahden suuren hallituspuolueen alamäki alkoi jo 1970-luvulla ja niiden lopullinen kriisi kiihtyi vuoden 2008 jälkeen. Jo vuonna 2005 eurooppalaisessa kansanäänestyksessä Ranskassa enemmistö ensimmäisen kerran kääntyi kapinaan hallitsevia puolueita vastaan. Kaksi seuraavaa presidenttiä, Sarkozy ja Hollande eivät onnistuneet vastaamaan äänestäjakunnan odotuksiin.  Kuten Bonaparte, Macron on peräisin vasemmistosta. Valistusajan lapsi, nuori Bonaparte oli edistyksillinen ja sana, jota tuolloin ei vielä ollut, istuu myös Macroniin.»
 
Jean-Dominique Merchet muistuttaa 'Macron Bonaparte' -esseessään, että Macron omassa kirjassaan kirjoittaa syvää ihailuaan valtiota kohtaan : 'historiamme on tehnyt meistä valtion lapsia', kuvaa nuori presidentti. Mutta millainen on Macronin ajatus valtion johtamisesta ? Merchet'n vastaus ei varmaankaan tyydytä pohjoismaista sosialidemokratiaa, sillä Macronin ajatus perustuu tasa-arvoisen yhteiskunnan horisontaalisuuden vastustamiseen vertikaalisuudella. Vertikaalisuus tarvitsee johtohahmon, on se sitten presidentti tai historiallisen perimän tuoma. Vertikaalisen on hallittava kansaa ja asiakkaiden sekä etujen palapeliä yläpuolelta. Presidentti Hollande'in lanseeraama oma roolinsa 'normaalina presidenttinä' ei istu macronilaisuuteen lainkaan, eiväkä sitä ymmätäneet ranskalaisetkaan. Macronille tasavalta ei voi säilyä kuin etsimällä monarkian jäljentämistä. Napoleonilaisella kielellä tätä voisi kutsua dynastian etsimiseksi. Kovimmillaan uutta aikaansa Macron on puolustanut sillä, ettei vaaliohjelmalla ollut kuin yksi tehtävä.
 
«On virhe ajatella, että ohjelma on presidenttikampanjan sydän. Realisti voi jakaa ohjelman, mutta onko hän vakuuttunut aseistariisuvalla vilpittömyydellä, etteikö  sillä ohjelmalla vain ruokittaisi median ja politiikan Molokin kitaa. Se mikä ratkaisee on projekti ja perspektiivi, sanoi Macron. Tämä on vertikaalisuutta. Macron on epäilemättä ja syvällisesti monarkisti, mutta kuten he, hän tietää, että hyvien kuninkaiden aika on ohi. Eikä hänen suhteensa kansaan ole ollut ongelmaton ensimmäisen puolen vuoden aikana. Armeijan esikuntapäällikön erottaminen, presidentinvallankeskittäminen itselle ja harvoille läheisilleen sekä samanikäisten ja -tyylisten rekrytointi hallintoeliitistä ympärilleen voivat olla merkkejä, ettei egoistinen valta toimi ilman riskejä. »
 
Siis kuten Bonaparte, Macron on autoritaarinen, valistunut despootti, ei diktaattori, muttei liberaalikaan vaan etatisti. Valtio ensin. Persoonana esseisti Merchet'n mukaan Macron on lumoaja – ja se on hänen valtava kykynsä. Muutamassa kuukaudessa hän kykeni kokoamaan tyhjästä 300-tuhatta kampanja-avustajaansa. Media täyttyi hänen kuvistaan, kuin hän olisi ostanut valtavan kampanjan rahalla. Lukijat olivat lumottuja, vaikkeivät aina journalistit. Napoleon hävisi kuitenkin, kun kaikkivoipaisuus kostautui . Tässä valossa essee 'Macron Bonaparte' päättyy toteamukseen, että Macron donjuanismissaan on oman itsensä päävihollinen.
**Ismo Nykänen**
Tutkimus: Potilaan valinnanvapaudella ei ole edellytyksiä toteutua – Hoitopaikan joutuu valitsemaan sokkona
Tutkijat peräävät Suomeen kiireesti terveydenhuollon laaturekisteriä. Kuntaliiton mukaan koko valinnanvapaudesta tulee jalkapuoli, jos laatua ei voi vertailla.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden valinnanvapaudella ei ole edellytyksiä toteutua, koska potilas ei tiedä mikä on hoidon laatu terveydenhuollon eri yksiköissä. 
Potilasta enempää laadusta eivät tiedä myöskään tulevat maakunnat. Niiden kuitenkin pitäisi pystyä pian valitsemaan alueensa asukkaille laadukkaita sotepalveluiden tuottajia.  
Valinnanvapautta käyttää potilas, mutta hän ei pysty. Eikä maakunnallakaan ole tietoa. Ei myöskään valtiolla, eikä Kelalla.
Asia käy ilmi tänään perjantaina julkaistusta Kuntaliiton johtamasta Utilis Sanitas -tutkimuksesta, jossa tarkasteltiin maamme tilannetta terveyshyötytietojen osalta. 
Käytännössä potilas joutuu valitsemaan hoitopaikan sokkona, koska vertailukelpoista tietoa eri toimenpiteistä tai tuottajista ei ole olemassa.
– Valinnanvapautta käyttää potilas, mutta hän ei pysty. Tulevaisuudessa myös maakunta, mutta ei maakunnallakaan ole tietoa. Ei myöskään valtiolla, eikä Kelalla, sanoo tutkimuksen johtaja, terveyspolitiikan professori Ilkka Vohlonen. 
Valinnanvapaudesta tulee jalkapuoli, jos laatua ei voi vertailla.
 Soteuudistuksen valinnanvapaus perustuu siihen, että palveluja voidaan verrata. 
– Valinnanvapaus lähtee siitä, että asiakas, rahoittaja ja järjestäjä voivat verrata eri tuottajien välistä laatua. Koko valinnanvapaudesta tulee jalkapuoli, jos laatua ei voi vertailla, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Hanna Tainio.
Tutkimuksen mukaan nykytilanne kansallisen terveyshyödyn seurantajärjestelmän puuttumisesta onkin ristiriidassa julkisuudessa vallitsevaan konsensukseen vaikuttavuustietojen tärkeydestä.
Laatu ei kiinnosta päättäjiä
Terveydenhuoltoon on huudettu laaturekisteriä jo pitkään. [Helsingin Sanomien vuosi sitten julkaistussa haastattelussa peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) piti rekisteriä välttämättömänä](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002925956.html).
Miksi juhlapuheet eivät ole muuttuneet teoiksi?
Tutkimuksen mukaan poliittiset päättäjät eivät ole olleet halukkaita tietämään hoidon laadusta. Kunnallisille poliittisille elimille kustannuksista puhuminen on yksinkertaisempaa ja tutumpaa kuin terveydenhuollon tuloksista.
Toisaalta sosiaali- ja terveysministeriö on tutkimuksen mukaan jättänyt terveyshyödyn kansallisen tason seurannan käynnistämättä ja vastuun laatutietojen seurannasta tuottajatahoille itselleen. 
Tänä päivänä yhä helpommin katsotaan, että mistä halvimmalla saadaan ja sieltä ostetaan.
– Meillä on yhteiskunnallisesti hyväksytty tilanne olla käyttämättä tätä keskeistä julkisen ohjauksen työvälinettä, joka koskee terveyshyödyn mittaamista. Muissa vastaavissa maissa kaikissa, lähimpänä Ruotsissa, tämä väline on käytössä, Vohlonen toteaa.
Nykytilanteessa terveydenhuoltoa järjestettäessä päätöksenteossa painaa hinta, myöntää Tainio. 
– Kyllähän ne päätökset aika pitkälle perustetaan niihin euroihin, eli euro on se joka puhuu. Tietysti tänä päivänä, kun resurssit ovat rajalliset, niin yhä helpommin katsotaan, että mistä halvimmalla saadaan ja sieltä ostetaan.
Laaturekisteriin saatava nyt vauhtia
Ruotsi, Iso-Britannia, Yhdysvallat ja Sveitsi ovat ottaneet käyttöön laaja-alaisia terveydenhuollon laadun seurantajärjestelmiä ja -menetelmiä. Esimerkiksi Ruotsissa terveyshyötytietojen julkistaminen johti alkuhämmennyksen jälkeen siihen, että heikoimpienkin yksiköiden laatu parani.
Tutkimus perää nyt Suomeen kansallista laaturekisteriä. Olennaista olisi seurata saavutettua terveyshyötyä.
– Kyllä tämä on hyvin vahva sanoma siitä, että asiaan pitää saada vauhtia. Valinnanvapaus on etenemässä, näillä näkymin jo vuonna 2020 tietoa aletaan tarvitsemaan, Tainio sanoo.
Tutkimuksen mukaan monipuolisia terveyshyödyn mittareita olisi mahdollista saada tuotetuksi lyhyelläkin aikavälillä – jopa muutaman vuoden sisällä. 
Ripeällä toiminnalla ehdittäisiin soten tuloon.
– Jos aloitetaan heti vuoden alusta, niin tämän Utilis Sanitas -hankkeen perusteella se on mahdollista. Mutta jos aloitetaan ensi kesänä, niin tuskin ehditään, Vohlonen arvioi.
Tietoja on, mutta tahto puuttuu
Tutkimuksessa havaittiin, että Suomessa on jo olemassa runsaasti tietoa sekä julkisten että yksityisten terveyspalvelujen tuottajien aikaan saamasta terveyshyödystä. 
Se ei kuitenkaan ole yhteismitallista. Olemassa oleva tieto on kuitenkin erikseen saatettava vertailukelpoiseksi.
– Esimerkiksi lonkan tekonivelleikkauksen hinta voidaan kuvata DRG:llä ja odotettavissa oleva hyöty uuden, ennenaikaisen vastaavan leikkauksen todennäköisyydellä, Vohlonen kertoo. 
Tutkimuksessa tarkasteltiin aivohalvaus-, diabetes- ja masennuspotilaita. Terveyshyödyn seurannan todettiin olevan mahdollista kaikkien seurattavaksi valittujen hoitokokonaisuuksien osalta.
– Kaikki maailmalla tehdyt tutkimukset osoittavat, että kustannustehokkuus ja laatu menevät käsikädessä. Kyllä tämä on myös rahan näkökulmasta suotava juttu, Vohlonen toteaa. 
Tutkimushankkeeseen osallistui sairaanhoitopiirejä, yksityinen terveyspalvelujen tuottaja, SITRA, Suomen lääkäriliitto ja Duodecim.
Marcus & Martinus -elokuva nyt Yle Areenassa – dokumentti esittelee hyvin tavalliset pojat, jotka sattuvat olemaan Pohjoismaiden suosituimpia artisteja
Dokumentin hauskimman hetken tarjoaa Martinus, joka paukauttaa komean pierun äänityssessiossa.
Norjalaiset kaksospojat **Marcus** ja **Martinus Gunnarsen** ovat vasta 15-vuotiaita. Silti he ovat yhtiä Pohjoismaiden tunnetuimpia artisteja. Kaksikko esiintyi hiljattain Hartwall Arenalla ja palaa sinne ensi vuoden alussa.
Marcuksesta ja Martinuksesta julkaistiin kuluvan vuoden alussa dokumenttielokuva _Marcus &amp; Martinus: Yhdessä unelmiin_. Dokumentti on nyt myös Yle Areenassa ja se nähdään Ylen TV2:lla huomenna 2. joulukuuta kello 19:10.
Dokumentissa nähdään hellyttäviä kuvia teini-ikäisten tähtien lapsuusvuosilta ja siinä seurataan kaksikon taivalta ja elämää aina uran alusta menestykseen asti.
**Aikajänne voi kuulostaa pitkältä, mutta Marcuksen ja Martinuksen kohdalla kyse on käytännössä vain parista vuodesta.**
Kaksoset voittivat Norjassa järjestetyn Melodi Grand Prix Junior -laulukilpailun vuonna 2012, mutta isommin ura lähti liikkeelle vasta vuoden 2015 alussa, jolloin Marcus ja Martinus julkaisivat Hei-nimisen debyyttialbuminsa.
Dokumentista näkee, kuinka Marcus ja Martinus ovat hurjasta suosiostaan huolimatta jalat maassa olevia poikia, jotka sattuvat tekemään musiikkia ja olemaan siinä poikkeuksellisen hyviä. He eivät olisi päässeet näin pitkälle ilman isäänsä, joka dokumentin perusteella hoitaa valtaosan käytännön asioista yhdessä levy-yhtiö Sony Musicin kanssa. Ja jos kummalla tahansa sattuu olemaan huono päivä, niin lohtua saa isän lämpimästä sylistä.
Jos kummalla tahansa sattuu olemaan huono päivä, niin lohtua saa isän lämpimästä sylistä.
Poikien vanhemmat ovat myös halunneet taata sen, että kaksosten elämä ei saa olla pelkkää musiikkia eikä poiketa liikaa ikätovereiden elämästä. Marcus ja Martinus tekevät läksyjä kokous- ja hotellihuoneissa. Syytä on tehdäkin, sillä siihen vaikuttaa ilmeisesti vanhempien kanssa tehty sopimus, jos koulussa ei menesty hyvin, keikkoja ei tehdä.
Dokumentissa vieraillaan muun muassa Sony Musicin toimistolla – jossa kamera kuvaa ihmeen pitkään seinällä roikkuvaa **Isac Elliotin** arvolevyä – äänitysstudiolla sekä kaksikon keikoilla. Huumorimielessä dokumentin paras anti tapahtuu sen alkupuoliskolla, jolloin tuottaja pyytää Martinusta keskittymään laulamiseen. Toive ei toteudu, sillä Martinus kääntää kikkakirjasta uuden sivun auki ja päästää mojovan pierun.
Ensimmäisen albumin jälkeen Marcus ja Martinus vaihtoivat laulukielen englanniksi. Vieraan kielen lausuminen ja sillä laulaminen tuotti odotetusti pieniä ongelmia. Niinpä äänityssessioissa oli mukana englannin kielen opettaja – ja se kertoo siitä, kuinka tosissaan kaksosista on lähdetty tekemään kansainvälisesti menestyviä artisteja.
Dokumentissa nähdään, kuinka Marcus ja Martinus nauttivat fanitapaamisista ja keikoista, mutta kuinka ne saavat teini-ikäiset pojat myös kovin väsyneiksi. Kun yhdistetään paineet, murrosikä, pitkät päivät sekä veljellisenä nahisteluna alkanut kinastelu, niin lopputulos ei mairittele.
\- Ei jaksaisi esiintyä. Olen kyllästynyt biiseihimme, toinen pojista sanoo ennen Stavangerin kaupungissa järjestettyä keikkaa.
Tällaisina hetkinä korostuu keikkareissuilla mukana olevan isän merkitys. Vaikka pojat ovat yksiä Pohjoismaiden suosituimmista artisteista, he ovat vielä nuoria ja vahvasti isän auktoriteetin alla ja riippuvaisia hänestä. Isä pitää myös huolen siitä, että haastattelutilanteissa aktiivisempi Marcus antaa suunvuoron Martinukselle ja että Martinus muistaa pitää hymyn huulilla.
Lopulta erimielisyydet ja riidat saadaan sovittua ja tärkeä tavoite täytettyä: Marcus &amp; Martinuksesta tuli vuonna 2016 nuorimmat artistit, jotka ovat myyneet Oslo Spektrum -areenan täyteen. Konsertin 7 500 lippua myytiin loppuun vain tunnin aikana.
Marcus &amp; Martinus esiintyy Hartwall Arenalla seuraavan kerran helmikuussa 2018.
**Lue myös:**
**[Marcus ja Martinus todistivat loppuunmyydyllä Hartwall Arenalla olevansa maailmanluokan poptähtiä − tai ainakin kovaa vauhtia matkalla sellaisiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269476)**
**[Analyysi: Isac Elliot on poikkeuksellisen lahjakas suomalaispoppari, mutta mihin suuntaan hänen uransa on menossa seuraavaksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267818)**
**[Norjalaiset kaksospojat ovat vuoden pohjoismainen poptapaus – 9 syytä kiinnostua Marcus &amp; Martinuksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266945)**
Matikainen-Kallström ilahtui urheilijoiden saamasta kunnianosoituksesta ja lähetti terveiset suomalaisille: "Liikkuminen on meidän jokaisen asia"
Marjo Matikainen-Kallström painottaa, että jokainen suomalainen voi viedä omalla esimerkillään positiivista Suomi-kuvaa maailmalle.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö myönsi perjantaina kunniamerkin kaikille elossa oleville suomalaisille olympia- ja paralympiavoittajille. Tähän joukkoon kuuluu Marjo Matikainen-Kallström, joka hiihti olympiakultaa Calgaryssä vuonna 1988.
\- Kyllähän tämä hienolta tuntuu, että huomioidaan niitä saavutuksia, joita on aikanaan saanut, Matikainen-Kallström kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Monia arvokisamitaleita ulkomailla voittaneen Matikainen-Kallströmin mielestä on hienoa, että urheilusaavutukset arvostetaan Suomessa korkealle.
\- Kaikki, miten suomalaiset voivat viedä pientä maatamme positiivisesti maailmankartalle, on tärkeää. Se on meidän elinvoimaisuutemme ja maamme houkuttelevuuden näkövinkkelistä arvokasta.
Matikainen-Kallström painottaa, että omalla käyttäytymisellään jokainen voi luoda posiitivista kuvaa Suomesta maailmalla. Hänen mielestään kuva Suomesta on maailmalla positiivinen, vaikka välillä ihmisille on joutunut selittämään, mistä kohtaa karttaa maamme löytyy.
Matikainen-Kallström kertoo pitävänsä Suomessa eniten vuodenaikojen vaihtelusta ja siitä, että luonto on täällä lähellä.
\- Toistaiseksi olemme vielä sellainen pieni lintukoto, jossa saa kulkea lähes vapaasti siihen nähden, että maailma avautuu. Meiltä löytyy monimuotoisuutta.
Matikainen-Kallströmillä on myös terveisensä suomalaisille urheilun ystäville satavuotisjuhlan kynnyksellä.
\- Laajasti vaan edelleen kannustamaan suomalaista urheilua ja myöskin itse liikkumaan. Se, että jokainen esimerkillään tuo hyvinvointia omaan perheeseen ja lähiympäristöön. Liikkuminen on meidän jokaisen asia.
**Lue myös:**
**[Tasavallan presidentti Niinistö myönsi harvinaisen kunniamerkin olympia- ja paralympiavoittajille](https://yle.fi/urheilu/3-9957542)**
Halu puhua suomea vei koulun "putkaan" 100 vuotta sitten –
Kansallisarkistosta löytyy erikoisia tarinoita
Kansallisarkiston miljardit asiakirjasivut paljastavat yllättäviä tarinoita menneisyydestä.
Valtaosa menneiden vuosisatojen arkistoista on edelleen vain paperilla. Kansallisarkiston asiakirjoja on digitoitu sähköiseen muotoon paljon, mutta työ on hidasta. Ylitarkastaja Jukka Hokkanen Joensuun arkistosta kertoo, että Kansallisarkiston aineistosta kolmisen prosenttia on digitaaliarkistossa.
– Asiakirjasivujen määrä lasketaan käsittääkseni miljardeissa ja ne ovat osittain sellaisia, että se on teknisesti vaikeaa digitoida. Monet asiakirjat on sidottu paksuiksi kirjoiksi, joissa on eri kokoista lippua ja lappua, niin se digitointi on aika hidas prosessi.
Asiakirjamäärä lasketaan käsittääkseni miljardeissa.
Arkistojen uumenista voi löytää mielenkiintoisia tarinoita menneestä. Esimerkiksi Kansallisarkiston Joensuun arkistosta löytyy Joensuun lyseon lukion mustia kirjoja eli rangaistuskirjoja. Vuoden 1911 rangaistuskirjasta löytyy myös tunnettu joensuulainen tiedemies, Kalle Väisälä.
Kontiolahden Utrassa (nyk. Joensuun Utra) 1800-luvun lopulla syntyneet [Väisälän kolme veljestä](http://www.ts.fi/kulttuuri/kirjat/arviot/1074022214/Vaisalan%2Bveljekset%2Bkurkottivat%2Btaivaalle) ovat niittäneet mainetta tähtitieteilijänä sekä meteorologian ja matematiikan professoreina. Tiedemiesveljekset kävivät Joensuun lyseon lukiota.
– Tässä lukee, että Väisälä on saanut 10 tuntia karsseria eli kansankielellä sanottuna putkaa jatkuneesta törkeästä käytöksestä. Veljesten elämäkertakirja kertoo, että kyseessä on Kalle Väisälä, ylitarkastaja Jukka Hokkanen avaa rangaistuskirjan tekstiä.
Kova rangaistus pakkoruotsin vastustamisesta
Karsseri oli yksi kovimmista rangaistuksista koulussa. Hokkasen mukaan rangaistus suoritettiin pienessä kopissa yksin istuen. Rangaistuksen taustalla oli veljesten vahva suomenmielisyys. Vuosi oli 1911.
– Tietämän mukaan ruotsin opettajaan on kohdistunut tällaista röyhkeää käytöstä, niin kuin tuossa mustassa kirjassa asia ilmaistaan. Eli on vastustettu sitä ruotsin kielen opiskelua jo siihen aikaan. Ihan varmaa ei ole tuliko rangaistus juuri tästä syystä, koska rangaistuksen on määrännyt rehtori, Hokkanen valottaa taustoja.
Rangaistukset olivat tuohon aikaan herkässä. Osa rangaistusten syistä kuulostaa nykyaikana erikoisilta. Vuonna 1917 päivätyn rangaistuskirjan mukaan tunnin jälki-istuntoa on saanut esimerkiksi luvattoman kirjan tuomisesta piirustustunnille ja sen lukemisesta. Jälki-istuntoa on tullut myös nauramisesta rukouksissa ja luvattomasta kävelemisestä tunnilla.
11 kilometriä menneisyyttä
Arkistojen aarteet kuvaavat hyvin Kansallisarkiston sisältöä. Ensisilmäyksellä arkistot näyttävät sisältävän vain kuivia asiakirjoja. Papereiden määrä on toki vaikuttava. Joensuussa sijaitsevassa arkistossa on noin 11 hyllykilometriä muistiinpanoja menneiltä vuosilta, ja Joensuussa on pääasiassa asiakirjoja vain Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon alueelta.
Jo itse paperit ovat pala menneisyyttä. Esimerkiksi yhden vuoden oikeuspöytäkirjoista koottu kirja on käsikirjoitettu ja paksuudeltaan kahden tiiliskiven kokoinen. Vanhin suomen kielinen kihlakunnanoikeuden pöytäkirja vuodelta 1857 käsittelee tappoa. 
Ainoa poikkeava juttu siinä on, että väärä mies puukotettiin.
– Joukko nuoria miehiä ollut Värtsilässä ottamassa vähän alkoholia ja sitten on tullut riitaa ja yksi mies on päässyt hengestään. Ainoa poikkeava juttu siinä on, että väärä mies puukotettiin. Eli ei se, jonka kanssa puukotetulla oli riitaa, vaan yön pimeyden takia toinen henkilö, ylitarkastaja Jukka Hokkanen kuvailee tapahtumia.
Joensuussa arkistotiloihin yleisö pääsee tutustumaan vain ohjatusti esimerkiksi avoimien ovien päivänä. Arkiston asiakirjat ovat kuitenkin kaikkien saatavilla ja tutkittavana arkiston tutkijasalissa.
Uusi valmennusajattelu ravistelemaan suomalaista keihäänheittoa – superlupaus Helander Ruuskasen opissa maailmalle
Suomalaisessa keihäänheitossa on huudettu yhtenäisen maajoukkueohjelman perään jo vuosikausia. Nyt sitä haetaan kommuuniajattelusta.
Suomalaisen keihäänheiton menestys on viime vuosina levännyt Tero Pitkämäen ja Antti Ruuskasen harteilla. Kaksikolla olisi varmasti muillekin tietotaitoa jaettavana, ja tätä nyt pyritäänkin edistämään uudella maajoukkueohjelmalla.
\- Sen ohjelman perään on huudettu jo monta vuotta niin mediassa kuin urheiluväen keskuudessakin. Nyt sellainen on vihdoin saatu Petteri Piiroisen ja Jorma Kemppaisen johdolla jalkeille, Huippu-urheiluyksikön huippuvaiheen ohjelman johtaja Mika Lehtimäki kertoi.
\- Aikaisemmin on vain kerrottu, että tämä on se tapa valmentautua tai sitten on oma tapa, onnea siihen. 
Ei suljettu yhteisö
Lehtimäki puhuu maajoukkueohjelman kohdalla kommuuniajattelusta, sillä siitä osittain siitä on myös kyse. Keihäänheittäjille on vuokrattu Kuortaneelta kahdeksaksi kuukaudeksi talo, jossa he voivat asua joko oman valmentajansa kanssa tai nauttia paikan huippuvalmennuksesta.
Lehtimäki korostaa, että kommuuniasunto on tarkoitettu kaikille keihäänheittäjille, mutta omakustanteisena. Huippu-urheiluyksikkö maksaa omassa ohjelmassaan olevien eli Tero Pitkämäen, Antti Ruuskasen, Oliver Helanderin, Heidi Nokelaisen ja Jenni Kankaan kulut.
\- Lajiliitto piirtää varmasti rajaa laajemmalle nuoriin päin. Tärkeintä on kuitenkin, että tämä ei ole suljettu yhteisö keneltäkään kehittymishaluiselta urheilijalta, Lehtimäki muistutti.
Mestari-Ruuskanen ja kisälli-Helander
Keihäänheiton maajoukkueohjelma on jo pyörähtänyt käyntiin ja ensimmäinen kokoontuminen on pidetty. Lehtimäen mukaan tämän jälkeen heittäjille on yhteisesti sovittuja leirejä ja heille tehdään säännöllisesti sama tilannekartoitus niin testien kuin terveydenkin puolesta. Tähän osallistuvat kaikki huippuheittäjät. 
Maajoukkuetoiminnan alle on järjestelmällisesti pyritty saamaan keihäänheiton osaamista ja kanavoimaan sitä myös nuorille. Esimerkiksi nuori Oliver Helander on tästä eteenpäin Antti Ruuskasen ”sateenvarjon” alla ja kiertää tämän mukana. 
\- Pitkämäki ja Ruuskanen ovat halunneet tuoda osaamisensa nuorten keihäänheittäjien kylkeen. Esimerkiksi Helander kiertää täsmälleen saman ohjelman kuin Ruuskanen ja nauttii ulkomaan leireillä samasta huollosta. Tässä on sellainen mestari-kisälli-asetelma, Lehtimäki vertasi.
Parhaat parhaiden kanssa
Kovien heittäjien yhteisistä harjoituksista on saatu aikaisemminkin hyviä tuloksia. Muun muassa Pitkämäki ja Ruuskanen harjoittelivat ja kilpailivat aikoinaan paljon Tero Järvenpään ja Teemu Wirkkalan kanssa, ja se näkyi myös tuloksissa.
\- Tällä tämä nelikko nousi maailman huipulle. Nyt me haemme samanlaista boostia, että parhaat parhaiden kanssa parhaassa valmennuksessa parhaissa olosuhteissa. Saamme lahjakkaat nuoret ammattivalmennukseen, erinomaisissa olosuhteissa. Uskomme siihen, että sen kautta syntyy tulostakin. 
Punatulkut eivät ole tottuneet kaupunkeihin: törmäilevät siksi ikkunoihin
Asutuksen läheisyydessä ympäri vuoden oleilevat talitiaiset ovat tottuneita rakennuksiin, mutta maalaisserkku punatulkulle esimerkiksi ikkunat aiheuttavat huolta.
Useana aamuna Kontiolahdella sijaitsevan taloni ikkunaan on kolahtanut lintu. Ikkunaan on jäänyt punamustia höyheniä ja liiskaantuneita pihlajanmarjoja. Selkeästi ikkunaan on osunut pihapihlajassa ruokaillut punatulkku. Höyheniä on sekä koiras- että naaraspunatulkuilta. Mistä on kyse, Janne Leppänen Pohjois-Karjalan lintutieteellisestä yhdistyksestä?  

– Yksi yleinen syy on se, että ikkunasta heijastuu puiden ja pensaiden kuva ja lintu luulee lentävänsä puuhun, mutta törmääkin lasiin. Tästä syystä ikkunaan voi törmätä monia muitakin lintuja kuin punatulkkuna. 
Punatulkut eivät ole oppineet mikä ikkuna on.
Pihallani ikkunan läheisyydessä on myös lintulauta, jossa käy runsaasti talitiaisia ja sinitiaisia, mutta ainoastaan punatulkut ovat lentäneet päin ikkunaa. Leppänen kertoo, että enemmän metsässä viihtyvät punatulkut eivät ole tottuneet rakennuksiin. 
– Tiaiset kun ovat ympäri vuoden pihalintuja ja monestihan ne hyppivät ihan ikkunalaudoillakin ja tutkivat kaikki mahdolliset paikat, niin ne oppivat varomaan ikkunoita paljon paremmin. Punatulkut puolestaan eivät ole oppineet mikä ikkuna on.
Kyse ei ole päihtyneiden lintujen törttöilystä
Monesti kuulee sanottavan, että pihlajanmarjoja syövät linnut lentelevät päihtyneenä ja sen vuoksi törmäilevät myös ikkunoihin. Tämä on kuitenkin [asiantuntijoiden mukaan myytti](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ymp%C3%A4rist%C3%B6/asiantuntija-tyrm%C3%A4%C3%A4-vanhan-kansan-myytit-pihlajanmarjoista-sadon-m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4%C3%A4-selke%C3%A4-s%C3%A4%C3%A4nt%C3%B6-1.205594). 
– Pihlajanmarja voi olla lievästi käynyt ja alkoholipitoinen, mutta esimerkiksi punatulkku, joka syö vain marjan siemenet ei voi humaltua marjasta. 
– Lajit, jotka oikeasti syövät marjat kuten tilhet ja rastaat, ovat kehittyneet sellaisiksi, että alkoholin ongelmia ei tule. Eihän luonnonvarainen lintu halua sotkea päätään, kertoo Janne Leppänen Pohjois-Karjalan lintutieteellisestä yhdistyksestä. 
Leppäsen mukaan esimerkiksi tilhen maksa on linnun kokoon nähden erittäin iso ja tehokas, eikä se pysty syömään marjoja niin paljon, että se humaltuisi.
Pää pyörällä törmäyksestä
Linnun kohtalo ikkunaan törmäämisen jälkeen on paljon kiinni tuurista. Yksi merkittävä tekijä törmäyksessä on luonnollisesti linnun nopeus lennossa.  

– Punatulkku on aika hidas lentäjä. Jos se lähtee lentoon läheltä ikkunaa, niin se ei välttämättä ehdi päästä niin kovaan vauhtiin, että törmäys olisi kuolettava, Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen Janne Leppänen pohtii.
Leppänen vinkkaakin, että esimerkiksi lintulauta kannattaa sijoittaa joko hyvin lähelle taloa tai sitten selkeästi kauemmaksi, jotta vakavimmilta törmäyksiltä voidaan välttyä. 
Lintulauta kannattaa sijoittaa joko hyvin lähelle taloa tai sitten selkeästi kauemmaksi.
– Lähellä taloa vaaratilanteessa panikoiva lintu ei ehdi saada tappavan kovaa vauhtia. Kauempaa lintu ehtii väistää tämän esteen. Jotkut ovat myös askarrelleet ikkunaan haukan muotoisen silhuettikuvan. Se ei ainakaan haitaksi olisi, Leppänen pohtii.
Jos lintu menee törmäyksen voimasta tajuttomaksi, niin se on helppo saalis kissalle tai jopa harakalle. Tajuttoman linnun löytävä ihminen voi nostaa linnun virkoamaan pahvilaatikkoon. 
– Karkeasti arvioiden tunnin tai parin sisällä pitäisi lähteä lentoon, jos lintu on toipuakseen, Leppänen sanoo.
_Juttua muokattu 5.12.2017. Otsikko vaihdettu._
Yhdysvaltain republikaanit puskevat veronalennusta eteenpäin – alijäämä huolettaa
Republikaanit hiovat senaatin lakipakettia tyynnyttääkseen pelkoja valtionvelan kasvusta. 
Yhdysvalloissa republikaanit kamppailevat saadakseen tärkeän verouudistuksen läpi senaatissa tänään.
Republikaanijohdon pitäisi voittaa lain taakse alijäämän kasvusta huolestuneet senaattorinsa. Republikaanit viilaavat nyt veropakettia saadakseen omat rivinsä pysymään koossa tulevassa äänestyksessä.
Republikaaneilla ei ole varaa hukata kuin kaksi ääntä, kun demokraatit vastustavat hanketta. Republikaaneilla on 52–48-enemmistö senaatissa.
Uudistus leikkaisi merkittävästi yhtiöverotusta, maltillisemmin perheiden ja yksilöiden verotusta ja poistaisi monia suosittuja verovähennyksiä. Republikaanit haluavat laskea yhtiöverotusta 35 prosentista 20 prosenttiin.
Suunnitelman mukaan veronalennukset kansalaisille umpeutuisivat vuonna 2026, kun taas yhtiöveron alennukset olisivat pysyviä.
Republikaanien mukaan verouudistus vauhdittaisi talouskasvua, mikä toisi uusia verotuloja veronalennuksissa menetettyjen tilalle.
Demokraattien mielestä veropaketti hyödyttäisi ensisijaisesti rikkaita ja itseasiassa kiristäisi tavallisten kansalaisten verotusta.
Senaatin lakipaketti myös murentaisi presidentti Barack Obaman kaudella tehtyä terveydenhuoltouudistusta. Se poistaisi verorangaistuksen henkilöiltä, jotka eivät ole hankkineet sairausvakuutusta. Tämän epäillään horjuttavan sairausvakuutusmarkkinoita ja nostavan vakuutusmaksuja.
Senaattorien tuenilmaus nostatti toiveita
Verouudistus näytti saavan tuulta siipiensä alle, kun kaksi itsenäisyydestään tunnettua republikaanisenaattoria, Arizonan [John McCain](https://twitter.com/SenJohnMcCain/status/936263685290516480) ja Alaskan [Lisa Murkowski](https://twitter.com/lisamurkowski/status/936372356985032705), ilmaisivat tukeaan veropaketille. 
Molemmat senaattorit vastustivat äänestyksessä kesällä republikaanien lakihanketta purkaa presidentti Barack Obaman terveydenhuoltouudistus.
– Huolellisen harkinnan jälkeen olen päättänyt kannattaa senaatin verouudistuslakia. Vaikka se ei ole täydellinen, laki tekee kauan kaivatun uudistuksen verolakeihimme, kasvattaa taloutta ja tuo jo pitkään tarvitun verohelpotuksia amerikkalaisille perheille, McCain kirjoitti Twitter-tilillään.
Pörssikurssit nousivat Yhdysvalloissa voimakkaasti, kun sijoittajista näytti, että republikaanit ovat saamassa läpi suurimman verouudistuksen sitten 1980-luvun.
Alijäämäuhka pakotti uusimaan lakia
Hanke törmäsi uusiin hankaluuksiin, kun [kongressin yhteinen verokomitea](https://www.jct.gov/publications.html) arvioi republikaanien veronalennusten kasvattavan valtion alijäämää. 
Komitea arvioi, että uudistus ei maksaisikaan itseään ja kasvattaisi alijäämää biljoonan dollarin verran kymmenen vuoden aikana.
Komitean mukaan uudistukset kasvattaisivat Yhdysvaltain bruttokansantuotetta 0,8 prosenttia vuosikymmenen aikana. Kasvu vähentäisi alijäämää 407 miljardilla dollarilla. 
Se ei kuitenkaan kattaisi yhteisöverotuksen leikkaamisen aiheuttamaa tulojen menetystä.
Verouudistus on keskeinen hanke kongressin molempia kamareita ja Valkoista taloa hallitseville republikaaneille ennen vuoden 2018 välivaaleja.
Jos senaatti hyväksyy verouudistuslain, senaatin ja edustajainhuoneen hyväksymät lakipaketit on seuraavaksi sovitettava keskenään.
Edustajainhuoneen republikaaninen puhemies Paul Ryan on sanonut olevansa varma, että verouudistus saadaan vietyä läpi kongressissa vuoden loppuun mennessä.
Lasse Virénin henkilökuva sulatti sydämet – katso se tästä
Lasse Virénin elämästä kertovaa uutuusdokumenttia katsoi parhaimmillaan yli puoli miljoonaa ihmistä.
Lasse Virénin henkilökuva sai ensityksensä torstaina TV2:ssa. Dokumentti luotaa nelinkertaisen olympiavoittajan uran ja elämän painopisteet. Mikä teki Virénistä aikansa ylivoimaisimman juoksijan? Entä mitä Virén pohtii 70-vuotissyntymäpäiviensä kynnyksellä urastaan ja elämästään?
Ohjelma oli erittäin suosittu. Se saavutti 487 000 katsojan keskiarvon. Parhaimmillaan dokumenttia katsoi 520 000. Voit katsoa ohjelman klikkaamalla jutun kuvaa tai [suoraan Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4243286).
Perinteisestä televisiosta ohjelman näkee seuraavan kerran itsenäisyyspäivänä. Tuolloin TV2 esittää dokumentin kello 10 alkaen.
**Lue myös:**
 [Lasse Virén halusi olla uusi Emil Zátopek – juoksi maratonin vain puoli vuorokautta 5 000 metrin olympiakullan jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9922159) 
Suomen Kuvalehti: Kittilä jatkaa räikeitä laittomuuksia
Kittilän kunta on erottamassa laittomasti kahta henkilöä, kertoo Suomen Kuvalehti.
[Suomen Kuvalehden mukaan](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittila-teki-sen-taas-kunta-haluaa-eroon-kahdesta-tyontekijasta-tavalla-joka-raikeasti-lainvastainen/?shared=997041-e320fa4e-4) Kittilän kunnanhallitus on aloittanut salaa prosessin, jolla pyritään pidättämään yksi virkamies virastaan ja päättämään yhden työntekijän työsuhde.
Uutisen mukaan kumpaakaan heistä ei ole kuultu asiasta. Lisäksi kunnanhallitus on pitänyt täysin salaisen kokouksen 17. lokakuuta, vaikka kunnanhallituksen kokousten järjestämisen tulee aina olla julkinen tieto.
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Rajala ei suostunut kommentoimaan asiaa Yle Rovaniemelle millään tavalla. Hän ei suostunut edes vahvistamaan tai kiistämään sitä, onko kunnanhallitus kokoontunut 17. lokakuuta salaiseen kokoukseen.
_Juttua on muutettu 1.12. kello 15.03. Toisen kappaleen lopun muotoilu "vaikka kunnanhallituksen kokousten tulee olla julkista tietoa" on tarkennettu muotoon "vaikka kunnanhallituksen kokousten järjestämisen tulee aina olla julkinen tieto"._
Lue lisää  

[SK: Lainoppineet vaativat Kittilässä syytettyjä kuntapäättäjiä syrjään – "Kunnanvaltuustolla ei ole enää tulkinnanvaraa"](https://yle.fi/uutiset/3-9892742)
[Rikosoikeuden professori Pekka Viljasen mukaan Kittilän tilanne on erittäin poikkeuksellinen: "Nämä ovat kovia syytteitä"](https://yle.fi/uutiset/3-9881500)
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
[Kittilägate: Mitä syytteitä syyttäjä jätti nostamatta ja miksi](https://yle.fi/uutiset/3-9891757)
[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)
[MOT: Hyvät suvut kunnissa - 24.4.2017](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-hyvat-suvut-kunnissa-2442017)
Video: Lapset rakensivat koulun pihalle saunan ja kajauttivat lauteilta Maamme-laulun
Suomen juhlavuosi on innoittanut myös kouluja järjestämään erityisiä teemapajoja. Katso videolta, miten lapset nauttivat tekemänsä telttasaunan löylyistä. 
Suoraman koulun parkkipaikalla Kangasalla tuoksuu savu. Kikatus ja kuhina on melkoinen kun 10–12-vuotiaat koululaiset valmistelevat telttasaunaansa kylpykuntoon.
Lasten innokkuus hehkuu poskilta.
– Mä oon sahannut noita juttuja tohon kiukaan ympärille, ettei kukaan polta itseään, Samu Marttila kertoo.
– Rakentaminen oli parasta. Naulasin ja kiinnitin puun oksia tohon ikkunaan, kertoo Oskari Pentinmäki.
– Mä tein lumilyhtyjä, Aino Rossi kertoo.
Telttasauna on yksi koulun suosituimmista teemapajoista, joita järjestetään Suomen satavuotisjuhlan innoittamana. Koululaiset rakensivat saunan yhdessä puukäsityön opettajan kanssa. Ilmiöpohjainen oppiminen on teemapajojen kantava voima.
Lapsilta kysyttiin suomalaisen kulttuurin suosikkeja, joista napattiin kymmenen ideaa pajoihin. Suosiota saunan lisäksi niittivät mm. korvapuustit, karjalanpiirakat, lautapelit ja Suomi-filmit.
Presidentti ja hallitus tekevät päätöksen suuresta sotaharjoituksesta keväällä
Harjoitusta on kaavailtu vuodelle 2020 tai 2021. 
Ensi vuoden sotaharjoitukset käytiin läpi tänään presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa. Käsiteltävänä oli myös puolustusministeri Jussi Niinistön (sin.) julkisuudessa jo aiemmin esittelemä suunnitelma suuresta kansainvälisestä sotaharjoituksesta. Harjoituksia on kaavailtu vuodelle 2020 tai 2021.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan sotaharjoituksesta keskusteltiin tässä vaiheessa periaatteen tasolla, mutta käytännössä päätös tehdään kevään aikana.
Presidentin mukaan valiokunnassa oli myötämielisyyttä normaalia suuremman pääsotaharjoituksen järjestämiselle, jonka yhteydessä harjoiteltaisiin myös kansainvälisen avun pyytämistä ja vastaanottamista, mutta tämän pidemmälle asiaa ei käsitelty.
– Tätä joudutaan vuosien mittaan vielä kehittämään, mutta sellainen periaateratkaisu, kyllä vai ei, se varmasti pitää tehdä ensi kevään aikana, presidentti Niinistö sanoi.
Yhteisymmärrystä harjoituksesta haetaan yhteistyössä eduskunnan valiokuntien kanssa.
– Kun mennään vaalikauden yli, silloin on tärkeä varmistaa, että tätä asiaa kohtaan on yleistä ymmärtämystä laajemminkin. Ettei käy niin, että vaalien jälkeen törmättäisiin siihen, että toisenlaiset ajatukset ovat vallalla.
Puolustusministerin avaus
Ministeri Niinistö puhui suuren kansainvälisen sotaharjoituksen järjestämisestä ensimmäistä kertaa MTV:n [haastattelussa](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/puolustusministeri-niinisto-suomi-on-aloittanut-kansainvalisen-suursotaharjoituksen-valmistelun/6644196#gs.q49pyEc) marraskuun alussa. Lähin vertailukohta harjoitukselle on Ruotsin syksyllä järjestämä Aurora, johon osallistui noin 20 000 sotilasta. Avaus aiheutti hämmennystä, sillä presidentillä ei ollut tietoa ministerin suunnitelmista etukäteen.
Hämmennystä lisäsi se, että ministeri Niinistö puhui harjoitussuunnitelmasta myös Suomessa vierailleelle Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattisille. Eduskunnan puolustus- ja ulkoasiainvaliokunnassa ministeri Niinistön etunojaa [moitittiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9941420)sekä hallitus- että oppositiopuolueissa.
Ruotsin, Tanskan ja Norjan puolustusministerit ovat [kertoneet ](https://yle.fi/uutiset/3-9920476)aiemmin suhtautuvansa Suomen mahdolliseen harjoituskutsuun myönteisesti. Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis ei vierailunsa aikana kertonut, aikooko Yhdysvallat osallistua.
Tencent oli kiinnostunut Supercellistä jo 2011, kertoi Martin Lau Slushissa
Supercellin toimitusjohtaja Ilkka Paananen ja kiinalaisen Tencentin hallituksen puheenjohtaja Martin Lau esiintyivät perjantaina Slushissa ensimmäistä kertaa yhdessä sen jälkeen, kun Tencent osti Supercellin. 
Martin Lau kertoi Slushin päälavalla, että Tencent tarjoutui ostamaan Supercellin jo "joskus vuosina 2011–2012".
– Kun sijoitamme, katsomme tuotetta. Supercelliltä olivat tuolloin tulleet juuri pelit Hayday ja Clash of Clans, Lau muisteli. 
Hänen mukaansa Supercellin osakkaat halusivat myydä osake-enemmistön, mutta Tencent ei vielä tuolloin tarttunut tarjoukseen.
– Kun sijoitamme yhtiöön, kiinnitämme huomiota sen henkilökuntaan, kulttuuriin ja luovuuteen, Lau sanoi. Hänen mukaansa Supercell kehittyi vuosien varrella ylä- ja alamäkien jälkeen yhtiöksi, jonka Tencent halusi ostaa.
Ilkka Paanasen mukaan hän tapasi Laun ensimmäistä kertaa vasta vuonna 2016.
Supercellin pääkonttorin siirtäminen Suomesta pois ei ollut missään vaiheessa neuvottelupöydällä, Lau painotti.
Kumpikin yhtiö muodostuu tiimeistä
Ilkka Paanasen mukaan useimmissa peliyhtiöissä johtajat visioivat, ja heidän alaisensa toteuttavat visioita. 
– Supercell syntyi ideasta, jossa perinteinen organisaatiomalli käännettiin ylösalaisin. 
Valta annettiin tiimeille, joita Supercellissä kutsuttiin soluiksi (engl. _cell_). Siitä syntyi myös nimi Supercell.
Myös Tencentiä on rakennettu tiimityön varaan.
– Keskusjohtoisuuden sijaan Tencentissä on "ekosysteemi". Yhtiössä on ikään kuin urheilujoukkueita, jotka kilpailevat keskenään, Lau kertoi. 
Ilkka Paanasen mielestä Suomen olisi tärkeintä houkutella nyt mahdollisimman paljon uusia osaajia maailmalta. Helsingin pitäisi tehdä parhaansa, jotta siitä saadaan ulkomaalaisten mielissä houkutteleva. 
– Tarvitaan englanninkieliisiä kouluja ja päiväkoteja – ja lähitulevaisuudessa tarvitaan myös kiinankielisiä, Paananen sanoi.
Maailman suurin peliyhtiö
Tencent on maailman suurin pelifirma ja merkittävä internetyhtiö. Se tavoittaa alustojensa kautta noin miljardi käyttäjää ja 300 miljoonaa pelaajaa. Yhtiön palveluksessa työskentelee yli 30 000 työntekijää.
Tencentin bisneksen ydin on WeChat-palvelu, jonka kautta kiinalaiset paitsi viestivät keskenään, myös hoitavat monia muita asioita kuten esimerkiksi tekevät ruokatilauksia.
Laun mukaan Tencent on ostanut historiansa aikana noin 600 yritystä.
Vancouverin ruotsalaiset laittoivat Rinteen ahtaalle – "Jos tekee neljä Rinnettä vastaan, on pelannut hienon ottelun"
Vancouver otti tähtipelaajien johdolla 5-3-vierasvoiton Nashvillestä.
Vancouver Canucksin ruotsalaispelaajat Loui Eriksson sekä Daniel ja Henrik Sedin onnistuivat kellistämään Nashvillen Pekka Rinteen torstain NHL-kierroksella. Vancouver otti tähtipelaajien johdolla ottelusta 5-3-vierasvoiton.
Daniel Sedinille kertyi kolme tehopistettä maalista ja kahdesta syötöstä. Henrik Sedin oli syöttäjänä kolmessa maalissa. Eriksson teki ottelussa kaksi maalia.
Daniel Sedin pääsi koko urallaan tuhanteen tehopisteeseen kolmannen erän puolivälissä tekemällään osumalla.
\- Sanoin jo etukäteen, että olisi hienoa päästä rajapyykkiin tekemällä maali, Daniel Sedin kommentoi saavutustaan NHL:n nettisivuilla.
\- Pelasimme hienon ottelun ja saimme arvokkaan voiton hyvästä joukkueesta ja erittäin hyvästä maalivahdista. Jos tekee neljä maalia Rinnettä vastaan, joukkue on pelannut hienon ottelun.
Eriksson teki Vancouverin viimeisen osuman tyhjään maaliin, kun Rinne oli vaihdettu lopussa kuudenteen kenttäpelaajaan.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Vatasen pelaajakaupassa isoja mahdollisuuksia](https://yle.fi/urheilu/3-9957561) 
 [Granlund sivalsi kauden kuudennen maalinsa – Wild kaatoi Las Vegasin](https://yle.fi/urheilu/3-9957529) 
[Hanakasti laukonut Puljujärvi jäi pisteittä NHL-supertähden rinnalla – Edmonton hävisi erikoisella omalla maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-9957500) 
[Jokinen taiteili kauden ensimmäisen maalinsa Los Angelesin paidassa](https://yle.fi/urheilu/3-9957425) 
Alma palkittiin Euroopan tärkeimmällä tulokaspalkinnolla: “Tämä on niin hullua”
Alman palkintoputki jatkuu, nyt artisti on valittu vuoden 2018 European Border Breakers Awards -voittajaksi.
**Alma** julkistettiin juuri European Border Breakers Awards 2018 -voittajaksi YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa. Alman yllätti voittouutisilla YleX:n musiikkitoimittaja **Anne Lainto**.
\- Tämä on niin hullua. Olen aika sanaton. Nyt ollaan pyörityksessä. Ihan sairaan siistiä, Alma kommentoi voittoaan YleX:lle.
Alma matkustaa tammikuussa Hollantiin ottamaan palkinnon vastaan EBBA-gaalassa.
\- On varmaan aika ylpeä fiilis, kun menen paikan päälle. Olen seurannut tätä gaalaa paljon. Tämä on tulokkaille tärkein gaala Euroopassa ja tämän palkinnon on voittanut aiemmin muun muassa **Adele** ja **Dua Lipa**. Hienoa, että koko Eurooppa on sitä mieltä, että mulla on hyvä meininki. En ole olettanut tällaisia juttuja.
European Border Breakers Awards eli EBBA-palkinnot jaetaan vuosittain kymmenelle eurooppalaiselle nousevalle artistille, jotka ovat saavuttaneet menestystä ympäri Eurooppaa.
EBBA-palkinto ei ole ainoa merkittävä huomionosoitus Almalla lyhyen ajan sisällä, sillä artisti noteerattiin hiljattain myös erittäin merkittävällä uusia tähtiä ennakoivalla BBC:n Sound of -listalla, joka on ennustanut aiemmin muun muassa Adelen, **Sam Smithin** ja **Ellie Gouldingin** tähteyden. BBC on osoittanut aiemminkin tukensa Almalle soittolistauksien muodossa.
\- Sain kuulla siitä BBC:n Live Lounge -kuvauksissa. Tosi siistiä! Tämänkin viikon aikana on tullut niin himmeitä uutisia, että ehkä joulun aikana sen vasta ymmärtää. Se rakkaus, mikä BBC:ltä on tullut ensimmäisestä biisistä lähtien on ollut ihan kreisiä
Matka kohti maailmanvalloitusta
Kerrataan vielä, miten tähän on tultu. Alma julkaisi _Karma_-debyyttisinglensä kesäkuussa 2016. Pian sen jälkeen artisti vieraili myös saksalaisen **Felix Jaehnin** _Bonfire_-kappaleella, joka nousi Saksassa singlelistan kolmoseksi.
Tämän vuoden helmikuussa järjestetyssä Emma Gaalassa hän oli ehdolla peräti viidessä eri kategoriassa, joista Alma pokkasi kaksi palkintoa: Vuoden tulokas ja Vuoden vienti -Emma. Jo alkuvuodesta asti oli siis selvää, kuinka merkittävää kansainvälistä uraa Alma tiimeineen rakentaa.
Alman kansainvälinen menestys sai jatkoa keväällä ja kesällä 2017, kun _Chasing Highs_ -single nousi listoille ensin Suomessa ja Saksassa, Itävallassa sekä Sveitsissä, ja myöhemmin Britanniassa ja Irlannissa.
Heinäkuussa 2017 kappale nostettiin brittiläisen BBC Radio 1 -radiokanavan A-soittolistalle, mikä on poikkeuksellinen saavutus suomalaisartistille. Eikä aikaakaan, kunnes Alma jo teki _Phases_-sinkun jenkkitähti **French Montanan** kanssa.
Alma voitti hiljattain myös MTV Europe Music Awardsin Suomen kategorian.
\- Tämä vuosi on ollut sellainen, että joka puolelta on tullut palkintoja. Pitää rauhoittua hetki, että ymmärtää sen. Ensi vuoden tärkein tavoite on debyyttialbumi, mutta mulla on musiikillinen yllätys aika piankin faneille. Teen koko ajan albumia ja haluan saada siitä mahdollisimman hyvän, Alma kommentoi.
**Lue myös:**
[Alman elämä on niin siistiä, että hän voi hengailla French Montanan kanssa New Yorkissa – Suomessa artisti haluaa tehdä perusjuttuja, kuten juoda kaljaa Kalliossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269228)
[Vieraana Alma: Viimeisteltiin Phases Charli XCX:n kanssa Turussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269218)
[Jaakko Eino Kaleville iso kansainvälinen palkinto – aiemmin EBBAn ovat voittaneet Emeli Sandé, Adele ja MØ](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266982) 
Katso kulttuurialan #metoo-kannanoton nimilista täältä  
Kannanoton allekirjoittajien joukossa ovat muun muassa näyttelijä Iina Kuustonen ja ohjaaja Johanna Vuoksenmaa. 
[Kannanotossa](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/12/01/kulturbranschens-kvinnor-har-fatt-nog-kraver-stopp-for-trakasserier-och-overgrepp) vaaditaan nollatoleranssi seksuaaliselle häirinnälle ja että ongelma otetaan tosissaan myös alan johdossa.
Kannanoton mukaan kenenkään ei pitäisi joutua seksuaalisen häirinnän kohteeksi työelämässään. He vaativat hiljaisuuden kulttuurin murtamista. 956 ihmistä on kannanoton takana. He sanovat seisovansa asiassa yhtenäisenä rintamana.
Ada Halonen
Aina Backman
Aino Havu
Aino Järvi-Eskola
Aino Kivi
Aino Mättö
Aino Seppo
Aino Suni
Aino Torikka
Aksinja Lommi
Alexandra Häggman
Alexandra Mangs
Alina Pajula
Alina Peussa
Alli Haapasalo
Alma Pöysti
Alma Rajala
Amanda Löfman
Amanda Nyman
Amanda Palo
Amanda Pilke
Ami Lindholm
Anastasia Trizna
Andrea Björkholm
Andrea Brandt
Anja Bargum
Anja Popov
Ann-Christin Högnabba
Ann-Luise Bertell
Ann-Mari Ohtamaa
Ann-Marie Heino
Anna Ackerman
Anna Antsalo
Anna Brotkin
Anna Dahlman
Anna Heiskanen
Anna Hultin
Anna Jolma
Anna Konkari
Anna Korhonen
Anna Korolainen
Anna Koskela
Anna Kuusamo
Anna Lemmetti-Vieri
Anna Lujanen
Anna Moberg
Anna Mustonen
Anna Niskanen
Anna Nykyri
Anna Paavilainen
Anna Pukkila
Anna Ranta
Anna Ruohonen
Anna Sariola
Anna Simberg
Anna Sinkkonen
Anna Veijalainen
Anna Victoria Eriksson
Anna Vilppunen
Anna-Emilie Lindberg
Anna-Leena Sipilä
Anna-Maria Helsing
Anna-Maria Klintrup
Anna-Sofia Nylund-Allén
Anna-Sofia Tuominen
Annamaria Karhulahti
Anne Kaukonen
Anne Laurila
Anne Mustarastas
Anne Naukkarinen
Anne Nevalainen-Silva
Anne Nickström
Anne Nimell
Anne Rönkkö
Anneli Sauli
Anni Kajos
Anni Kekki
Anni Klein
Anni Mikkelsson
Anni Rainio
Anni Rajamäki
Anni Tani
Anni-Maija Koskinen
Anniina Aunola
Annika Cleo
Annika Grof
Annika Hartikka
Annika Huhtala
Annika Linden
Annika Poijärvi
Annika Sjölund
Annika Åman
Annina Blom
Annina Enckell
Annina Rubinstein
Annu Ronkainen
Annu Valonen
Annukka Waara
Annuska Hannula
Antonia Henn
Anu Hukka
Anu Kaaja
Anu Keränen
Anu Koskinen
Anu Kuivalainen
Anu Niemi
Anu Nybacka
Anu Ontronen
Arja Tiili
Armi Toivanen
Arttu Halmetoja
asta sveholm
Astrid Stenberg
Auli Sillanpää
Auli Toikkanen
Auli Turtiainen
Aurora Frestadius
Azar Saiyar
Beata Harju
Camilla Hellberg
Camilla Rantanen
Camilla Roos
Cecilia Paul
Celia Hakala
Charlotte Sundström
Corinna Floman
Cris af Enehielm
Daniela Fogelholm
Daniela Franzell
Daniela Hakulinen
Disa Kamula
E.L. Karhu
Edith Holmström
Eerika Vermilä
Eeva Hautala
Eeva Jäntti
Eeva Soivio
Eeva Vekki
Elena Ilyina
Elena Leeve
Elena Rekola
Elin Rusk
Elin Westerlund
Elina Hietala
Elina Häkkinen
Elina Häyrynen
Elina Keinonen
Elina Kilkku
Elina Knihtilä
Elina Kylmänen
Elina Minn
Elina Pohjola
Elina Reiman
Elina Saarela
Elina Talvensaari
Elisa Itkonen
Elisa Kujala
Elisa Makarevitch
Elisa Salo
Elisa Tuovila
Ella Lahdenmäki
Ella Mettänen
Ella Pyhältö
Ella Snellman
Ella-Noora Koikkalainen
Ellen Virman
Ellen Ödahl
Elli Hokkanen
Elli Rintala
Elli Saharinen
Elli Toivoniemi
Elli Vallinoja
Elli Vuorinen
Elsa Heikkilä
Elsa Saisio
Elsa Tolonen
Emelie Sund
Emelie Zilliacus
Emilia Haukka
Emilia Jansson
Emilia Sinisalo
Emma Castrén
Emma Klingenberg
Emma Mertanen
Emma Taulo
Emma von Wendt
Emmi Parviainen
Emmi Pesonen
Emmi Venna
Erica Back
Eriikka Etholén-Paju
Eriikka Väliahde
Erja Dammert
Erja Korhonen
Erja Manto
Esete Sutinen
Essi Haukkamaa
Essi Hellén
Essi Räisänen
Essi Vauras
Eva-Maria Koskinen
Fanny Twardomanski
Favela Vera Ortiz
Frida Johansson
Frida Lönnroos
Frida Österberg
Gitte Enjala
Gunilla Hemming
Hanna Vanhala
Hanna Espo
Hanna Hemilä
Hanna Karppinen
Hanna Kuirinlahti
Hanna Lajunen
Hanna Lekander
Hanna Nyman
Hanna Ohtonen
Hanna Ollikainen
Hanna Pajala-Assefa
Hanna Roisko
Hanna Ryti
Hanna Schaafsma
Hanna Seppä
Hanna Terävä
Hanna Åkerfelt
Hanna-Kaisa Tiainen
Hanna-Maria Mäki
Hannah Ouramo
Hannaleena Hauru
Hannamaija Matila
Hannele Herttua
Hannele Mikaela Taivassalo
Hannele Pellinen
Hannele Turunen
Harriet Abrahamsson
Hedda Wallén
Hedvig Paulig
Heidi Ajanto
Heidi Backström
Heidi Fredriksson
Heidi Herala
Heidi Jokinen
Heidi Köngäs
Heidi Lehtoranta
Heidi Lindén
Heidi Naakka
Heidi Richert
Heidi Soidinsalo
Heidi Suur-Hamari
Helena Kallio
Helena Okkonen
Helena Rängman
Helena Öst
Heli Hyttinen
Heli Hyytiä
Heli Lekka
Heli Sirviö
Heli Sutela
Heli Tamminen
Heli Vahvanen-Mölsä
Heljä Heikkinen
Helka-Maria Kinnunen
Hellen Willberg
Helmi-Leena Nummela
Helmi-Maaria Jokinen
Henna Kaikula
Henna Piirto
Henna Tanskanen
Henrika Andersson
Hilma Kotkaniemi
Ida Alina Immonen
Ida Kronholm
Ida Ridberg
Ida Törnroos
Idalotta Backman
Iida Kuningas
Iida Seppä
Iida-Maria Heinonen
Iida-Sofia Luusua
Iika Hartikainen
Iina Kuustonen
Iina Ponsa
Iina Taijonlahti
Iina Terho
Iiris Anttila
Ilona Ahti
Ilona Hiltunen
Ilona Pukkila
Ilona Raivio
Ina Hukki
Ina Saarinen
Inari Niemi
Inka Achté
Inka Hietala Sadian
Inka Lahti
Inka Reyes
Inke Rosilo
Inna Schwanck
Irina Krohn
Iris Olsson
Iris Syrjä
Irma Junnilainen
Irmeli Ilomäki
Isa Lindgren-Backman
Jaana Taskinen
Jane Kääriäinen
Janina Witkowski
Janna Haavisto
Janna Räsänen
Jannina Puumalainen
Jemina Jokisalo
Jeni Packalen
Jenni Aarniala
Jenni Dollery
Jenni Kitti
Jenni Kokander
Jenni Korpela
Jenni Laine
Jenni Lähteenmäki
Jenni Lättilä
Jenni Nylander
Jenni Riutta
Jenni Rousu-Kajan
Jenni Sirén
Jenni Toivoniemi
Jenni Tuli
Jenni Urpilainen
Jennie Storbacka
Jenny Carlstedt
Jenny Dahlström
Jenny Ek
Jenny Eliasson
Jenny Jägerhorn
Jenny Rostain
Jenny Timonen
Jessica Edén-von Numers
Jessica Grabowsky
Jessica Koivistoinen
Jessica Raita
Jessica Riippa
Joanna Hongisto
Joanna Weckman
Joanna Wingren
Johanna af Schulten
Johanna Ahonen
Johanna Elovaara
Johanna Engelbarth
Johanna Hannikainen
Johanna Harmaala
Johanna Holmström
Johanna Isokoski
Johanna Kokko
Johanna Smith
Johanna Virsunen
Johanna Vuoksenmaa
Johanna Welander
Johannes Purovaara
Jonna Eiskonen
Jonna Järnefelt
Jonna Nyman
Jonna Wikström
Josefin Fri
Josefin Ikonen
Julia Auvinen
Julia Elomäki
Julia Johansson
Julia Jäntti
Julia Korander
Julia Lappalainen
Julia Wickholm
June Hyde
Juuli Niemi
Juulia Kalavainen
Kaarina Leinonen
Kaija Kangas
Kaisa El Ramly
Kaisa Leppänen
Kaisa Penttilä
Kaisa Pohjola
Kaisa Pylkkänen
Kaisa Rastimo
Kaisa Roover
Kaisu Helminen
Kaisu Hölttä
Kaisu Isto
Kajsa Ek
Kanerva Cederström
Karin Berglund
Karin Pacius
Karin Pennanen
Karo Kangas
Karoliina Blackburn
Karoliina Gröndahl
Karoliina Kangasniemi
Karoliina Kudjoi
Karoliina Lindgren
Karoliina Niskanen
Karolina Eklund-Vuorela
Katariina Havukainen
Katariina Kaitue
Katariina Lantto
Kati Kaartinen
Kati Raatikainen
Kati Royle
Kati Suomela
Katja Asikainen
Katja Gauriloff
Katja Joutsijoki
Katja Kostiainen
Katja Küttner
Katja Niemi
Katja Pällijeff
Katja Vaahtera
Katri Kekäläinen
Katri Manninen
Katri Nikkola
Katri Turtia
Katri-Maria Peltola
Katriina (Jussukka) Tuliainen
Katriina Ilmaranta
Katriina Sinisalo
Kerttu Hakkarainen
Kerttu Jaatinen
Kira Boesen
Kira-Emmi Pohtokari
Kirsi Markkanen
Kirsi Porkka
Kirsi Reinola
Kirsi Rinne
Kirsi Ylijoki
Kirsi-Kaisa Sinisalo
Kirsikka Saari
Klara Wenner Tångring
Kreeta Salminen
Krista Kosonen
Krista Putkonen-Örn
Kristiina Halttu
Kristiina Saha
Kristiina Salminen
Kristin Helgaker
Kristina Schulgin
Kristina Vahvaselkä
Ksenia Lelouch
Ksenia Timoshenko
Kukka Eklund
Laura Ahola
Laura Allonen
Laura Birn
Laura Frösen
Laura Gustafsson
Laura Haapakangas
Laura Jantunen
Laura Joutsi
Laura Kuivalainen
Laura Malmivaara
Laura Murtomaa
Laura Palosaari
Laura Satimus
Laura Suhonen
Laura Tiensuu
Leena Havukainen af Hällström
Leena Jääskeläinen
Leena Pöysti
Leena-Stiina Kilpeläinen
Leila Mäkynen
Lena Labart
Lidia Bäck
Liimatainen Sini
Liinu Grönlund
Liisa Korpiniitty
Liisa Mustonen
Liisa Niskanen
Liisa Paatso
Liisa Pentti
Liisa Penttilä-Asikainen
Liisa Tremmel
Liisa Vartiainen
Liisamaija Laaksonen
Lilian Pettersson
Lilja Lehmuskallio
Lina Patrikainen
Lina Teir
Linda Andersson
Linda Hämäläinen
Linda Martikainen
Linda Melen
Linda Sundberg
Linda Wallgren
Linda Wiklund
Linda Zilliacus
Lotta Huitti
Lotta Jäppinen
Lotta Kaarla
Lotta Kaarna
Lotta Kaihua
Lotta Lehtikari
Lotta Lindroos
Lotta Mäki
Lotta Vaattovaara
Lotta Ventus
Lotta Wigelius-Wulff
Lotta-Kaisa Riistakoski
Lou Strömberg
Luca Sirviö
Maana Rahikainen
Maaria Nuoranne
Maarit Nissilä
Maarit Suominen
Magdalena Silin
Magdalena Spiik
Maija Aho
Maija Andersson
Maija Hirvanen
Maija Hirvonen
Maija Linturi
Maiju Niemelä
Maiju Saarinen
Maiju-Riina Huttunen
Maikki Autio
Maikki Hauru
Malin Kivelä
Malin Nyqvist
Malin Olkkola
Malla Malmivaara
Malla Ylöniemi
Malou Zilliacus
Mammu Rauhala
Margit Westerlund
Mari Agge
Mari Mantela
Mari Naumala
Mari Pääkkönen
Mari Rantasila
Mari Salminen
Mari Sinkkanen
Mari-Helen Hyvärinen
Maria Antman
Maria Björklund
Maria Forsström
Maria Haipus
Maria Helander
Maria Junno
Maria Kaihovirta
Maria Katriina Fomin
Maria Kilpi
Maria Lappalainen
Maria Leskinen
Maria Lindeman
Maria Lundström
Maria Oiva
Maria Ruotsala
Maria Sid
Maria Sirén
Maria Tamminen
Maria Udd
Maria Weckman
Maria Ylipää
Marianne Mäkelä
Marie Finne
Marie Perret
Marika Harjusaari
Marika Heiskanen
Marika Hill
Marika Parkkomäki
Marika Peura
Marika Salomaa-Kivelä
Marika Väisänen
Marika Westerling
Mariko Härkönen
Marina Meinander
Marita Mattila
Marja Halonen
Marja Kangas
Marja Koponen
Marja Pihlaja
Marja Pyykkö
Marja Salo
Marja Uusitalo
Marja-Riitta Koivumäki
Marjaana Maijala
Marjaterttu Willman
Marjo Lahti
Marjo Niemi
Marjo Valve
Marjo-Riikka Mäkelä
Marjut Ollitervo
Marketta Tikkanen
Martta Antila
Mathilda Kruse
Matilda Anttila
Matilda von Weissenberg
Matleena Kuusniemi
Maura Korhonen
Max Malka
Meiju Lampinen
Meimi Taipale
Meira Erviälä
Melanie My Rosas
Meri Anna Hulkkonen
Meri Luukkanen
Meri Nenonen
Meri-Kukka Muurinen
Meri-Tuuli Lönn
Merja Ritaranta
Merja Väisänen
Mervi Junkkonen
Mervi Takatalo
Mi Aleksandra Grönlund
Mia Hafren
Mia Halme
Mia Holopainen
Mia Jalerva
Mia Kivinen
Mia Oikarinen
Mia Vainikainen
Miia Nevalainen
Miia Ollula
Miia Raivio
Miila Virtanen
Miina Turunen
Miira Karhula
Miisa Lommi
Milja Aho
Milja Sarkola
Milka Luhtaniemi
Milla Järvinen
Milla Kangas
Milla Martikainem
Milla Pelkonen
Milla Puolakanaho
Mimma Tuomisalo
Mimosa Willamo
Mina Laamo
Minerva Peijari
Minja Koski
Minka Kuustonen
Minna Alaraudanjoki
Minna Haapkylä
Minna Hokkanen
Minna Kettunen-Enberg
Minna Kivelä
Minna Koskela
Minna Lund
Minna Nurminen
Minna Puolanto
Minne Mäki
Minni Gråhn
Minttu Mustakallio
Mira Ollila
Mirei Kato
Mirva Kenttämies
Mirva Mietala
Mirva Valkeapää
Misa Palander
Mona Kortelampi
Monica Nyman
Monika Fagerholm
Myy Lohi
Nadja Delcos
Nanna Hirvonen
Natasha Lommi
Nelli Nyman
Nelly Juulia Kärkkäinen
Niina Keitel
Niina Koponen
Niina Nurminen
Niina Sillanpää
Niina Virtanen
Nina Jääskeläinen
Nina Viitamäki
Nina Wiklund
Nina-Maria Häggblom
Ninni Rokosa
Noona Leppinen
Noora Dadu
Noora Laitinen
Noora Nykänen
Nybo Åsa
Okku Nuutilainen
Oksana Lommi
Olga Mäkelä
Olga Palo
Oliwia Tonteri
Olka Horila
Ona Kamu
Ona Sandberg
Onerva Hannula
Oona Airola
Outi Condit
Outi Gaib
Outi Hyytinen
Outi Järvinen
Outi Kallinen
Outi Lindström
Outi Paasivirta
Outi Sané
Outi Vuoriranta
Pamela Tola
Paria Eskandari
Paula Honkimäki
Paula Mononen
Paula Salminen
Paula Varis
Paula Vesala
Pauliina Feodoroff
Pauliina Jalasmaa
Pauliina Punkki
Pauliina Saviranta
Pauliina Talikka
Paulina Nickström
Petra Forsten
Petra Haapio
Petra Lumioksa
Petra Vehviläinen
Pia Andersson
Pia Aro
Pia Karetie
Pia Pesonen
Pia Rickman
Pihla Viitala
Piia Peltola
Piia Puntola
Piitu Mithiku
Pilvi Kuusrainen
Pinja Hahtola
Pinja Poropudas
Piritta Ojaniemi
Pirjo Lonka
Pirjo Luoma-aho
Pirkko Hämäläinen
Pirkko Uitto
Raija Talvio
Raili Raitala
Rea Stephany
Rea-Liina Brunou
Rebecca Viitala
Reeta Ruotsalainen
Reetta Huhtanen
Reetta Neittaanmäki
Rehn-Sirén Paula
Ria Kataja
Riikka Bado
Riikka Herva
Riikka Karjalainen
Riikka Laurilehto
Riikka Oksanen
Riikka Virtanen
Riikka Wallin
Riina Hyytiä
Riitta Aittokallio
Riitta Röpelinen
Riitta Salminen
Riitta-Maija Ahonen
Riitta-Maria Vehman
Rinna Paatso
Ronja Salmi
Roosa Marttiini
Roosa Söderholm
Rosa Lukkarinen
Rosa Salomaa
Rosa-Maria Perä
Rosanna Kemppi
Ruusu Haarla
Saana Lavaste
Saara Karjalainen
Saara Kaskilahti
Saara Kotkaniemi
Saara Lamberg
Saara Lehtonen
Saara Norvio
Saara Rautavuoma
Saara Saarela
Saara Toivanen
Saara Turunen
Saga Sarkola
Saija Lentonen
Salla Hakanpää
Salla Hämäläinen
Salla Kozma
Salla Lehtikangas
Salla Leino
Salla Lintonen
Salla Mistola
Salla Viikka
Salla-Maria Orvasto
Sanja Kangas
Sanna Grav
Sanna Haarlaa
Sanna Kemppainen
Sanna Kultanen
Sanna Lahovaara
Sanna Liljander
Sanna Majuri
Sanna Myllylahti
Sanna Niemeläinen
Sanna Uuttu
Sanna-Mari Pirkola
Sannah Nedergård
Sanni Haahdenmaa
Sara Ehnholm Hielm
Sara Forsius
Sara Kovamäki
Sara Melleri
Sara Paasikoski
Sara Soulié
Sara Tossavainen
Sara-Maria Heinonen
Sarah Nedergård
Sari Lakso
Sari Lempiäinen
Sari Lilliestierna
Sari Marin
Sari Mällinen
Sari Puumalainen
Sari Väänänen
Sari-Anne Nahkuri
Sarianne Paasonen
Satu Herrala
Satu Linnapuomi
Satu Paavola
Satu Rinnetmäki
Satu Tuomisto
Seidi Haarla
Seija Hurskainen
Selma Vilhunen
Siiri Ervasti
Sini Hormio
Sini Järnström
Sini Jääskeläinen
Sini Pesonen
Sinna Virtanen
Siri Fagerudd
Sirkka Lamminen
Soffi Sonck
Sofia Simola
Sofia Smeds
Sofia Törnqvist
Sofie Asplund
Sofie Häkkinen
Sofie Lybäck
Soheila Mikkonen
Sohvi Roininen
Sonia Haga
Sonja Ahlfors
Sonja Kuittinen
Sonja Linden
Sonja Lyytinen
Sonja Salminen
Sonja Silvander
Sonja Österberg
Sonja-Riitta Laine
Sonya Lindfors
Sophia Heikkilä
Sophie Feldt
Stella Laine
Stina Engström
Stina Uusitalo
Susa Salminen
Susanna Haavisto
Susanna Hyvärinen
Susanna Kuparinen
Susanna Mikkonen
Susanna Ringbom
Susanna Suurla
Susanna Virtanen-Pascal
Susanna Åke
Susanne Marins
Susmita Meyer-Rochow
Sussu Laaksonen
Suvi Isotalo
Suvi Kemppainen
Suvi Rantanen
Suvi Saari
Suvi Salokoski
Suvi Väyrynen
Taija Helminen
Taimi Nevaluoma
Taina Heinonen
Tanja Eloranta
Tanja Heinänen
Tanja Kortelainen
Tanja Männistö
Tarja Ahava
Tarja Huhtala
Tarja Jakunaho
Tarja Sahlstedt
Tarja Siimes
Tarleena Laakko
Taru Mäkelä
Taru Still
Tatiana Elf
Tea Turunen
Teija Autio
Teresa Ekman
Terhi Kokkonen
Terhi Panula
Terhi Suorlahti
Theresa Rauma
Therese Karlsson
Tii Pylvänäinen
Tiia Kasurinen
Tiia Louste
Tiia Ollikainen
Tiia Vestola
Tiina Hietanen
Tiina Iisala
Tiina Kristoffersson
Tiina Luoma
Tiina Lymi
Tiina Myllymäki
Tiina Peltonen
Tiina Pirhonen
tiina santavuo
Tiina-Maija Koskela
Tinja Ruusuvuori
Tinja Sabel
Tinja Salmi
Tove Appelgren
Tove Qvickström
Tove Åman
Tuija Halttunen
Tuija Knihtilä
Tuija Lindholm
Tuula Leinonen
Tuuli Heinonen
Tuuli Karjalainen
Tuuli Kyttälä
Tuuli Sirkeinen
Tuuli Takala
Tuuli Teelahti
Tuuli Vahtola
Tuure Kaukua
Ulla Heikkilä
Ulla Paakkunainen
Ulla Simonen
Ulla Virtanen
Ulla Väätäinen
Ulrika Bengts
Una Auri
Valto Kuuluvainen
Vanessa Vandy
Vanessa Virta
Veera Aaltonen
Veera Lappi
Veera Leino
Veera Luhtala
Veera Snellman
Vera Kiiskinen
Vera Sui
Vera Veiskola
Verna Laine
Vespa Laine
Viivi Niiniketo
Vilja Roihu
Vilma Kinnunen
Vilma Väisänen
Virpi Haatainen
Virpi Juntti
Virpi Nieminen
Vivianne Budsko-Lommi
Wanda Dubiel
Wivan Nygård-Fagerudd
Yvonne Godhwani
Zaida Bergroth
Åsa Wallenius
Kommentti: Bullsin "tappiokenraalilta" hirveä minuutti koripalloa
Chicagon kannattaa hävitä, jotta se voi joskus taas voittaa. Justin Holiday pitää huolen, että niin tapahtuu, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
Chicago Bullsin takamies Justin Holiday teki kaiken mahdollisen väärin Denver-pelin viimeisellä minuutilla perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Bulls oli vierasottelussaan matkalla kauden neljänteen voittoonsa. Se johti ottelua parhaimmillaan 18 pisteellä ensimmäisellä puoliajalla.
Vielä 47 minuutin pelin jälkeen kaikki vaikutti Chicagon kannalta hyvältä. Kun pelikellossa oli jäljellä minuutti, Lauri Markkanen huomasi, että häntä vartioi pienempi pelaaja. Markkanen nosti Bullsin viileästi 108–105-johtoon.
Sitten alkoi antisankari Holidayn surkea show. Ensin hän rikkoi kolmen pisteen heittoon noussutta Will Bartonia. Nuggets-pelaaja sai kolme vapaaheittoa ja tasoitti niillä pelin.
Seuraavassa hyökkäyksessä Holiday otti typerän kolmosen aikalisän jälkeen. Peliaikaa oli jäljellä 40 sekuntia ja heittokellossa komeili vielä 19 sekuntia. Bullsilla olisi ollut kaikki aika maailmassa pelata esimerkiksi Markkanen hyvään heittopaikkaan.
Seuraavaksi Holiday juoksi puolustuspäähän vartioimaan Bartonia uudelleen. Barton purjehti ohi, sai rikkeen ja vei Nuggetsin pisteellä johtoon vapariviivalta.
Kris Dunn käväisi toisessa päässä antamassa Chicagolle vielä kerran pisteen johdon. Sitten esiin astui jälleen Holiday, joka onnistui löytämään tavan hävitä peli. 
Holiday vartioi viimeisessä puolustuksessa jälleen Bartonia. Barton vaihtoi rytmiä, Holiday luovutti kesken puolustuksen, viittasi käsillään kysyvästi pelikavereilleen ja päästi Bartonin nostamaan helpon voittoheiton.
– En hoitanut tehtävääni. Petin joukkuekaverini. Siinä se, Holiday kommentoi Chicago Tribunelle pelin jälkeen.
Ei ihme, että Bulls-fanit nimittivät Holidayta ”tank masteriksi” ja ”tank generaliksi” Reddit-verkkosivulla. Termit voisi suomentaa tappiomestariksi ja -kenraaliksi. Sanalla ”tank” tarkoitetaan tarkoituksenmukaista häviämistä, jonka avulla joukkue saa tulevassa varaustilaisuudessa paremman valintavuoron.
Chicagon kannattaa tällä hetkellä hävitä, jotta se voi joskus taas voittaa. Huonon kauden palkintona voi olla vaikkapa Marvin Bagley tai Luka Doncic ensi kesän varaustilaisuudessa. Ilmeisesti Justin Holiday pitää huolen, että niin tapahtuu.
Doncicista puheenollen… 18-vuotias slovenialaiskomeetta kävi hehkuttamassa Markkasen uusinta Instagram-päivitystä hymiöin, mistä netin Bulls-fanit luonnollisesti riemastuivat. Jos Markkanen ja Doncic pelaisivat ensi kaudella samassa joukkueessa, ei Bulls voisi mitenkään hävitä 20 ensimmäisestä pelistään 17:ää, kuten tällä kaudella. Pelkkä ajatuskin oikeuttaa sen kurasirkuksen, joka Chicago Bulls on nyt.
 [Markkanen Instagramissa](https://www.instagram.com/p/BcIbU0gFzV8/?hl=fi) 
**Lue myös:**
**[Vahvaa peliä korin alla – tässä Markkasen kohokohdat Denveristä](https://yle.fi/urheilu/3-9957548)**
**[Chicago taipui viimeisillä sekunneilla – Markkanen Bullsin tehokkain](https://yle.fi/urheilu/3-9957448)**
Joulumaa on huonoa äitiyttä, kusipäisyyttä ja perheen hylkäämistä
Kotimainen komediallinen jouludraama Joulumaa nostaa esiin paitsi perheen kaipuun myös raskaan äitiyden.
_Kesäkaverit_-elokuvalla debytoineen Inari Niemen toinen elokuva _Joulumaa _kehittelee joulunvietosta ihmissuhdesopan. _Joulumaan_ päähenkilöitä ovat avioerosta toipuva viisikymppinen Helena ja omaa aikaa lapsesta erossa kaipaava kolmekymppinen Unna. 
Helena saapuu elokuvassa ystävänsä kanssa jouluviettoon pienelle luomutilalle, jota pyörittää Unna ja hänen miehensä. Pian farmille saapuu lisää porukkaa, joista erityisesti uudet miehet sekoittavat pakkaa.
Niemen mielestä joulu on hedelmällinen lähtökohta draamalle. 
– Jouluna syntyy painetta, jos ei ole rauhaisaa läheisten ympäröimänä.
Avioerokriisi jättää elämään menneeseen
Milka Ahroth esittää eronnutta Helenaa, joka toivoo nuoremman naiseen matkaan lähteneen miehen palaavan vielä kotiin. Ahlrothin mielestä hahmoon pystyi samastumaan. 
– Kiinnostavaa on, että Helena on tavallinen ihminen, joka on tehnyt itseään koskevan tärkeän päätöksen. Hän odottaa miestään. Helena ei ole mikään suurten liikkeiden ihminen. Sitten hänelle alkaa kuitenkin lyhyessä ajassa tapahtua paljon, joten elämällä on mahdollisuus muuttua, Ahlroth sanoo.
Hänen mielestään nimenomaan vastanäyttelijät nousivat äärimmäisen tärkeiksi hahmoa rakentaessa. Ahrothin kilpakosijoita esittävät Martti Suosalo ja Tommi Korpela.
– En voisi toivoa itselleni parempia vastanäyttelijöitä. Helena ei ole mitenkään toiminnallinen sankari, joten miehet ja heidän näyttelijänsä tekevät myös Helenan henkilöä. 
Äidille oma elämä
Maatilalle ja miehelle ja tyttärelleen aikansa antava Unna on turhautunut elämäänsä. Hän kokee vanhempana vähemmyyttä mieheensä, jonka näkee loistavana isänä. Unna kärsii huono äiti -sydroomasta ja kaipaa työminäänsä ja aikaa poissa perheen parista.
– Unna ja Helena ovat kumpikin risteyskohdassa elämässään. He miettivät ovatko valinneet oikein menneisyydessä. Ehkä toisiaan katsomalla he myös tajuavat itseään, sanoo Niemi.
Ohjaaja-käsikirjoittajalle oli tärkeää rakentaa _Joulumaahan_ kokonaisia hahmoja, joten sivuhenkilötkään eivät pelkisty yhteen määreeseen. 
– Esimerkiksi entinen mies ei ole pelkkä kusipää, jonka toimintaa ei mitenkään selitetä. Hän on ymmärrettävä tyyppi, johon samaistuakseen ei tarvitse olla tiettyä sukupuolta. Ylipäätään mielestäni ei ole olemassa erikseen nais- ja miesongelmia.
Vieraana Pikku G: En ole pyrkimmässä Cheekin manttelinperijäksi
Yli kymmenen vuoden tauon jälkeen uutta musiikkia julkaissut Pikku G kävi Poikeluksen ja Hätösen vieraana.
Itsenäisyyspäivän vastaanotolla juhlintaa siivittävät Katri Helena ja Diandra
Juhlavuoden vastaanotto kestää tunnin kauemmin kuin yleensä. Perinteisten vieraiden lisäksi kutsulistalla on tänä vuonna myös ansioituneita nuoria maakunnista.
Presidentinlinnaan on kutsuttu tänä vuonna noin 1 900 vierasta. Kutsuvieraissa on pyritty sekä ajalliseen että maantieteelliseen kattavuuteen, kerrotaan presidentinkanslian tiedotteessa.
Kunniavieraita ovat tänäkin vuonna sotaveteraanit ja lotat. He saapuvat ensimmäisenä presidenttiparin kättelyyn Sibeliuksen Jääkärimarssin soidessa.
Vieraslistalla on sekä tuoreita kykyjä että tunnettuja konkareita, muun muassa kulttuurin, urheilun, talouden ja politiikan aloilta.
Vastaanotolla Suomen tulevaisuutta edustavat nuoret: tänä vuonna presidenttipari on kutsunut vastaanotolle mukaan jokaisesta maakunnasta kaksi ansioitunutta nuorta. Kutsutut nuoret ovat omalla toiminnallaan edistäneet harrastustoiminnassa, koulussa, työpaikalla tai muussa yhteisössä myönteistä ja kannustavaa toimintakulttuuria. Kutsuttujen valinnoissa auttoivat kuntien ja kolmannen sektorin toimijat kuten Me-säätiö, liikuntajärjestöt ja partio.
Itsenäisyyspäivän vastaanotto kestää tänä vuonna noin tunnin kauemmin kuin yleensä. Presidenttipari Sauli Niinistö ja Jenni Haukio aloittaa kutsuvieraiden tervehtimisen kello 19, ja musiikki hiljenee kello 23.
Nuori Diandra ja juuret 1920-luvulta omaava Dallapé
Juhlavieraita viihdyttävät muun muassa Katri Helena, Diandra, Pentti Hietanen, Ylioppilaskunnan laulajat ja Philomela-kuoro. Ikivihreää musiikkia esittää myös Juha Hostikka ja Dallapé -viihdeorkesteri. Legendaarinen Dallapé-orkesteri perustettiin vuonna 1925.
Suomen 100-vuotisjuhlavuoden hengessä tarjoilut sisältävät pientä suolaista ja makeaa kaikista maakunnista. Listalla on esimerkiksi mustaamakkaraa, härkäpapu-vatruskoja ja Ellen Svinhufvud -kakkua.
Juhlavuoden kunniaksi linna koristellaan pelkästään kotimaassa kasvatetuilla kukilla. Kauppapuutarhaliiton kukkaviljelijät ovat lahjoittaneet koristeluihin käytettäväksi noin 3 500 kukkaa. Koristeluihin käytetään ruusuja, orvokkeja, gerberoita, ritarinkukkia, krysanteemeja, joulutähtiä, ruiskukkia, tulppaaneja sekä värililjoja.
Jenni Haukion juhlapuku on vuoden 2017 nuoreksi suunnittelijaksi valitun Heidi Karjalaisen ensimmäinen tilaustyö. Maamme tsenäisyyden 100-vuotisjuhla vaikutti Haukion suunnittelijavalintaan. Haukio halusi antaa antaa nuorelle suunnittelijalle mahdollisuuden esitellä osaamistaan ja luovuuttaan.
– Nuorissa, lahjakkaissa tekijöissä on Suomen tulevaisuus, toteaa Haukio tiedotteessa.
Opiskelijat etsivät rikollisen DNA:ta verisestä nenäliinasta – luonnontieteiden opetukseen haetaan uusia houkuttimia
Matematiikan ja luonnontieteiden osaajien pula huolestuttaa. Opetus- ja kulttuuriministeriön kannustamana kunnat perustavat tiedeluokkia.
Niemen yliopistokampuksella Lahdessa on tapahtunut ympäristörikos. Toistaiseksi tunnistamaton henkilö on kaatanut maahan vierasta ainetta, jonka epäillään olevan myrkyllistä.
Lahden Lyseon lukiolaiset taltioivat todistusaineistoa, kauhovat maanäytteitä ja ovat silmittömän innoissaan kemiasta, fysiikasta ja biologiasta.
Todellisuudessa tapaus on lavastettu, ja lukiolaiset ovat paikalla opiskelemassa luonnontieteitä käytännön työn kautta.
– Valvontakameroiden kuvissa näkynyt henkilö on jättänyt jälkeensä muun muassa hansikkaan ja verisen nenäliinan, josta opiskelijat eristävät DNA:n, jotta tekijän henkilöllisyys saataisiin selville, kertoo Päijät-Hämeen LUMA-keskuksen koordinaattori Tarja Kariola.
Töitä on tarjolla, osaajia ei
Korkeakouluissa ja yrityksissä on havahduttu siihen, että matematiikan, biologian, kemian, fysiikan ja maantieteiden vetovoima on hiipunut. [Luonnontieteiden opiskelijamäärät ovat laskeneet](https://yle.fi/uutiset/3-8818335), mikä näkyy jo työnhakijoiden määrässäkin. 
Hakijoiden määrä on laskenut ja tarve kasvanut.
– Jos tällaista osaamista edellyttäviin päällikkötason virkoihin tuli aikaisemmin parikymmentäkin hakemusta, saattaa niitä tänä päivänä tulla alle viisi. Hakijoiden määrä on laskenut ja tarve kasvanut, kiteyttää Päijät-Hämeen LUMA-keskuksen johtaja Jarkko Lampiselkä.
Kun kiinnostus on vähäistä, osaajilla on helpompaa. Esimerkiksi [pitkän matematiikan lukeneilla lukiolaisilla on selkeä etumatka](https://yle.fi/uutiset/3-9595086) pyrittäessä yliopistoon.
– Tämä näkyy kohta Suomen kilpailukyvyssäkin, jos haluamme pärjätä kansainvälisessä kilpailussa, meidän pitää saada lisää matemaattis-luonnontieteellisten alojen osaajia, painottaa Lampiselkä.
Tulevaisuus ei Lampiselän mukaan tilannetta helpota – päinvastoin. 
– Yhteiskunta teknologisoituu ja eri ammateissa tarvitaan hyvin monipuolisesti näiden alojen osaamista. Kyse ei ole pelkästään laskemisesta tai kaavojen piirtämisestä, vaan tavasta hahmottaa maailmaa.
Niinpä lahtelaisessa tiedeluokassa halutaan lähestyä paperinmakuisia aiheita tekemisen ja oivaltamisen kautta.
Opetusministeriö on lähtenyt mukaan talkoisiin
Myös opetus- ja kulttuuriministeriössä pohditaan jatkuvasti sitä, millä eväillä tulevaisuuden työelämässä pärjätään.
– Lähtökohtana on se, että tulevaisuuden työelämässä tarvittavat taidot nojaavat entistä enemmän matemaattis-luonnontieteellisten aineiden hallintaan. Tästä syystä on tärkeää, että meillä on myös tulevaisuudessa mahdollisuus vastata näihin haasteisiin, muistuttaa johtaja Jari Rajanen opetus- ja kulttuuriministeriöstä. 
Se auttaa ymmärtämään paremmin sitä, mihin kaikkeen matematiikka ja luonnontieteet yhteiskunnassamme liittyvät.
Opetus- ja kulttuuriministeriö aloitti valtakunnallisen LUMA SUOMI -ohjelman rahoittamisen vuonna 2014 vastaamaan juuri näihin haasteisiin.
Verkosto on levinnyt ympäri maata, ja nyt 80 prosenttia Suomen kunnista [on mukana LUMA SUOMI -toiminnassa](https://www.luma.fi/keskus/). Myös Niemen yliopistokampuksen tiedeluokka Lahdessa on saanut rahoituksensa ohjelman kautta.
Rajanen on sitä mieltä, että Lahdessa ollaan oikeilla linjoilla.
– Kun kyseessä on varsin abstrakti aihepiiri, niin tekemällä ja kokemalla oppiminen sekä sen kytkeminen arjen tilanteisiin luovat motivaatiota. Lisäksi se auttaa ymmärtämään paremmin sitä, mihin kaikkeen matematiikka ja luonnontieteet yhteiskunnassamme liittyvät.
Sheima ja Petteri ovat löytäneet kutsumuksensa
Kauhistuttavan, mutta onneksi lavastetun ympäristörikoksen selvittäminen jatkuu Niemen kampuksen tiedeluokassa. Ensin opiskelijoiden pitää oppia eristämään DNA todistusaineistosta.
Television poliisisarjoissa moinen operaatio on pikkujuttu, joka selviää muutamassa minuutissa. Tosielämä on toisenlainen.
– Tässä menee noin tunti. Opiskelijat ovat aina yhtä yllättyneitä siitä, kuinka pienten kokonaisuuksien kanssa tässä tehdään töitä. Kaiken kaikkiaan tämän tapauksen selvittäminen kestää ensi vuoden puolelle, kertoo Päijät-Hämeen LUMA-keskuksen koordinaattori Tarja Kariola.
Lyseon lukion toisella luokalla opiskeleva Sheima Barabari on niin innoissaan laboratoriotyöskentelystä, että posket suorastaan hehkuvat. Sheima on jo päättänyt tulevien opintojensa suunnan.
– Tulen ehdottomasti syventämään biologian ja kemian tietämystäni, ihan tarkkaa suunnitelmaa en vielä ole lyönyt lukkoon. 
Piiloudun työpäivän päätteeksi komeroon ja jään tekemään omia kokeita.
Myös lukion ensimmäistä luokkaa käyvä Petteri Käpölä on tehnyt tulevaisuuden suunnitelmia:
– Minulla on haaveena, että pääsisin joskus opiskelemaan lääkäriksi. Tämä on kyllä lisännyt innostusta valtavasti. Voi olla, etten lähde täältä laboratoriosta ollenkaan kotiin, vaan piiloudun työpäivän päätteeksi komeroon ja jään tekemään omia kokeita, nauraa Käpölä.
Nuoret ovat selvästi motivoituneita ja iloisia siitä, että ovat löytäneet uuden lähestymistavan luonnontieteisiin.
– Saman huomaa vaikkapa 10–12-vuotiaille tarkoitetuissa matematiikka- ja tähtitiedekerhoissamme. Siellä näkee selvästi, kuinka kiinnostus luonnontieteisiin syttyy, vakuuttaa Kariola.
Laaja tutkimus: Käytettyjen tuontiautojen veronkierrosta miljoonien menetykset valtiolle
Veronkierto väheni vuonna 2013, kun katsastusasemat ja Tulli tiivistivät yhteistyötään.
Käytettynä Suomeen tuoduista autoista noin joka kymmenennestä on kierretty veroja. Tämä käy ilmi Palkansaajien tutkimuslaitoksen tekemästä käytettyjen tuontiautojen veronkiertoa käsittelevästä tutkimuksesta.
Tutkimus tehtiin yhteistyössä Tullin kanssa ja siinä on hyödynnetty laajoja aineistoja, joista selviää muun muassa käytettynä maahan tuotujen autojen tiedot ja niiden myöhempi katsastushistoria.
Tutkimuksen mukaan veronkierto tapahtuu laittomasti vähättelemällä auton arvoa autoveroilmoituksessa. Siinä auton omistaja ilmoittaa, että autolla on ajettu todellista enemmän. Tällöin auton verotusarvo ja siten autoveron määrä arvioidaan autoverotuksessa todellista arvoa pienemmäksi.
Liioitellut kilometrit tulevat ilmi, jos saman auton katsastuksessa samaan aikaan tai jopa vuosia myöhemmin auton matkamittarilukema on autoveroilmoitusta pienempi.
Tutkimuksessa lasketaan, että rahaksi muutettuna liioitellut kilometrit olisivat tuoneet valtiolle lähes yhdeksän miljoonaa euroa enemmän verotuloja tarkastelujaksolla 2008–2015.
Katsastuksissa alettiin syynätä mittarilukemia
Tutkimuksessa huomautetaan, että veronkierto väheni myöhemmin selvästi, koska autojen tietoja ja katsastushistoriaa alettiin hyödyntää aiempaa paremmin veronkierron valvonnassa.
Vuodesta 2013 lähtien katsastuksissa alettiin kerätä järjestelmällisesti autojen matkamittarilukemien tietoja. Näitä tietoja välitettiin myös Tullille verovalvonnan tehostamiseksi.
– Oli hienoa, että verottaja keksi alkaa hyödyntää toista lähdettä. Se oli innovatiivinen juttu ja kansainvälisestikin poikkeuksellinen, kertoo Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Tuomas Kosonen.
Tutkimuksessa myös havaittiin, että kun autoveroilmoitusten tekijöille tiedotettiin aiempaa tiukemmasta valvonnasta, veronkierto väheni entisestään.
Kososen mukaan tämänkaltaisesta veronkierron torjunnasta voitaisiin ottaa enemmän mallia muuhunkin verovalvontaan.
– Olisiko mahdollista kehittää systemaattista vertailuinformaation keräämistä, jolla verovalvontaa saataisiin tehokkaammaksi, hän pohtii.
**Lue myös:**
**[Käytetyn tuontiauton mittarilukemalla huijataan](https://yle.fi/uutiset/3-5461307)**
Tesla otti käyttöön maailman suurimman akun – tasaa tuulisähkön tuotannon vaihtelua Australiassa
Tesla lupasi rakentaa laitteiston sadassa päivässä. Jos lupausta ei pidettäisi, osavaltio saisi sen ilmaiseksi.
Uutta sähköteknologiaa kehittävä Tesla-yhtiö on ottanut käyttöön sähköenergian varastoimiseen tarkoitetun laitteiston Jamestownissa, Etelä-Australian osavaltiossa.
Mega-akku voi luovuttaa sähköä 129 megawatin teholla. Teslan toimitusjohtajan Elon Muskin mukaan kyseessä on maailman suurin akku, kolme kertaa aikaisempaa ennätysakkua suurempi. 
Sen varastoima energia riittää 30 000 omakotitalon tarpeisiin tunnin ajan.
Akun päätarkoituksena on kuitenkin tasata Etelä-Australian sähköntuotannon vaihtelua. Osavaltio on rakentanut runsaasti tuulivoimaa. Sen ongelma ovat tuulettomat päivät, jolloin sähköntuotanto on heikkoa.
Viime vuonna Etelä-Australiaan osunut myrsky pimensi koko osavaltion, jolloin tuulivoimaa kannattanut osavaltion pääministeri Jay Weatherill joutui arvostelun kohteeksi. Tuolloin osavaltio päätti parantaa sähköverkon toimintavarmuutta tilaamalla suuren sähkövaraston ja dieselvoimaloita.
Osavaltion parlamentissa asiasta käytiin kiivas keskustelu. Hiilivoiman puolustajat eivät uskoneet jättiakun kaltaisiin "Hollywood-ratkaisuihin".
Tesla tuli päättäjiä vastaan lupaamalla, että ellei sähkövarasto valmistu sadassa päivässä, eli ennen joulukuun 1. päivä virallisesti alkavaa Australian kesäkautta, yhtiö antaa laitoksen ilmaiseksi. Laitos valmistui luvatussa ajassa.
– Se muuttaa täysin tavan, jolla uusiutuvaa energiaa varastoidaan ja vakauttaa Etelä-Australian sähköverkkoa, samalla kun se painaa hintoja alas, sanoi [pääministeri Weatherill BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-australia-42190358).
Litium-ioni-akun sähkö tulee ranskalaisen Neoen-yhtiön tuulivoimalasta.
Bkt nousi heinä-syyskuussa 3,0 prosenttia, aiemmankin neljänneksen luku nousi – Ekonomisti: Nousukausi yllätti
Heinä-syyskuussa voimakkaimmin kasvoivat investoinnit.
Suomen talous porskutti heinä-syyskuussa edelleen vahvasti, vaikka bruttokansantuote jäikin huhti-kesäkuun luvusta.
Työpäiväkorjattu bruttokansantuote nousi heinä-syyskuussa 3,0 prosenttia vuoden takaisesta, kertoo Tilastokeskus. Bkt-luku tarkentui alaspäin ennakkotietojen 3,6 prosentista.
Tilastokeskus tarkensi myös huhti-kesäkuun bruttokansantuotetta. Bkt kasvoi huhti-kesäkuussa 3,6 prosenttia, kun aiempi tieto oli 3,0 prosenttia.
Heinä-syyskuussa voimakkaimmin kasvoivat investoinnit, joita tehtiin peräti 9 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Vienti lisääntyi 6 prosenttia ja yksityinen kulutus 2 prosenttia. Tuonti kasvoi vain puoli prosenttia.
Verrattuna huhti-kesäkuuhun bkt nousi heinä-syyskuussa 0,4 prosenttia. Lue täältä [Tilastokeskuksen tarkempi katsaus](http://tilastokeskus.fi/til/ntp/2017/03/ntp_2017_03_2017-12-01_kat_001_fi.html). 
Näin ekonomistit kommentoivat tuoreeltaan
Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus totesi Twitterissä nousukauden yllättäneen jälleen, ja tämän vuoden bkt-kasvun yltävän yli kolmen prosentin.  
Osuuspankin ekonomistit kommentoivat Twitterissä kasvun olevan linjassa pankin ennusteiden kanssa, ja saman kasvuvauhdin jatkuvan myös ensi vuonna.  
Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki arvioi bkt:n nousua tukevaksi, mutta ei niin korkeaksi kuin arvioitiin.  
Aktian pääekonomisti Heidi Schauman piti teollisuutta ja vientiä huolenaiheina muuten hyvissä luvuissa.  
Tältä näyttää Slush kuvina – katso kuvagalleria
Kasvuyritystapahtuma Slush kerää messukeskukseen 20 000 kävijää eri puolilta maailmaa.
Helsingin messukeskuksessa Slush jatkuu tänään perjantaina. Katso Ylen kuvagalleriasta Slush-tunnelmia torstailta, jolloin tapahtumassa vieraili muun muassa Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö. 
Abitreenit onnittelee uusia ylioppilaita!
Syksyn 2017 ylioppilaita lakitetaan ympäri Suomen koulusta riippuen tämän tai ensi viikon aikana. Abitreenit onnittelee lämpimästi jokaista uutta ylioppilasta!
Kunniamerkkien saajat julki: Suomen Leijonan suurristi Bengt Holmströmille, Pro Finlandia Juha Hurmeelle – katso listasta kaikki kunniamerkin saajat 
Arvostetun Pro Finlandia -mitalin saajien joukossa ovat Pirkka-Pekka Petelius, Juha Hurme ja Aku Louhimies.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö myöntää itsenäisyyspäivänä kunniamerkkejä isänmaan palveluksessa ansioituneille Suomen kansalaisille tunnustukseksi huomattavista siviili- ja sotilasansioista. Ulkomaalaisille kunniamerkki voidaan myöntää tunnustukseksi ansiokkaasta toiminnasta Suomen hyväksi. Vuonna 2017 myönnetään yhteensä 3 791 kunniamerkkiä.
Itsenäisyyspäivänä 2017 annettu korkein kunniamerkki on Suomen Leijonan suurristi. Tänä vuonna Suomen Leijonan suurristi myönnettiin Nobel-palkitulle ekonomistille Bengt Holmströmille.
Yleisölle parhaiten tutuksi tullut tunnustus on puolestaan Suomen Leijonan ritarikunnan Pro Finlandia -mitali, joka on korkein taiteilijoille ja kulttuurivaikuttajille tarkoitettu kunniamerkki. Tasavallan presidentti on myöntänyt Suomen Leijonan Pro Finlandia -mitalin itsenäisyyspäivän kunniaksi ansioituneille taiteilijoille vuodesta 1945 lähtien.
_Klo 12.17 Korjattu tekstistä itsenäisyyspäivänä 2017 jaettavan korkeimman kunniamerkin kuvaus. Tarkennettu Pro Finlandia -tunnustusta koskevaa tekstiä: vuodesta 1945 alkaen myönnettyjen Pro Finlandia -mitalien määrää ei ole rajattu kymmeneen vaan lukumäärä on vaihdellut vuosittain._
Alla on listattu kaikki tänä vuonna myönnetyt kunniamerkit. Voit etsiä nimeä tai paikkakuntaa listasta esimerkiksi selaimen hakutoiminnolla (tavallisesti ctrl+F). Hakutulosten välillä voi liikkua Enter-näppäimellä.
**Suomen Leijonan suurristi**
Holmström, Bengt Robert, ekonomisti, Yhdysvallat
**Suomen Valkoisen Ruusun I luokan komentajamerkki**
Meyer, Bernard, hallituksen puheenjohtaja, Saksa
**Suomen Leijonan I luokan komentajamerkki**
Härkönen, Heikki Aleksi, ulkoasiainneuvos, Helsinki
Pokka, Pirkko Hannele, kansliapäällikkö, Espoo
Saariaho, Kaija Anneli, säveltäjä, Ranska
Tanner, Teemu Arto Juhani, kansliapäällikkö, Helsinki
Väyrynen, Raimo Veikko Antero, hallituksen puheenjohtaja, Helsinki
**Suomen Valkoisen Ruusun komentajamerkki**
Anttonen, Mika Kalevi, hallituksen puheenjohtaja, Helsinki
Ehrnrooth, Henrik Georg Fredrik, toimitusjohtaja, Kirkkonummi
Forsén, Kjell Arne, toimitusjohtaja, Kirkkonummi
Granskog, Christer Olav Johannes, hallitusammattilainen, Helsinki
Häkkinen, Seppo Auvo Antero, Mikkelin hiippakunnan piispa, TT, Mikkeli
Kola, Jukka Tuomo Sakari, rehtori, Helsinki
Koponen, Pekka Tapani, oikeusneuvos, Vantaa
Lehikoinen, Anita, kansliapäällikkö, Helsinki
Mutikainen, Riitta Johanna, oikeusneuvos, Riihimäki
Mäkelä, Jukka Tapio, kaupunginjohtaja, Espoo
Ranta, Hannu Sakari, oikeusneuvos, Espoo
Rudanko, Jorma Tapio, oikeusneuvos, Kauhava
Saloheimo, Jorma Oskari, työtuomioistuimen presidentti, Helsinki
Soini, Timo Juhani, ulkoasiainministeri, Espoo
Tiitinen, Pekka Tapio, toimitusjohtaja, Helsinki
**Suomen Leijonan komentajamerkki**
Aaltonen, Lauri Antti, akatemiaprofessori, Espoo
Blinnikka, Päivi Kyllikki, ulkoasiainneuvos, Helsinki
Broman, Eero Väinö, hallituksen puheenjohtaja, KTM, Joensuu
Bruun, Marjo-Riitta Sylvia, pääjohtaja, Palojoki
Dunderberg, Ismo Olavi, dekaani, professori, Helsinki
Groop, Leif Christer, professori, Espoo
Haga, Ingmar Erik Johan, toimitusjohtaja, Espoo
Heikkilä, Liisa Helena, hallinto-oikeuden ylituomari, Helsinki
Karvonen, Seppo Sakari, käräjäoikeuden laamanni, Vantaa
Kaski, Kimmo Kauko Kullervo, professori, Espoo
Kaukoranta, Päivi Marjaana, ulkoasiainneuvos, Helsinki
Kerminen, Harri Lasse Juhani, vuorineuvos, Helsinki
Keskitalo, Jukka Antero, kansliapäällikkö, Helsinki
Kotkasaari, Eero Matti, yrittäjäneuvos, Riihimäki
Kuusinen, Lea Katriina, kansainvälisen osaston johtaja, Helsinki
Lammila, Raija Anne, ulkoasiainneuvos, Helsinki
Lappalainen, Pekka Juhani, professori, Porvoo
Luhtanen, Vesa Pekka, toimitusjohtaja, Lahti
Malinen, Heikki Pekka Mikael, toimitusjohtaja, Helsinki
Manninen, Sami Jaakko, osastopäällikkö, Helsinki
Mattila-Budich, Satu Mervi Katriina, ulkoasiainneuvos, Helsinki
Mäkelä, Marja-Leena Marika, taidemaalari, Helsinki
Nurmi, Veli-Pekka, johtaja, Turku
Ojanen, Aki Edvard, toimitusjohtaja, Espoo
Orpana, Pekka Einari, ulkoasiainneuvos, Helsinki
Paasikivi-Ilves, Lilli Katriina, oopperan taiteellinen johtaja, Helsinki
Palin-Lehtinen, Eira Carola, hallituksen varapuheenjohtaja, Helsinki
Palola, Antti Matias, puheenjohtaja, Vantaa
Pipatti, Tarmo Juhani, toimitusjohtaja, Helsinki
Rasku-Puttonen, Helena Marjatta, vararehtori, professori, Jyväskylä
Ruuhonen, Pekka Magnus, pääjohtaja, Helsinki
Räisänen, Antti Veikko Aapeli, professori, Espoo
Saarela, Anu-Maija, ulkoasiainneuvos, Emäsalo
Salakka, Jouko Lauri Elias, teollisuusneuvos, Espoo
Sarjo, Jari Tapani, toimitusjohtaja, Espoo
Suominen, Eero Antero, ulkoasiainneuvos, Helsinki
Tanhua, Jarmo Kalevi, toimitusjohtaja, Rauma
Tervo, Juha Ensio, laamanni, Oulu
Thesleff, Thomas Fredrik, filosofie magister, Helsingfors
Timonen, Marjo Hannele, tiedotuspäällikkö, Helsinki
Tuominen, Jaana Maija-Liisa, toimitusjohtaja, Helsinki
Vanninen, Paula Sinikka, tutkimusjohtaja, professori, Sundsberg
Varhila, Kirsi Tuulikki, osastopäällikkö, Helsinki
Vesteri, Topi Heikki, varatoimitusjohtaja, Helsinki
Virmavirta, Jarmo Veijo, professori, OTK, Espoo
Virtanen, Juha Ilari, ulkoasiainneuvos, Helsinki
**Suomen Valkoisen Ruusun I luokan ritarimerkki**
Alvarez Esteban, Luis, professori, Parainen
Andersson, Mårten Hjalmar, kyrkoherde, Eckerö
Anttonen, Anneli Maria Irmeli, professori, Tampere
Arkkio, Matti Antero, professori, Espoo
Björklund, Siv Elisabet, professori, Luoto
Bonsdorff, Björn Erik Avenir, professor i marinbiologi, Åbo
Díaz-Kommonen, Lily, professori, Espoo
Eerola, Paula Anna-Maria, professori, Helsinki
Eeva, Marita Anneli, esittelijäneuvos, Helsinki
Hakkarainen, Heimo Antero, konsernijohtaja, Sipoo
Helsky, Petri Olavi, toimitusjohtaja, Espoo
Hentunen, Päivi Maj-Lis Kristiina, kuluttaja-asiamies, ylijohtaja, Vantaa
Hirvonen, Maija-Riitta, professori, Kuopio
Hoikkala, Maria Margareta, polismästare, Mariehamn
ter Horst, Kati Elina, paperidivisioonan johtaja, Kauniainen
Huokuna, Jari Pekka, kirkkoneuvos, Helsinki
Hyartt, Seppo Johannes, hovioikeudenneuvos, Rovaniemi
Hyppänen, Timo Eero, professori, Karhula
Hämäläinen, Heikki Antero, professori, varadekaani, Turku
Ijäs, Hannu Sakari, johtaja, Helsinki
Ikävalko, Tuula Hellevi, valiokuntaneuvos, Helsinki
Jakosuo-Jansson, Eeva Hannele, henkilöstö- ja turvallisuusjohtaja, Porvoo
Jokinen, Kalle Johannes, kansanedustaja, Orimattila
Kaivola, Matti Aimo Juhani, professori, Helsinki
Kalliokoski, Jyrki Tapio, suomen kielen professori, Helsinki
Karhu, Jorma Juhani, opetusneuvos, Vantaa
Katajisto, Jari Petteri, johtava kihlakunnanvouti, Lahti
Kaurola, Jussi Tapio, johtaja, Lappeenranta
Keloharju, Matti Raimo Tapani, professori, Helsinki
Kiander, Jaakko Sakari, johtaja, Helsinki
Kilpinen, Kimmo Matti, varatoimitusjohtaja, Lahti
Kinnunen, Jukka Kalevi, toimitusjohtaja, Lahti
Kiviniemi, Tero Björn, varatoimitusjohtaja, Kirkkonummi
Kjisik, Hennu, professori, Helsinki
Knaapinen, Petri Juhani, ylijohtaja, Helsinki
Kock, Bo Sören, professor, Kvevlax
Koivisto, Teppo Kaarlo, finanssijohtaja, Espoo
Kolström, Juha Taneli, johtaja, Joensuu
Korpela, Jukka Jari, professori, Joensuu
Korppi, Matti Olavi, professori, Tampere
Korvenranta, Markku Tapani, johtaja, Kauniainen
Kotiranta, Matti Juhani, professori, Joensuu
Kurkinen, Harri Juhani, hovioikeudenneuvos, Vaasa
Laakso, Marja-Leena, professori, Jyväskylä
Lahesmaa, Riitta Liisa Maria, akatemiaprofessori, Turku
Lahti, Merja Sinikka, hovioikeudenneuvos, Kuopio
Laine, Arttu-Perttu, kenttäjohtaja, Espoo
Lankinen, Pasi Pekka, henkilöstöjohtaja, Riihimäki
Latva-aho, Matti Sakari, akatemiaprofessori, Oulu
Lehesjoki, Anna-Elina, professori, Espoo
Leiman, Pentti Mikael, emeritusprofessori, Outokumpu
Levo, Timo Kari Kalevi, kauppaneuvos, Oulu
Lindblom, Sari, professori, vararehtori, Espoo
Lundberg, Louise Britt, president för Nordiska rådet 2017, Mariehamn
Luukkonen, Irene Marja Anneli, toimitusjohtaja, Espoo
Malinen, Jorma Olavi, puheenjohtaja, Espoo
Marjamaa, Sisko Irene, toimitusjohtaja, Helsinki
Mattila, Ilkka Petteri, johtaja, Klaukkala
Mikkola, Armi Aulikki, opetusneuvos, Helsinki
Mäenpää, Johanna Unelma, professori, ylilääkäri, Tampere
Mäkelä, Pia, osastonjohtaja, Helsinki
Mäkinen, Juha Ilmari, professori, Turku
Nevala, Jukka Tapio, lääninrovasti, Vantaa
Niemisvirta, Petri Kalervo, toimitusjohtaja, Helsinki
Nokela, Ilona Marian, kiinteistöpäällikkö, Helsinki
Nummela, Heidi Hannele, henkilöstö- ja hallintojohtaja, Espoo
Nuopponen, Anita Tellervo, professori, Vaasa
Nuotto, Antero Juhani, laamanni, Tampere
Närhi, Timo Olavi, professori, Helsinki
Piirainen, Marko Kalevi, puheenjohtaja, Porvoo
Pirttilä-Backman, Anna-Maija, professori, Helsinki
Randell, Aleksi Aulis, kaupunginjohtaja, Turku
Rauhala, Jorma Antero, varatoimitusjohtaja, Espoo
Rautiola, Matti Aarne Ernest, yliasiamies, Helsinki
Rautsi, Riitta-Liisa, hovioikeudenlaamanni, Kuopio
Reponen, Jarmo Tuomo Sakari, ylilääkäri, professori, Raahe
Rintala, Risto Juhana, lastenkirurgian professori, Helsinki
Rouhe, Ari Juhani, hallintojohtaja, Helsinki
Räikkönen-Talvitie, Katri Anneli, professori, Espoo
Saariluoma, Pertti Olavi, professori, Pirkkala
Salminen, Paavo Heikki, professor i matematik, Åbo
Salo, Jukka Olavi Iisakki, kirkkoherra, Seinäjoki
Seikkula, Jaakko Asko Tapio, professori, Helsinki
Sihvola, Ari Henrik, professori, Helsinki
Takala, Jarmo Henrik, vararehtori, Tampere
Teeri, Teemu Heikki, professori, Espoo
Tiirola, Kari Matias, kirkkoherra, Haapajärvi
Timonen, Pekka Harri Olavi, vastaava pääsihteeri, Helsinki
Tuomela, Tiina Marjukka, Generation-liiketoimintadivisioonan johtaja, Espoo
Tuominen, Raimo Kalevi, professori, Vantaa
Turunen, Hannele, professori, Kuopio
Tyrväinen, Liisa, tutkimusprofessori, Helsinki
Vainio-Kivinen, Outi Maritta, professori, Turku
Vanamo, Tapio Jaakko, hovioikeudenneuvos, Helsinki
Vappula, Heikki Antero, johtaja, Espoo
Virtanen-Salonen, Leena Tuulikki, hovioikeudenneuvos, Turku
Yki-Järvinen, Hannele, professori, Espoo
Yli-Renko, Helena Kaarina, professori, Yhdysvallat
**Suomen Leijonan Pro Finlandia -mitali**
Harjanne, Maija-Liisa, lastenkirjailija, kuvittaja, Siuntio
Hurme, Juha, ohjaaja, kirjailija, Tampere
Kapari-Jatta, Jaana, suomentaja, Loviisa
Kuusisto, Jaakko, viulisti, säveltäjä, kapellimestari, Lahti
Lehtinen, Tuija, kirjailija, Espoo
Louhimies, Aku, elokuvaohjaaja, Helsinki
Mikkola, Marja-Leena, kirjailija, Helsinki
Minkkinen, Arno Rafael, valokuvataiteilija, dosentti, professori, Yhdysvallat
Möller, Marianne, dramaturg, Helsingfors
Nukari, Pirkko, kuvanveistäjä, Helsinki
Petelius, Pirkka-Pekka, viihdetaiteilija, Helsinki
Piri, Markku, muotoilija, taiteilija, toimitusjohtaja, Hämeenlinna
Rauhala, Osmo, taiteilija, Yhdysvallat, Nokia
Ruuhinen, Erkki, graafinen muotoilija, emeritus taitelijaprofessori, Joutsa
Widnäs, Karin, keramiker, Raseborg
**Suomen Leijonan I luokan ritarimerkki solkineen**
Ala-Aho, Tiina Marita, paralympiavoittaja, Oulu
Argillander, Jaana, paralympiavoittaja, Helsinki
Forsberg, Jere Aleksi Juhani, paralympiavoittaja, Espoo
Harju, Arsi Ilari, olympiavoittaja, Sastamala
Härkönen, Arto Kalevi, olympiavoittaja, Vantaa
Kari, Tanja, paralympiavoittaja, Yhdysvallat
Kolehmainen, Mikko Yrjö Ilmari, olympiavoittaja, Mikkeli
Korjus, Seppo Tapio Aleksanteri, olympiavoittaja, Lapua
Lahtela, Janne Petteri, olympiavoittaja, Helsinki
Lajunen, Samppa Kalevi, olympiavoittaja, Jyväskylä
Leinonen, Minna Sinikka, paralympiavoittaja, Jyväskylä
Matikainen-Kallström, Marjo Tuulevi, olympiavoittaja, Espoo
Mäkelä-Nummela, Satu Silja Päivikki, olympiavoittaja, Pennala
Nieminen, Toni Markus, olympiavoittaja, Oulu
Niinimäki, Markku, paralympiavoittaja, Mäntsälä
Nykänen, Matti Ensio, olympiavoittaja, Joutseno
Piispanen, Toni Olavi, paralympiavoittaja, Helsinki
Poikolainen, Tomi Jaakko, olympiavoittaja, Hyvinkää
Rantanen, Heli Orvokki, olympiavoittaja, Korpilahti
Rechardt, Esko Tapani, olympiavoittaja, Espoo
Rolig, Anne Marjut Astrid, olympiavoittaja, Hämeenlinna
Salomäki, Jouko Johannes, olympiavoittaja, Hyllykallio
Soininen, Jani Markus, olympiavoittaja, Lievestuore
Takalo, Anni Helena, olympiavoittaja, Pyhäsalmi
Ukkola, Pertti Olavi, olympiavoittaja, Tampere
Väre, Marjaana, paralympiavoittaja, Helsinki
**Suomen Leijonan I luokan ritarimerkki**
Ahopelto, Maire Annikki, kuntayhtymän johtaja, Kajaani
Aila, Minna Tiina Anneli, yhteiskuntasuhdejohtaja, Helsinki
Almila, Atso Aksel, professori, Kuopio
Birkstedt, Johanna Maria, lähetystöneuvos, Helsinki
Bisi, Jukka Birger, erätalousjohtaja, Vaala
Biskop, Kim Peter, toimitusjohtaja, Kokkola
Carlstedt, Carl-Henrik Arvid, vicehäradshövding, Åbo
Eerola, Markus Mauri Pellervo, maatalousyrittäjä, Hyvinkää
Grönlund, Sirpa Helena, henkikirjoittaja, Vaasa
Haapanen, Jarmo Harri Antero, pelastusjohtaja, Nivala
Haapaniemi, Elina Mirjami, ylilääkäri, Tampere
Haapasalo-Pesu, Kirsi-Maria, vastuualuejohtaja, dosentti, Ulvila
Haikala, Olli Juhani, valmiusjohtaja, Helsinki
Hakkarainen, Taina Hilkka Hillevi, hallinto-oikeustuomari, Espoo
Hannonen, Pekka Johannes, ylilääkäri, Jyväskylä
Hannula, Outi Johanna, palvelukeskuksen päällikkö, Helsinki
Heikinheimo, Marjo Terttu, ylilääkäri, Espoo
Heikkinen, Pekka, professori, arkkitehti, Helsinki
Heikkinen, Päivi Birgitta, osastopäällikkö, Helsinki
Heikura, Markku, tietohallintojohtaja, Kerava
Henrichson, Kjell Stefan, työ- ja elinkeinotoimiston johtaja, Parainen
Herranen, Mari Anneli, kansainvälisten asiain neuvos, Helsinki
Hiltunen, Rauno Uolevi, johtaja, Helsinki
Hiukka-Poikela, Tuula Marjatta, käräjätuomari, Rovaniemi
Hokkanen, Erkki Olavi, pelastusjohtaja, Lappeenranta
Holm, Tarja Anita, vastuualuejohtaja, Vaasa
Holopainen, Ari Sakari, finanssineuvos, Helsinki
Hyvärinen, Jari Pekka, pelastusjohtaja, Lahti
Häkkinen, Olli-Pekka, toimistopäällikkö, Mäntsälä
Ilvesniemi, Hannu Sakari, tutkimusprofessori, Helsinki
Inha, Jyri Arvi Wäinämö, lainsäädäntöneuvos, Kauniainen
Isomaa, Liisa Johanna, asianajaja, Rovaniemi
Janhunen, Pekka Juhani, tutkimuspäällikkö, Hämeenlinna
Johansson, Christian, överläkare, Mariehamn
Jokela, Anna Elisa, viestintäjohtaja, Helsinki
Jokipii, Pekka, ylilääkäri, Seinäjoki
Jäntti, Sirkka Liisa Marjatta, käräjätuomari, Helsinki
Jörgensen, Kirsten Schannong, johtava tutkija, Helsinki
Kahri, Pekka Juhani, tietojohtaja, Helsinki
Kallio, Jouko Kustaa, ylihammaslääkäri, Jyväskylä
Kamras, Laura Johanna, lähetystöneuvos, Helsinki
Kangas, Annika Susanna, tutkimusprofessori, Kontiolahti
Kantanen, Juha Tapio, tutkimusprofessori, Kuopio
Karjalainen, Keijo Mikael, lähetystöneuvos, Helsinki
Karjalainen, Timo Juhani, professori, Joensuu
Karppinen-Njock, Katja Pauliina, lähetystöneuvos, Helsinki
Kataja, Pekka Gunnar, turvallisuussuunnittelija, Riihimäki
Kauranen, Soile Annikki, lähetystöneuvos, Helsinki
Kemiläinen, Raija Anneli, toimitusjohtaja, Helsinki
Kenraali, Juha Pekka, tietojohtaja, Hattula
Kentala, Erna Lemmikki, toimialajohtaja, Helsinki
Kesti, Marja Terttu Anneli, mielenterveys- ja päihdepalvelujen päällikkö, Iisalmi
Koponen, Jyri, toimitusjohtaja, Helsinki
Kopsakangas-Savolainen, Maria, tutkimusprofessori, Martinniemi
Kortelainen, Risto Tapani, kuntayhtymän johtaja, Mikkeli
Koskinen, Minna Kristiina, hallinto-oikeustuomari, Hämeenlinna
Kosonen, Tero Tapani, toimitusjohtaja, Kiina
Kruus, Leena Liisa Kristiina, tutkimusprofessori, Espoo
Kuivalainen, Kim Mikael, lähetystöneuvos, Helsinki
Kujala, Marjo Päivikki, kirkkoherra, Kouvola
Kukkonen, Mika Kristian, lähetystöneuvos, Helsinki
Kullberg, Anssi Kristian, lähetystöneuvos, Helsinki
Kuusisto, Jaana Satu Sinikka, talousjohtaja, Espoo
Laakkonen, Marja-Liisa, ylilääkäri, Helsinki
Laatikainen, Terttu Liisa Marjatta, käräjätuomari, Kuopio
Laine, Jorma Mikael, kihlakunnanvouti, Sipoo
Lampinen, Risto Antero, kalatalousneuvos, Kirkkonummi
Laurila, Pekka Kalevi, osastonylilääkäri, dosentti, Espoo
Lee, Seung-Hoon Stefan, lähetystöneuvos, Helsinki
Lehtimäki, Timo Juhani, toimitusjohtaja, Espoo
Lehtinen, Lauratuulia, lähetystöneuvos, Helsinki
Lehto, Ilpo Sakari, kihlakunnansyyttäjä, Kajaani
Lehtonen, Timo Antero, käräjätuomari, Hämeenlinna
Leikas, Minna Helena, käräjätuomari, Oulu
Lepistö, Hanna Karoliina, lähetystöneuvos, Helsinki
Liljemark, Olavi, pelastusjohtaja, Porvoo
Lindgren, Liisa, intendentti, Helsinki
Lindström, Sabina Maria, liikenneneuvos, Kirkkonummi
Linnavuori, Kimmo Heikki, ylilääkäri, Helsinki
Lintinen, Petri Tapio Johannes, johtaja, Helsinki
Liukkonen, Juho Otto Tapani, ylilääkäri, Mikkeli
Loikas, Antti Juhani, kaupallinen neuvos, Espoo
Lukkarila, Johanna Maaria, lähetystöneuvos, Helsinki
Luopajärvi, Katja Maria, lähetystöneuvos, Helsinki
Luosma, Timo Pertti Vilhelm, kihlakunnansyyttäjä, Pori
Luosujärvi, Riitta Anneli, kehityspäällikkö, Hyvinkää
Luosujärvi, Riitta Sisko, sairaanhoitopiirin johtaja, Kemi
Luukkanen, Jari Pekka, toimitusjohtaja, Helsinki
Matikainen, Kalervo Veikko, toimitusjohtaja, Espoo
Metso, Helena Hannele, käräjätuomari, Kouvola
Murole, Jussi, arkkitehti, Helsinki
Mutanen, Jari Otto Johannes, johtaja, Kuopio
Mälkki, Marja Terttu, käräjätuomari, Järvenpää
Mäntyranta, Taina Maaret, lääkintöneuvos, Helsinki
Määttä, Teuvo Kalervo, osastonylilääkäri, Helsinki
Napola, Krista Annika, lähetystöneuvos, Helsinki
Nevala, Päivi Anne Maria, lähetystöneuvos, Helsinki
Nevalainen, Risto Olavi, vanhempi neuvonantaja, Espoo
Nieminen, Vesa Janne Antero, laboratorion johtaja, Järvenpää
Nikkilä, Hanna Kaarina, kansliapäällikkö, Helsinki
Nikula, Sirkka Susanna, henkilöstöjohtaja, Helsinki
Nordman, Stefan Alarik, istuntoasiainneuvos, Kauniainen
Oksanen, Tuuli Maarit, verojohtaja, Vantaa
Pakarinen, Anna Maritta, käräjätuomari, Helsinki
Pakkala, Sirpa Helena, käräjätuomari, Tampere
Palin-Palokas, Tuija Pirkko Hannele, ylihammaslääkäri, Kuopio
Palmén, Erik, riskienhallintajohtaja, Helsinki
Peltonen, Hannu Olavi, rakennuttajapäällikkö, Lohja
Pennanen, Kari Matti Juhani, liiketoimintajohtaja, Kuopio
Penttilä, Veli Yrjö Sakari, hallintojohtaja, Hollola
Pettersson, Susanna Kristina, museonjohtaja, Helsinki
Piekkari, Lauri Eero Tapani, rahoitusjohtaja, Espoo
Pieski, Taina Maarit, viestintäjohtaja, Helsinki
Pihlajamäki, Päivi Elina, lähetystöneuvos, Helsinki
Pitkänen, Kari Jouko, strategiajohtaja, Jyväskylä
Poikonen, Outi Elina, lähetystöneuvos, Helsinki
Pulkkinen, Esa Ilkka Tapani, pelastusjohtaja, Ruokolahti
Pulkkinen, Jyrki, kehityspolitiikan neuvonantaja, Helsinki
Puumalainen, Markku Juhani, finanssineuvos, Espoo
Päivinen, Reima Pekka Ensio, johtaja, Vantaa
Pääkkö, Seppo Kullervo, toimitusjohtaja, Kuopio
Raahensalo, Hannu Juhani, hallinto-oikeustuomari, Turku
Rantala-Korhonen, Piia Maarit, johtaja, Oulu
Rantanen, Miia Maria Johanna, lähetystöneuvos, Helsinki
Repo-Carrasco-Valencia, Ritva, yliopistonopettaja, professori, Järvenpää
Risikko, Tanja Katriina, johtaja, Kokkola
Rosendahl, Eija Orvokki, hallinto-oikeustuomari, Helsinki
Rosengren, Matti Johannes, tuotantojohtaja, Pirkkala
Rummukainen, Maija-Liisa, ylilääkäri, Jyväskylä
Ruoho, Olli Olavi, asiantuntijaeläinlääkäri, Ilmajoki
Ruotsalainen, Mika Kullervo, lähetystöneuvos, Helsinki
Saloranta, Pirjo-Liisa Irmeli, hallinto-oikeustuomari, Vaasa
Sarjanen, Merja Helena, ylilääkäri, Lohja
Sirén, Stig Erik Oskar, johtaja, Helsinki
Sneck, Heikki Ensio, käräjätuomari, Kokkola
Somervuori, Eija Kristiina, opetusneuvos, Järvenpää
Song, Wangqiu, Stora Enson Kiinan maajohtaja, Kiina
Stenborg, Markku Ilmari, finanssineuvos, Espoo
Suomi, Kirsi Maaret, lainsäädäntöneuvos, Helsinki
Suuperko, Mauri Ensio, liiketoimintajohtaja, Espoo
Taipale, Jari Pekka, Länsi-Suomen maistraatin päällikkö, Kokkola
Tarkkanen, Jussi Olavi, osastonylilääkäri, Helsinki
Tenhula, Ari Kalevi, varadekaani, professori, Helsinki
Tenn, Jyrki Teodor, vakuutusoikeustuomari, Vantaa
Tuomisto, Leena Esteri, osastonylilääkäri, Seinäjoki
Turunen, Matti Juhani, toimitusjohtaja, Kerava
Vattulainen, Pentti Olavi, kirjastonjohtaja, Helsinki
Wendell, Michel, toimitusjohtaja, Yhdysvallat
Veranen, Tiina Helinä, käräjätuomari, Kirkkonummi
Wikström, Leena Kaarina, ylijohtaja, Masku
Viljanen, Marko Antero, johtaja, Vihtijärvi
Virolainen-Julkunen, Anni-Riitta, lääkintöneuvos, Helsinki
Virtanen, Pertti Kalevi Artturi, markkinaoikeustuomari, Espoo
Virtanen, Suvi Mirjami, tutkimusprofessori, Hämeenlinna
Vuorilahti, Janne Tapio, asianajaja, Tampere
Vähähyyppä, Kaisa Maija, pääsihteeri, Kauniainen
Ylinampa, Jaakko Johannes, ylijohtaja, Rovaniemi
Yli-Äyhö, Janne, johtaja, Kauniainen
Yrjönen, Timo Antero, tutkimusjohtaja, Helsinki
**Suomen Valkoisen Ruusun ritarimerkki**
Aakula, Kari Matti, toimitusjohtaja, Orivesi
Ahanen, Pirjo Maarit, henkilöstöjohtaja, Espoo
Ahava, Olli Juhani, investointijohtaja, Pietarsaari
Akkanen, Mika Antero, kansainvälisten asioiden päällikkö, Naantali
Ala-Harja, Marjukka Annuli, neuvotteleva virkamies, Helsinki
Ala-Ilomäki, Jari Johannes, erikoistutkija, Porvoo
Andersson, Laila Johanna, rektor, Sjundeå
Antikainen, Riina Kaarina, tutkimusohjelman koordinaattori, Helsinki
Antila, Heli Kyllikki, Fortum-konsernin teknologiajohtaja, Espoo
Anttoora, Marjo Elina, lakimies, VT, Sastamala
Arnkil, Jarl Erkki, lainsäädäntöneuvos, Hämeenlinna
Aro, Susanna, koulutusjohtaja, Helsinki
Auero, Risto Johannes, kaupallinen johtaja, Helsinki
Eerikäinen, Jussi Tapani, toimitusjohtaja, Lahti
Eira, Pekka Juhani, IT-johtaja, Helsinki
Flander, Jukka-Pekka, ympäristöneuvos, Helsinki
Flinck, Aune Ilona, kehittämispäällikkö, Espoo
Forss, Heikki Juhana, yksikön päällikkö, Kuopio
Forsström, Thomas Wilhelm, taloussuunnittelupäällikkö, Helsinki
Haarla, Liisa Christina, johtava asiantuntija, Vantaa
Hakaste, Heikki Tapio, neuvotteleva virkamies, Hämeenlinna
Halonen, Juha Tapani, neuvotteleva virkamies, Helsinki
Hasu, Mika Jyrki Antero, yrityspankin johtaja, Mikkeli
Havu, Eva Elisabeth, ranskalaisen filologian yliopistonlehtori, Helsinki
Heikkilä, Juha Petri Ylermi, kouluneuvos, Järvenpää
Heikkonen, Teuvo Tapani, johtaja, Tuusula
Heino, Erja-Outi, viestintäsuunnittelija, Helsinki
Heinonen, Martti Olavi, tutkimuspäällikkö, Espoo
Heinonen, Timo Tapio, investointijohtaja, Helsinki
Heinämäki, Liisa Kaarina, neuvotteleva virkamies, Alavus
Heiskanen, Eija Riitta Irmeli, IT-palvelujohtaja, Vantaa
Hellström, Mats Bertel Johannes, försäljningsdirektör, Helsingfors
Helminen, Ville Petteri, ryhmäpäällikkö, Tuusula
Herkkola, Antti Sakari, rovasti, Tampere
Hiitti, Harri Antero, sivistysjohtaja, Parkano
Hirviniemi, Helena, yliarkkitehti, Oulu
Hohti, Marjaana Helena, johtava neuvonantaja, Helsinki
Holappa, Arja-Sisko, opetusneuvos, Tyrnävä
Holopainen, Pekka Antero, teknologiajohtaja, Helsinki
Huovinen, Kirsti Elina, eläinlääkintöylitarkastaja, Espoo
Huttunen, Markku Tapio, kehittämispäällikkö, Helsinki
Hypén, Kimmo Ilari, arviointikeskuksen johtaja, Turku
Hyvönen, Jaakko Tapani, teollinen muotoilija, Helsinki
Hyvönen, Pekka Juhani, toimitusjohtaja, Helsinki
Häkkänen, Kirsi Marketta, johtaja, Helsinki
Hämäläinen, Hannu Olavi, neuvotteleva virkamies, Helsinki
Hänninen, Jari Juhani, asemanjohtaja, Lieto
Isoaho, Jorma Kalle, majuri, Jämsä
Jalava, Maunu Artturi, verojohtaja, Kuopio
Jarva, Anne, kehittämispäällikkö, Helsinki
Jokilehto, Tero Tapani, erityisasiantuntija, Tampere
Jomppanen, Inka Marjatta, yliopistonlehtori, Oulu
Junnila, Jaana Birgitta, lainsäädäntöneuvos, Vantaa
Juola, Vesa Tapio, toimitusjohtaja, Helsinki
Jääskeläinen, Kyösti Pauli Juhani, toimitusjohtaja, Kouvola
Kalo, Ilkka Juhani, perusopetuksen johtaja, Vantaa
Kankaanpää, Salli Katriina, erityisasiantuntija, Vantaa
Karavirta, Olli Sakari, johtaja, Vesilahti
Karjalainen, Irma Kyllikki, tulosaluejohtaja, Hyvinkää
Kauniskangas, Esa Tapani, yksikön päällikkö, Kuopio
Kautto, Hannu Anton, rikostarkastaja, Tuusula
Kela, Eine Anita, yksikönpäällikkö, Oulu
Kemppainen, Esa Juhani, liiketoimintajohtaja, Vantaa
Kerkelä, Leena Päivi Tellervo, tutkija, Helsinki
Kettunen, Juha Matti, johtaja, Turku
Kilpeläinen, Arja Anneli, rehtori, Pieksämäki
Kirjavainen, Eija Liisa, kalastusneuvos, Hämeenlinna
Koponen, Kari Pekka Eerik, toimitusjohtaja, Espoo
Korhonen, Kirsi Johanna, hydrologi, Helsinki
Korhonen, Veijo Antero, erikoislääkäri, Kuopio
Korpi, Juho Olavi, kehittämisjohtaja, Espoo
Koskinen, Heli Maija, erityisasiantuntija, Järvenpää
Koskinen, Jussi Olavi, lakiasiainjohtaja, Espoo
Kovanen, Vuokko Marjatta, laboratoriopäällikkö, Jyväskylä
Kuhmonen, Kaisamari, neuvotteleva virkamies, Helsinki
Kujala, Seppo Antero, ylikomisario, Helsinki
Kummoinen, Katri Johanna, lainsäädäntöneuvos, Helsinki
Kumpu, Arja Hannele, hyvinvointipalvelujen johtaja, Kouvola
Kurttio, Päivi Hannele, laboratorionjohtaja, Sipoo
Kusmin, Heikki Olavi, johtaja, Rovaniemi
Kuusimäki, Kalle Pekka, johtaja, Helsinki
Lahtela, Juha Uolevi, neuvotteleva virkamies, Tuusula
Lahti, Ari Markus, rikostarkastaja, -
Lahti, Veikko Antti, kuntayhtymäjohtaja, Ylöjärvi
Laikari, Juha Maunu, sosiaalineuvos, Oulainen
Lampinen, Harri Antero, yksikönjohtaja, Jämsä
Lampinen, Juha Sakari, rikosinsinööri, Järvenpää
Laurinen, Tommi Kalevi, apulaisjohtaja, Helsinki
Lehmus, Outi Heli Marita, osastopäällikkö, Tampere
Lehtikari-Anttonen, Virve Päivikki, rouva, Helsinki
Lehto, Kari Ensio, kehittämispäällikkö, Vantaa
Lehtomäki, Elina, yliopistotutkija, Jyväskylä
Lehtonen, Iiris Päivikki, kuntalaispalveluiden johtaja, Vantaa
Lehtonen, Jukka Ensio, asiantuntija, Espoo
Lehtovirta, Helena, Ulkopoliittisen instituutin hallintojohtaja, Espoo
Lindén, Ulf Erik, paikallisjohtaja, Loviisa
Linderborg, Henrik, erikoistutkija, Helsinki
Lindroos, Riikka Katriina, rehtori, Turku
Lumijärvi, Petri Antti, osastopäällikkö, Hyvinkää
Lundelin-Nuortio, Liisa Katriina, neuvotteleva virkamies, Helsinki
Lundén, Anna, johtaja, Helsinki
Lähteenmäki-Smith, Anna-Kaisa, tiedeasiantuntija, Espoo
Mahonen, Mirja Anitta, yliopistonlehtori, dosentti, Kuopio
Marttila, Oili Maria, neuvottelupäällikkö, Espoo
Mattila, Paula Kaarina, opetusneuvos, Palojoki
Matturi, Mika Jaakko, toimitusjohtaja, Espoo
Melin, Paul Henry Kristian, johtaja, Espoo
Merikallio, Timo Heikki Tapani, projektijohtaja, Rauma
Metsälampi, Merja Sisko Susanna, osastopäällikkö, Helsinki
Mikkonen, Pasi Jukka, liiketoimintadivisioonan investointijohtaja, Espoo
Moisio, Ulla-Maija Helena, päälakimies, Turku
Mononen, Jouko Kalervo, johtava asiantuntija, Helsinki
Mononen, Markku Juhani, IT-johtaja, Helsinki
Mustonen, Tuomo Juhani, varatoimitusjohtaja, Juuka
Mykkänen, Harri Juhani, yksikön johtaja, Vaasa
Mäkinen, Anita, johtava asiantuntija, Helsinki
Mäkinen, Tuula Tellervo, tutkimusalueen johtaja, Espoo
Männikkö, Minna Marika, tutkimusjohtaja, Oulu
Mäntyniemi, Jussi Petri, liiketoimintayksikön johtaja, Ylöjärvi
Nevalainen, Jaana Maria, neuvotteleva virkamies, Helsinki
Niemi, Juha Petteri, johtaja, Helsinki
Nieminen, Jari Juhani, kehittämispäällikkö, Vantaa
Nikula, Silja Marketta, yliopistonlehtori, Rovaniemi
Niskala, Markku Juhani, toimitusjohtaja, Nivala
Närhinen, Antti Tapani, neuvotteleva virkamies, Helsinki
Oinonen, Tiina Katriina, neuvotteleva virkamies, Helsinki
Ojasalo, Katri Pauliina, vararehtori, Espoo
Paananen, Rauli Tuomas, apulaisjohtaja, Hyvinkää
Paldanius, Kai Allan, rahoitusjohtaja, Helsinki
Palmén, Henrik Johan, lektor i finansiell ekonomi, Helsingfors
Pasanen, Anna-Liisa, tuloksellisuustarkastuspäällikkö, Helsinki
Pekkala, Leo Esaias, apulaisjohtaja, Helsinki
Peljo, Tapio Sakari, osastonylilääkäri, Vaasa
Penkkala, Matti Tapio, apulaisjohtaja, Espoo
Pesonen, Viljo Armas, kunnanjohtaja, Sodankylä
Petro, Pekka, pankinjohtaja, Helsinki
Pietilä, Kirsi Maarit Helena, apteekkari, Helsinki
Pietola, Liisa Mirjam, ympäristöjohtaja, Helsinki
Pihkala, Antti, yliarkkitehti, Turku
Piispa, Minna, neuvotteleva virkamies, Helsinki
Pirilä, Anne Heleena, viestintäjohtaja, Helsinki
Pousi, Jari Uolevi, toimitusjohtaja, Helsinki
Poutiainen, Ulla Helena, yksikönjohtaja, Helsinki
Puhto, Marko Tapani, toimitusjohtaja, Sievi
Puolamäki, Esa Tapani, lehtori, Pori
Putkiranta, Martti Jyrki Petteri, liiketoimintajohtaja, Espoo
Pyysalo, Risto Olavi, hallituksen puheenjohtaja, Raisio
Pääkkö, Seppo Olavi, ratkaisuarkkitehti, Oulu
Ranki, Laura Kristina Emilia, kuraattori, FD, Helsinki
Rannikko, Janne Juhani, kaupallinen johtaja, Helsinki
Rantala, Harri Uolevi, rehtori, Akaa
Rantanen, Teppo Tuure, johtaja, Tampere
Rastas, Taru Maarit, viestintäneuvos, Helsinki
Rauhala, Pirkko-Liisa Kristiina, yliopistonlehtori, Helsinki
Raulo, Saara Marjatta, johtaja, Helsinki
Raunemaa, Antti-Pekka Mikael, yksikönjohtaja, Espoo
Raunio, Kari Leo, johtava kielenkääntäjä, Helsinki
Rehell, Ulla-Anneli, Fortum-konsernin kestävän kehityksen johtaja, Kantvik
Repo, Veijo Tapani, johtava tutkija, Joensuu
Retulainen, Elias Antero, johtava tutkija, Jyväskylä
Rissanen, Heikki Olavi, strategiajohtaja, Helsinki
Rissanen, Pekka Juhani, koulutuspäällikkö, Riihimäki
Ristimäki, Juha Veikko, teknologiajohtaja, Thaimaa
Roihuvuo, Jyri Valtteri, lehtori, Joensuu
Ruohoniemi, Mirja Orvokki, yliopistonlehtori, Nurmijärvi
Ryynänen, Pasi Jaakko Sakari, johtaja, Oulu
Salminen, Pirkko Eeva Anneli, talous- ja rahoitusjohtaja, Espoo
Salo, Timo Kalevi, käyttöpäällikkö, Äänekoski
Salonen, Päivi Tellervo, kulttuuriasiainneuvos, Helsinki
Sandström, Caroline Zaida Christine, erityisasiantuntija, Helsinki
Saranpää, Pekka Tapio, johtava tutkija, Helsinki
Sarantola, Jaakko Antero, johtaja, Espoo
Savolainen, Juha Reima, apulaisjohtaja, Helsinki
Sergelius, Merja Hannele, johtaja, Espoo
Sievi-Korte, Mika Uolevi, palvelujohtaja, Viitala
Sievänen, Risto Pekka, johtava tutkija, Helsinki
Simola, Kreetta Maria, viestintäneuvos, Helsinki
Solin, Jarmo Lasse Ilmari, talouspäällikkö, Helsinki
Sulin, Jaana Katariina, yksikönjohtaja, Helsinki
Suominen, Jani Esa Johannes, varatoimitusjohtaja, Raisio
Sutinen, Päivi Marja Anneli, palvelujen kehittämisjohtaja, Espoo
Suutari, Minna Pauliina, asiakaskokemusjohtaja, Espoo
Suvanto, Jari Olavi, lakiasiainjohtaja, Espoo
Talkkari, Heikki Kustaa, neuvotteleva virkamies, Helsinki
Tammi, Helena Terttu Marjatta, johtaja, Espoo
Tanninen, Eila Kaarina, talous- ja hallintojohtaja, Vantaa
Tanninen-Ahonen, Tiina Annikki, kehityspäällikkö, Helsinki
Tarjanne, Petra Katariina, neuvotteleva virkamies, Hanko
Tiesmäki, Marko Antero, myyntijohtaja, Kiina
Toivo, Jari Ilmari, rahoitusjohtaja, Tuusula
Torttila, Annamari, agronomi, Hämeenlinna
Tuohimaa, Ritva-Liisa, johtaja, Tampere
Tuomi, Timo Olavi, johtava asiantuntija, Helsinki
Tuori, Risto Jaakko Kalevi, asianajaja, Sastamala
Tynkkynen, Soile Sisko Hannele, filosofian tohtori, Helsinki
Uskola, Elena Maria, verkkoviestintäpäällikkö, Helsinki
Wagello-Sjölund, Wivi-Ann Elisabeth, neuvotteleva virkamies, Helsinki
Vahalahti, Matti Kalevi, toimitusjohtaja, Parainen
Vakkilainen, Petri Juhani, tuotantojohtaja, Jyväskylä
Werdi, Erja Tuulia, lainsäädäntöneuvos, Espoo
Vesterinen, Nina Maria, erityisasiantuntija, Helsinki
Weurlander, Magnus Gustaf, direktör, Kyrkslätt
Vierros, Tero Tapani, myyntijohtaja, Helsinki
Viherkoski, Väinö Matti, tilintarkastusjohtaja, Espoo
Viljamaa, Juha Erkki Rafael, yli-insinööri, Lahti
Virkkunen, Tapio Paavo, kehittämispäällikkö, Helsinki
Virtanen, Taru Johanna, neuvotteleva virkamies, Vesivehmaa
Virtanen, Turo Ilari, yliopistonlehtori, Vantaa
Virtanen, Vesa Kaarlo, kehittämispäällikkö, Kirkkonummi
Vuollo, Jouni Ilmari, yksikön päällikkö, Rovaniemi
Värelä, Ilpo Jalmari, tulosyksikön johtaja, Helsinki
Öörni, Seija Erja Elisa, tietopalvelupäällikkö, Tuusula
**Suomen Leijonan ritarimerkki solkineen**
Alenius, Toni Eerik, paralympiavoittaja, Pertteli
Jauhojärvi, Sami Olavi, olympiavoittaja, Hollola kk
Johanson, Thomas Mark Mikael, olympiavoittaja, Espoo
Järvi, Jyrki Heikki, olympiavoittaja, Espoo
Koivisto, Arto Ilmari, olympiavoittaja, Kaskinen
Laakkonen, Risto Juhani, olympiavoittaja, Kuopio
Laitinen, Mika Antero, olympiavoittaja, Kuopio
Manninen, Hannu Kalevi, olympiavoittaja, Nummela
Mantila, Jari Sakari, olympiavoittaja, Hollola
Mattila, Jarno Johannes, paralympiavoittaja, Espoo
Mieto, Juha Iisakki, olympiavoittaja, Mieto
Miinala, Erkki Ilmari, paralympiavoittaja, Espoo
Montonen, Ville Eemil, paralympiavoittaja, Espoo
Nikkola, Ari-Pekka, olympiavoittaja, Toivala
Niskanen, Iivo Henrik, olympiavoittaja, Kuopio
Nousu, Tuomas Antero, paralympiavoittaja, Espoo
Pitkänen, Matti Keijo Juhani, olympiavoittaja, Kilvakkala
Posio, Petri Kalevi, paralympiavoittaja, Kuusankoski
Puikkonen, Jari Markus, olympiavoittaja, Lahti
Tallus, Jaakko Tapio, olympiavoittaja, Jyväskylä
Teurajärvi, Pertti Benjam, olympiavoittaja, Kolari
Ylipulli, Tuomo Sakari, olympiavoittaja, Rovaniemi
**Suomen Leijonan ritarimerkki**
Aaltonen, Timo Tapani, päällikkö, Rauma
Aarnos, Markku Veli, lentokapteeni, Korpilahti
Aho, Päivi, kehityspäällikkö, Helsinki
Aho, Tiina Irmeli, johtaja, Turku
Ahokas, Eero Juhani, erikoistutkija, Kirkkonummi
Ahola, Kimmo Tapio, johtava asiantuntija, Vantaa
Ainamo, Seppo, valtiotieteiden kandidaatti, Zimbabwe
Ala-Mantila, Ossi Matti, ylitarkastaja, Vantaa
Alhola, Katriina Marianne, erikoistutkija, Hyvinkää
Alm, Jukka Pekka, erikoistutkija, Joensuu
Antila, Saila Karin, erikoistutkija, Helsinki
Anttonen, Erkki Antero, erikoistutkija, Helsinki
Aro, Marja Helena, johtava asiantuntija, Mikkeli
Arola, Paula Annikki, henkilöstöpäällikkö, Espoo
Astala, Jarmo Tapio, yhteyspäällikkö, Espoo
Bergbacka, Eeva Katariina, hallintojohtaja, Iisalmi
Bister, Tero Heikki, johtaja, Kantvik
Blomberg, Jan Patrik, yksikön päällikkö, Kuopio
Blomkvist, Håkan Henrik, tehdaspäällikkö, Kristiinankaupunki
Boij, Johan Erik, diplomingenjör, Vasa
Brax, Anna-Leena, terveydenhoitaja, Alavieska
Brinkas, Henri Sven Erik, lantbruksföretagare, Pyttis
Ekberg, Petri Juha Tapani, aluepalopäällikkö, Kokemäki
Ekman, Klaus Markus, viestintäpäällikkö, Pornainen
Eronen, Aimo Juhani, johtava asiantuntija, Helsinki
Fagerstolt, Karl Krister, prosessiteknologian päällikkö, Helsinki
Gullstén, Usko Ano, yliopettaja, Lempäälä
Gustafsson, Maria Christina, päätoiminen tuntiopettaja, Vaasa
Haavanlammi, Leena Katariina, hallitussihteeri, Espoo
Halimaa, Sirkka-Liisa, yliopettaja, Kuopio
Halonen, Kari Ensio, tietoturvallisuuspäällikkö, Joensuu
Halttunen, Paavo Sakari, johtava tutkija, Espoo
Hamberg, Camilla Elisabeth, tandläkare, Malax
Hannuksela, Miska Matias, erityisasiantuntija, Tampere
Harju, Anni Maria, erikoistutkija, Punkaharju
Hartikainen, Tarja Terttu, erityisasiantuntija, Tampere
Heikka, Jarmo Veikko, suunnittelupäällikkö, Vihti
Heikkilä, Ulla-Maija, lakimies, Oulu
Heinimaa, Sauli Juhani, ylitarkastaja, Lempäälä
Helander, Jari Olavi, lukion rehtori, Alavus
Helander, Merike Helena, lakimies, Helsinki
Hernesniemi, Jukka Esko Tapani, tehtaanjohtaja, Lappajärvi
Hildén, Eira Kristiina, erityisasiantuntija, Helsinki
Hindström, Rolf Magnus Tor, tekninen johtaja, Turku
Hirvi, Harri Seppo Juhani, lakimies, Tampere
Hirvonen, Arja, johtava hallintopäällikkö, Kuopio
Hirvonen, Juha Ensio, aluepäällikkö, Outokumpu
Hokka, Heikki Antero, maatilayrittäjä, Padasjoki
Holappa, Jouko Sakari, toimipistejohtaja, Rovaniemi
Huikari, Jyrki Juhani, ylitarkastaja, Mäntsälä
Huikuri, Satu Anneli, johtava asiantuntija, Rovaniemi
Huotari, Eila Marjatta, lakimies, Ylöjärvi
Huttunen, Marja Kaarina, maahanmuuttopäällikkö, Tampere
Huuskonen, Antti Jaakob, johtaja, Palojoki
Hytönen, Erkki Kaarlo Väinämö, lukion rehtori, Lempäälä
Hyvönen, Raili, toimitusjohtaja, Kontiolahti
Hägg, Margareta Ingegärd Viveka, bedömningsledare, Sjundeå
Hämäläinen, Jouko Antero, erityisasiantuntija, Kuopio
Hämäläinen, Timo Johannes, johtava asiantuntija, Espoo
Hänninen, Jari Ilmari, asiakasrahoitusjohtaja, Espoo
Härkönen, Juha Pentti, turvallisuusjohtaja, Espoo
Härmä, Petri Tapio, johtaja, Espoo
Härmä, Timo Kalevi, tutkimuspäällikkö, Espoo
Höysniemi, Kaarlo, apulaisrahoitusjohtaja, Espoo
Ikonen, Jaana Susanna, lehtori, Kuopio
Ilola, Riitta Susanna, rahoituspäällikkö, Oulu
Ilvonen, Juha Tapani, suunnittelujohtaja, Espoo
Innilä, Suvi Maria, ohjelmapäällikkö, Naantali
Johansson, Hanna Maj-Britt, translator, Helsingfors
Johansson, Harri Martti Johan, projektipäällikkö, Vantaa
Johansson, Matti Juhani, toimitusjohtaja, Oulu
Jokinen, Ilpo Kaarlo Juhani, riskienhallintapäällikkö, Helsinki
Joutsensaari, Riikka-Liisa Kristiina, aikuiskoulutuspäällikkö, Kangasala
Jänkälä, Sinikka Tuulikki, talousjohtaja, Kemi
Jäppinen, Antti Akseli, apulaisjohtaja, Lappeenranta
Järvenpää, Seppo Juhani, kauppatieteiden maisteri, Kuusamo
Järvenpää, Virve Elise, erikoissuunnittelija, Helsinki
Järvensivu, Petri Johannes, pelastuspäällikkö, Isojoki
Järvinen, Kari Jaakko, toimitusjohtaja, Helsinki
Kakko, Irma Aulikki, perusopetuksen rehtori, Nokia
Kaljonen, Minna Liisa, erikoistutkija, Helsinki
Kalliala, Leila Marita, translator, Helsingfors
Kanerva, Ulla-Maija, Lapin kamariorkesterin intendentti, Rovaniemi
Kangas, Merja Talvikki, apulaisjohtaja, Helsinki
Kangas, Yrjö Jaakko, liikunnan lehtori, Vihti
Kangastie, Keijo Tapio, pelastuspäällikkö, Lappajärvi
Kantola, Mika Henrik, toimitusjohtaja, Hämeenlinna
Karhusaari-Pusa, Birgitt, talouspäällikkö, Joensuu
Karjalainen, Katri Elina, varatoimitusjohtaja, Joensuu
Karppanen, Ari Matti, johtava asiantuntija, Nurmijärvi
Karppi, Kristiina Tuuli Hannele, aluekehityspäällikkö, Tampere
Kaukonen, Maarit Marianne, kehittämispäällikkö, Paimio
Kauppinen, Jyrki Tapio, yli-insinööri, Helsinki
Kekki, Jyrki Risto, osastopäällikkö, Hollola
Kesseli, Pekka Tapani, myynninkehitysjohtaja, Ylöjärvi
Kestilä, Kaija-Leena, talousryhmän päällikkö, Rovaniemi
Kettunen, Mikko Ilmari, palvelujohtaja, Helsinki
Kilpinen, Tuure Petteri, johtaja, Kauniainen
Kinnunen, Auvo, myymäläkaupan johtaja, Porvoo
Kinnunen, Kari Aarne, erikoistutkija, Helsinki
Kirkinen, Seppo, yliopiston lehtori, Kuopio
Kiukas, Erkki Tapani, riistapäällikkö, Hamina
Kiuru, Louna Katariina, asiakaspalveluesimies, Vantaa
Kivenmaa, Harri Kalevi, lukion rehtori, Kokemäki
Kivioja, Keijo Jari Tapani, ylikonstaapeli, Kokkola
Koistinen, Jarmo Tapani, rikostarkastaja, Vantaa
Koivula, Veijo Matti, keskusrekisterin johtaja, Oulu
Koivusaari, Rauno Olavi, ammattisukeltaja, Chile
Koliseva, Antti Juhani, sisäinen tarkastaja, Espoo
Kolmonen, Jukka Antero, seurakuntapastori, Oulu
Korhonen, Seija Sinikka, kielipalvelujen johtaja, Helsinki
Korhonen, Seppo Olavi, tietohallintojohtaja, Imatra
Korko, Keijo Asser Sakari, ylitarkastaja, Tampere
Korpi, Esko Sakari, yksikön johtaja, Kurikka
Korpinen, Helena Hilja-Maria, hallitussihteeri, Helsinki
Koskinen, Heikki Kalervo, tehtaanjohtaja, Jyväskylä
Koskinen, Jussi Valtteri, kiinteistö- ja turvallisuuspäällikkö, Pori
Koskiniemi, Tapani Kaleva, lukion rehtori, Seinäjoki
Kuisma, Päivi Arja Annikki, päällikkö, Heinola
Kuittu, Ulla Kirsi Tuulikki, sosiaalipalveluiden palvelujohtaja, Jyväskylä
Kukkonen, Esa Olavi, teknologiajohtaja, Sievi
Kumlander, Pirjo Kristiina, terveyskeskuslääkäri, Säkylä
Kuoppala, Anne Eliisa, ylitarkastaja, Kerava
Kusnetsov, Jaana Maria, erikoistutkija, Kuopio
Kyrkkö, Kirsi Hannele, ylitarkastaja, Ylöjärvi
Kytölä, Juha Kaarlo, johtaja, Vaasa
Kähkönen, Tuula Irmeli, lakiasiainpäällikkö, Helsinki
Laaksonen, Harri Olavi, toimitusjohtaja, Espoo
Lahti, Jari Olavi, strategiapäällikkö, Helsinki
Laine, Taina Marjatta, erikoistutkija, Vantaa
Laine-Salminen, Anne Helena, hallintopäällikkö, Vantaa
Lampelo, Saara Annikki, vararehtori emerita, Turku
Lankinen, Matti Antero, toimitusjohtaja, Helsinki
Lappalainen, Heikki Tapio, tuotantojohtaja, Mikkeli
Latvala, Kai Olavi Kustaa, henkilöstöhallintopäällikkö, Kouvola
Lehikoinen, Pekka Ilari, talouspäällikkö, Helsinki
Lehkonen, Raine Leena Marjatta, lehtori, Mikkeli
Lehtinen, Susanne, socialdirektör, Mariehamn
Lehto, Jari, toiminnanjohtaja, Helsinki
Lehtonen, Harri Seppo Juhani, rehtori, KM, Eura
Lehto-Vahtera, Johanna, museon johtaja, Turku
Lehtoviita, Timo Tapani, lehtori, Lappeenranta
Leivo, Anneli May-Ling, päällikkö, Kerava
Lepola, Janne Ilmari, kaupunginvaltuutettu, Loviisa
Leskinen, Teemu Antero, johtava asiantuntija, Helsinki
Liikkanen, Hilkka Sisko Mirjami, taidemuseon johtaja, Rovaniemi
Liljaniemi, Petri Juhani, ylitarkastaja, Helsinki
Lindberg, Ben Lars Göran, yksikönjohtaja, Helsinki
Lindblad, Marina Elisabet, erikoisasiantuntija, Helsinki
Lindqvist, Hans-Erik Johan, stadsdirektör, Närpes
Litmanen, Aira Martta Irene, kehityspäällikkö, Helsinki
Lotta, Tuomo Tapani, rikosylikomisario, Espoo
Lumia, Margit, koulutus- ja aluepalveluyksikön johtaja, Hämeenkyrö
Lund, Anders Gustav Johan, diplomingenjör, Borgå
Lunnela, Jaana Helena, tilapalvelupäällikkö, Helsinki
Luostarinen, Jaana Marjukka, verkkopäätoimittaja, Helsinki
Lyra, Leena Kaisa, ylitarkastaja, Helsinki
Lyytikäinen, Satu Marjut, lakimies, Vantaa
Lång, Raimo Anders, päällikkö, Helsinki
Lääkkölä, Jari Olavi, riskienhallintajohtaja, Kokkola
Malinen, Ismo Mikael, yli-intendentti, Helsinki
Manninen, Esa Antero, neuvontapäällikkö, Forssa
Márquez Garrido, José, yliopisto-opettaja, Tampere
Mattila, Arto Tapio, johtaja, Espoo
Meissner, Kai Kristian, erikoistutkija, Jyväskylä
Meriläinen, Arja Helena, jaostopäällikkö, Helsinki
Merisalo, Matti Lauri, johtava lakimies, Helsinki
Metsänheimo, Oili Maria Kristiina, ylikielenkääntäjä, Helsinki
Mikkonen, Eija Anita, kehityspäällikkö, Joensuu
Mikkonen, Jukka Tapani, kunnanjohtaja, Taivalkoski
Mikkonen, Tuomo Eino Veikko, elinkeinopäällikkö, Kajaani
Moilanen, Hannu Antero, sopimustoimitsija, Porvoo
Monte, Ilkka Tapio, myyntikonttorin johtaja, Espoo
Murtosaari, Satu Kirsi Marjukka, hallintopäällikkö, Jyväskylä
Mutanen, Jari Olavi, hankintajohtaja, Kouvola
Mutikainen, Jouni Sakari, lehtori, Jyväskylä
Mäkelä, Arsi Pertti Oskari, ATK-palvelupäällikkö, Helsinki
Mäkelä, Veli Kalle Tapio, kaupunginjohtaja, Ikaalinen
Mäkeläinen, Veli-Pekka, rehtori-sivistyspalvelujen päällikkö, Hyrynsalmi
Märri, Anne Kristiina, talousjohtaja, Turku
Määttänen, Heli Marika, hallintojohtaja, Joensuu
Möller, Stefan Torsten Johannes, toimitusjohtaja, Pernaja
Möttönen, Veikko Tapani, erikoistutkija, Joensuu
Neiro, Seppo Jaakko Sameli, laskentapäällikkö, Helsinki
Niemelä, Eero Antero, tutkija, Oulu
Niemeläinen, Tarja Marjatta, kielenkääntäjä, Masala
Niemi, Jukka Ilmari, johtaja, Espoo
Niemi, Kimmo Johannes, tuotantoesimies, Kouvola
Nieminen, Lea Kristiina, yksityishammaslääkäri, Vaasa
Nisula, Heikki Juhani, kunnossapitopäällikkö, Hämeenlinna
Noppari, Seppo Olavi, projektipäällikkö, Tampere
Noroviita, Timo-Pekka, kaupunginvaltuutettu, Loviisa
Nöjd, Pekka Johannes, erikoistutkija, Riihimäki
Oasmaa, Kyösti Kalevi, yksikönpäällikkö, Vantaa
Oikarinen, Keijo Juhani, ylitarkastaja, Vantaa
Oja, Leo Tapani, aluevastaava, Oulu
Okkonen, Kirsi-Marja, mediasääntelyn päällikkö, Helsinki
Orava, Eva Margareta, sakkunnig i översättning, Helsingfors
Orvall, Markku Olavi, liiketoimintadivisioonan IT-johtaja, Nurmijärvi
Ovaska, Pia Maarit, lakimies, Helsinki
Paakkarinen, Markku Tapani, vesihuoltopäällikkö, Loviisa
Paasonen-Kivekäs, Maija Elina, toiminnanjohtaja, Espoo
Pajukoski, Kari Pekka, erityisasiantuntija, Oulu
Palokangas, Jukka Tapani, pääekonomisti, Jorvas
Paloste, Airi Maria, yliopettaja, Kemi
Patrikainen, Esko Lauri, apulaisosastopäällikkö, Helsinki
Paulaniemi, Tarja Kaarina, palvelujohtaja, Ylöjärvi
Peltola, Juha Lauri Ilmari, johtaja, Turku
Pentti, Erja, sosiaali- ja terveysjohtaja, Akaa
Perälä, Markku Jaakko, lakiasiainpäällikkö, Helsinki
Piironen, Jorma Antero, erikoistutkija, Joensuu
Pirinen, Pirkko Liisa, läänineläinlääkäri, Rovaniemi
Pirskanen, Päivi Hannele, palvelujohtaja, Rantasalmi
Pirttilä, Päivi Marjaana, EU-asioiden viestintäasiantuntija, Helsinki
Pitkänen, Harri Pekka, ylitarkastaja, Porvoo
Pohjola, Vesa Vilhelmi, kaupunginarkkitehti, Hamina
Poijärvi, Elina Hellevi, myyntipäällikkö, Vantaa
Porkholm, Kari Johannes, Apros-liiketoiminnan päällikkö, Helsinki
Puhto, Anne Maarit, tietohallintopäällikkö, Espoo
Puranen, Hannu Ilmari, palopäällikkö, Lapua
Purhonen, Olli-Pekka, johtaja, Hämeenlinna
Pusa, Jouni Tapio, kuljetusyrittäjä, Lieto
Pyhälahti, Antti Juhani, erikoisasiantuntija, Helsinki
Pylkkänen, Hanna-Kaisa, rehtori, Mikkeli
Pylkkö, Mauri Mikael, osaamisen kehittämisen päällikkö, Espoo
Pöllänen, Esa-Pekka, lentokapteeni, Helsinki
Raitanen, Raimo Ilmari, osastonjohtaja, Tesjoki
Ralli, Esko Ilmari, metsäteollisuuden edustaja, Espoo
Rantala, Jyri, viestintäpäällikkö, Helsinki
Rantanen, Jorma Olavi, ryhmäpäällikkö, Vantaa
Rautava, Jouko Tapio, neuvonantaja, Helsinki
Rautava, Tapio Mikael, hallintojohtaja, Sastamala
Ravea, Hannu Mauri, toimitusjohtaja, Turku
Reivinen, Jukka Tapio, ohjelmapäällikkö, Helsinki
Riihimäki, Juha Olavi, rakennuspäällikkö, Eurajoki
Rinne, Harri Pellervo, läänineläinlääkäri, Rovaniemi
Ropponen, Veli-Jukka Tapani, toimitusjohtaja, Espoo
Roth, Wolfram, johtaja, Helsinki
Ruokonen, Ilpo Jorma Matias, ylitarkastaja, Kotka
Ruopuro, Leena Kristiina, lakimies, Lahti
Ruoranen, Raija Kaarina, HR-johtaja, Tampere
Ruotsila-Uusitalo, Leena Anneli, ylitarkastaja, Helsinki
Ruuska, Risto Marino, läänineläinlääkäri, Rovaniemi
Ruutu, Kaarle Ilkka, tekninen johtaja, Helsinki
Rytkönen, Jussi Ilkka Einar, perheneuvoja, Kokkola
Räsänen, Satu Irmeli, johtava asiantuntija, Helsinki
Rönnholm, Jan Christian, direktör, Korsholm
Saarenpää, Timo, suunnittelupäällikkö, Chile
Saari, Seppo Arvid, TKI-päällikkö, Kemi
Saarijärvi, Mirja Marketta, yliopettaja, Kuopio
Saarinen, Kaisa Marjaana, ylitarkastaja, Lohja
Saarinen, Vesa Pekka Juhani, yksikön päällikkö, Mäntyharju
Saarisalo, Eeva Maria, erityisasiantuntija, Helsinki
Sainio, Panu Henrik Mikael, yli-insinööri, Espoo
Sallinen, Pirjo Anneli, projektijohtaja, Turku
Salminen, Matti Tapio, erikoistutkija, Espoo
Salonen, Jari-Pekka, diplomi-insinööri, Sipoo
Salonen, Jouko Johannes, johtaja, Säynätsalo
Sarlin, Kimmo Edvard, kehityspäällikkö, Tampere
Savola, Ahti Pekka Kullervo, riskienhallintalakimies, Lohja
Schulman, Nina Fredrika, erikoistutkija, Ypäjä
Seeck-McLintock, Iris Maria, opettaja, Iso-Britannia
Seppäläinen, Kirsi Maria, viestintäjohtaja, Kauniainen
Sievänen, Olli-Pekka, johtava neuvontainsinööri, Helsinki
Siirto, Osmo Kullervo, johtaja, Sipoo
Sipilä, Kaija Annikki, johtava tietoasiantuntija, Helsinki
Sipiläinen, Pirjo Anita, arkkitehti, Espoo
Sironen, Jukka Olavi, yksikönpäällikkö, Hyvinkää
Sistonen, Markku Antero, liikuntapalvelupäällikkö, Espoo
Sjögren, Kaj Erik, asiakkuusjohtaja, Tampere
Sjöholm, Mika Risto Jorma, johtaja, Helsinki
Skoglund, Kjell, verkställande direktör, Kyrkslätt
Snellman, Olli Pekka, tulosalueen johtaja, Helsinki
Spets, Kimmo Henrik, henkilöstöpäällikkö, Oulu
Stén, Sirje Tanja Emiilia, erityisasiantuntija, Helsinki
Suominen, Kimmo Pekka, erikoistutkija, Vantaa
Söderlund, Kai, infrastrukturdirektör, Mariehamn
Takki, Tero Toivo, lentokapteeni, Kauniainen
Tallila, Martti Johan, johtava kiinteistölakimies, Helsinki
Talonen, Irma Helena, ylikielenkääntäjä, Espoo
Tanhuanpää, Asko Kalevi, yrittäjä, Pyhäranta
Tarvainen, Elise Helena, johtaja, Joutsa
Tauriainen, Aki Sakari, johtava tarkastaja, Riihimäki
Tervanen, Heikki Antero, toimialajohtaja, Jyväskylä
Tervilä, Klaus Leo, myyntijohtaja, Helsinki
Toivonen, Minna-Liisa Kyllikki, tietohallinto- ja kehitysjohtaja, Mäntsälä
Tonteri, Tero Seppo, rikoskomisario, Helsinki
Tuikkala, Timo Aulis, aluepäällikkö, Raahe
Tunis, Bengt Erik Mikael, registerchef, Vörå
Tuokko, Heikki Ahti, sivistystoimenjohtaja, Akaa
Tuovinen, Reijo Paavo Johannes, ylikomisario, Helsinki
Turunen, Erika Tuulia, pukusuunnittelija, Helsinki
Töyrylä, Pekka Juhani, energiapäällikkö, Lahti
Ulander, Ritva Orvokki, toimitusjohtaja, Espoo
Uotila, Esa Tapani, tutkija, Vantaa
Utukka, Ritva Maarit Kaarina, tuotepäällikkö, Jyväskylä
Vaari, Anu Maaria, erikoistutkija, Espoo
Vaittinen, Pirjo Ritva Inkeri, toimialajohtaja, Lappeenranta
Walkamo, Mika Matti Valdemar, hallituksen puheenjohtaja, Kauniainen
Valkeajärvi, Simo Tapio, palvelupäällikkö, Helsinki
Valla, Marja Kristiina, kielenkääntäjä, Ranska
Valve, Jorma Tapani, strategiajohtaja, Sipoo
Vanhala, Heikki Tapio, erikoistutkija, Espoo
Vanhoja, Auli Ellen, projektipäällikkö, Helsinki
Vapalahti, Timo Kalevi, energia-asiamies, Vantaa
Vartola, Perttu Yrjänä, lentokapteeni, Espoo
Vattulainen, Esko Tapani, liiketoimintajohtaja, Seinäjoki
Vesivalo, Jaakko Matias, ympäristösuojelupäällikkö, Kouvola
Viertola, Päivi Marjaana, toimistopäällikkö, Espoo
Viklund, Pia Eliisa, hallintojohtaja, Kuopio
Wik-Portin, Karen Alice, regionaldirektör, Esbo
Vuola, Marjo Kaarina, ylitarkastaja, Vantaa
Vuori, Matti Kalevi, käyttöpäällikkö, Lohja
Välimäki, Markus Tapio, poliisilakimies, Lempäälä
Värttiö, Esko Henrik, johtava tutkija, Kerava
Ylimäki, Rauli Kaarlo Antero, taksiyrittäjä, Kotka
Ylitalo, Jari Mikael, kv-operaatio-, hankinta- ja turvallisuusjohtaja, Vantaa
Ylitalo, Teppo Matias, tohtorikoulutettava, Lapua
Zilliacus-Korsström, Nicolina, programchef, Helsingfors
Zitting, Eija Tuulikki, päällikkö, Tuusula
Örn, Erik Werner Mikael, vastaava terveyskeskushammaslääkäri, Valkeakoski
**Suomen Valkoisen Ruusun ansioristi**
Aalto, Pasi Pekka, laboratorioinsinööri, Helsinki
Aaltonen, Erna Kaarina, keraamikko, Raasepori
Ahava, Tuuli Katariina, innovaatiojohtaja, Espoo
Ahokas, Arto Juhani, maanmittausteknikko, Pori
Ahola, Markku Aarre, yrittäjä, Liminka
Ahtola, Seppo Olavi, psykoterapeutti, Vantaa
Ahtonen, Sisko Birgitta, yliopettaja, Kuopio
Ala-Louko, Ritva Liisa Hannele, lehtori, Rovaniemi
Ala-Maakala, Ilkka Petri, liikennejohtaja, Sastamala
Alatalo, Ritva Liisa, kehittämispäällikkö, Helsinki
Aliranta, Tuija Helena, logistiikkajohtaja, Kuopio
Apaja, Martti Tapani, yrittäjä, Muhos
Aspholm, Yvonne Helén, biträdande myndighetschef, Mariehamn
Asp-Lehtinen, Marja Terttu, lehtori, Tampere
Assmann, Dolf Dietrich, kirjastonhoitaja, Helsinki
Aula, Jari Juhani, kuuluttaja, Helsinki
Autio, Ari-Pekka, rakennusmestari, Helsinki
Björkqvist, Anders Johan, förvaltare, Salo
Björn, Risto Juhani, toimialajohtaja, Tampere
Brück, Christer, myyntijohtaja, Helsinki
Claussen, Michael, Musiikkikeskuksen johtaja, Mikkeli
Edén-von Numers, Jessica, producent, Helsingfors
Enlund, Pertti Akseli, yhtiölakimies, Helsinki
Eriksson, Githa Lilian Hildega, gruppchef, Åbo
Eronen, Ari Antero, järjestelmäpäällikkö, Järvenpää
Fagerström, Hans-Peter, chef för försäljning, Helsingfors
Fagerström, Tom Henrik, toimitusjohtaja, Espoo
Falck, Ritva Helena, ylitarkastaja, Espoo
Fogel, Karina Camilla Elisabeth, rahoituspäällikkö, Turku
Friman, Hannu Kalevi, ympäristöjohtaja, Hamina
Grönberg, Matti Tapani, ohjaaja, Vesilahti
Grönholm-Paananen, Pirjo Anitta, sairaalapalvelujohtaja, Viitasaari
Haapanen, Jorma Olavi, apulaisjohtaja, Hyvinkää
Haimi, Pauli, diplomi-insinööri, Kouvola
Hakanpää, Pirjo Marita, asiantuntija, Pori
Hakkarainen, Mervi Anita, johtava veroasiantuntija, Kuopio
Halin, Helmer Magnus, vanhempi asiantuntija, Loviisa
Halme, Seija Kaarina, business controller, Helsinki
Hamilo, Marja Anneli, asiantuntija, Espoo
Hannula, Leena, vastaava museolehtori, Helsinki
Hautala, Päivi-Maria, lehtori, Huittinen
Hedman, Karl Johan, balettitanssija-opettaja, Helsinki
Heikinniemi, Erja Annikki, peruspalvelujohtaja, Isojoki
Heikkilä, Esa Tapio, maatalousyrittäjä, Kuusamo
Heikkilä, Keijo Juhani, projektipäällikkö, Rovaniemi
Heikkinen, Jouko Juhani, tutkimuspäällikkö, Helsinki
Heikkinen, Teemu Tapio, rikosylitarkastaja, Kokkola
Heimdahl, Paul Kenneth, utvecklingschef, Jakobstad
Heinonen, Eila Orvokki, lehtori, Tampere
Heinranta, Eeva-Liisa, projektipäällikkö, Kerava
Heiskanen, Jarmo Matti, tietopalvelupäällikkö, Joensuu
Helin, Päivi Maria, sivistysjohtaja, Eura
Hietaharju, Arto Tapani, tarkastuspäällikkö, Vaasa
Hietaniemi, Tiina Marjukka, kiinteistöhallintopäällikkö, Espoo
Hietikko, Esa Antero Ensio, yliopettaja, Kuopio
Hirvonen, Jukka Petteri, lehtori, Joensuu
Hirvonen, Tiina Helena, sivistystoimenjohtaja, Vantaa
Honkala, Martti Ilmari, kehitysinsinööri, Orivesi
Honkala, Timo, ketjujohtaja, Salo
Hovinranta, Pirjo Kyllikki, lakimies, Joensuu
Huumonen, Ilkka Osmo, elintarviketieteiden maisteri, Lapinlahti
Häggblom, Ulla Marianne, skolföreståndare, Geta
Hämäläinen, Tuija Eliisa, rikosseuraamusesimies, Tampere
Hämäläinen, Yrjö Tapani, erityisasiantuntija, Klaukkala
Hätönen, Tarja Helena, amanuenssi, Helsinki
Ihatsu, Maija Helena, vastaava suunnittelija, Helsinki
Ikonen, Arto Kalervo, järjestelmäpäällikkö, Numminen
Illi, Marja Tellervo, johtava asiantuntija, Turku
Immonen, Jukka Tapani, tarjoomajohtaja, Helsinki
Inha, Risto Viljami, talousjohtaja, Ikaalinen
Isaksson, Eva Kristiina, tietoasiantuntija, Helsinki
Jalonen, Esko Eemil, asiakkuusjohtaja, Järvenpää
Johansson, Camilla Margareta, linjechef, Åbo
Jokelainen, Jarmo Petri Tapani, controller, Kajaani
Joki-Korpela, Jorma Sakari, peruskoulun rehtori, Sipoo
Jukantupa, Kari Kalervo, toimitusjohtaja, Vimpeli
Juusela-Pekkarinen, Sirkka, audionomi, Kannus
Juuti, Jouni Veikko Olavi, ylitarkastaja, Tampere
Juutilainen-Saari, Jaana Talvikki, viestintäpäällikkö, Espoo
Jäntti, Jarkko Olavi, riskienhallintapäällikkö, Muurame
Jäntti, Pekka Aarne Tapio, rikoskomisario, Kuopio
Järvi, Aila Sinikka, lehtori, Valkeakoski
Kaikkonen, Raimo Olavi, vanhempi asiantuntija, Rovaniemi
Kainulainen, Erkki Olavi, talous- ja suunnittelupäällikkö, Jämsä
Kankaanpää, Pekka Olavi, toimialuepäällikkö, Raahe
Kankainen, Heikki, tuoteosaston päällikkö, Jyväskylä
Karhu, Risto Kaleva, kaupungingeodeetti, Kokkola
Karjalainen, Krista Kyllikki, erityisopettaja, Lahti
Karjalainen, Leena Marja, perusturvajohtaja, Tornio
Karjula, Suvi Satu Irmeli, projektiasiantuntija, Espoo
Karvanen, Seija Maria Anneli, kirjastonhoitaja, Oitti
Karvonen, Seppo Lauri, suunnittelupäällikkö, Rovaniemi
Kauhanen, Leena Kristiina, palvelujohtaja, Varkaus
Kaukoaho, Jorma Kalevi, metsäenergiapäällikkö, Porvoo
Kaukonen, Liisa Anneli, ylitarkastaja, Hämeenlinna
Kauppi, Timo Veli, aluejohtaja, Jyskä
Kauppila, Riitta Hannele, johtaja, Helsinki
Kemppainen, Heimo Aulis, yläkoulun rehtori, Alajärvi
Keränen, Juha Tapio, metsäenergiaesimies, Kuopio
Keskinen, Aarno Kalevi, voimalaitostekniikan pääinsinööri, Espoo
Kettunen, Päivi Hellen, suunnittelupäällikkö, Kirkkonummi
Kiiski, Lauri Tapani, yrittäjä, Pyhtää
Kilpelä, Sakari, toimittaja, Helsinki
Kinnunen, Esa Juhani, bioenergian ja biotalouden asiantuntija, Joensuu
Kivelä, Eila Kaarina, laskenta-asiantuntija, Lapua
Kivi, Vertti Jaakko Tuomas, sisustusarkkitehti, Espoo
Knifsund, Ulla Maria, controller, Turku
Kohopää, Eila Marja, sosiaalineuvos, Kouvola
Kokko, Kaarina Eeva Hilma, taloushallintopalveluiden päällikkö, Kerava
Kokkonen, Yrjö Eemil, toiminnanjohtaja, Siilinjärvi
Kolehmainen, Eeva Mar-Leena, tiedottaja, Helsinki
Konttinen, Outi Kristiina, pääsihteeri, Helsinki
Korkeakoski, Helena Marjatta, rehtori, Ikaalinen
Kormu, Anna Johanna, johtava tilintarkastaja, Helsinki
Korpihete, Seija Anneli, sisäinen tarkastaja, Kouvola
Korteniemi, Paula Sylvia, lehtori, Rovaniemi
Kortesola, Markku Tapio, terveyskeskushammaslääkäri, Turku
Koskelainen, Tero Tapani, toimitusjohtaja, Masku
Koski, Heikki Juhani, tieinsinööri, Ylöjärvi
Koski, Sari Marjatta, erikoistutkija, Helsinki
Kosonen, Pirjo Helena, viherkunnossapitopäällikkö, Mäntsälä
Kovanen, Matti Kalevi, jakelujohtaja, Espoo
Kuisma, Riitta Sinikka, kirjastonjohtaja, Sysmä
Kuivalainen, Arja Hannele, ylitarkastaja, Helsinki
Kukko, Jouni Ilari, kehittämispäällikkö, Espoo
Kukkonen, Tuula Jaana Anitta, yliopettaja, Joensuu
Kumpulainen, Timo Tapani, erityisasiantuntija, Espoo
Kunelius, Jari Antero, yhtenäiskoulun rehtori, Viitasaari
Kuumola, Veikko Severi, tuotemyyntipäällikkö, Lempäälä
Kuusisto, Risto Johannes, pääsuunnittelija, Tampere
Kykkänen, Juha Heikki, kehityspäällikkö, Vihti
Kylänpää, Jouko Reino, johtaja, Tampere
Kytöharju, Tarja Tellervo, ylitarkastaja, Ylöjärvi
Kytölä, Liisa Kristiina, yliopistonopettaja, Jyväskylä
Käkelä, Helena Tuulikki, erikoissuunnittelija, Hämeenlinna
Käkelä, Kai Juhani, rikoskomisario, Espoo
Kämäräinen, Juha-Petri, vesitalousasiantuntija, Rovaniemi
Kärkkäinen, Ari Mikael, insinööri, Rovaniemi
Kärkkäinen, Ilkka Juhani, graafinen muotoilija, Helsinki
Kärkkäinen, Olavi Tapio, överinspektör, Hyvinge
Kärkönen, Ari Heikki, lakimies, Vantaa
Laaksonen, Maija, henkilöstöjohtaja, Espoo
Laihanen, Pekka Juhani, vanhempi tutkijainsinööri, Helsinki
Laine, Terttu Helena, asiantuntija, Inkoo
Laitinen, Leena Eeva Hellevi, toimitusjohtaja, Espoo
Lappalainen, Hannu Martti Kalevi, johtaja, Oulu
Larja, Kimmo Päiviö, lakiasiainpäällikkö, Helsinki
Latomaa, Sari Annikka, johtaja, Kangasala
Lattu, Matti Petteri, projektipäällikkö, Helsinki
Laukkarinen, Teuvo Ilmari, suunnittelija, Helsinki
Laulumaa, Jari Antero, ylitarkastaja, Rovaniemi
Launiala, Heikki, sisäinen tarkastaja, Parola
Laurio, Minna Marjut, kotihoidon päällikkö, Enonkoski
Lehikoinen, Ari-Pekka, tuottaja, Espoo
Lehtinen, Mika Tapani, toimialalakimies, Kerava
Lehto, Raija Hannele, HR-päällikkö, Helsinki
Lehtonen, Jouko Lennart, yliopettaja, Turku
Lehtovaara, Tarja Irmeli, tuottaja, Vantaa
Leino, Anja Marita, apulaisrehtori, Pukkila
Leino, Ilpo Olavi, turvallisuuspäällikkö, Helsinki
Lempinen, Juha Henrik, projektipäällikkö, Tampere
Liimatta, Hannu Erkki Tapio, rahoituksen ja tarkastuksen asiantuntija, Reijola
Lindfors, Jukka Tapani, toimittaja, Espoo
Lindholm, Markku Tapani, hankintapäällikkö, Hyvinkää
Lindholm, Tero Kullervo, diplomi-insinööri, Porvoo
Lindroos, Kicka Anna Catharina, IKT-koordinator, Sibbo
Loikkanen, Jouko Ilmari, ryhmäpäällikkö, Espoo
Lumme, Tuula Annikki, esimies, Evitskog
Luode, Marja-Sisko Annikki, lehtori, Kotka
Luostarinen, Juha Pekka Tapio, myyntipäällikkö, Kuopio
Luukkainen, Sirpa Kaarina, lehtori, Savonlinna
Lövdahl, Mårten Rainer, projektchef, Vasa
Maksimainen, Merja Kaarina, toimistopäällikkö, Joensuu
Maksniemi, Jarkko Petteri, rikosylikomisario, Kajaani
Maliniemi, Pertti Tapio, kehitysinsinööri, Raahe
Manelius, Hans-Åke, redaktör, Kyrkslätt
Markelin, Kristiina, henkilöstöjohtaja, Espoo
Markkanen, Pekka Juhani, operaatiopäällikkö, Liperi
Martin, Pekka Henrik, projektipäällikkö, Espoo
Mauno, Elsa Arja-Liisa, järjestöpäällikkö, Riihimäki
Meijer, Marko Tapani, pastori, Mäntsälä
Meriluoto, Riitta Helena, tutkimusrahoituksen asiantuntija, Espoo
Meristö, Tarja Irmeli, yliopettaja, Kirjala
Meronen, Arja-Helena, kehittämispäällikkö, Riihimäki
Mertakorpi, Pekka Tapani, tuotantopäällikkö, Iitti
Miettinen, Juha Antero, vanhempi projektipäällikkö, Imatra
Miilunpalo, Jussi Eerikki, kuoron oopperalaulaja, Tuusula
Mikkola-Roos, Markku Juhani, vanhempi tutkija, Helsinki
Mikkonen, Jari Kalevi, yksikönpäällikkö, Jyväskylä
Mikkonen, Pia Maria, varainhankinnan päällikkö, Vantaa
M Rabet, Anne Kristiina, hallinnollinen ulkoasiainsihteeri, Romania
Mulari, Kirsi Marjatta, toimistopäällikkö, Keminmaa
Munkki, Kaarlo Juhani, luotsivanhin, Paimio
Muotka, Jukka Kalervo, vanhempi asiantuntija, Hyvinkää
Murtola, Olli Markus, rikoskomisario, Rovaniemi
Mustajärvi, Jari Pekka, erityisasiantuntija, Espoo
Mäenpää, Helena Taina Kaarina, prosessipäällikkö, Hämeenlinna
Mäkelä, Juha Samuli, maatalousyrittäjä, Kalajoki
Mäkelä, Tuula Maria Christina, henkilöstöpäällikkö, Helsinki
Mäkynen, Pirjo Hannele, johtava veroasiantuntija, Vaasa
Mäntysola, Ansa Johanna, ylitarkastaja, Helsinki
Neuvonen, Tuulia Marja-Liisa, kirjastonhoitaja, Helsinki
Nieminen, Aki Kai, tietoliikenneasiantuntija, Kutajärvi
Niiranen, Taina Maria, sosiaalijohtaja, Parkano
Niittynen, Pauli Kalevi, tuoteryhmäpäällikkö, Orivesi
Niskanen, Jouni Johannes, rikostarkastaja, Helsinki
Nivola, Hannu Veli Sakari, maanviljelijä, Uusikaupunki
Nordbo, Tapio Juhani, projektihallintopäällikkö, Vantaa
Nousiainen, Ari Jukka, hankintajohtaja, Kesälahti
Nurmela, Pirkko Anneli, yliaktuaari, Helsinki
Nurmi, Timo Tapio, controller, Turku
Nurmi-Koikkalainen, Päivi, kehittämispäällikkö, Helsinki
Nyrhinen, Jukka-Pekka, esimies, Tampere
Nystrand, Lena Caroline, ekonomidirektör, Korsholm
Oinaala, Sirkka-Liisa, toiminnanjohtaja, Rovaniemi
Ojennus, Reijo Emil, yrittäjä, Parkano
Ollila, Tuomo Heikki, ylitarkastaja, Rovaniemi
Oranen-Pyykönen, Auli Maarit, ylitarkastaja, Joensuu
Oravuo, Kimmo, toimitusjohtaja, Säkylä
Orne, Pekka Antero, toimitusjohtaja, Rusko
Ovaska, Esko Juhani, tutkimus- ja kehityspäällikkö, Turku
Ovaskainen, Sari Kaarina, toimistopäällikkö, Joensuu
Paasilinna-Helminen, Taija Riitta, erityisasiantuntija, Lohja
Paaso, Mika Petteri, vanhempi rikoskonstaapeli, -
Paasovaara, Kaisa, suomen kielen tarkastaja, Helsinki
Paavilainen, Heikki Markus, sivistystoimenjohtaja, Ylivieska
Paju, Pekka Kalevi, kunnanjohtaja, Turku
Palmgren, Camilla, vanhempi lakimies, Kauniainen
Partanen, Jan Eerik, järjestelmäintegraattori, Riihimäki
Partanen, Rauni Annikki, palvelukoordinaattori, Enontekiö
Parviainen, Anu Sinikka, järjestöpäällikkö, Orivesi
Paulanto, Kaisu, neuropsykologi, Nurmijärvi
Peltola, Aarre Olavi, yliaktuaari, Vantaa
Peltonen, Juha Yrjö Kalevi, toimittaja, Nurmijärvi
Peltoniemi, Timo Aulis, kiinteistöpäällikkö, Kerava
Perttu, Esa Juho Jaakko, talouspäällikkö, Seinäjoki
Perttula, Leena Marjaana, historiantutkija, Pori
Perttunen, Caritta Irmeli, palvelupäällikkö, Lohja
Pesonen, Jari Martti Antero, vanhempi asiantuntija, Rauma
Piekkala, Jussi, servicekoordinator, Helsingfors
Pieskä, Pekka Heikki, matematiikan, fysiikan ja kemian lehtori, Ylivieska
Pietilä, Jukka Tapani, A-kanttori, Turku
Pihala, Anita Marianne, yleiskaavapäällikkö, Tuusula
Pihkanen, Hanna Ilona, ylitarkastaja, Helsinki
Piiparinen, Liisa Marjukka, asiantuntija, Helsinki
Piisilä, Juha Valtter, maakuntainsinööri, Rovaniemi
Pikkarainen, Kalle Antero, erityisasiantuntija, Espoo
Pirttimaa, Markus Jaakko Tapio, rikoskemisti, Espoo
Plosila, Kari Johannes, oppisopimusjohtaja, Rovaniemi
Pohjalainen, Pasi Antero, markkinointijohtaja, Kauniainen
Pokela, Heikki Antti, työsuhdeasianjohtaja, Espoo
Pouta, Jari Olavi, turvallisuusasiantuntija, Helsinki
Pulkkinen, Riitta Liisa Helena, luontotalon johtaja, Helsinki
Pullinen, Juha Pentti Tapio, toimitusjohtaja, Riihikoski
Purastie, Risto Juhani, rikoskomisario, Hämeenlinna
Putila, Pirjo Helena, suunnittelija, Espoo
Puttonen, Seppo Ilmari, toimittaja, Helsinki
Päivänsalo, Antero Oskar, tietoturvajohtaja, Helsinki
Päivänsalo, Jussi Mika, ylikomisario, Vantaa
Pöyliö, Ari Sulevi, toimitusjohtaja, Kemijärvi
Rahkonen, Anne Maria, pääarkkitehti, Nurmijärvi
Rainio, Päivi, viestintäjohtaja, Vantaa
Ranne, Markus Tuomo Sakari, kauppias, Espoo
Ranta, Janne Juhana, päällikkö, Helsinki
Ranta-aho, Karri Markus, erityisasiantuntija, Espoo
Rantapuska, Seppo Vilho, yliopettaja, Petäjävesi
Ranta-Salonen, Heli Leea Annette, sosiaalipalvelupäällikkö, Lohja
Rauman-Aalto, Eva Paulina, markkina-analyytikko, Helsinki
Rentola, Pentti Eero, peruskoulun rehtori, Alajärvi
Repo, Tomi Juhani, rikoskomisario, Forssa
Riiali, Ilkka Martti Juhani, Prismajohtaja, Laukkoski
Rinne-Kylänpää, Tiina Hannele, viestintä- ja kehittämispäällikkö, Naantali
Rintala, Jukka Tapani, aluepäällikkö, Aura
Ritari, Eija Helena, apulaisrehtori, Seinäjoki
Rosbäck, Mikael, rektor, Mariehamn
Rosenblad-Antus, Leena, ekonomichef, Korsholm
Rydman, Jussi Mikko, luottojohtaja, Vantaa
Räsänen, Veli Matti, rikoskomisario, Tuusula
Räty, Markku Olavi, yliaktuaari, Porvoo
Saarela, Ulla Inkeri, suunnittelupäällikkö, Lahti
Saarenmaa, Anne-Marjo Alice, johtava ylihoitaja, Forssa
Saari, Markku Juhani, päällikkö, Kokkola
Saari, Susanna Maaria, henkilöstöpäällikkö, Espoo
Saarinen, Jukka Heikki, kehittämispäällikkö, Helsinki
Saarinen, Päivi Maritta, controller, Helsinki
Saario, Stefan Olof, ingenjör, Vasa
Saastamoinen, Mikko Jonne, kuljetuspäällikkö, Helsinki
Saharinen, Eija Satu Maarit, materiaalitarvesuunnittelija, Jämsä
Salonen, Maija Helena, ylitarkastaja, Hyvinkää
Santavuori, Raili Maija, varhaiskasvatuksen johtaja, Kirkkonummi
Sarkio, Maria Hannele Kristiina, palvelukeskuksen johtaja, Helsinki
Schneider, Anne Ingeborg, administrativ direktör, Esbo
Schulman, Max O. G., vilja-asiamies, Lohja
Selin, Jarkko Juhani, palopäällikkö, Pornainen
Selkäinaho, Kaija Leena, ylitarkastaja, Helsinki
Seppä, Pertti Johannes, toimittaja, Helsinki
Seppälä, Mikko Iisakki, yliperämies, Helsinki
Siivo, Kari Johannes, ylikomisario, Vantaa
Siivonen, Raimo Johannes, laatupäällikkö, Helsinki
Sipilä, Ilkka Akilles, erityisasiantuntija, Turku
Sirviö, Anja Inkeri, osastopäällikkö, Kajaani
Sivonen, Päivi Sinikka, työhyvinvointipäällikkö, Espoo
Sjöblom, Berit Susanne Helene, lukion kielten lehtori, Lohja
Soininen, Tuija-Liisa, kulttuuriympäristöyksikön päällikkö, Tampere
Sovelius, Teppo Eerikki, rikoskomisario, -
Strandvik, Peter Leif, lektor, Mariehamn
Suomi, Arja Elina, palveluvastaava, Valkeakoski
Sutela, Minna Johanna, talousjohtaja, Lappeenranta
Syväniemi, Anni-Mari, ruokakulttuuriasiamies, Kirkkonummi
Säilä, Tommi Ilari, johtaja, Helsinki
Takalo, Jaakko Tapani, informaatikko, Rovaniemi
Talkara, Ari Tapani, toimitusjohtaja, Pukkila
Talvinen, Seija Marketta, sovellusasiantuntija, Riihimäki
Taponen, Tuomo Kalevi, kaupunginpuutarhuri, Espoo
Tarvonen, Tiina Sarianna, kirjastonjohtaja, Helsinki
Taskinen, Satu Hannele, talouspäällikkö, Vantaa
Tassila, Petri Juha, riskienhallintapäällikkö, Kuusisto
Tiainen, Irja Anneli, lehtori, Pihtipudas
Tihilä, Kristina Linnea, ryhmäpäällikkö, Turku
Tikka, Kari Olavi, pankinjohtaja, Joensuu
Timonen, Jarkko Johannes, rikoskomisario, Joensuu
Tolvanen, Esko Jukka Antero, liikenneturvallisuusasiantuntija, Kuopio
Tuominen, Eeva Maria, erityisasiantuntija, Helsinki
Tuppurainen, Anja Leena, IT-kehityspäällikkö, Espoo
Turkia, Kyösti Antero, bioenergian ja biotalouden asiantuntija, Parikkala
Turkulainen, Juha Kalevi, palopäällikkö, Kurikka
Turpeinen, Markku Ensio, perheneuvolan johtaja, Lahti
Turunen, Jonna Pauliina, rikosylikomisario, Vantaa
Typpö, Sakari Eino Johannes, kirkkoherra, Kannus
Uutela, Tuula Birgitta, talouspäällikkö, Espoo
Vainio, Jouni Juhani, vanhempi meriasiantuntija, Espoo
Wallenius, Kristiina Anneli, ratkaisukeskuksen päällikkö, Tampere
Valli, Satu Sirpa Helena, lehtori, Keminmaa
Valta, Hannu Petteri, meteorologi, Sipoo
Varjonen, Tuija Marita, sisäinen tarkastaja, Turku
Vasara, Marja Kristiina, erikoisasiantuntija, Helsinki
Vaskelainen, Tuula Helena, työmarkkina-asiamies, Helsinki
Vehviläinen, Pekka, projektijohtaja, Kirkkonummi
van der Weij, Maija Heleena, valvontapäällikkö, Kuopio
Wessman, Kaj Stefan, specialsakkunnig, Sjundeå Kby
Wester, Siw, planeringschef, Vasa
Westerholm, Annika Kristina, specialsakkunnig, Ingå
Vesterlin, Mervi Maarit, radioverkkoasiantuntija, Helsinki
Viertola, Mika Heikki Sulevi, palomestari, Lieksa
Vihtilä, Riku Juhani, rikoskomisario, Hämeenlinna
Viilo, Keijo Johannes Henrik, tutkimusjohtaja, Tampere
Viiri, Arto Johannes, rakennerahastoasiamies, Rovaniemi
Viita, Rauno Jaakoppi, yliaktuaari, Espoo
Vilén, Seppo Johannes, perusopetuksen rehtori, Kuhmo
Virolainen, Timo Tapani, pedagoginen koordinaattori, Kokkola
Voutilainen, Leena Anitta, ylitarkastaja, Helsinki
Vuola, Ulla Sanna Maria, B-kanttori, Naantali
Vuori, Mirjami Raila, johtava asiantuntija, Espoo
Vuorinen, Markku Olavi, yrityspankin varajohtaja, Espoo
Västi, Antti, ruokaosaston hoitaja, Seinäjoki
Yli-Mannila, Sari Päivi, ryhmäpäällikkö, Alajärvi
Yliniva, Elina Aulikki, lehtori, Porvoo
Ylinärä-Jäämuru, Leila, Pohjois-Teksasin Suomi-koulun puheenjohtaja, Yhdysvallat
Yli-Paunu, Pekka Antero, tutkimusjohtaja, Tampere
Ylipelkonen, Riitta Elisabet, sosiaalijohtaja, Naantali
Yli-Rahnasto, Sami Matti, maatalousyrittäjä, Kauhajoki
Ylönen, Osmo Antero, perusopetuksen rehtori, Kouvola
Äijälä, Kari Juhani, lakimies, Helsinki
Österman, Päivi Terhikki, sivistysjohtaja, Rauma
Österås, Carl Anders Mikael, avdelningschef, Åbo
**Suomen Leijonan ansioristi**
Aalto, Kimmo, asiantuntija, Tampere
Aalto, Markku Aki Johannes, myyntijohtaja, Helsinki
Aalto, Riku Antero, tulliylitarkastaja, Helsinki
Aario, Hannu Olavi, näyttämömestari, Espoo
Ahde, Asko Juhani, maatalousyrittäjä, Lappajärvi
Ahlgren, Tom Christer, komisario, Helsinki
Ahlholm, Arvi Esa Matias, asemamestari, Kokkola
Aho-Koivula, Maija Heleena, laatupäällikkö, Seinäjoki
Ahopelto, Olavi Jyry, myyntipäällikkö, Espanja
Ahtonen, Juha Petteri, kansanedustajan avustaja, Kuhmo
Ahvenainen, Aulis Antero, tuotantotoimialan osaamiskehittämisen päällikkö, Espoo
Aikio, Antero Onni Fredrik, puistomestari, Sodankylä
Alakoski, Markku Johannes, projektipäällikkö, Jyväskylä
Aminoff, Hilma Sinikka, kehittämispäällikkö, Vantaa
Annala, Mirja Johanna, ensihoitopäällikkö, Kannus
Antola, Jukka Allan, asiantuntija, Espoo
Anttila, Seppo Tapani, ajoneuvosuunnittelun jaospäällikkö, Jyväskylä
Anttonen, Jyrki Juhani, tarkastaja, Helsinki
Anunti, Päivi Mari-Anne, suunnittelija, Helsinki
Argillander, Niina Marjut, palveluyksiköiden johtaja, Iisalmi
Arkonkoski, Leena Inkeri, ICT-palveluvalvoja, Helsinki
Aro, Erkki Reijo Mikael, yhteyspäällikkö, Laihia
Aro, Heli Marjatta, hankintapäällikkö, Lohja
Astikainen, Tuija Päivi Hannele, EU-ohjelmapäällikkö, Joensuu
Astola, Matti Antero, kappalainen, Miehikkälä
Attila, Mikko Tapani, suunnittelija, Helsinki
Autio, Raimo Antero, rakennusmestari, Helsinki
Autti, Anne Maaria, opintopäällikkö, Rovaniemi
Auvinen, Katri Johanna, varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö, Lempäälä
Bergman, Ulf Karl Albin, lots, Pargas
Bergroth-Lampinen, Diana, viestintäpäällikkö, KTM, Pori
Bergström, Siv Marianne, johtava työterveyshoitaja, Mustasaari
Björkman, Eero Juha Tapio, kehityspäällikkö, Helsinki
Bondas, Arja Helena, sijoitusjohtaja, Vaasa
Brunni, Ismo Joel Ilmari, johtaja, Kiiminki
Bäck, Beatrice Christina, seniorexpert, Kyrkslätt
de la Chapelle, Arja, sopimuspäällikkö, Espoo
Danso, Merja Orvokki, äidinkielen lehtori, Kuusamo
Eerikäinen, Juha Tapio, asiantuntijajohtaja, Helsinki
Eerola, Merja Mariitta, johtava lastenvalvoja, Iitti
Ehn, Ulf Åke, kreditriskchef, Replot
Ek, Tarja Kaarina, toimitilapäällikkö, Espoo
Eloranta, Teppo Sakari, tuotantopäällikkö, Helsinki
Eskel, Ismo Antti Mikael, osaston johtaja, Helsinki
Eskola, Jari Viljam, projektipäällikkö, Turku
Eskola, Päivi Orvokki, erikoissairaanhoitaja, Siikajoki
Eskola-Säteri, Marja Helena, vakuutuspäällikkö, Espoo
Falck, Tom Bernhard, finansieringschef, Esbo
Fischer, Outi Tuulikki, ylihoitaja, Helsinki
Fordell, Merja Marita, tulosalueen ylihoitaja, Oulu
Friman, Åsa, kvalitetssamordnare, Mariehamn
Grundström, Anne Maria, yritysinfrajohtaja, Helsinki
Haapaniemi, Jari Juhani, toimitusjohtaja, Nokia
Haapaniemi, Risto Juhani, rakennuspäällikkö, Seinäjoki
Haavisto-Vihavainen, Riitta, tuotantopäällikkö, Helsinki
Hakala, Vesa Jyrki Jalmari, verotarkastaja, Tampere
Hakamäki, Tarja Kaarina, kuluttajaoikeusneuvoja, Tampere
Hakola, Kimmo Mikael, yrittäjä, Lapua
Halenius, Jarmo Tapani, kehityspäällikkö, Espoo
Halinen, Harri Ensio, sijoituspäällikkö, Mikkeli
Halinen, Timo Sakari, suunnittelija, Lahti
Hallikainen, Heikki Tapio, kunnankamreeri, Polvijärvi
Hallila, Riitta Aulikki, johtaja, Kirkkonummi
Hamina, Raija Paula Annikki, kansanedustajan avustaja, Eura
Hannukkala, Antti Elias, tutkija, Rovaniemi
Harjulahti, Juha Veikko, asiakasvastuullinen johtaja, Oulu
Harmoinen, Unto Kalevi, maatalousyrittäjä, Kiuruvesi
Hartzell, Jari Juhani, toimitusjohtaja, Hyvinkää
Hauta-aho, Liisa Kristiina, tietojärjestelmäasiantuntija, Helsinki
Hautala, Heikki Matti Tapio, kanttori, Seinäjoki
Heikkinen, Lea Margit Elisa, ylitarkastaja, Kuhmo
Heikkinen, Urpo Ensio, tulosyksikön johtaja, Paltamo
Heino, Jouni Kalevi, laboratorioinsinööri, Helsinki
Heiskanen, Markus Aslak, rikosylikonstaapeli, Vantaa
Heiskanen, Sirpa Kaarina, viestintä- ja järjestöpäällikkö, Helsinki
Helen, Sirkku Pauliina, tarkastaja, Riihimäki
Helkiö, Anna-Leena, johdon assistentti, Hyvinkää
Helle, Virpi Maritta, taloussuunnittelija, Kerava
Helminen, Henri Valter, komisario, Tuusula
Helminen, Mika Tapani, rikoskomisario, Helsinki
Help, Anne Tuulikki, laskentatoimen asiantuntija, Helsinki
Hetemäki, Hanna Katri, peruskoulun lehtori, Espoo
Hettula, Pertti Päiviö, toimitusjohtaja, Kittilä
Hietanen, Tuula-Maija, veroasiantuntija, Hyvinkää
Hietasarka, Tauno Mikael, linja-autonkuljettaja, Haapavesi
Hihnala, Kauko Johannes, metsätalousyrittäjä, Kalajoki
Hiltunen, Kari, yhteyspäällikkö, Helsinki
Hiltunen, Paula Tuulikki, koulutusasiantuntija, Joensuu
Hohenthal, Sami Kristian, järjestelmäasiantuntija, Espoo
Hoikka, Lasse Eerik, muusikko, Rovaniemi
Holappa, Anitta Maarit, lakimies, Helsinki
Hostikka, Jari Tapani, PHC-koordinaattori, Loviisa
Hovinmaa, Irma Riitta Hannele, farmaseutti, Espoo
Hoyer, Saimi Aune Annikki, yrittäjä, Savonlinna
Huikko, Jukka Tapio, päätoiminen tuntiopettaja, Järvenpää
Huttunen, Antti Jussi, maanmittausinsinööri AMK, Rovaniemi
Hytinkoski, Matti Juhani, projektipäällikkö, Seinäjoki
Hyvönen, Ari Juhani, vanhempi asiantuntija, Kerava
Hyvönen, Jukka Pekka, kuljetusyrittäjä, Iisalmi
Hälikkä, Pirjo Hannele, konsernipääkirjanpitäjä, Mikkeli
Ihamäki, Hannele, palveluesimies, Vaasa
Iivarinen, Pasi Eerik, palveluesimies, Kuopio
Ilves, Sirkku Anni Johanna, verkkoviestintäsuunnittelija, Lappeenranta
Immonen, Pirjo Liisa, aluepäällikkö, Savitaipale
Ingves, Johan Erik, kontorschef, Skaftung
Intke, Reijo Olavi, erikoisasiantuntija, Varkaus
Isoniemi, Ari-Pekka, rehtori, Joroinen
Isotalo, Antti-Jussi Aleksander, palopäällikkö, Alajärvi
Itkonen, Erja, kapasiteetin hallintapäällikkö, Varkaus
Janhunen, Aira Annikki, asiantuntija, Pieksämäki
Jansson, Stefan Caj, avainasiakaspäällikkö, Turku
Jauhiainen, Raija Margit, kotihoidon johtaja, Merijärvi
Johansson, Sari Inkeri, ylihoitaja, Parainen
Juhajoki, Jukka Erik, kauppias, Aura
Juhala, Eila Marjatta, veroasiantuntija, Järvenpää
Junttila, Mika Jarkko Sakari, liiketoiminnan kehityspäällikkö, Vantaa
Juslin, Reino Henrik, undervisningsråd, Pargas
Jänisniemi, Laura Anita, suomentaja, Urjala
Jäppinen, Erkki Antero, henkilöstöjohtaja, Laukaa
Järvenranta, Anne Maarit, tekninen johtaja, Kankaanpää
Jäske, Kari Tapani, hankevastaava, Vantaa
Kaikkonen, Jaakko Juhani, asiakasvastuullinen johtaja, Taipalsaari
Kainulainen, Ari Pekka Sakari, ylivirastomestari, Helsinki
Kainulainen, Keijo Olavi, hankintapäällikkö, Jyväskylä
Kajantie, Sari Annikki, erikoistutkija, Helsinki
Kaleton, Kari Juhani, suunnittelun asiantuntija, Sotkamo
Kallava, Juha Henrikki, ylikonstaapeli, Kokemäki
Kallio, Jarmo Juhani, toimittajatakuidenpäällikkö, Ylöjärvi
Kallio, Seppo Kalevi, musiikkiopiston rehtori, Kuusamo
Kallioniemi, Tapio Vesa, maanviljelijä, Alavus
Kanerva, Heikki Niilo Olavi, rakennusmestari, Helsinki
Kanervo, Kirsi-Kaisa Hannele, tuotepäällikkö, Tuusula
Kankare, Eero Matti, riski-insinööri, Nummela
Kannala, Sari Aulikki, asiakkuusvastaava, Lahti
Kantola, Kari Pentti, Kuusamo-opiston rehtori, Kuusamo
Kapanen, Matti Petteri, automaatiopäällikkö, Jyväskylä
Karhu, Jaana Kristiina, ylitarkastaja, Oulu
Karhula, Sulo Ari Johannes, toimitusjohtaja, Muhos
Karinkanta, Jari Juhani, sijoitusjohtaja, Helsinki
Karlsson, Henrik Börje, överinspektör, Mariehamn
Karsimus, Tuija Kristiina, ylitarkastaja, Tampere
Kaski, Olli Ensio, johtaja, Pori
Katz, Heidi, kirjanpitopäällikkö, Helsinki
Kaukonen, Keijo, tuotantopäällikkö, Porvoo
Kauti, Hannu Tapani, rakennusalan yrittäjä, Mellilä
Kauttio, Raija Maarit, konttorinjohtaja, Kuusamo
Keinonen, Päivi Kristiina, suunnittelija, Lahti
Keisanen, Matti Henrikki, tietohallintopäällikkö, Espoo
Kemppainen, Timo Antero, isännöitsijä, maaseutuyrittäjä, Pihtipudas
Keski-Hakuni, Pipsa, tarpeistosuunnittelija, Helsinki
Kettunen, Aino Kyllikki, verotarkastaja, Vantaa
Kiiski, Erkki Juhani, yrittäjä, Pyhtää
Kilpikoski, Pirkko Sinikka, perusopetuksen rehtori, Jyväskylä
Kinanen, Kari Pekka, ylitarkastaja, Ylöjärvi
Kinnari, Kirsi Marja Kristiina, tiiminvetäjä, Imatra
Kinnunen, Arto Lauri, yksityispankkiiri, Vantaa
Kinnunen, Juha Matti, operaatiopäällikkö, Jyväskylä
Kiuru, Tiina Elina, palveluesimies, Kemijärvi
Kivirinta, Jyrki Olavi, komisario, Oulu
Klemetti, Harri Aleksi, vanhempi projektipäällikkö, Helsinki
Knaappila, Leena Kristiina, strateginen partneri, Helsinki
Knuutila, Hanna Helinä, ammatillinen opettaja, Akaa
Kock, Juho Sakari, vanhempi tutkimus- ja kehitysinsinööri, Helsinki
Kodis, Jukka Päiviö, koulunjohtaja, Siikajoki
Koikkalainen, Christina Margaretha, skattesakkunnig, Esbo
Koiravuori, Risto Kalervo, metsäasiantuntija, Sysmä
Koistinen, Hanna Marja Helena, peruskoulun luokanopettaja, Tuusniemi
Koivukangas, Olli Rauli Kalevi, kiinteistöpäällikkö, Paimio
Koivunen, Auli Kaarina, kehitysjohtaja, Vaasa
Koivunen, Harri Tapio Sakari, ammattivalmentaja, Lieto
Kokki, Heidi Marianne, tuotantokoordinaattori, Helsinki
Kokkonen, Pekka Reino Juhani, maatilayrittäjä, Juuka
Kokkoniemi, Tapio Juhani, maanviljelijä, Reisjärvi
Kontkanen, Ritva Aila Annikki, kirjaaja, Kerava
Koponen, Maija Anneli, palvelupäällikkö, Rovaniemi
Korhonen, Hannu Kalevi, maaseutuasiantuntija, Mikkeli
Korhonen, Pekka Veikko Tapio, IT-järjestelmäasiantuntija, Espoo
Korpela, Raija Helena, palvelupäällikkö, Eurajoki
Korpela, Riitta Eliisa, vastaava suunnittelija, Helsinki
Korpelainen, Riitta Anneli, rikosseuraamusesimies, Joensuu
Kortelainen, Hannu, rikoskomisario, Helsinki
Koskela, Erkki Tapio, puheenjohtaja, Reisjärvi
Koskela, Lasse Tapani, tulliylitarkastaja, Miehikkälä
Koski, Juha Kalevi, data-analyytikko, Helsinki
Koskinen, Krister, brandmästare, Mariehamn
Koskiniemi, Anri Annikki, ryhmäpäällikkö, Rovaniemi
Kraft, Heikki Tapani, metsäneuvoja, Siilinjärvi
Kubin, Aaro Väinö Antti, lehtori, Lapinlahti
Kujala, Helena Tuulikki, perusopetuksen lehtori, Nivala
Kukkonen, Anna-Leena Kristiina, varajohtaja, Oulu
Kulmala, Jarmo Aatos, hankintapäällikkö, Kauhajoki
Kultanen, Paula Sinikka, peruskoulun lehtori, Evijärvi
Kuoppala, Hannu Juhani, vesilaitoksen toimitusjohtaja, Lappajärvi
Kuparinen, Heikki, maatalousyrittäjä, Paimio
Kurikka, Heikki Tapio, hankintapäällikkö, Tuusula
Kurki, Hanna, yksikön päällikkö, Helsinki
Kuusela, Päivi Helena, palveluesimies, Ranua
Kuusisto, Kari Antero, konttorinjohtaja, Imatra
Kuusisto, Mika Juhani, globaali asiakkuusjohtaja, Vaasa
Kuusisto-Kallioinen, Merja, konttorinjohtaja, Tuusula
Kuuteri, Marja Kaarina, toiminnanjohtaja, Tampere
Käcko, Monica Lilian, rektor, Pedersöre
Kärkkäinen, Ismo Kalevi, vanhempi opettaja, Siilinjärvi
Kärkkäinen, Panu Jukka, puumarkkinapäällikkö, Jämsä
Kärkkäinen, Vesa Tuomo Antero, tekninen päällikkö, Joensuu
Kärppä, Esa Kalervo, luottopäällikkö, Turku
Köngäs, Jukka Pekka, maanviljelijä, Tervola
Laiho, Pekka Artturi, kaupunginkamreeri, Tampere
Laine, Hannu Tapani, kehityspäällikkö, Hikiä
Laine, Harri Ensio, rakennusinsinööri, Naantali
Laine, Lassi-Pekka, suunnittelija, Vantaa
Lamberg, Matti Tapio, palomestari, Kontiolahti
Lamberg, Simo Sakari, verotarkastaja, Nokia
Landor, Ulla-Maija, projektisuunnittelija, Kaarina
Lappalainen, Teemu Olavi, komisario, Kaarina
Lappalainen, Tiina Ruusu, sosiaalipoliittinen asiantuntija, Helsinki
Lassas, Lars Olof Bernhard, företagskundchef, Lovisa
Launis, Päivi Marita, hankintapäällikkö, Espoo
Lehti, Voitto Antero, metsäasiantuntija, Pori
Lehtinen, Arja Henriikka, rehtori, Siikainen
Lehtiniemi, Olavi Antero, maatalousyrittäjä, Hausjärvi
Lehto, Liisa Marianna, arkistotutkija, Espoo
Lehto, Marja Kyllikki, tutkija, Helsinki
Lehtonen, Gun-Maj, administrativ chef, Mariehamn
Lehtonen, Jussi Olavi, apulaisjohtaja, Helsinki
Lehtonen, Raimo Olavi, vanhempi laadunvarmistusinsinööri, Akaa
Leminen, Arja Kaarina, pankinjohtaja, Vihti
Lemmetyinen, Riitta Anneli, kouluttaja, TM, Kauniainen
Lepola, Timo Veli Tapani, tuotepäällikkö, Espoo
Leppänen, Markku Juhani, opettaja, Salo
Liehu, Mika Tapani, myyntipäällikkö, Kangasala
Liinamaa, Heikki Olavi, urakointipäällikkö, Orivesi
Lilja, Kimmo Olavi, toimittaja, Raisio
Lilja, Marjatta Eliisa, talousjohtaja, Orivesi
Lindqvist, Leena-Maija, valokuvaaja, Viljakkala
Liukkonen, Ari Ahti Tapio, toimitusjohtaja, Mikkeli
Liukkonen, Juha-Matti, suunnittelun osastopäällikkö, Turku
Lukkarinen, Esa-Pentti, pelastusylitarkastaja, Janakkala
Luukkanen, Kari Sakari, ylietsivä, Kuopio
Luukkonen, Jari Juhani, maanviljelijä, Sonkajärvi
Luukkonen, Mari Johanna, erikoissuunnittelija, Helsinki
Lyytinen, Sirpa Hannele, alueidenkäytönasiantuntija, Kajaani
Lähteenmäki, Antti Matti, sijoitusjohtaja, Tampere
Löfstedt, Maija Marjatta, hallintojohtaja, Nousiainen
Lönnbäck, Riitta Helena, överskötare, Pedersöre
Löyttyniemi, Raili Annikki, toimittaja, Helsinki
Maisila, Päivi Helene, vanhustyön johtaja, Mynämäki
Makkonen, Erkki Juhani, metsäteknikko, Parikkala
Maksimainen, Risto Juhani, ylikonstaapeli, Vantaa
Malinen, Kari Tapio, kalustopäällikkö, Muhos
Manner-Raappana, Liisa Johanna, ylihoitaja, Rovaniemi
Manninen, Hanna Marja Kristiina, ympäristöasiantuntija, Kajaani
Manninen, Jari Pekka, kehityspäällikkö, Helsinki
Manninen, Kirsi Maria, palveluyksiköiden johtaja, Mikkeli
Mansikka, Ismo Tapio, rakennusliiton Satakunnan aluepäällikkö, Noormarkku
Marisa, Arja Helena, suunnittelun asiantuntija, Aura
Marjakangas, Raili Sisko, pankinjohtaja, Alavieska
Marjamäki, Tapio Olavi, tuotepäällikkö, Nokia
Mattila-Lempinen, Anja Kyllikki, henkilöstöasiantuntija, Järvenpää
Mattinen, Jorma, tarkastusinsinööri, Savonlinna
Miettinen, Aila Pirjo Maritta, veroasiantuntija, Toivakka
Mikkonen, Anne Irmeli, hoito- ja hoivajohtaja, Iisalmi
Mikkonen, Anu Marjaana, ylitarkastaja, Kuhmo
Moisio, Tapio Matias, kaupungingeodeetti, Lapua
Mulari, Keijo Olavi, maa- ja metsätalousyrittäjä, Suomussalmi
Multaharju, Pentti Kalevi, tuotantopäällikkö, Lappeenranta
Mustonen, Asko Tapani, maaseutuyrittäjä, Polvijärvi
Myllylä, Lasse, osastopäällikkö, Helsinki
Myllyvuori, Tuija Aulikki, tarkastaja, Kerava
Mähönen, Anne Helena, tiimipäällikkö, Espoo
Mäkelä, Anita Tuulikki, laatupäällikkö, Vantaa
Mäkelä, Tuula Terhikki, asiakkuuspäällikkö, Pälkäne
Mäkinen, Kirsti Helena, prosessivastaava, Hämeenlinna
Mäkinen, Lassi Juhani, maanviljelijä, Lieto
Mäntylä, Ulla Marjatta, palvelupäällikkö, Jyväskylä
Mäntyniemi, Jouni Antero, ylietsivä, Rovaniemi
Määttä, Juha Pekka, ympäristöasiantuntija, Kajaani
Naakka, Liisa Anneli, konttorinjohtaja, Vantaa
Nahkiaisoja, Pirkko Hannele, palvelupäällikkö, Ylitornio
Nenonen, Martti Olavi, kauppapaikkapäällikkö, Muurame
Nevanperä, Pia Sinikka, henkilöstöpäällikkö, Kajaani
Niemelä, Ari Jukka Kalevi, osastopäällikkö, Masku
Niemelä, Juha Antero, komisario, Muhos
Niemenlehto-Järvinen, Heidi, palvelupäällikkö, Espoo
Niemi, Tauno Tapio, luokanopettaja, Kangasala
Nieminen, Simo Ilmari, autoinsinööri, Hämeenlinna
Niklas-Salminen, Risto Olavi, kauppias, Tampere
Nikula, Ari Ilmari, kehityspäällikkö, Raahe
Nissinen, Raili Inkeri, matemaattisten aineiden lehtori, Lohja
Nissinen, Urpo Tapio, virastopalvelupäällikkö, Vantaa
Nojonen, Jarmo Juhani, hallinnollinen avustaja, Helsinki
Norismaa, Minna Maria, kotieläintuotannon erityisasiantuntija, Polvijärvi
Norja, Heli Anneli, hyvinvoinnin edistämisen johtaja, Kuopio
Nuottajärvi, Jarmo Jyrki Kalervo, operatiivinen johtaja, Seinäjoki
Nurminen, Pauli Tapani, hallinto- ja talouspäällikkö, Jyväskylä
Nuutinen-Kuikka, Seija Irmeli, rakennusarkkitehti, Lappeenranta
Nygård, Jari Pekka, palotarkastaja, Kannus
Nyman, Heidi Sanna Maarit, kehittämisasiantuntija, Kauhajoki
Oikari, Olli Tapani, esikoulun opettaja, musiikin tuntiopettaja, Karstula
Ojala, Arto Tapio, kiinteistöpäällikkö, Kuortane
Ojala, Jukka Tapio, rahoitusjohtaja, Espoo
Ojanen, Jyrki Tapio, liikenneinsinööri, Kouvola
Ojanperä, Ritva Mirja Kaarina, henkilöstöpalvelupäällikkö, Espoo
Oksanen, Jukka Taneli, koulutussuunnittelija, Tampere
Ollikainen, Seija Marjatta, psykologi, Helsinki
Ollikainen, Seppo Juhani, kehityspäällikkö, Rovaniemi
Onttonen, Marko Mikael, tulliylitarkastaja, -
Osmala, Lauri Ilmari, aluejohtaja, Kuopio
Ovaska, Antti Juhani, järjestelmäasiantuntija, Espoo
Ovaskainen, Mika Juhani, tulliylitarkastaja, Helsinki
Paananen, Jyrki Päiviö, tehdaspalvelupäällikkö, Tampere
Paasovaara, Juha Kalevi, poroisäntä, Suomussalmi
Paksu, Markku Juhani, toimitusjohtaja, Mikkeli
Palander, Tuija Kaarina, johdon assistentti, Helsinki
Palmunen, Antti Pellervo, ylitarkastaja, Turku
Paloluoma, Ari Tapani, ylikonstaapeli, Vaasa
Paloniemi, Markku Tapani, maaseutuyrittäjä, Posio
Papinaho, Juha Sakari, tulliylitarkastaja, Espoo
Partanen, Päivi Helena, henkilöstöpäällikkö, Vantaa
Peltonen, Eija Anneli, asiantuntijahoitaja, Tampere
Peltonen, Marja-Liisa Esteri, myymäläpäällikkö, Pori
Pennanen, Outi Hannele, komisario, Heinola
Penttinen, Raija Anneli, kirjastonjohtaja, Porvoo
Perälä, Esa Tuomas, vanhempi kehityspäällikkö, Helsinki
Pettersson, Marianne, erikoisasiantuntija, Porvoo
Pietilä, Sisko Anneli, toiminnanjohtaja, Joutsa
Pietilä, Timo Taavetti, metsätalousinsinööri, Liminka
Piiroinen, Satu Pirkko Aulikki, Prismajohtaja, Tammela
Piironen, Kyösti Juhani, verotarkastaja, Helsinki
Pirskanen, Marita Aune Inga, notaari, Kuopio
Pohjanpalo, Yrjö Tapio, osastopäällikkö, Muurame
Poutanen, Pirkko Tuulikki, sovellusasiantuntija, Helsinki
Poutanen, Risto Johannes, pastori, Tuusula
Puhakka, Suvi Marjo Kaarina, korvausasiantuntija, Vantaa
Pursiainen-Vakkari, Tarja Helena, johtaja, Vantaa
Puurula, Kauko Aaro, maanviljelijä, Reisjärvi
Pykäläinen, Juha Kalevi, ensimmäinen konemestari, Vantaa
Pyykkönen, Arto Kauko Kalevi, notaari, Kuopio
Pölönen, Auli Irene, koordinointipäällikkö, Tampere
Ragnäs, Patrick Valdemar, ombudsman, Kristinestad
Rahja, Esa Juha, maanviljelijä, Kalajoki
Rahkila, Satu Helena, erikoissuunnittelija, Hämeenlinna
Raitanen, Sinikka Hannele, konttorinjohtaja, Piikkiö
Raitio, Anneli, vakuuttamisratkaisija, Lahti
Raitio, Tarja Elina, johtava talousasiantuntija, Jyväskylä
Raittinen, Aina Elina, asiakkuusjohtaja, Toivala
Rantala, Anneli Marjatta, sijoitusjohtaja, Seinäjoki
Rantala, Kirsi Helena, henkilöstösuunnittelija, Helsinki
Rantala, Riku Ailo, palomestari, Kirkkonummi
Rantalainen, Sinikka Liisa, ympäristösuunnittelija, Helsinki
Rantanen, Ari Mikael, myyntipäällikkö, Turku
Rantanen, Päivi Helena, kunnansihteeri, Pori
Rantanen, Terho Tapani, MRB-asiantuntija, Jämsä
Raukio, Päivi Jaana Helena, tulliylitarkastaja, Jokela
Rautsia, Anja Kaarina, esimies, Järvenpää
Rauvala, Veli-Pekka, vanhempi tuotannonoptimoija, Espoo
Ravantti, Tauno Juhani, verosihteeri, Helsinki
Rekonen, Petri Mikael, tuotantopäällikkö, Porvoo
Repo, Mauno Antero, komisario, Oulu
Ridanpää, Jaakko Juhani, rikosylikonstaapeli, -
Riekkinen, Hannu Tapio, tekninen asiantuntija, Järvenpää
Rimali, Pentti Sakari, verkkojohtaja, Rovaniemi
Rindell, Marja Kristiina, tekninen tuottaja, Järvenpää
Rinne, Helena Kristiina, sosiaalityöntekijä, Järvenpää
Rinne, Leevi Johannes, maanviljelijä, Lapinlahti
Ritamäki, Arto Antero, projektipäällikkö, Paimio
Ritvala, Outi Anitta, asiakasvastuullinen johtaja, Helsinki
Ronkainen, Ritva Anneli, ryhmäpäällikkö, Lapinlahti
Rostedt, Marko Tapio, palomestari, Turku
Ruohonen, Pertti Juhani, uutistuottaja, Kuopio
Ruokamo, Timo Eerik, poromies, Posio
Ruottu, Heli Kaarina, palvelupäällikkö, Helsinki
Rusko-Laitinen, Jaana Anneli, luokanopettaja, Hämeenlinna
Ruusunen, Sami Juha-Pekka, yksityispankkiiri, Raisio
Ryynänen, Juha-Pekka Tapani, talonrakennusmestari, Kirkkonummi
Råholm, Martin Karl Johan, ingenjör, Korsholm
Räsänen, Seppo Juhani, luokanopettaja, Kaavi
Rönkkö, Liisa Inkeri, erikoissuunnittelija, Kuopio
Saarelainen, Raimo Tapio, rakennusmestari, Kontiolahti
Saari, Esa Mainio, järjestelmäasiantuntija, Vantaa
Saari, Petri Tapani, kalustoinsinööri, Helsinki
Saarikallio, Pekka Emil Juhani, urakointipäällikkö, Loimaa
Saarinen, Ann-Helen, hoitotyön johtaja, Parainen
Saarinen, Mika Tapio, kategoriapäällikkö, Helsinki
Saharinen, Risto Juhani, psykiatrinen sairaanhoitaja, Laihia
Sairanen, Timo Tapani, maatalousyrittäjä, Lieto
Salervo, Esko Tapani, asiantuntija, Helsinki
Sallinen, Petri Juhani, ostoasiantuntija, Orimattila
Salminen, Juha Olavi, tilastosuunnittelija, Tampere
Salminen, Katriina Helena, palvelupäällikkö, Valkeakoski
Salo, Paula Elina, äidinkielen ja ilmaisutaidon lehtori, Oulunsalo
Salomäki, Saila Maarit, palotarkastusinsinööri, Tampere
Sangi, Leea Marjatta, maatalousyrittäjä, Liminka
Santalahti, Kari Pekka, turvallisuuspäällikkö, Vantaa
Sarajärvi, Kari Veikko, eräsuunnittelija, Taivalkoski
Saranpää, Johanna Katriina, pääjohtajan assistentti, Helsinki
Sarvela, Jukka Jarmo, kemikaaliryhmän esimies, Valkeakoski
Saukkonen, Reijo Olavi, sovellusasiantuntija, Helsinki
Savolainen, Ilkka Antero, järjestelmäasiantuntija, Vantaa
Seppänen, Timo Antero, projektipäällikkö, Tampere
Setälä, Jouni Ylermi, terminaalipäällikkö, Raisio
Setänen, Arvo Ilmari, taloustirehtööri, Sastamala
Shecter, Helka Kristiina, yhteisötoimittaja, Kuopio
Siltanen, Terhi Marja Tuulikki, projektipäällikkö, Hämeenlinna
Simola, Maija Sisko Annukka, kirjastoamanuenssi, Helsinki
Simola, Marja Helena, tietokirjailija, Joensuu
Siren, Tuija Hannele, osastonjohtaja, Helsinki
Sjölund, Tiina Birgitta, förvaltningsdirektör, Jakobstad
Sokolowski, Leena Anita, vastuullisuusasiantuntija, Helsinki
Sorvari, Olli-Pekka Sakari, rikosseuraamusesimies, Riihimäki
Strand, Lea Anneli, konttorinjohtaja, Tornio
Sulamaa, Matti Arif, projektinjohtaja, Helsinki
Sundman, Ragnhild Anita, koordinator, Österhankmo
Suokas, Juha Antti, insinööri, Tampere
Suokko, Marko Juhani, rahoituspäällikkö, Lapua
Suomalainen, Arto Tapio, palomestari, Imatra
Suomalainen, Eija Tuulikki, verotarkastaja, Helsinki
Suomalainen, Janne Tapio, aluepäällikkö, Porvoo
Suomela, Mari, erityisasiantuntija, Vantaa
Suominen, Olli Seppo Juhani, palomestari, Uusikaupunki
Suominen, Pentti Sakari, virastomestari, Helsinki
Suonio, Risto Ilkka Antero, hankepäällikkö, Espoo
Suopajärvi, Pekka Juhani, insinööri, Keminmaa
Suorsa, Leena-Anneli, johdon assistentti, Espoo
Suorsa, Sinikka Kyllikki, vanhustyönjohtaja, YTM, Rovaniemi
Suoverinaho, Kari Aatos, toimistopäällikkö, Ilmajoki
Suuronen, Jari Veikko, talotekniikkapäällikkö, Helsinki
Suuronen, Keijo Olavi, metsäasiantuntija, Juva
Suutari, Jouko Tapio, ostoasiantuntija, Espoo
Suvanto, Titta Eeva-Riitta, kuvataiteen lehtori, Porvoo
Särkinen, Jari Pekka, myyntipäällikkö, Vantaa
Söderblom, Mikael Georg, lots, Hangö
Taavitsainen, Esko Erkki, toiminnanjohtaja, Mikkeli
Takkinen, Outi Iiris Anneli, asiakaspalvelun kehityspäällikkö, Tampere
Takkula, Timo Aslak, palomestari, Kuortane
Tala, Juha-Matti, aluepäällikkö, Tampere
Talvitie, Kari Ilmari, IT-arkkitehti, Helsinki
Tarvainen, Jari-Pekka Juhani, ylikonstaapeli, Vihti
Teerijoki, Veli Petteri, tuotepäällikkö, Jyväskylä
Teir-Bäckström, Åsa Gunilla, kielenkääntäjä, Vaasa
Tervanen, Timo Kalervo, luotsi, Ylöjärvi
Tiainen, Juha Tapio, ensihoitopäällikkö, Lappajärvi
Tiainen, Pirjo Anneli, aluemyyntijohtaja, Helsinki
Tikka, Joonas Hannu Henrikki, komisario, Kaarina
Tolvanen, Heikki Kari Akseli, hallintokoordinaattori, Lohja
Tonteri, Jarkko Tapani, tietohallintopäällikkö, Muurame
Touru, Marja-Riitta Annele, lehtori, Urjala
Tuominen, Tuire Irmeli, talousasiantuntija, Tampere
Turkkila, Anne Maarit Kristiina, ekonomisti, Helsinki
Tuukkanen, Tiina Silja, amanuenssi, Helsinki
Tuunainen, Sirkka Anneli, ylihoitaja, Keminmaa
Tynkkynen, Kaija Hannele, palvelupäällikkö, Helsinki
Töyry, Pekka Kalevi, tulliylitarkastaja, Kotka
Uitti, Petri Miikka Matti, rahoitusjohtaja, Pori
Uusinarkaus, Jari Juhani, yrityskehitysasiantuntija, Rovaniemi
Uusitalo, Aimo Juhani, tekninen johtaja, Tampere
Uusivirta, Jukka, insinööri, Tuusula
Uusivuori, Pia Maria, vastaava suunnittelija, Helsinki
Vaahtoranta, Jouni Hannu, tuotantopäällikkö, Evitskog
Vaara, Ilkka Uuno Artturi, metsätalousinsinööri, Rovaniemi
Vainiola, Jukka Esa, sovellusasiantuntija, Helsinki
Vaissalo, Antti Juhani, vakuutuspäällikkö, Espoo
Valtonen, Teemu Mikael, tulliylitarkastaja, Helsinki
Vanhala, Kari Jaakko, suunnitteluinsinööri, Vähäkyrö
Vanhanen, Juha Petri, logistiikka- ja tuotantojohtaja, Mynämäki
Vasara, Tuula Marjatta, verotarkastaja, Ruokolahti
Vaske, Anni Irmeli, yksikön päällikkö, Vantaa
Weckström, Kaj Juhani, varikon päällikkö, Helsinki
Vehmasvaara, Ari Jukka, aluemyyntijohtaja, Taipalsaari
Weinreich, Kirsi Elina, hankintapäällikkö, Vantaa
Wenman, Niklas Roy Vilhelm, kielenkääntäjä, Helsinki
Vepsäläinen, Hannele Marianne, asiakkuuspäällikkö, Espoo
Vepsäläinen, Kai Petri, komisario, Vantaa
Westerdahl, Caroline Ann-Marie, ekonomichef, Korsnäs
Vieno, Ari Tapani, kehityspäällikkö, Kerava
Viik, Teppo Tapio, kuljetusyrittäjä, Konnevesi
Vilén, Pirjo Susanna, pääjohtajan assistentti, Kirkkonummi
Vilja, Marja Sisko, tutkija, Hyvinkää
Vinberg, Bengt Johan, toimialajohtaja, Espoo
Virkki, Leena Marjatta, palvelupäällikkö, Lahti
Virkkunen, Merja Kaarina, johtava hoitaja, Iisalmi
Virtanen, Jukka Olavi, metsäasiantuntija, Eno
Visuri, Teijo Osmo Tapani, kunnanvaltuuston puheenjohtaja, Alavieska
Vuorenmaa, Juha Olavi, rakennuttajapäällikkö, Hyvinkää
Vuori, Riitta Helena, logistiikkapäällikkö, Tampere
Vähätiitto, Kimmo Mikael, kehityspäällikkö, Hämeenlinna
Väisänen, Matti Jussi, pankinjohtaja, Joensuu
Väkiparta, Harri Matti, matemaatikko, Espoo
Yli-Antola, Tarja Anneli, ylitarkastaja, Vantaa
Ylinen, Elina Kristiina, verotarkastaja, Tampere
Ylipoussu, Tuija Hannele, myyntipäällikkö, Nokia
Ylitalo, Pentti Kari Olavi, rakennustarkastaja, Rovaniemi
Ypyä, Reino Kustaa, maanviljelijä, Nivala
Åberg, Carl Henrik, kundansvarig direktör, Helsingfors
Åbonde, Johan Henrik, lots, Malax
Österlund-Holmqvist, Eivor Linnea, chef för social service, Raseborg
Övermark, Anne Katariina, tekninen johtaja, Lappajärvi
Öystilä, Milla Maaret Johanna, matkailuasiantuntija, Helsinki
**Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali kultaristein**
Aarnio, Jouko Olavi, palveluneuvoja, Vantaa
Aarvala, Minna Maria, analyytikko, Helsinki
Ahlfors, Vuokko Hannele, konservaattori, Helsinki
Ahlgrén, Päivi Kristiina, taloussuunnittelija, Tampere
Ahlström, Bo Ingmar, direktör, Malax
Aho, Aulis Olavi, satamamestari, Kalajoki
Aho, Riikka Johanna, lähiesimies, purseri, Sipoo
Ahola, Niilo Kalevi, käyttöteknikko, Vantaa
Ahonen, Tomi Tapani, maanviljelijä, Uurainen
Ahtiainen, Esko Tapio, suunnitteluinsinööri, Vantaa
Ahvenainen, Raija-Liisa, sairaanhoitaja, Lieto
Ahvenjärvi, Marja Liisa, tarkastaja, Muurame
Ahvenjärvi, Mikko Olavi, tullitarkastaja, Saarenkylä
Airola, Matti Antti Juhani, insinööri, Nurmijärvi
Alakotila, Leea Sylvia, meijeristi, Toholampi
Ala-Lantela, Tuula Hannele, erityisluokanopettaja, Lappajärvi
Alamäki, Anita Hannele, terveydenhoitaja, Tornio
Alanen, Mervi Katariina, ylikonstaapeli, Järvenpää
Alanenpää, Oiva Elof, kiinteistöpäällikkö, Helsinki
Alanko, Karita Marianne, pääluottamusmies, Oulu
Ala-Nojonen, Anne Hannele, peruskoulun lehtori, Virrat
Alanärä, Veli-Matti, luokanopettaja, Keminmaa
Ala-Rohdainen, Jarkko, mela-asiamies, Rauma
Alaruikka, Mirja Maarit, alkionsiirtoseminologi, Rovaniemi
Alavuoma, Kirsti Anneli, toimistopäällikkö, Kuusamo
Almusa, Liisa Marjatta, varhaiskasvatuspäällikkö, Pirkkala
Andsten, Leena Hannele, verosihteeri, Isokyrö
Annala, Tuula Marjatta, terveydenhoitaja, Sodankylä
Antas, Thomas Anders Johannes, jordbrukare, Lappträsk
Antikainen, Saija Marika Mirjam, yksikönpäällikkö, Helsinki
Anttila, Matti Antero, maanviljelijä, Nousiainen
Anttila, Mikko Antero, kuivaamon esimies, Renko
Anttila, Mira Susanna, fysioterapeutti, Mänttä-Vilppula
Anttila-Varpula, Elina Annikki, palveluvastaava, Kuortane
Arnberg, Kati Marjaana, rikosylikonstaapeli, Pornainen
Arola, Leena Kaisa, johdon assistentti, Vantaa
Arpiainen, Sirpa Tellervo, asiantuntija, Vantaa
Arttijeff, Tarja Inkeri, terveydenhoitaja, Inari
Astala, Stina Maria, johdon assistentti, Espoo
Aunio, Jani Samuli, ylikonstaapeli, Vantaa
Aura, Raija Liisa, projektikoordinaattori, Lappeenranta
Auvinen, Veli Tapani, kuljetusyrittäjä, Mikkeli
Axelsson, Lennart, enhetsledare, Sund
Backman, Gunilla Margareta, regionchef, Borgå
Backman, Mats Mikael, språklärare, Mariehamn
Bergholm, Päivi Helena, hallinnollinen avustaja, Venäjä
Berts, Ulf Peter, ylietsivä, Mustasaari
Biskop, Tuija Maija, toiminnanjohtaja, Kokkola
Björklund, Anders Valdemar, produktchef, Karperö
Björkman, Mervi Annukka, tietoasiantuntija, Espoo
Brandt, Pasi Olavi, varhaiskasvatuksen asiantuntija, Helsinki
Brandtell, Ulla Helena, laskenta-assistentti, Mikkeli
Brors, Tom Anders Mikael, lantbrukstekniker, Vörå
Broumand, Pia Hannele, turvallisuuspäällikkö, Helsinki
Bunda, Jari Kalevi, maanviljelijä, Pielavesi
Bäckström, Heikki Kalevi, varaosapäällikkö, Espoo
Bärlund, Lars Erik, Kaarela-seuran puheenjohtaja, Helsinki
Carling, Lars Alfons, häradsutmätningsman, Lovisa
Cavander, Virpi Hillevi, kotihoidon aluevastaava, Salo
Coles, Matti Edward, ylietsivä, Oulu
Damén, Sari Annika, taloussihteeri, Vaasa
Dobre, Victorita, myymäläpäällikkö, Oulu
Eira, Tuula Anneli, suunnittelija, Nummela
Ekman, Lars-Åke Mikael, kundrådgivare, Svartå
Ekström, Sirkka Sisko, laboratoriomestari, Lohja
Elo, Toni Tapio, ylikonstaapeli, Salo
Elonsalo, Irene, tuotekehityspäällikkö, Lohja
Enberg, Tiina, biträdande avdelningsskötare, Mariehamn
Engblom, Yngve Vilhelm, jordbrukare, Kimitoön
Eskelinen, Markku Juhani, luokanopettaja, Juuka
Eura, Aron Juha-Pekka, tulliylitarkastaja, Naantali
Fagerström, Karl-Fritz Erland, sopimuspalokunnan päällikkö, Lappohja
Fant, Leila Hellevi, tarkastaja, Mustasaari
Favorin, Pirjo Anneli, asiantuntija, Tuusula
Favorin, Raila, tuotekoordinaattori, Espoo
Federley, Osse Ilmari, harjoitusmestari, Vantaa
Filenius, Catrina, erikoissuunnittelija, Helsinki
Fogde, Roy Martin, mediatekniker, Övermalax
Fossi, Liisa Kaarina, apulaissuunnittelija, Turku
Fredriksson, Jari Matti, työmaamestari, Lempäälä
Fredriksson-Haramo, Eva Hannele, assistentti, Espoo
Friman, Matti, asiantuntijapäällikkö, Vantaa
Fäldt, Marja-Leena, osastonhoitaja, Lohja
Gammelin, Veli-Matti, ryhmäesimies, Kotka
Gillen, Outi Maria, johdon sihteeri, Kuopio
Granell, Christel Maria, avdelningssekreterare, Lemland
Gröhn, Anne Kirsi Maria, kihlakunnanulosottomies, Lieksa
Grönman, Aila Ingrid, erikoiskäsittelijä, Helsinki
Grönqvist, Teija, kehityspäällikkö, Helsinki
Grönroos, Esa Juhani, käynnissäpitopäällikkö, Naantali
Grönros, Teemu Tapio, rikosylikonstaapeli, Uusikaupunki
Haakana, Reijo Kalevi, vuoroinsinööri, Lappeenranta
Haapala, Kaisu Maria, asiantuntija, Oulu
Haapamaa, Hannu Juhani, maanviljelijä, Vesanto
Haarala, Arja Sylvia, sairaanhoitaja, Oulainen
Haatainen, Kari Juhani, tietotekniikka-asiantuntija, Helsinki
Hahl, Petri, tuotantopäällikkö, Lappeenranta
Hakkarainen, Raija Anneli, järjestösihteeri, Jyväskylä
Hakkarainen, Raija Marjatta, ravitsemisjohtaja, Kuopio
Hakkarainen, Seija Orvokki Helena, hallinnollinen avustaja, Kerava
Halinen, Arto Aleksi, Laukaan Asumispalvelusäätiön puheenjohtaja, Laukaa
Halme, Harri Kalevi, turvalaitesuunnittelija, Hyvinkää
Halmela, Ilmo Juhani, varastopäällikkö, Vantaa
Halmemies, Sirpa Annikki, johtava sosiaalityöntekijä, Lapinlahti
Halonen, Airi Marita, osastonhoitaja, Vantaa
Halonen, Paavo Tapio, apulaistarkastaja, Vantaa
Halttunen, Ritva Elina, maksatusasiantuntija, Jyväskylä
Hamara, Ritva Anneli, rahoitusasiantuntija, Helsinki
Hamberg, Leena Marjatta, lehtori, Kurikka
Hamm, Paula, työnjohtaja, Lahela
Hankamäki, Pirjo Kyllikki, henkilöstösuunnittelija, Jämsä
Hansson, Kenneth Runar Gösta, fullmäktigeledamot, Lovisa
Happonen, Veli Pekka, vuoromestari, Joutseno
Hares, Anu Johanna, hallinnollinen avustaja, Espoo
Harju, Merja Anne Inkeri, lainkäyttösihteeri, Turku
Harju, Pertti Juhani, ylikonstaapeli, Rovaniemi
Harjunpää, Mika Tapio, ylikonstaapeli, -
Hassinen, Rauha Martta Anneli, palvelupäällikkö, Tampere
Hatanpää, Satu Anneli, yrittäjä, Pori
Hauru, Alpo Ensio, vanhempi tuotekehitysinsinööri, Vaasa
Hautaniemi, Mika Antero, ylikonstaapeli, Pori
Hautaviita, Pekka Juhani, tiemestari, Kankaanpää
Haverinen, Pentti Antero, kehityspäällikkö, Espoo
Heikkilä, Kaija Päivikki, laboratoriohoitaja, Espoo
Heikkinen, Mikko Olavi, korjuuesimies, Kuhmo
Heinonen, Keijo Tapio, veturinkuljettaja, Pieksämäki
Heinonen, Markku Kalevi, kenttäpäällikkö, Helsinki
Heinonen, Osmo Antero, tarjouspääsuunnittelija, Turku
Heinonen, Tarja Kristiina, assistentti, Helsinki
Heinäsuo, Paula Sinikka, farmaseutti, Ulvila
Heiskanen, Pekka Henry, opettaja, Kuopio
Helin, Janne Ilmari, kenttämyyntipäällikkö, Akaa
Helin, Pia Hannele, hallinnollinen avustaja, Yhdysvallat
Helin, Sirpa Tuulikki, tuotantoneuvoja, Jyväskylä
Helldan, Mika Ilmari, kihlakunnanulosottomies, -
Hellen, Melica, johdon assistentti, Helsinki
Hellman, Esa Matias, hallintojohtaja, Oulainen
Hemming, Vilma Mirjami, johtava maatalouslomittaja, Kuusamo
Hentilä, Ari Immo, työnjohtaja, Kuusamo
Henttunen, Pekka Juhani, rikosylikonstaapeli, Rovaniemi
Herlevi, Anna-Maija, suunnittelija, Kannus
Hertteli, Taina Tuulikki, myymäläpäällikkö, Saarijärvi
Herva, Marju Riitta, osastonhoitaja, Lohja
Hiekka, Matti Johannes, maanviljelijä, Ikaalinen
Hietanen, Helvi Tuulikki, osastonhoitaja, Espoo
Hietasalo, Pertti Uolevi, valmistuspäällikkö, Raisio
Hiilesniemi, Antti Tapio, kauppias, Espoo
Hiiva, Marja Helena, tarkastaja, Lappeenranta
Hildén, Hanna Sabina, koulukuraattori, Pori
Hiltunen, Seija Sisko Anneli, sosiaalityöntekijä, Rovaniemi
Himanen, Markku Ensio, lääkintäesimies, Rusko
Hippi, Anne Tuula Marjaana, vuoroesimies, Vantaa
Hirvelä, Jari Kalevi, suunnitteluinsinööri, Laihia
Hirvimäki, Eija Irmeli, tietopalvelupäällikkö, Tampere
Hirvonen, Jussi Petri, rikosylikonstaapeli, Joensuu
Hirvonen, Petri Mikael, työllistämiskoordinaattori, Porvoo
Hokkanen, Arto Tapani, ylikonstaapeli, Kauniainen
Holappa, Hemmo Tapio, lastentarhanopettaja, Vaala
Holm, Hilkka Maarit Helena, maatalousyrittäjä, Askola
Holm, Lasse Juhani, koneasentaja, Kaskinen
Holm, Petri Aleksi, vanginvartija, Muhos
Holmberg, Pia Carita, johdon assistentti, Helsinki
Holopainen, Marra, erityisluokanopettaja, Lempäälä
Holtti, Ann-Christine, sakkunnig, Vasa
Honkanen, Anni Kristiina, asiakaspalveluspesialisti, Joensuu
Honkanen, Matti Tapio, ylikonstaapeli, Kontiolahti
Honkanen, Risto Sakari, tullitarkastaja, Lappeenranta
Honkaniemi, Maarit Anneli, vapaa-aikajohtaja, Ylitornio
Honkavaara, Sisko-Elisa, osastosihteeri, Venäjä
Hopsu-Neuvonen, Arja Liisa, kehittämispäällikkö, Vantaa
Horneman, Tiina Carita, viestintäpäällikkö, Espoo
Huhdanmäki, Matti Juhani, laaja-alainen erityisopettaja, Sastamala
Huhta, Juho Yrjö Henrik, ylikonstaapeli, Porvoo
Huhtakangas, Timo Kalervo, lehtori, Kemi
Huhtala, Anneli Helena, toimistopäällikkö, Vaasa
Huhtala, Hannu Kustaa, rakennustarkastaja, Virrat
Huhtanen, Petri Kalevi, rikosylikonstaapeli, Nurmijärvi
Humalamäki, Heikki Tapio, kehitysinsinööri, Vaasa
Huotari, Keijo Tapio, tuotantoesimies, Oulu
Huovilainen, Marja Helena, suunnittelija, Helsinki
Huovinen, Minna Charlotta, asiantuntija, Järvenpää
Hurskainen, Seija, tarkastaja, Kauniainen
Huttunen, Anna-Maija, osastonhoitaja, Savonlinna
Huttunen, Asta Maria Elisa, päivähoidon johtaja, Siikalatva
Huttunen, Hemmo Eemeli, tekninen päällikkö, Turku
Huuho, Kari Eemil, asiantuntija, Kuopio
Huuskonen, Heidi, HR-asiantuntija, Vantaa
Huvila, Jukka Pekka, ketjupäällikkö, Tuusula
Hynninen, Pirjo Liisa, osastonjohtaja, Tampere
Hynynen, Veijo Ari, työnjohtaja, Iisalmi
Hytönen, Seija Maria, hallintosihteeri, Savonlinna
Hyvärinen, Pirkko Elina, maatilan emäntä, Liperi
Hyvärinen, Päivi Margit, henkilöstöpäällikkö, Hattula
Hyvönen, Jussi Tapio, rikosylikonstaapeli, Jyväskylä
Hård, Artturi Ari-Pekka, ylikonstaapeli, Raisio
Häggblom, Gunilla Maria-Louise, sjukskötare, Mariehamn
Häggdahl, Bengt Ove Immanuel, ansvarig kutterskötare, Karleby
Häkkinen, Hannu Olavi, vanhempi tekninen asiantuntija, Vantaa
Häkkinen, Vesa Juhani, maksatusasiantuntija, Jyväskylä
Hämäläinen, Ilmari, toimitusjohtaja, Seinäjoki
Hämäläinen, Kalevi Tapio, tuotantoteknikko, Kempele
Hämäläinen, Laura-Maria, luokanopettaja, Iisalmi
Hämäläinen, Päivi Annikki, käräjäsihteeri, Oulu
Hämäläinen, Timo Tapani, matkailuyrittäjä, Pöytyä
Hämäläinen, Tuija Helena, asiantuntija, Vantaa
Hänninen, Minna Anita, rikosylikonstaapeli, Taipalsaari
Härmälä, Riitta Kaisa, kehittämispäällikkö, Helsinki
Högkvist, Susanne Elisabeth, dagvårdsledare, Kronoby
Ignatius, Maija Liisa Anneli, esimies, purseri, Helsinki
Ihanainen, Eija Merja, osaamisen kehittämisen päällikkö, Helsinki
Iittiläinen, Esa Pekka, hankintapäällikkö, Hollola
Iivarinen, Jaana, maaseutuyrittäjä, Kuopio
Iivarinen-Roth, Satu Minna, osastosihteeri, Etelä-Afrikka
Ikonen, Marja Helena, musiikin suunnittelijaopettaja, Rantasalmi
Ikonen, Raija Kaarina, henkilöstöasiantuntija, Vantaa
Illikainen, Ritva Eija Anneli, toimitusjohtajan sihteeri, Rovaniemi
Ilmonen, Iiris Hannele, yrittäjä, Joutsa
Ilmonen, Mikko Einar Kristian, ylikonstaapeli, Kirkkonummi
Ilola, Erkki Antero, radioverkkoasiantuntija, Rovaniemi
Ilpala, Hanna Leena, suunnittelija, Espoo
Immonen, Antti Tapio, palvelupäällikkö, Kouvola
Immonen, Ari Pertti Juhani, suunnittelun asiantuntija, Espoo
Immonen, Maria Anneli, johdon assistentti, Vantaa
Immonen, Pekka Kalle Reetrikki, ammattimies, Tuusniemi
Ingman, Ronny Carl Andreas, ingenjör, Nykarleby
Innanen, Erkki Mikael, henkilöstöpäällikkö, Helsinki
Isometsä, Pirjo Kaarina, myyntijohtaja, Tornio
Isometsä-Tihinen, Sari Kaarina, rikosylikonstaapeli, Oulu
Isotalo, Katariina Marjatta, maatalousyrittäjä, Salo
Itkonen, Risto Matti Juhani, varastonhoitaja, Helsinki
Jaakkola, Brita Anneli, SAP-suunnittelija, Masku
Jaakkola, Paavo Matias, korjuuesimies, Ilomantsi
Jaanto, Veli Martti Antero, kaupunginvaltuutettu, Naantali
Jaatinen, Maija Kaarina, puhelunvälittäjä, Jyväskylä
Janhonen, Raija Kyllikki, ICT-konsultti, Jyväskylä
Jaskari, Hannu Ilmari, prosessivalvoja, Vantaa
Jekunen, Sari Katariina, sairaanhoitaja, Espoo
Jerkku, Teija Helena Marianne, neuvonnan johtaja, Helsinki
Jeskanen, Veera, emäntä, Ilomantsi
Joensuu, Matti Herman, työsuhdepäällikkö, Vaasa
Johans, Maud Lucienne Agneta, avdelningschef, Sund
Jokikokko, Eeva Kaarina, kihlakunnanulosottomies, Oulu
Jokikokko, Markku Antero, tarkastaja, Jääli
Jokinen, Pirjo Annele, rakennustarkastaja, Alavus
Jokinen, Timo Kalevi, taksiyrittäjä, Valkeakoski
Jokisalo, Irja Helena, apulaisosastonhoitaja, Jyväskylä
Jormakka, Mika Tapani, koneyrittäjä, Parikkala
Joska, Marjut Hannele, maksatusasiantuntija, Jyväskylä
Joutsenlahti, Johannes, työvoimapalveluiden päällikkö, Turku
Juhola, Päivi-Sisko Irene, sairaanhoitaja, Turku
Junna, Erja Maria, kehittämispäällikkö, Lapinjärvi
Juntunen, Heli Birgitta, sairaanhoitaja, Espoo
Juntunen, Jaana Ilona, palkka- ja henkilöstösihteeri, Espoo
Juutinen, Hannu Olavi, metsuri, Nurmes
Juvakka, Eivor Helena, johtava sosiaalityöntekijä, Lohja
Juvonen, Jouni Krister, tullitarkastaja, Kerava
Jylhä, Asko, tarjouslaskija, Espoo
Jämbeck, Elina Eevi, aluepäällikkö, Lohja
Järvinen, Alli Mirja Kaarina, sovellussuunnittelija, Saimaanharju
Järvinen, Harri Juhani, tuotetuki-insinööri, Akaa
Järvinen, Harri Kalevi, virastomestari, Vantaa
Järvinen, Kaija Kristiina, sovellusasiantuntija, Ylöjärvi
Järvinen, Mirva Hannele, asiantuntija, Kankaanpää
Järvinen, Petri Tapani, pääluottamusmies, Vantaa
Järvinen, Timo Uolevi, projekti-insinööri, Vaasa
Järvinen, Toivo Sakari, työnjohtaja, Pori
Järvinen, Tommi Johannes, ylikonstaapeli, Nurmijärvi
Jäälinoja, Seppo Tuomas, teknisen tuen päällikkö, Mäntsälä
Jääskeläinen, Päivi Helena, osastonhoitaja, Helsinki
Kaartinen, Pekka Tapani, kihlakunnanulosottomies, Vantaa
Kaijanen, Kari Valdemar, matkatavaraprosessin omistaja, Helsinki
Kaipiainen, Esko Samuli, osastonhoitaja, Hämeenlinna
Kaisla, Sirpa Helena, sairaanhoitaja, Siuntio
Kakko, Pirjo Riitta, tarjouspääsuunnittelija, Helsinki
Kalajainen, Heli Anneli, jaostosihteeri, Helsinki
Kallio, Arto, myymäläpäällikkö, Kangasniemi
Kallio, Erkki Mikael, työnjohtaja, Järvenpää
Kallio, Jarkko, aluepäällikkö, Paimio
Kallio, Ossi Jaakko Petteri, ravintola- ja keittiöpäällikkö, Seinäjoki
Kallio, Reijo, maarakennusmestari, Virrat
Kallio, Vesa Kimmo, rakennusmestari, Turku
Kallioinen, Päivi Kaarina, informaatikko, Helsinki
Kalliomaa, Pentti Kalevi, toimitusjohtaja, Isokyrö
Kalliomäki, Jukka Petteri, rikosylikonstaapeli, Vantaa
Kallioniemi, Vesa Matti Hermanni, työmaamestari, Seinäjoki
Kalsi, Helena, emäntä, Loimaa
Kangas, Antti-Pekka Olavi, ylietsivä, Helsinki
Kangas, Jari Matti Juhani, ostaja, Turenki
Kannas, Kirsi Johanna, laskentasihteeri, Helsinki
Kannisto, Kalevi Jaakko, pääluottamusmies, Helsinki
Kanto, Henna Katriina, projektipäällikkö, Seinäjoki
Kantola, Petri Jaakko Anselm, vastaava kutterinhoitaja, Kotka
Kapanen, Marjo Irmeli, asiantuntija, Helsinki
Kara, Lasse Kaarlo, maanviljelijä, Salo
Karjalainen, Erkki Olavi, maanviljelijä, Mäntyharju
Karkkola, Juha-Pekka Mikael, vanhempi rikoskonstaapeli, Oulu
Karlsson, Bengt Erik Peter, ansvarig kutterskötare, Saltvik
Karlsson, Kaj-Ola, växthusodlare, Korsnäs
Karlsson, Kim Christian, päätoiminen tuntiopettaja, Vantaa
Kasonen, Mika Sakari, ylikonstaapeli, Vantaa
Kastinen, Kai Otto Olavi, aluepäällikkö, Joensuu
Kauhanen, Arja Maritta, osastosihteeri, Järvenpää
Kauppinen, Mikko Kalervo, metsäasiantuntija, Viitasaari
Kauppinen, Sirpa Anita, apulaisosastonhoitaja, Savonlinna
Kauppinen, Sirpa Annikki, erityisopettaja, Leppävirta
Keihäs, Pia-Annika, taloussuunnittelija, Parainen
Kekkonen, Pia Susanna, käräjäsihteeri, Tampere
Kellokumpu, Arja Anneli, toimistonhoitaja, Salla
Kempe-Ketola, Carola, asiantuntija, Kauniainen
Kemppainen, Alpo Yrjö, tuotantopäällikkö, Tuusula
Kemppainen, Juhani Antero, työmaapäällikkö, Suomussalmi
Kenttälä, Eija-Liisa, asiantuntija, Rauma
Keskikuru, Leena Kaarina Kristina, hallintosihteeri, Rovaniemi
Keskinen, Maija Irmeli, musiikin pääopettaja, Savonlinna
Keskinen, Pirjo Tuulikki, kihlakunnanulosottomies, Parkano
Kestilä, Päivi Elina, assistentti, Rauma
Ketonen, Raisa Kristiina, palveluasiantuntija, Karkkila
Kettunen, Immo Tapani, kunnossapitomestari, Helsinki
Kettunen, Jyrki Pekka Sakari, kehityspäällikkö, Vantaa
Kettunen, Jyrki Petteri, ajoneuvotarkastaja, Hamina
Kettunen, Tarja Tellervo, IT-asiantuntija, Kirkkonummi
Kettunen, Ulla Helena, johdon assistentti, Vantaa
Kiesi, Ulla-Maija, asiakaspalvelupäällikkö, Turku
Kiiskinen, Arja Tellervo, kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtaja, Lieksa
Kiiskinen, Armi Iiris Sinikka, koulusihteeri, Lappeenranta
Kiiskinen, Pekka Juhani, luokanopettaja, Kontiolahti
Kilpi, Sari Auli Päivikki, hallinnollinen ulkoasiainsihteeri, Espoo
Kilpinen, Aarno Olavi, työnjohtaja, Janakkala
Kilpiö, Reetta-Liisa, tiestötietovastaava, Vaasa
Kinnunen, Anne-Mari Hellevi, tiiminvetäjä, Espoo
Kinnunen, Ari Antero, rikosylikonstaapeli, Vantaa
Kinnunen, Jukka Toivo Tapio, marketpäällikkö, Helsinki
Kirjavainen, Ulla-Maija, johdon assistentti, Järvenpää
Kittilä, Petri Veli Johannes, tuotantopäällikkö, Vantaa
Kiuru, Anneli Sirkka Liisa, farmaseutti, Hämeenlinna
Kivelä, Timo Tapani, ylikonstaapeli, Seinäjoki
Kivelä-Anttila, Katri Johanna, apulaiskirjaaja, Vaasa
Kivi, Tuula Annikki, johtava henkilöstöasiantuntija, Kirkkonummi
Kiviharju, Satu Riitta Orvokki, sairaanhoidon opettaja, Hämeenlinna
Kivilahti-Korva, Tuula Anneli, kehityspäällikkö, Rovaniemi
Kiviniemi, Tuula Sisko, marketpäällikkö, Isojoki
Kivioja, Sari Marianne, mallimestari, Helsinki
Koikkalainen, Pirjo Maritta, tullitarkastaja, Saimaanharju
Koistinen, Eija Helena, tuottajapalvelun päällikkö, Kuopio
Koivisto, Matti Jalmari, myymäläpäällikkö, Kangasala
Koivisto, Seppo Aarno, yrittäjä, Rovaniemi
Koivu, Anneli, lehtori, Teuva
Koivunen, Pirkko-Liisa, suunnittelija, Vantaa
Koivuniemi, Markku Ilmari, kunnossapidon järjestelmäasiantuntija, Askola
Kojo, Aila Eliisa, hallinnollinen avustaja, Helsinki
Kokko, Helena Elisabeth, verotarkastaja, Palojoensuu
Kokko, Tomi Mikael, ylikonstaapeli, Oulu
Kokko, Tuuli, palveluasiantuntija, Helsinki
Koliini, Juha Matti, rikosylikonstaapeli, Seinäjoki
Kolvanki, Tuula Irene, erikoissairaanhoitaja, Kuusamo
Komulainen, Keijo Taito, yrittäjä, Kolari
Kontkanen, Arto Juhani, henkilöstöpäällikkö, Ilomantsi
Kontturi, Risto Matti, kauppias, Oulu
Koponen, Pekka Erkki Olavi, marketpäällikkö, Helsinki
Koponen, Pentti Sakari, työnjohtaja, Helsinki
Koppelomäki, Jarmo Aulis, hinnoitteluinsinööri, Jyväskylä
Korhonen, Päivi Anelma, lastentarhanopettaja, Kerava
Korhonen, Satu Pauliina, kokki, Kouvola
Korhonen, Tuula Anitta, vastaava perintäasiantuntija, Nurmijärvi
Korpiaho, Kirsti Irene, kuluttajaoikeusneuvoja, Kokkola
Kortelainen, Marja Elise, osastonhoitaja, Espoo
Korteniemi, Heikki Atso, laboratoriotekninen, Porvoo
Kosenoja, Jukka Tapio, tulosyksikön päällikkö, Luumäki
Koskela, Kari Tapani, logistiikkakoordinaattori, Helsinki
Koskela, Kristiina Riitta Irmeli, rahoituspäällikkö, Järvenpää
Koskela, Ritva Helena, lakiassistentti, Oulu
Koskinen, Johanna Tuulikki, esikoulun opettaja, Lapinjärvi
Koskinen, Jukka Ensio, ylietsivä, Lappeenranta
Koskinen, Pirjo Anneli, asiantuntija, Tuusula
Koskinen, Päivi Helena, osastosihteeri, Viro
Koskinen, Ritva Anneli, pääkirjanpitäjä, Polvijärvi
Koskinen, Simo Olavi, maanviljelijä, Uurainen
Koskinen, Sohvi Päivi Inari, kirjastonhoitaja, Kuhmoinen
Kosonen, Merja Eeva, osastonhoitaja, Seinäjoki
Kotilainen, Tiina Maria, materiaalihallintosuunnittelija, Tampere
Kotonen, Satu Jaana Hannele, KT-osastonhoitaja, Iitti
Kotro, Päivi Helena, talouspäällikkö, Juva
Kouvo, Juha Erkki, maatalousyrittäjä, Punkalaidun
Kovalainen, Aune, emäntä, Vaala
Kovalainen, Juha Esko, laatu- ja turvallisuusasiantuntija, Raahe
Krook, Jens Magnus, överkonstapel, Malax
Kuha, Tuija Helena, päivähoidon aluejohtaja, Jyväskylä
Kuhanen, Arvo Tapio, teknikko, Helsinki
Kuivalainen, Lars Markus Johannes, myyntipäällikkö, Kangasala
Kujala, Mari, tekninen tuottaja, Helsinki
Kujanpää, Tuija Tytti Irmeli, suunnittelija, Kauhava
Kukkonen, Ingegerd Elisabet, tuotekehittäjä, Kirkkonummi
Kull, Rainer Vilhelm, överkonstapel, Lemland
Kulmala, Lea Inkeri, assistentti, Laihia
Kumpu, Tarja Susanna, käräjäsihteeri, Rovaniemi
Kunelius, Taina Hannele, asiakaspalvelupäällikkö, Helsinki
Kunnari, Anne Marja, talousasiantuntija, Rovaniemi
Kuosmanen, Ari Väinö Kalevi, korjaamoteknikko, Jämsä
Kuosmanen-Finér, Ritva Anneli, osastonhoitaja, Vantaa
Kurvinen, Lea Hannele, maksuliikepäällikkö, Tuusula
Kuusimurto, Annika Margareta, kosthållschef, Lovisa
Kuusinen, Tarja Elisabet, raportointipäällikkö, Kurikka
Kuusisto, Jukka Aarne Kalevi, taksiyrittäjä, Helsinki
Kuusisto, Timo Aukusti, ylivartija, Vaasa
Kuvaja, Heikki Juhani, veroasiantuntija, Rovaniemi
Kyllönen, Kari Antero, kaupunginpuutarhuri, Lieksa
Kymäläinen, Marja-Leena, maksatusasiantuntija, Turku
Kynkäänniemi, Jarmo Tapio, poromies, Tannila
Kyröjoki, Hannu Ilmari, vuoromestari, Hämeenkyrö
Kähkölä, Mirva Helena, asiantuntija, Rovaniemi
Kämäri, Ritva Anneli, vastaava työterveyshoitaja, Virrat
Kärki, Riitta Helena, osastosihteeri, Rovaniemi
Kärpänen, Markku Pekka Antero, ylikonstaapeli, Parikkala
Kääriäinen, Jari Juhani, pääsuunnittelija, Tampere
Kääriäinen, Sari Anne, asiakkuuspäällikkö, Mikkeli
Köninki, Tiina Irmeli, kotihoidon henkilöstövastaava, Kouvola
Könönen, Timo Herman, suunnitteluinsinööri, Nokia
Laajarinne, Tuuli Helena, johdon assistentti, Helsinki
Laajisto, Suoma Hellevi, tietopalvelusihteeri, Helsinki
Laakso, Harri Antero, rikosylikonstaapeli, Hausjärvi
Laakso, Marja-Leena Hannele, tiedottaja, Hyvinkää
Laakso, Merja Tuulikki, myyntilupakoordinaattori, Helsinki
Laakso, Seppo Sakari, elinkeinoneuvoja, Heinola
Laakso, Tapio Armas, tutkimusassistentti, Helsinki
Laaneots, Leea Päivikki, luokanopettaja, Forssa
Laasonen, Jouni Veli, ylikonstaapeli, Kotka
Laatikainen, Mervi Helena Orvokki, fysioterapeutti, Leppävirta
Lahti, Jarkke Tapio, paloesimies, Jyväskylä
Lahti, Olli Tapani, vanhempi kehitysinsinööri, Turku
Lahtinen, Tommi Kalervo, laskentapäällikkö, Muurame
Laiho, Kirsi-Marja Inkeri, osto- ja myyntipäällikkö, Pernaja
Laine, Elina Marjatta, apulaisosastonhoitaja, Kerava
Laine, Esa Pertti Juhani, kuljetusyrittäjä, Helsinki
Laine, Jari Tapani, lehtori, Asikkala
Laine, Pirjo Marjatta, sairaanhoitaja, Koski Tl
Laitinen, Kari Erkki, yrittäjä, Rautalampi
Lammi, Simo Olavi, taksiyrittäjä, Tampere
Lamminen, Katja Marjatta, tekninen palveluasiantuntija, Leppävesi
Lanki, Jukka Petri, palvelutuotantopäällikkö, Porvoo
Lankinen, Anja Suvi, diakoni, Pälkäne
Lappalainen, Juha Tuomas, rikosylikonstaapeli, Helsinki
Lappalainen, Sari Susanna, esiluokan opettaja, Kiuruvesi
Larikka, Merja Hannele, ratkaisuasiantuntija, Kouvola
Laukkanen, Lasse, rikosseuraamusesimies, Jyväskylä
Laukkanen, Maria Teresa, asiantuntija, Joroinen
Launonen, Tuukka, rikosylikonstaapeli, Oulu
Laurén, Kari Henrik, palvelupäällikkö, Pori
Laurila, Eeva-Maija Anneli, toiminnanjohtaja, Rovaniemi
Laurila, Pekka Juhani, toimistosihteeri, Kauhajoki
Lautala, Aki Juhani, suunnitteluinsinööri, Tampere
Lehikoinen, Elise Tuulikki, maankäyttöpäällikkö, Naantali
Lehikoinen, Seija Anneli, merkantti, Lehmo
Lehmusta, Taito Valdemar, puheenjohtaja, Forssa
Lehti, Martti Kalervo, aluemyyntijohtaja, Turku
Lehti, Risto Kalevi, ensihoitomestari, Turku
Lehtonen, Hilkka Maarit, tietopalvelusuunnittelija, Jyväskylä
Lehtonen, Marja Helena, osastosihteeri, Vantaa
Lehtonen, Tommi Tapani, ylikonstaapeli, Helsinki
Lehtoranta, Hannu Tapani, luonnonhoidon asiantuntija, Juuka
Leikkonen, Matti Lauri, vanhempi konstaapeli, Virolahti
Leino, Aila Hellevi, alkionsiirtoseminologi, Mäntyharju
Leino, Marja-Riitta, vuorotyönjohtaja, Raahe
Leinonen, Veli Erkki, agrologi, Vaala
Lempinen, Reijo Elias, yrittäjä, Parkano
Lepo, Kirsi-Marja, tuoteryhmäpäällikkö, Helsinki
Lepolahti, Harri Tapio, kihlakunnanulosottomies, Klaukkala
Leppä, Olavi Antero, myyntipäällikkö, Vimpeli
Leppälä, Pirjo Hannele, opiskelijapalvelujen päällikkö, Joensuu
Leppänen, Kaija Liisa Maria, biologian ja maantiedon lehtori, Haapajärvi
Leppänen, Kimmo Johannes, järjestelmäpäällikkö, Turku
Leppänen, Ulla Annikki, apulaisosastonhoitaja, Hollola
Leskinen, Ilkka Tapani, avainasiakaspäällikkö, Tampere
Leskinen, Vesa Aki Juhani, polttoaineteknikko, Eurajoki
Lietsala, Sari Aulikki, hallinnollinen avustaja, Helsinki
Liljeblad-Hirvonen, Marja Leena, palvelupäällikkö, Helsinki
Lindfors, Margit Helena, sairaanhoitaja, Espoo
Lindfors-Nenonen, Ann-Charlotte, avdelningsskötare, Borgå
Lindgren, Gunilla Inga-Britt, lektor, Nykarleby
Lindholm, Eeva Helena, farmaseutti, Hämeenlinna
Lindqvist, Seppo Ilmari, logistiikkasuunnittelija, Helsinki
Lindqvist, Ylva Maria, suunnittelupäällikkö, Helsinki
Lindroos, Aatos Henrik, tarkastaja, Lohja
Lindström, Jari Petteri, aluemyyntipäällikkö, Klaukkala
Lindström, Knut Mikael, asiantuntija, Helsinki
Linna, Liisa-Terttu, ruokapalveluesimies, Nivala
Linnaluoto, Mikko Sakari, rikosylikonstaapeli, Oulu
Liukkonen, Hannu Tapani, rikosylikonstaapeli, Pieksämäki
Liukkonen, Marjo Hannele, erityisohjaaja, Helsinki
Lonka, Jaana-Liisa Kristiina, osastonhoitaja, Savonlinna
Loppi, Tarja Anneli, asiantuntija, Joensuu
Luhta, Marja-Leena, kirjaamosihteeri, Vaasa
Luhta, Veli-Matti, myymäläpäällikkö, Eura
Luhtajärvi, Markku Juhani, myyntipäällikkö, Vaasa
Lukka, Heli Marjatta, sairaanhoitaja, Nakkila
Lukkari, Markku Tapio, vastaava mestari, Helsinki
Lummukka, Martti Antero, IT-tukihenkilö, Jyväskylä
Lundsten, Aya Eva Sofia, handledare på arbetscentralen, Pargas
Lundström, Anne Kaarina, käräjäsihteeri, Espoo
Luojola, Christina Anne Marie, ekonomisekreterare, Åbo
Luoto, Eija-Riitta Helena, johdon sihteeri, Nousiainen
Luoto-Aho, Seija Birgitta, johdon assistentti, Vantaa
Luukkainen, Pekka Reino Juhani, tuotantopäällikkö, Espoo
Luukkanen, Antti Juhani, hallintosihteeri, Vihti
Lähteenmäki, Aino Sirkka Liisa, rahoitussihteeri, Turku
Lönn, Leena Sisko Inkeri, tilastosuunnittelija, Jyväskylä
Lönnmark, Ismo Kalevi, sosiaalityön esimies, Kuusamo
Löppönen, Jouko Matti, asiantuntija, Kurikka
Makkonen, Kirsi-Marja, henkilöstöasiantuntija, Vantaa
Makkonen, Lea Sinikka, myyntipäällikkö, Kotka
Maliranta, Mikko Samuli, merkonomi, Raisio
Malmberg, Rita Maria, yksikön sihteeri, Helsinki
Mangeloja, Birgitta Hannele, kihlakunnanulosottomies, Huittinen
Manner, Kalle Olavi, rikosylikonstaapeli, Vantaa
Mannila, Riikka Marjatta, 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja, Raahe
Mannila, Tiina Kerttuli, talous- ja henkilöstösihteeri, Turku
Manninen, Jari Eerik, järjestelmäpäällikkö, Kuusamo
Marttinen, Esa Mikael, tullitarkastaja, Taipalsaari
Matikainen, Armi Maria, käräjäsihteeri, Imatra
Matis, Irene Margit, graafikko, Helsinki
Matkaselkä, Pirkko Kaarina, maahanmuuttajakoordinaattori, Vantaa
Mattsson, Gunni, sjukskötare, Hammarland
Merenheimo, Lauri Sakari, kihlakunnanulosottomies, Helsinki
Merisalo, Esa Väinö, vastaava kutterinhoitaja, Ulvila
Metsola, Rita Annina, viestintäpäällikkö, Helsinki
Metsävainio, Pirjo Hannele, konttoriesimies, Oulu
Michelsson, Marie, biträdande avdelningsskötare, Lemland
Miettilä, Ulla Maija, palvelupäällikkö, Ylivieska
Mikkola, Jari Tapani, työpäällikkö, Vantaa
Mikkola, Timo Pekka, liikunnan lehtori, Savitaipale
Moilanen, Sinikka, veroasiantuntija, Espoo
Moisander, Tarja Hannele, rahoitusasiantuntija, Helsinki
Monto, Merja Tuulikki, suunnittelija, Lahti
Mulari, Kai Risto Mikael, asiakasneuvoja, Muhos
Mursu, Aulis Kalervo, projekti-insinööri, Oulu
Mustakallio-Sorvari, Minna, päiväkodin johtaja, Ylöjärvi
Muteli, Kai Antero, kunnossapidon esimies, Mänttä
Muukkonen, Heikki, työnjohtaja, Savonlinna
Myller, Aija, peruskoulun luokanopettaja, Vesanto
Myllymäki, Jari Tapio, ylikonstaapeli, Seinäjoki
Myllymäki, Marita Johanna, controller, Vaasa
Mähkä, Timo Juhani, vuoromestari, Sastamala
Mähönen, Vuokko Tuulikki, talousasiantuntija, Joensuu
Mäkelä, Merja Hannele, aluemyyntipäällikkö, Kuusankoski
Mäkeläinen, Marko Matti Antero, sovelluspäällikkö, Espoo
Mäki, Heidi Hannele, sihteeri, Kirkkonummi
Mäkilä, Jukka Antero, maanviljelijä, Kokemäki
Mäkinen, Leena Tarja Hannele, emäntä, Kouvola
Mäkynen, Petri Aarre Mikael, työnjohtaja, Laihia
Mäntykoski, Antti Kosti, tuotantoinsinööri, Seinäjoki
Mäntylä, Anne Irene, luokanopettaja, Ulvila
Mäntysaari, Pasi Sakari, työsuojeluvaltuutettu, Porvoo
Määttä, Pirkko Tuulia, vastaava sairaanhoitaja, Kuusamo
Määttä, Rauha, sosiaalikasvattaja, Kuhmo
Mönkölä, Aino Sinikka, maaseutuyrittäjä, Luhanka
Naukkarinen, Janne Jyri Tapio, pääluottamusmies, Savonlinna
Nevala, Ritva Tuulikki, englannin kielen lehtori, Kuusamo
Nevalainen, Antti Ilmari, kuljetusyrittäjä, Kontiolahti
Nevalainen, Päivi Anneli, taloussuunnittelija, Helsinki
Nevalainen, Vesa Juhani, kunnossapitoinsinööri, Ylöjärvi
Nevamaa, Tarja Sinikka, henkilöstösihteeri, Vantaa
Niemi, Antti Kullervo, metsäasiantuntija, Kotka
Niemi, Elisa Pauliina, palveluasumisen esimies, Somero
Niemi, Jouko Sakari, luokanopettaja, Ylivieska
Niemi, Leena Marjatta, lupaesimies, Jyväskylä
Niemi, Minna Kristiina, hallinnollinen avustaja, Kiina
Niemi, Sirpa Aulikki, pankkineuvoja, Imatra
Niemi, Tiina Asta Katriina, projektipäällikkö, Espoo
Nieminen, Arja Hillevi, maksuliikeasiantuntija, Vantaa
Nieminen, Hannu Kalervo, erityisluokan opettaja, Jyväskylä
Nieminen, Mika Tapani, työnjohtaja, Rusko
Nieminen, Tarja Tuulikki, ryhmäpäällikkö, Toijala
Niittylä, Riitta Päivi Tellervo, purseri, Vantaa
Nikander, Jari Pentti, palokunnan varapäällikkö, Lohja
Nikander-Koivula, Riitta Tuulikki, projektimyyntipäällikkö, Karkkila
Nikkilä, Leena Mirjami, päiväkodinjohtaja, Turku
Nikula, Hannu Nestor, 2. rakennustarkastaja, Kiukainen
Nikula-Häkli, Tuula, sosiaaliohjaaja, Kokemäki
Nikupaavo, Hanna Maria, lomatoimenjohtaja, Kalajoki
Niskanen, Tuula Kaarina, hallinnollinen avustaja, Helsinki
Nissi, Tuire Marjaana, riskienhallintapäällikkö, Hämeenlinna
Nokkonen, Maija Annikki, maksatusasiantuntija, Mikkeli
Noso, Jukka Tapani, ylikonstaapeli, Tuusula
Nousiainen, Hannu Kalevi, päivämestari, Porvoo
Nuojua, Eeva Annikki, rouva, Vaala
Nuoritalo, Totti Mikko Tapio, maanviljelijä, Somero
Nurkkala, Kirsti Tellervo, julkaisutoimittaja, Oulu
Nurmela, Raija Liisa, henkilöstöpalveluesimies, Nurmijärvi
Nurmenaho, Eira Annikki, virastomestari, Helsinki
Nurmi, Salme Mirjami, korvauskäsittelijä, Turku
Nurmi, Teijo Uolevi, pääsuunnittelija, Tampere
Nuutinen, Esa, vanhempi projektipäällikkö, Helsinki
Nylund, Pertti, autotalonpäällikkö, Liperi
Nylund, Taina Maritta, järjestöassistentti, Espoo
Nylund-Gustafson, Mona Kristina, klasslärare, Pargas
Nyman, Tomi Juhani, asiantuntija, Helsinki
Nysand, Birgitta Ann-Helen, planerare, Vasa
Näkkäläjärvi, Jouni Erkki, poromies, Inari
Oikarainen, Aila Irene, taloudenhoitaja, Rovaniemi
Oikkonen, Matti Tapio, kalustoesimies, Lappeenranta
Oilinki, Satu Maarit, myyntipäällikkö, Kajaani
Ojajärvi, Jarmo Jaakko, kuntatekniikkapäällikkö, Kurikka
Ojala, Pekka Markus, kihlakunnanulosottomies, Helsinki
Ojala, Satu Tuulikki, koulutuskoordinaattori, Helsinki
Ojanen, Arto Olavi, vanhempi rikoskonstaapeli, -
Ojanperä, Anne Marjatta, informaatikko, Helsinki
Ojanperä, Hannu Tapani, työsuhdeasiainhoitaja, Luohua
Ojansivu, Kauno Uolevi, yrittäjä, Sastamala
Okkolin, Toni Kristian, ylipäivystäjä, Järvenpää
Oksanen, Kirsi-Marja, henkilöstöpäällikkö, Kerava
Oksanen, Ritva Tuulia, asiakaspalvelupäällikkö, Helsinki
Oksman, Risto Heikki, prosessiteknologiapäällikkö, Kotka
Okuogume, Päivi Elina, erikoissuunnittelija, Helsinki
Olavuo, Pia Kirsi Marjaana, asiantuntija, Järvenpää
Olli, Raija Annikki, tuotetuen asiantuntija, Tampere
Olli, Tapio Sakari, ylikonstaapeli, Ivalo
Ollila, Elisa Susanna, tuotantoeläintalouden kouluttaja, Orimattila
Ollilainen, Aino Irmeli, tietoasiantuntija, Vantaa
Ollila-Regina, Johanna Kristiina, sovellusasiantuntija, Keminmaa
Ontronen, Sanna, kirjaaja, Helsinki
Ormala, Eija Marjatta, diakonissa, Mikkeli
Ortamala, Jani Antero, rikosylikonstaapeli, Pirkkala
Osala, Mikko Johannes, rikosylikonstaapeli, Espoo
Osara, Marja-Liisa Annikki, johdon assistentti, Espoo
Ottavainen, Risto Tapio, rikosylikonstaapeli, Oulu
Ovaska, Esko Sakari, asiantuntija, Espoo
Ovaska, Tuuli Anneli, päätoiminen tuntiopettaja, Järvenpää
Paananen, Silja Mirjam, alkionsiirtoseminologi, Pieksämäki
Paarsalo, Jaana Kaarina, testauspäällikkö, Helsinki
Paasimaa, Veli Petteri, kirvesmies, Muhos
Paavilainen, Aila Sinikka Tellervo, asumispalvelujen esimies, Leppävirta
Pajari, Tarja Helena, yritysasiantuntija, Savonlinna
Pajoslahti, Mikko Tapani, metsän- ja luonnonhoidon asiakasneuvoja, Vaasa
Pajukoski, Ari Juhani, maksatustarkastaja, Orivesi
Pakarinen, Tuula Kaarina, hoitotason ensihoitaja, Liperi
Pakkanen, Sari Anneli, rikosylikonstaapeli, Lahti
Palm, Seppo Tapio, verkonrakennuspäällikkö, Turku
Palola, Taina Marjatta, lehtori, Merijärvi
Palomäki, Jari Tapio, työnjohtaja, Seinäjoki
Paloniemi, Märtha Eeva-Leena, tietopalvelusuunnittelija, Helsinki
Palorinne, Lauri Juhani, aktuaari, Espoo
Palosaari, Anni Anneli, sairaanhoitaja, Kokkola
Palovuori-Moisio, Saija Tuulikki, järjestelmäsuunnittelija, Ylöjärvi
Parkkinen, Tarja Marita, hallinnollinen ulkoasiainsihteeri, Singapore
Partanen, Eila Inkeri, tarkastaja, Kuhmo
Partanen, Lena Sinikka, HR-koordinoija, Porvoo
Partti, Ulla Marjaana, metsätalousneuvoja, Mikkeli
Parviainen, Heikki Pekka, asiakkuuspäällikkö, Lapinlahti
Pasanen, Tapio Kalervo, reaktoriohjaaja, Eurajoki
Paso, Kari Ensio Vilhelm, turvallisuusasiantuntija, Oulu
Pauna, Liisa Kyllikki, hallintosihteeri, Kemijärvi
Peippo, Timo Antero, pääluottamusmies, Pieksämäki
Pekkarinen, Matti Olavi, sähköpäällikkö, Siilinjärvi
Pekola-Heinonen, Päivi Anneli, asiakaspalvelupäällikkö, Jyväskylä
Pekonen, Kari Pekka, maatalousyrittäjä, Parikkala
Pelamo, Eija Hannele, palvelusuunnittelija, Veikkola
Pelkonen, Eija Annikki, apulaistoimistopäällikkö, Joensuu
Pelkonen, Pirjo Riitta Anneli, henkilöstöasioiden asiantuntija, Tampere
Pelkonen, Risto Kalevi, maatalousyrittäjä, Leppävirta
Pellikka, Matti Tapani, ratatyövaunun kuljettaja, Nurmes
Peltola, Vesa Antero, rikosseuraamusesimies, Mäntsälä
Peltomaa, Arto Sakari, toimitusjohtaja, Isojoki
Peltomaa, Minna Eeva Kaarina, tarkastaja, Pori
Peltonen, Päivi Irmeli, erityisopettaja, Akaa
Peltoniemi, Ari Juhani, yrittäjä, Kauhajoki
Penttinen, Paula Irene, vanhempi projektihuolitsija, Jyväskylä
Perho, Tiina Liisa, johdon erityisavustaja, Loimaa
Perälä, Juhani Matias, projektipäällikkö, Vaasa
Peräsaari, Jouni Kalervo, asiantuntija, Lohja
Pesonen, Anu Maarit, viestintävastaava, Joensuu
Petrovic, Stevo, pakolaisohjaaja, Kajaani
Peuralinna, Minna Maarit, johtava HR-asiantuntija, Kirkkonummi
Pienimäki, Sami Juhani, ensihoitaja, Vaasa
Piirainen, Reijo Juhani, tullitarkastaja, Lahti
Piiroinen, Sanna Maria, tietoasiantuntija, Järvenpää
Pikkarainen, Kaarlo Tapio, maanviljelijä, Ristijärvi
Pikkarainen, Lauri Jarmo Eemeli, myyntipäällikkö, Kajaani
Pilkkakangas, Jouko Juhani, ketjupäällikkö, Kalvitsa
Pirinen, Arja Helena, hallinnollinen avustaja, Helsinki
Pirttiaho, Eija Amanda, koordinaattori, Chile
Pitkänen, Jaana Maritta, ruoka- ja puhtauspalvelupäällikkö, Parikkala
Pitkänen, Jouni Ilari, huoltotoiminnan päällikkö, Tampere
Pitkänen, Maarit Sisko Susanna, pääkirjanpitäjä, Kalajoki
Pitkänen, Merja Kaarina, asiantuntijajohtaja, Espoo
Pohjanpää, Arja Leena, verosihteeri, Kangasala
Poikonen, Osmo Olavi, metsäneuvoja, Virrat
Pollari, Olli Matti, kauppias, Kannus
Polvinen, Jouko Sakari, suunnittelupäällikkö, Jyväskylä
Polvinen, Tarja Hannele, asiakaspalvelupäällikkö, Kuopio
Posio, Pentti Väinö Antero, elektroniteknikko, Vantaa
Pramila, Sauli Juhani, vastaava kutterinhoitaja, Hailuoto
Prittinen, Ulla-Britt, avdelningsskötare, Larsmo
Puikkonen, Sirpa Riitta Hannele, palvelupäällikkö, Espoo
Pulkkinen, Petri Pauli Matias, luokanopettaja, Mikkeli
Puoskari, Seija Anneli, toimistonhoitaja, Nurmes
Putkonen, Anita Hannele, terveydenhoidon esimies, Järvenpää
Putula, Hannu Olavi, IT-asiantuntija, Alavus
Puumalainen, Jukka Kalevi, maatalousyrittäjä, Kontiolahti
Puustinen, Mika Heikki Kristian, vuorotyönjohtaja, Kouvola
Pyky, Ari Juhani, S-market Kiimingin päällikkö, Kiiminki
Pyötsiä, Pia Irmeli, ohjaaja, Helsinki
Päkkilä, Markku Antero, marketpäällikkö, Oulu
Päykkönen, Minna Kaija, ylikonstaapeli, Sulkava
Pöllänen, Sari Eila Johanna, laboratoriokemisti, Järvenpää
Pöysti, Rauno Ilmari, palveluasiantuntija, Helsinki
Qvick, Leena Annikki, sairaanhoitaja, Kiuruvesi
Raesalmi, Alvi Antero, varastopäällikkö, Kajaani
Rahikainen, Anne Maarit Kaarina, apulaistutkija, Kempele
Raininko, Tuomo Pellervo, maanviljelijä, Kankaanpää
Rantahalvari, Elvi Kaarina, hallintosihteeri, Rovaniemi
Rantala, Jaana Kristiina, keittiömestari, Helsinki
Rantala, Markku, tutkimusinsinööri, Lapinjärvi
Rantala, Riku Aarno Juhani, peruskoulun luokanopettaja, Oulainen
Rantanen, Arja Helena, joukkoliikennesuunnittelija, Kirkkonummi
Rantanen, Henna Katariina, hankintapäällikkö, Akaa
Rantti, Esa Matti, yrittäjä, Hämeenlinna
Rasimus-Järvinen, Tarja Irene, perusopetuksen lehtori, Jyväskylä
Rasmussen, Anne Kristiina, käräjäsihteeri, Oulu
Rauhamaa, Timo Johannes, työnjohtaja, Mäntsälä
Rautanen, Tiina Johanna, asiantuntija, Helsinki
Rautiainen, Tapio Juhani, marketpäällikkö, Nurmes
Rautio, Matti Juhani, peruskoulun ja lukion lehtori, Orivesi
Rautio, Pekka Sakari, tuotesuunnitteluinsinööri, Siikajoki
Reen, Maritta, vaatimusmäärittelijä, Vantaa
Reimari, Tuija Helena, tietojärjestelmäkoordinaattori, Hollola
Reittu, Ritva Helena, kehityspäällikkö, Kuopio
Rekola, Aatto Juhani, koneyrittäjä, Huittinen
Relander, Keijo Antero, tuotantosihteeri, Helsinki
Renlund, Vesa-Heikki Kenneth, myyntipäällikkö, Pyhtää
Renqvist, Kristina, kuraattori, Helsinki
Reponen, Seppo Olavi, kalatalousasiantuntija, Mikkeli
Riehunkangas, Päivi Vuokko, suunnittelija, Helsinki
Riihimäki, Hannu Antero, kaupunginvaltuutettu, Ähtäri
Riihimäki, Mauno Heikki, toimitusjohtaja, Seinäjoki
Rinne, Heikki Tapani, riskienhallintajohtaja, Hyvinkää
Rinne, Veli-Matti Henrik, paloesimies, Loviisa
Rintamäki, Olli Juhani, tuotepäällikkö, Vähäkyrö
Ristimäki, Rauno Tapio, tekninen asiantuntija, Sastamala
Ritala, Allan Yrjö, kehitysasiantuntija, Vaasa
Roine-Rupponen, Sirkku Maj-Lis, terveydenhoitaja, Lohja
Roitto-Mäkelä, Niina Kristiina, henkilöstösuunnittelija, Mänttä
Romakkaniemi, Kati Annikki, tietoturva-asiantuntija, Rovaniemi
Romano, Tomi Henrik, aluepäällikkö, Espoo
Ronkainen, Harri Aulis, marketpäällikkö, Posio
Roos, Kirke Marjo Hannele, liikuntapaikkapäällikkö, Kouvola
Rosenberg, Jan Thomas, fullmäktigeledamot, Lovisa
Rossi, Timo Johannes, työnjohtaja, Konnevesi
Rosvall, Tom Roger, myyntipäällikkö, Helsinki
Roumio, Päivi Birgitta, johdon assistentti, Vantaa
Ruokola, Juha Pekka, rikosylikonstaapeli, Tampere
Ruokolainen, Jari Pekka, kihlakunnanulosottomies, Joensuu
Ruokonen, Mirja Tuulikki, henkilöstöasiantuntija, Helsinki
Ruonakangas, Eino Juhani, tuotantomestari, Oulu
Ruonala, Jari Erik, musiikinopettaja, Oulu
Rusanen, Esa Tapio, apulaisosastonhoitaja, Rovaniemi
Rytkönen, Susanna Marika, perhepäivähoidon ohjaaja, Kiuruvesi
Ryynänen, Petri Kalevi, kihlakunnanulosottomies, -
Räikkönen, Erika Helena, päiväkodin johtaja, Iitti
Räsänen, Leena Kristiina, taloussihteeri, Heinävesi
Räsänen, Reijo, pääluottamusmies, Siilinjärvi
Saarelainen, Seija Irene, kaupunginvaltuuston jäsen, Lieksa
Saari, Tuija Hannele, kihlakunnanulosottomies, -
Saarimaa, Päivi Anneli, ministerin sihteeri, Helsinki
Saarinen, Aulis Kalevi, isännöitsijä, Harjavalta
Saarinen, Eila Annikki, perheneuvoja, Espoo
Saario, Martti Tapio, informaatikko, Turku
Saaritsa-Lantta, Merja, hallinnollinen notaari, Helsinki
Saarnio-Liukku, Liisa Irene, markkinointipäällikkö, Porvoo
Saastamoinen, Kari Johannes, hankevastaava, Kiuruvesi
Sahlberg, Jouko Antero, työnjohtaja, Vesanto
Salakka, Janne Armas, kihlakunnanulosottomies, Joensuu
Salin, Veikko Juhani, toimitusvastaava, Akaa
Sallinen, Teija, marketpäällikkö, Pirkkala
Salmela, Hannu Jouko, yrittäjä, Pelkosenniemi
Salmela, Tarja Helinä, ylikonstaapeli, Merijärvi
Salmenhaara, Eeva Birgit, henkilöstökoordinaattori, Kotka
Salmi, Kirsi Hannele, suunnittelija, Rovaniemi
Salminen, Anne Maarit, myyntipäällikkö, Hyvinkää
Salminen, Ari Ossi Juhani, työsuojelupäällikkö, Helsinki
Salminen, Eeva Anneli, tiimipäällikkö, Tampere
Salo, Markus Mikael, liikuntasihteeri, Loimaa
Salomäki, Eine Kaarina, myyntijohtaja, Outokumpu
Salonen, Ari Juhani, taksiyrittäjä, Jämsä
Salonen, Irene Anneli, peruskoulun luokanopettaja, Enontekiö
Salonen, Janne Erik, tulosyksikön päällikkö, Vaasa
Salonen, Raija Helena, osastonhoitaja, Tampere
Salovaara, Risto Kustaa, yksikön päällikkö, Kouvola
Sandelin, Kai Olof, brandförman, Korsholm
Savolainen, Päivi, luokanopettaja, Kangasala
Seinijoki, Kari Aukusti, tietohallintopäällikkö, Oulu
Seitamaa, Jyrki Sebastian, ammatillisten aineiden lehtori, Keminmaa
Seppelin, Tiina Susanna, taloussuunnittelija, Helsinki
Sepponen, Raija Kaarina, kontrolleri, Järvenpää
Seppälä, Erkki Tapani, pääsuunnittelija, Pyhäjoki
Seppälä, Kaija Marketta, kotitalouden ja tekstiilitaidon opettaja, Jurva
Setälä, Reima Kullervo, maanviljelijä, Ähtäri
Shekarak Ghashghaei, Korosh, tekninen tuotepäällikkö, Espoo
Sihvonen, Riitta, luokanopettaja, Sonkajärvi
Siimes, Matti Antero, työnjohtaja, Hamina
Siltala, Tarja Tuulia, pankkineuvoja, Kalajoki
Simonen, Hilkka Annikki, asiantuntija, Helsinki
Sinervo, Jarmo Rainer Kai, insinööri, Vantaa
Sinijärvi, Kauko Päiviö, kunnanvaltuutettu, Laukaa
Sinisaari, Kati Anneli, kihlakunnanulosottomies, Kauhajoki
Sinisalo, Nora Teresa, ylikonstaapeli, Vantaa
Sinisalo, Terttu Leena, musiikin lehtori, Vantaa
Sinkkonen, Tarja Tellervo, markkinointijohtaja, Nurmijärvi
Sipiläinen, Tarja Helena, kehittämispäällikkö, Lappeenranta
Sironen, Raili Marjatta, kalataloustarkastaja, Kajaani
Sirpola, Juha Matti, myynnin esimies, Helsinki
Sjöberg, Bernice Clary-Ann, lektor i engelska och tyska, Korsholm
Sjöberg, Ulla Agneta, johdon assistentti, Vaasa
Sjöblom, Maria Kristina, klasslärare, Nykarleby
Sköld, René Christian, lektor, Föglö
Snickars, Jan-Mikael, kundservicechef, Sundom
Sohlman, Sari Johanna, henkilöstösuunnittelija, Vantaa
Soini Billstam, Auli Leniitta, hallinnollinen ulkoasiainsihteeri, Liettua
Somero, Pekka, myymäläpäällikkö, Sievi
Sonninen, Kari Aukusti, tekninen asiantuntija, Lapinlahti
Sorvaniemi, Leena Marketta, assistentti, Espoo
Sorvo, Sari Kirsi Marja, myyntipäällikkö, Lappeenranta
Sorvoja-Rajala, Sanna Kaisa, osastonhoitaja, Espoo
Stenberg, Arja Anneli, osastonhoitaja, Vantaa
Stenros, Erik Göran, skärgårdsbrukare, Sottunga
Strand, Timo Olavi, kuluttajaoikeusneuvoja, Kemijärvi
Suhonen, Ilkka Ilmari, toimitusjohtaja, Keminmaa
Suhonen, Raimo Juhani, maanviljelijä, Isokyrö
Suihko, Marja-Stiina Anneli, peruskoulun lehtori, Kuhmo
Sulonen, Simo Kalevi, laadunohjausinsinööri, Turku
Sulosalmi, Sami Mikael, ylikonstaapeli, Vantaa
Sume-Hänninen, Heidi Birgitta, perusopetuksen luokanopettaja, Vihti
Sumén-Tirkkonen, Sointu, erikoissairaanhoitaja, Pihtipudas
Sunnari, Veli-Matti, maanviljelijä, Keminmaa
Suojalehto, Helena Kaarina, päiväkodin johtaja, Kouvola
Suomalainen, Matti Juhani, projektipäällikkö, Helsinki
Suomalainen, Sirpa, aluejohtaja, Vaasa
Suomela, Arja-Riitta Kaarina, marketpäällikkö, Hikiä
Suominen, Jouko Olavi, tekninen tutkija, Espoo
Suominen, Päivi Hannele, maatalousyrittäjä, Karvia
Suomu, Anne-Marie Margareta, järjestösihteeri, Järvenpää
Suonpää, Jari Kristian, ylikonstaapeli, Helsinki
Syväoja, Raimo Tenho Juhani, maanmittausteknikko, Lapua
Säiläkivi, Paavo Antero, aluepäällikkö, Vihti
Söderholm, Leni, sairaanhoitaja, Kerava
Taanila, Anna-Maija, pääluottamusmies, Oulu
Tahvanainen, Reijo Juhani, verhoilualan lehtori, Vantaa
Taipalus, Pentti Heikki, maanviljelijä, Seinäjoki
Taivalmäki, Jari Jukka Veli, turvalaitesuunnittelija, Riihimäki
Takala, Minna Maarit, luokanopettaja, Lappajärvi
Tammi, Seppo, systeemivastuullinen, Turku
Tammilehto, Esko Ilmari, perusopetuksen lehtori, Jyväskylä
Tamminen, Kaisa Helena, luokanopettaja, Kyyjärvi
Tamminen, Ritva Irene, suunnittelija, Helsinki
Tapio, Helka Tellervo, taloussihteeri, Ii
Tapio, Sinikka Sirpa-Leena, päivähoidon johtaja, Vaasa
Tapiovaara, Päivi Kaarina, kehittämispäällikkö, Espoo
Tarhonen, Olli Johannes, vuoromestari, Lappeenranta
Tarula, Matti Helmer, maanviljelijä, Iitti
Tarvainen, Reijo Johannes, tarkastaja, Vantaa
Tast, Leif Håkan, specialklasslärare, Malax
Teinilä, Eija, kehityspäällikkö, Hämeenlinna
Teittinen, Seppo Tuomas Tapani, ylikonstaapeli, Helsinki
Temonen, Kari, sähkömestari, Nurmijärvi
Tenhunen, Kaija Liisa, palveluesimies, Espoo
Terviö, Juha Olavi, ylietsivä, -
Tiihonen, Reijo Ensio, yrittäjä, Honkajoki
Tiitinen, Irja Helena, emäntä, Leppävirta
Tikkanen, Mika Juhani, turvallisuusasiainsihteeri, Vesivehmaa
Tikkanen, Tuomo, maaseutuyrittäjä, Vesanto
Tiljander, Kari Juhani, sähköverkonrakennuttaja, Sipoo
Timperi, Päivi Maarit, controller, Miehikkälä
Tirkkonen, Hannu Emerik, tuotantosihteeri, Naantali
Titola, Risto Olavi, projektipäällikkö, Vaasa
Toivola, Antti Antero, liikkeenharjoittaja, Sievi
Toivola, Juha-Matti, hallinnollinen avustaja, Helsinki
Toivonen, Aarno Tapani, yrittäjä, Pöytyä
Toivonen, Eija Anneli, talouspäällikkö, Kihniö
Toivonen, Jami Petteri, rikosylikonstaapeli, Rauma
Tolonen, Hannu Tapani, käyttöpäällikkö, Tampere
Tolonen, Liisa Annikki, veroasiantuntija, Mikkeli
Tolonen, Veijo Kalevi, työnjohtaja, Kemi
Tolppanen, Veijo Sakari, taksiyrittäjä, Salla
Tolvanen, Leo Kalevi, vanhempi pääsuunnittelija, Toivakka
Torpakko, Tarja Leena Anneli, sairaanhoitaja, Savonlinna
Trogen, Timo Pekka, tuotekehitysinsinööri, Pirkkala
Tuikka, Jukka-Pekka, maatalousyrittäjä, Lestijärvi
Tukia, Ari-Pekka, ylikonstaapeli, Oulu
Tulenheimo, Pirjo Helena, toimistosihteeri, Kangasala
Tunturi, Kirsti Maria, notaari, Helsinki
Tuohino, Tapio Kalervo, tuotantopäällikkö, Kempele
Tuomaala, Jouni Sakari, tuotantosihteeri, Lahti
Tuomisto, Anne-Mari, rikosylikonstaapeli, Orimattila
Tura, Merja Tellervo, osastosihteeri, Helsinki
Turunen, Anne Irmeli, nuorisoviestinnän suunnittelija, Vantaa
Turunen, Ari Mikael, tehdaspalopäällikkö, Joensuu
Turunen, Jari Kalevi, sähköteknikko, Joensuu
Turunen, Petri Juha Tapio, vanhempi projektipäällikkö, Jokela
Tutti, Jukka Uolevi, rakennusmestari, Kankaanpää
Tuukkanen, Jari Ensio, tietohallintopäällikkö, Espoo
Tyvitalo, Sirpa Aulikki, sosiaalityöntekijä, Kuusamo
Tähkäpää, Sari Elise, osastonhoitaja, Turku
Tähtinen, Jari Ossian, palotarkastaja, Lapinjärvi
Tätilä, Ulla Birgitta, IT-suunnittelija, Oulu
Tölkkö, Raija Marja Annikki, yrittäjä, Porvoo
Törmä, Marita Tuulikki, talouspäällikkö, Kihniö
Törmänen, Outi Mirjami, ryhmäpäällikkö, Inari
Törmänen, Tarmo Jafet, suunnittelusihteeri, Kemijärvi
Uimonen, Jarmo Kullervo, suunnittelija, Kauhajoki
Ulvinen, Kari Juhani, haastemiesten esimies, Kotka
Uschanoff, Markku Aleksanteri, työturvallisuuspäällikkö, Parainen
Uski, Helena, mela-asiamies, Taipalsaari
Uusimäki, Seppo Johannes, työnsuunnittelija, Kokkola
Uusitalo, Panu Esa Ensio, rikosylikonstaapeli, Kouvola
Wacklin, Veikko Tapani, perheneuvoja, Espoo
Wahlroos, Leena, kätilö, Nurmijärvi
Vainikka, Viljo Seppo, ylirajavartija, Imatra
Vainio, Vesa Marko Antero, luokanopettaja, Kiuruvesi
Vainioranta, Mika Lauri Kristian, ylikonstaapeli, Teuva
Vairio, Mikael Henrik, kriminalöverkonstapel, Vanda
Vajavaara, Maria Kristiina, osastonhoitaja, Helsinki
Valander, Päivi Marjatta, työterveyshoitaja, Lohja
Valkonen, Esa, asettaja, Savonlinna
Vallentin, Reija Helena, päiväkodin johtaja, Luumäki
Vallin, Marja Tuulikki, johdon assistentti, Hyvinkää
Vallinhovi, Sari, erityisasiantuntija, Isokyrö
Valminen, Tapio Kauko Antero, vanhempi projektipäällikkö, Helsinki
Valtonen, Hanna Mari, laboratoriotutkija, Helsinki
Vartiainen, Ari Seppo Juhani, vanhempi suunnittelija, Vantaa
Vartiainen, Eemil Juhani, työnjohtaja, Kuopio
Vartiainen, Teuvo Antero, työnjohtaja, Espoo
Wasström, Jan Ruben, metsäasiantuntija, Inkoo
Watjus, Sinikka Johanna, piirisihteeri, Helsinki
Veijonmaa, Tero Juhani, ylikonstaapeli, Lahti
Welin, Mirja Irmeli, johdon assistentti, Helsinki
Vepsäläinen, Kari Juhani, veturinkuljettaja, Kauppilanmäki
Vertanen, Jorma Tapio, vartioinnin esimies ja työsuojeluasiantuntija, Pietarsaari
Vesala, Kirsi Marianne, hallintosihteeri, Lapua
Vesala, Salme Marita, varhaiskasvatuksen alue-esimies, Kauhajoki
Westersund, Brita, timlärare, Jakobstad
Wiberg, Jouni Tapio, vanhempi projektipäällikkö, Turku
Vihmalaakso, Tero Tapani, toimitusjohtaja, Hämeenlinna
Viita-aho-Tohni, Maria, yrittäjä, Lappajärvi
Viitala, Ari Jouko Tapani, yrittäjä, Pomarkku
Viitasalo, Taina Elina, maksatusasiantuntija, Oulu
Viitikko, Pauli Juhani, myynti-insinööri, Helsinki
Vikberg, Britta Anna-Lisa, sjukskötare, Korsnäs
Wilén, Marja Annika, sosiaaliohjaaja, Porvoo
Viljamaa, Aino-Maija, perusopetuksen lehtori, Nivala
Vilokkinen, Eeva Helena, kirjaaja, Helsinki
Winqvist, Anne Säde Sinikka, hankepäällikkö, Espoo
Virala, Petri Väinö Simeon, perintäneuvottelija, Helsinki
Virkki, Jaakko Kalevi, rikosylikonstaapeli, Espoo
Virolainen, Birgitta Hannele, osastonhoitaja, Lohja
Virolainen, Matti Tapani, tarjooma-arkkitehti, Lappeenranta
Virta, Pertti Tapani, suunnittelukonsultti, Vihti
Virtanen, Anita Hillevi, terveydenhoitaja, Lohja
Virtanen, Esa Matti, työmaapäällikkö, Vantaa
Virtanen, Jouko Olavi, vanhempi projektipäällikkö, Hyvinkää
Virtanen, Kari Antero, valmistussuunnittelija, Tampere
Virtanen, Liisa Marjatta, riskiasiantuntija, Espoo
Virtanen, Marjo Tuulikki, kirjanpitäjä, Tampere
Virtanen, Veijo Veikko Jalmari, palvelupäällikkö, Joutsa
Voutilainen, Harri Juha Tapani, yrittäjä, Leppävirta
Voutilainen, Merja-Liisa, toimistosihteeri, Kouvola
Voutilainen, Sirkka Irene, osastosihteeri, Kerava
Vuolab, Marketta Selma Katri, projektityöntekijä, Utsjoki
Vuorela, Sari Anneli, maatalousyrittäjä, Siikainen
Vuorenpää, Harri Matti Juhani, kunnossapidon työnjohtaja, Valkeakoski
Vuori, Eeva Kristiina, johdon assistentti, Orimattila
Vuorinen, Eija Maarit, lupaesimies, Uusikaupunki
Vuorinen, Pasi Henrik, ylietsivä, Helsinki
Vuorinen, Seppo Ilmari, yrittäjä, Kouvola
Vuorio, Heimo Tapani, kansainvälinen kategoriapäällikkö, Loppi
Vyhnalek, Päivi Hillevi, asiantuntija, Lahti
Väisänen, Esa Petteri, vuoromestari, Helsinki
Väliaho, Päivi Elisabeth, myymäläpäällikkö, Soini
Välimäki, Sini Susanna, käräjäsihteeri, Vantaa
Väntsi, Sam Sampo Ilmari, päätoiminen tuntiopettaja, Porvoo
Värtö, Lea Katri, välinehuoltopäällikkö, Kotka
Väänänen, Aimo Tapani, suunnittelija, Helsinki
Väänänen, Anu Maria, sovellussuunnittelija, Espoo
Väänänen, Väinö Jooseppi, maatalousyrittäjä, Muhos
Ylikoski, Kauko Olavi, maanviljelijä, Siikainen
Ylinentalo, Kari Antero, opettaja, Karvia
Ylinärä, Raimo Juhani, työmaapäällikkö, Kerava
Yliselä, Erkki, viljapäällikkö, Seinäjoki
Ylitalo, Alpo, yrittäjä, Kokkola
Ylitalo, Maija-Leena, tuotantopäällikkö, Lapinlahti
Ylänen, Raija Aulikki, työhyvinvointikoordinaattori, Kaarina
Ylätalo, Jarmo Heikki, maaseutuyrittäjä, Padasjoki
Yski, Eeli, työnjohtaja, Säkylä
Ågren, Helmi Maria, etuuskäsittelijä, Lapinlahti
Öhgren, Maila Kaarina, assistentti, Kotka
Österman, Hemmo Ensio, kiinteistöpäällikkö, Turku
Östman, Jan Magnus, teknisk direktör, Vörå
**Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali**
Aalto, Anne Helena, apulaistarkastaja, Lappeenranta
Aalto, Eija Irmeli, lähihoitaja, Espoo
Aalto, Eija-Riitta, laskuntarkastaja, Raisio
Aalto, Tero Kalervo, vanhempi konstaapeli, Hattula
Aaltonen, Mika Juhani, vanhempi konstaapeli, Tampere
Aaltonen, Saija, tutkintasihteeri, Vantaa
Aapajärvi, Juha Tapani, vanhempi konstaapeli, Oulu
Adler, Helena Tuulikki, rahoitusneuvoja, Jämsä
Aho, Seppo Allan, työnjohtaja, Pietarsaari
Ahola, Asko Matias, sähkömies, Tampere
Ahonen, Anna Sinikka, maatilan emäntä, Lapinjärvi
Ahonen, Sari Marita, vanhempi konstaapeli, Pori
Ahonen, Tuula Anneli, hankesihteeri, Jyväskylä
Ailinpieti, Mirja Tellervo, verosihteeri, Nokia
Ainasoja, Matti Jaakko, projektivastaava, Nivala
Aitto-Oja, Hannu, asiantuntijamyyjä, Raahe
Akkala, Leena Annikki, kiinteistösihteeri, Virrat
Ala-Fossi, Raija Pirjo Tuulikki, kulttuurisihteeri, Ilmajoki
Ala-Keturi, Antti Tapio, asiantuntija, Vaasa
Ala-Luoma, Hannu Antero, sähköasentaja, Nurmo
Alanen, Pirjo Maarit, yksikön sihteeri, Vaasa
Alaputto, Lauri Tapani, työnjohtaja, Orimattila
Alaranta, Mika Antero, koneasentaja, Turku
Alho, Riitta-Liisa, myymäläpäällikkö, Kokkola
Alhomäki, Maarit Anneli, myynnin tuen assistentti, Inkoo
Alhonsalo, Marja-Liisa, jäsensihteeri, Vantaa
Almark, Ylva Elise, kundrådgivare, Esbo
Andersson, Johan Robert, bokförare, Lovisa
Antosalo, Jaana Kristiina, tutkintasihteeri, Pornainen
Anttila, Aune Annikki, asiakasneuvoja, Mäntsälä
Arajärvi, Marja-Riitta Sinikka, laboratoriomestari, Marttila
Arola, Seppo Olavi, ylipalomies, Siikalatva
Arrenius, Oiva Ilmari, kunnossapitovastaava, Turenki
Asikainen, Jari Antero, vanhempi rikoskonstaapeli, Kuopio
Aspholm, Jukka Tapani, virastomestari, Helsinki
Auhtola, Leena Anneli, lähihoitaja, Pihtipudas
Autio, Markku Juhani, kunnanvaltuutettu, Laukaa
Berghem, Jonna Pauliina, osastosihteeri, Espoo
Bergman, Deciré, barnträdgårdslärare, Mariehamn
Bergman, Lisa Joanna, apulaistarkastaja, Espoo
Blom, Mirja Johanna, tutkimusavustaja, Vaasa
Blomqvist, Toni Kristian, vanhempi konstaapeli, Panelia
Boström, Rune Jan-Erik, lantbrukare, Vörå
Buttiglieri, Pirkko Annikki, lähihoitaja, Helsinki
Buuri, Päivi, myyntisihteeri, Lappeenranta
Dahl, Tuula Anneli, tilastonlaatija, Vantaa
Dahlström, Pia Maarit, ostoassistentti, Sipoo
Eerola, Kaija Elisa Johanna, myyjä, Lahti
Einiö, Ville Oskari, etsivä, Helsinki
Ek, Aila Päivi, assistentti, Loviisa
Elkomaa, Tanja Helena, lupa-asiantuntija, Ylöjärvi
Enholm, Karl Mikael Henrik, vuoropäällikkö, Mäntsälä
Enroth, Eeva-Liisa, palveluneuvoja, Vantaa
Ericsson, Kim Ensio, överbrandman, Esbo
Erkkilä, Veijo Juhani, asentaja, Tampere
Erola, Erkki Veli, sähköasentaja, Nilsiä
Ervasti, Aira Sisko Marketta, keittäjä, Pudasjärvi
Eskelinen, Aino Tuulikki, henkilöstösihteeri, Joensuu
Eskelinen, Tuomo Kalevi, vanhempi konstaapeli, Pielavesi
Fagerström, Juha Olavi, myyjä, Helsinki
Falck, Maj, byråsekreterare, Mariehamn
Forssas, Heidi Annika, toimistosihteeri, Hyvinkää
Franzén, Jan, hemvårdare, Lemland
Fredriksson, Birgitta Karita, säkerhetsspecialist, Ekenäs
Frondelius, Tiina Anne Monica, henkilöstösihteeri, Oulu
Försti, Matti Elias Tapani, vesihuoltolaitoksen hoitaja, Evijärvi
Gerdt, Jarkko Olli Juhani, pastanvalmistaja, Lappeenranta
Gillberg, Laila Tuulikki, asiakkuuspäällikkö, Hyvinkää
Grahn, Kaj Walter, vanhempi konstaapeli, Kuopio
Granström, Yvonne Margareta, järjestelmäpäällikkö, Tammisaari
Gull, Göta Carita, bespisningschef, Närpes
Gustafsson, Karl Henrik Gustaf, menekinedistäjä, Naantali
Haanperä, Jari Otto Olavi, elektroniikka-asentaja, Turenki
Haapa-Aho, Keijo Matias, rata-asentaja, Lapua
Haapala, Leena Katri, vartija, Janakkala
Haapanen, Heikki Tuomas, myyntiedustaja, Turku
Haapasalo-Lonka, Elise Maritta, toimistosihteeri, Lohja
Haaranen, Petri Lassi Markus, vartija, Riihimäki
Haaraoja, Arja Marjatta, vanhempi rahoitusasiantuntija, Helsinki
Haavisto, Seppo Jarmo Juhani, sähkörata-asentaja, Parikkala
Hagström, Pertti Aarne Alvar, asiantuntija, Kerava
Hakala, Terhi Johanna, osastosihteeri, Japani
Hakala, Veikko Aulis, maanviljelijä, Isokyrö
Hakamäki, Pentti Juhani, tekninen myyjä, Pori
Hakkarainen, Erkki Antero, postityöntekijä, Kuopio
Hallikainen, Pekka Antero, automaatioasentaja, Kuopio
Halme, Pasi Ilkka, projektipäällikkö, Tampere
Halonen, Minna Susanna, tietopalvelusihteeri, Vantaa
Hamari, Päivi Kaarina, fysioterapeutti, Helsinki
Hanhela, Leena Annikki, asiantuntija, Raahe
Happonen, Olli Pekka, kokki, Siilinjärvi
Happonen, Suvi Johanna, sosiaalikasvattaja, Kiuruvesi
Harjula-Lahti, Pia Maarit, sihteeri, Muurame
Hartikainen, Eila Marjaana, hallintosihteeri, Kuopio
Hassinen, Riitta Liisa Orvokki, palveluohjaaja, Kalajoki
Hastell, Markku Antero, kiinteistö- ja huoltovastaava, Kaarina
Haukkajärvi, Hannu Raimo, näytepalvelun hoitaja, Lahti
Hedberg, Kaija Kaarina, lastenhoitaja, Lohja
Heikkinen, Anna Liisa Marjatta, asiantuntija, Kajaani
Heikkinen, Elsa Annikki, suuhygienisti, Lapinlahti
Heikkinen, Mauri Reino Antero, laboratoriomestari, Rovaniemi
Heikkinen, Rolf Henry Mikael, valiokunta-avustaja, Espoo
Heino, Eija Kirsi Irmeli, henkilöstöasiantuntija, Kaarina
Heino, Pasi Väinämö, laiteasentaja, Rauma
Heinonen, Jorma Olavi, katuosaston työntekijä, Uusikaarlepyy
Heinonen, Jukka Pertti, prosessimies, Reila
Heinonen, Paula Marjatta, palveluneuvoja, Vantaa
Heinonen, Rita Maarit, laboratoriolaite- ja järjestelmäasiantuntija, Tampere
Helander, Hannu Tapio, ylipalomies, Nivala
Helander, Sirpa Marketta, jälkilaskija, Tampere
Helin, Heikki Kalevi, sähköasentaja, Hyvinkää
Helin, Pekka Antero, operaattori, Kerava
Hellstén, Henna Heli, taloussihteeri, Kuhmoinen
Helsing, Lars Lasse, fastighetsskötare, Lumparland
Henninen, Harri Kalervo, turvatarkastaja, Helsinki
Hento, Eeva-Liisa, tutkimussihteeri, Vantaa
Hermansson, Heidi Marika, raitiovaununkuljettaja, Helsinki
Herukka, Marja Liisa, asiantuntija, Pudasjärvi
Hietanen, Tarja Tellervo, palkanlaskija, Valkeakoski
Hilander, Irma Anneli, vientiassistentti, Vantaa
Hiltunen, Elsa Anneli, käsityönohjaaja, Suomussalmi
Hiltunen, Mika Kristian, palomies, Kokkola
Hintsanen, Päivi Marketta, käräjäsihteeri, Lahti
Hirvisuo, Sirpa Kristiina, röntgenhoitaja, Turku
Hirvonen, Päivi Erja Anneli, perintäsihteeri, Joensuu
Hokkanen, Anne Maria, sihteeri, Helsinki
Honkanen, Jarmo Tapio, liikuntasihteeri, Lieksa
Honkanen, Markku Ilmari, ahtaaja, Kotka
Honkilahti, Katri Maria, yrittäjä, Teuva
Hotti, Leila Anneli, toimistovirkailija, Helsinki
Huhtakangas, Jouni Juha Matias, vanhempi konstaapeli, Vaasa
Hukka, Virpi Eva Maria, vanhempi rikoskonstaapeli, Nurmijärvi
Hulkko, Armi Helena, asiakirjahallinnon asiantuntija, Espoo
Huoman, Raija Sinikka, kokoonpanija, Vantaa
Huovinen, Helvi Kaarina, tilastohaastattelija, Posio
Husa, Tauni Elina, johdon assistentti, Vantaa
Husu, Satu Heljä Susanne, vanhempi rikoskonstaapeli, Lappeenranta
Huttu, Liisa Irmeli, verosihteeri, Nurmes
Huttunen, Jouko Juhani, konduktööri, Lapinlahti
Hynynen-Ellenberg, Päivi Helena, kotihoidon ohjaaja, Espoo
Hyrkäs, Eija Annikki, sijoitusasiantuntija, Espoo
Hyrkäs, Tommi Kristian, ohjaaja, Lappeenranta
Hyttinen, Merja Anitta, taloussihteeri, Vantaa
Hyvärinen, Kimmo Mikael, autonkuljettaja, Vantaa
Hyytiäinen, Jukka Olavi, vanhempi rikoskonstaapeli, Littoinen
Hägg, Tiina Liisa, toimistosihteeri, Lohja
Häggblom, Tove Marie, vanhempi konstaapeli, Loviisa
Hämäläinen, Heidi Birgitta, käräjäsihteeri, Kuopio
Hämäläinen, Leo Kalervo, sahatyöntekijä, Mäntyharju
Hämäläinen, Sami-Jukka, vanhempi rikoskonstaapeli, Kouvola
Hämäläinen, Tarmo Matias, vanhempi rikoskonstaapeli, Laukaa
Hänninen, Juha Pertti, vanhempi konstaapeli, Iisalmi
Ihajärvi, Jukka Ensio, kunnossapitäjä, Riihimäki
Iitti, Mervi, palveluassistentti, Vantaa
Ikonen, Paula Irmeli, veripalveluvirkailija, Helsinki
Ikonen, Timo Ensio, logistiikkatyöntekijä, Helsinki
Ikäläinen, Anneli Riitta, assistentti, Lahti
Isoviita, Leila Orvokki, asiakaspalvelusihteeri, Ikaalinen
Ivanoff, Esa Ilmari, asiantuntijaoperaattori, Porvoo
Jaakkonen, Eija Inkeri, verosihteeri, Jyväskylä
Jaakola, Eeva-Liisa, vastaanottohoitaja, Vantaa
Jaatinen, Martti Sakari, laillistettu hieroja, Juuka
Jakobsson, Marjo Elisa Aulikki, assistentti, Kokkola
Jalkanen, Jussi-Pekka, turvatarkastaja, Helsinki
Jalonen, Jorma Antero, konduktööri, Vantaa
Janhunen, Marja Hannele, kotihoidon ohjaaja, Helsinki
Jansson, Margaretha Annica, byråsekreterare, Saltvik
Javarus, Hannu, vuoropäällikkö, Rovaniemi
Joensuu, Tuomo Juhani, sähköasentaja, Ylöjärvi
Johansson, Iina Maria, maisema-asiantuntija, Helsinki
Johansson, Pertti Jaakko Juhani, yrittäjä, Ylöjärvi
Jokilaakso, Jouko Tapio, vanhempi konstaapeli, Kerava
Jokinen, Risto Juhani Antero, koneistaja, Nokia
Jokinen, Urpo Eelis, koneenhoitaja, Valkeakoski
Jukkanen, Eija Kristiina, IT-asiantuntija, Vaasa
Julin, Anne Marita, apulaistarkastaja, Helsinki
Julkunen, Marko Johannes, CNC-operaattori, Rantasalmi
Julkunen, Mirja Inkeri, ravitsemisesimies, Sonkajärvi
Junnola, Martti Johannes, trukinkuljettaja, Kouvola
Juntunen, Pentti Olavi, operaattori, Porvoo
Jurvanen, Eija Aulikki, perushoitaja, Muhos
Jurvelin, Asta Maarit, palveluassistentti, Jääli
Jutila, Antti Juhani, asiantuntija, Helsinki
Juuri, Soili Anneli, assistentti, Klaukkala
Juvonen, Veli-Pekka, järjestelmäasiantuntija, Helsinki
Jylhä, Esa Matti, liikenteen valvoja, Järvenpää
Jyräkoski, Jorma Olavi, asiantuntija, Jokioinen
Jäderholm, Maria Gabriella, vårdare, Sibbo
Jämsinen, Arja Tuulikki, vanhempi konstaapeli, -
Järvenoja, Tuija Tuulikki, palvelupäällikkö, Turenki
Järvensivu, Seppo Evert, asentaja, Lempäälä
Järvinen, Markku Allan, rata-asentaja, Kokkola
Järvinen, Päivi Helena, myyntineuvoja, Vantaa
Järvinen, Sami Johannes, asiakkuuspäällikkö, Mikkeli
Jääskeläinen, Paula, kirjastovirkailija, Rautjärvi
Jääskö, Airi Irmeli, rakennuttajasihteeri, Turku
Kaihola, Armi Hannele, ostoreskontranhoitaja, Virrat
Kainulainen, Teppo Sakari, vanhempi konstaapeli, Tammisaari
Kaisalmi, Aki Markus, luottamushenkilö, Masku
Kaislama, Eija Inkeri, matkalippujen tarkastaja, Helsinki
Kaislavuo, Hannu Johannes, verosihteeri, Hämeenlinna
Kaitila, Tuija Orvokki, talousasiantuntija, Kouvola
Kallio, Hannu Juhani, vanhempi konstaapeli, Joensuu
Kallio, Pasi Olavi, lasityöntekijä, Ylöjärvi
Kallio, Riitta Marjukka, henkilöstöhallinnon asiantuntija, Vantaa
Kalliokoski, Eija Maritta, luotonvalvoja, Espoo
Kalliolevo, Kaija Kristiina, opiskelijapalvelusihteeri, Säkylä
Kalliomaa, Sanna Katariina, vanhempi rikoskonstaapeli, -
Kalliomäki, Saila Sisko Irene, myyjä, Tampere
Kalliomäki, Tarja Anna-Liisa, henkilöstöasiantuntija, Kankaanpää
Kallioniemi, Markku Asko Jaakko, rata-asentaja, Seinäjoki
Kaltiokumpu, Ulla Maritta, käräjäsihteeri, Sodankylä
Kanerva, Aimo Olof Tapani, koneenhoitaja, Valkeakoski
Kankaanpää, Ari Pekka, kirjastovirkailija, Muhos
Kankainen, Hannele Maria, ratkaisuasiantuntija, Vantaa
Kankkonen, Carola Elisabet, tuotantoneuvoja, Kokkola
Kannasoja, Kalevi Antero, moottoriasentaja, Hämeenkyrö
Kannisto, Tuija Kaarina, käräjäsihteeri, Vantaa
Kannosto, Maria Elisabeth, sosiaalityöntekijä, Helsinki
Kantokoski, Pirjo Kyllikki, lastentarhanopettaja, Alajärvi
Karhu, Ilkka Tapani, kouluttaja, Kirkkonummi
Karjalainen, Laila Annikki, perintätoimihenkilö, Oulu
Karttunen, Kalevi Ensio, yleisammattimies, Outokumpu
Karvinen, Airi Sinikka, hallintosihteeri, Kotka
Karvinen, Pasi Lauri Johannes, hätäkeskuspäivystäjä, Valkeakoski
Karvinen, Tuula Anneli, korvausneuvoja, Helsinki
Kasanko, Kristiina, osastosihteeri, Hämeenlinna
Kasiotis, Riitta, palveluneuvoja, Helsinki
Kaskimäki, Veijo Eino Vilhelm, rakennusmies, Karvia
Kaukinen, Susanna Maarit, toimistoassistentti, Lohja
Kauppinen, Jarmo Lauri Kalervo, elektroniikka-asentaja, Iisalmi
Keihäs, Hanna Kristiina, vanhempi konstaapeli, Raisio
Kejonen, Arja Kyllikki, henkilöstöassistentti, Mikkeli
Kekki, Tiina Susanna, viestityssihteeri, Järvenpää
Kekkonen, Anu Mervi Johanna, lupasihteeri, Joensuu
Kellokumpu, Sirpa Anitta, erikoislaboratoriomestari, Oulu
Keränen, Osmo Petteri, tutkimusmestari, Siikajoki
Keskiniva, Tuija Mirjami, asiantuntija, Rovaniemi
Keskitalo, Tuula Marja, henkilöstösihteeri, Rovaniemi
Ketonen-Heiska, Marita, rahtivirkailija, Espoo
Kettu, Varma, myyjä, Kuopio
Kettunen, Heli Anneli, toimistosihteeri, Savonlinna
Kihlström, Kirsi Anneli, palkkaturvavalmistelija, Jyskä
Kiiskinen, Tapio, verosihteeri, Lieksa
Kilpeläinen, Kaisu Marketta, nuorisosihteeri, Kemijärvi
Kinnunen, Eila Anneli, maidontuotannon asiantuntija, Kitee
Kinnunen, Piia Maarit, laboratoriomestari, Helsinki
Kirjavainen, Hilkka Marjatta, käräjäsihteeri, Suonenjoki
Kiuru, Ari Heimo Tauno, LVI-asentaja, Helsinki
Kivelä, Matti Jalmari, sähköasentaja, Tampere
Kivelä, Mika Sakari, vanhempi konstaapeli, Taivalkoski
Kivimäki, Mirkka Mari Anne, ylipäivystäjä, Pornainen
Kivisaari, Keijo Salomon, rata-asentaja, Ilmajoki
Kivistö, Anja Irmeli, laiteasiantuntija, Kokkola
Kjellbäck, Veli Matti, metallimies, Vimpeli
Klaus, Anja, toimistosihteeri, Kotka
Kluuskeri, Aarre Sakari, prosessinhoitaja, Uusikaupunki
Kohtala, Sonja Maarit, vanhempi konstaapeli, Espoo
Koivisto, Hannu Olavi, kartoittaja, Askola
Koivisto, Päivi Marita, tarkastaja, Tampere
Kokki, Riitta Maija Kaarina, palveluneuvoja, Espoo
Kokkonen, Sauli Mikael, osastosihteeri, Nigeria
Kola, Antti Mikael, ylikonstaapeli, Kaustinen
Koljonen, Kaisa Elina, asiantuntija, Oulu
Kolkka, Jarmo Juhani, kiinteistönhoitaja, Uusikaupunki
Komulainen, Keijo Tapani, vartija, Tuusula
Komulainen, Minna Kristiina, asiantuntija, Joensuu
Komulainen, Mona Marika, apulaistarkastaja, Kuhmo
Kontio, Risto Juhani, päivystäjä, Rovaniemi
Konttila, Marja Helena, laskenta-asiantuntija, Vantaa
Konttinen, Juha Antero, autonkuljettaja, Vantaa
Koponen, Anita Maarit, standardisointiassistentti, Vantaa
Korhonen, Pertti Uolevi, tuotannonsuunnittelija, Seinäjoki
Korhonen, Petri Juhani, vanhempi konstaapeli, Vihti
Korhonen, Petri Tapani, elintarviketyöntekijä, Punkalaidun
Korhonen, Ritva Helena, puhtauspalveluesimies, Nurmes
Korpi, Anne Marja Kristiina, hätäkeskuspäivystäjä, Helsinki
Korpihuhta, Ulla Irja Marjatta, perhepäivähoitaja, Somero
Kortteus, Jorma Lasse Kalervo, kiinteistönhoitaja, Kankaanpää
Koskela, Eila Inkeri, virastosihteeri, Sukeva
Koski, Heli Marita, toimistosihteeri, Taivassalo
Koskinen, Minna-Maria, tietopalvelusihteeri, Helsinki
Koskinen, Riitta Kaarina, logistiikan assistentti, Ylöjärvi
Koskinen, Ritva Tuulikki, myyjä, Loimaa
Koskinen-Vuori, Minna Johanna, vuorovastaava, Kirkkonummi
Kostiainen, Ulla Maria, työpajaohjaaja, Helsinki
Kosunen, Paula Anneli, suunnittelija, Kuopio
Kotamäki, Juha-Pekka Kalervo, vanhempi rikoskonstaapeli, Marttila
Kovala, Anitta Orvokki, kirjanpitäjä, Kajaani
Kuismanen, Pertti Eino Antero, turvallisuusasiantuntija, Porvoo
Kuittinen, Marja-Liisa, kirjastosihteeri, Helsinki
Kuitunen, Jari Antero, vanhempi konstaapeli, Järvenpää
Kuitunen, Rauno Kalevi, kalanviljelijä, Laukaa
Kuivasto, Anu Maija, toimistovirkailija, Valkeakoski
Kujala, Timo Tapani, vanhempi rikoskonstaapeli, Oulu
Kujanpää, Hannu Tapani, tarkastaja, Valkeakoski
Kujansuu, Susanna Marika, vanhempi rikoskonstaapeli, Kankaanpää
Kukkola, Vuokko Anneli, verosihteeri, Kajaani
Kukkonen, Jari Pekka Olavi, vanhempi konstaapeli, Kangasala
Kunelius-Kuvaja, Aila Inkeri, kouluttaja, Kemijärvi
Kuoppala, Irma Elisa, viestintä- ja toimistosihteeri, Ähtäri
Kuoppala, Tuula Katariina, tietopalvelusuunnittelija, Mäntsälä
Kursula, Helena Tuulikki, henkilöstösihteeri, Rovaniemi
Kuusela, Marianne Kristiina, hammashoitaja, Lohja
Kuusisto, Airi Helena, laboratoriohoitaja, Säkylä
Kuusisto, Tuomo Heikki, järjestelmäasiantuntija, Kurikka
Kuvaja, Reija Hillevi, lähihoitaja, Nurmes
Kvist, Mikko Markus, vanhempi konstaapeli, Kouvola
Kytölä, Marjo Kaisa Mirjami, henkilöstösihteeri, Kangasala
Kytömaa, Elsa Kaarina, palvelukoordinaattori, Kuopio
Kyyrönen, Anita, palkkayhdyshenkilö, Vantaa
Käki, Jaana Kristiina, myyntipäällikkö, Vantaa
Käpynen, Päivi Anneli, assistentti, Rauma
Kärkkäinen, Tarja Maarit, taloussihteeri, Joensuu
Kärkkäinen, Tuija Hillevi, kirjastosihteeri, Kiuruvesi
Kärkäs, Leena Hannele, verosihteeri, Jyväskylä
Kärnä, Tiina, suunnittelija, Vantaa
Kääriäinen, Veijo Tapio Taavetti, vartija, Vilppula
Laakkonen, Tarja Aulikki, verosihteeri, Mikkeli
Laakso, Satu Kaarina, tapahtumakoordinaattori, Järvenpää
Laaksoharju, Maria Leena, nuorisosihteeri, Seinäjoki
Laamanen, Päivi Marjatta, projektiavustaja, Tuusula
Laaouina, Abdelali, konduktööri, Helsinki
Lahti, Timo Matti, vartija, Hyvinkää
Lahtinen, Anna-Liisa, välinehuoltaja, Vantaa
Lahtinen, Ari Pekka, kuljetusyrittäjä, Muurame
Laine, Irja Kaarina, palvelupäällikkö, Kustavi
Laine, Marja Katri Anneli, kirjanpitäjä, Heinola
Laine, Soile Hannele, henkilöstöpäällikkö, Kerava
Laine-Santanen, Suvi Päivikki, hoitaja, Ulvila
Laitinen, Sirpa Helena, tilineuvoja, Kuopio
Lamberg, Markku Tapio, vanhempi konstaapeli, Helsinki
Lantela, Marita Hannele, toimistosihteeri, Lappajärvi
Lanteri, Sari Tuulikki, laboratoriomestari, Nurmijärvi
Lappalainen, Esa Antero, maidontuotannon asiantuntija, Liperi
Lappalainen, Marja-Leena, asiantuntija, Kajaani
Larinoja, Tytti Helena, laborantti, Kirkkonummi
Latva, Aino Elisabet, ratkaisuasiantuntija, Kouvola
Latvalehto, Elvi Marjatta, lähihoitaja, Oulainen
Laukkanen, Päivi Talvikki, lainkäyttösihteeri, Riihimäki
Laulumaa, Harri Sulevi, vanhempi rikoskonstaapeli, Vantaa
Laune, Marianne, graafinen suunnittelija, Tuusula
Laurila, Jouni Tapio, ohjelmistosuunnittelija, Kerava
Lavonen, Tarja Tuulikki, laborantti, Kemi
Lehtinen, Lauri Juhani, ohjaaja, Espoo
Lehtinen, Leena Kristiina, asiakasneuvoja, Tampere
Lehtinen, Raija Ritva-Liisa, hallintopalvelusihteeri, Säkylä
Lehtisalo, Jarmo Juhani, vapaaehtoistyön aktiivi, Naantali
Lehto, Tapio Juhani, tuotepakkaaja, Seinäjoki
Lehtonen, Jukka Pekka, virastomestari, Helsinki
Lehtonen, Veli Juhani, asiantuntija, Saarijärvi
Lehtosaari, Ulla Anu Birgitta, palveluneuvoja, Helsinki
Leino, Kai Markus, vanhempi konstaapeli, Keuruu
Leino, Kirsi Kaarina, asiantuntija, Helsinki
Lemi, Timo Ilari, yhdyskuntarakentaja, Hämeenlinna
Lepistö, Jari Olavi, vanhempi konstaapeli, Sipoo
Lepistö, Maija Maria Katriina, aikuiskoulutusneuvoja, Tampere
Leppämäki, Timo Seppo, vanhempi rikoskonstaapeli, Nurmijärvi
Leppänen, Marja Hannele, ostolaskunkäsittelijä, Tampere
Leskinen, Marja-Leena, kirjanpitäjä, Lapinlahti
Leskinen, Minna Helena Kristiina, lainkäyttösihteeri, Siilinjärvi
Leskinen, Osmo, isännöitsijä, Helsinki
Liimatainen, Ari Ilmari, tuotannonsuunnittelija, Tuusula
Lilja, Merja Anneli, konduktööri, Kouvola
Lillomäki, Tuula Irmeli, palveluneuvoja, Tampere
Lind, Tommy Christian, vanhempi tekninen asiantuntija, Lempäälä
Lindell, Pirjo-Liisa Orvokki, myyntisihteeri, Tampere
Lindeman, Tarja Irmeli, raitiovaununkuljettaja, Helsinki
Lindqvist, Gunvor Margareta Anita, övervakningssekreterare, Korsholm
Lindqvist, Krista Susanna, seurakuntamestari, Lempäälä
Lindström, Riitta Kaarina, laatuassistentti, Valkeakoski
Linna, Veikko Olavi, kalastusmestari, Enonkoski
Lintuala, Satu Sinikka, hammashoitaja, Turku
Lipiäinen-Medjeral, Leena Anneli, myyntineuvottelija, Lappeenranta
Louhivuori, Tarja Tuulikki, toimistosihteeri, Vantaa
Lucenius, Jani Veli Johannes, vartija, Loppi
Lukkarinen, Armi Elisa, laboratoriotyöntekijä, Joensuu
Lukkarinen, Markku Matti, huoltoteknikko, Klaukkala
Lundström, Anne Riitta, asiakaspalvelusihteeri, Mustasaari
Luoma, Pekka Olavi, koneenkuljettaja, Eskola
Luomanen, Veikko, kirvesmies, Reisjärvi
Lustig, Soile Mari Sinikka, laborantti, Porvoo
Luumi, Taina Elise, korvausratkaisija, Helsinki
Lyytikäinen, Aune Maria, myyntikoordinaattori, Kouvola
Lähdemaa, Pertti Olavi, myyjä, Somero
Lähdemäki, Sari Hannele, henkilöstöasiantuntija, Kangasala
Lähteenmäki, Pertti Yrjö Mikael, asiantuntija, Ylöjärvi
Lähteenmäki, Taria Disa Ester, lupasihteeri, Pälkäne
Länsiaho, Aulikki Irene, yrittäjä, Virrat
Löytynoja, Marja-Liisa, laskentasihteeri, Kalajoki
Maaranen, Jukka Pekka, vanhempi konstaapeli, Joensuu
Maaranta, Liisa Heleena Katriina, nuorisonohjaaja, Espoo
Malinen, Pirjo Maritta, apulaistarkastaja, Kuhmo
Manner, Sami Jalmar, vanhempi konstaapeli, Vinkkilä
Marjamäki, Tuomo Tapani, johtava nuorisotyönohjaaja, Turku
Markkunen, Tuula Hannele, asiakassihteeri, Muurame
Martelius, Catrine Elisabeth, kundansvarig, Vanda
Martikainen, Kirsi Hannele, toimistosihteeri, Kiuruvesi
Martiskainen, Risto Juhani, vanhempi konstaapeli, Joensuu
Matikainen, Susa, palveluneuvoja, Helsinki
Matikainen, Ville Kustaa, vanhempi konstaapeli, Kauhava
Matinlassi, Marko Kristian, vanhempi konstaapeli, Rovaniemi
Matomäki, Heli Susanna, toimistovirkailija, Lappeenranta
Mattila, Sirpa Anneli, verosihteeri, Savonlinna
Melanen, Pirkitta Kaarina, asiantuntija, Helsinki
Meriluoto, Harri Olavi, asentaja, Kouvola
Meriläinen, Eija Annikki, kassatoimihenkilö, Juuka
Metsävainio, Sirpa Maarit, myyntiassistentti, Oulu
Miettinen, Airi Johanna, vartija, Vantaa
Miettinen, Anja Maritta, laskentasihteeri, Tuusniemi
Miettinen, Reijo Kalevi, asiantuntija, Kuopio
Mikkola, Visa Markus, metsäneuvoja, Laitila
Mikkonen, Anja Kaisu Anneli, osastosihteeri, Oulu
Moberg, Heli Emma Elisabeth, vastaanottovirkailija, Ikaalinen
Moore, Anna, personalsekreterare, Mariehamn
Muhonen, Ari Jukka Kalevi, asiakasneuvoja, Savonlinna
Munck, Marja Annele, asiakasneuvoja, Nummela
Murrola, Auli Sinikka, erikoislaboratoriomestari, Helsinki
Mustonen, Jaakko Juhani, kartoittaja, Oulu
Myllyaho, Juha Heikki, vanhempi konstaapeli, Kempele
Myllymäki, Anna Maria Katarina, vanhempi konstaapeli, Seinäjoki
Myllymäki, Kari Johannes, koneenasentaja, Tampere
Myllymäki, Tuula Anneli, lähihoitaja, Isojoki
Mynttinen, Leena Hannele, palveluneuvoja, Helsinki
Mytty, Markku Sakari, tiimiesimies, Vantaa
Mård, Kari Heikki, vanhempi konstaapeli, Joensuu
Mårtens, Anne Marie Kristiina, kanslist, Nykarleby
Mäkelä, Anja Maria, taloussihteeri, Hämeenlinna
Mäkelä, Marja Annikki, osastosihteeri, Jämsä
Mäkelä, Marja-Leena, tarkastaja, Muhos
Mäkelä, Mervi Hannele, palkka-asiantuntija, Pukkila
Mäki, Tia Tuulikki, aluejohdon sihteeri, Vantaa
Mäkinen, Aune Marjatta, asiakasneuvoja, Helsinki
Mäkinen, Satu Sinikka, vanhempi konstaapeli, Kerava
Mäkinen, Veikko Ensio, laitosmies, Pälkäne
Mäkiniemi, Tarja Hannele, rakennusvalvontasihteeri, Lappajärvi
Mäkipelkola, Maria Johanna, mielenterveyshoitaja, Kauhava
Männistö, Ossi Antero, asiantuntija, Oulainen
Mäntylä, Pirjo Hannele, tarkastaja, Helsinki
Mäntylä, Satu Maarit, kirjanpitäjä, Kurikka
Määttä, Hilkka Marketta, sihteeri, Kuusamo
Määttä, Sinikka Maarit, apulaistarkastaja, Kuhmo
Määttä, Suoma Esteri, matkahallinnon asiantuntija, Riihimäki
Möttönen, Anne Kaarina, asiantuntija, Kajaani
Nakko, Jaana Irmeli, taloussihteeri, Kouvola
Nenonen, Ari-Pekka, tuotannonpalveluoperaattori, Sonkajärvi
Neuvonen, Tuula Helena, assistentti, Helsinki
Niemelä, Kaisu, pankkitoimihenkilö, Teuva
Niemelä, Rauno Matias, työnjohtaja, Helsinki
Niemi, Jarmo Kalevi, sähköradan käyttöpäivystäjä, Akaa
Niemi, Marja Elina, hammashoitaja, Lohja
Niemi, Merja Kaarina, kirjanpitäjä, Kokkola
Nieminen, Outi Päivikki, matkasihteeri, Turku
Niemi-Nikkola, Tuija Helena Anneli, kiinteistösihteeri, Hämeenlinna
Niinistö, Markku Valio, tutkimusmestari, Seinäjoki
Nikander, Outi Kristiina, HR-asiantuntija, Siilinjärvi
Nikkanen, Jaana Maarit, asiakasneuvoja, Riihimäki
Nikula, Markku Olavi, käyttömies, Raahe
Nikula, Timo Kalevi, tutkimusmestari, Jokioinen
Niskanen, Sirkka Tellervo, sosiaalityöntekijä, Lohja
Nissi, Osmo Olavi, vahtimestari, Hämeenlinna
Nissinen, Jouko Tapani, koneyrittäjä, Rantasalmi
Nokela, Ebba Kanerva, toimistosihteeri, Merijärvi
Nokelainen, Ritva Hannele, vanhempi rikoskonstaapeli, Parikkala
Nummela, Ilpo Jorma Juhani, vartija, Mäntsälä
Nuppula, Raini Hannele, kalanviljelijä, Inari
Nurminen, Tiina Carita, asiakasneuvoja, Hyvinkää
Nuurtila, Leena Kristiina, asiantuntija, Espoo
Nybacka, Silvo Juhani, lähihoitaja, Lumijoki
Nyholm, Mimmi, speciallärare, Mariehamn
Nykänen, Eeva Irene, fysioterapeutti, Viitasaari
Nykänen, Kaisu Leena, asiantuntija, Lieksa
Nylund, Ismo Timo Tapani, tietohallintopäällikkö, Vantaa
Nylund, Marjut Hannele, tilipalvelupäällikkö, Tampere
Nyman, Paula Marjatta, opintosihteeri, Espoo
Nyström, Krista Maaria, hallintosihteeri, Sipoo
Nyyssönen, Arja Liisa Marjatta, toimistosihteeri, Leppävirta
Oinonen, Timo Olavi, virastomestari, Helsinki
Ojala, Veikko Tapani, talonmies, Iitti
Ojaniemi, Marja-Leena, palkanlaskija, Seinäjoki
Oksanen, Tarja Maritta, palvelusihteeri, Oulu
Oksman, Kaija Kyllikki, kirjanpitäjä, Iisalmi
Orädd, Elvi Aino Maria, verosihteeri, Nurmijärvi
Ounila, Olli Miikka Olavi, vanhempi konstaapeli, Padasjoki
Paakkonen, Taina Anneli, toimistosihteeri, Siikalatva
Paananen, Alli Marjatta, arkistosihteeri, Viitasaari
Pajarinen, Jukka Kalervo, vanhempi menekinedistäjä, Joensuu
Pajunen, Sirkku Leena Helinä, liikuntakoordinaattori, Sastamala
Palomurto, Eerika Jaakontytär, vanhempi rikoskonstaapeli, Järvenpää
Palonen, Minna Katariina, virastosihteeri, Helsinki
Palosaari, Merja Elisabeth, asiantuntija, Oulu
Parikka, Riitta Hannele, hallinnollinen avustaja, Helsinki
Parpala, Sinikka, tietopalvelusihteeri, Helsinki
Partanen, Hilja Inkeri, palvelusihteeri, Lapinlahti
Partanen, Outi Elina, vanhempi rikoskonstaapeli, Helsinki
Partio, Riikka Hannele, vanhempi rikoskonstaapeli, Helsinki
Parviainen, Mikko Juho Henrikki, vanhempi konstaapeli, Nurmijärvi
Pasanen, Katja Kristiina, HR-asiantuntija, Rovaniemi
Patjas, Eila, lomasihteeri, Kalajoki
Pekkala-Rekilä, Anne Marjut, suunnittelija, Oulu
Pelkkikangas, Heli Susanna, tietopalvelusihteeri, Helsinki
Peltola, Juha Tapani, hankinta-assistentti, Kyyjärvi
Peltola, Ritva Hannele, käräjäsihteeri, Iitti
Peltola, Saija Susanna, vastaava fysioterapeutti, Nurmijärvi
Peltomäki, Tuija Päivikki, tutkimusteknikko, Huittinen
Peltonen, Kari Tapani, vanhempi konstaapeli, Paimio
Pentikäinen, Anne Margit, tutkintasihteeri, Imatra
Pentikäinen, Eeva Riitta, palkkaturvavalmistelija, Kuopio
Pentikäinen, Paula, mela-asiamies, Kärsämäki
Penttinen, Anja Maria, toimistosihteeri, Helsinki
Penttinen, Santtu Kalevi, vartija, Riihimäki
Perhomaa, Ritva Anneli, osastosihteeri, Oulu
Perkola, Jussi Sakari, vanhempi rikoskonstaapeli, Vantaa
Perkonoja, Ville Tuomas, vanhempi konstaapeli, Vanhalinna
Pernu, Merja Maria Aulikki, assistentti, Loviisa
Perokorpi, Anna Mari Cecilia, restaurangföreståndare, Jomala
Perttula, Harri Henrik, konduktööri, Helsinki
Perttula, Jari-Matti Antero, palomies, Porvoo
Pesola, Mikko Petteri, rikosylikonstaapeli, Pietarsaari
Pesola, Riitta Kaisa, asiantuntija, Oulu
Pesonen, Else Anneli, sihteeri, Kuusamo
Pesonen, Jussi Petteri, vanhempi konstaapeli, Vantaa
Pesonen, Leena Marjatta, palveluneuvoja, Vantaa
Peurala, Anne Maarit, taloussihteeri, Seinäjoki
Pietilä, Elina Maria, lähihoitaja, Pirkkala
Pihlajaviita, Eeva Anneli, laboratoriomestari, Nummijärvi
Piippo, Ritva Maarit, vesitalousassistentti, Kokkola
Pirttijoki, Vuokko Marketta, vastuunvalintakäsittelijä, Helsinki
Pispala, Sirkku Maria, palkanlaskija, Kangasala
Pitkänen, Eija Maritta, lentoemäntä, Helsinki
Pohjavirta, Päivi Kaarina, hoitaja, Valkeakoski
Pohjonen, Satu Maarit, vanhempi konstaapeli, Espoo
Porspakka, Lili Charlotte, tutkimusassistentti, Jokela
Potinoja, Minna Katariina, asiantuntija, Kokkola
Prusila, Anne Katri Helena, laboratoriomestari, Latva
Pugin, Marina Tita, assistentti, Helsinki
Pulkkinen, Aleksi Juhana, paloesimies, Turku
Pulkkinen, Sari Susanna, kirjanpitäjä, Mikkeli
Puntala, Raila Hellevi, toimistosihteeri, Kangasala
Purhonen, Jaana Kristiina, vanhempi rikoskonstaapeli, Hattula
Putila, Ari Olavi, tuotantotyöntekijä, Lohja
Putkonen, Liisa Inkeri, sosiaaliohjaaja, Salo
Puusaari, Sirkka Tuulikki, seurakunnan emäntä, Liminka
Puustinen, Helena Sirkka, henkilöstöassistentti, Espoo
Pölkki, Tuula Maija, myyjä, Äänekoski
Raatikainen, Jari Tapio, vanhempi konstaapeli, Leppävirta
Raikunen, Mauri Arto Uolevi, valvomonhoitaja, Sastamala
Raimo, Mervi Aulikki, myyntineuvottelija, Turku
Rakkolainen, Jari Matti Juhani, vesilaitoksenhoitaja, Säkylä
Randelin, Elspeth, skolbibliotekarie, Mariehamn
Rannikko, Satu Maarit, assistentti, Kaarina
Rantanen, Jukka Kalervo, haastemies, Helsinki
Rantanen, Maija Helmi Marjatta, tuotevalmistaja, Kitee
Rantanen, Päivi Johanna, henkilöstösihteeri, Vantaa
Rantanen, Ritva Tuulikki, ostolaskun tarkastaja, Vantaa
Rantanen, Taija Hannele, tarkastaja, Loimaa
Rantanen, Tuula Kaarina, tilastonlaatija, Nurmijärvi
Rapo, Raija, palvelupäällikkö, Vaasa
Rask, Marja Helena, lupasihteeri, Järvenpää
Ratilainen, Pekka Olavi, toimistosihteeri, Valtimo
Rauhala, Jussi Markus Antero, vanhempi konstaapeli, Mikkeli
Rauhala, Seppo Jaakko, operaattori, Porvoo
Rautanen, Jouko, yrittäjä, Loimaa
Rautiainen, Riitta Maarit Susanna, lupasihteeri, Kuopio
Rautiainen, Seppo Olavi, vanhempi konstaapeli, Pori
Rautio, Maarit Hannele, tuotantoassistentti, Raahe
Rautio, Vesa Pekka, vanhempi konstaapeli, Oulu
Reijonen, Eija Hannele, myyntiassistentti, Seinäjoki
Reijonen, Timo Tapio, lastenkodin ohjaaja, Oulu
Reittu, Tauno, kunnossapitoasentaja, Helsinki
Riekkinen, Timo Ilmari, haastemies, -
Riepponen, Juha Pekka, tietojärjestelmäsuunnittelija, Kuopio
Riikonen, Leena Anneli, tutkintasihteeri, Kouvola
Rinne, Sari Marketta, sihteeri, Raisio
Rintamaa, Kirsi-Marja Helena, hallintosihteeri, Nakkila
Rintaniemi, Katri Marjaana, asiakasomistajaneuvoja, Lapua
Rissanen, Harri Antero, erikoissuunnittelija, Helsinki
Ristiluoma, Anja Elli Marjatta, ravitsemistyöntekijä, Teuva
Roiha, Marjo Hannele, asiantuntija, Kotka
Roimola, Lahja Marjatta, toiminnansuunnittelija, Kouvola
Roinila, Anja Helena, assistentti, Helsinki
Romppainen, Merja Elina, verosihteeri, Oulu
Roos, Hedvig Marina, chefsassistent, Esbo
Ros, Seija-Sisko, tutkimusassistentti, Valkeakoski
Rosenberg, Rami Ilmari, haastemies, Nokia
Rossi, Jarkko Oskari, vanhempi konstaapeli, Vantaa
Ruissalo, Tuula Johanna, vanhempi sijoitusasiantuntija, Pori
Ruponen, Pirjo Tellervo, verosihteeri, Riihimäki
Ruuskanen, Vuokko Hillevi, asiakasneuvoja, Kuopio
Rytilahti, Niina Ursula, johdon assistentti, Jääli
Ryynänen, Eila Sisko Tellervo, talousasiantuntija, Kerava
Räisänen, Marjo Annukka, palveluneuvoja, Helsinki
Rämö, Jussi Henrik, vanhempi rikoskonstaapeli, Hyvinkää
Räsänen, Esko Juhani, lastentarhanopettaja, Lohja
Räsänen, Timo Johannes, prosessiasiantuntija, Helsinki
Räty, Ari Tapani, operaattori, Porvoo
Rönnberg, Pether Pentti, ylipalomies, Littoinen
Saalasti, Tuula Ulla Anneli, myymäläpäällikkö, Suomenniemi
Saarenketo, Marjo Helena, laskenta-asiantuntija, Jyväskylä
Saarikoski, Irma Hanneli, jalkojenhoitaja, Helsinki
Saarinen, Kirsi Hannele, käräjäsihteeri, Porvoo
Saarinen, Marketta Helena, asiakasneuvoja, Jyväskylä
Saarinen, Satu Helinä, esiopetuksen päätoiminen tuntiopettaja, Muhos
Saario, Juhani Jaripekka, vanhempi konstaapeli, Kaarina
Saavalainen, Jonna Maria, vanhempi rikoskonstaapeli, Helsinki
Salakari, Berit Maria, palkkasihteeri, Pori
Salenius, Irja Annikki, lainkäyttösihteeri, Kuopio
Salminen, Virpi Katariina, toimistosihteeri, Espoo
Salonen, Katri Alina, laboratoriomestari, Oulu
Saloseutu, Pirjo Hannele, tutkimusmestari, Vantaa
Salovuori, Eija Irmeli, asiakaspalvelusihteeri, Turku
Sanaksenaho, Riitta Anneli, myyjä, Inkoo
Sandvik, Jan-Robert Matias, äldre konstapel, Karleby
Santavuori, Ritva Kaarina, tuoteryhmävastaava, Lammi
Sarkkinen, Juha Antero, tilapalvelusihteeri, Oulu
Sarkonen, Sari Maaria, nuoriso-liikuntasihteeri, Ikaalinen
Sarrivaara, Anne Helena, sihteeri, Helsinki
Sassali, Esa Fredrik, Sodankylän Rintamaveteraanit ry:n sihteeri, Sodankylä
Saunio, Sari Helena, asiakasneuvoja, Kangasala
Selin, Lea Anneli, projekticontroller, Espoo
Selin, Mauno Kalevi, laboratoriotekninen, Porvoo
Sepponen, Marja-Riitta Hannele, verosihteeri, Pieksämäki
Seppälä, Marja-Liisa, osastosihteeri, Oulu
Seppänen, Kirsi Irene, osastosihteeri, Helsinki
Setälä, Lasse Kalevi, vanhempi konstaapeli, Helsinki
Siekkinen, Mirja Kyllikki, ravitsemustyönjohtaja, Pihtipudas
Siirtola, Irma Johanna, kanslisti, Lappajärvi
Siitonen, Seija Anneli, sovellusasiantuntija, Vantaa
Sikiö, Osku Antero, tietopalvelusihteeri, Espoo
Silfsten, Alisa, assistentti, Nurmijärvi
Silfvast, Marcus Henrik, ledande nödcentralsoperatör, Vasa
Sillanpää, Heimo Ossi, aggregaattiasentaja, Sastamala
Silvan, Pauliina, tutkintasihteeri, Hämeenlinna
Sinkko, Olli Juhani, rata-asentaja, Lappeenranta
Sipiläinen, Riitta Orvokki, toimistosihteeri, Alajärvi
Sipinen, Kari Olavi, lentokonemekaanikko, Espoo
Sirkiä, Marjaana Saara Helena, hammashoitaja, Lohja
Sirola, Jukka Sakari, vartija, Akaa
Sironen, Kirsi Hannele, toimistosihteeri, Soini
Sirvio, Kaisu Elina, vanhempi konstaapeli, -
Sisättö, Satu Tellervo, viestintäsuunnittelija, Helsinki
Sivonen, Ari Pekka, vanhempi rikoskonstaapeli, Riihimäki
Sivula, Marko Mikael, vanhempi konstaapeli, Kurikka
Sjöblom, Sanna Mari, lupasihteeri, Vantaa
Sjölund, Maria Elisabeth, sihteeri, Karjaa
Snellman, Matias Peter, ledande nödcentralsoperatör, Korsholm
Soini, Helena, toimistosihteeri, Ilmajoki
Solaluoto, Lea Kaarina, palveluneuvoja, Helsinki
Solehmainen, Raili Helena, toimistosihteeri, Tampere
Sommarberg, Pekka Olavi, hallinnollinen avustaja, Japani
Somppi, Juha Kalevi, myyjä, Vaasa
Sormunen, Suvi Tuuli Helinä, asiantuntija, Kajaani
Sotejeff, Markku Juhani, vanhempi rikoskonstaapeli, Tampere
Stigell, Pirjo Marjatta, ohjaaja, Helsinki
Strömberg, Päivi Irmeli, sopimuskäsittelijä, Helsinki
Suikkanen, Erja Ilona, palvelussuhdeasiantuntija, Hamina
Sundström, Henrik Birger, dokumentförvaltningsexpert, Esbo
Sundström, Kurt Jörgen, puheenjohtaja, Lappohja
Suokas, Kirsti Anneli, henkilöstöasiantuntija, Rovaniemi
Suokonautio, Tuija Maarit, osastoassistentti, Vantaa
Suomalainen, Matti Sakari, automyyjä, Hyvinkää
Suomela, Eeva Kaisa, toimistosihteeri, Mikkeli
Suomi, Aulikki Eliisabet, käyttöliittymäsuunnittelija, Tampere
Suominen, Jari Juhani, linjamestari, Aura
Suominen, Kai Juhani, huoltopäällikkö, Turku
Suominen, Sirkka Tuulikki, hankesihteeri, Oulu
Suominen, Tuula Irmeli, taloussihteeri, Espoo
Suorajärvi, Marke Hillevi, koulunkäynninohjaaja, Kuusamo
Särkelä, Viveca Christina, HR-asiantuntija, Seinäjoki
Södergård-Ahlskog, Lena, hallintosihteeri, Mustasaari
Söderström, Benita Maria, familjerådgivare, Esbo
Tainala, Ari Marko Tapani, vanhempi rikoskonstaapeli, -
Taipale, Juha Pekka, laiteasentaja, Jämsä
Tallgren, Marja-Terttu, verosihteeri, Lahti
Tallqvist, Sari Anita, kanavamarkkinointipäällikkö, Espoo
Tammi, Ilkka Tapani, vanhempi konstaapeli, Vantaa
Tamminen, Kristiina, hallintosihteeri, Pori
Tammi-Sirén, Tuula Hannele, assistentti, Helsinki
Tanni, Regina Riitta Erika, vastaava lastenohjaaja, Lempäälä
Tapanainen, Marja Riitta, sairaanhoitaja, Seinäjoki
Tarkkanen, Kirsi Tuulikki, vuoropäällikkö, Joutsa
Tarkkinen, Aila Hilkka Helena, lastenkodin ohjaaja, Oulu
Tauriainen, Aira Maritta, koulusihteeri, Taivalkoski
Tauriainen, Pertti Väinö Juhani, vartija, Sukeva
Tiainen, Aija Kaarina, tilastonlaatija, Espoo
Tiainen, Mauri Kalervo, työpajaohjaaja, Kontiolahti
Tiirinki, Matti Antero, automaatioasentaja, Vantaa
Timlin, Eeva-Kaisa, päätoiminen tuntiopettaja, Siikajoki
Timonen, Paula Päivikki, nuorisosihteeri, Lieksa
Timonen, Sari Marjaana, tutkintasihteeri, Nurmes
Toivanen, Anna Terttu Esteri, asiantuntija, Oulu
Toivanen, Tuula Talvikki, hätäkeskuspäivystäjä, Pori
Toropainen, Leo Ilmari, tuotevalmistaja, Joensuu
Toropainen, Marko Petteri, vanhempi rikoskonstaapeli, Kouvola
Torppa, Merja Talvikki, kulttuurikoordinaattori, Tampere
Torvinen, Pia Michailine, maankäyttöasiantuntija, Vihti
Träskelin, Leena Tuulikki, toimistosihteeri, Vantaa
Tuhkanen, Riitta Esteri, hankesihteeri, Suonenjoki
Tukiainen, Raija Sisko, tarkastaja, Espoo
Tukiainen, Tiina Arja, käräjäsihteeri, Varkaus
Tulisalo, Erkki Jaakko, lihantarkastaja, Isokyrö
Tuominen, Eeva Riitta, lupasihteeri, Joutsa
Tuominen, Tommi Esa Tapani, vastaanottovirkailija, Kajaani
Tuomisalo, Jukka Olavi, valmistusprosessinkehittäjä, Pori
Tuomivirta, Arja Anitta, toimistosihteeri, Kaskinen
Tuomola, Päivi Susanna, tutkimusmestari, Lieto
Turpeinen, Marja-Liisa, asiantuntija, Haapajärvi
Turunen, Eeva Sinikka, asiantuntija, Kuopio
Turunen, Merja Anita, henkilöstösihteeri, Kuopio
Turunen, Minna Hellevi, palkkapalvelusihteeri, Juva
Tuukkanen, Eija Liisa Tuulikki, kotitalouden ja kotipuutarhan asiantuntija, Kokkola
Tuunanen, Leena Anneli, toimistonhoitaja, Parikkala
Tynnilä, Päivi Hannele, sosiaaliohjaaja, Parikkala
Tyrväinen, Eira Kyllikki, lähihoitaja, Pirkkala
Tyynelä, Marja Annikki, palvelusihteeri, Uusikaupunki
Törhönen, Jouni Kristian, vanhempi rikoskonstaapeli, Lahti
Törmänen, Aila Helinä, kirjanpitäjä, Kuusamo
Törmänen, Ritva Anna Heleena, asiakaspalvelusihteeri, Kemijärvi
Uitti, Heikki Pentti, yrittäjä, Orivesi
Ukkonen, Kirsti Anneli, ilmakuvaoperaattori, Vantaa
Utriainen, Mirja Maarit, tekninen avustaja, Lappeenranta
Utriainen, Ulla Annikki, suunnittelija, Kemi
Uusikartano, Arja Helena, matkalaskuntarkastaja, Lieto
Uutela, Veli-Pekka, vanhempi konstaapeli, Seinäjoki
Vainikka, Seija Kaarina, kirjaaja, Lappeenranta
Valikainen, Eija Irmeli, osastosihteeri, Oulu
Valkeejärvi, Raimo Tapio, asentaja, Juupajoki
Valkeinen, Pirkko Marketta, laborantti, Espoo
Wallenius, Pirjo Annukka, opintosihteeri, Rusko
Valtanen, Eija Irmeli, tuotantosihteeri, Lapinlahti
Vanhakangas, Kari Hannu, työlupakoordinaattori, Kokkola
Warg, Eivor Ulla-Maj, rahoitusneuvoja, Helsingby
Varila, Jaana Maria, henkilöstösihteeri, Haapajärvi
Varinen, Jukka Tapio, tarkastaja, Nurmijärvi
Varjonen, Eija Anneli, tekninen avustaja, Aura
Vartiainen, Mirja Tellervo, asiantuntija, Kuopio
Vasara, Jorma Edvard, luotsikutterinhoitaja, Kotka
Vassinen, Kaisu Kristiina, lisäetuasiantuntija, Vantaa
Vastela, Kaisu Marjatta, myyntivalmentaja, Helsinki
Vehkamäki, Sirkka Kaisu, kirjanpitäjä, Oulu
Veijola, Airi Anneli, käräjäsihteeri, Oulu
Vesa-Tiltti, Tuula Maritta, tutkintasihteeri, Kempele
Wessman, Nina Caterina, myyntisihteeri, Kirkkonummi
West, Sari Hannele, assistentti, Vaasa
Wester, Håkan Emanuel, pälsdjursfarmare, Korsnäs
Vesterbacka, Jarmo Juhani, operaattori, Porvoo
Westerlund, Rikard Magnus, mjölkinstruktör, Kimitoön
Wikman, Marja Hannele, asiakasneuvoja, Turku
Viljanen, Jan-Erik, asemamestari, Rauma
Viljanmaa, Kaisu Marjatta, perhepäivähoitaja, Teuva
Vilkki, Tero, haastemies, Helsinki
Viren, Jari Arto Antero, koneistaja, Nokia
Virtanen, Esa Valtteri, tutkimusmestari, Loppi
Virtanen, Kimmo Henrik, vanhempi rikoskonstaapeli, -
Virtanen, Outi, ravintolapäällikkö, Hyvinkää
Virtanen, Tarja Anneli, vanhempi rikoskonstaapeli, Hämeenlinna
Virtanen, Veli-Matti, erityisnuorisotyöntekijä, Pöytyä
Vitikainen, Päivi Eva Helena, asiakaspalvelupäällikkö, Mikkeli
Vivolin, Airi Helena, henkilöstösihteeri, Hyvinkää
Vuorela, Jarkko Kalevi, vanhempi konstaapeli, Pori
Vuorenmaa, Jouni Aslak, tienpidon assistentti, Rovaniemi
Vuoristo-Salonen, Lea Anneli, puheenjohtaja, Helsinki
Väisänen, Kirsi Helena, osastopäällikkö, Vantaa
Väliaho, Katja Maarit, käräjäsihteeri, Raisio
Välimaa, Marja-Leena, etuntitarkastaja, Seinäjoki
Välimäki, Raili Annikki, toimistovastaava, Lempäälä
Välkki, Merja Sirpa Sinikka, toimistosihteeri, Vantaa
Väänänen, Sari Hannele, palveluvastaava, Siilinjärvi
Väärämäki, Reijo Antero, voimansiirtoasentaja, Äänekoski
Wörlin, Markku Lauri, laboratoriomestari, Porvoo
Yli-Jylhä, Matti Valtteri, työntutkija, Kannus
Ylinen, Anja Helena, toimistosihteeri, Mänttä-Vilppula
Ylinen, Riitta Anne-Mari, tuotantoneuvoja, Vimpeli
Ylä-Jussila, Eila Sinikka, osastosihteeri, Lappeenranta
Åkerfelt, Harry Martin, NDT-tarkastaja, Helsinki
Äikäs, Hannu Heikki, CNC-sorvaaja, Ylöjärvi
Övermark, Gun-Lis Birgitta, lastentarhanopettaja, Lappajärvi
**Suomen Valkoisen Ruusun mitali**
Aalto, Kimmo Martti, huoltomies, Sipoo
Ahola, Hannu Sakari, pakkaaja, Kouvola
Ahola, Keijo Tapio, propulsiolaiteasentaja, Vantaa
Ahtiainen, Saija Eliisa, palkanlaskija, Raisio
Alho, Veli-Pekka, käytön hoitaja, Rauma
Allonen, Seija Sinikka, palveluassistentti, Kerava
Arffman, Anna Helena, siivooja, Kajaani
Aronen, Ritva Annikki, siipikarjatyöntekijä, Kangasala
Berg, Asko Juhani Matias, asentaja, Lapua
Bergman, Jan-Erik, vahtimestari, Helsinki
Björk, Tom Greger, brandman, Nykarleby
Delgosha, Afsaneh, kojeistoasentaja, Vantaa
Diedler, Jukka Peetter, virastomestari, Vantaa
Ekblom, Marina Birgitta, dagvårdare, Lovisa
Ekholm, Marja Tuula, ruokapalvelutyöntekijä, Lohja
Ekman, Kaija Anneli, myyjä, Ylöjärvi
Engblom, Monika, husmor, Lemland
Erkkilä, Ulla Anna-Maija, myyntisihteeri, Nivala
Fagersund, Rami Peter, vartija, Pietarsaari
Forsblom, Päivi Orvokki, lähettämön hoitaja, Turku
Haapaniemi, Tiina Kaarina, elintarviketyöntekijä, Seinäjoki
Haatainen, Ritva Anneli, tuotantotyöntekijä, Kangasala
Hakkinen, Arja Annikki, tuotteen loppukokoonpanija, Vaasa
Halttunen, Pekka Martti, hioja, Suolahti
Hannula, Ulla Inkeri, täydennysvastuumyyjä, Espoo
Happonen, Soili Paula Orvokki, myyjä, Espoo
Hartikainen, Kauko Olavi, prosessinhoitaja, Heinola
Hatanpää, Katri Helena, elintarviketyöntekijä, Seinäjoki
Havusela, Merja Sisko Tellervo, elektroniikkatyöntekijä, Laihia
Heikkilä, Matti Tapani, käytön hoitaja, Eurajoki
Heikkilä, Pirjo Helena, lastenohjaaja, Lempäälä
Heikkilä, Päivi Johanna, ravitsemustyöntekijä, Kangasala
Heikkinen, Esa Uolevi, vartija, Kajaani
Heikkinen, Jari Olavi, virastomestari, Kuhmo
Heikkinen, Raija Margit, myyjä, Kuusamo
Heiskanen, Markku, havaitsija, Joensuu
Hellgren, Kirsti Marjatta, ruokapalvelutyöntekijä, Karkkila
Hiltunen, Bror-Göran, viestiasentaja, Kirkkonummi
Hinkkanen, Juha Pekka, kojeistoasentaja, Vantaa
Hokkanen, Tuula Maria, perushoitaja, Espoo
Hongisto, Anne Kristiina, siivooja-vahtimestari, Turku
Huskanen, Pentti Juhani, prosessihuoltaja, Kuopio
Huuskonen, Pia Kristiina, ravintolatyöntekijä, Kirkkonummi
Hyttinen, Liisa Anna Helena, kokki, Outokumpu
Hytönen, Risto Antero, roottorinvalmistaja, Vantaa
Hämäläinen, Aatto Otto, teollisuusvartija, Ilomantsi
Hämäläinen, Irma Helena, päivähoitoavustaja, Parikkala
Hämäläinen, Raimo Kalevi, tutkintasihteeri, Lieksa
Hämäläinen, Vesa Tapio, prosessinhoitaja, Reila
Härkönen, Juha Tapani, ohjaaja, Lappeenranta
Hölsö, Jarmo Tapio, sammuttamonkoneenhoitaja, Lohja
Höykinpuro, Heli Birgitta, myyjä, Alajärvi
Invenius, Iivo Ossian, kunnossapitäjä, Kerava
Itänen, Pirjo Terhikki, laitoshuoltaja, Kankaanpää
Jaatinen, Olli Pekka, järjestelijä, Raahe
Jalava, Mariella, terveyskeskusavustaja, Lohja
Jama, Anna-Kristiina, perushoitaja, Pello
Johansson, Hans Roger, kunnossapitoasentaja, Kråkö
Joki, Aija Anneli, tutkintasihteeri, Orimattila
Jämsä, Leo Timo Kusti, keittäjä, Helsinki
Järviö, Raija Anneli, varastotyöntekijä, Jyväskylä
Kaartinen, Riitta-Leena, ravintolatyöntekijä, Nurmes
Kaatikko, Hannu Kullervo, palomies, Vaasa
Kaisto, Hemmi, havaitsija, Oulu
Kajasrinne, Yrjö Antero, automaatioasentaja, Pirkkala
Kalliomäki, Esa Johannes, palomies, Vaasa
Kantanen, Birgitta Hannele, huoltamokahvilatyöntekijä, Lieto
Karjalainen, Ari Juhani, ohjaaja, Imatra
Karlsson, Johan Torbjörn, KP-asentaja, Vaasa
Karppinen, Tuula Irmeli, myyjä, Espoo
Karttunen, Sauli Topias, ostoreskontran hoitaja, Jyväskylä
Kauko, Kateriina, lupasihteeri, Asikkala
Kauppinen, Liisa Marketta, perushoitaja, Vieremä
Keinänen, Leena Kaarina, palveluohjaaja, Kuopio
Kelja, Päivi Sinikka, kassamyyjä, Kuusamo
Kemppi, Sari Sinikka, lupasihteeri, Riihimäki
Kerman, Niina Johanna, toimialasihteeri, Helsinki
Keski-Kuha, Rauno Veli, kunnossapitäjä, Seinäjoki
Kirjavainen, Vesa, tarjoilija, Kuopio
Kivimäki, Esa, havaitsija, Eura
Knuutila, Päivi Helena, lupasihteeri, Kangasniemi
Koivisto, Anja Anneli, myyjä, Joutsa
Kolehmainen, Marja-Leena, laitossiivooja, Outokumpu
Koljonen, Sinikka, lastenohjaaja, Hämeenlinna
Koppinen, Kim, virastomestari, Inkoo
Korhonen, Eila Anneli, keittäjä, Nurmes
Korhonen, Hannu Juhani, valvomonhoitaja, Joensuu
Korhonen, Kai Onni, tarkastaja, Porvoo
Korhonen, Leena Kaarina, virastomestari, Helsinki
Koskinen, Esa Kalevi, yhdyskuntarakentaja, Hämeenlinna
Kotti, Minna Maria Helena, ohjaaja, Somero
Kuitunen, Eero Juhani, teurastamotyöntekijä, Äänekoski
Kukkoniemi, Tero, havaitsija, Orivesi
Kulju, Kari Olavi, suojelumies, Keminmaa
Kurttio, Aira Hannele, kokki, Lohja
Kuusisto, Sirkka Sinikka Helena, laitosapulainen, Jalasjärvi
Lahtinen, Markku Feelix, koneenkäyttäjä, Vaasa
Laine, Ulla Siviä, myyjä, Turku
Latvala, Antti Kalevi, kojeistoasentaja, Vähäkyrö
Lehtimäki, Hannu Vihtori, tuotantotyöntekijä, Tampere
Lehto, Pentti Juhani, operaattori, Raisio
Lehtola, Erkki Juhani, kiinteistönhoitaja, Sonkajärvi
Lehtonen, Hilja Sisko, perhepäivähoitaja, Lohja
Lehtovaara, Erik Åke, hautausmaantyöntekijä, Turku
Lepistö, Leila Marjatta, tuotantotyöntekijä, Huittinen
Lepola, Juha, havaitsija, Haapajärvi
Leppänen, Maritta Eeva-Liisa, kokki, Ikaalinen
Leppänen, Pertti Juhani, perämies, Tampere
Leskelä, Paula Mirjami, myyjä, Kuusamo
Levänen, Jari Olavi, renkaan paistaja, Nokia
Liimatainen, Tiina Riitta Kaarina, kirjastovirkailija, Lestijärvi
Lindholm, Hannu Sakari, laminoitsija, Pälkäne
Lindholm, Tarja Hannele, kokki, Lohja
Lääkkölä, Jukka Tapani, kiinteistönhoitaja, Ii
Marjeta, Tapio, havaitsija, Pello
Marjorinne-Kukkola, Saila Sisko, tutkintasihteeri, Kouvola
Martikainen, Anitta Margit, toimistosihteeri, Helsinki
Matfeinen, Anja, havaitsija, Ilomantsi
Matikainen, Juha Kalevi, hautomotyöntekijä, Parikkala
Mattila, Pekka Juhani, vartija, Espoo
Muhonen, Kari Juhani, särmäyksen valvoja, Imatra
Multala, Jorma Pekka Kalevi, kalustonhoitaja, Pyhäjärvi
Myllykangas, Seija Birgit, vahtimestari, Lohja
Mäkelä, Mirja Meeri, varastotyöntekijä, Janakkala
Mäntynen, Kari Juhani, myyjä, Lammi
Mäntyvaara, Sari Johanna, nuorisotyöntekijä, Forssa
Niemi, Juha Pentti Tapani, sähkökoneenasentaja, Helsinki
Nieminen, Sirpa Hellevi, kunto-ohjaaja, Lempäälä
Nieminen, Yrjö Olavi, varastomies, Helsinki
Niemi-Nikkola, Seija Aune Inkeri, myyjä, Ilmajoki
Nissinen, Jaska Juhani, logistiikkatyöntekijä, Järvenpää
Nore, Eva, palvelupisteen hoitaja, Helsinki
Norrgård, Kimmo Mikael, brandman, Korsholm
Noukka, Tero Tapani, nuorisotyöntekijä, Sastamala
Numminen-Aho, Elina Marjatta, kotipalvelutyöntekijä, Janakkala
Nurminen, Jaana Marjut, tuotantotyöntekijä, Kangasala
Nyman, Leif Rurik, käämijä, Mustasaari
Oikarainen, Keijo Kalevi, kassa, Kuusamo
Ojanen, Päivi Orvokki, iltapäiväkerhon ohjaaja, Lohja
Olén, Ann-Louise Maria, byråsekreterare, Korsholm
Ollikkala, Anne Martta Maria, hylsynleikkaaja, Valkeakoski
Paananen, Juha Sakari, käynnissäpitäjä, Äänekoski
Paananen, Kalevi Juhani, vuorokorjausmies, Suolahti
Paaso, Merja Anneli, myyjä, Oulu
Pakarinen, Heikki Tapani, sinkittäjä, Hämeenlinna
Pallari-Vulkko, Sanna Karoliina, virastomestari, Vantaa
Partanen, Esko Johannes, masuunien valvomonhoitaja, Tuomioja
Pelkonen, Veli Pekka, virastomestari, Oulu
Penttinen, Raimo Petteri, puistotyöntekijä, Leppävirta
Petenius, Matti Kalevi, koulutuskoordinaattori, Imatra
Petsola, Jaska Matti Aleksi, ohjaaja, Lappeenranta
Pietiläinen, Anja, huoltamokahvilatyöntekijä, Pihtipudas
Pietiläinen, Marja-Liisa, laitoshuoltaja, Vantaa
Pieviläinen, Maritta Annikki, liikennemyymälätyöntekijä, Valtimo
Piippo, Tarja-Anneli, vahtimestari, Turku
Pirkola, Marja-Leena, kotitalousasiantuntija, Oulu
Pirttikoski, Markku Tapio, apulaistarkastaja, Vantaa
Pouhula, Aulikki Emilia, palkanlaskija, Seinäjoki
Puikko, Esko Kalervo, videopajaohjaaja, Kemijärvi
Pusa, Heikki Tapani, prosessinhoitaja, Heinola
Pärkinen, Helena, kuivaaja, Savonlinna
Pöytälaakso, Litha Margareta, kiinteistöassistentti, Parainen
Raijas, Sirkku Hannele, henkilöstösuunnittelija, Espoo
Rannikko, Tiina Tellervo, myyjä, Nurmijärvi
Rantala, Pertti Juhani, hautomotyöntekijä, Seinäjoki
Rantanen, Tapio Sakari, vaihetyöntekijä, Turku
Ranto, Antti Tapani, siipikarjatyöntekijä, Jurva
Rekola, Riitta Anneli, hoitoapulainen, Hämeenlinna
Riikonen, Jouni Tapio, autonkuljettaja, Hämeenlinna
Rikkilä, Lea Eila Tellervo, myyjä, Savitaipale
Rintala, Eva Aulikki, tuotteen loppukokoonpanija, Vaasa
Rissanen, Reijo Sakari, koneenhoitaja, Raisio
Ristimäki, Raija Hannele, myyjä, Ilmajoki
Romu, Terttu Irmeli, palvelusihteeri, Raisio
Runtti, Hannu Sakari, kunnossapitoasentaja, Kiiminki
Ruohonen, Juhani Uolevi, virastomestari, Turku
Ruponen, Katri Johanna, neuloja, Kangasala
Ruuskanen, Kirsti Marjatta, laitoshuoltaja, Vantaa
Räty, Keijo Olavi, valvomon hoitaja, Joensuu
Saarela, Liisa Marketta, myyjä, Tyrnävä
Saarva, Sam Petteri, pysäköinnintarkastaja, Helsinki
Salmela, Milja Marjatta, siivooja, Hämeenlinna
Salokangas, Oili Hannele, siivooja, Kouvola
Salomaa, Pekka Tapani, myyjä, Helsinki
Santaharju, Maija-Liisa, laitoshuoltaja, Tampere
Saukko, Sylvi Maria, valmistuksenohjaaja, Nivala
Savolainen, Raija Anneli, kassavastaava, Tuusula
Seppälä, Pirkko Kaarina, tuotantotyöntekijä, Tampere
Sillanpää, Raimo Antero, hiekkapuhaltaja, Pieksämäki
Sirén, Veijo Tapio, rullamies, Tampere
Sirviö, Matti, havaitsija, Sotkamo
Sivonen, Merja, asuntoneuvoja, Helsinki
Sivula, Ilpo Olavi, asentaja, Lempäälä
Strand, Anna-Maija, laboratoriotyöntekijä, Jyväskylä
Sundman, Marja Helena, vyyhdenvalmistaja, Helsinki
Suomi, Mauri Johannes, mekaanikko, Hämeenlinna
Suoranta, Terttu Helena, talonmies, Helsinki
Suvilampi, Taru Päivikki, palvelusihteeri, Ikaalinen
Suvinen, Veera Orvokki, toimistovirkailija, Leppävirta
Säisä, Kauko Ensio, perämies, Tampere
Tahkoniemi, Tapio Pertti Juhani, käyttömies, Eurajoki
Talso, Jukka Pekka, koneistaja, Vaasa
Tanskanen, Sakari Ensio, kokooja, Joensuu
Teurokoski, Teuvo Antero, asennus- ja korjausmies, Mäntsälä
Tiihonen, Inga Maria, lastenhoitaja, Jyväskylä
Tissari, Tuija Orvokki, perhepäivähoitaja, Sonkajärvi
Toivonen, Pauli Kalevi, kuljetusmies, Valkeakoski
Tommiska, Aimo Mauritz, gårdskarl, Lappträsk
Toppi, Aila Marjatta, etuuskäsittelijä, Kiiminki
Torsti, Pasi Esko, palomies, Vaasa
Torvinen, Katriina Tuovi, yhdistelmätyöntekijä, Leppävirta
Touru, Timo Tapani, levittimenkuljettaja, Lempäälä
Tunkkari, Jukka-Pekka, etumies, Kokkola
Tuomikoski, Tuija Anneli, tutkintasihteeri, Nurmijärvi
Tuomola, Tero Antero, koneasentaja, Eurajoki
Turkki, Niilo Hannu Tapani, pakkaustarvikevaraston hoitaja, Vantaa
Tyykiluoto, Timo Johannes, kuljetusjärjestelijä, Ii
Udd, Lassi-Pekka, prosessinohjaaja, Siilinjärvi
Ujanen, Pirjo Marja Hannele, palkanlaskija, Seinäjoki
Ukskoski, Reijo Armas, ulkoilualueiden työntekijä, Perho
Utter, Hille Marketta, myyjä, Lahti
Uusitalo, Ensio Aulis, koneenhoitaja, Tornio
Wahtera, Mats, kiinteistönhoitaja, Parainen
Vainila, Leila Marianne, tavaran vastaanottaja, Vaasa
Vaitniemi, Sinikka Irja Alina, päivähoitaja, Lempäälä
Viiman, Mirja Helena, toimistoassistentti, Hämeenlinna
Vikeväkorva, Arto Sakari, käämijä, Helsinki
Viljanen, Maaret Margareta, varastotyöntekijä, Orismala
Villanen, Rauni Anneli, mittaustiedon ylläpitäjä, Kuopio
Visala, Merja Tuulikki, myyjä, Ähtäri
Vuolle, Johanna Annikki, myyjä, Kangasala
Vuontisjärvi, Elma Ida Helena, osastoapulainen, Enontekiö
Vuorinen, Antti Everd, laitosmies, Karstula
Väisänen, Hilkka Marjatta, myyjä, Taivalkoski
Ylönen, Eero Olavi, laitoksenhoitaja, Leppävirta
Yrjölä, Reija Helena, liikennemyymälätyöntekijä, Lahti
”Menetin kultaiset vuoteni täysin, se on lyöty mun sydämeen se keihäs” - Harri Haatainen aikoo heittää EM-kisoissa ensi kesänä
Urheilu-Suomen keskusteluohjelmassa Heikki Soinin vieraana on Harri Haatainen, keihäänheittäjä joka on ikuinen lupaus, jonka mitalit on vielä lunastamatta.
Harri Haatainen harrasti pienenä painia kuten jokainen kunnon lapualainen. Toinen laji oli hiihto.
\- En ollut mikään iso kaveri, harrastin hiihtoa ja painia. Nuorena ja nykyäänkin keihäänheitto perustuu pitkälti irtiottokykyyn ja letkeyteen, niin ihan niillä mä heitin sitä keihästä.
Haatainen oli uuden ajan tuulahdus keihäsmiesten joukossa. Palaute oli tiukkaa, kun Harri pääsi finaaliin Kalevan kisoissa 1995. Millaista oli nousta nuorena poikana Seppo Rädyn ja Kimmo Kinnusen kaltaisten legendojen rinnalle suomalaisille keihäskentille?
\- Olin 17-vuotias ja just saanut korviksen korvaan ja menin finaaliin Lapualla, niin Kimmo sanoi että Haatainen, nyt oot kerran finaaliin tulossa niin tuo korvis lähtee korvasta huomiseen mennessä. Ei lähtenyt, sen verran pohjalainen painija olin.
Vuotta myöhemmin Haatainen heitti nuorten maailmanennätyksen. Mutta juuri kun paraatimarssin kansankunnan sankariksi piti alkaa, kaikki loppui.
\- Kauhee pettymys oli vuoden 2002 syksy kun tuli vamma selkään. Yritettiin parannella sitä vuosi, mutta ei se sitten kestänyt, piti leikata ja lyödä ruuvit selkään. Multa vietiin mun vahvuudet pois eli jäykistettiin selkärankaa ruuveilla, siellä on edelleen neljän sentin ruuvit, ja ne aiheuttaa omat tuskansa heittämiseen ja treenaamiseen.
Lapsuuden painit ja hiihtolenkit valuivat hukkaan.
\- Mä menetin sen valttikorttini. Elastisuus oli mun vahvuus, hiihtäjän ja painijan tausta. 18-vuotiaana heitin 82,52 ja samana keväänä koulun jälkeen yli 83. Oli ne sellaisia paukauksia, että jos olis saanut jatkaa terveenä niin olis se kauas lentänyt.
Ei mitään tekemistä terveyden kanssa, sen jälkeen selkä nasahtikin hajalle lopullisesti.
\- Mun kohdalla yksissä arvokisoissa puudutettiin se selkä, lyötiin puudutuspiikki selkään 2002, sehän oli ihan hirveetä touhua. Ei mitään tekemistä terveyden kanssa, sen jälkeen selkä nasahtikin hajalle lopullisesti.
Yleisurheilussa vuosien 2000-2010 välisistä poikien 360 MM-mitalistista ainoastaan 14 pystyi uusimaan mitalinsa miehissä vuoden 2012 olympialaisiin mennessä. Haataisen kohdalla keskustelua ei edes käyty siitä, että pystyykö hän voittamaan arvokisoissa vaan siitä, että koska se tapahtuu.
\- Ne parhaat heittovuodet meni, ne meni ohi. Eli kun se mitali olis pitänyt ottaa joka paikasta. Ne vuodet olis pitänyt olla meikäläisen, ennen kuin Pitkämäki ja Thorkildsen tuli pinnalle. Siinä oli mun etsikkoajat, mutta olin ne lasaretissa.
\- Mä menetin ne mun kultaiset huippuvuoteni täysin. Sieltä oon sitten kituuttanut jänkäjoonasmaisesti, keihäs on ollut mulle henkinen asia, se on lyöty mun sydämeen se keihäs.
Urheilu-Suomen Heikki Soini halusi tietää Ylen Puheen ohjelmassa, että mitä Haataisen parhaina urheiluvuosina oikein tapahtui, koska pahat kielet urheilun parissa laulavat, että homma meni pieleen siinä vaiheessa, kun heittäjänuorukainen muutti isolle kirkolle Helsinkiin.
\- Touhut liittyi aina sponsoreihin… Olli-Pekka Karjalainenkin on ollut samoissa kalentereissa… Se mahdollisti harjoittelun ettei tarvinnut lähteä töihin. Munkin treenimäärä oli sellaiset 13 harjoitusta viikossa. Se olis pitänyt jättää tekemättä, että ennen Kalevan kisojen finaalia mennään jonkun sponsorin tilaisuuteen kertomaan fiiliksistä, kun pitäis keskittyä.
Mutta keihäänheitto ei ole ohi ennen kuin Haatainen sanoo niin. Tavoitteena on suuren idolin Jan Zeleznyn tapaan heittää yli nelikymppisenä yli 85 metriä.
\- Tänä kesänä ensimmäinen heittotreeni kaksi viikkoa ennen Kalevan kisoja, eka harjoitus ja 76 metriä kevyesti. Kisat meni miten meni, kahta päivää ei pystynyt heittämään. Siitä parin viikon päästä treeneissä 81 metriä työpäivän päälle. Kertoo mulle, että jos saisin menemään yhden talven kunnolla, niin se neljä metriä voi tulla – vaikka takatuulella.
Kisaraja ensi kesän Berliinin EM-kisoihin on 80 metriä. Pitkämäki on jo valittu ja Ruuskanen on tulossa takaisin loukkaantumisen jälkeen, mutta kolmehan sinne voidaan lähettää. Nähdäänkö Harri ensi kesänä Berliinissä lunastamassa lupauksia?
\- Mä olen sanonut, että Harri on 8 vuoden välein EM-kisoissa, nauraa Haatainen.
Kolmosluokkalaisten opettaminen vie päivät. Muut heittäjät treenaavat monta kertaa päivässä - ope vastaan ammattilaiset.
\- Kun on joskus niitä hyviä päiviä, niin silloin on fiilis että mä heitän oikeasti sen 85. Haluaisin vielä joskus onnistua ja tuulettaa kunnolla, se oli viimeksi 2010 Pihtiputaalla kun heitin 84,53 ja voitin koko kisan, itseluottamus oli huipussaan. Sen fiiliksen kun saa takaisin niin ei tiedä mitä tapahtuu.
Kansanedustaja Tiina Elovaara pyrkii Sinisen tulevaisuuden varapuheenjohtajaksi
Elovaara haluaa vahvistaa erityisesti naisten ja nuorten asemaa puolueessa. Sinisen tulevaisuuden ensimmäinen puoluekokous on Tampereella 16.12.
Tamperelainen kansanedustaja Tiina Elovaara lähtee mukaan sinisten varapuheenjohtajakisaan. 
– Haluan vahvistaa erityisesti naisten ja nuorten asemaa puolueessa. Haluan myös kehittää puoluetta yhteistyöllä ja avoimuudella. Meillä on hyvä tilaisuus luoda aivan uudenlaista poliittista kulttuuria puhtaalta pöydältä, Elovaara perustelee ratkaisua tiedotteessa.
Elovaara toivoo myös maakuntien ihmisiä asettumaan ehdolle.
– Tarvitsemme kentän väkeä rohkeasti mukaan rakentamaan puoluetta, Elovaara sanoo. 
– Minulla on sellainen toive, että tähän puolueeseen lähtisi mukaan myös täysin uusia ihmisiä. Toki kaikki ovat tervetulleita, mutta meitä lähestyvät sellaiset ihmiset, jotka eivät ole aikaisemmin olleet mukana politiikassa, Elovaara sanoo Ylelle.
Elovaara on 30-vuotias ensimmäisen kauden kansanedustaja Tampereelta. Hän on sinisen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja ja laki- ja ulkoasianvaliokuntien jäsen. 
Sinisen puolueen puheenjohtajisto valitaan puoluekokouksessa Tampereella 16.12. Tähän mennessä varapuheenjohtajan paikkaa ovat ilmoittaneet tavoittelevansa työministeri Jari Lindström ja sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila.
Puolueen puheenjohtajaksi pyrkii Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho.
[Perjantaina julkaistussa Ylen puoluekannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9955728) sinisten kannatus oli vain runsaan prosentin.
Kulttuurialan ihmiset tulivat ulos #metoo:lla
Kannanotto on annettu perjantaina Svenska Ylelle ja Helsingin Sanomille.
Noin 1000 kulttuurialan ammattilaista on julkaissut tänään kannanoton.
Kannanotossa vaaditaan nollatoleranssia seksuaaliselle häirinnälle ja että ongelma otetaan tosissaan myös alan johdossa. Kannanotto on julkaistu tunnisteella #kulissientakana. Kannanoton on allekirjoittanut 956 ihmistä, joiden joukkoon kuuluu muun muassa nimekkäitä teatteri- ja elokuva-alan osaajia.
#metoo -aiheista kannanottoa on kerätty Facebookissa, mutta hankkeen puuhaajat eivät halua, että kannanotto yksilöityy, siksi yksittäisiä ihmisiä on ohjeistettu ottamasta kantaa asiaan.
Kannanotto on annettu perjantaina [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/12/01/kulturbranschens-kvinnor-har-fatt-nog-kraver-stopp-for-trakasserier-och-overgrepp) ja [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005471907.html). Kannanoton on allekirjoittanut muun muassa näyttelijä-professori Elina Knihtilä, näyttelijä Heli Sutela, näyttelijä Iina Kuustonen, näyttelijä, koomikko Jenni Kokander ja ohjaaja Johanna Vuoksenmaa.  

Kannanoton allekirjoittaneiden listan voi lukea kokonaisuudessaan [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9957857) 
**Lue myös:**  

[Metoo-kampanja ei näy rikosilmoituksissa ainakaan vielä – "Viitteitä, että keskustelu lisää ilmoitusmääriä"](https://yle.fi/uutiset/3-9938463)
[A-teema syventyi seksuaaliseen häirintään – lue vieraiden ajatuksia aiheesta](https://yle.fi/uutiset/3-9931981)
[Europarlamentin julkinen salaisuus vuosi julki – #metoo-kampanja mursi tulvavallit Strasbourgissa](https://yle.fi/uutiset/3-9900218)
Kommentti: Vatasen pelaajakaupassa isoja mahdollisuuksia
New Jersey ei ole Sami Vataselle niin huono vaihtoehto, mitä voisi alkuun kuvitella, kirjoittaa Yle Urheilu NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Tulihan se sieltä. Anaheim Ducks teki lopulta sen, minkä moni odotti tapahtuvan jo viime kaudella: Sami Vatanen sai lähteä. Suomalaisittain mielenkiintoisen pelaajakaupan taustalla oli useita perusteltuja järkisyitä. Ducksilla, jolla riittää laadukkaita puolustajia, oli ensinnäkin palkkakattoa ajatellen liikaa rahaa kiinni puolustajissaan.
Toisekseen se tarvitsi apua hyökkäyspäähänsä ja mieluummin pian, sillä kärkisenttereistä Ryanit Getzlaf ja Kesler ovat molemmat vielä tovin sairastuvalla. 
Sekä lyhyellä että pitkällä jänteellä New Jerseysta löydetty Adam Henrique oli loistava valinta. Vasta 27-vuotias kanadalaissentteri tunnetaan erinomaisena kahden suunnan pelaajana, joka laadukkaan kokonaisvaltaisen pelaamisen ohessa iski kahdella edelliskaudella yhteensä 50 osumaa Devilsille. 
Mukaan mahtui lisäksi muun muassa Stanley Cupin finaaliin Devilsin vienyt jatkoaikamaali New York Rangersia vastaan kesältä 2012. Adam Henrique on kovissa liemissä marinoitunut, mutta edelleen nuori, keskushyökkääjä, joka tekee Ducksin keskikaistasta jatkossa kivikovan.
Kun Anaheim keväällä luisteluttaa keskushyökkääjäosastolleen Getzlafin, Keslerin, Henriquen sekä Antoine Vermetten, etenkään läntisessä konferenssissa kenellekään ei ole kivaa. 
Sami Vataselle lähtö Stanley Cupia tavoittelevasta joukkueesta oli varmasti iso pettymys, mutta Ducks-GM Bob Murray sai Vatasella haluamansa. Henrique on kannujahtiin kaiken laittavan seuran jo ennestään kovaan rosteriin erinomainen lisä. Kun mahdollisuus mestaruuteen on olemassa, kaikki keinot on otettava käyttöön, ja sen Murray teki.
Oma lukunsa on, miten pitkään Ducks heiluu markkinoilla ostajan roolissa. Sillä on jo nyt ensi kaudeksi palkkoja 59,5 miljoonalla dollarilla tilanteessa, jossa sillä on kolme puolustajaa ja kaksitoista hyökkääjää ilman sopimusta. Viidentoista pelaajan sainaamiseen Murraylla tulee olemaan käytettävissä noin 20 miljoonaa taalaa. 
Kärkipelaajat ikääntyvät ja palkkakatto on romahtamassa niskaan, joten Ducksin hetki on tässä ja nyt. Ja tätä taustaa vasten, Murray teki ehdottoman oikean liikkeen vahvistamalla joukkuetta nimenomaan hyökkäyspäästä.
Ei Vatasenkaan silti päätä pensaaseen tarvitse tunkea. New Jersey on tehnyt kaikessa hiljaisuudessa hyvää työtä noustakseen takaisin lähemmäksi NHL:n kärkeä. Nousun takana on aiemmin Pittsburghissa GM:n roolissa hyvää jälkeä tehnyt Ray Shero. Stanley Cupia Penguinsin kanssa kesällä 2009 juhlinut Shero on moneen otteeseen nostettu yhdeksi ammattikuntansa parhaista.
New Jerseyyn Shero palkattiin kesällä 2015, eikä tämä ole pettänyt uudessakaan pestissään.
Sheron merkittäviin hankintoihin kuuluvat Vatasen lisäksi Edmontonista hankittu Taylor Hall, Anaheimista aiemmin kaapattu Kyle Palmieri sekä Washingtonista menneenä kesänä siirtynyt ruotsalaishyökkääjä Marcus Johansson. 
Etenkin Taylor Hallin kaappaaminen Edmontonista kuohutti aikanaan ympäri NHL:n. Shero kaappasi nuoren supertähden antamalla Oilersille vastineeksi ruotsalaisen peruspuolustajan, Adam Larssonin. Kauppa tuntui ryöstöltä tuolloin ja tuntuu edelleen – etenkin, kun Hall parhaimmillaan pelaa yli pisteen keskiarvolla.
Palmieri sen sijaan pelasi Anaheimissa kaksi neljäntoista maalin kautta ennen pelaajakauppaa. Siirryttyään Devilsiin Palmieri iski ensin 30 ja sitten 26 maalia. Ennen loukkaantumistaan reilu viikko sitten Palmieri oli vauhdissa 21 osumaan ja 57 pisteeseen. Pisteiden osalta kyseessä olisi ollut pelaajan NHL-uran toiseksi kovin noteeraus.
Ei siis kannata yllättyä, jos Vatanenkin nousee tylsäksikin usein koetussa Devils-nutussa uuteen kukoistukseen.
Ei Shero JYP-kasvattia nimittäin huvikseen Devilsiin hankkinut. Tai Adam Henriquesta suomalaisen vuoksi luopunut. Vataselle on luvassa merkittävästi Sheron aikana nuorentuneessa New Jerseyssä suuri rooli kaikissa tilanteissa. Vatasella on kaikki eväät nousta nuoren ja nopeaan peliin pyrkivän joukkueen kiekollisen pelin kapellimestariksi.
Vataselle on luvassa vastuuta ja vapauksia, kunhan perus paketti pysyy kasassa kovassa vauhdissa.
Stanley Cup on Vataselle tuoreen kaupan myötä askeleen kauempana, mutta muuten siirto saattoi olla jotakin, mitä suomalaispuolustaja nimenomaan kaipasi – uusia ärsykkeitä. Vatanen tunnetaan rennon letkeänä velikultana, mutta jos koskaan Kalifornian aurinko piti vaihtaa itärannikon lumimyrskyihin, sen piti tapahtua nyt. 
Jos Vatanen siis aikoo aidosti ja oikeasti murtautua NHL:n aivan kovimpaan puolustajaeliittiin. Nyt siihen on nimittäin paremmat mahdollisuudet kuin koskaan aiemmin.
**Lue myös:**
**[Vatanen vaihtaa New Jersey Devilsiin: "Joka tilanteeseen sopiva puolustaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9957141)**
**[Kaupatuksi tullut Vatanen nukkui siirtohetkellä: "Olihan se aikamoinen shokki"](https://yle.fi/urheilu/3-9957278)**
Pakkasmittari käväisi alle 30 asteessa
Talven uusi pakkasennätys on -30,6 astetta Utsjoen Kevojärvellä.
Joulukuun ensimmäisen päivän yö on ollut Lapissa talven kylmin tähän mennessä. Ilmatieteen laitoksen havaintopisteellä Utsjoen Kevojärvellä mitattiin aamulla kahdeksan aikaan 30, 6 asteen pakkaslukema.
Lämpötila on lähtenyt Utsjoella aamun aikana nousuun ja illaksi Utsjoelle ennustetaan jopa  alle 10 asteen pakkaslukemia.    
Jungner: SDP:n olisi kannattanut valita presidenttiehdokkaakseen Niinistö – ”Jos Jungner ja Tuomioja ovat samaa mieltä jostakin, niin silloin kannattaa kuunnella” 
Kokoomuksen entinen erityisavustaja Jussi Kekkonen epäilee, ettei kahdeksan kymmenestä suomalaisesta kannattaisi Sauli Niinistöä presidentiksi, jos hän olisi pelkästään kokoomuksen ehdokas.
Yle Uutiset julkaisi eilen kannatusmittauksen, jossa 80 prosenttia vastanneista antaisi tukensa ensi tammikuun vaaleissa istuvalle presidentille Sauli Niinistölle.
SDP:n entisen puoluesihteerin Mikael Jungnerin mukaan tulos on osoitus siitä, että demareiden olisi pitänyt valita ehdokkaakseen Niinistö. 
– Jos Jungner ja Tuomioja ovat samaa mieltä jostakin, niin silloin kannattaa kuunnella, Jungner sanoi Ylen Aamu-TV:ssä.
Jungner viittaa siihen, että hän ja demarikansanedustaja Erkki Tuomioja ovat esittäneet puolueensa tuen antamista Niinistölle. SDP:n ehdokas Tuula Haatainen sai eilen julkaistussa mittauksessa kahden prosentin kannatuksen. 
Kokoomuksen entinen erityisavustaja Jussi Kekkonen epäilee, ettei Niinistön kannatus olisi näin ylivoimaista, jos hän olisi kokoomuksen ehdokas vaaleissa.
– Näiden vaalien yksi keskeinen havainto tulee olemaan se, että Niinistö luo uudenlaista poliittista kulttuuria. En uskoisi, että gallupeissa nähtäisiin tällaisia lukuja, jos Niinistö olisi selkeästi yhden puolueen ehdokas, Kekkonen sanoi.
Jungner toimii nykyään viestintätoimisto Kreabin toimitusjohtajana. Kekkonen on puolestaan viestintäyritys Miltton Networksin hallituksen puheenjohtaja.
Linnan juhlissa nähdään 8 ainutlaatuista korua jaloberylli-jalokivistä – kivet peräisin Luumäeltä
Korut huutokaupataan juhlien jälkeen ja tuotto lahjoitetaan lasten ja nuorten hyväksi.
Linnan juhlissa nähdään tänä vuonna kahdeksan ainutlaatuista jalokivikorua eri vieraiden päällä.
Juhlissa nähtävät jaloberylli-jalokivet ovat peräisin Etelä-Karjalan Luumäellä sijatsevasta kaivoksesta. Kalevala Koru osti jalokivet kokoelmiinsa ja pyysi kahdeksaa suomalaista korumuotoilijaa tekemään niistä korutaideteokset. Koruilla juhlistetaan yrityksen 80-vuotista taivalta.
– Kaivos löydettiin 1980-luvulla sattumalta tietöiden yhteydessä. Viimeiset jaloberyllit löydettiin 2000-luvun alussa. Kyseessä on todella harvinainen kivi Suomessa, sanoo Kalevala Korun toimitusjohtaja Riitta Huuhtanen Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Linnan juhlien jälkeen korut huutokaupataan. Niistä saatu tuotto lahjoitetaan vähävaraisten lasten ja nuorten harrastustoiminnan hyväksi. Huuhtanen arvioi, että jo pelkästään kivien arvo on tuhansia euroja. Huutokaupattavien korujen lähtöhinnat pyörivät kiven koosta riippuen 5000-10 000 eurossa, hän jatkaa.
– Nämä ovat laadukkaita kiviä ja kestävät hiomisen.
Hän ei voi paljastaa kenen juhlavieraan yllä korut nähdään Linnan juhlissa ensi viikolla. Pientä vinkkiä hän kuitenkin aamu-tv:n haastattelussa antoi.
– Suurin osa (koruja pitävistä vieraista) tulee ensimmäisessä sisääntulossa, näin voisin kuvitella, sanoo Huuhtanen.
Petri-Ilmari menetti poikansa, mutta sai elämäänsä uuden alun
Petri-Ilmarin koskettava ja surua täynnä ollut kohtalo sai yllättävän käänteen musiikin kautta, kuten SuomiLOVEn toisella kaudella kerrottiin. Mitä miehelle kuuluu nyt?
Laukaalainen Petri-Ilmari kertoi SuomiLOVEn toisella kaudella tarinansa, jota yhdenkään vanhemman ei soisi joutuvan kokemaan. Hän poikansa oli menehtynyt vuonna 2010 tapaturmaisesti, ollessaan vain 14-vuotias.
Tuollaisesta kokemuksesta ei pääse koskaan yli. Petri-Ilmari kertoikin, että hänellä on ikuisesti möykky rinnassaan.
Jokaisella pilvellä on hopeareunus, sanotaan. Niin oli myös sillä synkeällä pilvellä, joka Petri-Ilmarin elämää varjosti. Heinäkuisena iltana 2013 nimittäin tapahtui jotain odottamatonta.
Murheen murtama Petri-Ilmari oli tuolloin sosiaalisesti erakoitunut. Tuonakin iltana hän niitti heinää hevosilleen, niiden parissa työskentelystä oli muodostunut hänelle henkireikä. 
Työn lomassa Petri-Ilmari katsahti taivaalle. Hän näki kaksi kuumailmapalloa, jotka lipuivat kuin rakastavaiset kohti auringonlaskua. Hän tunsi jonkun tunteen liikahtavan rinnassaan.
Pariisin Kevät puuttui peliin
Kun Petri-Ilmari vähän myöhemmin ajeli kohti kotia, alkoi radiossa soida Pariisin Kevään _Kesäyö_-kappale. Se hetki muutti Petri-Ilmarin elämän suunnan. Biisi synnytti Petri-Ilmarille hetken mielijohteen: Hän käänsi auton nokan kohti läheistä tanssilavaa.
”En ollut juurikaan käynyt tanssimassa tai muissa riennoissa lapseni kuoleman jälkeen, mutta tuo kaunis näky ja lempikappaleen kuuleminen radiosta saivat minut toisiin ajatuksiin. Niinpä suunnistin entuudestaan tutulle tanssipaikalle ja pohdin, vieläkö sitä osaisin tanssia ruostuneilla taidoillani.”
Tanssilavalla hän tapasi kuin taikaiskusta naisen - joka oli hänkin nähnyt nuo kaksi kuumailmapalloa ja tullut niiden innoittaman tanssilavalle. Siitä alkoi Petri-Ilmarin ja **Anna-Liisan** tarina.
Kaksikon elämä kulki niin, että noin vuoden kuluttua tapaamisesta he alkoivat puhua lapsen saamisesta. Ajatus pelotti aluksi Petri-Ilmaria kovasti. Mutta niin vain usko yhteiseen tulevaisuuteen kantoi: Anna-Liisa ja Petri-Ilmari saivat lapsen vuonna 2014. Poika nimettiin isänsä mukaan **Ilmariksi**. Tähän asti tarinassa pääsimme SuomiLOVEn toisella kaudella. Mutta mitä Petri-Ilmarille, Anna-Liisalle ja Ilmarille kuuluu nyt?
Elämästä voi taas nauttia
Nyt Ilmari on 3-vuotias ja kova poika kiipeilemään, pelailemaan ja soittamaan kitaraa, Petri-Ilmari kertoo. Perhe asuu kahdella paikkakunnalla. Petri-Ilmari asuu Laukaalla, Anna-Liisa ja Ilmari Järvenpäässä. Välimatkasta huolimatta isä ja poika viettävät aikaa yhdessä säännöllisesti.
”Ilmari-poika kasvaa nopsaan ja on perin innokas ja vauhdikas nuorimies. Hän käy isin luona suhteellisen useasti ja on pidetty vieras koko kylällä Vihtavuoressa!” Petri-Ilmari kertoo.
Lapsen kanssa elämän ihmettely on tehnyt Petri-Ilmarille hyvää.
”Pojan kanssa temmeltäessä sitä vanhakin nuortuu”, Petri-Ilmari sanoo.
”Hienoa on elon kulku, varsinkin kun saadaan seurata tuota pienen ihmisen kasvua ja nauttia taas seikkailuista yhdessä kokien ja näkien.”
[Katso Petri-Ilmarin SuomiLOVE-yllätys Anna-Liisalle!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-154756)
**SuomiLOVEn 4. kausi alkaa lauantaina 9. joulukuuta klo 21.15 TV1:ssä!**
[Katso 4. kauden traileri!](https://areena.yle.fi/1-4287272)
Tasavallan presidentti Niinistö myönsi harvinaisen kunniamerkin olympia- ja paralympiavoittajille
Kunniamerkkejä jaetaan Suomi 100 -juhlan kunniaksi.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt kunniamerkin kaikille elossa oleville suomalaisille olympiavoittajille ja vuoden 2000 jälkeen paralympiakultaa voittaneille suomalaisurheilijolle.
Traditio aloitettiin 50 vuotta sitten, kun presidentti Urho Kekkonen myönsi kunniamerkit silloin elossa olleille olympiavoittajille.
Sen jälkeen kunniamerkkejä on myönnetty harvoin. Vuoden 1967 jälkeen sen ovat saaneet vain Kaarlo Kangasniemi, Kaija Mustonen, Pekka Vasala ja Lasse Virén vuonna 1972, Marja-Liisa Kirvesniemi ja Pertti Karppinen vuonna 1985 sekä Leo-Pekka Tähti vuonna 2012.
Niinistön myöntämän kunniamerkin sai 34 olympia- ja 14 paralympiavoittajaa.
Suomen Leijonan ritarikuntien I-luokan ritarimerkki soljin
**Yksilölajien paralympiavoittajat**
Ala-Aho Tiina Marita  
Argillander Jaana  
Forsberg Jere  
Kari Tanja  
Leinonen Minna  
Niinimäki Markku  
Piispanen Toni  
Väre  Marjaana
Suomen Leijonan ritarikuntien ritarimerkki soljin
**Joukkuelajien paralympiavoittajat**
Alenius Toni  
Mattila Jarno  
Miinala Erkki  
Montonen Ville  
Nousu Tuomas  
Posio Petri 
Suomen Leijonan ritarikuntien I-luokan ritarimerkki soljin
**Yksilölajien olympiavoittajat**
Harju Arsi  
Härkönen Arto   
Kolehmainen Mikko  
Korjus Tapio  
Lahtela Janne  
Lajunen Samppa  
Matikainen-Kallström Marjo  
Mäkelä-Nummela Satu  
Nieminen Toni  
Nykänen Matti  
Poikolainen Tomi  
Rantanen Heli   
Rechardt Esko  
Rolig Marjut  
Salomäki Jouko  
Soininen Jani  
Takalo Helena  
Ukkola Pertti
Suomen Leijonan ritarikuntien ritarimerkki soljin
**Joukkuelajien olympiavoittajat**
Jauhojärvi Sami  
Johanson Thomas  
Järvi Jyrki  
Koivisto Arto   
Laakkonen Risto  
Laitinen Mika  
Manninen Hannu  
Mantila Jari  
Mieto Juha   
Nikkola Ari-Pekka  
Niskanen Iivo  
Pitkänen Matti  
Puikkonen Jari  
Tallus Jaakko   
Teurajärvi Pertti   
Ylipulli Tuomo
Kymmeniä eläimiä pelastui tulipalolta Kauhajoella
Uhkaavasta tulipalosta selvittiin perjantaiaamuna pienin vaurioin Kauhajoella. Tuli uhkasi yli 40:ää eläintä.
Kauhajoella selviittiin perjantaiaamuisesta navettapalosta pienin vaurioin.
Tulipalo syttyi Päntäneentiellä aamulla kello viiden aikoihin. Tuolloin navetassa oli sisällä yli 40 eläintä, joista noin puolet saatiin ulos rakennuksesta. Palo saatiin hallintaan niin nopeasti, että loput eläimet päätettiin jättää sisälle, sillä palo ei enää uhannut niitä.
– Ulkona on pimeää ja ne lähtevät painelemaan pitkin maita ja mantuja. Parressa niitä on helpompi hallita, päivystävä palomestari Jukka Hietamäki perusteli.
Palon syttymissyytä ei tiedetä, mutta sen lähtöpaikaksi epäillään karjakeittiötä.
Hietamäen mukaan vahinkoja ei tullut paljoa. Palokunnan työtä vaikeutti kuitenkin hankalassa paikassa välipohjassa kytenyt palo, joka aiheutti runsaasti savua tuotantotiloihin. Jälkisammutustyöt jatkuivat aamupäivään saakka.
Pyhäinhäväistys vai hauskaa huumoria? Nuoret "vandalisoivat" klassikkoteoksia ja tulivat samalla oppineeksi taidehistoriaa
Oululainen kuvataiteen opettaja päätti yhdistää opetuksessaan taidehistorian ja somesta tutut meemit. Ateneumin museonjohtajan mukaan taide ei kärsi siitä, että se tuodaan nykyhetkeen.
Oululaisen Myllytullin yläkoulun opettaja Johanna Ollila selasi Suomen kuvataideopettajien [Facebook-ryhmää.](https://www.facebook.com/taidevandalismi/)
Siellä silmiin pisti kollegan kertomus oppilaiden kanssa toteutetusta projektista, jossa he monistivat kuvia taidekirjoista ja tekivät niistä paperisia versioita meemeistä. Meemit ovat netti-ilmiöitä, jotka saavuttavat suuren suosioin esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Alkuperäinen idea oli peräisin Ines Lukkasen perustamasta, taidetta ja meemejä humoristisesti yhdistelevästä, Facebookin Taidevandalismi-ryhmästä. Lukkasen mukaan taidevandalismin pariin on ajautunut paljon taideopiskelijoita, -opettajia ja museohenkilöstöä.
– Minulle linkitellään jatkuvasti juttuja, jotka ovat saaneet innoituksensa ryhmästämme. Palaute on ollut pelkästään hyvää, Lukkanen kertoo.
Museojohtaja mielissään, kun taide tuodaan nykyhetkeen
Myllytullin 8–9-luokkien kuvataiteen oppilaat pääsivät taidevandalismin innoittamina toteuttamaan omaa teini-ikäisen ajatusmaailmaansa digitaalisesti Suomi 100 -hengessä.
– Annoin oppilaille kultakauden ajanjakson (1880–1910) ja he lähtivät fiilispohjaisesti etsimään Ateneumin kuvista teosta, josta saisi tehtyä meemin, Johanna Ollila kertoo. 
Opettaja ja oppilaat olivat henkisesti samalla puolella.
Museonjohtaja Susanna Pettersson Ateneumista kertoo, että hyvä taideteos kestää eri tulkintoja. Ateneumin suhtautuminen taidevandalismiin onkin hänen mukaansa kannustavaa. Taide ei hänen mukaansa kärsi, vaikka se tuodaan nykyhetkeen.
– Siinä ei ole mitään pelättävää. Elämme visuaalista aikaa ja nuoret näkevät virroissaan satoja kuvia päivittäin. Olen onnellinen siitä, jos kuvat saavat nuoret pysähtymään ja ajattelemaan, Pettersson myhäilee.
Johanna Ollilla sanoo yllättyneensä siitä, kuinka hyvin meemitehtävä lopulta toimi. Oppilaat käsittelivät meemeissään sarkastisesti muun muassa koulun sääntöjä.
– Saimme hyviä nauruja meemitehtävän kanssa. Opettaja ja oppilaat olivat henkisesti samalla puolella, Ollila kertoo.  

_Korjaus: 1.12.2017 klo 9.13,  kuvataiteen opettaja, kuvataide. Aiemmin jutussa termit kuvaamataidon opettaja ja kuvaamataito._
"Nyt on aika loistaa kentällä" – Pitkästä polvivammasta toipunut Veera Kauppi on Suomen tärkeimpiä vastuunkantajia salibandyn MM-kisoissa
Salibandyn naisten MM-kisat alkavat Suomen osalta lauantaina ottelulla Tshekkiä vastaan. Edellisten kisojen hopeaa lähdetään kirkastamaan muun muassa hurjassa vireessä olevan Veera Kaupin johdolla.
Tamperelaisen KooVeen liigajoukkueessa pelaava Veera Kauppi on päässyt naisten Salibandyliigassa tällä kaudella hurjaan vireeseen. Kauppi on iskenyt 16 maalia ja on pistepörssissä toisena 30 pisteellään.
\- Ei mitään ihmeellisiä konsteja ole ollut, kovaa treeniä ja semmoista määrätietoista työtä on pitänyt tehdä. Kyllä se motivaatio on niin kova tässä ja varsinkin, kun on kisavuosi meneillään niin siinä on aina erityinen tekemisen meininki silloin käynnissä. Kauhea tahto ja halu olla mukana joukkueessa, Kauppi kertoo.
Kaupin tie menestykseen ei ole ollut helppo. Viime kausi kului sivussa polvivamman takia. Katkeraksi onneksi kaksoissisko, myös KooVeessa ja maajoukkueessa loistava Oona Kauppi oli samaan aikaan poissa saman vamman takia.
\- Nyt kaikki on erittäin hyvin, polvi on paremmassa kunnossa mitä koskaan on ollut ja kyllä on ollut hienoa taas päästä pelaamaan ja tehdä tämmöinen ehjä kausi, Kauppi hymyilee.
\- Yhdessä kuntoutettiin ja saatiin tehdä treenit ja kuntoutus kokonaan yhdessä niin siinä oli kyllä aika hyvä sparraaja vierellä ja vaikeimpina aikoina oltiin ne tuet toisillemme ja sen takia ehkä päästiin vielä molemmat hyviin tuloksiin.
Kauppi on salibandyn lisäksi huipputasolla myös jalkapallossa. Nyt jalkapallo on saanut kuitenkin väistyä ja Kauppi keskittyy salibandyyn.
\- Paras ominaisuuteni on varmaankin peliäly, tykkään olla paljon pallon kanssa ja rakentaa peliä niin se on kyllä minun mielestä yksi isoin juttu, Kauppi analysoi.
Valmentajan ihanneurheilija
KooVeen naisten päävalmentaja Tiina Röning kertoo, että Kauppi on valmentajalle ihanneurheilija. KooVee on tällä hetkellä liigassa toisena eikä Kaupin merkitystä menestyksessä voi väheksyä. 
\- Veera on sitoutunut, motivoitunut, itsenäinen ja valmis tekemään töitä. Hän haluaa tulla parhaaksi ja vaatii paljon itseltään. Veera tuo johtajuutta joukkueeseen, Röning kehuu
\- Veera on tärkeä, periksiantamaton pelintekijä ja ratkaisija, joka pitää yllä kovaa vaatimustasoa. 
Tavoitteena unelmafinaalin voittaminen
Suomi kohtaa MM-kisojen avausottelussaan Tshekin. Edellisissä MM-kisoissa Tampereella kaksi vuotta sitten Suomi hävisi mestaruuden Ruotsille rangaistuslaukauskilpailussa. Tälläkin kertaa unelmafinaali olisi Suomi-Ruotsi, jossa Suomen hopea kirkastuisi kullaksi. Kaupilta odotetaan isoa roolia ratkaisupaikoissa. 
\- Olen aika täydellisyyden tavoittelija niin siinä kyllä täytyy kaiken mennä nappiin, että on tyytyväinen. Kovin tavoittein lähden matkaan, Kauppi fiilistelee.
\- Kyllä minä näkisin, että me pystytään yllättämään sitten sillä pahimmalla paikalla, kun pitää pystyä siihen parhaimpaan.
Liigavalmentaja Röning uskoo suojattiinsa ja on antanut hyvät matkaeväät. 
\- Käskin suorittaa rennosti, rohkeasti, paineettomasti ja loisesti. Matka pelaajana on vasta alussa, kaiken ei tarvitse olla täydellistä vielä tänään, Röning naurahtaa. 
\- Mitään ei pidä väistellä, kyllä me lähdetään antamaan kaikkemme. Nyt on pakko mennä, kun on se hienoin hetki tässä taas kahden vuoden jälkeen, nyt on se aika taas loistaa siellä kentällä, Kauppi päättää myhäillen. 
**Salibandyn MM-kisat Ylen kanavilla 2.-9.12. Avausottelu Suomi - Tshekki TV2 2.12. klo 16.55.**
Vahvaa peliä korin alla – tässä Markkasen kohokohdat Denveristä
Lauri Markkanen heitti 20 pistettä Denver Nuggetsia vastaan. Chicago hävisi ottelun pistein 110–111.
Lauri Markkanen heitti 20 pistettä Denver Nuggetsia vastaan koripalloliiga NBA:ssa. Chicago hävisi ottelun pistein 110–111.
Denver-tappio oli Markkaselle henkilökohtaisesti paluu vahvoihin otteisiin pienen notkahduksen jälkeen. Hän upotti yhden kolmosen kolmesta yrityksestään. Kaikkiaan yli 41 prosenttia suomalaistulokkaan heitoista päätyi koriin. 
Markkanen ylitti 20 pisteen rajan kolmatta kertaa ammattilaisurallaan. Pisteiden lisäksi Markkanen keräsi yhdeksän levypalloa.
Katso Markkasen yön kohokohdat klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: NBAP.
**Lue myös:**
**[Chicago taipui viimeisillä sekunneilla – Markkanen Bullsin tehokkain](https://yle.fi/urheilu/3-9957448)**
Biisiesittelyssä Solmussa: Pikku G:n paluukappale osoittaa, ettei räppäri ole pelkkä teini-iän ihme – hän on vakavasti otettava artisti, jolla on iso nostalgia-arvo
2000-luvun alussa Pikku G oli ilmiö. Tuleeko hän olemaan sitä myös 2010-luvun lopussa? Paluubiisin perusteella se on mahdollista.
Nyt se on viimein tapahtunut: toukokuussa paluustaan ilmoittanut ja kesällä muutamalla festarilla esiintynyt **Pikku G** on julkaissut uuden kappaleen yhdeksän vuoden tauon jälkeen. Tai siis: vuonna 2008 Pikku G julkaisi kaksi biisiä artistinimellä Gee. Pikku G -nimellä edellinen julkaisu on vuodelta 2004.
Nyt ilmestynyt kappale on nimeltään _Solmussa_, ja sillä on mukana Warnerin tuore ja toistaiseksi tuntematon artisti **BEHM**, joka on yllättävä valinta paluubiisille. Warnerin rosterista olisi löytynyt tuttuja naisartisteja – mutta ehkä Pikku G on niin varma paluubiisistään, että hän halusi kappaleelle mukaan tuoretta verta. Biisin on tuottanut kansainvälisesti menestynyt **MGI**.
**Ja kyllä, Pikku G:n paluu on biisin perusteella erittäin onnistunut!** Jo [kesän keikoilla Pikku G:n nähneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268871) saivat huomata, että hän osaa räpätä myös aikuisena. _Solmussa_-biisillä Pikku G osaa painottaa sanoja oikeassa kohdassa ja tuo pari- ja ystävyyssuhteiden ongelmista kertovaan kappaleeseen näin lisää tunnetta. _Solmussa_ perustuu Pikku G:n omiin kokemuksiin – ja sen voi kuulla. Ilmaisu on vahvaa ja rehellistä. Niinpä tarinaan tai vähintään sen apeaan tunnelmaan samaistuu helposti.
Monet artistit tekevät biisejä elämästään, mutta kaikki eivät kuitenkaan osaa esittää niitä siten, että niistä välittyisi henkilökohtainen, aito fiilis. Pikku G osaa – ja se on kova juttu, kun puhutaan artistista, joka ei ole vuosikausiin julkaissut musiikkia. Kun tähän lisätään selkeä artikulointi ilman turhaa kikkailua, niin lopputulos toimii.
_Joo arki on hetkist, mul on sulle pelkkii hetkii
Ja luulin sokeesti et sil pysyy kaksi ihmist yhes
mut eihän se mee niin_
Vaikka huomio kiinnittyy luonnollisesti Pikku G:hen, niin on syytä keskittyä myös Behm-nimisen tuoreen artistin osuuksiin kappaleen kertosäkeissä. BEHM on hiljattain Warnerin kanssa levydiilin **BEHM &amp; ELLIS** -kaksikon kautta solminut laulaja, jonka yhtäaikaa herkkä ja voimakas ääni tuo mieleen sekä **Evelinan** että **Vestan**. Vesta-fiilis korostuu toki biisin miksauksesta johtuen: Behmin laulama kertosäe tulee voimakkaasti esille samaan tapaan kuin Vestan kertsi **Pyhimyksen** _Kynnet, kynnet_ -biisillä.
Kaunis kertosäe vie Pikku G:n onnistuneen paluukappaleen vähintään aivan siihen napakympin tuntumaan.
_Jos sä oot solmussa selvitän sut
Muistan sua ulkoo, oon sua lukenut
Jos sä oot solmussa mä avaan sut
Viimeistään nyt oon sen luvannut _
Uuden biisin julkaiseminen ei ole varmasti ollut Pikku G:lle helppoa. Räppärillä on iso nostalgia-arvo monille 2000-luvun alussa lapsuuttaan tai nuoruuttaan eläneille suomalaisille. Tuolloin teini-ikäinen artisti julkaisi kaksi albumia, jotka sisälsivät klassikkobiisejä, kuten _Romeo ja Julia_, _Kylki kyljessä_ ja toki _Me ollaan nuoriso_.
Uusi tuleminen on paljon kiinni siitä, miten uudet biisit uppoavat faneihin. Vanhoilla meriiteillä kun ei voi ratsastaa ikuisesti.
Siksi on tärkeää, että _Solmussa_-paluubiisi menee maaliin. Jos meininki jatkuu tällaisena, niin Pikku G tuo kiinnostavan lisän suomalaiseen räppikenttään. Hänellä on vankka fanipohja, joten eväitä on kivuta vaikka takaisin sinne huipulle saakka.
**Lue myös:**
**[Summer Up 2017: Pikku G:n paluu ei pettänyt – nostalgiaa herättänyt keikka sai toivomaan lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268871)**
Meksikon veden täyttämistä luolista paljastui outo metaanimaailma
Jukatanin niemimaan luolastot ovat tärkeitä veden lähteitä. Mayoille ne olivat myös portti tuonpuoleiseen. 
Meksikon Jukatanin niemimaan maanalaisista veden täyttämistä luolista on löytynyt maailma, jonka elämä on samankaltaista kuin syvällä merien kylmissä vesissä. [Kansainvälinen tutkimus](https://www.usgs.gov/news/mexico-s-yucatan-peninsula-reveals-a-cryptic-methane-fueled-ecosystem-flooded-caves) osoitti, että ekosysteemin kulmakivi ovat metaani ja siitä energiansa saavat bakteerit.
Aina veden vallassa olevien rantaluolien eliöyhteisöistä ei ole aiemmin tehty yhtä yksityiskohtaista sukellustutkimusta. Siinä turvauduttiin menetelmiin, joita on aiemmin käytetty vain syvänmeren tutkimuksissa.
Tutkijat totesivat, että Ox Bel Han laajan luolaston ravintoketju – tai pikemminkin ravintoverkosto – perustuu veteen liuonneisiin metaaniin ja muihin orgaanisiin yhdisteisiin, jotka eivät ole silmin havaittavissa.
– Se selittää, miten luoliin sopeutuneet eläimet kykenevät selviämään paikassa, jossa ei näytä olevan syötävää, sanoo tutkimusta johtanut David Brankovits Texasin A&M-yliopistosta.
Katkarapu sopeutui luolaelämään 
Maassa muodostuva metaani pyrkii normaalisti ylös ilmakehään, mutta Ox Ben Halin tapauksessa se suodattuukin maan läpi vetisiin luoliin. Siellä se ja muu makean veden tuoma liuonnut orgaaninen aine ruokkivat bakteereja ja muita mikrobeja.
Ne puolestaan ovat pohja ekosysteemille, jonka huipulla ovat äyriäiset. Joukossa on muun muassa luolaelämään sopeutunut katkarapulaji.
Metaanin merkitys oli yllätys, sillä aiempien tutkimusten perusteella oli oletettu, että mikrobit aterioisivat kasvien kappaleilla ja muulla trooppisten metsien jätteellä. Tällaista sateen huuhtomaksi oletettua jätettä löytyi kuitenkin hyvin vähän.
Tutkimus on luettavissa vapaasti [Nature Communications](https://www.nature.com/articles/s41467-017-01776-x) -lehdestä.
Maya-asutus seurasi luolastoja
"Veden kolme polkua", mayakielellä Ox Bel Ha, on suurimpia Jukatanin kalkkikiveen kovertuneista luolastoista. Kun voimakas ilmastonmuutos 18 000 vuotta sitten nosti merenpintaa, luolat täyttyivät vedellä.
Maan pinnalta luolastoon on aukkoja, cenoteja, joista mayat nostivat jo tuhat vuotta sitten vettä kuin kaivoista ikään, sillä suolaisen meriveden päällä on makeaa sadevettä. Alempana luolassa vedet sekoittuvat erilaisiksi kerroksiksi. 
Mayat rakensivat asutuksensa lähes aina cenotejen ympärille sekä käytännön että uskonnollisista syistä. Cenoteja pidettiin kulkuaukkoina tuonpuoleiseen. Siksi niihin myös heitettiin uhriesineitä ja ilmeisesti joskus myös ihmisuhreja sateen jumalalle. 
Cenotet ovat edelleen erittäin tärkeä veden lähde, ja luolastot ovat viime vuosikymmeninä myös houkutelleet sukeltavia turisteja. Liikakäyttö on kuitenkin häirinnyt pahoin vesien virtausta luolissa. Lisäksi maan alle pumpataan usein likavesiä. 
Leipä lopussa, kaupunginvaltuusto vangittuna ja työläisiä maantielle – Suomen itsenäistymisestä ei 100 vuotta sitten revitelty isoja otsikoita
Joulukuussa vuonna 1917 sanomalehdet raportoivat elintarvikepulasta ja levottomuuksista. Julistus Suomen kansalle uutisoitiin vaatimattomasti.
"Anarkian edessä polvillaan. Niin on yhteiskuntamme yhä edelleen."
Näin alkaa porvarillisen sanomalehden, Aamulehden pääkirjoitus torstaina, 6. päivä joulukuuta 1917. Samassa kaupungissa, Tampereella ilmestynyt sosialidemokraattinen sanomalehti Kansan Lehti julkaisee yhden palstan uutisena senaatin esityksen Suomen hallitusmuodosta.
Seuraavana päivänä, perjantaina, Aamulehti arvioi historiaan painuvia merkkipäiviä.
"Suurena merkkipäivänä tulee Suomen kansan historiassa aina säilymään joulukuun 4:s päivä. Se on meidän julkisen, virallisen itsenäisyyspyrkimyksemme ajanluvussa toinen suuri merkkikohta, jolloin on astuttu pitkä askel lähemmäksi kauneimman unelmamme lopullista toteutumista."
Kansan Lehti uutisoi eduskunnan torstaisesta istunnosta otsikolla: "Eduskunnan porwaristo julistanut Suomen itsenäiseksi".
"Eilen iltaisessa istunnossaan on eduskunta porwarillisen oikeiston äänillä hywäksynyt lausuman, jossa se korkeimman waltiowallan haltijana on ilmoittanut Suomen olewan riippumattoman tasawallan ja kehoittanut nykyistä "hallitusta" ryhtymään niihin toimenpiteisiin, joihin päätös antaa aihetta kansainwälisen tunnustuksen hankkimiseksi tasawallan riippumattomuudelle."
Tiivistä tekstiä ilman kuvia
Sata vuotta sitten ilmestyneiden sanomalehtien etusivuja hallitsivat ilmoitukset, mainokset ja viralliset kuulutukset. Kuvia ei juurikaan julkaistu.
Loppuvuodesta 1917 elettiin levottomia aikoja. Työttömyys oli pahentunut ja elintarvikepula oli ankara.
Kansan Lehti julkaisee marraskuun viimeisenä päivänä senaatin elintarvikejaoston tiedonannon.
"Leipä on lopussa miltei kaikissa suurimmissa kulutuskeskuksissa ja niitä ympäröiwissä maalaiskunnissa. Wenäjältä ei nykyisen sekasorron aikana mitään saada. Amerikan hallitus on pidättänyt jo lastatut wiljalaiwat. Ainoana turwana owat oman maan maanwiljelijät."
Aamulehti on huolissaan köyhien kansakoululasten ahdingosta.
"On surullista nähdä lasta, joka astelee kouluun kirjat kainalossa, iho läpikuultavana ja puutteen aiheuttama alakuloinen ja surullinen katse silmissä. Tällaisia lapsukaisia näkee Tampereen kaduilla joukoittain joka päivä."
Mainoksia ja ilmoituksia lehdissä on paljon. Ne kertovat, että kuohuvista ajoista huolimatta elettiin myös tavallista arkea.
Iltamia ja teatteriesityksiä riitti. Kauppiaat ilmoittivat niin sokerilähetyksistä kuin silkkisametin saapumisestakin. Palvelukseen halutaan -palstalla etsittiin ulkotöissä vahvaa, siivoa ja hiljaisluontoista naista.
Sanomalehtikatsaus kurkistaa itsenäisyyden alkuajan arkeen
Yle Tampereen sarja "Tällä viikolla sata vuotta sitten" keskittyy arjen uutisiin maailmanpalon keskellä. Mitä porvarillinen Aamulehti kirjoitti itsenäisen Suomen ensimmäisinä viikkoina? Kuinka jyrkkää linjaa veti sosialidemokraattien Kansan Lehti? Minkälaisia olivat paikallisuutiset sata vuotta sitten? 
Ensimmäinen osa lehtikatsauksesta kuullaan Radio Suomessa Tampereen iltapäivälähetyksessä perjantaina 1.12.2017. Sarjan osat julkaistaan myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3393130). 
Kansalliskirjasto on digitoinut kaikki Suomessa 1771-1920 ilmestyneet sanomalehdet. Ne löytyvät kansalliskirjaston [digiarkistosta](https://digi.kansalliskirjasto.fi/).
Susi kuoli jäätyään auton alle Siikajoella
Nuori susi menehtyi jäätyään auton alle. Kyseessä on jo toinen suden ja auton kolari Siikajoella kuukauden sisällä.
Susi kuoli liikenneonnettomuudessa Valtatie 8:lla Siikajoen Revonlahdella perjantaiaamuna noin kello 5.40. Onnettomuuspaikka oli Revonlahden eteläpuolella riista-aidan päässä.
Oulun poliisin tiedotteen mukaan susi oli tullut yllättäen auton eteen pimeässä. Susi kuoli saman tien törmäyksen seurauksena. Henkilöauton keulaan tuli vaurioita.
Poliisi kertoo, että alustavasti tarkasteltuna kyseessä lienee nuori eläin. Susi lähetetään Eviraan tutkittavaksi, koska kyseessä on rauhoitettu eläin.
Samassa kohdassa kuoli susi noin kuukausi aikaisemminkin jäätyään auton töytäisemäksi.
_Klo 18:41 vaihdettu pääkuvaksi arkistokuva sudesta. Aikaisemmin pääkuvana oli virheellisesti kuva kojootista._
Granlund sivalsi kauden kuudennen maalinsa – Wild kaatoi Las Vegasin
Mikael Granlund teki ottelun avausmaalin, kun Minnesota voitti Las Vegasin maalein 4–2.
Mikael Granlund teki maalin Minnesotan ja Las Vegasin välisessä ottelussa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Minnesotassa pelaavan Granlundin ensimmäisen erän maali oli samalla ottelun avausmaali ja suomalaispelaajan kauden kuudes maali.
Ottelu päättyi Minnesotan 4–2-voittoon.
Wildin Mikko Koivu pelasi yli 19 minuuttia, mutta jäi tehopisteittä. Las Vegasin Erik Haula kellotti 16 peliminuuttia. Hänkään ei kerännyt tehomerkintöjä.
Kaikkiaan yön NHL-kierroksella pelataan seitsemän ottelua.
Katso Granlundin osuma klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
**Lue myös:**
 [Jokinen taiteili kauden ensimmäisen maalinsa Los Angelesin paidassa](https://yle.fi/urheilu/3-9957425) 
 [Kaupatuksi tullut Vatanen nukkui siirtohetkellä: "Olihan se aikamoinen shokki"](https://yle.fi/urheilu/3-9957278) 
Hanakasti laukonut Puljujärvi jäi pisteittä NHL-supertähden rinnalla – Edmonton hävisi erikoisella omalla maalilla
Jesse Puljujärvi tykitti seitsemän kertaa kohti Toronton maalia. Suomalaisella oli paikka voittomaalin iskemiseen.
Leo Komarovin edustama Toronto haki maukkaan 6-4-voiton Edmontonista jääkiekon NHL:ssä. Toronton voittomaali syntyi erikoisella tavalla noin minuutti ennen loppua.
Edmontonin puolustaja Kris Russell löi kiekon voimalla omaan maaliin painiessaan maalin edustalla Nazem Kadrin kanssa. Voittomaali merkittiin konkarihyökkääjä Patrick Marleaulle, joka koski viimeisenä Toronton pelaajana kiekkoon.
Hetkeä myöhemmin Kadri sinetöi Toronton voiton laukomalla kiekon tyhjään maaliin.
Jesse Puljujärvi sai näyttöpaikan Edmontonin ykkösketjussa supertähti Connor McDavidin rinnalta. Suomalainen laukoi seitsemän kertaa maalia kohti, mikä oli eniten Oilers-pelaajista. Tehoille Puljujärvi ei kuitenkaan syksyn yhdeksännessä pelissään päässyt.
Puljujärvellä oli hyvä tilaisuus viedä Edmonton johtoon kolme minuuttia ennen loppua. Frederik Andersen torjui kuitenkin suomalaishyökkääjän yrityksen maalin kulmalta. Vajaat 18 minuuttia peliaikaa saanut Puljujärvi oli kentällä, kun Toronto sai voittomaalinsa.
Leo Komarov sai Toronton paidassa jääaikaa vajaat 19 minuuttia. Suomalaishyökkääjä jäi Puljujärven tavoin pisteittä.
Viime kaudella pudotuspeleihin yltäneen Edmontonin syksy on ollut paha pettymys. Joukkue on kerännyt 26 ottelusta vain 22 pistettä ja on NHL:n läntisen konferenssin viimeistä edellisenä. Toronto on sen sijaan itäisen konferenssin kärkikahinoissa.
**Kuvalähde: Viasat**
**Lue myös:**
**[Jokinen taiteili kauden ensimmäisen maalinsa Los Angelesin paidassa](https://yle.fi/urheilu/3-9957425)**
**[Granlund sivalsi kauden kuudennen maalinsa – Wild kaatoi Las Vegasin](https://yle.fi/urheilu/3-9957529)**
**[Sami Vatanen vaihtaa New Jersey Devilsiin: "Joka tilanteeseen sopiva puolustaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9957141)**
**[Kaupatuksi tullut Vatanen nukkui siirtohetkellä: "Olihan se aikamoinen shokki"](https://yle.fi/urheilu/3-9957278)**
Talvi tulee pikavisiitille etelään – luvassa hankalat ajo-olosuhteet
Perjantaina tupruttaa lunta, mutta lumi sulanee nopeasti sunnuntain vesisateen myötä. 
Perjantaina iltapäiväliikenteessä on luvassa vaikeat ajo-olosuhteet.
Lumipyry on hiljalleen alkamassa aamulla maan etelä- ja kaakkoisosassa. Ylen meteorologi Elina Lopperi kertoo, että lumisade on alkanut maan kaakkoisosassa jo varhain aamulla. Pääkaupunkiseudulla sade voi tulla aamuliikenteen aikaan vetenä tai räntänä, mutta päivän edetessä sade muuttuu lumeksi. 
– Iltapäiväliikenteessä voi sitten ollakin jo hankalammat ajo-olosuhteet, kun lunta pyryttää ja tuuli on voimakasta. Lumi on myös helposti tarttuvaa, kun lämpötila on nollassa. 
Myös Itä- ja Kaakkois-Suomessa lumipyry tekee ajokelistä hankalan.
Lopperin mukaan perjantaina sateisinta on Mikkelissä ja Savonlinnassa. Lunta tulee enimmillään 10 senttimetriä, ja voimakas tuuli kinostaa lunta. 
Saderintama siirtyy keskiyön aikoihin itään. Lauantaina koko maassa saadaan nauttia talvisesta säästä, sillä lämpötila pysyttelee pakkasella koko maassa. 
Sen sijaan sunnuntaina lumet saavat kyytiä, kun Suomeen saapuu uusi saderintama.
– Sunnuntaina etelässä sataa runsaasti vettä ja lämpötila on reilusti plussan puolella. Lumet sulavat maan etelä- ja keskiosasta. 
Pohjoisessa sää pysyttelee pakkasella, joskin kireimmät pakkaset hellittävät. Perjantain vastaisena yönä mitattiin tämän talven pakkasennätys Utsjoen Kevojärvellä, jossa mitattiin -30,5 astetta.
"Kelirikkoja alkaa olla kolme vuodessa" – Soratiet ovat taas kuoppaliejuna kun talvet  lämpenevät
Pakkasia odotetaan sivuteiden pelastajaksi.
Yhä paheneva syyskelrikko piinaa sorateitä laajoilla alueilla, kun sää on sateinen ja talvipakkaset antavat odottaa itseään. Itäisessä Suomessa kuoppaisimpiin paikkoihin on viety kelirikkosoraa parhaan mukaan, mutta teiden tasoittaminen ei näissä olosuhteissa onnistu.
– Ei sinne höyläämään eikä lanaamaan pääse. Tiet menevät aivan liejuksi, kun siihen tulee vettä tai räntää päälle, sanoo aluevastaava Keijo Turkki Pohjois-Savon Ely-keskuksesta.
Turkin mukaan kelirikkovaroituksia tiestölle harkittiin hiljattain, mutta sääennusteiden luvattua pakastuvaa varoitusmerkit päätettiin pitää toistaiseksi varastossa. 
Kelirikko eli rospuutto tarkoittaa teiden pehmenemistä vetisessä säässä enemmän tai vähemmän ajokelvottomiksi. 
Perinteisesti Suomen leveysasteilla kelirikko on ollut kevättalven ilmiö, mutta ilmaston lämmetessä ja syksyjen pidetessä tilanne on kovaa vauhtia muuttumassa.
– Syksyn kelirikko alkaa olla vakiintunut ilmiö, ja tuntuu siltä, että tammikuun vesisateiden myötä kolmaskin vuotuinen kelirikko tekee tuloaan. Kelirikkomursketta pitäisi ajaa teille aina vain enemmän, Keijo Turkki sanoo.  
Taustalla on myös pitkään kasvamaan päässyt tiestön korjausvelka, jota paikkallaan eri tahtiin eri puolilla maata. 
–  Täältä katsoen vaikuttaa kyllä siltä, että korjausvelkarahat ovat menneet muualle, Turkki sanoo. 
– Talvea ja pakkasia tässä nyt kovasti odotetaan.
Norrbo ja Mäkiranta jälleen kilpasilla – molemmat hakevat Isojoen johtoon
Viime vuoden keväänä Ulla Norrbo syrjäytti Mauno Mäkirannan Honkajoen kunnanjohtajakisassa. 
Sekä nykyinen että entinen Honkajoen kunnanjohtaja mielivät naapurikunta Isojoen johtoon. 
Isojoen kunnanjohtajan virkaa ovat hakeneet Honkajoen vt. kunnanjohtaja Ulla Norrbo ja Mauno Mäkiranta, joka johti ennen Norrbota Honkajokea määräaikaisin pestein yli kymmenen vuotta. Molemmat ovat koulutukseltaan hallintotieteiden maistereita. 
Honkajoen kunnanvaltuusto [valitsi Norrbon](https://yle.fi/uutiset/3-8743815) viime vuoden maaliskuussa uudeksi kunnanjohtajaksi. Hän voitti Mäkirannan äänin 11–6.  
[Hallinto-oikeus ](https://yle.fi/uutiset/3-9584787)katsoi valinnan jälkeen huhtikuussa, että päätöstä ei tehty lainvastaisesti. 
Ulla Norrbo on kuitenkin edelleen vt. kunnanjohtaja, koska [Mauno Mäkiranta on valittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9700014) valinnasta edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Norrbo oli Isojoen nuoriso- ja liikuntasihteeri ennen valintaansa Honkajoelle. 
[Kuntalehti kertoo](https://kuntalehti.fi/tyopaikat/tyopaikkauutiset/mauno-makiranta-ja-ulla-norrbo-haluavat-nyt-isojoen-kunnanjohtajaksi/), että Isojoen kunnanjohtajan paikka kiinnosti yhdeksää hakijaa. 
Isojoen kunnanjohtajan virka tuli avoimeksi, kun Linda Leinonen valittiin äskettäin Kauhajoen kaupunginjohtajaksi.
Japanin keisari Akihito luopuu vallastaan 2019
Kruununprinssi Naruhito perii isänsä kruunun.
Japanin keisari Akihito, 83, aikoo luopua vallastaan huhtikuussa 2019. Kyseessä on ensimmäinen kerta yli 200 vuoteen, kun Japanin keisari jättää tehtävänsä kesken valtakauden.
Akihiton vanhin poika, kruununprinssi Naruhito perii kruunun toukokuun ensimmäisenä päivänä 2019. Samalla päättyy Heisei-aikakausi, joka alkoi vuonna 1989 Akihiton astuttua valtaan. Naruhiton tuleva aikakausi on vielä nimeämättä.
Akihito on aikaisemmin ilmaissut halunsa luopua keisarin asemasta korkean ikänsä ja terveytensä vuoksi. Japanissa hyväksyttiin kesällä laki, joka mahdollistaa keisarin jättää tehtävänsä.
Akihiton halu luopua kruunusta on herättänyt Japanissa keskustelua monarkian tulevaisuudesta ja etenkin siitä, tulisiko hallitsijasuvun naisten asemaa parantaa. Nykyiset säännöt estävät naisia nousemasta keisariksi. Prinsessat myös menettävät muodollisen asemansa naidessaan kuningashuoneen ulkopuolisen.
Japanin pääministeri Shinzo Abe kertoi perjantaina Akihiton vallasta luopumisesta. Muodollinen päätös asiasta tehdään 8. joulukuuta.
_Artikkelia muokattu 1.12. klo 7:52. Korjattu ajankohta, jolloin Akihito aikoo luopua asemastaan. _
**Lue lisää:**
[Japanin keisarin eläkepäivät askeleen lähempänä – parlamentin alahuone hyväksyi vallasta luopumisen](https://yle.fi/uutiset/3-9645522)
[Japanin prinsessa kihlautui taviksen kanssa – Mentyään naimisiin prinsessa Mako menettää kuninkaallisen asemansa](https://yle.fi/uutiset/3-9814062)
Takana EU, edessä itä – Unkari matkalla Putinin syliin
Unkarin pääministeri Viktor Orbán käy kevään vaaleihin sättimällä sijoittaja George Sorosia. Tänään päättyy kansalaisille esitetty kysely "Sorosin maahanmuutto-ohjelmasta." Samaan aikaan nuorten oppositio kerää nimiä ja kokemusta.
Suuret George Sorosin kuvalla varustetut julisteet ovat reunustaneet Budapestin ulosmenoteitä pitkin syksyä. Miljardööri-sijoittaja Soros ei ole pyrkimässä Unkarin parlamenttiin ensi kevään vaaleissa.
Sen sijaan maata hallitseva Fidesz-puolue halajaa vaalivoittoa mitä kiihkeimmin.
Soros-julisteet ovat osa hallituksen kampanjaa. Hallitus pyytää kansalaisia vastaamaan kyselyyn, joka koskee väitettyä Sorosin maahanmuutto-ohjelmaa. 
Kyselyssä Viktor Orbánin hallitus esittää kansalle seitsemän väitettä, joissa kaikissa Soros esitetään epäilyttävässä valossa. Käytännössä Soros mustamaalataan tuulesta temmatuilla väitteillä.
Kansan on vastattava, ollako samaa mieltä vaiko ei. Johdatteleviin väitteisiin on helppo vastata hallitusta myötäillen.
Väitteiden mukaan Soros panee EU:n ottamaan yli miljoona pakolaista Afrikasta ja Lähi-idästä sekä pakottaa Unkarin maksamaan jokaiselle maahanmuuttajalle lähes 30 tuhatta euroa.
Väitteen viisi mukaan Soros tahtoo, että siirtolaiset saavat pienempiä tuomioita tekemistään rikoksista.
Hallitus antoi viime viikolla kyselylle jatkoajan. Niin kansa vastaa kuin sille huudetaan vielä tähän perjantaihin saakka.
Matkalla oikeusvaltiosta itsevaltiuteen
Helsinki Komitea -ihmisoikeusjärjestön lakimies Balázs Tóth sanoo, että toki hallitus saa kysyä sananvapauden nimissä mitä haluaa, mutta on asioilla oikeudellisetkin rajat.
– Olemme nostaneet oikeusjutun koskien väitettä viisi. Se on valheellinen, syrjivä ja halventava, sanoo Balázs Tóth.
EU, oikeusoppineet ja ihmisoikeusaktivistit ovat Orbánin kampanjasta kauhistuneita. Se on taas yksi osoitus siitä, että Unkari luisuu yhä kauemmas EU:n yhteisistä arvoista ja vähät välittää oikeusvaltioperiaatteesta.
– Olemme puolessa välissä matkalla oikeusvaltiosta itsevaltiuteen, arvioi Balázs Tóth.
Balázs Tóthin mukaan hallituksen suhteen juuri mitkään vallan tasapainottamiskäytännöt eivät pidä. Valtiolliset tahot perustuslakituomioistuimesta aina paikallistasolle saakka ovat hallituksen vallan alla.
– Vielä ei kaikki valta ole Orbánilla ja Fideszillä. Tästä ovat osoituksena ne muutamat oikeuslaitoksen päätökset, jotka ovat hallitukselle epäedullisia.
Pelko tukkii suita
Eszter on tauolla yliopiston oikeustieteellisen tiedekunnan edustalla. Oikeustieteelliset opintokokonaisuudet ovat ajatuksissa vasta hahmottumassa.
– Kyllä hallituksella on oikeus kysyä kansalta millaisia kysymyksiä vaan, arvelee Eszter.
Eszterin hapuileva hyväksyntä Orbánin kampanjalle on hyvä esimerkki siitä, missä tilassa Unkari on.
Valtion laitosten, yliopistojen ja muiden hallitusvallasta riippuvaisten tahojen väki ei julkisesti nouse arvostelemaan hallituksen toimia. Pelkona on oman aseman heikkeneminen tai työpaikan menetys.
Venäjän tie on Unkarin tie
Balázs Tóth sanoo Unkarin olevan menossa kohti Venäjän kaltaista poliittista järjestelmää. Hallitus on myöntänyt sen auliisti.
– Orbán on sanonut, että hänen ihannevaltionsa ovat Kiina, Venäjä ja Turkki.
Tóth luettelee, että Sorosin leimaaminen valtion ykkösviholliseksi, häntä vastaan käytävä kampanja sekä kansalaisjärjestöjen toiminnan rajoitukset ovat juuri niitä asioita, joita Putin tekee Venäjällä.
– Euroopassa ei ole myöskään toista valtiojohtajaa, joka tapaisi yhtä jatkuvasti Putinia kuin Viktor Orbán.
Momentum tarttuu hetkeen
Budapestin hämärtyvässä illassa kaksi nuorta miestä kerää nimiä adressiin.
Meneillään on Momentum-liikkeen tempaus saada kasaan 200 tuhatta nimeä vetoomukseen kansanäänestyksestä, jolla halutaan kumota kiistelty kansalaisjärjestöjen toimintaa rajoittava laki.
Momentum-liikkeellä on nimien keruusta kokemusta. Viime talvena liikkeen nuoret saivat lähes 300 tuhannen unkarilaisen nimet adressiin, jossa vaadittiin Budapestin vetäytyvän hankkeesta haalia olympialaiset kaupunkiin.
Unkari vetäytyi hankkeesta ja Momentum-liike sai onnistumisestaan lisää puhtia.
Ihmisiä käy rekisteröitymässä tasaisena virtana. Yhteinen huoli on kansalaisyhteiskunta Orbanin hallituksen puristuksessa.
– Allekirjoitin, koska kansalaisoikeudet ovat olennainen osa demokratiaa ja kansalaisjärjestöt tekevät asioita, joita hallituksen pitäisi tehdä, sanoo Mike.
Liberaaleja Eurooppa-idealisteja
Momentum-liike ei ole enää pelkkä nimienkerääjä. Liike on järjestäytynyt puolueeksi ja osallistuu koko maan kattavasti kevään parlamenttivaaleihin. Gallup-kannatus on viiden prosentin äänikynnyksen korvilla.
Momentumin johtajistoon kuuluva Anna Orosz sanoo, että puolue tahtoo siivota politiikasta nykyhallituksen käyttämän myrkyllisen retoriikan.
– Orbánin Fidesz-hallitus talloo demokraattisia arvoja ja instituutioita. Esimerkiksi puoluerahoituksen ja median suhteen opposition elämä on hyvin ahtaassa raossa, sanoo alta 30-vuotias Anna Orosz.
Momentum on liberaali ja Eurooppa-myönteinen puolue. Oroszin mukaan oikeisto–vasemmisto-jako ei enää kuvaa nykymaailmaa.
– Jakolinjat ovat enemmänkin avoimuuden ja sulkeutuneisuuden tai lännen ja idän välillä.
Myös Anna Orosz näkee Orbánin Unkarin lipuvan kohti Putinia ja itää.
Momentumin Orosz sanoo kulkevan esimerkiksi Ranskan ja Espanjan uusien poliittisten liikkeiden jalanjäljissä. 
Poliitikko kuuluu paaria-luokkaan
– Nykyiset oppositiopuolueet ovat menettäneet täysin uskottavuutensa. Nyt tarvitaan uutta sukupolvea, sanoo Anna Orosz.
Myös Helsinki Komitean lakimies Balázs Tóth sanoo nykyopposition menettäneen kansan luottamuksen. Juuri tämä on nostanut Orbanin lähes absoluuttiseen valta-asemaan. 
– Ihmisten silmissä poliitikoksi ryhtyminen katsotaan vastenmieliseksi asiaksi. Harva kouluttautunut ja pätevä ihminen tahtoo poliittiselle uralle, sanoo Balázs Tóth.
Koska hallituksella on lopulta kansan enemmistön tuki, niin kukaan ei halua turhaan pilata omaa elämäänsä.
– Fidesziä on mahdoton haastaa, koska sillä on media hallinnassaan ja käytössään muihin verrattuna lähes rajattomat varat.
Taipuuko Orbán EU:n edessä?
Balázs Tóth pitää ensi kevään vaalien tulosta jo nyt lähes selviönä.
– 99,9 prosentin varmuudella Fidesz voittaa. Saako se kahdenkolmasosan enemmistön parlamenttiin, se on epävarmaa. Luulen, että se saa, arvelee Balázs Tóth.
Momentumin johtajistoon kuuluva Anna Orosz on luottavainen nuoren puolueensa tulevaisuuteen. Ehkei valtaan nousta vielä ensi kevään vaaleissa.
– Ei Fidesz pysy vallassa seuraavaa nelivuotiskautta loppuun saakka. Taistelu EU:n kanssa tulee lopulta kaatamaan Orbánin, uskoo Anna Orosz.
**Lisää aiheesta:**
[Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma: Unkarin demokratian luisu](https://areena.yle.fi/1-4246887) 25.11.2107
[Komission puheenjohtaja: Ei vielä talouspakotteita Puolalle ja Unkarille](https://yle.fi/uutiset/3-9861578) 2.10.2017
[Turvapaikanhakijoiden siirrot loppusuoralla EU:ssa – Komissio uhkaa Puolaa, Tšekkiä ja Unkaria oikeudella](https://yle.fi/uutiset/3-9818702) 6.9.2017
[EPP: Unkarin Orban lupasi myöntyä EU-vaatimuksiin akateemisesta vapaudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9589239) 29.4.2017
[Orbán puolustautui Brysselissä: "Unkari ei ole autoritaarinen maa"](https://yle.fi/uutiset/3-9584050) 26.4.2017
[Unkarissa suuria mielenosoituksia – Hallitus aikoo lopettaa huippuyliopiston](https://yle.fi/uutiset/3-9558151) 10.4.2017
Liikkuva teurastamo Lappiin? Lihan alhainen jalostusaste vie maakunnasta työn ja rahan etelään
 Vain noin kolmannes Lapissa tuotetusta lihasta jalostetaan maakunnassa, loput etelän laitoksissa. 
Lapissa selvitellään, onko maakunnassa tarvetta liikkuvalle teurastamolle. Teurastamoa puoltaa paitsi alhainen maakunnallinen jalostusaste, niin myös pitkät matkat. Liikkuvalle teurastamolle on selvä tarve, sanoo tutkija Rauno Kuha Luonnonvarakeskuksesta.
Sodankylän kunta hallinnoi hanketta, joka tutkailee tuottajien kiinnostusta liikkuvaa teurastamoa kohtaan. Luonnonvarakeskus LUKE on siinä asiantuntijana. Useita tupailtoja on jo pidetty eri puolilla Lappia ja kierros jatkuu ensi vuonna.
Turvaa eettistä toimintaa
Liikkuvan teurastamon tarvetta on Lapissa pohditu aiemminkin, mutta ei sellaisella ponnella kuin nyt. Ja siihen on syynsä: Se on juuri tuo maakunnassa tuotetun lihan alhainen jalostusaste. Suurin osa lihasta jalostetaan maakunnan ulkopuolella.
– Eläimiä joudutaan kuljettamaan elävinä pitkiä matkoja, eikä se ole erityisen eettistä toimintaa. Lihan laatukin siinä kärsii ja kustannukset ovat korkeat, tutkija Rauno Kuha Luonnonvarakeskuksesta sanoo. 
Kuhan mukaan hanke näyttää kiinnostavan lihantuottajia, keskuskeittiöitä ja kuntien maaseutuviranomaisia.
Monet asiat vaikuttavat
Rauno Kuha on vielä varovainen tulevaisuuden arvioissaan, koska esittelykierros on vasta alullaan. Ensi vuonna matka suuntautuu Ranualle, Posiolle ja Koillismaalle päin. Kierros päättyy maaliskuussa Tervolaan Louelle, missä pidetään erityinen lähilihapäivä. Siellä vedetään asiat yhteen.
– Teurastamon kannattavuuteen vaikuttaa tietysti laitoksen kustannusrakenne, onko riittävästi eläinkantaa, ja onko jatkojalostustuotteilla markkinoita? Se selviää ensi vuoden aikana, sanoo Rauno Kuha.
Hänen mielestään porotaloudessa asiat ovat varsin hyvällä tolalla. Siellä teurastamoita ja lihanleikkaamoita on useampia, mutta nautakarjapuolella on vain yksi isompi teurastamo, Rönkä Kemissä. Sen lisäksi on muutamia pienyrityksiä.
Tutkija Rauno Kuha tähdentää, että teurastamotoimintaa ohjaavat monet elintarvikealan lait ja vaatimukset. Jätehuolto on oma iso asiansa. Liikkuvat teurastamot ovat sinänsä varsin kompakteja laitoksia, omavaraisia myös sähköstään ja vedestään.
Menestys löytyy erikoistuotteista
Rauno Kuha muistuttaa, että kun puhutaan Lapin omasta elintaviketuotannosta, niin kuntarajat pitää unohtaa ja nähdä toiminta koko maakuntaa hyödyttävänä. Hän myös tähdentää, että lähiruoan tuotantomäärät ovat kuitenkin niin pienet, että sillä ei voida lähteä kilpailemaan Citymarketin ja Prisman hyllyissä olevien tuotteiden kanssa. 
– Tuotamme eikoistuotteita matkailuyrityksille, paikallisiin ravintoloihin ja suurkeittiöihin. Teemme hankintoja sitä silmällä pitäen, että valuutta jää maakuntaan. Jos hankimme tuotteen maakunnan ulkopuolelta, niin samalla ostamme työpaikan maakunnasta pois. Mutta jos hankimme maakunnassa tuotettuja tuotteita, niin silloin  ostamme työpaikan maakuntaan. Silloin tuote saa myös olla vähän kalliimpi ja silti se on maakunnallisesti ja paikallisesti ajateltuna kokonaistaloudellisempi.
 Miten Suomi on sadassa vuodessa muuttunut? Testaa tietosi ja arvioi kehityksen suunta
Onko liikenteessä entistä turvattomampaa? Joko tuberkuloosi on voitettu tauti Suomessa? Miten innokkaasti suomalaiset ovat äänestäneet presidentinvaaleissa? Piirrä ja testaa tietosi siitä, miten Suomi on muuttunut sadassa vuodessa.
Seuraavat tilastot kertovat viiden eri asian kehityskulusta Suomessa viimeisen sadan vuoden aikana. Tilastot ovat kuitenkin keskeneräisiä - sinun tehtäväsi on arvioida, miten ne jatkuvat tähän päivään asti. Jatka viivaa arviosi mukaan (kursorilla tai sormella piirtämällä) ja paina sen jälkeen **Näytä oikea vastaus** -nappia. Jos käytät mobiililaitetta, käännä laite vaakasuoraan.
_Kuvien grafiikka Miro Johansson._
**Taulukot:** 
[Filha:](http://www.filha.fi/fi/sisallon-luokittelu/tuberkuloosi) Tuberkuloosi Suomessa vuosina 1930 – 2016
[Tilastokeskus:](https://www.tilastokeskus.fi/ajk/satavuotiassuomi/suomiennenjanyt/vuosisadanlahteet.html) Tieliikenteessä kuolleet vuosina 1930 – 2015
[Luonnonvarakeskus:](https://www.luke.fi/) Perunasato vuosina 1920 – 2015
Tilastokeskus: Lukiokoulutus / Ylioppilastutkinnot vuosina 1910 – 2015
Tilastokeskus: Äänestysaktiivisuus vaaleissa 1908 – 2015
Analyysi: Ilo irti oppositiosta – SDP raivaa tietä hallitukseen
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on syksyn aikana hiipinyt mukaan pääministerikisaan.
Vahva oppositiopolitiikka on nostanut SDP:n kannatusta. Ylen marraskuun mittauksessa demarit repivät eroa pääministeripuolue keskustaan eikä kokoomuksen kärkipaikka näytä enää tavoittamattomalta.
Keskikesän kannatuskuoppa on SDP:n johdolle enää vain pahaa unta. Vihreät nousi elo-syyskuussa SDP:n ohi suosituimmaksi oppositiopuolueeksi, mutta paluu politiikan arkeen on palauttanut marssijärjestyksen ennalleen.
SDP saarnaa eriarvoisuudesta
Porvarihallituksen haastaminen on SDP:n kärkipoliitikoille politiikan ruisleipää. Debateissa eduskunnassa yksi ja toinen SDP:n kansanedustaja on pompannut ylös puhumaan Sipilän hallituksen suomalaisten eriarvoisuutta lisäävästä politiikasta.
Kannatusmittausten tulosten valossa näyttää siltä, että SDP:n viesti puree ainakin osaan äänestäjistä. Vajaan 20 prosentin kannatuksessa ei normaalisti olisi mitään hurraamista, mutta monen demarin lähimuistissa on pelko siitä, että huonomminkin voisi mennä.
Antti Rinne nousee tuhkasta
Antti Rinteen kolmen ja puolen vuoden vuoristorata SDP:n johdossa on tarjonnut vauhtia ja vaarallisia tilanteita.
Rinne on edelleen enemmän kotona kabinettien neuvotteluissa kuin suurilla puhujalavoilla, eduskunnan debateissa tai tv-keskusteluissa.
Oppositiojohtaja Rinne on toivonut yhteisiä tv-väittelyitä pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) kanssa. Turhaan. Sipilä ja Orpo ovat väistäneet yhteenotot.
Talouskasvu ei auta kaikkia
SDP:n kannatus on syksyn aikana noussut tasaisesti, vaikka paranevien talousnäkymien olisi voinut kuvitella nostavan hallituspuolueiden suosiota. Talouskasvu ei kuitenkaan näy vielä kaikkien kukkaroissa, joten SDP:n viesti eriarvoisuuden kasvusta toimii.
Punavihreä oppositio lyö SDP:n johdolla lisää löylyä haastamalla hallitusta eriarvoisuutta moittivalla välikysymyksellä, jota käsitellään eduskunnassa heti itsenäisyyspäivän jälkeen.
Hallitus vastaa välikysymykseen ensi torstaina suullisen kyselytunnin jälkeen, joten asiasta keskustelu jää eduskunnassa torstai-illan ratoksi. Eriarvoisuus-sanomaa on luvassa lisää, kun eduskunta vielä ennen joulua käy yksityiskohtaisesti läpi valtion ensi vuoden talousarviota.
SDP: Kasvu kuuluu kaikille
Talouskasvua hehkuttavalle hallitukselle harmillista on, että työllisyysluvut paranevat vain tuskallisen hitaasti. Työttömyys pysyy korkealla, vaikka avoimia työpaikkoja on tarjolla jopa ennätysmäärä.
Hallituksen tavoite 72 prosentin työllisyysasteesta häilyy vielä taivaanrannassa. Esteeksi ja talouskasvun jarruksi voi lähivuosina muodostua se, että avoimiin työpaikkoihin ei löydetä työntekijöitä.
Oppositiolle ja erityisesti SDP:lle työllisyyden hidas paraneminen on vahvaa polttoainetta. Ei ole sattumaa, että SDP;n vaihtoehtobudjetin otsikkona on: Kasvu kuuluu kaikille.
**Lue myös:**
[Ylen puoluekannatusmittaus: SDP kirii kiinni kokoomusta – perussuomalaiset ohitti vasemmistoliiton](https://yle.fi/uutiset/3-9955728)
Turun toriparkki sai rakennusluvan – parkkiluola voisi olla valmis vuonna 2020
Puoltava päätös syntyi torstaina Turun rakennuslautakunnassa kahden äänestyksen jälkeen.
Kaksikerroksisen pysäköintiluolan rakentamisen mahdollistava rakennuslupa myönnettiin Turun rakennuslautakunnassa torstai-iltana kiivaan keskustelun jälkeen.
Asiasta äänestettiin rakennuslautakunnassa kaksi kertaa. Aluksi asiaa esitettiin jätettäväksi pöydälle. 
Lopullinen rakennuslupapäätös syntyi äänin 8–5.
Rakennuslupaa vastaan olivat vihreät, lautakunnan perussuomalaisjäsen ja toinen vasemmistoliittolaisista.
Jos hankkeen rahoitus hyväksytään kaupunginhallituksessa, voi rakentaminen alkaa kesällä.
Chicago taipui viimeisillä sekunneilla – Markkanen Bullsin tehokkain
Lauri Markkanen heitti 20 pistettä ja keräsi yhdeksän levypalloa.
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls kärsi kirvelevän tappion Denver Nuggetsille koripallon NBA:ssa. Nuggets oli parempi pistein 111-110.
Ratkaisevat pisteet Denverille upotti Will Barton vain muutama sekunti ennen loppua. Yhteensä Barton rohmusi ottelussa 37 pistettä.
Markkanen oli Bullsin tehokkain, saldonaan 20 pistettä ja yhdeksän levypalloa.
Bulls on voittanut vain kolme syksyn 20 ottelustaan. Sen pelit jatkuvat jo lauantaiaamuna Suomen aikaa Sacramentoa vastaan.
Rajaruuhkia helpottava mobiilisovellus palkittiin Slushissa
Ruuhkia ennakoiva mobiilisovellus sai lupaavan keksinnön palkinnon Helsingissä järjestettävässä Slush-tapahtumassa.
Imatran kaupungin DigiLab-tiimin rajasovellus palkittiin eilen kunniamaininnalla teknologia- ja kasvuyritystapahtuma Slushin yhteydessä järjestetyssä arvostetussa Quality Innovation Award -kilpailussa. Rajasovellus palkittiin lupaavana keksintönä.
Rajaruuhkia helpottamaan mobiilisovelluksen testiversio etenee seuraavaksi tuhannen käyttäjän [testattavaksi](http://www.imatralainen.fi/artikkeli/583812-rajaruuhkia-helpottavalle-sovellukselle-etsitaan-koekayttajia). Virallisesti [sovellus](http://www.lappeenrannanuutiset.fi/blogi/583796-sovellus-on-tervetullut) on tarkoitus ottaa käyttöön ensi keväänä.
Rajaruuhkia keventämään kehitetyn sovelluksen avulla voi kertoa muille omista matka-aikeistaan, jolloin ruuhkat voivat tasoittua.
Palkinnon vastaanottivat Jukka Partinen ja Kari Perälä Imatran kaupungin DigiLab-tiimistä.
Herätys: Perussuomalaiset suurin nousija, Saksa kotiuttaa diplomaatteja Pohjois-Koreasta, etelään lumimyräkkä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Saksa vähentää diplomaatteja Pohjois-Koreassa
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel on ilmoittanut, että [Saksa vähentää diplomaattista](https://yle.fi/uutiset/3-9957406) työtään Pjongjangissa. Gabrielin mukaan Saksa on jo vähentänyt kaksi diplomaattia ja aikoo vielä tuoda pois yhden diplomaatin. Diplomaattitehtävien vähentäminen liittyy Pohjois-Korean viimeisimpään ohjuskokeeseen.
Tukholmassa vietetään kuninkaallisia ristiäisiä
Prinssi Carl Philipin ja prinsessa Sofian poika, prinssi Gabriel kastetaan tänään. Yle näyttää suorana lähetyksenä ristiäistilaisuuden Drottningholmin linnan kirkosta kello 12.30 alkaen. Lue [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9957226) asiantuntijoiden vinkit, mitä seurata kirkossa.
Kokoomus yhä suurin, perussuomalaiset nousussa
SDP:n kannatus [jatkaa vahvaa nousuaan](https://yle.fi/uutiset/3-9955728). Taloustutkimuksen Ylelle tekemissä puoluekannatusmittauksissa SDP:n kannatus on noussut loppukesän alle 16 prosentista lähes 20 prosenttiin. Kokoomukselle mitattiin marraskuussa runsaan 22, keskustalle yli 17 ja vihreille noin 14 prosentin kannatus. Perussuomalaisten kannatus nousi yli kahdeksan prosentin ja se ohitti vasemmistoliiton. 
Osa maksaa kierrättämisestä kaksinkertaisesti
Suomessa osa kuluttajista [maksaa pakkauskierrättämisestä kaksi kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-9955496). Syynä tähän on muutos jätelakiin parin vuoden takaa. Silloin perustettiin tuottajavetoinen kierrätysjärjestelmä Rinki, jonka kustannukset katetaan ostettavan tuotteen hinnassa.
Rinki-verkosto ei ole ollut kaikissa kunnissa tarpeeksi tiheä, vaan kunnalliset jätelaitokset ovat joutuneet täydentämään verkostoa. Tällöin kuluttaja maksaa pakkausten kierrättämisestä myös kunnallisen jätemaksun kautta.
Länsimetro hukassa? Autoilijat toivovat lisää opasteita liityntäparkkeihin
Kaikista upouuden länsimetron parkkihalleista ei ole aivan mutkatonta [suunnistaa metron kyytiin](https://yle.fi/uutiset/3-9955457). Ylen lisäksi sekä Espoon kaupunki että HSL ovat saaneet metron käyttäjiltä jonkin verran palautetta puutteellisista opasteista ja ohjeistuksesta.
Reitillä liityntäpysäköinnistä metrolaiturille voi löytyä jopa kolmen eri toimijan opasteita.
Joulukuu alkaa lumipyryssä
Lapissa on ollut kuluvan talven kylmin yö, kun Utsjoella mitattiin -29,4 astetta. Aamun tunteina ajokeli muuttuu vaikeaksi Etelä-Suomessa [lumimyräkän myötä](https://yle.fi/uutiset/3-9957329), kertoo Ylen meteorologi Elina Lopperi. Ilmatieteen laitos on antanut [varoituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) huonon ajokelin mahdollisuudesta sadealueilla. Etelässä lumisateet jatkuvat koko päivän ja väistyvät vasta illalla. Maan itäosaan sateet ehtivät iltapäivällä ja väistyvät sieltä yöllä.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Osa suomalaisista maksaa pakkauskierrätyksestä kaksi kertaa: Ensin kaupassa ja sitten vielä roskia viedessään
Kuntia ja asukkaita vaivaa myös Rinki-kierrätyspisteiden sotkuisuus. Pisteitä on kaikkiaan parituhatta ympäri Suomea.
Kuluttaja kaivaa kuvettaan kaksi kertaa osassa Suomea, mitä tulee pakkausjätteen kierrättämiseen. Ensin kuluttaja maksaa pakkauksen kierrättämisestä ostamansa tuotteen hinnassa. Joillain alueilla Suomessa kuntalainen maksaa pakkausjätteen kierrättämisestä syntyneitä kuluja myös kunnallisen jätelaitoksen jätemaksuissa.
– Taloudellisesti tämä ei ole järkevää ja logistiikka ei ole järkevää, sanoo Kuopion kaupungin ympäristöjohtaja Tanja Leppänen.
Tilanne syntyi, kun uusi jätelaki määräsi, että vastuu lasi-, metalli-, kartonki- ja muovipakkausten keräyksestä siirtyy kunnilta pakkausjätteen tuottajille eli valmistajille ja maahantuojille. Tätä järjestelmää varten perustettiin uusi voittoa tavoittelematon yritys, Suomen Pakkauskierrätys Rinki. Rinki on kerännyt pakkausjätettä ylläpitämillään ekopisteillä ympäri Suomea vuoden 2016 alusta.
Ringin ekopisteverkosto ei kuitenkaan ole ollut kaikkien asukkaiden tai kuntien mielestä riittävä osassa Suomea. Esimerkiksi Kuopion alueella Pohjois-Savossa kunnallinen jätelaitos Jätekukko on joutunut täydentämään Ringin ekopisteverkostoa omilla kierrätyspisteillään. Kaksi järjestelmää tarkoittaa kaksia kuluja, jotka eivät näy kuluttajalle suoraan.
Palveluverkosto ei ole ollut riittävä ja kunnallinen jätelaitos on joutunut täydentämään verkostoa.
Kuluttajia kismittää ekopisteiden roskaisuus
Kuluttajille näkyvämpi ongelma ekopisteiden suhteen on niiden sotkuisuus. Esimerkiksi kuopiolaista yrittäjää Nina Rytköstä odottavat töihin tullessa usein revityt muovipussit, litistyneet kahvikupit ja raadellut vaippapakkaukset. Rytkönen omistaa pubin, jonka ovea vastapäätä on Ringin kierrätyspiste.
– Ne laatikot ovat niin täynnä, että roskat eivät mahdu sinne. Sitten ihmiset jättää ne ulkopuolelle, josta harakat ja varikset levittelee roskat ympäriinsä, Rytkönen kuvailee tilannetta pubinsa pihalla.
Rytkönen kertoo, että hän on ollut yhteydessä Rinkiin useampia kertoja. Sen jälkeen piha on hetken aikaa siistinä, mutta jonkun ajan päästä tilanne "levähtää" taas. Rytkönen ei ole valituksensa kanssa yksin, vaan Rinki-pisteistä puhutaan esimerkiksi sosiaalisen median ryhmissä tasaiseen tahtiin.
 Kuopiossa Petosen ekopistettä käyttävä Jani Teerijoki on myös hämmentynyt sotkuisuudesta. Hän myöntää, että osasyynä sotkulle ovat myös pisteen käyttäjät itse.
– Sinne saatetaan jättää kierrätykseen kelpaamatonta tavaraa. Esimerkiksi mikroja ja nojatuoleja olen nähnyt, Teerijoki pohtii.
Ringin toimitusjohtaja Juha-Heikki Tanskanen toteaa, että järjestelmän alkuaikoihin verrattuna palautetta tulee nykyisin vähän.
– Siisteydestä tuli alussa palautetta. Siinä kestää hetken, että uusi tilanne saadaan stabiiliksi. Nyt tilanne on tasainen, Tanskanen vakuuttaa. 
Hän kehottaa myös kierrättäjiä tarkistamaan, ettei jätepuristinten "Hätä seis" -nappi ole jäänyt pohjaan, sillä se pysäyttää puristinten toiminnan.
Kuntalaiset toivovat kierrätyspisteitä
Ympäristöministeriö keräsi viime kesänä lausuntoja valtakunnallisen jätesuunnitelman luonnoksesta kunnilta ja eri organisaatioilta. Muun muassa Kuopion ja Turun kaupungit kritisoivat vastauksissaan pian kaksi vuotta sitten pystyyn laitettua tuottajavetoista Rinki-ekopistejärjestelmää. Kritiikissä tuodaan esiin Rinki-pisteiden siisteys ja se, että ekopisteitä ei ole tarpeeksi tiheässä.
– Toivoisin, että Ringin pisteitä tulisi enemmän lisää. Ihmiset toivovat, että asutuskeskuksissa sekä liitoskunnissa olisi muovinkeräystä niin, ettei sitä kunnallisen jäteyhtiön tarvitsisi ylläpitää, sanoo Kuopion lausuntoa kirjoittamassa ollut ympäristöjohtaja Tanja Leppänen.
Lounais-Suomen Jätehuolto Oy:n toimialueella oli yhteensä 524 keräyspistettä. Uudistuksen jälkeen Rinki-ekopisteitä on 162. Lounais-Suomen Jätehuolto Oy täydentää verkostoa 142 pisteellä sellaisilla alueilla, missä Rinki-ekopisteet tai taloyhtiöiden omat keräykset eivät palvele asukkaita.
Ringille on asetettu pakkausjäteasetuksessa minimäärät siitä, kuinka monta kierrätyspistettä eri materiaaleille täytyy olla. Ringillä on 1 850 kartonkia, lasia ja metallia keräävää pistettä. Näistä pisteistä 500 pitää vähintään olla muovinkeräys. Ennen Rinki-järjestelmää jätekeräyspisteitä oli 4 000, mutta näissä pisteissä ei välttämättä kerätty kaikkia materiaaleja. 
Ringin toimitusjohtaja Juha-Heikki Tanskanen korostaa, että Ringin tehtävänä on saada tehokkaasti pakkausjätettä kierrätykseen. Hänen mukaansa kunnat ja kunnalliset jätelaitokset ajattelevat asiaa puolestaan kuntalaisten toiveiden näkökulmasta. 
– Mielestäni palvelu on hyvä nyt. Tuottajat saavat kierrätystavoitteet saavutettua ja kunnat voivat halutessaan täydentää verkostoa, jos haluavat lisätä palveluita asukkaille. Tämä on ollut lainsäätäjänkin idea.
Vaakakupeissa kuluttajien toiveet ja kierrätyksen tehokkuus
Ringin toimitusjohtajan mielestä tilanne on nyt hyvä kierrätyksestä saatavan hyödyn kannalta suhteessa kuluihin. Kierrätyspisteitä laitetaan myös alueille, jossa jätemäärät ovat pieniä. Tämä lisää kuluja, mutta ei välttämättä tuo lisähyötyjä pakkausjätteen tehokkaan kierrättämisen kannalta. Järjestelmän ylläpitäminen syö rahaa.  

– Paras esimerkki on se kysymys, että kannattaako Lapissa kerätä eri materiaaleja, kun välimatkat on niin pitkät. Meilläkin on yksi piste Kilpisjärvellä ja siitä seuraava piste on 200 kilometrin päässä. Siinä voi miettiä, että onko siinä mitään järkeä, Tanskanen toteaa. 
Lisää pisteitä Rinki-ekopisteiden yhteyteen tai muutoin. Pitkät matkat lajittelupisteisiin on ensisijainen syy lajittelemattomuuteen.
Kuopiossa omakotitalossa asuvalle Jani Teerijoelle kierrätyksen suhteen tärkeintä on, että järjestelmä toimii. Toimijalla ei sinänsä ole väliä, mutta Teerijoki pelkää, että kaksi kierrätyksen järjestävää tahoa tuo lisäkustannuksia.
– Ei kuulosta hyvälle, että kierrätyksestä maksetaan kahteen kertaan. Jos on kaksi kappaletta kierrätyksen järjestäjiä, se on uskoakseni yhteiskunnallekin kalliimpaa. 
_Juttua korjattu 4.12. klo 10.54: Ensimmäisen osion lause "kaksinkertainen järjestelmä tarkoittaa kaksinkertaisia kuluja" vaihdettu tilannetta oikeammin kuvaavaan muotoon "kaksi järjestelmää tarkoittaa kaksia kuluja"._
Hukkuiko auto länsimetroon? – Liityntäpysäköintiin ja metroon johtaville reiteille kaivataan lisää opasteita
Reitillä liityntäpysäköinnistä metrolaiturille voi löytyä jopa kolmen eri toimijan opastekylttejä. Jokainen on vastuussa vain oman tilansa opasteista.
Liikkuminen uudessa länsimetrossa ja sen läheisyydessä ei ole sujunut täysin ongelmitta. Muun muassa siirtyminen liityntäpysäköinnistä metroon ja takaisin on joidenkin käyttäjien mukaan vaatinut joillain asemilla pienen seikkailun. 
Myös parkkimaksuautomaatit ovat olleet etsinnän takana.
Ylen lisäksi sekä Espoon kaupunki että HSL ovat saaneet metron käyttäjiltä jonkin verran palautetta puutteellisista opasteista ja ohjeistuksesta.
– Meille on tullut palautetta erimerkiksi parkkihallien ohjeista pysäköijille ja toiveita niiden muuttamiseksi on laitettu eteenpäin niistä vastaaville toimijoille, sanoo liikennesuunnittelija Heikki Palomäki HSL:stä.
Liikenteenhallintapäällikkö Johanna Nyberg Espoon kaupungilta puolestaan kertoo, että ihmisillä on ollut joissain paikoissa vaikea löytää sisäänkäyntiä metrolle.
– Esimerkiksi Niittykummussa tehdään palautteen perusteella muutoksia ja alikulkuun lisätään opasteita. Lisäksi toiveiden perusteella asennetaan aiottua aikaisemmin kylttejä, jotka opastavat liityntäbusseille, vaikka ne eivät vielä kulje, sanoo Nyberg.
Monimutkaista? Metrolta autolle voi olla usean eri toimijan opasteita
Opasteista tulevaa palautetta osattiin odottaa ja muutoksia niihin tehdään sitä mukaa, kun palautetta saadaan. Se ei kuitenkaan ole aivan yksinkertaista, kuka mistäkin opasteista lopulta vastaa.
Länsimetron rakentajan mukaan metrosta ja sen lippuhalleista löytyvät opasteet perustuvat HKL:n tekemään ohjeistukseen. Reitillä metrosta ulos voi kuitenkin olla monta eri toimijaa, joista jokainen vastaa oman alueensa opasteista.
Esimeriksi metrolaiturilta ja -hallista löytyvistä opasteista vastaa HKL, mutta kadulta metroon vievistä katukylteistä puolestaan Espoon kaupunki. 
Kauppakeskuksen sisällä olevista opasteista vastaa kauppakeskus ja parkkihallissa metromatkustajia puolestaan opastaa parkkihallia ylläpitävä yritys tai kiinteistön omistaja. Monimutkaista?
– Vastuun kannalta se on yksinkertaista, että jokainen toimija vastaa omasta alueestaan. Se kuitenkin luo haastetta sille, että opastuksesta saadaan käyttäjälle yhtenäinen, myöntää HKL:n infra ja kalusto -yksikön johtaja Artturi Lähdetie.
Tilannetta on pyritty selkeyttämään metroasemien uudella [opastusjärjestelmän suunnitteluohjeella](https://www.hel.fi/hkl/fi/metrolla/metroasemat/), joka valmistui länsimetron rakentamisen aikaan.
 Uudella ohjeella on pyritty vaikuttamaan siihen, että esimerkiksi metroasemaan linkittyvien kiinteistöjen opasteet olisivat yhtenäisiä.
– Ohjeet ovat näiden kiinteistöjen käytettävissä, mutta toki jokainen toimija tekee oman opastussuunnitelman. Esimerkiksi Matinkylän ja Tapiolan bussiterminaalien osalta ohjetta on hyödynnetty ja mukana on ollut myös HSL:n ilmettä, sanoo Lähdetie.
Liityntäpysäköinti yhteensä viidellä asemalla
Uuden länsimetron varrella on liityntäpysäköintimahdollisuus yhteensä viidellä eri asemalla ja niillä on yli tuhat autopaikkaa. Pysäköintipaikkojen määrä voi kuitenkin kasvaa metroliikenteen käynnistyttyäkin, sillä rakennustyöt monen aseman ympäristössä ovat vielä kesken.
Lauttasaaressa ja Niittykummussa P-laitoksesta kulku metroon tapahtuu kauppakeskuksen kautta. Kumpikaan kauppakeskus ei ole saanut metroon vievistä opasteista palautetta käyttäjiltä.
Matinkylässä pysäköintihallista mennään metrolle puolestaan bussiterminaalitason kautta. Tapiolassa sekä Urheilupuistossa parkkihallista on suora yhteys metrolle. 
Vaikka kuinka katsoo tilaa asiakkaan silmin, niin käytössä sitten selviääkin kohtia, joita täytyy vielä hienosäätää.
Tapiolan ja Matinkylän liityntäpysäköinnistä vastaava Q-Park on saanut jonkun verran palautetta autoilijoilta, että lisää opasteita kaivataan.
– Tällaisen palautteen saaminen on kuitenkin hyvin normaalia aina, kun rakennetaan uutta. Vaikka kuinka tilaa katsoo asiakkaan silmin, niin käytössä sitten selviääkin kohtia, joita täytyy vielä hienosäätää, sanoo Q-Parkin toimitusjohtaja Juha Sirelius.
Urheilupuiston liityntäpysäköinnissä käyttäjien palaute on puolestaan koskenut lähinnä parkkiautomaatteja.
– Maksuautomaatteja ei oikein löydetä, mutta asiaan on tulossa parannusta. Alue on osittain vielä työmaata, joten siellä on jouduttu tekemään myös tilapäisratkaisuja, sanoo kiinteistön omistava Jousenpuiston Pysäköinti Kiinteistö Oy:n toimitusjohtaja Mika Rantala.
Monissa liityntäpysäköintipaikoissa käyttömäärät ovat olleet vielä pieniä, joten palautettakin on sadellut melko vähän.
– Mahdollisten palautteiden perusteella opasteita kyllä tarkennetaan tarvittaessa, sanoo Lauttasaaren liityntäpysäköinnistä vastaavan EuroParkin toimitusjohtaja Christer Hede.
– Niittykummussa pysäköintilaitoksen käytön ohjeistusta selkeytettiin entisestään metroliikenteen alkaessa ja uskon, että nyt ohjeistuksen pitäisi olla hyvä. Puutteisiin tietenkin reagoidaan, jos niitä ilmenee, toteaa puolestaan Niittykummun liityntäpysäköintiä pyörittävän ParkkiPaten toimitusjohtaja Christian Metsäranta.
**Lue myös:**
[Rajuja eroja länsimetron avaamisen vaikutuksessa eri bussilinjojen matkustajamääriin](https://yle.fi/uutiset/3-9950848)
[Henkilöstön mukaan uusimpien metrojunien ohjaamossa puutteita – toimitusjohtaja lupaa muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-9945989)
[Metrossa on vielä tilaa – Länsimetron aloitus vähensi heti autoja lännen sisääntuloväylillä](https://yle.fi/uutiset/3-9945445) 
Miten Marcus & Martinus onnistui valloittamaan sydämet? Dokumentti seuraa duoa kotona, keikalla ja kulissien takana
Missä Marcus & Martinus, siellä faneja tungokseksi asti. Norjalainen popduo [villitsi suomalaiset faninsa](https://yle.fi/ylex/uutiset/marcus_ja_martinus_todistivat_loppuunmyydylla_hartwall_arenalla_olevansa_maailmanluokan_poptahtia__tai_ainakin_kovaa_vauhtia_matkalla_sellaisiksi/3-9938598) loppuunmyydyssä konsertissa marraskuussa. Seuraava keikka on jo ensi helmikuussa Helsingissä. Areenaan julkaistu dokumentti tarjoaa sitä odotellessa faneille eli "MMerseille" apua vieroitusoireisiin.
Dokumentti [Marcus & Martinus: Yhdessä unelmiin](https://areena.yle.fi/1-4165757) palaa Marcuksen ja Martinuksen lapsuuteen asti. Kotivideot paljastavat, miten identtiset kaksoset syttyivät musiikista jo polvenkorkuisena ja kuinka he saivat artistinuralleen ensikipinän lomamatkalla Thaimaassa.
Pian tie vei Norjan Melodi Grand Prix Junior -kilpailuun. Poikaenergia lumosi norjalaiset, ja kisasta heltisi voitto kappaleella _To dråper vann_. "Kaksi vesipisaraa" kertoo – mistä muustakaan kuin – Marcuksesta & Martinuksesta.
Me ollaan tehty kaikki yhdessä. Yhteistyö on sujunut hyvin, mutta kumpikin haluaa olla paras.
Dokumentin keskipisteessä ovat parin vuoden takaiset tapahtumat, jolloin kaksikko jo herätti hysteriaa Norjassa. Se villitsi yleisön kesäkonsertissa Oslossa, mutta seuraava unelma oli vielä korkeammalla: saada pääkaupungin Spektrum-areena myydyksi viimeistä penkkiriviä myöten täyteen.
Matkalla unelmiin on kuitenkin mutkia. Arki on muuttunut paljon siitä, mitä rauhallinen kotielämä oli Troforsissa, pienessä 800 asukkaan kylässä.
Tuhatpäisen yleisön villitseminen ilta toisensa jälkeen ja median huomion keskipisteenä oleminen uuvuttavat. Veljesten välille syntyy kitkaa. Ujompi Martinus jättäytyy parrasvaloissa paitsioon.
Veljesten isä kulkee kuitenkin aina mukana taustalla. Hän valaa epätoivonkin hetkellä "vesipisaroihinsa" uskoa takahuoneessa, ennen kuin veljekset astuvat lavalle hurmaamaan yleisönsä.
**Marcus & Martinus: Yhdessä unelmiin on katsottavissa Yle Areenassa 1.12.2017–28.2.2018. Dokumentti esitetään TV2:ssa 2.12.2017 klo 19.10.**
Tässä ruotsalaisten hovitoimittajien vinkit: prinssi Gabrielin ristiäisten odotetuimmat hetket – Katso suorana klo 12.30 alkaen
Ruotsissa vietetään iltapäivällä prinssi Carl Philipin ja  prinsessa Sofian pojan ristiäisiä. Yle lähettää tilaisuuden Drottningholmin linnan kirkosta suorana verkkosivuillaan ja Yle Areenassa.
Ruotsissa vietetään iltapäivällä kuninkaallisia ristiäisiä, kun prinssi Carl Philipin ja prinsessa Sofian poika, prinssi Gabriel kastetaan. Kysyimme kahdelta tunnetulta, hovin elämää hyvin tuntevalta toimittajalta vinkkejä ristiäislähetyksen seuraamiseen.
Jenny Alexandersson on Aftonbladetin hoviasiantuntija, Johanna Lejon Elle-lehden toimittaja. 
1. Pyörremyrsky Leonore ja muu lapsikatras
Johanna Lejon: Kuninkaallisia lapsia kannattaa pitää silmällä, se on korkean tason viihdettä! Erityisesti seuraisin prinsessa Madeleinen ja Christopher O'Neillin lasta, prinsessa Leonorea. Hänellä on ollut tapana esiintyä kunnolla kuninkaallisissa ristiäisissä. Myös Estelleä on hauska katsella. Hän ottaa usein isonsiskon roolin koko kuninkaallista lapsikatrasta kohtaan.
Jenny Alexandersson: Prinsessa Leonore on vauhdikas ja hänen kujeiluaan on hauskaa seurata kirkossa. Kun prinssi Oscar kastettiin, Leonore juoksi ympäri kuin pyörremyrsky ja kaatoi jopa tuolin.
Myös prinsessa Madeleinea kannattaa seurata. Nyt näkyy, että hän odottaa kolmatta lastaan, joka syntyy maaliskuussa.
Mielenkiintoista on myös se, että koska arkkipiispa on ulkomaanmatkalla, kasteseremonian johtaa hänen edeltäjänsä Anders Wejrud, jolle kuninkaallinen perhe ja vastaavat tilanteet ovat tuttuja.
2. Muistuttaako Sofian tyyli Silviaa?
Johanna Lejon: Pikkuprinssi Gabrielin äiti, prinsessa Sofia on ihan tavallinen tyttö Älvdalenista, Taalainmaalta, mutta hän on syntynyt prinsessaksi.
Hän muistuttaa kovin paljon kuningatar Silviaa sekä ulkonäöltään että tyyliltään.
Hän on lämmin ja avoin ja sitäpaitsi hänellä on ollut valtavan hyvä vaikutus prinssi Carl Philipiin. Sofia on todella saanut Carl Philipin sulamaan ja avautumaan!
Jenny Alexandersson: Sofiasta on tullut pidetty ja suosittu kuningasperheessä. Hän uskaltaa puhua myös omista kokemuksistaan ja sellaisista aiheista kuten nettiviha ja kiusaaminen. Se on lisännyt hänen suosiotaan.
Luulen, että hänestä ja prinssi Carl Philipistä on tulossa tämän ajan prinssi Bertil ja prinsessa Lilian, joita ruotsalaiset rakastivat.
3. Sofian ja Carl Philipin bestikset kummeina
Johanna Lejon: Kuninkaallisten tapaan Gabrielilla on viisi kummia. Heitä on yleensä neljä tai viisi. Prinsessa Madeleine ei kaipaa esittelyjä.  

Sara Hellqvist on Sofian nuorin sisko ja tekee väitöstään kriminologiasta Tukholmassa.
Thomas de Toledo Sommerlath on kuningattaren veljenpoika eli Carl Philipin serkku.
Oscar Kylberg on Carl Philpin läheinen ystävä ja partneri Bernadotte & Kylberg design-yrityksessä.
Carolina Pihl on yksi Sofian parhaista ystävistä.
Jenny Alexandersson: Sofia ja Carl Philip ovat halunneet kummeiksi läheiset ystävät.
Samalla on palattu vanhaan kuningasperheen tapaan, jossa kumpikin vanhempi valitsee yhden sisaruksen, yhden ystävän ja yhden serkun.
Kummeista ainoa kuninkaallinen on Madeleine, mutta se ei haittaa, koska Gabriel on perimysjärjestyksessä vasta kuudes.
4. Näyttäviä hiuskoristeita, lilaa ja metallin sävyjä?
Johanna Lejon: Pukukoodi on melko epätavallinen, miehillä shaketti ja naisilla pieni tyylikäs leninki polvi- tai pohjepituisena, usein hattu ja käsineet. Materiaali on mielellään silkkiä tai vastaavaa. Usein hihoilla eikä kovin anteliaalla kaula-aukolla.
Vuodenaika vaikuttaa värivalintoihin. Puuterinsävyjen tilalla on talvisempaa, kuten burgundia ja lilaa, ehkä metallin sävyä.
Leikitään ehkä adventin ja joulun läheisyydellä.
Ja ruotsalaista designia! Olisin pettynyt, jos Sofia valitsisi muuta kuin juuri kotimaista. Luulen että Sofia on vilkaissut vähän miten Madeleine pukeutui prinssi Nicolaksen ristiäisiin vuonna 2015.
Luulen, että Victoria ja Madeleine satsaavat ulkomaiseen designiin.
Jenny Alexandersson: Näemme todella kauniita pukuja ja hieman syksyisempiä värejä, kuten lilaa ja sinistä.
Tyylikkäitä hattuja ja hiuskoristeita tietysti, mutta ei ehkä korkeita korkoja, koska vieraat joutuvat kävelemään linnan ja kirkon väliä.
Voit seurata ristiäistilaisuutta Tukholmasta klo 12.30 lähtien Ylen verkkosivulla ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4299853).
Ylen puoluekannatusmittaus: SDP kirii kiinni kokoomusta – perussuomalaiset ohitti vasemmistoliiton
Taloustutkimuksen Ylelle tekemissä puoluekannatusmittauksissa tämän syksyn vahvin nousija on ollut suurin oppositiopuolue SDP.
SDP:n kannatus on noussut loppukesän alle 16 prosentista lähes 20 prosenttiin. Samalla sen ero suosituimpana jatkavaan kokoomukseen on kutistunut alle kolmeen prosenttiyksikköön. 
Kokoomus nousi Ylen mittauksissa suosituimmaksi puolueeksi kuntavaalitaistelun aikana maaliskuussa. Syksyn aikana kokoomuksen kärkipaikka on vain vahvistunut. 
Marraskuussa kokoomuksen nousu näytti jo tasaantumisen merkkejä. Kannatus kääntyi puolen prosenttiyksikön laskuun, mutta kokoomus on edelleen selvästi suosituin puolue.
Petteri Orpo johtaa pääministerikisaa
Kokoomuksen kannatus on tällä hetkellä neljä prosenttiyksikköä korkeampi kuin kevään 2015 eduskuntavaaleissa. Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo on näillä luvuilla seuraavan pääministerikisan ennakkosuosikki.
Ylen mittauksessa keskustan kannatus on pysynyt marraskuussa ennallaan. Alkusyksyn alle 16 prosentin lukemat olivat kauhistus puoluejohtaja-pääministeri Juha Sipilälle. Nyt on vähän helpottanut, mutta vielä on kirittävää. Viime eduskuntavaalien tulokseen on matkaa vielä lähes neljä prosenttiyksikköä.
Kokoomuksen suosio syö keskustaa
Keskustan johtoa pohdituttaa, miksi kokoomus korjaa suosion hallituspolitiikasta. Vajaan vuoden aikana kokoomus on karannut noin viiden prosenttiyksikön etumatkalle. Matkan varrella kokoomus nappasi jo kuntavaalien ykkössijan.
Hallituspolitiikan tulosten arvioinnilla on merkitystä, kun seuraavat eduskuntavaalit ovat päivä päivältä lähempänä.
Vihreät vakiinnuttaa kannatustaan
Opposition kärkipaikasta SDP:n kanssa kesällä kisannut vihreät on ollut syksyn aikana laskusuunnassa, mutta marraskuussa alamäki tasaantui 14 prosentin lukemiin.
Eduskunnassa SDP on ottanut oppositiopolitiikan johdon tukevasti omiin käsiinsä. SDP:n kärkipoliitikot haastavat jatkuvasti hallitusta, kun taas vihreiden tuore puheenjohtaja Touko Aalto on jäänyt eduskuntakeskustelussa hieman sivurooliin.
Vihreille nykyiset kannatusluvut ennakoivat menestystä seuraavissa eduskuntavaaleissa. Kevään 2015 vaaleissa vihreiden äänisaalis oli 8,5 prosenttia ja viime kevään kuntavaalit toivat jo lupaavan 12,5 prosentin tuloksen.
Perussuomalaiset ohitti kuopan
Kesäkuun puoluekokouksen jälkeen eri teille lähteneiden perussuomalaisten ja sinisten kannattajat ovat olleet kesän ja syksyn aikana hämmennyksissä.
Jussi Halla-ahon perussuomalaisten kannatus sukelsi lokakuussa alle seitsemän prosentin, ja puolueen kannatuksen tulevaa suuntaa aprikoitiin. Marraskuun yli kahdeksan prosentin lukemat toivat perussuomalaisten johdolle ainakin hetken helpotuksen.
Sininen tulevaisuus pääsi marraskuussa puoluerekisteriin, ja puoluekokous järjestetään joulukuun puolivälissä Tampereella. Sampo Terhon ja kumppaneiden puolueella ei vielä näyttäisi olevan varsinaista joukkokannatusta.
Vasemmistoliitto ei nouse lentoon
Vasemmistoliiton lähes kolmenkymmenen vuoden toiminta ei ole tainnut karistaa puolueen yltä kommunismin aaveita.
Alkuaikoina vasemmistoliiton monilla näkyvillä edustajilla oli taustansa kommunistien ja kansandemokraattien toiminnassa. Sukupolven vaihdos ei näytä muuttavan vasemmistoliiton kuvaa eikä kannatusta.
Eduskunnassa vasemmistoliitto tekee vahvaa oppositiopolitiikkaa uuden puheenjohtajan Li Anderssonin ja entisen puheenjohtajan Paavo Arhinmäen johdolla, mutta kannatus ei vaan lähde lentoon.
Vasemmistoliiton tilaa kaventaa sekin, että Antti Rinne on selvästi reivannut SDP:n linjaa ja politiikkaa askeleen vasemmalle. Myös vihreät vievät entistä laajemman joukon punavihreistä äänestäjistä.
Pienistä oppositiopuolueista RKP palasi lokakuun huippuluvuista takaisin maan pinnalle, ja kristillisdemokraatit kerää tasaisesti runsaan kolmen prosentin suosiolukemia.
**Lue myös:**
[Analyysi: Ilo irti oppositiosta – SDP raivaa tietä hallitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9956612)
[Ylen Puoluekannatusmittari: Katso täältä, miten SDP on kirinyt kiinni kokoomusta](https://yle.fi/uutiset/3-9958254#start=252)
Suomi vei voiton Kanadasta ringetten MM-kilpailuiden ensimmäisessä finaalissa – "Yksi  urani parhaista ringetteotteluista"
Suomi otti ensimmäisen kiinnityksensä maailmanmestaruuteen 7–4-voitolla.
Suomen naisten maajoukkue on vienyt voiton Kanadasta ringetten MM-kilpailuiden ensimmäisessä finaalissa. Ottelu päättyi lukemiin 7-4. Vielä viisi minuuttia ennen loppua peli oli 3–3-tasatilanteessa, mutta Suomen loppurynnistys oli Kanadalle liikaa.
Sekä Tiia Halme että Maija Väyrynen tekivät molemmat Suomelle kaksi maalia. Suomen muista maaleista vastasivat Susanna Tapani, Anne Pohjola ja Marjukka Virta.
– Tämä oli yksi pitkän urani parhaista ringetteotteluista – ja jännittävä myös ehdottomasti. Selkeä teemamme tässäkin pelissä oli kärsivällisyys, ja rummutimme tosi tunnollisesti kohti Kanadan maalia. Kanadan maalivahti seisoi käytännössä päällään välillä ja piti joukkuettaan pystyssä, mutta kärsivällisyys tuotti tulosta. Onnistuimme repimään riittävän eron, Suomen päävalmentaja Timo Himberg kommentoi tiedotteessa.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran sunnuntain vastaisena yönä. Suomen voitto tarkoittaisi samalla myös maailmanmestaruuden voittoa, sillä kultaan tarvitaan kaksi voittoa.
Joka toinen vuosi järjestettävät kisat pidetään tällä kertaa Kanadassa.
**Lue myös:**
[Suomi lähtee jälleen hakemaan ringeten MM-kultaa: "Meillä on kolme hyvää hyökkäyskenttää ja taktisestikin olemme paljon parempia"](https://yle.fi/urheilu/3-9951064) 
Risikko: "Valinnanvapaus ei saa vaurioittaa erikoissairaanhoitoa" 
Kokoomusministeri Paula Risikko luettelee kolme asiaa, jotka pitää muuttaa valinnanvapausesityksessä. Laki on parhaillaan lausuntokierroksella. 
Sote-uudistus on koko prosessin ajan ollut arvostelun kohteena, mutta etenkin viime aikoina sitä on [kyseenalaistettu rajusti](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005455978.html).  Moni on jo sanonut, että olisi parempi perua koko juttu. Kokoomuksen sote-neuvottelija, sisäministeri Paula Risikko jaksaa uskoa edelleen tähän tärkeään hankkeeseen.
– Ei ole horjunut, koska tässä on selvä maali tavoitteena. Se on se, että järjestäminen olisi vahvemmilla harteilla ja palveluja olisi mahdollisuus saada nopeammin, sanoo Risikko. 
– Meillä on ollut ongelma, että terveyskeskukseen ei saa aikoja. On tullut viestiä, että jopa kaksi kuukautta pitää odottaa. Se on liian pitkä aika, jos on vakavasti sairas. Meidän pitää saada lisää palveluaikoja ja lisää toimijoita, sanoo Risikko. Lisätoimijoilla hän viittaa yksityisiin yrityksiin ja samalla valinnanvapauteen. 
Uudistuksen ongelmista
Risikko ymmärtää, että kun uudistus on pitkittynyt ja mutkistunut, monella on usko loppunut. Yksi asia ongelmien taustalla on Risikon mielestä se, että sote-uudistusta ei lähdetty tekemään puhtaalta pöydältä, vaan nykylakien mukaan.
– Olisi ehkä ollut hyvä, että sosiaalihuoltolaki, terveydenhuoltolaki ja järjestäminen olisi laitettu luupin alle kaikki, eikä tehty pala kerrallaan. No, jälkiviisaus on aina parasta viisautta ja kaikkensa on tehty sen ministerin johdolla, kuka milloinkin puikoissa on ollut. Tämä vaan on niin iso asia, kun on vielä rinnakkain maakuntauudistus ja sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus. 
Jos sellainen vaara on, niin totta kai se pitää korjata.
Valinnanvapauslaki on nyt lausuntokierroksella, joka päättyy joulukuun puolivälissä. Risikko yllättää laittamalla pöytään listan asioista, jotka pitää lakiesitykseen viilata ennen sen viemistä eduskuntaan.
Kolme kohtaa
Ensimmäinen läpivalaistava asia on Risikon mukaan paljon arvostelua ja pelkoakin herättänyt erikoissairaanhoidon valinnanvapaus, jonka epäkohtia ei kokoomuksessa vielä [pari viikkoa sitten](https://www.verkkouutiset.fi/kokoomusministerit-emme-ikina-vaarantaisi-erikoissairaanhoitoa/) myönnetty.
– Hallituksessa on sovittu, että valinnanvapaus tulee soveltuvin osin erikoistasolle. Nyt on tullut sellaista tulkintaa, että siinä on vaaransa. Se ei saa vaurioittaa päivystystä eikä erikoissairaanhoidon infraa. Jos sellainen vaara on, niin totta kai se pitää korjata. Ei ole tarkoitus, että erikoissairaanhoito romuttuisi. 
Toinen asia on palvelukokonaisuus eli se, miten potilas pääsee palvelusta toiseen.
– Kun tulee enemmän toimijoita, niin ei saa käydä niin, että potilas putoaa jonnekin väliin. Kaikki pitäisi koordinoida sen ihmisen parhaaksi. Siihen pitää nyt kiinnittää huomiota. 
Kolmas läpivalaistava asia on Risikon mukaan järjestäjän ja tuottajan erottaminen.
– Alunperinkin oli lähtökohta, että on vahva järjestäjä eli maakunta ja sitten tuottajat. Ja siinä pitää olla selvä ero.
Yksityisen ja julkisen suhde
Paula Risikko on koulutukseltaan erikoissairaanhoitaja, sairaanhoidon opettaja ja terveystieteiden tohtori ja hän on työskennellyt julkisessa terveydenhuollossa. Samalla hän on kokoomuspoliitikko, joka liputtaa valinnanvapauden puolesta. Joka taas hyödyttää yksityisiä terveyspalveluyrityksiä. Minkälaisena hän näkee julkisen ja yksityisen suhteen uudistuksen toteuduttua?
– Näkisin, että julkinen on se, joka pitää piuhat käsissään. Maakunta järjestää. Julkista täydentää yksityinen ja tasavertaisemmin kuin mitä nykyään. Tämä nimenomaan liittyy siihen, että saataisiin niitä toimijoita enemmän, ettei ihmisen tarvitse kahta kuukautta odottaa.
– Valinnanvapaus ei ole säästöhanke, mutta pitkällä juoksulla ihmiset saavat nopeammin hoitoa ja takaisin toimintakykyisiksi, jolloin pystytään myös kustannuksia vähentämään, uskoo Risikko.
Jokinen taiteili kauden ensimmäisen maalinsa Los Angelesin paidassa
Jokisen toisen erän maali vei Los Angelesin 3-2-johtoon Washingtonista. Ottelu päättyi Los Angelesin 5-2-voittoon.
Jääkiekon NHL:ssä Jussi Jokinen iski ensimmäisen maalinsa Los Angelesin paidassa. Maali oli samalla aiemmin Edmontonia edustaneelle Jokiselle kauden ensimmäinen.
Jokisen toisen erän maali vei Los Angelesin 3-2-johtoon Washingtonista. Ottelu päättyi Los Angelesin 5-2-voittoon.
\- Maali käänsi koko pelin. Nousimme yhdeksässä sekunnissa tappiolta johtoon, ja se antoi virtaa koko porukalle. Se pakotti vastustajan takaa-ajoon, Jokinen totesi ESPN:lle. Hän onnistui maalinteossa vasta kauden 22. ottelussaan. 
\- Oli kiva osua tyttären syntymäpäivänä, sillä hän ei ollut nähnyt iskän maalia pitkään aikaan.
Edmonton ilmoitti viime kuun puolivälissä kaupanneensa Jokisen Los Angelesiin. Edmontonin lisäksi Jokinen on pelannut NHL-urallaan Florida Panthersissa, Pittsburgh Penguinsissa, Carolina Hurricanesissa, Tampa Bay Lightningissa ja Dallas Starsissa.
Katso Jokisen suoritus klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
**Lue myös:**
[Kaupatuksi tullut Vatanen nukkui siirtohetkellä: "Olihan se aikamoinen shokki"](https://yle.fi/urheilu/3-9957278)
[Vatanen vaihtaa New Jersey Devilsiin - "Joka tilanteeseen sopiva puolustaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9957141) 
Zimbabwen presidentti nimitti hallituksensa
Hallituksen varajäseniä ei ole kerrottu. Se on harmittanut joitakin zimbabwelaisia, jotka odottivat kattavampia tietoja uudesta hallituksesta.
Zimbabwen uusi presidentti Emmerson Mnangagwa on nimittänyt kabinettinsa. Hän nimitti hallitukseensa muun muassa kenraalimajurin, joka ilmoitti televisiossa armeijan ottaneen maan kontrolliinsa. Presidentti nimitti kabinettiinsa myös esimerkiksi edellistä presidenttiä Robert Mugabea vastustaneita sotaveteraanijohtajia. Mukaan mahtui kuitenkin myös Mugaben aikaisia ministereitä.
Oppositiopoliitikkoja kabinettiin ei kuitenkaan ole otettu mukaan. Opposition mukaantuloa olisi pidetty merkkinä siitä, että pitkäaikainen Mugaben liittolaisena tunnettu Mnangagwa, olisi päässyt irti Mugaben varjosta. Hallituksen jäsenten luettelossa ei kuitenkaan mainita varajäseniä. Tämä oli pettymys joillekin zimbabwelaisille, jotka olivat odottaneet kattavampaa listausta hallituksesta.
Mnangagwa vannoi virkavalan viime viikolla reilu kolme viikkoa sen jälkeen, kun Mugabe antoi hänelle potkut. Mnangagwan erottamista vastustanut armeija otti tämän jälkeen vallan ja sulki Mugaben kotiarestiin. Mugabe ilmoitti erostaan viime viikolla.
Reuters: Brasilian kanaloissa räikeitä ihmisoikeusrikkomuksia –
 pakkotyössä jahdataan nokkivia ja kynsiviä kanoja jopa 20 tuntia päivässä
Brasilia on rypenyt lihateollisuuden skandaalissa pitkin vuotta. Nyt uusi tutkimusraportti paljastaa epäinhimillisiä työolosuhteita.
Tuhannet ihmiset joutuvat työskentelemään epäinhimillisissä oloissa Brasilian kasvavan lihateollisuuden työpaikoissa, kertoo uutistoimisto Reuters. IATP-tutkimuslaitoksen mukaan joidenkin on pakko työskennellä jopa 20 tuntia päivässä.
Tutkimuslaitoksen raportin mukaan orjatyövoima Brasilian siipikarja-alalla on laajalle levinnyttä. Raportissa vaaditaan parempia työolosuhteita, pakkotyövoimaoikeuksia sekä työsopimusten täytäntöönpanoa. Brasilia on maailman suurin siipikarjan viejä.
Raportissa kerrotaan kymmenestä työntekijästä, jotka joutuvat jahtaamaan kanoja jopa 20 tuntia päivässä. ´Jahtaajat joutuvat keräämään jopa 50 000 kanaa päivässä suurelta maatilalta. Raskasta kananjahtityötä pidetään likaisena ja vaarallisena, sillä siipikarja voi nokkia, kynsiä ja ulostaa, kun sen saa kiinni.
– Työntekijät, joiden tehtävänä on tarttua kanoihin ja kuljettaa ne maatilalta teurastamoon, kärsivät räikeistä virheistä työolosuhteissa, IATP-raportti kertoo.
Kymmenet yritykset ovat allekirjoittaneet vuonna 2007 sopimuksen orjatyövoiman hävittämisestä. Silti yli 160 000 ihmisen uskotaan olevan modernin orjuuden uhreja Brasiliassa. Tähän on arvioitu mukaan pakkotyö, kertoo oikeusjärjestö Walk Free.
[Brasilia kohtasi valtavan lihaskandaalin, kun useaa lihantuottajaa alettiin epäillä lahjonnasta viime keväänä.](https://yle.fi/uutiset/3-9517803) Brasilialaiset lihantuottajat olivat lahjoneet vuosien ajan viranomaisia ja poliitikkoja, jotta nämä eivät huomioisi mädäntyneen ja salmonellaa sisältävän lihan vientiä ulkomaille. Lihaa vietiin myös Euroopan markkinoille.
[Yle Uutiset kertoi maaliskuussa, kuinka brasilialaista broilerinlihaa on käytetty myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9518249).
Saksa supistaa diplomaattitehtäviään Pohjois-Koreassa
Saksa myös vaatii Pohjois-Koreaa vähentämään väkeään Berliinissä.
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel on ilmoittanut, että Saksa vähentää diplomaattista työtään Pjongjangissa. Saksa myös vaatii Pohjois-Koreaa vähentämään suurlähetystönsä henkilökuntaa Berliinissä. Sigmar Gabriel kertoi asiasta torstaina, kun hän tapasi Yhdysvaltain puolustusministerin Rex Tillersonin.
– Olemme jo vähentäneet suurlähetystön henkilökuntaa Pohjois-Koreassa ja teemme sen vielä kerran, Gabriel kertoi toimittajille.
Gabrielin mukaan Saksa on jo vähentänyt kaksi diplomaattia ja aikoo vielä tuoda pois yhden diplomaatin. Saksa saattaa vähentää entisestään suurlähetystönsä edustajia Pohjois-Koreassa, mutta se tapahtuu Saksan eurooppalaisten liittolaisten kanssa. 
– Olemme myös ilmoittaneet Pohjois-Korealle, että he joutuvat vähentämään suurlähetystönsä henkilöstöä, Gabriel sanoi.
– Olemme lisänneet diplomaattista painostusta, Gabriel lisäsi.
Armotonta diplomatiaa
Tillerson ja Gabriel tapasivat pian sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump oli valittanut, että Kiina ei ole onnistunut saamaan Pohjois-Koreaa lopettamaan ydinase- ja ohjusohjelmaansa. Tillersonin tiedottaja on kertonut, että Washington haluaa öiittolaistensa kutsuvan suurlähettiläänsä kotiin Pohjois-Koreasta.
Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis ilmoitti aiemmin, että Yhdysvallat aikoo käyttää "armotonta diplomatiaa" yrityksissä ratkaista Pohjois-Korean kriisi.
Pohjois-Korea teki tiistaina viimeisimmän ohjuskokeensa, mikä herätti jälleen kysymyksiä Yhdysvaltain aikeista Pohjois-Korean suhteen. Mattisin mukaan hän ei halua sanoa, ettei diplomatia ole toiminut. Hänen mukaansa Yhdysvallat jatkaa diplomatian käyttöä.
– Jatkamme diplomatian käyttöä. Jatkamme työskentelyä YK:n ja YK:n turvallisuusneuvoston kautta ja olemme heltymättömiä siinä, Mattis sanoi.
Yle Tieteen joulukalenteri 
Hankkiako muovikuusi, miksi pipari pehmenee ja miksi pukki ajaa porolla eikä hirvellä? Yle Tieteen joulukalenteri etsii vastauksia joulunajan visaisiin kysymyksiin. 
Kovaa tiedettä pehmeissä paketeissa, olkaa hyvä!
**Voit seurata luukkujen aukeamista myös Yle Tieteen [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/), [Instagramissa](https://www.instagram.com/yletiede/) ja [Twitterissä](https://twitter.com/yletiede)!**
24. Kuhiseeko pukin parta pöpöjä?
Tuttu punanuttu on kasvattanut partaansa vuosisatoja ja hikoilee hommassaan miljoonat köhäiset piltit sylissään. Onko pukin parta varsinainen pöpöpesä?
Päinvastoin. Partajouhet ovat silkinsileää poskea puhtoisempi vaihtoehto. Pukin kasvoilla on vain kolmasosa siitä floorasta, joka kansoittaa parrattomien herrojen naamaa.
Kun ei alvariinsa höylää pieniä haavoja leukaperään, haitalliset pöpöt pysyvät aisoissa.
Ja saattaapa pukin parrassa piillä joulun suurin lahjakin. Erään parroissa piileskelevän bakteerin on todettu tuottavan antibioottista myrkkyä. Partajouhista voisi viisas tonttujoukko kehittää uuden superpöpöjä nujertavan antibiootin.
Vaan kaikkien hienointa on se, että pukki toimii partoineen kuin pörröiset lemmikit. Altistaa hituselle uusia mikrobeja ja ehkäisee näin taatusti allergioita. Lähdemme sitten uuteen vuoteen vastustuskykyisempänä kuin koskaan!
Tämän viimeisen joulukalenteriluukun myötä valoisaa ja rentouttavaa joulua! Toivottaa Yle Tieteen toimitus.
**#parta #joulupukki #joulu #joulukalenteri #yletiede 
**
23. Miksi asiat jäävät viime tinkaan?
Vanhan kuuraparran reki parkkeeraa pian pihalle, mutta lahjarasteja on yhä hoitamatta. Olisiko lähihuoltamo auki, jotta appiukko saisi karvakintaat hiihtoladulle? Miksi tätäkään ei voinut hoitaa ajoissa?
Hyviä selityksiä löytyy aina, mutta psykologian röntgenkatse tietää totuuden: nykyhetken mukavuudenhalu voittaa tulevaisuudessa häämöttävän hyödyn.
On helppoa tehdä jalo päätös hoitaa askare ajoissa, jos sen takaraja keikkuu kaukana horisontissa. Mutta kun olisi aika siirtyä sanoista tekoihin, rötköttävät kaikki hetken houkutukset tuloksenteon esteenä.
Entä onko heillä, jotka ruksivat tehtävälistojaan toteutetuksi ajoissa ja muste roiskuen, enemmän tahdonvoimaa tai ajanhallintataitoja? Ehei, totuus on pragmaattisempi. Nämä lajitoverit tunnustavat pikavoittoja hamuavan perusluontonsa, ja kehittävät konsteja sen jallittamiseksi.
Lohdullista on se, että viime tingan toteuttajilla on lyömätön luonne - tutkitusti itseensä luottavaisempi ja tavallista luovempi. Kaikki kyllä tuppaa järjestymään!
**#kiire #vitkuttelu #joulu #joulukalenteri #yletiede 
**
22. Miksi jouluherkuista tulee ilmavaivoja?
Käsillä on taas se armas aika, kun napa rutisee ja samalla vähän muukin. Erityisesti lanttuloorat ja luumusopat pistävät pakoputken paukkumaan.
Ympäristöongelmien syypäitä ovat lanttujen ja luumujen lyhytketjuiset, huonosti imeytyvät hiilihydraatit. Ne viis veisaavat ohutsuolen poistumisteistä vaan painelevat paksusuoleen asti.
Paikallisille bakteereille onkin tarjolla juhla-ateria, jonka hajottamisessa syntyy sakeasti suolikaasuja. Joulun tukalaa oloa ei yhtään helpota se, että pötsi tupataan täyteen, kuiduissa kitsastellaan ja kankku naulitaan kotisohvalle.
Ratkaisuja sisäilman raitistamiseen tarjoavat liikunta ja paksusuoleen pyrkivien, hankalasti hajoavien hiilihydraattien välttely. Ongelmalähteisiin lukeutuvat lanttujen ja luumujen lisäksi muun muassa omenat, herneet, sienet ja pähkinät - eli noin joka toinen joulupöydän tarjoomasta.
Koska kaasukertymä on siis lähes väistämätön, älä suotta venytä suoltasi vaan laske ilmat ulos. Tarkemmat toimintaohjeet saat lähipiiriltäsi.
**#ilmavaivat  #joulu #yletiede **
21. Miksi kaamos nukuttaa?
Pimeys saa monet meistä haaveilemaan karhun elämästä: vedelläpä hirsiä läpi talven. Mutta miksi kaamosaikaan sohva vetää puoleensa kuin magneetti, silmäluomet ovat lyijyä ja iltapäiväpalavereihin kuuluu pakollinen pilkkituokio?
Ensinnäkin, zombieiden sijaan meidän kannattaa rinnastaa itsemme mieluummin kedon kukkasiin. Tarvitsemme niiden tavoin riittävän annostelun valoa. Talven tullen edessä on vääjäämättä valovaje, mikä johtaa hermostovälittäjäaine serotoniinin alituotantoon. Sen seurauksena vireystila putoaa, mieliala sinertyy ja yöuni vaihtuu kakkoslaatuun. Ei kiva.
Toiseksi, myös sisäinen vekkarimme taitaa operoida aurinkokennojen varassa. Niinpä se alkaa jätättää valon hiipuessa. Sen vuoksi mikään määrä zzz:iä ei tunnu riittävän, vaan aamuinen olemuksemme muistuttaa laitojen yli valuvaa taikinaa.
Eläimille päivän lyheneminen on viesti talveen ja niukempaan murkinaan valmistautumisesta. Vaihtoehtoina on lepattaa ruoan perässä muualle kuten lintu, tai kasvattaa lämpöisempi karvoitus ja laskea energiankulutusta mesikämmenen tavoin.
Kaamosväsymykselle ei välttämättä mahda oikein mitään, mutta samaa tautia potee myös ihmisen paras ystävä. Niinpä saat ainakin pätevää vertaistukea, kun haukottelet karvaisen kaverisi kanssa samaan tahtiin.
**#kaamos #väsy #uni #talvi #joulu #joulukalenteri**
20. Tuoko lahjan antaminen onnen?
Kun toppatakki tihkuu hikeä, kylki on kyynärpäätaktiikasta kipeä ja luottokortti virittäytyy joutsenlauluunsa, saattaa henkilökohtaisen hyvinvoinnin kuvitella kärsivän lahjaostosten tekemisestä. Mutta älä usko itseäsi, usko tiedettä: lahjojen hankkiminen kannattaa!
Olipa kerran nimittäin niin, että tutkijat antoivat koehenkilöille 20 dollaria. Osa porukasta sai tehtäväkseen käyttää pätäkän itseensä, toinen puoli taas jonkun muun hyväksi. Kun osallistujien onnellisuuden määrä lopuksi puntaroitiin, jälkimmäinen joukkue oli kirkkaammin plussalla.
Investoiminen oman navan ulkopuolelle laskee tutkitusti myös verenpainetta. Teho on samaa luokkaa kuin niillä kelpo yksilöillä, jotka aloittavat säännöllisen liikunnan tai tervehdyttävät ruokavaliotaan.
Lähimmäisiä lahjomalla sijoittaa siis samalla itseensä. Näin löytyy vastaus myös etenkin niin sanotussa P.A.-tilanteessa aktivoituvaan fundeeraukseen: tekeekö raha onnelliseksi?
Tieteen mukaan vastaus on kyllä – se tekee sinut onnelliseksi, jos se tekee jonkun muun onnelliseksi. Mitä enemmän annat, sitä enemmän itse saat. Pehmittäisivätkö nuo sanat myös perintätoimiston väen?
**#lahjat #onni #joululahjat #joulu #joulukalenteri #yletiede 
**
19. Voiko vatsa poksahtaa liiasta syömisestä?
Joulupöydän mättömenu lanttuloorasta lipeäkalaan ja taatelikakusta tähtitorttuun laittaa vatsalaukun äärimmäiseen testiin. Mutta voiko massun ahtaa niin kireälle, että se paukahtaa halki?
Vatsaa voisi äkkiseltään verrata ilmapalloon. Molemmat mukautuvat siihen, että niihin pumpataan tavaraa – kunnes raja tulee vastaan. Ilmapallo ilmoittaa tilan loppumisesta räjähtämällä riekaleiksi. Rakas pötsimme ei kuitenkaan poksahda, kiitos älykkään hälytysjärjestelmän. Mahalaukku on nimittäin vuorattu hermosoluilla. Kun sinne ollaan lähettämässä illan kuudetta kinkkuvoileipää, hermot viestittävät aivoille: jarrua, jarrua, tai kohta laatta liitää!
Ihmisen pakkiin mahtuu yllättävän vähän täytettä lepolötkönä  – keskimäärin virvoitusjuomatölkillisen verran. Useimmilla raja tulee täpötäynnä vastaan viimeistään puolessatoista litrassa. Vatsalaukun etuna ilmapalloon verrattuna on myös varauloskäynti. Ylensyöty megamix lähtee vyörymään eteenpäin jo 10-15 minuutin kuluttua.
Mutta onko vatsalaukku joskus todella poksahtanut, hermosolujen estelyistä huolimatta? Kyllä. Tapauksia tosin tunnetaan vain kuusi kappaletta. Voit siis varsin huoleti runnoa vatsasi täyteen jouluna: posahtamisen todennäköisyys on huikeasti pienempi kuin lottovoiton!
**#maha #ylensyönti #herkut #joulu #joulukalenteri #yletiede **
18. Hankkiako muovikuusi vai luonnonhavu?
Taatto, taatto läksii innoissaan joulukuusen, kuusen hankintaan. Mutta minne ympäristötietoisen taaton kannattaa suunnistaa - omaan metsään, torille vai muovikuusikauppaan?
Kanadassa on laskettu, että muovikuusi on parempi vaihtoehto vasta kun se on patsastellut olohuoneessa noin 20 joulua. Plastiikkipuu jää siis reippaasti jälkeen aidosta havupuusta.
Ympäristön kannalta erityisen painokasta on se, miten pitkiä matkoja ja millä välineellä aito tai feikki kuusi liikkuu. Mitä enemmän jouluinen vaellus kuluttaa fossiilisia polttoaineita, sitä vähemmän hyvispisteitä on luvassa. Ympäristötietoinen taatto noukkiikin kuusen mahdollisimman läheltä ja toimittaa sen tupaan kävellen. Jos otollinen kohde sijaitsee naapurin pihalla, on kohteliasta kysyä ensin lupa luontoystävälliseen toimintaan.
Lisäksi on arvioitava joulupuun hävittämisestä koituvat haitat, kun loiston ja kimalluksen päivät ovat ohi. Kaatopaikalla mätänevän parimetrisen kuusen hiilidioksidipäästöt ovat 16 kiloa. Jos tannenbaumin polttaa tai kippaa hakkeluksena kompostiin, päästöt kutistuvat 80 prosenttia. Muovikuusen hiilijalanjälki onkin sitten yli tuplasti suurempi kuin kaatopaikalle kellahtavan aidon kuusen.
Kuuselle kannattaa siis tehdä pieni elinkaarisuunnitelma, ennen kuin taatto päästetään irti.
**#joulukuusi #joulu #joulukalenteri #yletiede**
17. Miksi pukki ajaa porolla eikä hirvellä?
Poro kesytettiin tunturipeurasta noin 3000 vuotta sitten ja siitä tuli sittemmin Pukin luotettu apuri. Mutta miksi juuri poro kesytettiin, kun Korvatunturin leveysasteilla samoilee kookkaampikin sorkallinen - nimittäin hirvi? Miksei mahtava hirvivaljakko kiidätä pukin lahjakasaa?
Hirven kesytystä on kyllä yritetty, mutta kehnoin tuloksin. Omapäinen sarvekas on saatu jopa kantamaan kuormia, mutta Petterin veroista työn sankaria siitä ei ole kuoriutunut.
Ratkaiseva ero taitaa löytyä eläinten luontaisesta käyttäytymisestä. Hirvi viettää suurimman osan elämästään yksin ja on erakkoluonne. Porot ja muut peurat taas vaeltavat laumoissa. Petteri on siis pohjimmiltaan tiimipelaaja.
\#hirvi #poro #kesytys #domestikaatio
16. Paljonko glögi laimenee keittämällä?
Unohtuiko glögi kiehumaan? Saako se enää Petterin nenää loistamaan?
Jouluinen iloliemi alkaa laimentua alkoholin kiehumispisteen eli 78 °C jälkeen. Täydellä teholla kuohuva glögi muuttuu koko perheen juomaksi viidessä minuutissa.
Jos glögi valmistellaan oikeaoppisesti ilman kiehuttamista, on hävikki huomattavasti hitaampaa. 90 asteessa maustesoppa raitistuu vasta puolen tunnin porinalla.
Kattilan muoto ja hellan teho vaikuttavat myös katoamistempun ketteryyteen. Paras vakuutus promillien paikallaan pitämiselle on kattilan kansi.
** #glögi #joulu #joulukalenteri #yletiede 
**
15. Miksi pipari pehmenee?
Vanhetessaan piparkakkuhenkilöt saattavat hiukan lurpsahtaa. Siinä missä pöydälle unohtunut leivänkannikka jäykistyy iän karttuessa, pipari saattaa jopa kerätä kosteutta!
Mikä vanhan piparin kostuttaa? Vastaus on makea. Sokerin ja veden välinen vetovoima on niin vahva, että jopa huoneilman vesihöyrystä piparin sokerimolekyylit nappaavat kavereikseen vesimolekyylejä.
Toki liian lämpimässä ja kuivassa ilmastossa makeinkin pipari kuivahtaa.
Siitä, kuinka kosteaa piparin ylipäätään pitäisi olla, voidaankin kiistellä loppiaiseen asti.
**#pipari #kosteapipari #joulu #joulukalenteri #yletiede**
14. Miten orava organisoi talvivarastonsa?
Huiskuhännän toimeliaisuus läpi talven vaatii paljon energiaa. Niinpä sen syksy kuluu muonitusta hamstratessa.
Oravan tapoihin ei kuulu puolustaa keräämäänsä saalista, joten olisi uhkarohkeaa sulloa kaikki murkinat samaan ruokakomeroon. Tammenterhot, kävyt ja muut herkut hajasijoitetaankin sinne tänne, puupiiloihin ja maan poveen. Oksanhangat ovat mainio ripustuspaikka niin sienille kuin satunnaiselle spagettinauhalle.
Paikkoja on satoja, eikä Erkkikään niitä kaikkia muista, mutta tarpeeksi monta kuitenkin. Mikäli sijainti on suurin piirtein mielessä, paikannuksessa auttaa hajuaisti.
Sekään ei niin nuukaa ole, jos joskus kohdalle osuu kaverin kätkö. Satunnainen sosialisointi puolin ja toisin auttaa koko kurrekantaa pärjäämään kevääseen.
**#orava #talvivarasto #piilo #joulu #joulukalenteri #yletiede**
13. Tuoko Lucia todella valon pimeyteen?
Lucian – jonka nimi on johdettu latinan sanasta lux, valo – sanotaan tuovan valon pimeyteen. Mutta miten Lucia pärjää kisassa nykymaailman viritelmien, vaikkapa kirkasvalolamppujen, kanssa?
Oletetaan, että Lucia kantaa kutreillaan seitsemää kynttilää, joissa lepattaa luonnonliekki. Yhdestä kynttilästä virtaa noin 12 lumenin verran valoa. Koko seppelehäkkyrä hohtaa siten 84 lumenin voimalla. Varsinaisesta valoshow'sta ei ole kyse, sillä vanha hehkulamppukin loistaa melkein kymmenen kertaa kirkkaammin, noin 750 lumenin edestä.
Kirkasvalolamppua vastaan Lucian täytyisi vahvistaa joukkoja reilusti. Keskikokoinen kirkasvalohäikäisin tuottaa noin 5 000 lumenia. Sen peittoamiseen tarvitaan jo 60 pimeässä loistavaa neitoa.
Kun ottaa huomioon, että runsas miljoona suomalaista kärsii jonkinasteisista kaamosoireista, loppuisivat Lucia-neidot nopeasti kesken vaihtoehtoisena valohoitona.
Lucian arvoa ei pidä kuitenkaan mitata pelkillä lumeneilla. Hyvän mielen tuojana se hehkuu omassa luokassaan.
**#lucia #lucianpäivä #valo #joulu #joulukalenteri #yletiede**
12. Mitä pakkasella kannattaa nuolla?
Ensisuudelmaa jäisen lyhtypylvään kanssa ei hevillä unohda. Mutta miksi metallin nuoleminen on niin vaarallista, kun aivan yhtä kylmän jääpuikon lipomisesta selviää ilman arpia?
Varomattoman romanssin kivulias lopputulos johtuu metallin erityisen hyvästä lämmönjohtavuudesta. Metalleissa on runsaasti vapaita elektroneja, jotka suorastaan riistävät lämmön alkuperäiseltä omistajaltaan. Kallisarvoinen lämpö karkaa kylmään teräkseen 10 - 100 kertaa vikkelämmin kuin jääpuikkoon. Kehon keskuslämmitys ei ehdi korjata yllättäen syntynyttä lämpövajetta ja kielen pinta jäätyy, muodostaen ikimuistoisen siteen kielen ja tolpan välille.
Talvipakkasilla hellyydenosoitusten kohde kannattaakin valita ottaen huomioon sen lämmönjohtavuus. Esimerkiksi muoviset ja puiset kappaleet ovat turvallisia.
**#termodynamiikka #fysiikka #yletiede**
11. Aiheuttaako suklaa finnejä?
Hetki huulilla, viikko naamalla. Monet uskovat ruskean magian finnejä tekevään voimaan. Tähän mennessä ei ole kuitenkaan löydetty suklaan - tai minkään muunkaan - purtavan suoraa syyllisyyttä paukamiin.
Toisaalta tiedetään, että eräät ainekset, esimerkiksi valkoiset jauhot ja sokeri, voivat aktivoida talineritystä ja tulehdusreaktiota. Ne taas ovat aknen A ja O: kasvokukkanen syntyy, kun bakteeri iskee talin tukkimaan ihohuokoseen. Reaktiot ovat kuitenkin yksilöllinen yhdistelmä ikää, perimää, hormoneita ja muita mausteita.
Todetkaamme siis käsi konvehtirasialla, että asia vaatii lisätutkimuksia.
**#suklaa #finni #joulu #joulukalenteri #yletiede**
10. Miten pitkä matka on poronkusema?
Homo sapiens tykkää asioiden lajittelusta, mittaamisesta ja lokeroinnista. Vuosisatojen saatossa mittayksiköitä onkin vilissyt satojatuhansia. Useat käytössä vakiintuneet termistöt ovat tuontitavaraa tänne pohjolan perukoille, mutta yksi omintakeinen kansallinen mittayksikkösana meiltä löytyy: poronkusema.
Se haiskahtaa nimensä puolesta hieman epämääräiseltä mitalta, mutta on todellisuudessa varsin tarkka, noin 7-8 kilometrin pituinen matka. Sen verran poroa voi juoksuttaa pulkka ja kuski perässään levähdys- ja virtsaamistaukojen välillä.
Aivan keveästi matkasuositusta ei kannata ohittaa, sillä Petteri ei pysty tekemään tarpeitaan juosta jolkottaen. Niinpä liian innokas ajattaminen voi aiheuttaa pukin rekiveturille umpitaudin tai jopa halvaustilan. Siihen katkeaisi matkanteko.
**#poro #mittaaminen #talvi #joulu #yletiede**
9. Minkä mittainen on tonttujen nimilista?
Samalla kun lapsosia varoitellaan itkemisen ja meluamisen vaaroista, on hyvä muistaa, miten massiivisen työn kotitalouksia tarkkailevat tontut tekevät. Joululauluhan tietää kertoa, että "nimien kirjaan merkitään taas: tuhma vai kiltti, ajatelkaas!"
Tehdään karkea arvio. Maailmassa on 1,9 miljardia alle 15-vuotiasta. Kristittyjä on tilastojen mukaan noin 32 %, joten yksinkertaistaen voitaisiin ajatella, että joulua viettää 608 miljoonaa lasta.
Jos jokainen silkohapsi saa listassa oman rivin, niitä mahtuu yhdelle A4-arkille perusasetuksilla 46 kappaletta. Nimikirjassa täytyy siis olla 13 217 391 sivua.
Jos sivut laitettaisiin peräkkäin, siitä tulisi melkein 4 000 kilometriä pitkä lista, joka yltäisi Helsingistä Egyptin Luxoriin. Siinä olisi Karnakin temppelin sfinkseillä ihmettelemistä!
Näin digiaikana tontut eivät ehkä kuitenkaan printtaisi kirjaa, vaan lukisivat listan sähköisesti. Megatavuun mahtuu noin 500 sivua, joten koko luettelo mahtuisi 32 GB:n muistitikulle!
**#tontut #joululahjatoiveet #joulu #yletiede**
8. Miten kalat selviävät jään alla?
Ellei kyseessä ole matala putti, luonnonvesi ei jäädy poksupakkasillakaan pohjaan asti. Selitys on seuraava: Kun vesi alkaa talvea kohti jäähtyä, se myös tiivistyy. Neliasteisena H2O on tiheimmillään. Tämä raskain vesimassa vajoaa pohjaan ja pysyy siellä läpi talven. Jääkannen alla on siis aina sulaa vettä eväkkäille.
Happea ja ravintoa on kuitenkin rajallisesti, joten kauden kestotrendi on energiatehokkuus. Kalojen ruumiinlämpö laskee, elintoiminnot hidastuvat ja kaikenlainen hötkyily on pannassa.
Kylmänsiedossa on kuitenkin eroja. Esimerkiksi kuhat jähmettyvät paastoamaan syviin vesiin ja ruutanat kaivautuvat pohjamutaan. Mutta sitten on sellaisia kuin made. Sen vilkkaalle aineenvaihdunnalle talvi on fisun parasta aikaa.
**#kalat #jää #talvi #joulu #joulukalenteri #yletiede**
7. Miksi tähdet tuikkivat?
Tuiki, tuiki tähtönen, iltaisin sua katselen. Kirkkaina öinä voimme nähdä tähtiä satojenkin valovuosien päästä. Ennen kuin tähdestä lähtenyt valo osuu silmiisi, se on matkannut avaruuden tyhjiössä vääristymättä jopa vuosisatojen ajan.
Jos pääsisimme katsomaan taivasta 150 kilometrin korkeudelta, tähdet näkyisivät tasaisesti loistavina pisteinä. Mutta ilmakehän vaikutuksesta katsomme tähtiä vähän kuin heiluvan ja vääristävän linssin läpi.
Vääristyminen syntyy tuulista, ilmavirtauksista ja lämpötilaeroista johtuvista tiheyden vaihteluista, jotka myllertävät ilmakehää.
Mitä enemmän ilmamassaa on sinun ja tähden välissä, sitä enemmän se näyttäisi vilkkuvan. Siksi taivaan kirkkain tähti Sirius tuikkii niin iloisesti lähellä horisonttia.
**#tähdet #tähtitaivas #joulukalenteri #yletiede**
6. Miten elää yhtä vanhaksi kuin Suomi?
Itsenäinen kotimaamme räpsähtää tänään uudelle, charmikkaasti harmaantuneelle tasaluvulle. Kokonaisen vuosisadan eläminen on ollut harvinaista, mutta tänä vuonna tuon merkkipaalun on ohittanut jo 510 suomalaista. Miten tervaskannoksi oikein ryhdytään?
Pitkäikäisyys kulkee suvussa, mutta elinpäivistä ei välttämättä tarvitse tinkiä kehnommallakaan perinnöllä. Tutkitusti parhaita keinoja henkikullan syrjässä pysymiseen on pitää kroppa liikkeessä, evästää kasvispainotteisesti ja antaa ruoansulatuselimistölle lepotaukoja. Jatkuvan syöpöttelyn sijaan kannattaa siis tankata vain ruoka-aikoina.
Elämänlangan venyttämisessä itsenäisyydestä ei ole hyötyä, päinvastoin. Tutkimukset tietävät kertoa, että ikää pidentävät sosiaalisuus, ystävät ja tiiviit perhesuhteet. Ja jotta voisit jonain päivänä puhaltaa kakun päältä kaikki sata liehuvaa liekinvartta, unohda stressaaminen - se polttaa kynttilää väärästä päästä.
**#Suomi100 #elinikä #pitkäikäisyys #joulukalenteri #yletiede**
5. Miten iglu voi olla lämmin?
Inuitien talviasumus on kaikkien passiivitalojen äiti. Ero ulkoilmoihin voi olla 40-60 astetta pelkän arkkitehtuurin ja talonväen ruumiinlämmön ansiosta. Lisänostetta saa vielä kynttilöillä.
Spiraalikupolin muotoon rakennettu lumiharkkopytinki on niin tiivis, että siihen pitää erikseen pistellä ilmanvaihtoa. Koska lämmin ilma kohoaa ylöspäin, iglun lattiatason voi porrastaa niin, että ylin laude on erityisen suojaisa paikka yöunille.
Tyyssijan ainoa rakennusaine, tuulen pakkaama lumi, on sisältämänsä ilman ansiosta mainio eriste. Kupolimalli taas minimoi huushollin pinta-alan, jolta lämmönhukkaa tapahtuu. Kun seiniin vielä ajan mittaan kehittyy jääpinnoitus, kirkastuu iglun energiatodistus entisestään.
**#iglu #talvi #joulu #joulukalenteri #yletiede**
4. Mistä jänis tietää vaihtaa valkoiseen?
Jäniksellä ja muutamilla muilla faunakunnan jäsenillä on erikseen kesä- ja talvigarderobi. Sesongin vaihtumista pitkäkorva ei seuraa muotilehdistä eikä lämpömittareista, vaan valon määrästä.
Tieto siitä, että päivän lyhetessä on aika vaihtaa karvat, kulkee mukana eläimen perimässä. Sen seurauksena koipeliinin vanha, ruskea karva alkaa irtoilla, ja karva kerrallaan turkki uusiutuu valkoiseksi ja lämpöisemmäksi.
Proseduurin idea, talvinen suojaväritys, ei aina täsmää lumentulon kanssa. Silloin valkea pomppuilija on jonkin aikaa varsinainen huutomerkki synkkää taustaa vasten.
Ilmastonmuutos voi alkaa näkyä värityksen muutoksissa, mutta se prosessi vie monen monituista jänöjussisukupolvea.
**#jänis #talvi #joulu #joulukalenteri #yletiede**
3. Miksi villasukat helpottavat nukahtamista?
Mieli on eittämättä hyvä, lämmin ja hellä, kun iltarituaali saavuttaa villasukkavaiheen. Rakkaalla raitaparilla on myös tieteellistä painoarvoa unen avittamisessa.
Villasukan ydin on lämmönsiirto. Lempeä sukkahaudutus laajentaa pintaverisuonia, jolloin veren liikennöinti varpaiden suuntaan vilkastuu ja sikäläisen ihon lämpötila nousee.
Se taas on pois kehon sisäcelsiuksista. Silloin kaikki voittavat: kun keskikroppa jäähtyy, matka Höyhensaarille käy sujuvammin, eikä sen enempää nukkujan kuin vieruskaverin tarvitse kärsiä vilpoisista varpahista.
Vastuuvapauslauseke: Aina ja kaikkialla konsti ei välttämättä toimi. Jos esimerkiksi makuuhuone on liian lämmin tai tassut hiostuvaa sortimenttia, sukittelusta voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä.
2. Miten karhu voi nukkua läpi talven?
Puolen vuoden unet ilman nälkää, janoa ja vessareissuja. Maistuis itse kullekin.
Suojaisa torkkupaikka ja riittävä rasvakerros saattaisi vielä löytyäkin, mutta siihen meikäläisten konstit loppuvat. Mesikämmen kun voi napsauttaa toimintonsa talven tullen säästötilaan.
Muutamien asteiden lämmönlasku jarruttaa aineenvaihduntaa tuntuvasti. Sydämen syke putoaa viidesosaan ja hengitys hidastuu. Virtsarakko ei uinujaa paina, sillä kertynyt liemi hyödynnetään proteiinien valmistukseen.
Tämä nerokas kierrätyssysteemi pitää lihakset iskussa kevääseen asti. Myös luukato on kontiolle tuntematon vaiva, vaikka kalikat ovat toimettomina kuukausia.
Makoisilta unilta herääminen kestää noin viikon, puolitoista, ja varsinainen vapautuksen hetki koittaa pihkatapin irrotessa. Peräpäähän kertynyttä tulppaa käy kuitenkin kiittäminen siitä, että peti on pysynyt puhtaana läpi talven.
1. Miksi nenä vuotaa kylmässä?
Viileän sään vuotoilmiö on biologiaa ja termodynamiikkaa. Nenän tehtäväkuvaan kuuluu haistamisen lisäksi hengitysilman lämmitys, kostutus ja suodatus keuhkoille sopivaksi.
Kierrokset nousevat, kun klyyvariin vedetään kylmää ja kuivaa talvi-ilmaa. Silloin tuulenhalkoja lisää limaneritystä suojatakseen sisäpintojaan ja tehostaakseen kostutusta. 
Samalla se toimii liimapaperina bakteereille, viruksille ja muille harminkappaleille, jotka sitten luiskaistaan ulos sieraimista tai nielaistaan mahanesteiden tuhottavaksi.
Toinen tiputtelua lisäävä tekijä on erilaisten ilmanlaatujen kohtaaminen nenänpäässä. Kun uloshengitettävä lämmin ja kostea ilma kohtaa kuivan ja kylmän ulkoilman, kosteus tiivistyy ja sekoittuu nenän liisterituotantoon.
Argentiina: Kadonneen sukellusveneen miehistöä ei enää voida pelastaa
Sukellusveneen etsintää kuitenkin jatketaan.
Argentiina on ilmoittanut, että se ei enää pyri pelastamaan kadonneen sukellusveneen miehistöä. Sukellusvenettä ja sen miehistöä on etsitty jo 15 päivää.
– On kulunut yli kaksinkertainen määrä päiviä siihen, että miehistö olisi ollut mahdollista pelastaa, Argentiinan laivaston tiedottaja Enrique Balbi sanoi tiedotustilaisuudessa.
Toiveet miehistön eloonjäämisestä olivat jo vähissä, sillä asiantuntijoiden mukaan miehistöllä oli happea vain seitsemän päivän ajaksi, jos alus säilyisi ehjänä veden alla.
Sukellusvenettä etsitään yhä yli kymmenen maan voimin.
_Korjattu 1.12. kello 00.39: Happea oli aluksessa seitsemän, ei kymmenen päivän ajaksi._
Yle lisää ruotsinkielistä tekstitystä – kaikki illat ruotsiksi Yle Teema & Femillä
Viimekeväisen Yle Teema & Fem -kanavauudistuksen jälkeen Yle on saanut paljon toiveita ruotsinkielisen tekstityksen lisäämisestä. Toive toteutuu 1.12.2017, kun Yle alkaa tekstittää myös ruotsiksi kaikki Teema & Femin ohjelmat klo 17.25 alkaen vähintään klo 22 saakka.
“Monet ruotsinkieliset ovat kokeneet, etteivät löydä ohjelmia äidinkielellään silloin, kun heillä on mahdollisuus katsoa televisiota. Siksi lisäämme ensi vuonna tekstityksiä yli 400 tunnilla”, sanoo Ylen julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että ruotsinkielisiä tai ruotsiksi tekstitettyjä tv-ohjelmia on tarjolla puoli kuudesta eteenpäin. Myös iltapäivän ohjelmat tekstitetään ruotsiksi, niin kuin tähänkin asti. Tekstitetyt ohjelmat ovat katsottavissa myös Yle Areenassa.
“Tekstityksen lisääminen paitsi selkeyttää tv-kaaviota myös lisää tarjontaa niille, jotka haluavat katsoa televisiota ruotsiksi”, sanoo Svenska Ylen johtaja **Marit af Björkesten**.
Tekstitettävien ohjelmien joukossa ovat esimerkiksi kaikki Teeman perjantai-iltojen klo 21 alkavat laatuelokuvat, torstain elokuvaklassikot ja Teemalauantait. Vuodenvaihteen jälkeen alkaa monia uusi ohjelmia, kuten **Ella Kannisen** Italia-matkailuohjelma ja dokumenttisarja Vietnamin sodasta.
Yle Teema & Femin lisäksi joitakin ohjelmia tekstitetään myös Ylen muilla kanavilla. Femillä myös suomennetaan kaikki paitsi suorat ja pienimpien lasten lastenohjelmat, jotta ne olisivat suomenkielisen yleisön saavutettavissa.
“Koska meillä ei ole mahdollisuutta tekstittää kaikkea, valitsemme ohjelmia, jotka erityisesti kiinnostavat ruotsinkielisiä katsojia. Tällainen on esimerkiksi pohjoismainen menestyssarja Silta, jonka neljäs tuotantokausi alkaa TV1:ssä 1. tammikuuta”, Ismo Silvo kertoo.
Yhteistyö muiden pohjoismaisten julkisen palvelun yhtiöiden kanssa jatkuu ennallaan. Esimerkiksi joulukuussa Yle Fem näyttää Nobel-juhlat ja maaliskuussa Melodifestivalenin.
Islannin pääministeriksi Katrin Jakobsdottir – Hallituksella vain niukka enemmistö parlamentissa
Islanti sai Katrin Jakobsdottirista toisen naispääministerinsä.
Vasemmistovihreiden johtaja Katrin Jakobsdottir on Islannin uusi pääministeri. Jakobsdottirin myötä Islanti sai toisen naispääministerinsä. Jakobsdottirin johtamalla hallituksella on vain niukka enemmistö maan parlamentissa. Jakobsdottirin puolue muodostaa hallituksen yhdessä konservatiivisen itsenäisyyspuolueen ja liberaalin edistyspuolueen kanssa. Kolmella puolueella on parlamentissa 64:stä paikasta 33.  

41-vuotias Jakobsdottir on harjaantunut poliitikko, joka on istunut parlamentissa kymmenen vuotta. Vuosina 2009-2013 hän toimi ministerinä, jonka vastuualueina olivat koulutus, tutkimus, kulttuuri ja pohjoismainen yhteistyö. Pääministerin kannattajat kuvailevat Jakobsdottiria "karismaattiseksi" ja "luotettavaksi".
Jakobsdottir haluaa nostaa muun muassa kiinteistö- ja yhtiöverotusta. Asiantuntijoiden mukaan satsauksia infrastruktuuriin, sairaanhoitoon ja koulutukseen saattaa olla tulossa.
– Keskitymme laajoihin pääpiirteisiin siitä kuinka voimme rakentaa Islannin julkisen järjestelmän, joka kärsi kymmenen vuotta sitten vakavasta kriisistä, Jakobsdottir sanoo.  
340 000 asukkaan Islannin talous romahti vuonna 2008. 
Salaperäinen liikemies paljastaa: Turkin Erdoğan auttoi Irania kiertämään talouspakotteita
Liikemies Reza Zarrab kertoi väitteestään New Yorkissa pidetyssä oikeudenkäynnissä.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan hyväksyi henkilökohtaisesti operaation, jonka avulla Iran kiersi Yhdysvaltain asettamia talouspakotteita. Näin väittää turkkilais-iranilainen liikemies Reza Zarrab, joka todisti torstaina oikeudessa New Yorkissa.
Zarrabin mukaan Erdoğan hyväksyi rahansiirrot ollessaan Turkin pääministeri. Zarrab sanoi saaneensa tietää asiasta Turkin silloiselta talousministeriltä Zafer Çağlayanilta. 
Zarrabin mukaan operaatiossa oli mukana kaksi turkkilaista pankkia. Hän kertoi maksaneensa valtion Halkbank-pankin johtajalle kymmeniä miljoonia dollareita lahjuksina.
Reza Zarrab pidätettiin viime vuonna Yhdysvalloissa epäiltynä muun muassa rahanpesusta. Hänen epäilään auttaneen Irania myymään öljyään talouspakotteista huolimatta. Zarrab on tunnustanut syyllisyytensä ja tekee yhteistyötä syyttäjien kanssa.
Presidentti Erdogan on sanonut aiemmin, ettei Turkki ole rikkonut Irania vastaan säädettyjä pakotteita. Turkin hallinto on kutsunut syytöksiä salajuoneksi Turkkia vastaan.
Zarrabin paljastuksilla voi olla ikäviä seurauksia Yhdysvaltojen ja Turkin suhteisiin. Yhdysvallat voisi asettaa pakotteita Turkkia vastaan tai vaatia sakkoja turkkilaispankeilta. 
**Lue myös:**
**[Mystisen iranilaisen liikemiehen odotetaan paljastavan salaisuuksia Turkin valtiojohdosta – luvassa voisi olla jopa pakotteita Turkkia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9953298)**